

  CHECK [الغلاف]
 الذهب المسبوك في وعظ الملوك
 تاليف
 ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي
  ه
 حققه
 ابو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري
 الدكتور عبد الحليم عويس
 عالم الكتب
 الرياض
 الطبعة الاولي
  ه   مالذهب المسبوك في وعظ الملوك ¶ تاليف ¶ ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي ¶  ه ¶ حققه ¶ ابو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري ¶ الدكتور عبد الحليم عويس ¶ عالم الكتب ¶ الرياض ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال:
 قرات علي القاضي ابي الغناءم محمد بن علي الرصافي:
 عن المعافي بن زكريا الجريري قال:
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الازدي قال:
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد:
 حدثني القاسم بن هاشم ابو محمد قال:
 حدثنا الحكم بن نافع قال:

 حدثنا صفوان بن عمرو:
 عن عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي:
 ان ذا القرنين اتي علي امة من الامم ليس في بلادهم شء مما يستمتع به الناس في دنياهم وقد احتفروا قبورهم فاذا اصبحوا تعهدوا تلك القبور فكنسوها وصلوا عندها. ورعوا البقل كما ترعاه البهاءم، وقد قيض الله لهم في ذلك معاشا من نبات الارض. فارسل ذو القرنين الي ملكهم فقال:
 اجب الملك ذا القرنين.
 فقال: ما لي اليه حاجة.
 فاقبل اليه ذو القرنين فقال:
 اني ارسلت اليك لتاتيني فابيت وقد جءتك فقال له: لو كانت لي اليك حاجة لاتيتك فقال له ذو القرنين: ما لي اراكم علي الحال التي لم اجد احدا من الامم عليها؟.
 قال: وما ذاك؟.

 قال: ليس لكم دنيا ولا شء!.
 افلا اتخذتم الذهب والفضة فانتفعتم بهما؟.
 فقالوا: انما كرهناهما لان احدا لم يعط منهما شيءا الا تاقت نفسه ودعته الي افضل منه.
 قال: فما بالكم قد احتفرتم قبورا، فاذا اصبحتم تعهدتموها فكنستموها وصليتم عندها؟. قالوا: اردنا اذا نظرنا اليها واملتنا الدنيا منعتنا قبورنا من الامل. قال: واراكم لا طعام لكم الا البقل افلا اتخذتم البهاءم من الانعام فاحتلبتموها وركبتموها واستمتعتم بها؟. فقالوا: كرهنا ان نجعل بطوننا قبورا وراينا في نبات الارض بلاغا. وانما يكفي ابن ادم ادني العيش من الطعام، وان ما جاوزك الحنك من الطعام لم نجد له طعما كاءنا ما كان من الطعام!. ثم بسط ملك تلك الارض يده خلف ذي القرنين فتناول جمجمة فقال: ياذا القرنين اتدري من هذا؟. قال: لا . ومن هو؟.

 قال ملك من ملوك الارض اعطاه الله سلطانا علي اهل الارض فختر وظلم وعتا فلما راي الله ذلك منه حسمه بالموت فصار كالحجر الملقي قد احصي الله عليه عمله كله حتي يجزيه به في اخرته.
 قال: ثم تناول جمجمة اخري بالية فقال:
 ياذا القرنين: هل تدري من هذا؟.
 قال: لا. ومن هو؟.
 قال: هذا ملك ملكه الله بعده كان يري ما يصنع الذي قبله من الختر والظلم والتجبر فتواضع وخشع لله عز وجل وعمل بالعدل في اهل مملكته فصار كما تري قد احصي الله عز وجل عليه عمله حتي يجزيه به في اخرته ثم اهوي الي جمجمة ذي القرنين فقال:
 وهذه الجمجمة كان قد كانت كهاتين فانظر ياذا القرنين ماذا انت صانع؟!
 فقال له ذو القرنين:
 هل لك في صحبتي فاتخذك اخا ووزيرا وشريكا فيما اتاني الله تعالي من هذا المال؟.
 فقال: ما اصلح انا وانت في مكان ولا ان نكون جميعا.
 قال ذو القرنين:
 ولم ؟.
 قال: من اجل الناس كلهم لك عدو ولي صديق.

 قال: ولم.
 قال: يعادونك لما في يدك من الملك والمال والدنيا ولا اجد احدا يعاديني لرفضي لذلك ولما عندي من الحاجة وقلة الشء.
 قال: فانصرف عنه ذو القرنين متعجبا منه ومتعظا به.
 * اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الغساني المصري بها قراءة عليه قال:
 حدثنا ابي قال:
 حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن مروان المالكي قال:
 حدثنا احمد بن عبدان الازدي قال:
 حدثنا عبد المنعم: عن ابيه:

 عن وهب بن منبه:
 ان ذا القرنين اتي مغرب الشمس فراي قوما لا يعملون عملا، واذا منازلهم ليس لها ابواب، وليس لهم قضاة ولا حكام!!
 فاجتمعوا اليه، فقال لهم:
 قد رايت منكم عجبا!
 قالوا: وما رايت من العجب؟.
 قال: اري قبوركم علي ابواب منازلكم؟!
 قالوا: كي لا ننسي الموت!.
 قال: فما لي لا اري قيادتكم واحدة؟.
 قالوا: نتقاسم بالسوية، فنعطي من زرع، ومن لم يزرع!.
 قال: وما لي اري بيوتكم ليس لها ابواب؟.
 قالوا: ليس فينا متهم!
 قال: فما لي اري الحيات والعقارب فيما بينكم ولا تضركم؟!
 قالوا: نزع الله من قلوبنا الغش، والحيات نزع الله منها السموم!
 قال: فما لي لا اري فيكم حكاما؟.
 قالوا: ليس فينا من يظلم صاحبه!.
 قال: فما لي اراكم اطول الناس اعمارا؟.

 فقالوا: وصلنا ارحامنا فطول الله اعمارنا.
 * وقرات علي محمد بن علي القاضي:
 عن ابي الفرج المعافي بن زكريا الجريري:
 حدثنا عبيد الله بن محمد الازدي:
 اخبرنا ابو بكر بن ابي الدنيا:
 حدثنا يعقوب بن اسماعيل:
 حدثنا حيان بن موسي:.
 حدثنا عبد الله بن المبارك قال:
 حدثنا رشدين بن سعد:.
 حدثنا عمرو بن الحارث:.
 عن سعيد بن ابي هلال:.

 انه بلغه:
 ان ذا القرنين في بعض مسيره دخل مدينة، فاشتبك عليه اهلها ينظرون الي موكبه: الرجال، والنساء، والصبيان.
 وعند بابها شيخ علي عمل له، فمر ذو القرنين فلم يلتفت الشيخ اليه!
 فعجب ذو القرنين، فارسل اليه، فقال: ما شانك؟.
 اشتبك الناس، ونظروا الي موكبي، فما بالك انت؟.
 قال: لم يعجبني ما انت فيه:
 اني رايت ملكا مات في يوم هو ومسكين ولموتانا موضع يجعلون فيه فادخلا جميعا فاطلعتهما بعد ايام وقد تغيرت اكفانهما، ثم اطلعتهما وقد تزايلت لحومهما، ثم رايتهما وقد تفصلت العظام واختلطت:
 فما اعرف الملك من المسكين؟.
 فلما خرج استخلفه الاسكندر علي المدينة!
 * وقرات علي محمد بن علي:
 عن الجريري:
 حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا:
 حدثني الحارث بن محمد التميمي:
 عن شيخ من شيوخ قريش قال:
 مر الاسكندر بمدينة قد ملكها املاك سبعة فبادوا، فقال:

 هل بقي من نسل الاملاك الذين ملكوا هذه المدينة احد؟.
 قالوا: نعم: رجل يكون في المقابر!.
 فدعا به فقال :
 ماذا دعاك الي لزوم المقابر؟.
 قال: اردت ان اعزل عظام الملوك عن عظام عبيدهم، فرايت عظامهم وعظام عبيدهم سواء!.
 قال: فهل لك ان تتبعني واحيي بك شرف اباءك ان كانت لك همة؟.
 قال: ان همتي لعظيمة ان كانت بغيتي عندك؟.
 قال: وما بغيتك؟.
 قال: حياة لا موت فيها، وشباب ليس معه هرم، وغني لا فقر بعده، وسرور بغير مكروه!
 قال: لا.
 قال: فامض لشانك ودعني اطلب ذلك ممن هو عنده!.
 فقال الاسكندر: هذا احكم من رايت!.

 * اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب قراءة عليه بالفسطاط:
 حدثنا ابي:
 حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن مروان:
 حدثنا احمد بن يوسف:
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي:
 عن الاصمعي:
 ان النعمان بن امرء القيس الاكبر وهو الذي بني الخورنق ركب فرسا فلما اشرف علي الخورنق نظر الي ما حوله فقال لمن حضره:
 هل علمتم احدا اوتي مثل ما اوتيت؟.
 فقالوا: لا.
 الا ان رجلا منهم ساكت لا يتكلم وكان من حكماءهم.
 فقالوا له: ما لك لا تتكلم؟.
 فقال: ايها الملك ان اذنت لي تكلمت.
 فقال: ارايت ما جمعت:

 اشي هو لك لم يزل ولا يزول، ام هو شء كان لمن هو قبلك زال عنه فصار اليك وكذلك يزول عنك؟.
 فقال: لا : بل كان لمن كان قبلي فزال عنه وصار الي وكذلك يزول عني.
 قال: فسررت بشء تذهب عنك لذته وتبقي تبعته عليك تكون فيه قليلا وترتهن فيه كثيرا طويلا.
 فبكي وقال له: فاين المهرب؟
 قال: الي احد امرين: اما ان تقيم فتعمل بطاعة ربك، واما ان تلقي عليك امتعتك ثم تلحق بجبل وتفر من الناس وتقيم وحدك تعبد ربك حتي ياتيك اجلك.
 قال: فاذا فعلت ذلك فما لي؟
 فقال: حياة بلا موت، وشباب بلا هرم، وصحة بلا سقم، وملك جديد لا يبلي.
 فقال له: ايها الحكيم: وكل ما اري الي فناء وزوال؟
 قال: نعم.
 قال: فاي خير فيما بقي؟!
 والله لاطلبن عيشا لا يزول ابدا، فانخلع من ملكه ولبس الامساح وسار في الارض. وتبعه الحكيم ، فعبد الله حتي ماتا.
 وهو الذي يقول فيه عدي بن زيد الشاعر:
 وتبين رب الخورنق اذ ... اشرف يوما وللهدي تفكير  سره حاله وكثرة ما يملك ... والبحر معرضا والسدير
 فارعوي قلبه وقال: وما ... غبطة حي الي الممات يصير
 وفيه يقول الاسود بن يعفر:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 نزلوا بانقرة تسيل عليهمو ... ماء الفرات يجء من اطواد
 ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دواد  جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 فاري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 * اخبرني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه بالمغرب لفظا بالاسناد:
 اخبرنا عبد الله بن ربيع التميمي ابو محمد. قال:
 حدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم قال:
 حدثنا ابو بكر قال:
 اخبرنا الحسن بن خضر.
 عن حماد بن اسحاق الموصلي. قال:
 سمعت ابي يقول:
 قال رجل من العجم لملك من ملوكهم كان في دهره:
 اوصيك باربع خلال ترضي بهن ربك وتصلح بهن رعيتك:
 لا يغرنك ارتقاء السبل اذا كان المنحدر وعرا، ولا تعدن عدة ليس في يديك وفاءها، واعلم ان لله تعالي نقمات فكن علي حذر، واعلم ان للاعمال جزاء فاتق العواقب.

 * ويروي ان رجلا قال مثل هذا لهشام بن عبد الملك كما اخبرنا ابو القاسم الغساني المصري بها قراءة عليه. قال:
 اخبرنا ابي. قال:
 حدثنا ابو بكر احمد بن مروان الدينوري. قال:
 حدثنا محمد بن الحارث.
 عن المداءني قال:
 قال صالح بن كيسان.
 خرج علينا الزهري من عند هشام بن عبد الملك فقال:
 لقد تكلم اليوم رجل عند امير المءمنين كلاما ما سمعت كلاما احسن منه.
 قال له: يا امير المءمنين: اسمع مني اربع كلمات فيهن صلاح دينك وملكك واخرتك ودنياك.
 قال: ما هن؟
 قال: لا تعدن احدا عدة وانت لا تريد انجازها، ولا يغرنك مرتقي سهل اذا كان المنحدر وعرا، واعلم ان للاعمال جزاء فاحذر العواقب، وان للدهر ثارات فكن علي حذر.
 * اخبرنا عبد العزيز بن الحسن قراءة عليه بمصر قال:
 اخبرنا ابي قال:
 حدثنا ابو بكر الدينوري. قال:

 حدثنا الحارث بن ابي اسامة. قال:
 حدثنا معاوية بن عمرو. قال:
 حدثنا ابو بكر العجلي. قال:
 حدثنا ابو عقيل الدروقي.
 عن بكر بن عبد الله المزني قال:
 كان رجل من ملوك بني اسراءيل قد اعطي طول عمر وكثرة مال وكثرة اولاد.
 فكان اولاده اذا كبر احدهم لبس ثياب الشعر ولحق بالجبال واكل من الشجر وساح في الارض حتي ياتيه الموت ففعل ذلك جماعتهم رجل فرجل حتي تتابع بنوه علي ذلك فاصاب ولدا بعد ما كبر فدعا قومه فقال:
 اني قد اصبت ولدا بعد ما كبرت وترون شفقتي عليكم واني اخاف ان هذا سيتبع سنة اخوته، وانا اخاف عليكم ان لم يكن عليكم احد من ولدي بعدي ان تهلكوا فخذوا له الان في صغره فحببوا اليه الدنيا فعسي ان يبقي بعدي عليكم.
 فبنوا حاءطا فرسخا في فرسخ فكان فيه دهرا في لهوه ثم ركب يوما  فاذا عليه حاءط مصمت فقال: اني احسب خلف هذا الحاءط ناسا وعالما.
 اخرجوني ازدد علما والقي الناس.
 فقيل ذلك لابيه، ففزع، وخشي ان يتبع سنة اخوته.
 فقال: اجمعوا عليه كل لهو ولعب ففعلوا ذلك به، ثم ركب في السنة الثانية فقال: لا بد من الخروج.
 فاخبر بذلك الشيخ، فقال: اخرجوه فحمل علي عجلة وكلل بالزبرجد والذهب وصار حوله حافتان من الناس فبينا هو يسير اذا هو برجل مبتلي فقال:
 ما هذا؟.
 قالوا: رجل مبتلي.
 فقال: ايصيب ناسا دون ناس؟ او كل خاءف له؟
 فقالوا: كل خاءف له.
 قال: وانا فيما انا فيه من السلطان؟!
 قالوا: نعم.
 قال: اف لعيشكم هذا عيش كدر!
 فرجع مغموما محزونا.
 فقيل لابيه، فقال:
 انشروا عليه كل لهو وباطل حتي تنزعوا من قلبه هذا الحزن والغم.
 ولبث حولا كاملا، ثم قال:

 اخرجوني علي مثل حاله الاولي فبينما هو يسر اذا هو برجل هرم قد اصابه الهرم ولعابه يسيل من فمه.
 فقال: ما هذا؟
 فقالوا: هذا رجل به هرم.
 قال: يصيب ناسا دون ناس؟ او كل خاءف له ان هو عمر؟
 قالوا: كل خاءف له.
 قال: اف لعيشكم. هذا عيش لا يصفوا لاحد.
 فاخبر بذلك ابوه، فقال:
 احشروا عليه من كل لهو وباطل.
 فحشروا عليه، فمكث حولا ثم ركب علي مثل حاله فبينما هو يسير اذا هو بسرير تحمله الرجال علي عواتقها.
 فقال: ما هذا؟
 قالوا: رجل مات.
 قال لهم: وما الموت؟
 اءتوني به، فاتوه، فقال:
 اجلسوه؟.
 فقالوا: انه لا يجلس.
 قال: كلموه؟
 قالوا: انه لا يتكلم.
 قال: فاين تذهبون به؟
 قالوا: ندفنه تحت الثري.

 قال: فيكون ماذا بعد هذا؟
 قالوا: الحشر.
 قال لهم: ما الحشر؟
 قالوا: يوم يقوم الناس لرب العامين فيجزي كل واحد علي قدر سيءاته وحسناته.
 قال: ولكم دار غير هذه تجازون فيها؟
 قالوا: نعم.
 فرمي بنفسه من الفرس وجعل يعفر وجهه في التراب، وقال لهم:
 من هذا كنت اخشي!
 كاد هذا ان ياتي علي ولا اعلم به!
 اما ورب يعطي ويحشر ويجازي:
 ان هذا اخر الدهر بيني وبينكم، فلا سبيل لكم علي بعد هذا اليوم.
 فقالوا: لا ندعك حتي نردك الي ابيك.
 قال: فردوه الي ابيه وكان ينزف دمه.
 فقال له: يا بني: ما هذا الجزع؟
 قال: جزعي ليوم يعطي فيه الصغير والكبير مجازاتهما علي ما عملا من الخير والشر.
 فدعا بثياب شعر فلبسها، وقال:
 اني عازم الليل ان اخرج.
 فلما كان نصف الليل او قريب منه خرج، فلما ان خرج من باب القصر قال:

 اللهم اني اسالك امرا ليس لي منه قليل ولا كثير قد سبقت به المقادير الاولي:
 لوددت ان الماء كان في الماء وان الطين كان في الطين ولم انظر بعيني الي الدنيا نظرة واحدة.
 قال بكر بن عبد الله: هذا رجل حرج من ذنب لا يعمل ما كان عليه فيه فكيف بمن يذنب وهو يعلم بما عليه فلا يحرج ولا يجزع ولا يتوب.
 * اخبرنا ابو القاسم بن الضراب بالفسطاط قراءة عليه:
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسماعيل الغساني:
 اخبرنا احمد بن مروان المالكي القاضي. قال:
 حدثنا احمد بن داود:
 اخبرنا محمد بن الحارث:
 عن المداءني. قال:
 نزل النعمان بن المنذر ومعه عدي بن زيد الشاعر في ظل شجرة [عظيمة ليلهو] فقال له عدي بن زيد:
 اتدري ما تقول هذه الشجرة؟

 قال: لا.
 قال: تقول:
 رب قوم قد اناخوا عندنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
 * اخبرني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه بالمغرب لفظا بالاسناد:
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن ربيع القاضي. قال:
 حدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي. قال:
 حدثنا ابو بكر. قال:
 حدثنا عمي: عن ابيه:
 عن ابن الكلبي: عن ابيه. قال:
 نشا لسلامة ذي فاءش ابن كاجل ابناء المقاول وكان ابوه به مسرورا يرشحه لموضعه.
 فركب يوما فرسا صعبا فكبا به فوقصه فجزع عليه ابوه جزعا شديدا وامتنع من الطعام واحتجب عن الناس فاجتمعت وفود العرب ببابه ليعزوه فلامه نصحاءه في افراط جزعه، فخرج الي الناس فقام خطباءهم يءسونه  وكان في القوم الملبب بن عوف بن سلمة بن عمرو بن سلمة الجعفي وجعادة بن الحارث وهو جد الجراح بن عبد الله الحكمي صاحب خراسان.
 فقام الملبب، فقال:
 ايها الملك: ان الدنيا تجود لتسلب وتعطي لتاخذ وتجمع لتشتت وتحلي لتمر وتزرع الاحزان في القلوب بما تفجا به من استرداد الموهوب.
 وكل مصيبة تخطيك جلل ما لم تدن الاجل وتقطع الامل.
 وان حادثا الم بك فاستبد باقلك وصح عن اكثرك لمن اجل النعم عليك وقد تناهت اليك انباء من قد رزء فصبر واصيب فاغتفر اذ كان شوي فيما يرتقب ويحذر فاستشعر الياس مما فات اذا كان ارتجاعه ممتنعا ومرامه مستصعبا فلشء ما ضربت الاسي وفزع اولو الالباب الي حسن العزاء.
 وقام جعادة فقال:
 ايها الملك لا تشعر قلبك الجزع علي ما فات، فيغفل ذهنك عن الاستعداد لما هو ات، وناضل عوارض الحزن بالانفة عن مضاهاة افعال اهل وهن العقول، فان العزاء لحزماء الرجال والجزع لربات الحجال!
 ولو كان الجزع يرد فاءتا او يحيي تالفا: لكان فعلا ذميما!
 فكيف به وهو مجانب لاخلاق ذوي الالباب فارغب بنفسك ايها الملك عن ما يتهافت فيه الاذلون وصن قدرك عما يركبه المخسوسون وكن علي ثقة من ان طمعك فيما استبدت به الايام ضلة كاحلام النيام.

 قال ابوعلي:
 المقاول، والاقيال: من الملوك دون العظماء.
 ووقصت: كسرت.
 ويءسونه: يعزونه. واصله ان يقال لك: اسوة بفلان وفلان.
 والجلل: الصغير، والجلل: الكبير، وهو من الاضداد.
 والبدة: النصيب.
 واستبد به: اي جعله نصيبه.
 والشوي: الهين واليسير، والشوي ايضا: رذال المال.
 والمناضلة: المراماة.
 والمضاهاة: المشاكلة.
 والتهافت: التتابع.
 * اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن المصري بها قراءة عليه  قال:
 اخبرنا ابي. قال:
 اخبرنا القاضي ابو بكر الدينوري. قال:
 حدثنا علي بن الحسن الربعي. قال:
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي:
 عن ابيه. قال:
 كتب بعض الحكماء الي ملك من الملوك:
 ان احق الناس بذم الدنيا وقلاها من بسط له فيها واعطي حاجته  منها، لانه يتوقع افة تغدو علي ماله فتجتاحه او علي جمعه فتفرقه او تاتي سلطانه من القواعد فتهدمه او تدب الي جسمه فتسقمه او تفجعه بمن هو ضنين به من احبابه واهل مودته.
 فالدنيا احق بالذم هي الاخذة ما تعطي الراجعة فيما تهب.
 بينما هي تضحك صاحبها اذا اضحكت منه غيره!
 وبينما هي تبكي له اذ بكت عليه!
 وبينما هي تبسط كفه بالاعطاء اذ بسطتها بالمسالة.
 تعقد التاج علي راس صاحبها اليوم وتعفره بالتراب غدا.
 سواء عليها ذهاب ما ذهب وبقاء ما بقي.
 تجد في الباقي من الذاهب خلفا، وترضي من كل بدلا، فاصبحت كالعروس المجلوة: فالعين اليها ناظرة، والقلوب عليها والهة والنفوس لها عاشقة.
 وهي لارواحهم قاتلة فلا الباقي بالماضي معتبر ولا الاخر بما اصاب الاول منزجر ولا العارف بالله حين اخبره عنها مدكر.
 فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغي ونسي المعاد فشغل فيها لبه حتي زلت به عنها قدمه وعظمت ندامته وكثرت حسراته واجتمعت سكرات الموت الي حسرات الفوت بغصته فذهب بكمده ولم يدرك منها ما طلب ولم يرح نفسه من التعب فخرج بغير زاد وقدم علي غير مهاد.
 * اخبرني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه بالمغرب لفظا بالاسناد، وكتب لي بخطه قال:

 اخبرنا القاضي ابو محمد بن عبد الله بن الربيع التميمي. قال:
 اخبرنا ابو علي اسماعيل بن القاسم اللغوي بقرطبة من اراضي الاندلس قال:
 حدثنا ابو بكر بن دريد باكناف العراق قال:
 حدثنا ابو حاتم: عن ابي عبيدة.
 وقال ابو بكر: وحدثنا السكن بن سعيد ايضا:
 عن محمد بن عباد:
 عن ابن الكلبي ولفظهما متفقان غير ان ابا عبيدة قال:
 مات لبعض ملوك اليمن ابن.
 وقال ابن الكلبي: مات اخ لذي رعين فعزاه بعض اهل اليمن فقال:
 ان الخلق للخالق والشكر للمنعم الرازق والتسليم للقادر ولا بد مما هو كاءن وقد حل ما لا يدفع ولا سبيل الي رجوع ما قد فات.
 وقد اقام معك ما سيذهب عنك او ستتركه لغيرك فما الجزع مما لا بد منه وما الطمع فيما لا يرجي وما الحيلة فيما سينقل عنك او تنقل عنه.
 وقد مضت لنا اصول نحن فروعها فما بقاء الفرع بعد الاصل.
 وافضل الاشياء عند المصاءب الصبر وانما اهل الدنيا سفر لا يحلون عن الركاب الا في غيرها.
 فما احسن الشكر عند النعم والتسليم عند الغير فاعتبر بمن رايت من اهل الجزع.

 هل رد احد؟.
 واعلم ان اعظم المصيبة سوء الخلف منها، فافق فالمرجع قرب.
 واعلم انما ابتلاك المنعم واخذ منك المعطي وما ترك اكثر.
 فان نسيت الصبر فلا تغفل عن الشكر.
 * واخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن الضراب. قال:
 حدثنا ابي:
 اخبرنا ابو بكر الدينوري القاضي:
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنفي وابن قتيبة. قالا:
 سمعنا الزبادي يقول:
 قال موبذ (موبذان لكسري) :
 لا ينبغي للملك ان يغضب، لان القدرة من وراء حاجته ولا يكذب لانه لا يقدر احد علي استكراهه علي غير ما يريد ولا يبخل فانه لا يخاف الفقر ولا يحقد لان خطره قد جل عن المجازاة، ولا يجهل لانه لا يكون ذنب ارزن من حلمه.
 * واخبرنا عبد العزيز بن الحسن:
 اخبرنا ابي. قال:
 حدثنا ابو بكر احمد بن مروان. قال:
 حدثنا محمد بن عبد العزيز. قال:

 حدثنا ابن عاءشة. قال:
 قال بزرجمهر الحكيم لبعض ملوك الفرس:
 اياك وغرة الغضب فانها مصيرتك الي ذل الاعتذار.
 * قرء علي ابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد السلمي بدمشق وانا اسمع:
 اخبرنا جدكم ابو بكر محمد بن احمد بن الوليد بن عثمان فاقر به. قال:
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة قال:
 حدثنا محمد بن عبد السلام البصري. قال:
 حدثنا نصر بن علي. قال:
 حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي:
 حدثنا حاجب بن نصر العدوي:
 ان رجلا كان ينادي علي بعض ابواب الملوك: من يشتري مني ثلاث كلمات باثني عشر الف درهم!.
 فكان من يسمعه يعجب منه حتي بلغ ملكا منهم خبره فدعا به وسال عن الكلمات فقال: احضر المال.
 فاحضره، فقال:

 اما الكلمة الاولي: فينبغي ان تعلم انه ليس في صحبة الناس خير.
 والثانية: ينبغي ان تعلم انه لا بد منهم.
 والثالثة: ينبغي ان يعاملوا علي قدر ذلك.
 فقال له الملك: قد احسنت، فخذ المال.
 قال: لا حاجة لي فيه، انما اردت ان اعلم هل بقي احد يطلب الحكمة.
 * وفيما روينا من طريق ابي بكر احمد بن محمد بن عيسي واخبرنا به غير واحد من المشايخ:
 عن محمد بن عمران،:
 عن ابي بكر بن عيسي. قال:
 حدثنا محمد بن القاسم البصري. قال:
 قال معاوية بن ابي سفيان لعامر بن عبد القيس وكان من كبار الزهاد وقد وعظه واسرف:
 رضيت لنفسك نزرا ارق من القليل.
 قال: بل انت رضيت لنفسك بالقليل الفاني عن الكثير الباقي.
 فقال له معاوية: اما لي عليك حق؟.
 قال: حقك ان انهاك عن الخطا وامرك بالصواب.

 * اخبرنا ابو القاسم بن الضراب المصري قراءة عليه بها قال:
 اخبرنا ابي ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن مروان المالكي القاضي. قال:
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي. قال:
 حدثنا الرياشي. قال:
 سمعت الاصمعي يقول:
 دخل عطاء بن ابي رباح علي عبد الملك بن مروان وهو جالس علي سريره وحواليه الاشراف من كل بطن وذلك بمكة في وقت حجة في خلافته فلما بصر به قام اليه واجلسه معه علي السرير وقعد بين يديه وقال:
 يا ابا محمد: ما حاجتك؟
 قال: يا امير المءمنين: اتق الله في حرم الله وحرم رسوله فتعاهده بالعمارة.
 واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار فانك بهم جلست هذا المجلس.
 واتق الله في اهل الثغور فانهم حصن للمسلمين وتفقد امور المسلمين فانك وحدك المسءول عنهم.
 واتق الله في من علي بابك فلا تغفل ولا تغلق بابك دونهم.
 فقال له: افعل.
 ثم نهض وقام فقبض عليه عبد الملك فقال له:

 يا ابا محمد: انما سالتنا حواءج غيرك وقد قضيناها فما حاجتك ؟.
 فقال: ما لي الي مخلوق حاجة.
 ثم خرج، فقال عبد الملك:
 هذا وابيك الشرف هذا وابيك السءدد.
 * اخبرنا عبد العزيز بن الحسن الغساني قراءة عليه قال:
 اخبرنا ابي. قال:
 اخبرنا احمد بن مروان. قال:
 حدثنا ابو غسان عبد الله بن محمد:
 اخبرنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي بمكة في دار زبيدة قال:
 حدثنا عبد الجبار بن عبد العزيز بن ابي حازم. قال:
 حدثني ابي:
 عن ابيه ابي حازم. قال:
 دخل سليمان بن عبد الملك المدينة فاقام بها ثلاثا فقال:
 ما ها هنا احد ممن ادرك اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يحدثنا؟.
 فقيل له: بلي ها هنا رجل يقال له ابو حازم.
 فبعث اليه فجاءه.
 فقال له سليمان: يا ابا حازم ما هذا الجفاء؟.
 قال له ابو حازم:

 واي جفاء رايت مني؟.
 فقال له سليمان: اتاني وجوه اهل المدينة كلهم ولم تاتني.
 فقال له: اعيذك بالله ان تقول ما لم يكن، ما جري بيني وبينك معرفة اتيك عليها.
 فقال سليمان: صدق الشيخ .
 قال سليمان: يا ابا حازم: ما لنا نكره الموت؟.
 قال: لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم فانتم تكرهون ان تنقلوا من العمران الي الخراب.
 قال: صدقت يا ابا حازم، فكيف القدوم؟.
 قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه!.
 قال: فبكي سليمان، وقال: ليت شعري ما لنا عند الله يا ابا حازم؟.
 فقال ابو حازم: اعرض نفسك علي كتاب الله عز وجل تعلم ما لك عند الله.
 فقال: يا ابا حازم: اين نصيب تلك المعرفة من كتاب الله؟
 فقال ابو حازم: عند قوله عز وجل:
 {ان الابرار لفي نعيم. وان الفجار لفي جحيم}.

 فقال سليمان: يا ابا حازم: فاين رحمة الله؟.
 قال: قريب من المحسنين.
 قال: يا ابا حازم: من اعقل الناس؟
 قال ابو حازم: من تعلم الحكمة وعلمها الناس.
 فقال سليمان: فمن احمق الناس؟.
 قال ابو حازم: من خطا في هوي رجل هو ظالم فباع اخرته بدنيا غيره.
 فقال سليمان: يا ابا حازم: ما اسمع الدعاء؟.
 قال: دعاء المخبتين اليه.
 قال سليمان: يا ابا حازم: فما ازكي الصدقة؟.
 فقال ابو حازم: جهد المقل.
 فقال سليمان: ما تقول فيما نحن فيه؟.
 فقال ابو حازم: اعفنا من هذا.
 قال سليمان: نصيحة بلغتها.
 قال ابو حازم: ان ناسا اخذوا هذا الامر من غير مشاورة من المءمنين ولا اجماع من رايهم فسفكوا فيه الدماء علي طلب الدنيا ثم ارتحلوا عنها فليت شعري ما قالوا وما قيل لهم؟.

 فقال بعض جلساءه: بءس ما قلت يا شيخ.
 فقال ابو حازم: كذبت ان الله تعالي اخذ علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
 فقال سليمان: يا ابا حازم: كيف لنا ان نصلح؟.
 قال ابو حازم: تدعوا التكلف وتتمسكوا بالمروءة.
 فقال سليمان: يا ابا حازم: كيف الماخذ لذلك؟.
 قال ابو حازم: تاخذه من حقه وتضعه في اهله.
 فقال سليمان: اصبحنا يا ابا حازم تصيب منا ونصيب منك.
 قال ابو حازم: اعوذ بالله من ذلك.
 قال سليمان: ولم؟.
 قال: اخاف ان اركن اليك شيءا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات.
 فقال سليمان: فاشر علي يا ابا حازم؟.
 فقال ابو حازم: اتق الله ان يراك حيث نهاك وان يفقدك من حيث امرك.
 قال سليمان: يا ابا حازم: ادع لنا بخير.
 فقال ابو حازم:

 اللهم ان كان سليمان وليك فبشره بخير الدنيا والاخرة وان كان عدوك فخذ الي الخير بناصيته.
 قال له سليمان: عظني.
 قال: قد اوجبت ان كنت وليه وان كنت عدوه فما ينفعك ان ارمي بقوس بغير وتر.
 فقال: يا غلام: اءت بمءة دينار.
 ثم قال: خذ يا ابا حازم.
 فقال ابو حازم: لا حاجة لي فيها اني اخاف ان يكون اجرا لما سمعت من كلامي.
 ان موسي (عليه السلام) لما هرب من فرعون وورد ماء مدين وجد عليه جاريتين تذودان.
 فقال: ما لكما عون؟.
 قالتا: لا.
 ثم تولي الي الظل فقال: رب اني لما انزلت الي من خير فقير.
 ولم يسال الله اجرا علي دينه.
 فلما اعجل بالجاريتين الانصراف انكر ذلك ابوهما فقال:
 ما اعجلكما اليوم؟!
 قالتا: وجدنا رجلا صالحا فسقي لنا.
 قال: فما سمعتماه يقول؟.

 قالتا: سمعناه يقول: رب اني لما انزلت من خير فقير.
 قال: ينبغي ان يكون هذا جاءعا.
 تنطلق اليه احداكما فتقول:
 ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا.
 قال: فجزع موسيعليه السلام من ذلك وكان طريدا في فيافي الصحراء.
 فاقبل والجارية امامه فهبت الريح فوصفتها له وكانت ذات خلق، فقال لها:
 كوني خلفي واريني السمت.
 فلما بلغ الباب ودخل اذا الطعام موضوع.
 فقال له شعيب عليه السلام: صب يافتي في هذا الطعام؟.
 قال موسي عليه السلام: اعوذ بالله.
 قال شعيب: ولم؟.
 قال موسي: لاننا من اهل بيت لا نبيع ديننا بملء الارض ذهبا.
 قال شعيب: لا والله ولكنها عادتي وعادة اباءي نطعم الطعام ونقري الضيف. فجلس موسي فاكل.
 فان كانت هذه الدنانير عوضا لما سمعت من كلامي فالان اري اكل  الميتة في حال الضرورة احب الي من اخذها.
 فكان سليمان اعجب بابي حازم، فقال بعض جلساءه :
 يا امير المءمنين: ابشرك ان الناس كلهم مثله.
 قال الزهري: انه لجاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته بكلمة قط.
 فقال له ابو حازم: صدقت انك نسيت الله فنسيتني ولو احببت الله لاحببتني.
 قال الزهري: اتشتمني؟
 فقال: بل انت شتمت نفسك: اما علمت ان للجار علي جاره حقا.
 فقال ابو حازم: ان بني اسراءيل لما كانوا علي الصواب كانت الامراء تحتاج الي العلماء فكانت العلماء تفر بدينها من الامراء فاستغنت الامراء عن العلماء واجتمع القوم علي المعصية فسقطوا وانتكسوا.
 ولو كان علماءنا هءلاء يصونون علمهم لم تزل الامراء تهابهم.
 قال الزهري: كانك اياي تريد وبي تعرض؟
 قال: هو ما تسمع.
 وقدم هشام المدينة مرة اخري، فارسل الي ابي حازم فقال له: يا ابا حازم: عظني واوجز.

 قال ابو حازم: اتق الله وازهد في الدنيا فان حلالها حساب وحرامها عقاب.
 قال: لقد اوجزت يا ابا حازم.
 فقال له: يا ابا حازم ارفع حواءجك الي امير المءمنين.
 قال ابو حازم: هيهات قد رفعت حواءجي الي من لا تختزل الحواءج دونه فما اعطاني منها قنعت، وما منعني منها رضيت.
 وقد نظرت في هذا الامر فاذا هو علي قسمين: احدهما لي، والاخر لغيري.
 فاما ما كان لي فلو احتلت فيه بكل حيلة ما وصلت اليه قبل اوانه الذي قدر لي فيه، واما الذي لغيري فذلك الذي لا اطمع نفسي فيه فيما مضي، ولن اطمعها فيما بقي.
 وكما منع غيري رزقي كذلك منعت رزق غيري، فعلام اقتل نفسي.
 وفي رواية اخري ان سليمان بن عبد الملك لما قدم المدينة للزيارة بعث الي ابي حازم الاعرج وعنده ابن شهاب. فلما دخل عليه قال: تكلم يا ابا حازم؟
 قال: فيما اتكلم يا امير المءمنين؟
 قال: في المخرج من هذا الامر؟
 قال: يسير ان انت عقلته!

 قال: وما ذاك؟
 قال: لا تاخذ الاموال الا بحلها، ولا تضعها الا في اهلها.
 قال: ومن يقوي علي ذلك؟
 قال: من قلده الله من امر الرعية ما قلدك.
 قال: عظني يا ابا حازم ؟
 قال: ان هذا الامر لم يصل اليك الا بموت من كان قبلك وهو خارج عن يدك مثل ما صار اليك.
 قال: يا ابا حازم: اشر علي؟
 قال: انما انت سوق فما نفق عندك حمل اليك من خير او شر، فاختر لنفسك ايهما شءت.
 قال: فما لك لا تاتينا يا ابا حازم؟
 قال: وما اصنع باتيانك يا امير المءمنين؟
 ان ادنيتني فتنتني، وان اقصيتني احزنتني، وليس عندي ما اخافك عليه، ولا عندك ما ارجوك له؟!
 قال: فارفع حواءجك الينا؟
 قال: قد رفعتها الي من هو اقدر عليها منك، فما اعطاني منها قبلت وما منعني منها رضيت.
 * وقرات علي ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد السمار:
 اخبركم محمد بن العباس:
 حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري:

 حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا العتبي قال:
 دخل اعرابي علي سليمان بن عبد الملك فقال له: يا امير المءمنين:
 اني مكلمك بكلام فاحتمله ان كرهته، فان من وراءه ما تحب وان كرهت اوله.
 فقال سليمان: انا لنجود بسعة الاحتمال علي من لا نرجو نصيحته، ولا نامن غشه، وانت الناصح جيبا، والمامون غيبا.
 قال: يا امير المءمنين: اما اذ امنت بادرة غضبك فاني اقول تادية لحق الله وحق رعيتك:
 يا امير المءمنين: انه قد تكنفك رجال اساءوا الاختيار لانفسهم فابتاعوا دنياك بدينهم، ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله، ولم يخافوا الله فيك، فهم حرب الاخرة سلم الدنيا، فلا تامنهم علي ما اءتمنك الله عليه، فانهم لا يالون الامانة تضييعا والامة عسفا، وانت مسءول عما اجترحوا وليسوا المسءولين عما اجترحت، ولا تصلح دنياهم بفساد اخرتك، فان اعظم الناس جرما من باع اخرته بدنيا غيره.
 فقال سليمان: يا اعرابي: اما انت فقد سللت لسانك فهو اقطع من سيفك!
 فقال: اجل يا امير المءمنين: لك لا عليك!
 * قرات علي ابي القاسم منصور بن النعمان بن منصور الصيمري في منزله بالفسطاط: اخبرك ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب قال:

 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد :
 اخبرنا ابو حاتم: حدثنا العتبي: عن ابيه. قال:
 لما ولي عمر بن عبد العزيز فزع الي ثلاثة: رجاء بن حيوية، والي محمد بن كعب والي سالم بن عبد الله بن عمر، فقال: يا اخوتي: هذا يوم حاجتي اليكم فعظوني؟
 فقال محمد بن كعب: يا عمر ان [فيك] جراة وجبنا وان فيك غفلة وكيسا فداو ما فيك بعضه ببعض، وعليك بذي الدين والعقل يعنك علي نفسك ويكفك نفسه، واياك ومن مودته علي قدر حاجته اليك، فانه اذا ذهبت حاجته انقطعت مودته، واذا اصطنعت صنيعة فاحسن رعايتها وهب الدنيا يوما صمته كان افطارك فيه الاخرة.
 وقال سالم بن عبد الله: يا امير المءمنين: ارض للناس ما ترضي لنفسك واكره لهم ما تكره لها تسلم منهم ويسلموا منك.
 وقال رجاء بن حيوية: اترك كبير الناس ابا، وصغيرهم ولدا، وكهلهم اخا، يصلحوا لك، وتصلح لهم.
 * قرء علي ابي محمد عبد الله بن احمد الرجل الصالح وانا اسمع: اخبركم ابو الحسن احمد بن محمد القرشي سنة اثنتين واربع مءة: حدثنا ابو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي:
 حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل:
 حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس. قال: قال سفيان بن عيينة: دخل  ابراهيم بن ادهم علي عمر بن عبد العزيز، فقال له: اطريك؟
 فقال: لا.
 قال: افاعظك؟
 قال: نعم.
 قال: فافتح الباب، وادخل الناس.
 فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ان الله تبارك وتعالي خلق الخلاءق غنيا عنهم وعن طاعتهم، امنا لمعصيتهم ان تنقصه.
 قال: فالناس يومءذ في الحالات والمنازل مختلفون فالعرب منهم من باشر تلك الحال اهل الوبر والشعر واهل الحجر لا يتلون كتابا ولا يصلون جماعة ميتهم في النار وحيهم اعمي بشر حال مع الذي لا يحصي من عيشهم المزهود فيه والمرغوب عنه.
 فلما اراد الله ان ينشر فيهم حكمته بعث فيهم رسولا من انفسهم عزيزا عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم.
 فبلغ محمد رسالة ربه ونصح لامته وجاهد في الله حق جهاده حتي اتاه اليقين.
 ثم ولي ابو بكر من بعده فارتدت العرب او من ارتد منها فحرصوا ان يقيموا الصلاة ولا يءتوا الزكاة، فابي ابو بكر ان يقبل منهم الا ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قابلا منهم لو كان حيا فلم يزل يخرق اوصالهم ويسقي الارض من دماءهم حتي ادخلهم من الباب الذي خرجوا منه، وقررهم علي الامر الذي نفروا عنه واوقد في الحرب شعلها وحمل اهل الحق  علي رقاب اهل الباطل ثم حضرته الوفاة وقد اصاب من فء المسلمين شاة لقوحا كانت ترضع ابنا له فلم يزل ذلك غصة في حلقه وثقلا علي كاهله حتي خرج منه الي ان ولي الامر من بعده عمر رضي الله عنه.
 ثم ولي عمر فحسر عن ذراعيه، وشمر عن ساقيه، واعد للامور اقرانها فراضها فاذل صعابها ولم يزل الامر فيها الي يسر ثم حضرته الوفاة وقد اصاب من فء المسلمين شيءا فلم يرض في ذلك بكفالة من احد من ولده حتي يلقي في ذلك ربه وضم ذلك الي بيت مال المسلمين.
 وايم الله ما اجتمعنا من بعدهما الا علي ضلع.
 قال: ثم اقبل علي عمر بن عبد العزيز فقال:
 وانت يا عمر: بني الدنيا غذتك باطيبها والقمتك ثديها تطلبها مظانها تعادي فيها وترضي لها حتي اذا افضت اليك باركانها من غير طلب منك لها ولا مشير حاباك بها رفضتها ورميت بها حيث رمي الله بها، فامض رحمك الله ولا تلتفت فالحمد لله الذي فرج بك كربنا، ونفس بك غمنا، فانه لا يذل مع الحق حقير، ولا يكثر مع الباطل عزيز.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 * قرات علي ابي الغناءم محمد بن علي القاضي: عن ابي الفرج الجريري: حدثنا محمد بن الحسين: حدثنا حماد بن الوليد الحنظلي. قال: سمعت عمر بن ذر يذكر انه بلغه ميمون بن مهران انه قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز يوما وعنده سابق البربري الشاعر وهو ينشد شعرا  في وعظه فانتهي في شعره الي هذه الابيات:
 فكم من صحيح بات للموت امنا ... اتته المنايا بغتة بعد ما هجع
 فلم يستطع اذ جاءه الموت بغتة ... فرارا ولا منه بحيلته امتنع
 فاصبح تبكيه النساء مقنعا ... ولا يسمع الداعي ولا صوته رفع
 وقرب من لحد فصار مقيله ... وفارق ما قد كان بالامس قد جمع
 فلا يترك الموت الغني لماله ... ولا معدما في المال ذا حاجة يدع
 فلم يزل عمر يبكي ويضطرب حتي غشي عليه.
 فال: فقمنا فانصرفنا عنه.
 * وقرات هذه الابيات بالفسطاط علي ابي القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل المصري: اخبرنا ابي:
 اخبرنا احمد بن مروان المالكي. قال انشدنا اسماعيل بن اسحاق. قال انشدني ابو زيد النميري لسابق وذكر الابيات.
 * اخبرنا ابو محمد علي بن احمد الفقيه الحافظ بالمغرب: اخبرنا عبد الله ابن ربيع قال: حدثنا اسماعيل بن القاسم حدثنا ابو بكر بن دريد حدثنا ابو عثمان السكري عن ابي عبيدة قال:

 بلغني ان محمد بن كعب القرظي قال لعمر بن عبد العزيز لا تتخذن وزيرا الا عالما ولا امينا الا بالجميل معروفا وبالمعروف موصوفا، فانهم شركاءك في امانتك واعوانك علي امورك فان صلحوا اصلحوا وان فسدوا افسدوا.
 * قرء علي ابي محمد عبد الله بن احمد الزاهد وانا اسمع: اخبر كمال الدين محمد المخرمي: حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي: حدثنا حنبل بن اسحاق:
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني:
 حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن فرات بن سلمان:
 ان عمر بن عبد العزيز كتب الي سالم بن عبد الله:
 سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو: اما بعد فان الله عز وجل ابتلاني بما ابتلاني به من امر هذه الامة من غير مشورة مني فيها ولا طلب مني لها الا قدر من الرحمن تعالي قدره علي.
 فاسال الذي ابتلاني بما ابتلاني به ان يعينني علي ما ولاني من امر عباده وبلاده وان يرزقني فيهم العمل بطاعته وان يرزقهم مني الرافة والرحمة وان يرزقني منهم السمع والطاعة وحسن المءازرة.
 فاذا جاءك كتابي هذا فابعث الي بكتب عمر رضي الله عنه وسيرته وقضاءه في اهل القبلة واهل الذمة، فاني ساءر بسيرته ومتبع اثره ان الله اعانني علي ذلك ان شاء الله والسلام.
 قال فكتب اليه سالم بن عبد الله:

 من سالم بن عبد الله الي عمر بن عبد العزيز:
 سلام عليك، فانني احمد اليك الله لا اله الا هو:
 اما بعد: فان الله عز وجل وتقدست اسماءه لا يقدر احد قدره سبحانه وتعالي عما يشركون خلق الدنيا كما اراد فجعل لها مدة قصيرة كان ما بين اولها واخرها ساعة من نهار ثم قضي عليها وعلي اهلها الفناء فقال: { كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون}.
 ولا يقدر اهلها منها علي شء حتي تفارقهم ويفارقوها.
 انزل بذلك كتابا وبعث به نبيه صلي الله عليه وسلم وقدم في ذلك بالوعيد، ووصل فيه القول، وضرب فيه الامثال، وشرع دينه فيه واحل فيه الحلال، وحرم فيه الحرام، وقص فاحسن فيه القصص، وجعل دينه في الاولين والاخرين دينا واحدا ولم يبدل قوله ولم يغير قضاءه ولم يختلف رسله ولم يسبق احد من امره بشء سعد به احد ولم يسعد احد من امره بشء شقي به احد.
 ثم انك يا عمر بن عبد العزيز ليس تعدو ان تكون رجلا من بني ادم يكفيك من الطعام والشراب ما يكفي رجلا منهم.
 اجعل فضل ذلك فيما بينك وبين الرب عز وجل الذي ترجوه شكر النعمة، ثم انك قد وليت اليوم امرا عظيما ليس يليه غيرك دون الله عز وجل احد فان استعطت ان تغبن من كان قبلك ولا تخسر نفسك واهلك يوم القيامة فافعل ولا قوة الا بالله فانه قد كان قبلك فيما مضي رجال عملوا ما عملوا واماتوا ما اماتوا واحيوا ما احيوا حتي ولد في ذلك رجال ونشءوا وظنوا انها هي السنة فلم يسدوا علي العباد باب الرخاء الا فتح الله باب بلاء، فان استطعت ان تفتح عليهم ابواب الرخاء فافعل فانك لن تفتح منها بابا الا سد به عنك باب بلاء ولا يمنعك من نزع عامل ان تقول  لا اجد من يكفيني عمله فانك [ان] كنت تعمل لله وتفزع لله اتاح الله لك اعوانا واتي بهم.
 وانما قدر العون بقدر النية فمن تمت نيته تم عون الله اياه ومن قصر من النية قصر من العون بقدر ذلك فان استطعت ان تجء يوم القيامة لا يتبعك احد بمظلمة ويجء من قبلك وهم غابطون لك بقلة اتباعك فافعل ولا قوة الا بالله، فانهم قد لقوا الله وعالجوا نزع الموت وعاينوا هول المطلع وانفقات اعينهم التي كانت لا تنقضي لذتها وانشقت بطونهم التي كانوا لا يشبعون فيها واندقت رقابهم غير متوسدة بعد ما تعلم من تظاهر الفرش والمرافق والسرر والخدم، وصاروا جيفا في بطون الارض تحت اكامها لو كانوا الي جنب مساكين تاذوا من ريحهم بعد انفاق ما لا يحصي من الطيب كان ذلك اسرافا وتغييرا عن حق الله فانا لله وانا اليه راجعون.
 ما اعظم الذي ابتليت به يا عمر فاقطع الذي سيق اليك من امر هذه الامة بالعدل، ومن بعثت من عمالك فازجره زجرا شديدا شبيها بالعقوبة عن اخذ الاموال وسفك الدماء الا بحقها.
 المال المال يا عمر.
 الدم الدم يا عمر، فانه لا عدة لك من هول جهنم من عامل بلغك ظلمه ولم تغيره.
 واحذر من بعثت من عمالك: ان ياخذوا في ظنة، او يعملوا بعصبية، او يتخذوا في عملهم خبنة او يحدثوا علي المسلمين تبعة، او يسبقوا بدم  فالله الله يا عمر.
 واعلم انك ان اجترات علي ذلك اوشكت ان يءتي بك صغيرا ذليلا وان انت اجتنبت ذلك وجدت راحته في قلبك وسمعك وظهرك.
 كتبت تسالني ان ابعث اليك بكتب عمر وسيرته وقضاءه في اهل القبلة والذمة، وان عمر رضي الله عنه عمل به في غير زمانك وعمل بغير رجالك ووليت في زمن من تعلم بعد ما عمل واظهر ما تعلم.
 وانا ارجو ان عملت علي النحو الذي عمل به عمر بعد الذي رايت وبلوت من الظلم ان تكون افضل عند الله منزلة من عمر.
 وقل كما قال العبد الصالح: (( وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ..الي قوله: واليه انيب)).
 * حدثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد الخطيب الهاشمي، قراءة منه علينا: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل حدثنا محمد بن القاسم حدثني عمي ابو العباس احمد بن بشار بن الحسن بن بيان، حدثنا اسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان التنوخي الانباري حدثني ابي البهلول بن حسان: حدثنا اسحاق بن زياد من بني اسامة  ابن لءي عن شبيب بن شيبة عن خالد بن صفوان بن الاهتم قال: اوفدني يوسف بن عمر الي هشام بن عبد الملك في وفد العراق فقدمت عليه وقد خرج مبتديا بقرابته واهله وحاشيته وغاشيته من جلساءه فنزل في ارض قاع صحصح متنايف افيح في عام قد بكر وسميه وتتابع وليه واخذت الارض فيه زينتها من اختلاف الوان نبتها من نور ربيع مونق فهو في احسن منظر واحسن مختبر مستمطر بصعيد كان ترابه قطع الكافور حتي لو ان قطعة لحم القيت فيه لم تترب.
 وكان قد ضرب له سرادق من حبرة كان صنعه له يوسف بن عمر باليمن فيه اربعة افرشة خز احمر مثلها مرافقها وعليه دراعة من خز احمر مثلها عمامتها وقد اخذ الناس مجالسهم فاخرجت راسي من ناحية السماط فنظر الي مثل المستنطق لي، فقلت له:
 اتم الله عليك يا امير المءمنين نعمه وسوغكها بشكره وجعل ما قلدك من هذا الامر رشدا وعاقبة ما تءول اليه حمدا وخلصه لك بالتقي وكثره لك بالنماء لا كدر الله تعالي عليك منه ما صفي ولا خالط سروره الردي فقد اصبحت للمسلمين ثقة ومستراحا اليك يفزعون في مظالمهم واليك يلجءون في امورهم.
 وما اجد شيءا يا امير المءمنين جعلني الله فداك هو ابلغ في قضاء حقك وتوفير مجلسك [مع ما] من الله تعالي علي به من مجالستك والنظر الي وجهك من ان اذكر نعمة الله تعالي عندك وانبهك علي شكرها وما اجد في ذلك شيءا هو ابلغ من حديث من تقدم قبلك من الملوك فان اذن لي امير  المءمنين اخبرته.
 وكان متكءا فاستوي جالسا، فقال:
 هات يا ابن الاهتم؟.
 فقلت: يا امير المءمنين: ان ملكا من الملوك خرج قبلك في عام مثل عامنا هذا الي الخورنق والسدير في عام قد بكر وسميه وتتابع وليه واخذت الارض فيه زينتها من اختلاف الوان نبتها من نور ربيع مونق، فهو في احسن منظر واحسن مخبر واحسن مستمطر بصعيد كان ترابه قطع الكافور حتي لو ان بضعة لحم القيت فيه لم تترب.
 وكان قد اعطي مني النفس مع الكثرة والغلبة والنماء.
 ونظر فابعد النظر فقال: لمن هذا الذي انا فيه؟
 هل رايتم مثل هذا الذي انا فيه؟
 هل اعطي احد مثل ما اعطيت؟
 وعنده رجل من بقايا جملة الحجبة والمصر علي ادب الحق ومنهاجه فقال له:
 ايها الملك: انك قد سالت عن امر افتاذن في الجواب؟
 فقال: نعم.
 قال: ارايتك هذا الذي اعجبت به:
 اهو شء لم تزل فيه، ام هو شء صار اليك ميراثا عن غيرك وهو زاءل عنك وصاءر الي غيرك كما صار اليك؟

 قال: كذلك هو.
 قال: افلا اراك انما اعجبت بشء يسير تكون فيه قليلا وتغيب عنه طويلا وتكون غدا بحسابه مرتهنا.
 قال: ويحك! فاين المهرب واين المطلب؟
 قال: اما ان تقيم مع ملكك فتعمل فيه بطاعة الله ربك علي ما ساءك وسرك ومضك وارمضك، واما ان تضع تاجك وتضع اطمارك وتلبس امساحك وتعبد ربك في هذا الجبل حتي ياتيك اجلك.
 قال: فاذا كان السحر فاقرع علي بابي فان اخترت ما اشرت به كنت وزيرا لا يعصي وان اخترت فلوات الارض وقفر البلاد كنت رفيقا لا تخالف فلما كان السحر قرع بابه فاذا هو قد وضع تاجه وخلع اطماره ولبس امساحه وتهيا للسياحة فلزما والله الجبل حتي اتتهما اجالهما.
 وذلك حيث يقول اخو بني تميم عدي بن زيد العبادي المرادي:
 ايها الشامت المعير بالدهر ... اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من ... الايام بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري كسري الملوك ابو ... ساسان ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك ... الروم لم يبق منهمو مذكور
 واخو الحصن اذ بناه واذا ... دجلة تجبي اليه والخابور  شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ... الملك عنه فبابه مهجور
 وتامل رب الخورنق اذ ... اشرف يوما وللهدي تفكير
 سره حاله وكثرة ما يملك ... والبحر معرض والسدير
 فارعوي قلبه فقال وما ... غبطة حي في الممات يصير
 ثم بعد الفلاح والملك والامة ... وارتهم هناك القبور
 ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
 قال فبكي هشام حتي اخضلت لحيته وبل عمامته وامر بنزع ابنيته وبنقلان قرابته واهله وحشمه وغاشيته من جلساءه ولزوم قصره.
 قال: فاجتمعت الموالي والحشم علي خالد بن صفوان فقالوا:
 ما اردت الي امير المءمنين نغصت عليه لذته وافسدت عليه مادبته؟.
 فقال لهم: اليكم عني فاني عاهدت الله عهدا ان لا اخلو بملك الا ذكرته عز وجل.
 قال ابو بكر محمد بن القاسم: الذي حفظناه شيخنا:
 متنايف افيح.
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي الضراب: مسايف افيح جمع مسافة.
 * واخبرنا هذا الخبر ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل  الغساني المصري فقال: اخبرنا ابي: حدثنا ابو بكر احمد بن مروان القاضي المالكي: حدثنا محمد بن عبد العزيز: حدثنا ابي: عن بهلول بن حسان: عن اسحاق بن زياد من بني اسامة بن لءي عن شبيب بن شيبة عن خالد بن صفوان بن الاهتم قال:
 اوفدني يوسف بن عمر، وذكر نحوه وزاد في اخره: فبعث الي كل واحد من الوفد بجاءزة فكانوا عشرة وبعث الي خالد بمثل ما وجه الي جميع الوفد.
 * وقرات علي ابي الغناءم محمد بن علي القاضي عن ابي الفرج الجريري حدثنا محمد بن الحسن بن دريد: حدثنا ابو عثمان: عن العتبي. قال صعد رجل الي هشام بن عبد الملك في خضراء معاوية فمثل بين يديه لا يتكلم فقال له هشام:
 ما لك لا تتكلم؟
 قال: هيبة الملك وبهر الدرج فلما رجعت نفسه اليه قال له هشام:
 تكلم واياك ومدحنا.
 فقال: لست امدحك انما احمد لله فيك ثم قال:
 ان الدنيا ذمت باعمال العباد اذا اساءوا ولم تحمد بافعالهم فيها اذا احسنوا فان الدنيا لم تكتتم بما فيها فتذم ولكن انما جهرت به فاخذها من اخذها بذلك وهي عليه وتركها من تركها لذلك وهي له.
 وان الدنيا بادات اهلها بانها لملوكة من اخذها ومفارقة من صحبها ونحن بها عمران من عمرها فمن زرع فيها سرورا حصد حزنا ومن اثر فيها هوي اجتني ندامة.

 وانما هي لمن زهد فيها اليوم واعرض عنها واثر الحق عليها واخذها من اخذها بعد البيان منها والاخبار عن نفسها فغر نفسه وسماها غرارة وكذب نفسه وسماها كذابة وزهد فيها اخرون فصدقوا مقالها وراوا اثارها في رد افعالها واخذوا منها قليلا وقدموا فيها كثيرا وسلموا من الباطل وصارت لهم عونا علي الحق في غيرها، فلم تحمد باحسان من احسن فيها وهي له وذمت باساءة من اساء فيها وهي عليه وانت احق باساءتك فيها اذا كان الاحسان لك دونها.
 فاطرق هشام يفكر في كلامه واختلس الرجل فلم ير.
 * حدثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي الهاشمي الخطيب: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن الهاشمي: حدثنا محمد بن القاسم ابو بكر املاء حدثنا ابو عبد الله المقدمي: حدثنا حارث بن اسامة: حدثنا محمود بن داهر: حدثنا ابن الفارسي: حدثنا الفريابي. قال: قال عباد بن كثير لسفيان الثوري: قلت لابي جعفر المنصور: اتءمن بالله؟
 قال: نعم.
 قلت: حدثني عن الاموال التي اصطفيتموها من اموال بني امية؟
 فوالله لءن كانت صارت اليهم ظلما غصبا لما رددتموها الي اهلها الذين ظلموا فيها وغصبوها.
 ولءن كانت الاموال لهم لقد اخذتم ما لا يحل ولا يطيب.
 اذا دعيت بنو امية يوم القيامة بالعدل جاءوا بعمر بن عبد العزيز.

 واذا دعيتم انتم بالعدل وانتم امس رحما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم تجيءوا باحد فكن انت ذلك الاحد فقد مضت من خلافتك مبلغ ست عشرة سنة.
 وما راينا خليفة قبلك بلغ اثنين وعشرين سنة فهبك تبلغها فما ست سنين تعدل.
 فقال لي: يا ابا عبد الله: ما اجد علي هذا الامر اعوانا.
 قلت: علي باعوانك بغير مروفة.
 انت تعلم ان ابا ايوب المرزباني يريد منك في كل سنة بيت مال.
 وانا اجبك بمن يعمل بغير رزق ويتصدق علي المسلمين.
 وانا اتيك بالاوزاعي فقلده كذا وبسفيان الثوري فقلده كذا واكون انا بينك وبين الناس علي مظالم ابلغهم عنك وابلغك عنهم بلا دينار ولا درهم.
 فقال: حتي استكمل بناء مدينة السلام واخرج الي البصرة واوجه اليك.
 فقال سفيان الثوري: ولم ذكرتني له؟
 فقال عباد: والله ما اردت الا النصيحة للمسلمين.
 ثم قال لسفيان: يا ابا عبد الله: ويل لمن دخل عليهم اذا لم يكن كثير العقل كثير الفهم كيف يكون فتنة عليهم وعلي امة محمد صلي الله عليه وسلم ؟!
 * اخبرنا ابو القاسم منصور بن النعمان بن منصور الصيمري بقراءتي عليه في منزله بالفسطاط قلت: اخبركم ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد: حدثنا ابو علي عسل بن  ذكوان العسكري بعسكر مكرم سنة ستين ومءتين. قال: حدثني بعض اهل الادب عن صالح بن سليمان عن الفضل بن يعقوب بن عبد الرحمن ابن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. قال: حدثني عمي قال:
 اني لعلي باب المنصور والي جانبي عمارة بن حمزة اذ طلع عمرو بن عبيد علي حمار فنزل عن حماره ثم نحي البساط برجله ثم جلس فالتفت الي عمارة فقال: لا تزال بصرتك ترمينا منها باحمق فبينما نحن كذلك اذ خرج الربيع وهو يقول:
 اين ابو عثمان عمرو بن عبيد؟
 قال: فوالله ما دل علي نفسه حتي ارشد اليه فاتكاه يده ثم قال: اجب جعلني الله فداك.
 فالتفت الي عمارة فقلت: ان الرجل الذي استحمقته قد دعي وتركنا.
 قال: فلبث ما شاء الله ثم خرج متوكءا علي الربيع وهو يقول:
 يا غلام: حمار ابي عثمان! ما برح حتي اقره علي سرجه وجمع اليه ثيابه واستودعه الله.
 فالتفت اليه عمارة وقال:
 لقد فعلتم بهذا الرجل فعلا لو فعلتموه بولي عهدكم قد قضيتم حقه!.

 قال: فما غاب عنك مما فعله امير المءمنين اكثر واعجب.
 قال: فان اتسع لك الحديث فحدثنا.
 قال: ما هو الا ان سمع امير المءمنين بمكانه فما امهل حتي امر ببيت ففرش بلبود ثم انتقل اليه هو والمهدي وعلي المهدي سواده وسيفه فلما دخل سلم فرد عليه السلام ثم ادناه حتي تحاكت ركبتاهما فساله عن حاله وتحفي ثم قال:
 يا ابا عثمان عظني.
 فقال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم { والفجر وليال عشر} حتي اتي علي اخرها.
 فبكي المنصور بكاء شديدا، ثم قال: زدني.
 قال: ان الله اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منه ببعضها واعلم ان هذا الامر الذي صار اليك انما كان في يدي من كان قبلك ثم افضي اليك وكذلك يخرج منك الي من بعدك.
 واني محذرك ليلة تمخض صبيحتها عن يوم القيامة.
 قال فبكي والله اشد من البكاء الاول.
 فقال له بعض القيام: اكفف عن امير المءمنين.
 فقال عمرو: بمثلك ضاع الامر وانتشر.
 فقال: يا ابا عثمان: اعني باصحابك.
 فقال: اظهر الحق يتبعك اهله.

 قال: يا ابا عثمان بلغني ان عبد الله بن الحسن كتب اليك.
 قال: قد جاءني كتاب يشبه ان يكون كتابه.
 قال: وما اجبته؟
 قال: قد عرفت رايي في السيف ايام كنت تختلف الي.
 قال: فتحلف لي؟
 قال: لءن كذبت تقية لاحلفن تقية.
 قال: انت والله الصادق البر قد امرت لك بعشرة الاف تستعين بها علي زمانك.
 قال: لا حاجة لي بها.
 قال: والله لتاخذنها.
 قال: والله لا اخذتها.
 فقال له المهدي: يحلف امير المءمنين وتحلف.
 فترك المهدي واقبل علي المنصور، فقال: من هذا الفتي؟
 قال: هذا محمد بن امير المءمنين وهو المهدي ولي عهد المسلمين.
 قال: اما والله لقد البسته لبوسا من لبوس الابرار، ولقد سميته اسما ما يستحقه عمله ولقد مهدت له امرا امتع ما يكون به اشغل ما يكون عنه.
 ثم التفت الي المهدي فقال:

 نعم يا ابن اخي: اذا حلف ابوك وحلف عمك فابوك اقوي علي الكفارة من عمك.
 ثم قال: يا ابا عثمان: هل من حاجة ؟
 قال: نعم: ان لا تبعث الي حتي اتيك.
 قال: اذن لا نلتقي ابدا.
 قال: هي حاجتي، فاستودعه الله ونهض، ثم اتبعه بصره، وقال:
 كلكم يمشي رويد
 كلكم يطلب صيد
 غير عمرو بن عبيد
 وفي رواية اخري: ان ابا جعفر المنصور بكي لما قال له عمرو بن عبيد: ان الله اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منه ببعضها واحذر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعدها.
 فقال عمرو: انبذ عنك البكاء واترك ما تنكر الي ما تعرف، واعلم ان ربك لبالمرصاد.
 * وحكي ابو عمرو احمد بن عبد ربه صاحب كتاب العقد فيما اورده فيه:
 ان المنصور بينما هو يطوف بالبيت ليلة اذ سمع قاءلا يقول:
 اللهم اني اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض وما يجول بين الحق واهله من الطمع.
 فخرج المنصور فجلس ناحية المسجد وارسل الي الرجل.

 فصلي ركعتين واستلم الركن ثم اقبل مع الرسول، فسلم عليه بالخلافة.
 فقال له المنصور: ما الذي سمعتك تذكر من ظهور البغي والفساد في الارض، وما الذي يجول بين الحق واهله من الطمع؟!
 قال: ان امنتني يا امير المءمنين اعلمتك بالامور علي اصولها والا اقتصرت علي نفسي.
 قال: انت امن علي نفسك.
 قال: ان الله استرعاك امر عباده واموالهم فجعلت بينك وبينهم حجابا من الجص والاجر وابوابا من الحديد وحراسا معهم السلاح ثم سجنت نفسك عنهم وبعثت عمالك في جباية الاموال وجمعتها وامرت ان لا يدخل عليك من الناس الا فلان ولم تامر بايصال المظلوم والملهوف اليك.
 ولا احد الا وله في هذا المال حق، فلما راك هءلاء النفر الذين استخلصتهم لنفسك واثرتهم علي رعيتك وامرت ان لا يحجبوا عنك حتي تجبي الاموال وتجمعها .
 قالوا: هذا قد خان الله فما لنا لا نخونه؟!
 واتمروا ان لا يصل اليك من اخبار الناس شء الا ما ارادوا ولا يخرج لك عامل الا خونوه عندك وبغوا عليه حتي تسقط منزلته فلما انتشر ذلك عنهم وعنك اعظمهم الناس وهابوهم وصانعوهم.
 فكان اول من صانعهم عمالك بالهدايا والاموال ليقووا بذلك بها علي ظلم رعيتك، ثم فعل ذلك ذوو المقدرة والثروة من رعيتك ليقووا بذلك  علي من دونهم فامتلات بلاد الله بغيا وفسادا وصار هءلاء القوم شركاءك وانت غافل فان جاء متظلم حيل بينه وبينك، وان اراد رفع قصة اليك وجدك قد ذهبت عن ذلك ووضعت للناس رجلا ينظر في مظالمهم، فان جاء ذلك الرجل المتظلم فبلغ بطانتك خبره سالوا صاحب المظالم ان لا يرفع مظلمته اليك فلا يزال المظلوم يختلف اليه ويلوذ به ويشكو ويستغيث ويدفعه.
 فاذا جهد وخرج ثم ظهرت طرح بين يديك فيضرب ضربا مبرحا يكون نكالا لغيره وانت تنظر فما تنكر.
 فما بقاء الاسلام علي هذا؟
 وقد كنت يا امير المءمنين اسافر الي الصين فقدمتها مرة وقد اصيب ملكهم بسمعه فبكي يوما فحداه جلساءه علي الصبر وظنوه ضيق الصدر بما اصابه في سمعه.
 فقال: اما اني لست ابكي لسمعي ولكنني ابكي لمظلوم يصرخ فلا اسمع صوته.
 ثم انتبه انتباهة فقال: لءن كان سمعي قد ذهب، فان بصري لم يذهب، فنادوا في الناس:
 ان لا يلبس ثوبا احمر الا مظلوم.
 ثم كان يلتفت طرفي النهار ينظر هل يري مظلوما.
 فهذا يا امير المءمنين مشرك قد بلغت رافته علي رعيته هذا المبلغ.

 وانت يا امير المءمنين مءمن بالله ومن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تغلبك رافتك بالمسلمين علي نفسك.
 فبكي المنصور ثم قال: ويحك كيف احتيالي لنفسي؟!
 قال: يا امير المءمنين: ان للناس اعلاما يفزعون اليهم في دينهم ويرضون بهم في دنياهم فاجعلهم بطانتك يرشدوك وشاورهم في امرك يسددوك.
 قال: قد بعثت اليهم فهربوا مني.
 قال: خافوا ان تحملهم علي طريقتك، ولكن افتح باباك وسهل حجابك وانصر المظلوم واقمع الظالم وخذ الفء والصدقات علي وجهها وانا ضامن عنهم ان ياتوك ويساعدوك علي صلاح الامة وجاء المءذنون فسلموا عليه اعلاما بحضور وقت الصلاة فصلي وعاد الي مجلسه وامر بطلب الرجل فلم يوجد.
 * وفي رواية اخري رويناها من طريق ابي المهاجر المكي زيادة عند قول ملك الصين:
 اما ان كان ذهب سمعي فان بصري لم يذهب.
 نادوا في الناس ان لا يلبس ثوبا احمر الا مظلوم، وكان يركب الفيل طرفي النهار هل يري مظلوما فينصفه.
 هذا يا امير المءمنين مشرك بالله قد غلبت رافته بالمشركين ورقته علي شح نفسه في ملكه وانت مءمن بالله عز وجل وابن عم نبيه  صلي الله عليه وسلم : الا تغلبك رافتك بالمسلمين علي شح نفسك فانك لا تجمع الاموال الا لواحد من ثلاثة:

 ان قلت اجمعها لولدي فقد اراك الله عز وجل عبرا في الطفل الصغير يسقط من بطن امه وما له علي الارض من مال، وما من مال الا ودونه يد شحيحة تحويه فما يزال يلطف بذلك الطفل حتي تعظم رغبة الناس.
 لست بالذي تعطي بل الله يعطي من يشاء.
 وان قلت: اجمع المال ليشتد سلطاني فقد اراك الله عبرا في من كان قبلك ما اغني عنهم ما جمعوا من الذهب والفضة وما اعدوا من السلاح والرجال والكراع وما ضرك وولد ابيك ما كنت فيه من قلة الجدة والضعف حين اراد الله عز وجل بكم ما اراد.
 وان قلت: اجمع المال لطلب غاية هي اجسم من الغاية التي انت فيها فوالله ما فوق ما انت فيه الا منزلة لا تدرك الا بالعمل الصالح يا امير المءمنين.
 هل تعاقب من عصاك من رعيتك باشد من القتل؟
 قال: لا.
 قال: فكيف تصنع بالملك الذي خولك الله وما انت فيه من ملك الدنيا وهو لا يعاقب من عصاه بالقتل، ولكن يعاقب من عصاه بالخلود في العذاب الاليم، وهو الذي يري منك ما عقد عليه قلبك واضمرته جوارحك.
 فما تقول اذا انتزع الملك الحق ملك الدنيا من يدك ودعاك الي الحساب هل يغني عنك عنده شء مما كنت فيه مما شححت عليه من ملك الدنيا؟
 فبكي المنصور بكاء شديدا حتي نحب وارتفع صوته ثم قال:

 يا ليتني لم اخلق ولم ار شيءا مذكورا.
 ثم قال: كيف احتيالي فيما خولت ولم ار من الناس الا خاءنا.
 فقال: يا امير المءمنين: عليك بالاءمة الاعلام المرشدين.
 قال: ومن هم؟
 قال: العلماء.
 قال: انهم فروا مني.
 قال: هربوا مخافة ان تحملهم علي ما ظهر من طريقتك في ذلك ولكن افتح الابواب وسهل الحجاب وانتصر للمظلوم من الظالم وامنع الظالم منهم وخذ الشء مما حل وطاب واقسمه بالحق والعدل وانا ضامن عمن هرب منك ان ياتيك فيعاونك علي صلاح امرك.
 فقال المنصور: اللهم وفقني ان اعمل بما قال هذا الرجل.
 وجاء المءذنون فسلموا عليه واقيمت الصلاة فخرج فصلي بهم ثم قال للحرسي: عليك بالرجل لءن لم تاتني به لاضربن عنقك واغتاظ عليه غيظا شديدا فخرج الحرسي فطلب الرجل فبينا هو يطوف اذا هو بالرجل قاءما يصلي في بعض الشعاب فقعد حتي صلي.
 ثم قال: ياذا الرجل اما تتقي الله؟
 قال: بلي.
 قال: اما تعرفه؟
 قال: بلي.

 قال: فانطلق معي اليه فقد الي ان يقتلني ان لم اته بك؟
 قال: ليس الي ذلك سبيل.
 قال: يقتلني.
 قال: لا يقتلك.
 قال: كيف؟
 قال: تحسن تقرا؟
 قال لا.
 فاخرج من مزود كان معه رقا فيه مكتوب شيءا.
 قال: خذه فاجعله في جيبك فان فيه دعاء الفرج.
 قال: وما دعاء الفرج.
 قال: لا يرزقه الا السعداء.
 قلت: يرحمك الله قد احسنت الي فان رايت ان تخبرني ما هذا الدعاء وما فضله؟
 قال: من دعا به صباحا ومساء هدمت ذنوبه ودام سروره ومحيت خطاياه واستجيب دعاءه وبسط له في رزقه واعطي امله واعين علي عدوه وكتب عند الله صديقا ولا مات الا شهيدا.
 يقول: اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء وعلوت بعظمتك علي العظماء وعلمت ما تحت ارضك كعلمك ما فوق عرشك وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك وعلانية القول كالسر في علمك فانقاد كل شء لعظمتك وخضع كل ذي سلطان لسلطانك وصار امر الدنيا والاخرة كله بيدك:

 اجعل لي من كل هم امسيت فيه فرجا ومخرجا.
 اللهم ان عفوك عن ذنوبي وتجاوزك عن خطيءتي وسترك علي قبيح عملي اطمعني ان اسالك ما لا استوجبه فصرت ادعوك امنا واسالك مستانسا وانك للمحسن الي واني للمسء الي نفسي فيما بيني وبينك.
 تتودد الي واتبغض اليك ولكن الثقة بك حملتني علي الجراة عليك فعد بفضلك واحسانك علي انك انت التواب الرحيم.
 قال: فاخذته فصيرته في جيبي ثم لم يكن لي هم غير امير المءمنين فدخلت فسلمت عليه فرفع راسه ينظر الي ويبتسم ثم قال لي:
 ويلك تحسن السحر؟
 فقلت: لا والله يا امير المءمنين ثم قصصت عليه امري مع الشيخ قال:
 هات الرق الذي اعطاك، ثم جعل يبكي وقال:
 قد نجوت وامر بنسخه واعطاني عشر الاف درهم.
 ثم قال: اتعرفه؟
 قلت: لا.
 قال: ذلك الخضر عليه السلام.
 * قرات علي ابي القاسم عبد العزيز بن الحسن البزازاو قرء عليه وانا اسمع:

 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم: حدثنا ابن شقير النحوي: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي حدثنا محمد بن مصعب القرقساني.
 واخبرنا ابو عبد الله الحسين لابي طاهر فيما قرء عليه: حدثنا الحسن ابن الحسين حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح ابو جعفر: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني واللفظ لاحدهما:
 حدثني الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو. قال:
 بعث الي ابو جعفر المنصور وانا بالساحل فاتيته فلما وصلت اليه وسلمت عليه بالخلافة رد علي واستجلسني ثم قال لي:
 ما الذي بطا بك عنا يا اوزاعي:
 قال: قلت: وما الذي تريد يا امير المءمنين؟
 قال: اريد الاخذ عنك والاقتباس منكم.

 قال قلت: فانظر يا امير المءمنين ان لا تجهل شيءا مما اقول لك؟!
 قال: وكيف اجهله وانا اسالك عنه وفيه وجهت اليك واقدمتك له؟
 قال: قلت: ان تسمعه ثم لا تعمل به.
 قال: فصاح بي الربيع واهوي بيده الي السيف فانتهزه المنصور وقال:
 هذا مجلس مثوبة لا مجلس عقوبة.
 فطابت نفسي وانبسطت في الكلام، فقلت:
 يا امير المءمنين: حدثني مكحول عن عطية بن بسر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ايما عبد جاءته موعظة من الله في دينه فانها نعمة من الله سيقت اليه فان قبل بشكر والا كانت حجة من الله عليه ليزداد بها اثما ويزداد الله بها عليه سخطا.
 يا امير المءمنين: حدثني مكحول عن عطية بن بسر قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايما وال بات غاشا لرعيته حرم الله عليه الجنة.
 يا امير المءمنين: من كره الحق فقد كره الله. ان الله هو الحق المبين.
 يا امير المءمنين: ان الذي لين قلوب امتكم لكم حين ولاكم امورهم لقرابتكم من نبيكم  صلي الله عليه وسلم  فقد كان بهم رءوفا رحيما مواسيا لهم بنفسه في ذات يده وعند الناس لحقيق ان يقوم له واليهم بالحق وان  يكون بالقسط له فيهم قاءما ولعوراتهم ساترا لا يغلق عليك دونهم الابواب ولا يقيم عليك دونهم الحجاب تبتهج بالنعمة عندهم وتبتءس لما اصابهم من سوء.
 يا امير المءمنين: قد كنت في شغل شاغل من خاصة نفسك عن عامة الناس. بالدين اصبحت تملك احمرهم واسودهم مسلمهم وكافرهم وكل له عليك نصيب من العدل فكيف بك اذا اتبعك منهم فءام وراء فءام ليس منهم احد الا وهو يشكو بلية ادخلتها عليه او ظلامة سقتها اليه:
 يا امير المءمنين. حدثني مكحول عن عروة بن رويم. قال:
 كانت بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة يستاك بها ويروع بها المنافقين فاتاه جبريل فقال يا محمد ما هذه الجريدة التي كنت قد كسرت بها امتك وملات قلوبهم بها رعبا
 فكيف بمن ضرب ابشارهم وسفك دماءهم وخرب ديارهم واجلاهم عن بلادهم [ونهب اموالهم].
 يا امير المءمنين: حدثني مكحول عن زياد بن حارثة عن حبيب بن مسلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الي القصاص من نفسه في خدش خدشه اعرابيا لم يتعمده، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله لم يبعثك جبارا ولا متكبرا، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي، فقال: اقتص مني، فقال الاعرابي: قد احللتك بابي وامي وما كنت لافعل ذلك ابدا ولو اتت علي نفسي، فدعا له بخير.
 يا امير المءمنين: رض نفسك لنفسك وخذ لها الامان من ربك وارغب في جنة عرضها السموات والارض التي يقول فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقيد قوس احدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها.

 يا امير المءمنين: ان الملك لو بقي لمن قبلك لم يصل اليك وكذلك لا يبقي لك كما لم يبق لغيرك.
 يا امير المءمنين: تدري ما جاء في تاويل هذه الاية عن جدك: {ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} ؟ قال: الصغيرة التبسم والكبيرة الضحك فكيف بما عملته الايدي وحصدته الالسن.!!
 يا امير المءمنين: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 لو ماتت سخلة علي شاطء الفرات ضيعة لخشيت ان اسال عنها فكيف بمن حرم عدلك وهو علي بساطك!!؟
 يا امير المءمنين: تدري ما جاء في تاويل هذه الاية عن جدك:
 { يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله }؟ قال: يا داود: اذا قعد الخصمان بين يديك فكان لك في احدهما هوي فلا تتمنين في نفسك ان يكون الحق له فيفلج علي صاحبه فامحوك من نبوتي ثم لا تكون خليفتي، ولا كرامة يا داود انما جعلت رسلي الي عبادي رعاء كرعاء الابل لعلمهم بالرعاية ورفقهم بالسياسة، ليجبروا الكسير ويدلوا الهزيل علي الكلا والماء.
 يا امير المءمنين: انك قد بليت بامر لو عرض علي السموات والارض والجبال لابين ان يحملنه واشفقن منه.

 يا امير المءمنين: حدثني يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري ان عمر بن الخطاب استعمل رجلا من الانصار علي الصدقة فراه بعد ايام مقيما فقال له: ما منعك من الخروج الي عملك؟
 اما علمت ان لك مثل اجر المجاهد في سبيل الله؟ قال: لا. قال: فكيف ذلك؟ قال: لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من وال يلي شيءا من امور الناس الا اتي به يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه، يوقف علي جسر النار، ينتفض به ذلك الجسر انتفاضة تزيل كل عضو منه عن موضعه، ثم يعاد فيحاسب فان كان محسنا نجا باحسانه وان كان مسيءا انخرق به ذلك الجسر فهوي به في النار سبعين خريفا. فقال له عمر: ممن سمعت هذا؟ قال: من ابي ذر ومن سلمان. فارسل اليهما عمر فسالها فقالا نعم سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 فقال عمر: واعمراه من يتولاها بما فيها!! فقال ابو ذر: من سلت الله انفه والصق خده بالارض.
 فاخذ المنديل فوضعه علي وجهه ثم بكي وانتحب حتي ابكاني. ثم قال: يا امير المءمنين قد سال جدك العباس النبي صلي الله عليه وسلم امارته علي مكة او الطايف او اليمن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : يا عباس يا عم النبي: نفس تحييها خير من امارة لا تحصيها)).. نصيحة منه لعمه وشفقة عليه واخبره انه لا يغني عنه من الله شيءا اذ اوحي اليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} فقال: يا عباس ويا صفية عمي الرسول ويا فاطمة بنت محمد: اني لست اغني عنكم من الله شيءا، لي عملي ولكم عملكم.
 وقد قال عمر بن الخطاب لا يقيم امن الناس الا حصيف العقل اريب  العقدة لا يطلع منه علي عورة ولا يحنق منه علي جرة، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 وقال: السلطان اربعة امراء:
 فامير قوي يظلف نفسه وعماله فذاك كالمجاهد في سبيل الله يد الله عليه باسطة بالرحمة.
 وامير فيه ضعف يظلف نفسه وارتع عماله لضعفه فهو علي شفا هلاك الا ان يرحم.
 وامير يظلف عماله وارتع نفسه فهو الحطمة الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شر الرعاء الحطمة. فهو هالك وحده.
 وامير ارتع نفسه وعماله فهلكوا جميعا.
 بلغني يا امير المءمنين ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتيتك حين امر الله بمنافخ النار فوضعت علي النار تسعر ليوم القيامة فقال له يا جبريل: صف لي النار فقال: ان الله تعالي امر بها فاوقد عليها الف عام حتي احمرت ثم اوقد عليها الف عام حتي اصفرت ثم اوقد عليها الف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضء لهبها ولا جمرها. والذي بعثك بالحق لو ان ثوبا من ثياب اهل النار اظهر لاهل الارض لماتوا جميعا، ولو ان ذنوبا من شرابها صب في مياه اهل الارض جميعا لقتل من ذاقه، ولو ان ذراعا من السلسلة التي ذكرها الله وضع علي جبال الارض جميعا لذابت وما استقلت.
 ولو ان رجلا ادخل النار ثم خرج منها لمات اهل الارض من نتن ريحه  وتشويه خلقه وعظمه، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم وبكي جبريل لبكاءه فقال اتبكي يا محمد وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال: افلا اكون عبدا شكورا. قال فلم بكيت يا جبريل وانت الروح الامين امين الله علي وحيه؟ قال: اخاف ان ابتلي بما ابتلي به هاروت وماروت فهو الذي منعني عن اتكالي علي منزلتي عند ربي فاكون قد امنت مكره.
 فلم يزالا يبكيان حتي نودي من السماء يا جبريل يا محمد ان الله قد امنكما ان تعصيا فيعذبكما، وفضل محمد علي ساءر الانبياء كفضل جبريل علي ملاءكة السماء.
 وقد بلغني يا امير المءمنين ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اللهم ان كنت تعلم اني ابالي اذا قعد الخصمان بين يدي علي من قال الحق من قريب او بعيد فلا تمهلني طرفة عين.
 يا امير المءمنين: ان اشد الشدة القيام لله بحقه، وان اكرم الكرم عند الله التقوي وانه من طلب العز بطاعة الله رفعه الله واعزه ومن طلبه بمعصية الله اذله الله ووضعه بها.
 نصيحتي والسلام عليك. ثم نهضت فقال لي الي اين؟ فقلت الي الولد والوطن باذن امير المءمنين ان شاء الله.
 قال: فقد اذنت لك وشكرت لك نصيحتك وقبلتها بقبولها والله الموفق للخير والمعين عليه وبه استعين وعليه اتوكل وهو حسبي ونعم الوكيل، قلا تخلني من مطالعتك اياي بمثلها فانك المقبول القول غير متهم في النصيحة. قلت افعل ان شاء الله.

 قال محمد بن مصعب: فامر له بمال يستعين به علي خروجه فلم يقبله وقال انا في غني عنه ما كنت لابيع ديني بعرض الدنيا كلها. وعرف المنصور مذهبه فلم يجد عليه في ذلك.
 * قرات علي القاضي ابي عبد الله بن سلامة بن جعفر القضاعي وعلي ابي القاسم منصور بن النعمان الصيمري جميعا بالفسطاط قال اخبرنا ابو نصر دريد قال حدثنا الحسن بن خضر عن ابيه قال اخبرني بعض الهاشميين قال كنت جالسا عند المنصور بارمينية في مجلس المظالم وهو اميرها لاخيه ابي العباس فدخل عليه رجل فقال ان لي مظلمة وانا اسالك ان تسمع مني مثلا اضربه قبل ان اذكر مظلمتي قال قل لي، قال: اني وجدت الله تبارك وتعالي خلق الخلق علي طبقات فالصبي اذا خرج الي الدنيا لا يعرف الا امه ولا يطلب غيرها فان فزع من شء لجا اليها ثم يرتفع من ذلك فيعلم ان اباه اعز من امه فان افزعه شء لجا اليه، ثم يبلغ ويستحكم فان افزعه شء الي سلطانه، فان ظلمه ظالم انتصر به، فاذا ظلمه السلطان التجا الي ربه واستنصره، واني كنت في هذه الطبقات، وقد ظلمني ابن نهيك في ضيعة لي في ولايته فان نصرتني عليه واخذت لي مظلمتي، والا استنصرت الله. فانظر لنفسك ايها الامير، فتضاءل ابو جعفر فقال: اعد علي الكلام، فاعاده فقال:
 اما اول شء فقد عزلت ابن نهيك عن عمله، وامر برد ضيعته.
 * قرات علي ابي منصور علي بن الحسن الكاتب الاديب. اخبرنا احمد بن  سعيد الدمشقي قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني قال:
 دخل صالح بن عبد الجليل وكان ناسكا مفوها علي المهدي فساله ان ياذن له في الكلام فقال: تكلم، قال يا امير المءمنين انه لما سهل علينا ما توعر علي غيرنا من الوصول اليك قمنا مقام المءدي عنهم، وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، باظهار ما في اعناقنا من فريضة الامر والنهي لانقطاع عذر الكتمان في البينة ولا سيما حين اتسمت بميسم التواضع، ووعدت الله وحملة كتابه ايثار الحق علي ما سواه، فجمعنا واياك مشهد من مشاهد التمحيص ليتم مءدينا علي موعد الاداء عنهم، وقابلنا من موعد القبول او يردنا تمحيص الله ايانا في اختلاف السر والعلانية وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من حجب الله عنه العلم عذبه علي الجهل، واشد منه عذابا من اقبل اليه العلم فادبر عنه، ومن اهدي اليه علم فلم يعمل به فقد رغب عن هدية الله اليه وقصر بها، فاقبل يا امير المءمنين ما ادي الله اليك من السنتنا، فتعمل بتحقيق وعمل لا قبول سمعة ورياء، فانه لا يخلفك منا اعلام ما تجهل، ومواطاة فضل تعلم، او تذكر لك من غفلة، فقد وطن الله نبيه صلي الله عليه وسلم علي نزولها تعزية عما فات، وتحصنا من التمادي، ودلالة علي المخرج فقال: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله}، فاطلع علي قلبك ما ينور به القلوب من ايثار الحق ومنابذة الهوي، فانك ان لم تفعل لم تر لله اثرة عليك، قال: فبكي المهدي حتي هم من كان علي راسه بضرب صالح، وحتي ظنوا انه لا يسكت وحتي ذهب به البكاء.

 فقال: يا صالح لو وجدت رجالا يعملون بما امرهم وهابوني في رعيتي لظننت اني القي الله عز وجل وامر امة محمد صلي الله عليه وسلم اقل ذنوبي واهون حسابي، ولكن دلني علي وجه النجاة فان لم اعمل كنت انا الجاني علي ظهري والمءثر هواي علي رضا ربي، فقال له صالح :
 انت يا امير المءمنين اعلم بموضع النجاة.
 قال: لو اعلم بموضع النجاة ما كنت اولي بعظتي مني بعظتك، وما هو الا ان اركب سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولا يصلح والله عليها احد من اهل هذا العصر، وذلك ان الناس في الزمن الماضي كان يرضي احدهم الطمر البالي، وتقنعه الكسرة اليابسة والماء القراح، وهم اليوم في مضاعف الخز والوشي، وماءدة احدهم في اليوم بمثل غني ذي العيال في زمن عمر. او اسيح في الارض ذات العرض فالي من اكلهم؟
 الي ولد ابي طالب، فو الله ما اعلم للمسلمين حاجة بهم، ولا حافز عندهم، ولو انني حملت الناس علي سيرة العمرين في هذا العصر كنت اول مقتول وذلك ان الفطام عن هذا الحطام شديد لا يصبر عليه الا المبرز السابق، واني اولءك القوم يا صالح!
 والله لقد بلغني ان لسعيد بن سلام الف سراويل مخارم والف جبة ولعبادة بن حمزة الف دواج وهي اقل ملكهم، فما ظنك بي وهم اجل عددي وبدتي وسهام كنانتي لو حملتهم ومن اشبههم كمعن بن زاءدة وعبد الله بن مالك علي التقشف والنسك واخذت ما بايديهم ووضعته حيث تراه انت وانا هل كانت نفس ابغض اليهم من نفسي او حياة اثقل عليهم من حياتي قال: فاطرق صالح مفكرا ثم رفع راسه فقال: يا امير المءمنين انه ليقع في خلدي انك قبلت قولي قبول تحقيق لا قبول رياء!!.

 فقال المهدي: شاهدي علي ذلك الله، فقام صالح فدنا من المهدي فقبل راسه، وقال اعانك الله يا امير المءمنين علي حسن نيتك واعطاك افضل ما تءمله من رعيتك ووهب لك اعوانا صالحين بررة يعملون ما يجب عليهم فيك، ثم خرج فقال له اصحابه: ما صنعت؟ قال: والله ما تركت شيءا الا سبقني اليه ولا شتما له الا اوضح العذر فيه.
 * قال الحميدي: وقرات علي ابي جعفر محمد بن احمد الشاهد عن محمد بن عمران بن موسي قال: اخبرنا ابن ابي عروة الغفاري قال حدثنا ابو نعيم قال : سمعت سفيان الثوري يقول: حج المهدي في سنة ست وستين ومءة فرايته يرمي جمرة العقبة والناس يحيطون يمينا وشمالا بالسياط فوقفت فقلت يا حسن الوجه حدثنا ايمن بن واءل عن قدامة عن عبد الله الكلابي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي جمل لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا اليك اليك، وها انت تحفظ الناس بين يديك يمينا وشمالا، فقال لرجل من هذا؟ فقال: سفيان الثوري: فقال: يا سفيان لو كان المنصور لما احتملك علي هذا، فقلت: لو اخبرك المنصور بما لقي لاقصرت عما انت فيه، قال: فقيل له انه قال لك يا حسن الوجه، ولم يقل لك يا امير المءمنين، فقال اطلبوه فطلب سفيان فاختفي.
 * حدثنا عبد العزيز بن الحسن البصري قراءة عليه بها قال [حدثنا] ابو محمد الحسن بن اسماعيل قال: حدثنا احمد بن مروان الدينوري، قال: حدثنا احمد بن داود، قال حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال: قال شبيب بن شيبة للمهدي ان الله تبارك وتعالي لم يرض ان يجعلكم دون خلقه فلا ترض ان يكون احد اشكر لله تعالي منك.

 * حدثني القاضي الشريف ابو الحسن محمد بن علي بن محمد الهاشمي من لفظه وكتابه. قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن ايوب الواعظ املاء في ذي الحجة من ثلاث وثمانين وثلاث مءة قال حدثنا محمد بن زكريا بن ابراهيم بن اسماعيل العسكري قال: حدثنا العباس بن عبد الله، حدثنا الحسن بن يوسف الواسطي، قال: حدثنا محمد بن علي ابو عمر النحوي قال حدثنا الفضل بن الربيع قال: حج امير المءمنين هارون الرشيد فينما انا ليلة ناءم بمكة اذ سمعت قرع الباب، فقلت من هذا؟ فقال: اجب امير المءمنين، فخرجت مسرعا فقلت يا امير المءمنين: لو ارسلت الي لاتيتك، فقال: ويحك انه قد حاك في نفسي شء فانظر رجلا اساله، فقلت ههنا سفيان بن عيينة، فقال: امض بنا اليه.
 فاتيناه فقرعت عليه الباب. فقال من هذا فقلت : اجب امير المءمنين، فخرج مسرعا فقال: يا امير المءمنين: لو ارسلت الي لاتيتك فقال خذ لما جءناك له فحادثه ساعة ثم قال اعليك دين؟ قال: نعم. ثم قال: يا عباس اقض دينه ثم انصرفا فقال ما اغني صاحبك شيءا فانظر لي رجلا اساله فقلت ها هنا عبد الرزاق بن همام.
 قال امض بنا اليه فاتيناه فقرعت عليه الباب فقال من هذا؟ قلت اجب امير المءمنين فخرج مسرعا فقال يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك فقال خذ لما جءناك له فحادثه ساعة ثم قال له اعليك دين؟ قال: نعم قال يا عباس اقض دينه ثم انصرفنا فقال ما اغني عني صاحبك شيءا فانظر لي رجلا اساله، فقلت ههنا الفضيل بن عياض.
 فقال امض بنا اليه، فاتيناه، فاذا هو قاءم يصلي، يتلو اية من القران يرددها، فقال لي: اقرع الباب، فقرعت الباب، فقال من هذا؟ فقلت اجب امير المءمنين، فقال ما لي ما لي ولامير المءمنين، فقلت سبحان الله، او ما عليك طاعته؟ اوليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس لمءمن ان يذل نفسه؟ قال فنزل ففتح الباب، ثم ارتقي الغرفة فاطفا  السراج ثم التجا الي زاوية من زوايا الغرفة، قال فدخلنا فجعلنا نجول عليه بايدينا، فسبقت كف هارون اليه قبلي فقال: اواه من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله تعالي، قال فقلت في نفسي ليكلمنهم الليلة بكلام نقي من قلب تقي فقال خذ لما جءناك له يرحمك الله، فقال: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء بن حيوة فقال لهم: اني ابتليت بهذا البلاء فاشيروا علي، فعد الخلافة يا امير المءمنين بلاء وعددتها انت واصحابك نعمة، فقال له سالم بن عبد الله ان اردت النجاة من عذاب الله فصم الدنيا وليكن افطارك هذا الموت، فقال محمد بن كعب القرظي: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك ابا واوسطهم عندك اخا واصغرهم عندك ولدا، فوقر اباك واكرم اخاك وتحنن علي ولدك.
 فقال رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، ثم مت اذا شءت. اني لاقول لك هذا واني لاخشي عليك اشد الخوف يوم القيامة، يوم تزل فيه الاقدام. فهل معك رحمك الله مثل هءلاء. من يامرك بمثل هذا؟: فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه، فقلت له ارفق بامير المءمنين، فقال يا ربيع تقتله انت واصحابك وارفق به انا، ثم افاق فقال زدني يرحمك الله فقلت يا امير المءمنين بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكي اليه، فكتب اليه عمر: يا اخي اذكر طول قهر اهل النار في النار مع خلود الابد. ان ذلك يطرد بك الي الرب عز وجل ناءما ويقظان. واياك ان ينصرف بك من عند الله عز وجل فيكون اخر العهد بك ومنقطع الرجاء. قال فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر بن عبد العزيز فقال له: ما اقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك لا وليت لك عملا حتي القي الله عز  وجل.
 قال: فبكي هارون بكاء شديدا ثم قال زدني يرحمك الله فقال يا امير المءمنين ان العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله امرني علي امارة فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا عباس يا عم محمد نفس تحييها خير من امارة لا تحصيها. ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة فان استعطت الا تكون اميرا فافعل.
 قال فبكي هارون بكاء شديدا فقال زدني يرحمك الله، فقال يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عن هذا الخلق يوم القيامة فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فانظر واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لرعيتك فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة،
 قال فبكي هارون الرشيد بكاء شديدا ثم قال عليك دين؟ قال نعم دين لربي لم يحاسبني عليه فالويل لي ان سالني، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم الهم حجتي، قال فقال انما اعني دين العباد، قال: لا. عندي خير كثير لا احتاج معه الي ما في ايدي الناس.
 قال ابو عمر: وكانه يعني القران واليقين والدعاء في هذه الرواية قال فقال ان ربي عز وجل لم يامرني بهذا امرني ان اصدق وعده وان اطيع امره فقال عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون. ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون. ان الله هو الرزاق} فقال هذه الف دينار خذها فانفقها علي عيالك وتقو بها علي عبادة ربك فقال سبحان الله: انا ادلك علي النجاة وتكافيني بمثل هذا سلمك الله ووفقك ثم صمت، فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده، فلما صرنا علي الباب قال لي هارون: يا عباس اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا. هذا سيد المسلمين اليوم.
 قال عمر بن احمد في هذا الحديث: فدخلت عليه امراة من نساءه  فقالت يا هذا اما تري ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال ففرجنا به، فقال لها: مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه، فلما كبر نحروه فاكلوا لحمه.
 فلما سمع هارون هذا الكلام قال ادخل فعسي ان يقبل المال فدخلنا فلما علم بنا الفضيل خرج فجلس في التراب علي السطح، فجاء هارون فجلس الي جنبه فجعل يكلمه فلم يجبه، فبينما نحن كذلك اذ جاءت جارية سوداء فقالت يا هذا قد اذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف رحمك الله قال: فانصرفنا.
 * واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري في الاجازة واخبرنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قراءة عليه، قال اخبرنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال:
 لما لقي هارون فضيل بن عياض قال له الفضيل: يا حسن الوجه انت المسءول عن هذه الامة .
 حدثنا ليث عن مجاهد: وتقطعت بهم الاسباب قال: الوصل التي كانت بينهم في الدنيا. قال: فجعل هارون يبكي ويشهق.
 * اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسين بن اسماعيل المصري بها، قراءة عليه قال اخبرني ابي. قال حدثنا احمد بن مروان القاضي الدينوري قال: حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال: حدثنا محمد بن منصور البغدادي قال: لما حبس امير المءمنين الرشيد ابا العتاهية جعل عليه عينا له ياتيه بما يقول، فوجده يوما وقد كتب علي الحاءط:

 اما والله ان الظلم لءم ... ومازال المسء هو الظلوم
 الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 قال: فاخبر بذلك الرشيد فبكي ودعا به واستحله ووهب له الف دينار.
 * اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني بالفسطاط قراءة في كتاب المقيمين من الصوفية قال: حدثنا ابو صالح محمد بن عدي ابن الفضل السمرقندي الصوفي قراءة بالفسطاط. قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بن القاسم بن عاصم البزاز الصوفي قراءة عليه بالقرافة قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال حدثنا ابو محمد جعفر بن عبيد الله الصوفي الخياط. قال: ابو حمزة محمد بن ابراهيم الصوفي: وحدثني طلحة بن اليمان النهشلي حدثني ابي عن سالم الاسود وكان من خيار عباد الله قال:
 رايت هارون الرشيد بمكة وهو متكء علي الفضل بن الربيع ورجل اخر يطوف بالبيت فقام اليه محمد بن اوس الهلالي وكان سفيان بن عيينة له مكرما ومبجلا ومعظما وكان الناس يقولون انه لم يبق من الصوفية بالحجاز احد افضل منه فقام للرشيد واعترضه عند الحجر فقال: يا امير المءمنين استمع كلامي فانك ان سمعته حقا قبلته وان سمعته باطلا فلا تعبا به فوقف. فقال: يا من غذي في نعيم وتردد في ملك سليم ان خفت العذاب الاليم واحببت البقاء في سرور مقيم فلا تسمعن ممن انت بينهما ولا تغترن بشء من قولهما فان الله عز وجل يخلو بك دونهما فالموت يصل اليك علي الطوع والكره منهما فلا تقتصدن بالذليل ولا تتكثرن بالقليل ولا تعتصم بغير دافع ولا تطمءن الي غير مانع لا يمنع ولا يدفع عنك فانك بعين الله وبحضرة بيته  الذي جعله مثابة للزاءر ومنحجرا للفاجر فانتفض الرشيد وجلس وخلا يديه عنهما واوما ان خذوا الرجل، فاخذ حتي قضي طوافه وصلي، ورجع الي المنزل الذي به نزل، ودعا بالرجل فادخل عليه شيخ جليل، فقال من اين انت؟ قال: من مكة. قال وما اسمك؟ قال: محمد قال ابن من؟ قال: ابن اوس. قال: من قبيلتك؟ قال: بنو هلال، قال: قبيلة مشهورة، فما حملك ان كلمتني بالذي كلمتني؟ قال: اشفاقا عليك. اذ انضيت الركاب واتعبت الرجال وانفقت الاموال في امور الله عز وجل اعلم بها، حتي اذا صرت الي غاية الطالب وموضع ترجو فيه الرحمة اعتمدت علي ظالمين طاغيين، قد جبلا علي الغشم، ونشءا علي الظلم، وقد قال الله تعالي: {وما كنت متخذ المظلين عضدا}
 فنكس الرشيد راسه، واقبل ينكت في الارض وعيناه تذرفان ثم رفع راسه فقال: من اين مطعمك ومشربك؟ قال: من عند من يرزقك. قال من ذاك؟ قال: من عند من فلق الحب والنوي واخرج الحب من الثري من طعام سهرت فيه العيون، وتعبت في حصاده الاجساد، وحرسته الملاءكة حتي اتاني به القدر بلا رنق ولا كدر قال: الك عيال؟ قال: نعم. قال: ومن هن؟ قال: زوجة. قال اتختلف الي تجارة او تحترف في صناعة؟ قال: قد كفاني الله مءونة ذلك بالعافية. قال: افلا اجري عليك رزقا تستعين به علي بعض امورك وتستغني به عن الطلب من غيرك. قال: اني بالله اغني مني بما بذلت لي من ذلك. قال: الك حاجة؟ قال: نعم اطع الله عز وجل فيما تعلم من سرك، فانك تصل الي كل محبوب وتنال به كل مطلوب، ولست تبلغ شيءا من نكاية عدوك من طاعتك لربك فانك ان اطعته جعل ناصية عدوك بيدك، فلا تشاء امرا الا بلغته ولا مكروها به الا نلته، قال: الك حاجة غيرها؟ قال اتءمنني من الموت؟ قال لا اقدر علي ذلك. قال: فتجيرني من النار قال: ليست في يدي قال: فتدخلني الجنة؟ قال لست  املك. قال: افتحيي لي ميتا حتي اساله عما عاين وراي؟ قال: ذاك في قدرة غيري. قال: ما انت الا كساءر من تري من رعيتك، غير ان الله عز وجل فضلك عليهم بما اعطاك من هذا الحطام الزاءل، واستخلفك في الارض لينظر كيف تعمل، وذكر كلاما، ثم خرج فقال الرشيد: الحمد لله الذي جعل في رعية انا عليها مثله، ولا تزال هذه الامة بخير ما لم يعدموا هذا ونظراءه واشباهه.
 * اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الغساني من فسطاط قراءة عليه اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر احمد بن مروان القاضي الدينوري، قال حدثنا ابن ابي الدنيا ومحمد بن موسي قال: حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: بعث الي هارون الرشيد وقد زخرف مجالسه، وبالغ فيها، ووضع فيها طعاما كثيرا ثم وجه الي ابي العتاهية، فاتاه، فقال له: صف لنا ما نحن فيه من نعيم هذه الدنيا، فانشا يقول:
 عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور
 فقال: احسنت، ثم ماذا فقال:
 يسعي عليك بما اشتهيت ... لدي الرواح وفي البكور
 قال: حسن ايضا ماذا فقال:
 فاذا النفوس تقعقعت ... قي ضيق حشرجة الصدور
 فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور
 فبكي هارون، فقال الفضل بن يحيي: بعث اليك امير المءمنين لتسره فاحزنته فقال هارون: دعه فانه رانا في عمي فكره ان يزيدنا عمي.
 * اخبرنا ابو القاسم بن الضراب المصري بها قراءة عليه، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو بكر الدينوري قال: حدثنا ابراهيم الحربي قال: حدثنا  داود بن رشيد. قال: دخل ابن السماك علي هارون الرشيد فقال: عظني واوجز فقال: ما اعجب يا امير المءمنين ما نحن فيه كيف غلب علينا حب الدنيا. واعجب ما نصير اليه كيف غفلنا عنه. عجبا لصغير حقير الي فناء يصير غلب علي كثير طويل داءم غير نافذ.
 * قرات في كتاب العقد لاحمد بن محمد بن عبد ربه ان ابن السماك لما دخل علي هارون ووقف بين يديه قال له: يا ابن السماك عظني واوجز، فقال: كفي بالقران واعظا يا امير المءمنين قال الله عز وجل: {ويل للمطففين. الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون. واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} فهذا وعيد لمن طفف في الكيل فما ظنك بمن اخذه كله.
 * قرات علي الخطيب الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي بدمشق قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف البراز وابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال احمد حدثنا وقال علي اخبر علي بن محمد المصري قال: حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، قال حدثنا ابي قال: بعث هارون امير المءمنين الي محمد بن السماك في اخر شعبان فاحضر فقال له يحيي بن خالد: اتدري لما بعث اليك امير المءمنين؟ قال: لا ادري. قال له: بعث اليك لما بلغه من حسن دعاءك للخاصة والعامة وثناءهم عليك فقال ابن السماك: اما ما بلغ امير المءمنين عني من ذلك فبستر الله الذي ستره علي ولولا ستره لم يبق ثناء ولا بقاء علي مودة، والستر هو الذي اجلسني بين يديك، ثم قال في رواية اخري: يا امير المءمنين: في عيوب لو اطلعت الناس منها علي عيب واحد ما بقيت لي في قلب احد مودة، واني لخاءف من الكلام الفتنة ومن  الستر الغرة، واني لخاءف علي نفسي من قلة خوفي عليها. يا امير المءمنين: اني والله ما رايت وجها احسن من وجهك فلا تحرق وجهك بالنار، فبكي هارون بكاء شديدا ثم دعا بماء واستسقي فاتي بقدح فيه ماء فقال يا امير المءمنين: اكلمك بكلمة قبل ان تشرب هذا الماء قال: قل ما احببت قال يا امير المءمنين: لو منعت هذه الشربة الا بالدنيا وما فيها اكنت تفتديها بالدنيا وما فيها حتي تصل اليك قال نعم قال فاشرب ريا بارك الله لك، فلما فرغ من شربه قال يا امير المءمنين ارايت لو منعت اخراج هذه الشربة عنك الا بالدنيا وما فيها اكنت تفتدي ذلك بالدنيا وما فيها؟ قال: نعم. قال يا امير المءمنين: فما تصنع بشء وشربة ماء خير منه قال فبكي هارون واشتد بكاءه
 قال: فقال يحيي بن خالد: يا ابن سماك قد اذيت امير المءمنين فقال له: وانت يا يحيي فلا يغرنك رفاهية العيش ولينه.
 * اخبرنا عبد العزيز بن الحسن قراءة عليه بالفسطاط اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن مروان قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن مولي بني هاشم قال: حدثنا مصعب بن عبد الله عن ابن ابي فديك، قال: كان ههنا بالمدينة في سنة سبع وثمانين رجل يكني ابا نصر من جهينة ذاهب العقل في غير ما الناس فيه، لا يتكلم في شء من امر الدنيا وكان يجلس مع اهل الصفة في اخر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان اذا سءل عن الشء اجاب جوابا معجبا حسنا
 قال ابن ابي فديك فاتيته يوما وهو في اخر المسجد منكسا راسه واضعا وجهه بين ركبتيه فجلست الي جنبه فحركته فانتبه فاعطيته شيءا كان معي فاخذه وقال: قد صادف منا حاجة! فقلت له يا ابا نصير: ما الشرف؟ قال حمل ما ناب العشيرة ادناها واقصاها والقبول من محسنها والتجاوز عن مسيءها. قلت له: فما المروءة؟ قال اطعام  الطعام وافشاء السلام وتوقي الادناس واجتناب المعاصي صغيرها وكبيرها. قلت فما السخاء؟ قال: جهد المقل. قلت: ما البخل؟ قال: اف وحول وجهه عني فقلت لم تجبني بشء؟ قال: بلي قد اجبتك.
 قال ابن ابي فديك: وقدم امير المءمنين هارون الي المدينة فاحب ان ينظر اليه فاخلي له مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ووقف علي منبره وفي موضع جبريل عليه السلام ثم قال: قفوا بي علي اهل الصفة حتي انظر اليه يعني ابا نصر فلما اتاهم حرك هارون ابا نصر بيده فرفع راسه وهارون واقف فقيل يا ابا نصر هذا امير المءمنين واقف عليك فرفع راسه اليه فقال له: ايها الرجل انه ليس بين الله وبين امة نبيه ورعيتك خلق غيرك وان الله ساءلك فاعد للمسالة جوابا فقد قال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: لو ضاعت سخلة علي شاطء الفرات لخاف عمر ان يساله الله عنها فبكي هارون وقال: يا ابا نصر ان رعيتي ودهري غير رعية عمر ودهره فقال له ابو نصر: هذا والله غير مغن عنك، فانظر لنفسك فانك وعمر تسالان عما خولكما الله ، ثم دعا هارون بصرة فيها مءة دينار فقال ادفعوها الي ابي نصر، فقال: وهل انا الا رجل من اهل الصفة؟ ادفعوها الي فلان يفرقها عليهم ويجعلني رجلا منهم .
 * قرات علي ابي بكر بن علي الحافظ اخبرك بكران بن الطبيب السقطي بجرجرايا قال: حضرت محمد بن احمد بن محمد المفيد قال: حدثنا ابو المغيرة بن شعيب قال:حضرت يحيي ين خالد البرمكي يقول لابن السماك اذا دخلت علي امير المءمنين هارون الرشيد فاوجز ولا تكثر عليه، فلما دخل عليه وقام بين يديه قال يا امير المءمنين ان لك بين يدي  الله مقاما وان لك من مقامك منصرفا فانظر الي اين منصرفك الي الجنة ام الي النار قال فبكي هارون حتي كاد يموت.
 * واخبر الشريف ابو الغنايم عبد السلام بن احمد بن محمد البراز وغيره قال: حدثنا محمد بن احمد الحافظ ابو الفتح اخبرنا القاضي ابو الحسين وغيره قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التمار حدثني ابو النصر هاشم ابن محمد بن خالد ببغداد قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن مهران قال حدثنا ابي عبد الله بن مهران قال حج الرشيد فوافي الكوفة فاقام بها اياما ثم ضرب بالرحيل، فخرج الناس وخرج بهلول المجنون فيمن خرج فجاز بالكناس والصبيان يءذونه ويولعون به اذ اقبلت هوادج امير المءمنين فكف الصبيان عن الولوع به فلما جاء هودج هارون نادي باعلي صوته: يا امير المءمنين. فقال هارون للعباس: من المجترء علي في هذا المكان ؟ فقال هذه بهلول المجنون يا امير المءمنين، فكشف هارون السجاف بيده عن وجهه فقال لبيك يا بهلول لبيك يا بهلول،
 فقال يا امير المءمنين: حدثنا ايمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله العامري قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم منصرفا من عرفة علي ناقة له صهباء بلا ضرب ولا قاءد ولا اليك اليك،
 وتواضعك في شرفك هذا يا امير المءمنين خير لك من تكبرك وتجبرك، قال: فبكي هارون حتي سقطت دموعه الي الارض ثم قال: يا بهلول زدنا رحمك الله قال: نعم يا امير المءمنين رجل اتاه الله مالا وجمالا فانفق من ماله وعف في جماله كتب في خالص ديوان الله عز وجل من الابرار قال: احسنت يا بهلول مع الجاءزة قال: اردد الجاءزة علي من اخذتها منه فلا حاجة لي فيها. قال يا بهلول فان يكن عليك دين قضيناه، قال يا امير المءمنين: هءلاء اهل العلم بالكوفة متوافرون اجمعت اراءهم ان قضاء الدين بالدين لا يجوز، قال يا بهلول افنجري عليك ما يقوتك او  يقيمك، قال: فرفع بهلول راسه الي السماء ثم قال: يا امير المءمنين انا وانت من عيال الله، فمحال ان يذكرك وينساني، قال: فاسبل هارون السجاف ومضي.
 * اخبرنا ابو القاسم منصور بن النعمان بن منصور الصيمري فيما كتب لنا به بالفسطاط باسناده الي سفيان بن عيينة قال: قال الرشيد: اريد ان القي الفضيل بن عياض لعل الله يحدث لي عظة انتفع بها فقلت: والله ان ذلك لحبيب الي ولكنه رجل قد نذر نفسه لخدمة الله عز وجل فما لاحد فيه حظ، واكره ان تراه منصرفا في بعض حالاته من عبادة ربه عز وجل فتوهم عليه جفاء وان كنت والله اعرفه الرجل الكريم العشرة الحسن الخلق يوهم من شاهده من لينه ودماثة اخلاقه انه داخل في حكم العيافة فقال لي: ما عزمت علي لقاءه حتي وطنت نفسي علي احتمال مشاهدتي له في اخلاقه، ثم قال: ويحك يا سفيان ان شرف التقوي لا يزاحم عليه بامرة ولا خلافة، فاديت ذلك الي الفضيل فقال: انه لحسن العقل لولا ما ضرب به من حب هذا العاجل، ويسرني ان يلقاني ويسءوني ايضا.
 فاما ما يسرني من لقاءه فاجو ان يكون له فيه بعض الكبحات عن غيه واما الذي يسءوني فيه فلم ار مثله يرفل في سوابغ النعم عريانا من الشكر، ثم قطب بين عينيه ثم قال: ما قدر من كان لله عاصيا؟ لا حاجة لي في لقاءه. فلم ازل ارفق به حتي اذن له. فرجعت الي الرشيد فاعلمته وقلت له: ليس تطمع فيه الا في وقت افطاره وكان افطاره كاختطاف الطير حبة فركب الرشيد ولبس مبطنه وطيلسانا وغطي راسه ومعه مسرور الخادم وانا فقرعت عليه الباب فنزل وفتح ودخل ودخلت معه ووقف مسرور علي الباب فسلم عليه الرشيد قاءما فشم منه الفضيل راءحة المسك فقال اللهم  اني اسالك راءحة الجنة التي اعددتها لاولياءك المتقين في جنات النعيم وتبادرت دموعه علي لحيته فقلت: يا ابا علي هذا امير المءمنين واقف يسلم عليك، فرفع راسه وقال: انك لهو يا حسن الوجه ونظر الرشيد وهو يبكي فقال له: اعلم ان الاحكام قد سلبت فضيلة العقل وظهر في الملة والذمة عدوان الامرين، وهو في صحيفة تدرج معك في كفنك ليوم النشور فقد بدت لك شرعة نفاذ ما انت فيه فيمن تقدمك من اباءك ثم نهض وقال: الله اكبر: فقلت يا امير المءمنين: اما اذا افتتح الصلاة فليس فيه حيلة، وانصرفنا فقال لي الرشيد وهو خارج: لولا خجلي منك قبلت ما بين عينيه فقلت والله: لوددت انك فعلت.
 * قرات علي ابي الغنايم محمد بن علي القاضي عن القاضي ابي الفرج الجزيري، حدثنا ابو نصر العقيلي اخبرنا ابو القاسم البوشنجاني قال: قال الحسن بن عبد الجبار المعروف بالغرق: بينا المامون في بعض مغازيه يسير منفردا عن اصحابه ومعه عجيف بن عنبة اذ طلع رجل متخبط متكفن، فلما عاينه المامون وقف ثم التفت الي عجيف فقال: ويحك اما تري صاحب الكفن مقبلا يريدني. فقال له اعيذك بالله يا امير المءمنين، قال: فما كذب الرجل ان وقف علي المامون فقال له المامون: من اردت يا صاحب الكفن والي من قصدت؟ قال: اياك اردت. قال عرفتني؟ قال: لو لم اعرفك ما قصدتك قال: افسلمت علي؟ قال: ما اري السلام عليك. قال: ولم؟ قال لافسادك علينا الغزاة. قال عجيف: فانا الين. من سيفي لءلا ابطء ضرب عنقه اذ التفت المامون فقال: يا عجيف انني جاءع ولا راي لجاءع، فخذه اليك حتي اتغدي وادعو به فقال فتناوله عجيف فوضعه بين يديه فلما صار المامون الي رحله دعا بالطعام فلما وضع بين يديه امر برفعه وقال والله ما اسيغه حتي اناظر خصمي، يا عجيف علي  بصاحب الكفن قال: فلما جلس بين يديه قال: هيه يا صاحب الكفن ماذا قلت؟ قال: لا اري السلام عليك لافسادك الغزاة علينا. قال: بماذا افسدتها؟ قال باطلاقك الخمور تباع في عسكرك وقد حرمها الله عز وجل في كتابه فابدا بعسكرك فنظفه ثم اقصد العدو. بماذا استحللت ان تبيح شيءا قد حرمه الله كهيءة ما احل الله عز وجل قال: او عرفت ان الخمر تباع ظاهرا ام رايتها؟ قال: لو لم ارها وتصح عندي ما وقفت هذا الموقف قال: فشء سوي الخمر انكرتها؟ قال: نعم اظهارك الجواري في العماريات وكشفهن الشعور منهن بين ايدينا كانهن فلق الاقمار. خرج الرجل منا يريد ان يهراق دمه في سبيل الله ويعتقر جواده قاصدا نحو العدو فاذا نظر اليهن افسدن [عليه] دينه فركن الي الدنيا وانصاع اليها فلم استحللت ذلك؟ قال: ما استحللت ذلك وساجيبك بالعذر فيه، فان كان صوابا والا رجعت ثم قال: فشء غير هذا انكرته قال: نعم شيءا امرت به تنهانا عن الامر بالمعروف قال: اما الذي تامر بالمنكر فاني انهاه واما الذي تامر بالمعروف فاني احبه علي ذلك واحدوه عليه، ثم قال: افشي سوي ذلك قال: لا
 قال يا صاحب الكفن: اما الخمر فقد حرمها الله ولكن الخمر لا تعرف الا بثلاث جوارح بالنظر والشم والذوق افتشربها انت؟ قال: معاذ الله ان انكر ما اشرب قال افممكن في وقتك هذا ان توقفنا علي بيعها حتي نوجه معك من يشتري منها؟ قال ومن يظهره الي او يبيعنيها وعلي هذا الكفن، قال: صدقت قال: فكانك انما عرفتها بهاتين الجارحتين، يا عجيف علي بقوارير فيها شراب فانطلق عجيف فاتاه بعشرين قارورة فوضعها بين يديه في ايدي عشرين وصيفا ثم قال: يا صاحب الكفن: نفيت من اباءي الراشدين المهديين ان لم تكن الخمر فيها فانك تعلم ان الخمر من ستر الله علي عباده وانه لا يجوز لك ان تشهد  علي قوم مستورين الا بمعاينة وعلم ولا يجوز الا بمعاينة بينة وشاهدي عدل، قال فنظر صاحب الكفن الي القوارير فقال له عجيف: ايها الرجل لو كنت خمارا ما فرقت موضع الخمر بعينها بين هذه القوارير، فاخذ المامون القارورة فذاقها ثم قطب ثم قال: يا صاحب الكفن انظر هذه الخمر فتناول الرجل القارورة فذاقها فاذا خل ذابح، فقال قد خرجت هذه عن حد الخمر فقال المامون: صدقت ان الخل مصنوع من الخمر لا يكون خلا ولا والله ما كانت هذه خمرا قط ما هو الا رمان حامض يعصر لي فاصطبح به من ساعته. فقد سقطت الجارحتان وبقي الشم يا عجيف صيرها في رصاحيات وات بها قال: ففعل فعرضت علي صاحب الكفن فشمها فوقع شمه علي قارورة منها فيها مينتخج فاخذها المامون فصبها بين يديه وقال انظر اليها كانها طلاء عقدتها النار بل تقطع بالسكين قد اسقطت احدي الثلاث يا صاحب الكفن،
 ثم رفع المامون راسه الي السماء فقال: اللهم اني اتقرب اليك بنهي هذا ونظراءه عن الامر بالمعروف. يا صاحب الكفن ادخلك الامر بالمعروف في اعظم المنكر، شنعت علي قوم باعوا من هذا الخل ومن المينتخج الذي شممت فلم تسلم استغفر الله من ذنبك هذا العظيم وتب اليه.
 ما الثاني؟ قال: الجواري قال: صدقت. اخرجتهن ابقاء عليك وعلي المسلمين كرهت ان تراهن عيون العدو والجواسيس في العماريات والقباب والسجوف عليهن يتوهمون انهن بنات او اخوات فيجدون في قتالنا ويحرصون علي الغلبة علي ما في ايدينا حتي يجتذبوا خطام واحد من هذه الابل يستقيدونه لكل طريق الي ان تبين لهم انهن اماء، فامرت برفع الظلال عنهن وكشف شعورهن ليعلم العدو انهن اماء اتقي بهن حوافر دوابنا، لا قدر لهن عندنا: تدبير دبرته للمسلمين عامة ويعز علي ان تري  لي حرمة، فدع هذا فليس هو من شانك، فقد صح عندك اني في هذا مصيب وانك انكرت باطلا.
 واي شء الثالثة؟ قال الامر بالمعروف. قال: نعم ارايتك لو اصبت فتاة مع فتي قد اجتمعا في هذا الفج علي حديث. ما كنت صانعا؟ قال: كنت اسالهما، ما انتما؟ قال كنت تسال الرجل فيقول: امراتي وتسال المراة فتقول: زوجي قال: كنت احول بينهما واحبسهما قال: حتي يكون ماذا؟ قال: حتي اسال عنهما. قال: من تسال عنهما؟ قال: كنت اسالهما من اين انتما؟ قال: سالت الرجل من اين انت فقال لك: انا من استيجاب وسالت المراة فقالت من استيجاب ابن عمي تزوجنا وجءنا. اكنت حابسا الرجل والمراة بسوء ظنك وتوهمك الكاذب الي ان يرجع رسول من استيجاب؟ فان مات الرسول او ماتا الي ان يعود رسولك؟ قال: كنت اسال في عسكرك ههنا. قال: فلعلك لا تصادف في عسكري هذا من اهل استيجاب الا رجلا او رجلين فيقولان لك: لا نعرفهما علي هذا النسب.
 يا صاحب الكفن ما احسبك الا احد ثلاثة رجال: اما رجل مديون، واما مظلوم واما رجل تاولت في حديث ابي سعيد الخدري في خطبة النبي صلي الله عليه وسلم ق
 ال: وروي الحديث عن هشيم وغيره، ونحن نسمع الخطبة الي مغيربان الشمس الي ان بلغ الي قوله: ان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر فجعلتني جاءرا، وجعلت نفسك تقوم مقام الامر بالمعروف، وقد ركبت من المنكر ما هو اعظم، لا والله لاضربنك سوطا ولا زدت علي تحريق كفنك، ونفيت من اباءي الراشدين المهديين لءن قام احد مقامك هذا، لا يقوم بالحجة فيه ان نقصته من الف سوط، ولامرن بصلبه في  الموضع الذي يقوم فيه.
 قال: فنظرت الي عجيف وهو يجرد كفن الرجل ويلقي عليه ثياب بياض.
 * وفيما قراناه من اخبار المامون ان ابراهيم النظام كان جالسا بين يدي المامون اذ دخل بعض المتكلمين، ممن يقول بالدهر فامر المامون بمناظرته، فطالت المناظرة وكثر الشغب فذكر بعض الحاضرين ان بالكوفة مجنونا اسمه عليان قد قطع كل خطيب واسكت كل متكلم بسرعة جوابه وحدة خاطره، فاحب المامون ان ينظر عليه ويسمع كلامه، فكتب الي عامله بالكوفة كتابا، وارسل بريدا، فاشخص عليان من الكوفة في يوم وليلة.
 فلما دخل علي المامون نظر الي رجل اشعث اغبر في زي المساكين وحلية المجانين فاستزراه المامون فامر ان يجلس في مجلس العامة من حيث يراه ويسمع كلامه.
 وقال لابراهيم النظام: ساءل الرجل. فقال له ابراهيم: ما اسمك؟ قال: اسمي عليان، فضحك المامون من تصغيره لاسمه، وضحك بعض الحاضرين وعرف ذلك عليان فقال: ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون. قال فاستحيا منه المامون، ورفع من موضعه، وقال لابراهيم النظام: ساءل الرجل فاني اراه اريبا فقال له ابراهيم: يا عليان: اسالك عن مسالة. قال عليان: سءال متعلم ام متعمد. قال بل سءال متعلم. قال فانزل عن موضعك واجلس موضع يمينك عن شمالك واجمع بين عقبيك وارخ ذقنك علي صدرك وسلم سلام متعلم علي معلم وسل عما تريد.

 قال يا عليان: ما تقول في القضاء والقدر؟ فقال: ما لولد مولود وشيخ مفقود وجسم مكدود وعقل غير موجود بعيد عن المعرفة عيي عن الجواب، عم عن الصواب: الي من السموات منشات بقدرته والشمس من شعاع انوار عظمته والجن والانس من حسن صنعته والطير من اتقان حكمته، وكل شء داخل في علمه، وجار عليهم حكمه، لا يعزب عنه معرفة شء منه، وكل صغير وكبير، ففي ام الكتاب عنده يكفر نعمته ويجحد ربوبيته ويريد ان يشاركه في علمه ويتعقب عليه في حكمه فيحكم عليه بعقله.
 فافلس ابراهيم النظام ولم يحر جوابا، ووقف باهتا، وخشي الفضيحة بين يدي المامون، فقال له عليان: ما تقول في العرش؟ فقال: شء مكنون وعلم مخزون، فقال له: فتحده وتصفه؟ فقال له ابراهيم: ومن يحده وهو من وراء الحجب؟ ومن يصفه وقد استوي عليه ربه وخالقه؟ كيف شاء، تعالي وتقدس اسمه، الفاطر المبدع بغير مثال احتذاه ولا شبه حاكاه، بل قال كن فكان كما شاء وكيف شاء بلا حد يوصف ولا كيف يعرف فقال له ابراهيم: هذا يخالفك علي ما تقول، واوما بيده الي الذي يقول بالدهر لينجو هو من مناظرته فقال: ما يقول هذا؟ قال: يقول ليل ونهار وفلك دوار وسماء خالية بلا جبار، فقال يا ابراهيم هذا كافر وكلامي معك ومخاطبتي لك، لا اعرف هذا اخبرني: من ذا الذي امر النطفة ان تسببت من غشاء قرقر اليافوخ وعروق الدماغ واطراف الشعر وخلصها من شراسيف الصدر، ونياط حجاب القلب، فتسببت وانسكبت في تابوت حقو ابيك ثم عادت من بعد الحمرة الي البياض، ومن الهم اباك الشهوة فامر الجوارح بالحركة حتي افضي الفرج الي الفرج فصرت نطفة في قرار مكين الي قدر معلوم، وجعل النطفة علقة وجعل العلقة مضغة وجعل المضغة عظاما رقيقا ثم كسا العظم لحما ثم انشاك خلقا اخر؟ قال: الله تعالي.

 قال فاخبرني من جعل الهامة فراخا؟ ومن الذي جعل نباتها الشعر يشرب من ماء الدماغ؟ قال: الله تعالي. قال اخبرني من الذي فتح صحن الجبين وركب العرنين وخلق العينين فاسكنهما جوهرتين وزينهما بالحاجبين وجعل الاذنين علي الصدغين وزين الفم بالشفتين وقدر اللسان في مقدم اللحيين؟ قال: الله تعالي. قال فاخبرني من عدل منكبيك فشدهما بالعضدين وزينهما باليدين وركب الكفين وجعل الساقين اسطوانتين وركب تحتهما قدمين؟ قال: الله تعالي. قال: فاخبرني من الذي حبس عن امك الحيض في ايام الحمل غذاء لك وتقوية لجسمك، فلما كملت صورتك وانقضت ايامك وحان وقت خروجك الي الدنيا ناداك من فوق عرشه جلت عظمته اخرج واعرف قدري فاني انا الله لا اله الا انا فاعبدني فخرجت من ظلمة الاحشاء الي دار الدنيا وانت ضعيف مهين ليس لك رجلان تسعي عليهما ولا يدان تتحرك بهما ولا لسان يتكلم ولا سن يقلع ولا ضرس يطحن، ولا اذن تسمع ولا عقل يفهم، فاجري لك من ثلاث مءة وستين عرقا عرقين دقيقين لبنا عذبا صافيا زلالا باردا في الصيف، حارا في الشتاء جعله لك غذاء وحنن عليك ابوين شفيقين رفيقين فهما لا ياكلان حتي يطعماك ولا يشربان حتي يسقياك ولا ينامان حتي ينوماك، كل ذلك رافة ممن خلقك فسواك، فلما ترعرعت ونشات كافاته بالمعاصي وجحدت ربوبيته
 فامسك النظام والمتكلم ولم يحريا جوابا وكان المامون متكءا فاستوي جالسا وقال: يا عليان، هل من حاجة فاقضيها؟ قال: نعم اريد ان تنسء في اجلي وتتجاوز علي مساوءي وتغفر لي خطيءتي، فبكي المامون وقال: يا عليان ليس هذا الي انا لا اقدر ان استخلصه لنفسي فكيف استخلصه لك؟ قال عليان: يا امير المءمنين ان الله تبارك وتعالي لم يجعل احدا فوقك في عصرنا فيجب عليك الا يكون احد اطوع لله منك.

 فقال له: عظنا يرحمك الله. قال يا امير المءمنين ان الذي اكرمك بما اكرمك به، يجب ان تحب له ما احب، وتبغض له ما ابغض، فو الله لقد احب دارا ابغضتها وابغض دارا احببتها كانما اردت خلاف ربك او اردت سواه؟ فاعلم يا امير المءمنين ان الذي في يديك لو بقي علي من كان قبلك اذا لما صار اليك، وهكذا هو صاءر الي من بعدك فاتق الله في خلافتك واحفظ محمدا صلي الله عليه وسلم في امتك، قال: فبكي المامون، ثم امر ان يحشي فمه درا وياقوتا، فقال له اعفني يا امير المءمنين فاعفاه، ثم خرج من عنده فقيل له: لم لم تقبل جواءز امير المءمنين؟ قال: خشيت ان امنع جواءز رب العالمين. ثم ولي وهو يقول:
 كم ملوك عن الديار تفانوا ... وخلت منهم هناك البيوت
 فسل الربع والمنازل عنهم ... هل تنبيك عنهم ام سكوت
 حب من شءت فهو بالموت فان ... غير اني احببت من لا يموت
 * وقرات علي الشيخ الصالح ابي محمد احمد بن علي الحسن الامام، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف بن حمدان، حدثنا ابو علي الحسن بن يزيد الرقاق، حدثنا عبد الله بن جعفر ابن احمد حدثني ابي حدثنا ابراهيم بن الجنيد حدثني الفتح بن شخرف قال: كتب جعفر المتوكل الي عامل البصرة قد بلغني ان بالبصرة مجنونا معه حكمة اذا تكلم قال صوابا فاذا ورد كتابي اليك فوجه به اليه وتلطف له في الكلام
 فلما ورد الكتاب حمله علي البريد فلما صار الي باب الخلافة قال له الحجاب: سلم علي الخليفة سلام الخلفاء [قال] ما ادري اي شء تقولون ولا بد من السلام عليه والنصيحة له، فدعاه المتوكل في محافل العلماء  والفقهاء واهل الشرف، فلما دخل عليه، قال له انت المتوكل؟ قال: نعم قال لم سميت نفسك متوكلا؟ ولم تسمي نفسك متواضعا، السلام عليك يا من قد شرب بكاس التجبر والكبرياء السلام عليك يا من قد اتكا علي نمارق البلاء السلام عليك يا من قد استوي علي اسرة العناء، السلام عليك يا من قد تقمص بقميص الخيانة، السلام عليك يا من قد اشتمل بمشامل سقوط العناية، السلام عليك يا من قد اغضب عليه في وقت خلوته صاحب الستر والكفاية كاني بك وقد اتاك حاصد فظ غليظ، فجذبك من سرر بهاءك، واخرجك من مقاصير فساحة ملكك ولم يستامر عليك حاجبا ولا بوابا قهرمانا حتي يقدمك الي ضيق اللحد فيسكنك الخراب والجبان، ويفارقك الاهل والولدان، فو الله لو نظرت في صحيفة بطالتك لقصرت يا من قد اجترا بظلمه علي الصغار اليتامي، وبجوره علي فنون البلايا، غدا تقف تحت ستر المتجبر الجبار فيدعوك لدقيق المسالة وتعنيف التوبيخ فان كانت خيانة اوقفت علي متن صراط دقيق واخذ عليك فجاج المضيق، وقرات بالتحقيق
 وذكر الحديث بطوله اختصرناه، لانه ليس من الوعظ وانما هو في مساءل سالوه فيها، وقد ذكرناه بطوله في مكان.
 * اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الغساني المصري بها قراءة عليه، حدثنا ابي حدثنا احمد بن مروان القاضي المالكي حدثنا احمد بن علي البصري قال: وجه المتوكل الي احمد بن المعذل وغيره من العلماء، فجمعهم في داره ثم خرج عليهم فقام الناس كلهم غير احمد ابن المعذل، فقال المتوكل لعبيد الله ان هذا الرجل لا يري بيعتنا، فقال له بلي يا امير المءمنين ولكن في بصره سوء فقال احمد بن المعذل: يا امير المءمنين، ما في بصري سوء ولكن نزهتك من عذاب الله قال النبي صلي الله عليه وسلم ،  من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
 قال: فجاء المتوكل فجلس الي جنبه.
 * قرات علي القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي، وعلي ابي القاسم منصور بن النعمان بن منصور الصيمري، وعلي ابي الحسن يحيي بن فرج الصيرفي بالفسطاط، قلت لكل واحد منهم علي الانفراد: اخبركم ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب واقر به، اخبرنا ابو محمد بن الحسن بن دريد، حدثنا ابو حاتم حدثنا محمد بن سلام، حدثنا بكار بن محمد بن واسع قال: مر عمرو بن عبيد بالمربد وسليمان بن علي الهاشمي مشرف، وكان امير البصرة فامر بادخاله واستجلسه وقال له: يا ابا عثمان انا كنا وليس عندنا مما تري شيءا فجاء الله به، فوصلنا الارحام واعتقنا الرقاب، وسقينا المياه، فقال عمرو: ان مما من الله به علي الامير انه يعلم انه ليس له ان ياخذ درهما الا من حله، ولا يضعه الا في حقه، فقال سليمان: نحن احسن بالله ظنا منك، فقلت في نفسي لا ادعه واياها فقلت: ما كان احد احسن ظنا بالله من محمد صلي الله عليه وسلم ، وقد لقي الله تعالي وما يطالبه احد بمظلمة.
 * اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد النوكي اخبرنا ابو محمد الحسن بن عثمان بن بكران العطار اخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي اخبرنا ابراهيم بن نصر المنصوري حدثني ابراهيم بن بشار الصوفي قال: كنت يوما من الايام مارا مع ابراهيم بن ادهم في صحراء اذ اتينا علي قبر مسنم، فرحم عليه وبكي، فقلت قبر من هذا؟ فقال هذا قبر حميد بن جابر امير هذه المدينة كلها كان غارقا في بحار الدنيا، فاخرجه الله عز وجل منها، واستنفذه، ولقد بلغني [انه] سر ذات يوم بشء من ملاهي  ملكه ودنياه وغروره وفتنته، قال ثم نام في مجلسه هذا مع من يخصه من اهله فراي رجلا واقفا علي راسه بيده كتاب فناوله، ففتحه، فاذا فيه كتاب بالذهب مكتوب:
 ((لا تءثرن فانيا علي باق، ولا تغترن بملكك وقدرك وسلطانك وخدمك وعبيدك ولذاتك وشهواتك، فان الذي انت فيه جسيم لولا انه عديم، وهو ملك لولا ان بعده هلك، وهو فرح وسرور لولا انه لهو وغرور، وهو يوم لو كان يوثق فيه بغد، فسارع الي امر الله عز وجل فان الله تعالي قال: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين}، قال فانتبه فزعا وقال: هذا تنبيه من الله وموعظة فخرج من ملكه لا يعلم به، وقصد هذا الجبل فتعبد فيه))، فلما بلغني قصته وحدثت بامره قصدته فسالته، فحدثني ببدء امره وحدثته ببدء امري، فلما زلت اقصده حتي مات، ودفن ههنا، هذا قبره رحمة الله عليه.
 فوقع لنا ذكر بدء امر ابراهيم بن ادهم وكيف كان سبب زهده:
 * اخبرنا به الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن علي بن محمد المقرء اخبرنا ابو بكر علي بن محمد بن عبد الله بن الحذاء المقرء، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي انه سنة اثنتين وستين وثلاث مءة قال سمعت ابا العباس محمد ابن اسحاق السراج يقول سمعت ابراهيم بن بشار خادم ابراهيم بن ادهم يقول: قلت لابراهيم بن ادهم يا ابا اسحاق: كيف كان اواءل امرك وخروجك من خراسان الي بلاد الرمال؟ قال فقال لي انت الي غير هذا احوج من ذا، فكررت عليه وقلت لعل الله ينفعني او كما قال، فقال لي ابراهيم كان ابي من ملوك خراسان وكنت امرا مولعا بالصيد، قال فركبت فرسا لي يوما وخرجت الي الصحراء، فرايت ارنبا فركضت فرسا خلفه،  فنوديت يا ابراهيم ما لذا خلقت ولا بذا امرت، قال: فلم ار شيءا فقلت: فعل الله بالشياطين وركضت فرسا ثانية فنوديت يا ابراهيم ما لذا خلقت ولا بذا امرت، قال فنظرت يمنة ويسري فلم ار شيءا، فركضت فرسا فنوديت من قربوس حظي يا ابراهيم والله ما لذا خلقت ولا بذا امرت، فقلت. هذا نذير من رب العالمين، قال فنزلت عن فرسي وتركت ثيابي التي علي واخذت من بعض رعاءنا ما لبسته، وخرجت فارض ترفعني وارض تضعني حتي خرجت الي بلاد الرمال، فعملت بها اياما فلم يصف لي شء من الحلال فقالوا لي ان اردت الحلال فعليك بطرسوس، قال فخرجت الي بلدة يقال لها طرسوس قال وعملت فيها اياما في بستان لرجل، قال فدخل علي بعد ايام صاحبه قال فنادي يا نطور، قال فجءته برمانة فكسرها فوجدها حامضة، فقال: انت مذ كذا وكذا في بستاننا تاكل فاكهتنا لا تعرف الحلو من الحامض قال: فقلت والله ما اكلت من فاكهتكم ولا اعرف الحلو من الحامض، قال فقال لي: لو انك ابراهيم بن ادهم!!
 ما زاد علي هذا، قال: وكان فوج يدخل من باب البستان، وفوج يخرج، فخرجت في الفوج الذي كان يخرج من البستان فلم اعد اليه، فهذا كان اواءل امري وخروجي من بلاد خراسان الي بلاد الرمال.
 