

 التعليق علي الموطا في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه

 تاليف
 هشام بن احمد الوقشي الاندلسي
 ( ه   ه)

 حققه وقدم له وعلق عليه
 الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 مكة المكرمة  جامعة ام القري

 مكتبة العبيكان

 NO PAGE NO

 (ح) مكتبة العبيكان،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الوقشي، هشام احمد
 التعليق علي الموطا في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه
 تحقيق عبد الرحمن سليمان العثيمين  الرياض.
  ص،  ×  سم.
 ردمك:
        (مجموعة)
        (ج )
   الحديث  شرح.
   الحديث  مسانيد.
 ا العثيمين، عبد الرحمن سليمان (محقق).
 ب العنوان
 ديوي . ... / 

 ردمك:
        (مجموعة)
        (ج )
 رقم الايداع: / 

 الطبعة الاولي
  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة للناشر

 الناشر
 مكتبة العبيكان
 الرياض  العليا  طريق الملك فهد مع تقاطع العروبة
 ص. ب:   الرمز: 
 هاتف:   فاكس:    التعليق علي الموطا في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه



  CHECK مققدمة التحقيق

 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فتعود صلتي بكتاب ابي الوليد الوقشي (التعليق علي الموطا) علي ما يزيد علي خمس عشرة سنة خلت، حيث قرات في فهارس مكتبة الاسكوريال ان ضمن مقتنياتها نسخة منه، فبادرت بطلبها من هناك، وذلك سنة  ه، واشفعت رسالتي باخري حملها صديقنا الفاضل الدكتور عبد الله بن سليمان الجربوع، وكان مسافرا الي هناك، فتفضل مشكورا باحضارها، فاسجل له هنا شكري وتقديري، ثم وقفت علي كتاب "مشكلات الموطا" المنسوب الي ابن السيد البطليوسي (ت:  ه) (مخطوطا) وبمقارنته بالكتاب المذكور تبين لي انه اختصار له لا يزيد علي ذلك. ومضت الايام والليالي وانا احاول العثور علي نسخة اخري؛ (¬) لصعوبة العمل علي النسخة الواحدة، مع نقصها من اولها واضطرابها، مع ما فيها من التحريف والتصحيف، ومع مواصلة البحث لم اظفر بطاءل، وعقدت العزم علي العمل بها، فقصت بنسخها ومقابلتها، وحالت دون نشرها ظروف ادت الي تاخر ذلك، حتي اذن الله هذه الايام بالعودة الي العمل فيها، وواصلت ذلك حتي استوت علي سوقها، وقد جعلت العمل في قسمين: القسم الاول (المقدمة)، والقسم   الثاني (النص المحقق)، وتشتمل المقدمة علي فصلين: الفصل الاول (التعريف بالمءلف) وتشتمل علي عدة مباحث، ثم الفصل الثاني (دراسة الكتاب) وتشتمل علي عدة مباحث ايضا. وذيلت الكتاب بفهارس تفصيلية لاهم ما اشتمل عليه الكتاب. وقد قابل معي بعض اصول الطباعة اخي الكريم الاستاذ الفاضل نبيل بن حسين الكودري جزاه الله عني خيرا، وارجو الله جلت قدرته ان يحتسب كل ما بذلت فيه من جهد ومال ووقت لي عنده اجرا ارد عليه {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم (}. اللهم اصلح نياتنا وذرياتنا، واختم بالصالحات اعمالنا، واجعل عملنا داءما لوجهك الكريم يا رحمن يا رحيم.
 وكتب: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 مكة المكرمة: /  /  ه
 جامعة ام القري كلية اللغة العربية



  AUTO (الفصل الاول) مءلف الكتاب

 ابو الوليد هشام بن احمد الوقشي (¬) (   ه)

  AUTO اسمه ونسبه

 :
 هو هشام بن احمد بن هشام بن خالد بن سعيد، ابو الوليد (¬) الكناني الوقشي الطليطلي (¬). هكذا جاء في مصادر الترجمة، لا يزيدون علي ذلك   شيءا. ومنهم من يحذف هشاما الثانية (¬)، ومنهم من يقدم خالدا علي هشام (¬)، ومنهم من يختصر فيقول: هشام بن احمد الوقشي (¬)، او هشام الوقشي (¬) وكنيته ابو الوليد، لا اعرف له كنية غيرها.
 اما نسبته فينسب ابو الوليد ثلاث نسب هي: "الوقشي" و"الكناني" و"الطليطلي" والثالثة اقل شهرة. والاولي والثانية استفاض ذكرهما في كتب الرجال والتراجم والادب والاخبار، وهما ملازمتان لا سمه وكنيته في اغلب الاحوال.
 اما "الوقشي" فنسبة الي "وقش" بلدة بنواحي "طليطلة" (¬) علي نهر تاجة يبعد عنها بنحو اثني عشر ميلا، غربي "طليطلة"، و"طليطلة" هذه هي اكبر المدن في شرق الاندلس علي مجري النهر، وهي كورة عظيمة يتبعها عدد كبير من المدن والقري، وكانت قبل الفتح الاسلامي هي عاصمة الفرنج "الاسبان" (¬).



 وهذ النسبة "الوقشي" لم يذكرها السمعاني في "الانساب" (¬) ولا استدركها عليه ابن الاثير في "اللباب" (¬) ولا السيوطي في "لب اللباب" (¬) ولا عباس المدني فيما استدركه علي "اللب". وذكره الرشاطي (¬) رحمه الله وكان بها جديرا في انسابه "اقتباس الانوار ... " (مختصر عبد الحق) وذكر هشام بن احمد واثني عليه، وهو كذلك في "مختصر الفاسي" (¬) لانساب الرشاطي.
 ونسبه "الوشقي" لا "الوقشي"؟ ! سهو منه رحمه الله والنسبة التي تلي هذه النسبة   هي "الوشقي"، وسقطت النسبة في "انساب البلبيسي" رحمه الله بسبب خرم اصاب هذا الموضع. وهو يدخل في مختصرات كتاب الرشاطي. وفي كتاب "الاكتساب في الانساب" للخيضري (¬) ذكر النسبة وذكر ابا الوليد، ونقل كلام الرشاطي رحمهم الله.
 واما النسبة الثانية: "الكناني" فنسبة الي القبيلة العربية المعروفة (¬)، وهو ينتمي اليها اصالة لا ولاء، ولم نجد من رفع نسبه بالاباء والاجداد الي اي من افخاذ كنانة وبطونها، قال المقري في "نفح الطيب" (¬): "اما المنتسبون الي عموم كنانة فكثير، وجلهم في طليطلة واعمالها، ولهم ينسب الوقشيون الكنانيون الذين منهم القاضي ابو الوليد، والوزير ابو جعفر. ومنهم ابو الحسين بن جبير العالم صاحب "الرحلة" ... " وفي ترجمة ابن جبيبر قال المقري (¬): " ... وهو من ولد ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة" وجد ابن جبير الداخل الي الاندلس اسمه عبد السلام، كذا رفع نسبه اليه لسان الدين بن الخطيب في "الاحاطة" (¬)   قال: دخل جده عبد السلام بن جبير في طالعة بلج بن بشر (¬) بن عياض القشيري في محرم [سنة] ثلاث وعشرين وماءة، وكان نزوله بكورة شدونة، وهو من ولد ضمرة (¬) بن كنانة بن بكر بن عبد مناف بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، بلنسي الاصل، ثم غرناطي الاستيطان شرق وغرب، وعاد الي غرناطة".
 اقول وعلي الله اعتمد: هل الوقشيون من بني ضمرة ايضا، وهل هم من ولد عبد السلام المذكور؟ ! فبين ال الوقشي وال جبير مع الانتماء الي القبيلة صلة مصاهرة كما سياتي في موضعه ان شاء الله تعالي.
 ومن تمام الفاءدة؛ اقول وعلي الله اعتمد: ان هذه النسبة "الوقشي" تكون نسبة الي قبيلة، فقد ذكر الرشاطي في "انسابه" عن الزبيدي في "مختصر العين" بنو وقش قبيلة من الانصار (¬) قال ابو محمد الرشاطي: هو وقش بن زغبة بن زعورا بن عبد الاشهل، وقد رفعنا نسبهم في باب "الاشهلي"، منهم: رفاعة بن وقش، قتل يوم احد، وسلمة بن سلامة بن وقش، شهد بدرا، وقتل يوم احد، واخوه: عمرو قتل يوم احد، وعباد بن بشر بن وقش، كان فيمن قتل كعب بن الاشرف. وفي "همدان" وقش بن قسم بن مرهبة بن غالب بن وقش   القاضي، يكني ابا ذر، روي عن ابيه ذر، وسعيد بن جبير ... ثم قال: قال ابو محمد ولا اري لهذين نسبة".
 واما النسبة الثالثة: "الطليطلي" فهكذا نسبه الحافظ الذهبي (¬)، قال: "ويعرف ب "الوقشي" وقوله هذا يدل علي ان "الطليطلي" غير معروفة ولا مشهورة، وهذا صحيح، وان نسب كذلك في "نفح الطيب" (¬) ايضا.

  AUTO مولده

 :

 اتفق المءرخون علي ان ابا الوليد الوقشي ولد سنة ( ه) ولا اعلم خلافا في ذلك، ولم تفصح المصادر العربيه القديمة التي وقفت عليها عن مكان

  AUTO مولده

 (¬)، فمن الخطا الظن والتخمين في شء لا يمكن ان يفصح عنه الا نص صريح منقول يصح ان يعول عليه ويستند اليه. وقد تحرفت سنة ميلاده في كتاب "روضات الجنات" (¬) للخوانساري بسقوط الصفر بين الرقمين اربعة وثمانية، فغلطه الاستاذ ظهور احمد محقق "طرر الكامل" واحتج عليه بان العرب لم يدخلوا الاندلس قبل سنة ( ه) وجعل من الامر الهين قضية، والامر ايسر من ذلك، ولا يحتاج مثل هذا الي رد ودفع؛ لان التحريف فيه واضح، تكفي الاشارة اليه، ولو اهمله اصلا، ولم يعتد به لكان اجمل واليق.



 وذكر صاحب "روضات الجنات" (¬) وفاة ابي الوليد وجعلها سنة ( ه) وهو خطا ظاهر، وليس بتحريف، وكتاب "الروضات" المذكور لا يحسن الرجوع اليه، ولا النقل عنه؛ لان مءلفه كثير الاخطاء، كثير التحريف، تتداخل فيه المعلومات، ومع هذا هو متاخر (ت  ه) فلا جديد في مصادره عن المتقدمين عامة، والاندلسين خاصة.
 ووقع في كلام الاستاذ ظهور احمد تناقض في مكان ميلاده لم يتفطن له فقال في اول مبحث مولده: "ان المصادر التي وصلت الينا والتي استطعنا ان نستفيد منها في ترجمة الوقشي لا تصرح بالمكان الذي ولد به .... " وهذا كلام جيد صحيح الي حد ما، لكنه عاد الي نقضه حيث قال بعد اسطر: "انما مسقط راسه هي مدينة (وقش) التي كانت دار الوقشيين الكنانيين الفضلاء الاعيان، واحال الي "نفح الطيب".
 اقول وعلي الله اعتمد: اذا كانت المصادر لا تصرح بالمكان الذي ولد فيه فمن اين علم الاستاذ حفظه الله ان مدينة "وقش" هي مسقط راسه؟ ! وكون "وقش" دار الكنانيين الفضلاء الاعيان كما يقول المقري في "نفح الطيب" (¬)  لا يلزم منه ان يكون ابو الوليد مولودا فيها؟ ! وصاحب "نفح الطيب" لم يقل: انها مسقط راسه؟ ! .



 واعاد الاستاذ ظهور حفظه الله تاكيد ذلك ثانية فقال (¬): "وكان يعرف داءما ب "الوقشي" وكانت هذه النسبة محبوبة اليه؛ لان "وقش" دار اباءه، ومسقط راسه، بها ولد ونشا وترعرع ... " وهذا كله تزيد منه حفظه الله ورعاه لم يذكر في خبر ماثور، ولا هو في كتاب مسطور، فمن قال: ان هذه النسبة محبوبة اليه؟ ! ومن قال: ان "وقش" مسقط راسه، بها ولد ونشا وترعرع؟ ! لا احد من المتقدمين فيما اظن حتي الان، ولو قيل ذلك فهو مناقض لكلامه السابق! .

  AUTO اسرته

 :
 ليس في المصادر من المعلومات ما يفيد كثيرا عن

  AUTO اسرته

 ، وان كان المراكشي يقول (¬) عن ابن اخيه "احمد بن عبد الرحمن بن احمد": "كان من بيت جلالة وحسب، شهيرا" (¬) فلا نعرف شيءا عن اباءه واجداده، ولا نعرف   متي كان دخولهم الاندلس؟ او من جدهم الداخل اليها، ومتي كان ذلك، وكونه من بيت جلالة وحسب مشهورا لا يلزم منه ان يكون اباءه من العلماء، فقد يكونون مشاهير في وقتهم، من وجوه مجتمعهم واعيانهم واثرياءهم، ولا نعرف شيءا عن حالته الاجتماعية، وهناك اشارة وردت في "التكملة" لابن الابار (¬) و"الذيل والتكملة" (¬) للمراكشي تفيد ان تلميذه محمد بن جعفر بن خيرة ابا عامر البلنسي الخطيب (ت  ه) كان صهرا له. وعرفنا ان كنيته "ابو الوليد" ولا اعتقد ان له ولدا بهذا الاسم فهي من الكني التي يغلب استعمالها فيمن اسمه "هشام" وان كان ذلك ممكنا. والذي يظهر ان والده لم   يكن من اهل العلم، او علي الاقل لم يكن من المشاهير فيه؛ لذلك لم اجد احدا من العلماء الذين ذكروا سيرة حياته يذكر انه قرا علي ابيه او روي عنه، ولم يرد لابيه اي اشارة في كتب التراجم التي وقفت عليها. وعرفنا ان لابي الوليد اخا اسمه "عبد الرحمن بن احمد" من خلال ترجمة ابنه احمد بن عبد الرحمن بن احمد.
  وابن اخيه احمد بن عبد الرحمن بن احمد الوقشي (¬) له من الشهرة والتميز والمكانة الاجتماعية في زمنه مثل ما لعمه بل ازيد، فهو الشاعر، الكاتب، الوزير "احد الكفاة الامجاد والدهاة الانجاد" كما قال ابن الابار (¬) رحمه الله وقال: "وللوقشي تحقيق بالاحسان، وتصرف في افانين البيان، وكتابي المءلف في ادباء الشرق [الاندلسي] المترجم ب "ايماض البرق" مشتمل علي كثير من شعره، ومدحه ابو عبد الله الرصافي (¬) بما ثبت في ديوانه، واعرب عن   جلالة شانه، وبالجملة فهو وابو جعفر بن عطية من مفاخر الاندلس، وكانا متعاصرين، وفي الكفاءة متكافاين، ولذلك من النثر مزية هذا في الشعر".
 وقال ابن عبد الملك المراكشي (¬): "كان من بيت جلالة وحسب، شهيرا، سري الهمة، اديبا، بارعا، فاضلا، شاعرا مطبوعا، كاتبا بليغا". وكان وزيرا لابي اسحاق ابراهيم بن همشك (ت  ه) (¬) صاحب جيان. اوفده ابن همشك المذكور يستصرخ الخليفة يعقوب بن عبد المءمن صاحب المغرب، فوفد الي مراكش سنة ( ه) وسنة ( ه)، وقال قصيدة عظيمة يمدح بها الامير ابا يعقوب بن عبد المءمن المذكور، وهي قصيدة فريدة اطال فيها، وتعرض لذكر الاندلس، ووصف حالها، وذلك في رمضان سنة اربع وستين وخمسماءة منها (¬):
 ابت غير ماء بالنخيل ورودا ... وهامت به عذب الجمام مرودا   وقالت لحاديها اثم زيارة ... علي العشر من وردي لها فازيدا
 عدمتك ما هذا القنوع وهاانا ... عهدتك لا تثنين عنه وريدا
 انونا اذا ما كنت منه قريبة ... وضبا اذا ما كان عنك بعيدا
 ردي حضرة الملك الظليل رواقه ... ففيها لعمري تحمدين ورودا
 بحيث امام الدين يوسع فضله ... جميع البرايا مبديا ومعيدا
 اعاد الينا الانس بعد شروده ... واحيا لنا ما كان منه ابيدا
 ولين ايام الزمان بعدله ... وكانت حديدا في الخطوب حديدا
 فلا ليلة الا تروقك سحرة ... ولا ليل الا عاد يفضل عيدا
 ومنها: يصف الاندلس ويبعث علي الجهاد:
 الا ليت شعري هل يمدلي المدي ... فابصر حفل المشركين طريدا
 وهل بعد يقضي في النصاري بنصرة ... تغادرهم للمرهفات حصيدا
 ويغزو ابو يعقوب في "شنت ياقب" ... يعيد عميد الكافرين عميدا
 ويلقي علي افرنجهم عبء كلكل ... فيتركهم فوق الصعيد هجودا
 يغادرهم قتلي وجرحي مبرحا ... ركوعا علي وجه الفلا وسجودا
 ويفتك من ايدي الطغاة نواعما ... تبدلن من نظم الحجول قيودا
 ... الي اخرها، وهي جيدة.
 وتوفي ابو جعفر بمالقة يوم الثلاثاء عقب محرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وكان الحفل في جنارته عظيما، شهدها الخاص والعام، وحضرها والصلاة عليه والي مالقة حينءذ الامير ابو محمد بن الامير ابي حفص   ابن ابي محمد عبد المءمن بن علي، ودفن بمقبرة باب قشتالة خارج باب الكحل بسفح جبل فاره، قال ابنه ابو الحسين: لما وصل مالقة يريد حضرة مراكش خرج متفردا فوقف بموضع قبره، وقال: هذا موضع ما اظن ببلاد الاندلس انق منه، ووددت لو دفنت به، فلما قفل من حضرة مراكش لم يلبث بها الا يومين، وتوفي هو وابنه يوسف، ودفنا بذلك الموضع، وصلي عليه الخطيب ابو كامل.
  وزوجته: بنت ابن همشك المذكور، طلقها وندم علي ذلك. ولا ادري هل هي ام اولاده الاتي ذكرهم؟ ! . يراجع: الحلة السيراء (/ ).
 ولابي جعفر هذا من الولد:
  يوسف بن احمد، هذا الذي مات معه، ولا اعرف من اخباره شيءا.
  وعاتكة بنت احمد، ام المجد (¬)، زوجة ابي الحسين بن جبير صاحب "الرحلة" الاديب المشهور، وقد ماتت قبل ابيها بسبتة سنة ( ه) ودفنها هناك، وقال فيها (¬):
 بسبتة لي سكن في الثري ... وخل كريم اليها اتي
 فلو استطيع ركبت الهواء ... فزرت بها الحي والميتا    وابو الحسين علي بن احمد بن عبد الرحمن (¬)، كان شاعرا، اديبا، عالما، روي عنه سالم بن صالح الهمداني المالقي، وذكره في شيوخه ، وابو عمرو بن سالم، وكان من لدات المءرخ الرحالة ابن سعيد، كانا يحضران في صباهما معا في مرج الخز ويقرضان الشعر ... وكان ابن سعيد يختلف الي بيت ابي الحسين ويرتاح الي لقاءه ارتياح العليل الي شفاءه. وكان ابو الحسين اية في الظرف وخفة الروح، كثير المرح والدعابة، مغنيا ماهرا، شجي الصوت، وكان شيخه في الموسيقي ابو الحسين بن الحسن الحاسب، شيخ هذه الطريقة ومن شعره:
 حننت الي صوت النواعير سحرة ... واضحي فءادي لا يقر ولا يهدي
  ومروان بن ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن بن احمد الكناني الوقشي. من اهل جنان وعلية وزراءها، ونبهاء ادباءها، روي عن ابي عبد الله بن حميد كثيرا، كذا قال ابو جعفر بن الزبير الغرناطي (¬)، وقال ايضا: ولم اعثر له علي سواه، وكان كاتبا، اديبا، معنيا بالرواية والادب علي سنن ابيه، وقد تقدم ذكره وتوفي بمالقة في الفتنة، ودفن بازاء ابيه بجبل فاره اول الفتنة رحمهم اللهم".
 هءلاء هم الذين عرفتهم من اسرة ابي الوليد هشام رحمه الله، وربما كان هناك اخرون لم اعثر عليهم، فلعل البحث والمتابعة في المستقبل ان يكشفا لنا جانبا مشرقا من حياته، وحياة اسرته.



 وذكر الاستاذ ابو جعفر بن الزبير الغرناطي (¬): ابو الوليد يونس بن محمد الوقشي وانه اخذ عن يوسف بن علي الانصاري (ت  ه)، ولا ادري ما صلته بال الوقشي هءلاء، وقد لا تكون له صلة بهم الا النسبة الي المكان، لكن الشء بالشء يذكر.

  AUTO تعلمه واشهر شيوخه

 :
 طلب الوقشي العلم كغيره من ابناء زمانه في الكتاب، ثم انتقل الي مجالس اهل العلم من الشيوخ المتصدرين، وهذا معلوم ويدرك بحق كل طالب علم نقل الينا او لم ينقل، الا ان بعض العلماء ينشا في بيءة علمية فيذكر في اخباره وترجمته ذلك مفصلا، لاعتناء اهله بتعلمه اثناء الطلب، او يطلب العلم علي الكبر، وهذا قليل. واقدم من عرفنا من شيوخه وفاة الشيخ ابو عمر الطلمنكي (ت  ه) وعمر الوقشي اذ ذاك احدي وعشرون سنة، وابو عمر من كبار شيوخ اهل الاندلس، ونقل ياقوت الحموي عن القاضي عياض ان رواية الوقشي عن ابي عمر اجازة، فهل راه وسمع منه واجازه ايضا؟ او هو شيخة بالاجازة دون سواها؟ ويعد ابو عمر في مقدمة شيوخ ابي الوليد فهو في مشاهيرهم.
 ولم يكن ابو الوليد مكثرا من الشيوخ، ولا نعلم له رحلة خارج الاندلس لا للحج ولا لطلب الحديث، يلقي فيها الشيوخ، ويروي الكتب، ويصل الاسانيد، مع عنايته بالرواية، وتعدد الفنون التي يجيدها. ولم اجد من المعلومات ما يفيد كثرة شيوحه، ومن ابرز شيوخه الذين ذكروا في المصادر التي وقفت عليها:



   ابو عمر الطلمنكي (ت  ه):
 احمد بن محمد بن عبد الله، و"طلمنكة" (¬) المنسوب اليها مدينة اندلسية بفتحات ثلاث، ونون ساكنه. مولده سنه ( ه)، امام، مقرء، محقق، محدث، حافظ، اثري، قرا علي علماء بلده في قرطبة وغيرها، منهم: احمد بن عون الله، وابو بكر الزبيدي، ثم رحل الي المشرق، ولقي جلة العلماء في المغرب وافريقية ومصر والحجاز، وحج وروي وادخل الي الاندلس علما جما نافعا، كذا قال الحافظ الذهبي وغيره، وقال: "كان عجبا في حفظ علوم القران قراءاته، ولغته، واعرابه، واحكامه، ومنسوخه، ومعانيه، صنف كتبا كثيرة في السنة يلوح فيها فضله وحفظه وامامته واتباعه للاثر". وكان ابو عمر عالما سلفيا، حسن المعتقد، داعيا الي التمسك بالسنة مناهضا لاعداءها. قال ابن بشكوال: "كان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع قامعا لهم غيورا علي الشريعة، شديدا في ذات الله، اقرا الناس محتسبا، واسمع الحديث، والتزم للامامة بمسجد منعة". ولفرط انكاره علي اهل البدع والتمسك بالسنة قام عليه طاءفة من اضداده، وشهدوا عليه انه حروري يري وضع السيف في صالحي المسلمين، وكان الشهود عليه خمسة عشر فقيها، فنصره قاضي سرقسطة في سنه خمس وعشرين واربعماءة، واشهد علي نفسه باسقاط الشهود، وهو القاضي محمد بن عبدالله بن فرتون (¬).



 قال الحافط الذهبي رحمه الله: "رايت له كتابا في السنة في مجلدين ... "، وذكره ابن القيم في نونيته المعروفة ب "الكافية الشافية"، عاش رحمه الله تسعين عاما الا شهرا ، وتوفي سنة ( ه) في بلده طلمنكة. ومن مءلفاته "البيان في اعراب القران" و"الدليل الي معرفة الجليل" في ماءة جزء، وله كتاب في فضاءل مالك، وكتاب في رجال الموطا، وكتاب في شرح الموطا، و"الروضة في القراءات" ... وغيرها. قال ابن عبد الملك المراكشي: "لا نعرف احدا بين علماء الاندلس يباريه في كثرة التلاميذ والطلاب" ومن مشاهير الاخذين عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد بن حزم، وصاحبنا ابو الوليد الوقشي. اخباره في: جذوة المقتبس ()، وترتيب المدارك (/ ) (بيروت)، والصلة (/ )، وبغية الملتمس ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، ومعرفة القراء (/ )، والعبر (/ )، وغاية النهاية (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وطبقات المفسرين (/ )، والديباج المذهب (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وغيرها.
   ومنهم: ابو محمد الشنتجالي (ت  ه):
 عبد الله بن سعيد بن لباج الاموي الشنتجالي، رحل الي المشرق، وجاور بمكة شرفها الله نحوا من اربعين سنة لا يقضي حاجته الا خارج الحرم (¬)، ولقي بمكة ابا ذر الهروي، وحمل عنه وعن جماعة لقيهم هناك، ثم انصرف الي   الاندلس، وقدم اشبيلية سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، واخذ عنه جماعة من اهل الاندلس منهم صاحبنا ابو الوليد الوقشي رحمه الله. و"شنتجالة": بلدة بالاندلس في طرف كورة تدمير مما يلي الجوف، ويقال لها ايضا: جنجالة كذا قال ابو محمد الرشاطي في الانساب "مختصر عبد الحق" ( / ورقة )، وتفرد بذكر هذه النسبة، وذكر في المنسوب اليها ابا محمد هذا. ويراجع: معجم البلدان في الموضعين (/ ، / )، قال في الموضع الثاني: "وبخط الاشتري: "شنتجيل" بالياء" وذكر ابو محمد وقيدها في الموضع الاول بقوله: "بكسر الجيمين، وبعد الثانية ياء والف ولام" وذكر رجلا اخر، وفي الروض المعطار ذكرها في الموضعين (، ). اخباره في: الصلة ()، وتاريخ الاسلام () (وفيات سنة  ه) والديباج المذهب (/ )، وجذوة المقتبس ()، وبغية الملتمس () ....
   ومنهم: ابو عمر الحذاء (ت  ه):
 احمد بن محمد بن يحيي، من بيت علم رفيع، فابوه وجده وابو جده من افاضل علماء ورجالات الاندلس، اسمعه ابوه صغيرا اول سماعه في حدود سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، واصله من قرطبة، ونزح عنها في الفتنة فسكن سرقسطة والمرية، وولي القضاء بطليطلة ثم بدانية، ثم رد الي قرطبة واشبيلية، روي عنه خلق في مقدمتهم ابو علي الغساني وصاحبنا الوقشي وغيرهما. قال الحافظ الذهبي رحمه الله: كان حسن الاخلاق، موطا الاكناف، كيسا، سريع الكتابة" لما توفي مشي في جنازته المعتمد علي الله راجلا، وكان اسند من بقي   باقطار الاندلس في زمانه. اخباره في: الصلة (/ )، وبغية الملتمس ()، والعبر (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، ومراة الزمان (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
   ومنهم: ابو محمد بن الحصار (ت  ه):
 عبد الرحمن بن محمد بن عباس بن جوشن الانصاري الطليطلي الخطيب، خطيب طليطلة. قال الحافظ الذهبي: "حج وسمع يسيرا، وعني بالرواية والجمع حتي كان اوحد عصره، وكانت الرحلة اليه، وكان ثقة، صدوقا، صبورا علي النسخ، ذكر انه نسح "مختصر ابن عبيد" وعارضه في يوم واحد، وضعف في اخر عمره عن الامامة فلزم داره. اخباره في: الصلة (/ )، وبغية الملتمس ()، وتاريخ الاسلام للذهبي () (وفيات سنة  ه).
   ومنهم: ابو العباس الدلاءي (ت  ه):
 احمد بن عمر بن انس العذري الدلاءي، منسوب الي "دلاية" من عمل المرية ببلاد الاندلس (¬). رحل به ابويه الي مكة فدخلوها في رمضان سنة ثمان واربعين واربعماءة، وجاوروا بها ثمانية اعوام فاكثر، سمع بها من ابي العباس الرازي راوي "صحيح مسلم" وصحب ابا ذر الهروي، وسمع منه البخاري سبع   مرات، وسمع بالاندلس من جماعة منهم: يونس بن عبد الله القاضي، وابو علي البجاني، والمهلب بن ابي صفرة التميمي الاندلسي، وابو عمرو السفاقسي وغيرهم. قال الحافظ الذهبي: كان معتنيا بالحديث، ثقة، مشهورا، عالي الاسناد، الحق الاصاغر بالاكابر، حدث عنه اماما الاندلس ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد بن حزم، وابو الوليد الوقشي، وطاهر بن مفوز، وابو علي الغساني، وابو عبد الله الحميدي ... " وغيرهم. صنف "دلاءل النبوة" و"المسالك والممالك". اخباره في: جذوة المقتبس ()، ، والانساب (/ )، والصلة (/ )، وبغية الملتمس ()، وسير اعلام النبلاء (/ ) ... وغيرها.
   ومنهم: ابو عمرو السفاقسي (ت بعد  ه):
 عثمان بن ابي بكر المعروف ب "الضابط" تجول في المشرق واخذ عن علماءه، ومن اشهرهم: ابو نعيم الاصفهاني الحافظ، وكتب عنه ماءة الف حديث بخطه ، وغيره، ثم قدم الي الاندلس وتجول فيها ما بين عامي (   ه) وكان عالما بالحديث، متقنا في علومه، حافظا له، عارفا باللغة والاعراب والغريب والادب، مشهورا بالفضل والدراية، توفي في الطريق الي القسطنطينية في جزيرة بحر الروم، وذلك بعد سنة اربعين واربعماءة. اخباره في: الصلة (/ )، وجذوة المقتبس ()، والديباج المذهب (/ ) ... وغيرها.



   ومنهم: ابو بكر الفهري (ت  ه):
 يحيي بن عبد الله بن ثابت الفهري النحوي. قال ابن بشكوال: من اهل طليطلة، يكني ابا بكر، سمع من عبدوس بن محمد، وابراهيم بن محمد، واحمد بن محمد بن ميمون ... وغيرهم. وكان يحفظ الفقه واللغة حفظا جيدا، وكان فصيح اللسان، شاعرا، توفي في صفر سنة ست وثلاثين واربعماءة ذكره ابن مطاهر. حدث عنه ابو الوليد الوقشي" كذا في الصلة (/ ).
   ومنهم: محمد بن حسين الفرتليلي (ت؟ ):
 ذكره ابن عبد الملك المراكشي في الذيل والتكملة (/ ) قال: "محمد بن حسين، قرطبي، ابو عبد الله الفرتليلي، بضم الفاء، وسكون الراء، وضم التاء المعلوة، ولامين بينهما ياء مد منسوبا. روي عن ابي عيسي، وروي عنه ابو الوليد الوقشي" هكذا قال ولم يزد. وهذ النسبة لم ترد في كتب الانساب؟ ! .
 وذكر العلماء ان من لداته:
  احمد بن عبد الولي بن احمد البني (ت:  ه).
  واحمد بن خميس بن عامر الطليطلي (ت: ؟ ).

  AUTO تصدره للعلم واشهر تلاميذه

 :
 ولما حصل الوقشي ما عند الشيوخ من العلم وشدا طرفا صالحا في كل فن من فنونه التي اجادها واجازه الشيوخ في ذلك تصدر لنشر العلم، فاجتمع حوله الطلبة من كل حدب وصوب من بلاد الاندلس والطارءين عليها، والدليل علي ما اقول كثرة هءلاء الطلاب واختلاف نسبهم الي اوطانهم المختلفة،   وان كان اغلبهم من طلبة بلنسية، وهءلاء الطلبة منهم المكثر، كثير الملازمة للشيخ، ومنهم المقل واغلبهم سكتت المصادر عن ذكر نوع الافادة ومقدارها، ومن تلاميذه:
   ابراهيم بن لب ادريس التجيبي المعروف ب "القويدس" (ت  ه). ذكره ابن الابار في التكملة () وصاعد في طبقات الامم (). اخذ عنه الهندسة (الفلسفة والمنطق) قرا عليه كتاب اقليدس وغيره.
   احمد بن خلف بن سعيد بن ايوب اليحصبي (ت بعد  ه) من اهل دانية، روي عن ابي الوليد. ذكره في: التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ ).
   احمد بن عبد الرحمن بن سعد بن جزي، بلنسي، ابو بكر، كذا في الذيل والتكملة (/ ). ليس في الترجمة اكثر من قوله: "روي عن ابي الوليد الوقشي".
   احمد بن الفرج بن الفرج التجيبي، ابو عامر (ت؟ ):
 ذكره في التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ )، قال عند ذكر شيوخه: "وابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، وهشام بن احمد الوقشي، واختص به، واكثر ملازمته".
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف ب"ابن نمارة"، بلنسي، ابو العباس (ت بعد  ه)، روي عن ابي الوليد، كذا في الذيل والتكملة (/ )، قال المراكشي: "وكان حيا سنة ( ه) " ويراجع: المعجم لابن الابار ().
   احمد بن مروان بن محمد بن مروان التجيبي (¬)، قيسي، اموي بفتح   الهمزة ولي الخطابة بجامع بلنسية (ت  ه). ذكره في: التكملة (/ )، والمعجم ()، والذيل والتكملة (/ ).
   امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت الداني (ت  ه) قال شمس الدين بن خلكان: "واخذ العلم عن جماعة من اهل الاندلس كابي الوليد الوقشي قاضي دانية وغيره" (¬). وفيات الاعيان (/ ).
   بكر بن محمد اليحصبي (ت  ه)، ذكره في: الصلة (/ ) وفيه: "عن ابي الوليد القوشي؟ ! " تحريف طباعة.
   جعفر بن محمد بن الفضل بن شرف الجذامي القيرواني (ت  ه) ذكره في الصلة (/ ).
   حمدون بن محمد، ابو بكر البلنسي يعرف ب "ابن المعلم" (ت بعد  ه).
 ذكره في: التكملة (/ )، قال: "سمع من ابي العباس العذري، وابي الوليد الوقشي، ولازمه واكثر عنه".
   خلف بن احمد بن داود الصدفي البلنسي (ت  ه) ذكره في: التكملة (/ ).
   خليص بن عبد الله بن احمد، ابو الحسن العبدري (ت  ه). ذكره في   الصلة (/ ).
   سعيد بن جبير (ت؟ )، ذكره المراكشي في الذيل والتكملة (/ )، قال: "سعيد بن جبير ابو عثمان. روي عن ابي الوليد الوقشي سنة اربع وسبعين واربعماءة" كذا دون زيادة.
   سفيان بن العاصي، ابو بحر الاسدي (ت  ه)، هذا الرجل من انبل شيوخ الاندلس، واكثرهم علما وفضلا، وهو من اكثر الطلبة ملازمة للشيخ ابي الوليد، يحضر مجالسه ويروي مءلفاته، وهو شيخ للمءات من طلبة العلم بالاندلس، اشاع فيهم ذكره، وحدثهم بمناقبه وفضاءله، وهو الذي دافع عنه دفاعا قويا لما رمي الشيخ ببدعة الاعتزل، ونسب اليه كتاب في التاليف فيه، فانكر ذلك الشيخ سفيان هذا، وزيف هذه الدعوي ورد علي مروجيها. قال القاضي عياض في "الغنية": "وسمع القاضي ابا الوليد الكناني، وبه كان اختصاصه، وعليه تقييده، ومنه استفادته، وكان يعظمه جدا" يراجع: الغنية ()، والصلة ().
   سليمان بن نجاح، مولي المءيد هشام (ت  ه) ببلنسية. ذكره في معجم ابن الاثار ()، والصلة ().
   سليمان بن ... المعروف ب "ابن البيغي" (ت نحو  ه) قال القاضي عياض: "سمع ابا عمر بن عبد البر، وابا الوليد الباجي، وابا الوليد الوقشي" ذكره في: الغنية ().
   سماجة بن خلف بن سماجة، ابو الحسن (ت؟ ). ذكره ابن عبد الملك   المراكشي في الذيل والتكملة (/ ) قال: "روي عن ابي الوليد الوقشي" ولم يزد علي ذلك شيءا.
   صاعد بن احمد بن عبد الرحمن، العلامة المشهور مءلف "طبقات الامم" (ت  ه). ذكره في: الصلة (/ )، ترجم لشيخه ابي الوليد في "الطبقات" ترجمة جيدة، عليها اعتمد اكثر المترجمين.
   عاصم بن عبد العزيز التجيبي البلنسي يعرف ب "ابن القدوة" (ت؟ ). ذكره في: الذيل والتكملة (/ ).
   عبد الباقي بن محمد بن يسيد بن اصبغ بن بريال الانصاري (ت  ه).
 ذكره في الصلة ().
   عبد الرحمن بن احمد السلمي، ابو القاسم (ت؟ ). ذكره في التكملة رقم ().
   عبد الرحمن بن محمد الانصاري (ت  ه). ذكره في التكملة رقم ().
   عبد العزيز بن عبد الله الغازي (ت  ه). ذكره في الصلة (/ ).
   عبد الله بن عبد الرحمن القضاعي (ت  ه). ذكره في التكملة رقم ().
   عبد الله بن الفضل بن عمر بن فتح اللحمي يعرف ب "البونتي" (ت بعد  ه). ذكره في التكملة (/ ).
   عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان. من اهل بلنسية وقاضيها (ت  ه). سمع ابا الوليد الوقشي عقب رجب سنة ( ه). ذكره في المعجم ()، وتكملة الصلة (/ ).



   عبد الملك بن يوسف بن عبد ربه (ت قبل  ه)، روي سماعا من ابي الليث ... وله اجازة من ابي الوليد الوقشي. ذكره في الذيل والتكملة (/ ).
   عتيق بن محمد بن احمد الانصاري (ت؟ ). ذكره في الصلة (/ ).
   علي بن عزلون، ابو الحسن (ت قريبا من  ه). روي عن ابي الوليد الحديث. ذكره في الذيل والتكملة (/ ).
   علي بن محمد بن دري الطليطلي (ت  ه). ذكره في الصلة (/ )، والمعجم ()، والغنية وفيه: "وكان قد صحب القاضي ابا الوليد الوقشي واخذ عنه".
   محمد بن احمد بن اسماعيل، ابو عامر الطليطلي (ت  ه) ذكره في: الصلة ()، والحلل السندسية (/ ).
   محمد بن احمد بن عبد الله بن حصن الانصاري (ت قبل  ه) من اهل بلنسية. سمع ابا الوليد الوقشي ولازمه من سنة احدي وثمانين الي سنة اربع وثمانين. واخذ عنه "الموطا" وغير ذلك، ذكره في: التكملة (/ ).
   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن سهل الانصاري (ت؟ ). ذكره في التكملة ()، والذيل والتكملة (/ )، قال المراكشي: "روي عن ابي بكر عيسي ... وابي الوليد الوقشي واختص به، وكان قارء مجلسه ... ".
   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو عبد الله الانصاري (ت  ه) سرقسطي يعرف ب "ابن حبيب". ذكره في التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ ).



   محمد بن ادريس بن عبد الله بن يحيي المخزومي (ت ) من اهل بلنسية، لقي ابا الوليد ولازمه، قال ابن عياد، لقيه صبيا، واخذ عنه في تلك الحال فلذلك لم يحدث عنهم" قال المراكشي: "لازم في صغره ابا الوليد الوقشي واخذ عنه، لكنه لم يحدث عنه، اذ لم يثق بما اخذ عنه". ذكره في: التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ ).
   محمد بن جعفر بن خيرة، ابو عامر البلنسي الخطيب يعرف ب "ابن شروية" سمع ابا الوليد الوقشي واختص به، ولازمه، وروي عنه "السيرة النبوية" بسنده وعمر طويلا (ت  ه) وهو صهر ابي الوليد. وقد تكلم في الرواية عنه لصغره؟ ! قال المراكشي: "وما تكلم فيه في ذلك فلا يلتفت اليه؛ فقد وقفت علي خط ابي بحر سفيان بن العاصي في طبقة سماع جماعة من ابي الوليد، ومنهم ابو عامر هذا فاعلم ذلك، وكيف يكون سبب تكلمهم عنه في الرواية عنه لصغره وقد قالوا انه توفي سنة سبع واربعين وخمسماءة، قالوا: وقد قارب الماءة ولا تعرف سنة ميلاده لانه "كان اضن الناس بالاعلام بمولده" وعلي قولهم هذا فمولده في حدود الخمسين واربعماءة، ووفاة ابي الوليد سنة ( ه)؟ ! " ذكره في التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ ).
   محمد بن سعادة بن عمر الانصاري (ت نحو  ه)، يعرف ب "ابن قديم" تفقه بابي الوليد الوقشي، كذا قال في التكملة (/ )، والذيل والتكلملة (/ ).
   محمد بن سعد بن زكريا الداني (ت بعد  ه). صاحب "التذكرة   السعدية" وهي ذكري الشعراء واختيار من اشعارهم، وقد اختار فيها قصيدة لابي الوليد الوقشي. ذكره في التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ ).
   محمد بن سفيان بن العاصي، تقدم ذكر اليه، ذكره المراكشي في الذيل والتكملة (/ )، قال: "روي عن ابيه، وابي الوليد الوقشي وشارك اباه فيه" ولم يذكر وفاته.
   محمد بن سليمان النفزي اللغوي المعروف ب "ابن اخت غانم" (ت  ه) ذكره في الصلة ()، والغنية ()، وفيها تتلمذه علي ابي الوليد الوقشي، والمغرب (/ ) ... وفي المغرب وغيره: "ابو عبد الله محمد بن معمر اللغوي" التكملة ().
   محمد بن عثمان بن حسين البكري (ت بعد  ه) اجازه ابو الوليد الوقشي وكتب اليه من بلنسية سنة ( ه). التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ ).
   محمد بن عمر بن عبد الله بن محمد العقيلي القباب (ت  ه) روي عن ابي الوليد الوقشي، وابن السيد ... " من اهل بلنسية. كذا في التكملة (/ ).
   محمد بن ابي المسك، من اهل دانية (ت بعد  ه) ذكره في التكملة (/ ).
   مروان بن محمد بن عبد العزيز التجيبي، من اهل بلنسية (ت بعد  ه) ذكره في التكملة ().
   مفرج بن فيرة، ابو الحسن الشنتجالي (ت في حدود  ه). ذكره في التكملة (/ ).



   يحيي بن محمد، ابو بكر السروقسطي (ت نحو  ه). ذكره في: التكملة رقم ().
   القاضي ابن فيروز. ذكره القاضي عياض في مشيخته التي صنعها له. كما افاد ياقوت الحموي في معجم البلدان (/ ).

  AUTO توليه القضاء

 :
 ذكر المءرخون ان ابا الوليد تولي قضاء طلبيرة، و"طلبيرة": مدينة في اقصي ثغور الاندلس، وقلعتها ارفع القلاع حصنا، ومدينتها اشرف البلاد حسنا، بينها وبين طليطلة سبعون ميلا، و"طليطلة" من اعظم بلاد الاندلس واكبرها، وهي دار الملك بالاندلس، حين دخلها طارق بن زياد رحمه الله. وقاضي طليطلة رءيس لقضاة نواحيها والبلدان التابعة لها بما فيها طلبيرة، اذا ف "طلبيرة" المذكورة هنا من اعمالها ونواحيها، جاء في ترجمة احمد بن يحيي بن سميق (ت  ه) (¬): "وقصد طليطلة فسكنها، وولاه ابو محمد بن الحذاء ايام قضاءه بها احكام القضاء بطلبيرة، فسار بهم باحسن سيرة، واقوم طريقة، وعدل في القضية". وابو محمد المذكور هو نفسه ابو عمر الحذاء، شيخ الوقشي السالف الذكر في مبحث شيوخه.
 ومملكة طليطلة في زمن ابي الوليد تحت حكم الامير المامون يحيي بن الظافر بن ذي النون (   ه) (¬) احد ملوك الطواءف بالاندلس، وكان   ابو الوليد يتردد الي مجالسه (¬)، وكان الامير المذكور يصفه ب"القاضي".
 وقد ولي قضاء طليطلة في زمن الامير المذكور عدد من العلماء (¬) منهم:
  ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي الحذاء (ت  ه) (¬).
  ثم ولي بعده: احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد بن وثيق التغلبي (ت  ه) قاضيا. قال ابن بشكوال: "استقضاه المامون يحيي بن ذي النون بطليطلة بعد ابي عمر الحذاء".
  ثم ابو الوليد صاعد بن احمد بن عبد الرحمن التغلبي (ت  ه) وتوفي وهو قاضيها (¬).
  ثم ولي القضاء بعده: عبد الرحمن بن محمد بن عيسي، يعرف ب "الحشاء" (ت  ه). قال ابن بشكوال (¬): "استقضاه المامون يحيي بن ذي النون بطليطلة بعد ابي الوليد صاعد في الخمسين واربعماءة ... ثم صرف عنها سنة ستين "ويبدو ان القاضي ابا الوليد صاعدا عاد الي القضاء سنة ستين حتي وفاته   سنة ( ه) علي ما تقدم.
  ويظهر ايضا انه وليها بعدهما القاضي: الفرج بن ابي الفرج بن يعلي التجيبي (ت  ه) (¬).
  وولي قضاءها ايضا: احمد بن يوسف بن اصبغ بن خضر الانصاري (ت  ه) (¬).
  واخر قضاتها زمن الامير المذكور هو سعيد بن يحيي بن سعيد الحديدي التجيبي (ت  ه) قال ابن بشكوال (¬): "وتولي القضاء بطليطلة بتقديم المامون يحيي بن ذي النون، وكان حسن السيرة، جميل الاخلاق ... لم يزل يتولاها مدة المامون الي ان توفي" اي: توفي المامون.
 واما "طلبيرة فتولي قضاءها عدد من العلماء في زمن الامير المذكور منهم صاحبنا ابو الوليد الوقشي.
  ومنهم احمد بن يحيي بن سميق (ت  ه) (¬).
  وعثمان بن عيسي المعروف ب "ارفع راسه" (¬).
  ومحمد بن احمد بن حزم الانصاري (ت  ه) (¬) من معاصري ابي الوليد.



  واما عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي المعروف ب"الغسال" فهو من معاصري ابي الوليد ايضا واقرانه. وذكر ابن بشكوال (¬) "انه استقضي بطلبيرة بعد ابي الوليد الوقشي قديما". كذا قال.
 هءلاء هم الذين عرفتهم ممن تولي قضاء طلبيرة في زمن الامير المذكور، ولا اعرف ترتيبهم الزمني وان كنت اظن ان اقدمهم ابن سميق؛ لانه كان في فترة قضاء ابي عمر الحذاء (ت  ه)، وهو اقدم من تولي قضاءها زمن الامير المامون، ويليه الشيخ ابو الوليد الوقشي الذي تولي القضاء زمن ابي عمر ايضا سنة ( ه) حيث لقيه صاعد بن احمد بطليطلة وهو متقلد القضاء بين اهل طلبيرة في السنة المذكورة.

  AUTO الوقشي في طليطلة

 :
 وكان الامير يحيي بن الظافر بن ذي النون (ت  ه) محبا للعلم والعلماء، فازدهرت الحركات العلمية والثقافية في مملكته طليطلة وكثر فيها العلماء من الاندلس وخارجها، فقد ذكر ابن بشكوال في ترجمة محمد بن عبد الواحد بن عبد العريز التميمي الحنبلي ابو الفضل البغدادي (ت  ه) بطليطلة (¬) انه دخل الاندلس فلقي ملوكهم، وحظي عندهم بادبه وعلمه، واستقر بطليطلة في كنف المامون يحيي بن ذي النون. وذكروا ايضا ان ابا محمد بن السيد البطليوسي (ت  ه) كان من جلساء الامير يحيي،   يحضر مجالسه وينشده الاشعار ويمدحه (¬). ومما يءخذ علي الامير المذكور انه كان علي خلاف واسع مع ملوك الطواءف في الاندلس، وبينهم حروب وغارات مدمرة، وانه كان يستعين بالفرنجة ضدهم مما مهد لهءلاء بالاستيلاء علي ممالك الاسلام بالاندلس، والتنكيل بهم، وسومهم سوء العذاب، من تقتيل وتشريد، وتجويع واخافة، وانه كان مبالغا جدا في بناء القصور واظهار الترف في ذلك الي حد كبير جدا (¬). وبوفاة الامير المذكور وتولي حفيده القادر بالله الذي لم يكن يحسن معاشرة العلماء ولا الاقبال عليهم، ولم يكن مءهلا لحكم بلاده طليطلة فانتشرت الفوضي وعم الفساد (¬)، وكان سلفه كما قلنا قد مهد للبغاة الطامعين في البلاد من الافرنجة بدخولها فاستغلوا هده الظروف واستولوا علي المدينة وتوابعها وسقطت في ايديهم سنة ( ه) (¬).

  AUTO الوقسي في بلنسية

 :
 رحل ابو الوليد الي بلنسية في ظل هذه الظروف المتلاحقة في طليطلة التي منها وفاة المامون، ثم بطش حفيده القادر بالله وظلمه، ومحاصرة الفرنجة للبلدة، ثم الاستيلاء عليها. ولا ادري متي كان رحيله عمها، الا انه من المءكد انه كان ببلنسية قبل سنة ( ه) فقد جاء في ترجمة تلميذه محمد بن عثمان   بن حسين البكري الحجاري في التكملة لابن الابار (¬) انه سمع ببلدة وادي الحجارة سنة ( ه) وان ابا الوليد الوقشي كتب اليه من بلنسية سنة ( ه).
 وذكر ابن الابار ايضا في ترجمة قاضي بلنسية عبد الله بن مروان بن محمد ان والده مروان قد اجاز له ولاخيه احمد ابا الوليد الوقشي في عقب رجب سنة ( ه) (¬) وان كان هذا التاريخ ليس فيه دلالة قاطعة علي ان ابا الوليد كان في بلنسية نفسها كما هي صريحة في سابقة؛ لانه من المحتمل ان يكتب لهما بالاجازة وهو في طليطلة، الا انه مما يءنس به؛ لانه احتمال وارد، بل هو قوي. وعلي كل حال، فقد استقر ابو الوليد في بلنسية. وكان القاضي جعفر بن عبد الله بن الجحاف القاضي ببلنسية (¬) قد ثار ضد القادر بن ذي النون امير طليطلة الذي سلم بلده للفرنجة، واغار علي بلنسية، وخلع اميرها عثمان بن محمد العامري سنة ( ه) (¬) فخاف اهلها ان يسلمها الي الفرنجة ايضا، فبايعوا القاضي المذكور، وتسلمها وقتل القادر بن ذي النون، فحاصرها القنبيطور، وضيق علي اهلها حتي تردت احوالها الي درجة كبيرة جدا، حتي اكلوا الفءران والكلاب، ولم يبق فيها من يمشي علي اربع، فصالح اهلها، ودخلها سنة ( ه)، وكان الساعي في الصلح هو صاحبنا القاضي ابو الوليد   الوقشي رحمه الله، (¬) ثم اتهم القنبيطور الامير القاضي، ابن الجحاف بانه اخفي عنده بعض الاموال والمدخرات والنفاءس التي كانت للقادر بن ذي النون، فاقسم انها ليست عنده، فاشترط عليه ان وجدها عنده قتله، فاتفق انه وجدها عنده فاحرقه بالنار في حادثة مخيفة جدا، هي من ابشع الحوادث التي ارتكبت هناك (¬) ومثل ذلك فعل بكثير من العلماء والادباء وغيرهم، وللعلماء والشعراء والكتاب اشعار واخبار في هذا الحادث المفجع (¬) منها قصيدة لصاحبنا ابي الوليد الوقشي فقدت ولم يبق الا ترجمة لها باللغة الاسبانية (¬).
 ويظهر ان صاحبنا ايضا التزم للمسلمين بالقضاء، فقد جاء في "معجم البلدان" نقلا عن القاضي عياض رحمه الله في "مشيخة ابن فيروز" (¬)، ولكن لا ادري هل هو بعد هذه الحادثة او قبلها زمن امرة القاضي ابن الجحاف الذي استمر ملكه علي بلنسية مدة تزيد علي ثلاث سنين. والذي يترجح عندي انه كان قاضيا في امرة ابن الجحاف؛ لذا قدمه اهل بلنسية للقيام بالصلح؛ نظرا لشهرته العلمية ووجاهته ونزاهته، ومنصبه المرموق الذي يضفي شيءا من الشرعية علي قيامه بمثل هذا الدور الهام، ففعل وتم له ما اراد، وحقن بذلك   دماء كثير من المسلمين. وان صح انه ولي قضاء بلنسية فانها مدة وجيزة، فلدينا نصان يءكد احدهما ان القاضي ابن الجحاف لما ولي الامارة في بلنسية قدم ابن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف المعافري للقضاء بها، كذا قال ابن الابار (¬)، ويءكد النص الاخر ان القنبيطور لما دخل بلنسية صلحا كما اشرنا خلع القاضي عن الحكم والملك وابقاه في القضاء (¬).

  AUTO الوقشي في دانية

 :
 يظهر ان ابا الوليد لم يطب له البقاء في بلنسية بعد سقوطها في يد العدو فغادرها طوعا او كرها الي دانية، وذلك بعد سقوطها مباشرة، فلعله خاف علي نفسه من غدر القنبيطور، وهذا ما يرجح ما ذهبنا اليه من ان توليه القضاء كان قبل سقوط بلنسية؛ لانه توفي في العام الذي يلي العام الذي سقطت فيه، فلا نعرف متي وصلها الا انه لم يلبث فيها طويلا، ولا نعرف له بها نشاطا، ووفاته في بيت خال احد طلبته توحي بانه لم يتاهل بالمدينة المذكورة بعد، وان كانت له بها شهرة بسبب سمعته العلمية الجيدة، واما نسبة "الداني" في تلاميذه، فلا تدل لا من قريب ولا من بعيد علي انه درسهم بها، ولو قيل عكس ذلك لكان اقرب للصواب؛ لان طالب العلم بدانية لا يقال له في الغالب في داخل في دانية: الداني؛ انما يقال له ذلك اذا كان خارجها.
 والذي ارجحه انه لما وصل دانية فارا بدينه، خاءفا وجلا من الطاغية،   مع كبر سنه اذ تجاوز الثمانين، وقد لحقه ما لحق اهل بلنسية في الحصار من الجوع والالم والخوف، وصلها فيما يظهر مرهقا، وربما مريضا، فلم تمهله المنية حتي توفي بعيد وصولها باشهر علي من يري انه توفي سنة ( ه) ربما بايام ايضا، او في حدود السنة علي من يري انه توفي سنة ( ه) وهو الراجح.

  AUTO هل ولي ابو الوليد قضاء طليطلة ودانية؟

 اما قضاء طليطلة فالامر عندي غير مستبعد، فاكثر اقامته كانت فيها حتي مع توليه قضاء طلبيرة، مع ان النصوص الصريحة غير موجودة، لكن هناك اشارة وردت عند المقري وهي قوله (¬): قال القاضي الاديب، والفيلسوف الاريب ابو الوليد الوقشي قاضي طليطلة" فهل كان ابو الوليد حقا قاضيا فيها، ولو لفترة يسيرة؟ بالاصالة او بالنيابة، او هي سبق قلم من المقري رحمه الله اراد ان يقول: قاضي طلبيرة فقال: قاضي طليطلة، وهناك اشارة اخري لدي ابن خلكان (¬) انه ولي القضاء بدانية؟ ! قال في ترجمة تلميذه امية بن عبد العزيز: "اخذ العلم عن جماعة من الاندلسيين كابي الوليد الوقشي قاضي دانية".

  AUTO وفاته

 :
 توفي ابو الوليد يوم الاثنين لليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين واربعماءة بدانية في دار خال ابي بكر عتيق بن عبد الحميد المقرء،   وعتيق المذكور احد طلبته، جاء في هامش ترجمة ابي الوليد في كتاب "الصلة" (¬)، وقد اخبر بحكاية طريفة في ذلك القاضي ابو القاسم بن حسين عفا الله عنه وذلك انه اشتهي ... " وهي عبارة مبتورة؟ ! ودفن يوم الثلاثاء بازاء الجامع القديم بدانية. وذكر ابن عبدالملك المراكشي في "الذيل والتكملة" (¬) ان عبد الملك بن محمد بن زهر الايادي (¬) الطبيب المشهور توفي بدانية، ودفن بازاء الجامع القديم مع قبر ابي الوليد الوقشي. وذكر ابن الابار (ت  ه) ان هذين القبرين لم يكونا معروفين في عصره. وما ذكرته في سنة وفاته محل اتفاق اغلب المءرخين ومترجمي سيرته ونقل ياقوت الحموي في "معجم البلدان" (¬) عن القاضي عياض، والحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" (¬) ان وفاته سنة ( ه) ولعل الاول هو الصحيح. وعبارة القاضي: وقيل ... وهي عبارة ضعيفة.

  AUTO اثاره (اشعاره ومءلفاته)

 :

  AUTO ا اشعاره

 :
 لم يكن ابو الوليد شاعرا مطبوعا كثير الشعر جيده وان وصفه صاعد بانه: "بليغ، مجيد، شاعر، متقدم" (¬) وصفه ياقوت في "معجم الادباء"



 بانه (¬): "كان اديبا، كاتبا، شاعرا" وما حفظ من شعره قليل جدا لا يكفي للحكم النهاءي علي شاعريته، ولعل من اشهر شعره قصيدته التي رثي بها بلنسية، ولم اقف عليها، وللاندلسيين قصاءد في رثاءها كما جاء في "نفح الطيب" (¬) ولم يذكرها، وفي التكملة لابن الابار (¬): ان الحكم بن محمد بن ابي العاصي الانصاري الخزرجي (ت قبل  ه) كان يروي بعض شعر ابي الوليد الوقشي .. وان عمرو بن عباد اخذه عنه. وان الحكم المذكور من اهل شارقة من عمل بلنسية. ونحن نعلم ان ابا الوليد اقام طويلا ببلنسية. وذكر ابن الابار ايضا (¬): ان محمد بن سعيد الداني كان حيا سنة ( ه) وهو من تلاميذ ابي الوليد جمع كتابا سماه "التذكرة السعدية" انشد فيه قصيدة للوقشي لعلها قصيدته التي رثي فيها مدينة بلنسية. ومن شعر ابي الوليد قوله (¬):
 عجبا للمدام ماذا استعارت ... من سجايا معذبي وصفاته
 طيب انفاسه وطعم ثنايا ... ه وسكر العقول من لحظاته
 وسنا وجهه وتوريد خدي ... ه ولطف الديباج من بشراته
 والتداوي منهما كالتداوي ... برضي من هويت من سطواته
 وهي من بعد ذا علي حرام ... مثل تحريمه جني رشفاته   وقال: (¬)
 وفاره يركبه فاره ... مر بنا في يده صعده
 سنانها مشتمل لحظه ... وقدها منتحل قده
 يزحف للنساك في جحفل ... من حسنه وهو يري وحده
 قلت لنفسي حين مدت لها ال ... امال والامال ممتده
 لا تطمعي فيه كما الشعر لا ... يطمع في تسويده خده
 وقال (¬):
 برح بي ان علوم الوري ... اثنان ما ان فيهما من مزيد
 حقيقة يعجز تحصيلها ... وباطل تحصيله لا يفيد
 وقال (¬):
 قد بينت فيه الطبيعة انها ... بدقيق اعمال المهندس ماهره
 عنيت بمبسمه فخطت فوقه ... بالمسك خطا من محيط الداءره
 وقال (¬):
 لا اركب البحر ولو انني ... ضربت فيه بالعصا فانفلق
 ما ان رات عيني امواجه ... في فرق الا تناهي الفرق



  AUTO (ب) مءلفاته

 :
 اغلب مءلفات ابي الوليد الوقشي تعليقات وتنبيهات علي كتب السابقين، هي اشبه بنقد الكتب واصلاح اخطاءها، والزيادة عليها، او تهذيبها، في عبارات مختصرة، لكنها في غاية الاجادة والافادة، واليك اسماء ما عرفته منها:
   "التعليق علي الكامل للمبرد": من اشهر مءلفاته، وربما عرف ب "طرر الكامل" او "نكت الكامل" و"حاشية علي الكامل" وهو علي تسميته تعليقات مختصرة مفيدة كما قلنا علي كتاب "الكامل في اللغة والادب" لابي العباس محمد بن يزيد المبرد (ت  ه) و"الكامل" كتاب مشهور جدا يتدارسه العلماء وطلبة العلم جيلا بعد جيل، منذ تاليفه الي يومنا هذا، ونحن الان ندرسه للطلاب في جامعة ام القري "كليه اللغة العربية" بمكة المكرمة في مادة "كتاب قديم في اللغة" لذا كان للعلماء مع كثرة دراستهم له، والوقوف علي غوامضه ملحوظات وتعليقات عليه، منها تعليق ابي الوليد الوقشي هذا، ولم يكن ابو الوليد بدعا في هذا فقد سبقه الي ذلك عدد من العلماء.
 منهم: ابو الحسن الاخفش الاصغر علي بن سليمان (ت  ه) وتعليقاته موجود اغلبها في صلب كتاب "الكامل" المطبوع، مصدرة ب "قال ابو الحسن" وهي كغيرها ملحوظات من وجهة نظر ابي الحسن قد ترد وقد تقبل؛ لذا انتقده علي بن حمزة البصري (ت  ه) في "تنبيهاته" فرد منها وقبل.
  ومنهم: ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس (ت  ه)، في ذكرها علي بن حمزة البصري المذكور في "تنبيهاته" قال: فممن اخذ عليه في   هذا الكتاب فاصاب ابو جعفر بن النحاس.
  ومنهم: علي بن حمزة البصري (ت  ه) في كتابه "التنبيهات علي اغاليط الرواة" فمن الرواة الذين نبه علي غلطهم ابو العباس المبرد في "الكامل" وهذا الجزء مطبوع. وهءلاء كلهم مشارقة ولا اعرف احدا من اهل الاندلس شرحه او علق عليه قبل ابي الوليد، مع ان اهل الاندلس رووه قديما. واجود رواياته عندهم هي رواية محمد بن ابي علاقة البواب القرطبي (ت  ه) الذي رحل الي المشرق، واخذ عن ابي اسحاق الزجاج، وابي بكر بن الانباري، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وابي عبد الله نفطويه. قال ابن عبد الملك المراكشي (¬): "مما سمع علي الاخفش "كامل المبرد" وصار اصله منه الي الحكم المستنصر بالله. قال الحكم: لم يصح كتاب "الكامل" عندنا برواية الا من قبل ابن علاقة".
 ورواه ايضا: سعيد بن جابر بن موسي، ابو عثمان الاشبيلي (ت  ه).
 قال المقري (¬): "وكان ابن جابر الاشبيلي قد رواه قبل بمصر بمدة، وما علمت احدا رواه عيرهما. وكان ابن الاحمر القرشي يذكر انه رواه، وكان صدوقا، ولكن كتابه قد ضاع، ولو حضر ضاهي الرجلين المتقدمين".
 اقول وعلي الله اعتمد: رواية ابن جابر اكثرها انتشارا في الاندلس.
  ومن روايات "الكامل" للمتقدمين من اهل الاندلس "روايه يحيي بن   مالك بن عاءذ (ت  ه) "رحل الي المشرق قبل سنة ( ه) ورواه عن ابي علي الحسن بن ابراهيم الامدي، عن الاخفش، عن المبرد (¬).
 وطرر ابي الوليد او تعليقاته علي الكامل ذكره المترجمون لسيرته في اغلب كتب التراجم، وربما اقتصروا في ترجمته عليه؛ نظرا لشهرته وتميزه عندهم، ولم اقف علي احد نقل عنه او افاد منه من علماء الاندلس.
 ولا ابعد ان يكون ابن السيد قد افاد منه في طرره علي الكامل ايضا فهو في درجة تلاميذه، وتاثره فيه واضح لمن قارن بين نصوص الكتابين، وكان ابن السيد قد اجتمع بابي الوليد علي سبيل المذاكرة لا التلمذة (¬). ويظهر ان تعليقات ابي الوليد كانت علي هوامش نسخته من "الكامل" ولم تفرد في كتاب. وقد تاثر ابو محمد بن السيد بعمل ابي الوليد فصنع كما صنع، ووضع هوامش علي نسخته هو من "الكامل" (¬) حتي قيض الله الشيخ الامام علي بن   ابراهيم بن سعد الخير البلنسي (   ه) الذي قال ابن عبد الملك المراكشي انه روي عن ابي محمد بن السيد، واختص به (¬). فجمع بينهما في كتاب وسماه "القرط علي الكامل". واضاف هو اضافات يسيرة عليهما، يذكر اولا تعليقات ابي محمد بن السيد ويرمز له ب "ط" ثم يذكر تعليقات الوقشي ويرمز له ب "ش" هكذا حتي نهاية الكتاب.
 وقد وقف الحافظ مغلطاي علي كتاب ابي الوليد وافاد منه في شرح السيرة النبوية "الروض الباسم" كما قلنا، ووقف عليه البغدادي ونقل عنه في "خزانة الادب" ويبدو ان النسخة التركية الاتية من الكتاب كانت هي النسخة التي اطلع عليها العلامة البغدادي.
 وصل الينا من كتاب ابي الوليد نسختان خطيتان احداهما نسخة محفوظة في مكتبة اسماعيل صاءب بانقرة بتركيا رقم ( لغة)، منسوخة سنة ( ه) بخط اندلسي جميل الي حد ما، والاخري في المكتبة الحمزاوية بالمغرب هي الان في الخزانة العامة بالرباط رقم (). كان لي ولله المنة شرف جلبهما الي مكتبة مركز البحث العلمي، ووضعهما ما بين ايدي الباحثين.
 حقق الكتاب الاستاذ ظهور احمد اظهر معتمدا علي نسخة مكتبة اسماعيل صاءب في رسالة علمية تقدم بها لنيل درجة الدكتوراه من جامعة البنجاب سنة () وطبع من منشورات الجامعة المذكورة سنة ( ه)،   وزارني محقق الكتاب في مكة وزودني بنسخة من الكتاب قابلتها بمزيد من الشكر والتقدير. ثم حققه الدكتور حمد الزايدي في رسالة علمية لنيل درجة الدكتوراه ايضا بكلية اللغة العربية بجامعة ام القري بمكة المكرمة معتمدا علي النسختين معا، ووقف علي طبعة الباكستان المذكورة، وعقب عليها وتتبع بعض اخطاء محققها. ونوقشت الرسالة سنة ( ه).
   التعليق علي الموطا: هو كتابنا هذا الذي نقدم له سنفرد الحديث عنه مفصلا في مبحث خاص ان شاء الله تعالي.
   تهذيب الكني لمسلم واسمه: "عكس الرتبة وقلب المبني لكتاب مسلم في الاسامي والكني" هذب فيه كتاب "الكني والاسماء" للامام مسلم بن الحجاج صاحب "الجامع الصحيح" (ت  ه) وقلب ترتيب الكتاب فذكر الاسم اولا والكنية ثانيا وهذا الترتيب ايسر من وجهة نظر ابي الوليد، وانتقد فيه الامام مسلما في بعض المواضع كما يفهم من نصوص الحافظ ابن ناصر الدين الاتية. ذكره القاضي عياض، واسماعيل باشا البغدادي، واقتبس منه الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي نصوصا في كتابه "التوضيح" (/ ، ، / ، / ، / ). وقال الحافظ في الموضع الاول: " ... وكذلك ذكره الفقيه ابو الوليد هشام بن احمد الوقشي في كتابه: "عكس الرتبة وقلب المبني كتاب مسلم في الاسامي والكني" لكنه قدم اسمه علي كنيته علي ما بني عليه الكتاب.
 اقول: لم اقف عليه، ولا اعلم الان له وجودا.



   تهذيب "المءتلف والمختلف" في اسماء القباءل لابن حبيب البغدادي (ت  ه) ذكره ابن خير الاشبيلي في فهرسته ()، قال: "كتاب المءتلف والمختلف في اسماء القباءل تاليف محمد بن حبيب النحوي تهذيب القاضي ابي الوليد هشام بن احمد الوقشي رحمه الله حدثني به الشيخ الفقيه ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي رحمه الله اجازة، عن ابي الوليد الوقشي مهذبه" وذكر بعده تهذيب اخر لابي عبيد البكري (ت  ه) ذكر سنده اليه ايضا، ثم قال: "نقلت كتابي منه بخطي من خط ابي عبيد رحمه الله ". وكتاب ابن حبيب نشره وستنفلد في غوتنجن في المانيا سنة ( م) عن نسخة بخط المقريزي، وجد اصلها بمكة المشرفة لما حج سنة ( ه) ثم اعاد طبعه استاذنا المفضال الشيخ العلامة حمد الجاسر  حفظه الله  مع كتاب "الايناس" في الموضوع نفسه للوزير ابي القاسم الحسين بن علي المغربي (ت  ه) وهما من منشورات النادي الادبي في الرياض الطبعة الاولي سنة ( ه).
 والسءال الذي يرد في الذهن: ماذا يجد ابو الوليد وابو عبيد  رحمهما الله  في كتاب ابن حبيب هذا المطبوع ما يختصران فيه مع شدة ايجازه؟ ! فهل المطبوع هو اصل كتاب ابن حبيب او مختصرا عنه؟ ! . لعله انتقاء من الكتاب انتقاه المقريزي لنفسه، والمسالة تحتاج الي مزيد من البحث والتحقيق. واعتمد الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه) في كتابه "توضيح المشتبه" علي كتاب ابي الوليد، ونقل عنه نصوصا كثيرة في جميع اجزاء الكتاب هي  كما جاء في فهارس الكتاب  كالتالي: (/ ، / ، ، ، ،   ، ، / ، ، ، ،  , ، , / ، ، ، / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / , , , ، ، / ، / ، . وكتاب ابي الوليد ليس مجرد تهذيب واختصار كما يفهم من عنوانه، بل يتجاوز هذا كما هي عادته في التعليق علي الكتب المهمة الي ما هو ابعد من ذلك. وكان لدي ابي الوليد اكثر من نسخة من كتاب ابن حبيب مما يدل علي انه يحقق نصوصه قبل ان يسارع الي الانتقاد فقد جاء في التوضيح (/ ): "ونقله القاضي ابو الوليد الكناني في "تهذيب كتاب ابن حبيب" انه في بعض النسخ  يعني بالكتاب  بفتح الحاء والباء، وفي بحضها "حبشية" باسكان الباء وتخفيف الياء، وفي بعضها بالتشديد ايضا". وظهر لنا من خلال النصوص التي نقلها الحافظ ابن ناصر الدين انه يقيد ويضبط كما جاء في (/ ، / ، ، / ، / ) وينتقد: كقوله: "كذا وهو تصحيف" (/ ، / )، ويستدرك كما في (/ )، ويصلح كما جاء في (/ )، ويخطء كما جاء في (/ ، )، ويصحح ما ورد في كتاب ابن حبيب فيما جاء في المصادر الاخري فصحح عن "جمهرة اللغة لابن دريد" (/ )، وصحح عن ابن قتيبة (/ )، وصحح عن ابن الكلبي (/ ، )، وصحح عن الدارقطني (/ )، وربما نقل كلام اهل اللغة وتصحيحهم وضبطهم لكنه يقوي ضبط اهل النسب كما جاء في (/ )، قال: "واهل النسب يرد اليهم هذا العلم".



 وانتقده الحافظ ابن ناصر الدين في (/ )، قال: "ولم يعرج ابو الوليد علي ما ذكره ابن الكلبي في "الجمهرة" وهو الاشبه بالصواب "مع انه يجله ويصفه في (/ ) ب"الحافظ" وربما نقل عن طرة علي كتاب ابي الوليد كما جاء في (/ )، ويظهر ان ابا الوليد رتب كتابه علي ترتيب الحروف الاندلسيه لذا جاء في التوضيح (/ ): "كذا ذكر في باب العين المهملة من تبويب القاضي ابي الوليد الكناني واصلاحه". اقتبس منه السهيلي في الروض الانف (/ )، ورواه.
   تنبيهات علي ابي نصر الكلاباذي:
 ذكره القاضي عياض في "مشيخة ابن فيروز" والكلاباذي المذكور هو ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين (ت  ه)، و"كلاباذ": محلة ببخاري.
 وكتابه الذي كتب عليه ابو الوليد الوقشي "التنبيهات" يظهر انه "رجال صحيح البخاري" ويعرف عند اهل الحديث ب"الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد" الذين اخرج لهم البخاري في "صحيحه" وهو مطبوع بالعنوان الاول في دار المعرفة ببيروت سنة ( ه) بتحقيق عبد الله الليثي.
 ونسخة ابي الوليد الوقشي من الكتاب المذكور بروايته عن شيخه ابي عمرو السفاقسي بسنده الي المءلف محفوظة في مكتبة احمد الثالث بتركيا رقم () وهي مصورة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة، قراها سنة ست وثلاثين واربعماءة علي شيخه المذكور. لم اطلع عليها ولعل عليها تنبيهاته علي الكتاب، وهناك نسخة مروية عن طريق شيخه ابي عمرو السفاقسي   محفوظة في دار الكتب المصرية رقم ( مصطلح حديث) فاهتمامه واهتمام شيخه بالكتاب دليل واضح علي ان تنبيهات المءلف عليه دون سواه، مع ان الكلاباذي لم يكن مكثرا من التاليف.
   تنبيهات علي "المءتلف والمختلف" للدارقطني:
 ذكره القاضي عياض في "مشيخة القاضي ابن فيروز" (¬) وكتاب الدارقطني من اقدم واجود الكتب المءلفة في المءتلف والمختلف الفه ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي (ت  ه). وهناك تنبيهات علي اوهام الدارقطني لعالم اندلسي اخر هو عبد الله بن علي ابو محمد الرشاطي (ت  ه) موجود في المكتبة الوطنية بتونس ينقص من اوله قليلا. وكتاب ابي الوليد لا اعرف الان له وجودا.
   تنبيهات علي مشاهد ابن هشام:
 ذكره القاضي عياض في "مشيخة القاضي ابن فيروز" (¬) ثم ذكره في معجم شيوخه "الغنية" (¬) في ترجمة ابي بحر سفيان بن العاصي الاسدي، وهو من كبار تلاميذ ابي الوليد، قال: "لقيته بقرطبة، وقرات عليه كتاب "المشاهد وسيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي محمد عبد الملك بن هشام اختصاره لكتاب محمد بن اسحق، وعارضته بكتابه، وكتبت عنه ما اصلحه فيه القاضي الكناني   شيخه، حدثني به عن القاضي ابي الوليد هشام بن احمد الكناني قراءة عليه وسماعا، عن ابي عمر الطلمنكي ... وساق سندا الي ابن هشام، واعتمد السهيلي كتاب "التنبيهات" هذا لابي الوليد الوقشي في مصادره في كتابه "الروض الانف" ويقول: "حاشية كتاب ابي الوليد" مما يدل علي ان تعليقات ابي الوليد كانت علي نسخته من الكتاب ولم تفرد، ونقل عنه الحافظ ابو ذر محمد بن مسعود الخشني (ت  ه) في كتابه "شرح السيرة النبوية" وهو شرح لغريب الشعر الوارد في السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، وهي كما جاء في طبعة المكتبة الاسلامية في استنابول مصورة عن مكتبة هندية بمصر سنة ( ه). يراجع الصفحات: (، ، ، ، )، كما نقل عنه ابو الخطاب بن دحية (ت  ه) في كتابه "السراج المنير في مولد البشير النذير" ووصف مءلفه ابا الوليد ب"عالم الاندلس" ونقل عنه السهيلي (ت  ه) في الروض الانف (ط) عبد الرحمن الوكيل سنة ( ه). يراجع (/ ، ، ، ، ، ، ، ،  ... ) ومتتبع الكتاب يظفر بنصوص كثيرة مهمة. ونقل عنه الحافظ مغلطاي (ت  ه) في سيرته المعروفة "الروض الباسم ... " نسخة بخط مءلفها يراجع الورقات (، ،  ... ) وغيرهم.
   تنبيهات علي "تاريخ خليفة بن خياط":
 تاريخ خليفة بن خياط العصيفري الليثي (ت  ه)؟ من اهم المصادر التاريخية القديمة التي تهتم بالحوادث والرجال معا، وقد اهتم به العلماء،   اهتماما بالغا فرووه بالسند عن مءلفه. وقد وصل الي الاندلس في زمن مبكر جدا فقد رواه بقي بن مخلد القرطبي الحافظ (ت  ه) وهو من كبار حفاظ الاسلام ونقاد الحديث كالامام احمد والبخاري ومسلم صنف "المسند" ورتبه علي اسماء الصحابة ورتب حديث كل صحابي علي ابواب الفقه. وله "تفسير للقران" قال ابن حزم: لم يءلف مثله لا تفسير الطبري ولا غيره. كما روي عنه ايضا كتابه "الطبقات". ورواية اغلب الاندلسيين متصلة به رحمه الله والنسخة المطبوعة من "تاريخ خليفة" التي حققها الدكتور الفاضل اكرم ضياء العمري اعتمد في تحقيقها علي نسخة محفوظة في المعرب من اصل اندلسي قديم متقن مروي بالسند الي بقي بن مخلد ثم الي مءلفه خليفة، هي من رواية صاحبنا ابي الوليد الوقشي رحمه الله مكتوبة بخط احمد بن محمد الاشعري سنة ( ه ) قبل وفاة ابي الوليد بما يزيد علي احد عشر عاما. نقل محقق الكتاب سند روايته نقلا عن ورقة العنوان هكذا: "حدثنا بهذا التاريخ الامام الاوحد، الفقيه، القاضي ابو الوليد هشام بن احمد، قال: حدثني الفقيه المقرء ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي  رضي الله عنهما  قال: حدثني الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مفرج، قاضي الجماعة بقرطبة رحمه الله قال: حدثني ابو القاسم احمد بن عبد الله بن محمد بن المبارك بن حبيب بن عبد الملك بن الوليد بن عبد الملك امير المومنين. وقد ذكر ابن عميرة الضبي ان ابا القاسم احمد بن عبد الله روي عن بقي بن مخلد. فيكون سند النسخة متصلا". وفي هوامش النسخة تعليقات ابي الوليد وحواشيه نقلها محقق الكتاب جزاه الله خيرا   الي هوامش الكتاب تجدها هناك.
   مختصر في الفقه:
 انفرد بذكره الصفدي في "الوافي بالوفيات" كما في "معجم المءلفين" (¬) واخشي ان يكون اشتبه عليه بكتاب "مختصر الطليطلي" في الفقه وهو مشهور عندهم بالاندلس (¬)، والوقشي ينسب "الطليطلي" احيانا كما تقدم.
   الرسالة المرشدة:
 ذكره ياقوت الحموي في "معجم البلدان" (¬): واسماعيل باشا البغدادي في "هدية العارفين" (¬) لا اعرف عنها شيءا ولعلها في الاعتقاد والله اعلم. وعبارة ياقوت: "الفقيه الجليل، عالم الزمن، امام، عالم في كل فن، صاحب "الرسالة المرشدة" تدل علي شهرتها بحيث عرف صاحبها بها نظرا؛ لمعرفة الخاص والعام من اهل العلم بها، لكن ليس الامر كذلك فما نزال نجهلها كما جهلها العلماء قبلنا، فلم يذكرها احد ممن وقفت علي تراجمهم للمذكور غيره هو ومن نقل عنه، والله تعالي اعلم.
  واما الكتاب الذي ذكره القاضي عياض منسوبا اليه في القدر والقران علي مذاهب المعتزلة فسياتي في مبحث "نسبته الي الاعتزال" انه لم يثبت انه من تاليفه بشكل قاطع.



  واما كتاب "المنتخب في غريب كلام العرب" الذي نسبه اليه الاستاذ الزركلي في "الاعلام" بناء علي ما ورد في فهارس الخزانة العامة في الرباط فخطا ظاهر من مفهرس المكتبة المذكورة جره الي ذلك ما جاء في اخر النسخة من قول الناسخ: "نسخت كتابي هذا ونقلت حواشيه من اصل الفقيه القاضي العلم الاوحد ابي الوليد الوقشي رحمه الله متنا وطررا بخطه رحمه الله، وكان في غاية الصحة والاتقان ... ". وقد جلبت هذه النسخة مع ما جلبت من المخطوطات لمركز البحث العلمي بجامعة ام القرء، وعند فهرست الكتاب ادركنا ولله الحمد صحة النسبة فنسبناه الي مءلفه ابي الحسن الهناءي المعروف ب"كراع" (ت بعد  ه) وقد قابلنا بين هذه النسخة ونسخة جلبناها من دار الكتب المصرية فصح انهما نسختان لكتاب "المنتخب ... " للمءلف المذكور (¬)، وقد اقترحت انا وزميلي الدكتور عياد بن عيد الثبيتي علي زميلنا الفاضل الدكتور محمد بن احمد العمري ان يقوم بتحقيقه، وكان الدكتور عياد قد صور لنفسه نسخة من النسخة المغربية فتفضل بتقديمها الي الدكتور العمري. وكنت قد عثرت علي نسخة من كتاب "المجرد" للمءلف نفسه "كراع" فقدمتها للدكتور العمري للاستعانة بها اثناء التحقيق ايضا، فقام بتحقيقه، ونشره معهد البحوث العلمية بجامعة ام القري سنة ( ه) (¬).



  AUTO اقوال العلماء فيه

 :
 قال صاعد بن احمد (¬): "احد المتقنين المتوسعين في ضروب المعارف، من اهل الفكر الصحيح، والنظر الناقد، والتحقيق بصناعة الهندسة، والرسوخ في علم النحو واللغة والشعر والخطابة، والاحكام لعلم الفقه والاثر والكلام، وهو مع ذلك شاعر بليغ، ليس يفضله عالم بالانساب والاخبار والسير، مشرف علي جمل ساءر العلوم". وقال صاعد ايضا: (¬) "ابو الوليد الوقشي: احد رجال الكمال في وقته باحتواءه علي فنون المعارف وجمعه لكليات العلوم، وهو من اعلم الناس بالنحو واللغة ومعاني الاشعار، وعلم العروض، وصناعة البلاغة، وهو بليغ، مجيد، شاعر، متقدم، حافظ للسنن واسماء نقلة الاخبار, بصير باصول الاعتقادات، واصول الفقه، واقف علي كثير من فتاوي فقهاء الامصار، نافذ في علم الشروط والفراءض متحقق بعلم الحساب والهندسة، مشرف علي جميع اراء الحكماء، حسن النقد للمذاهب، ثاقب الذهن في تمييز الصواب، ويجمع الي ذلك اداب الاخلاق، مع حسن المعاشرة، ولين الكنف وصدق اللهجة".
 وقال ابو بكر عبد الباقي بن محمد الحجاري (¬) "وكان شيخنا ابو علي الريوالي يقول : والله ما اقول فيه الا كما قال الشاعر:
 وكان من العلوم بحيث يقضي ... له في كل علم بالجميع"



 ووصفه القاضي عياض، بانه (¬) "كان غاية في الضبط والتقييد والاتقان والمعرفة بالنسب والادب، له تنبيهات وردود علي كبار اهل التصانيف التاريخية والادبية يقضي ناظرها العجب، تنبء عن مطالعته وحفظه واتقانه، وناهيك من حسن كتابه في تهذيب الكني لمسلم الذي سماه ب"عكس الرتبة"، ومن تنبيهاته علي ابي نصر الكلاباذي، و"مءتلف" الدارقطني و"مشاهد ابن هشام" وغيرها".
 ومع ثناء القاضي عياض رحمه الله علي ابي الوليد، كان منتقدا له في جسارته واقدامه علي تغيير الرواية في الحديث، وانه ربما اصاب، وربما اخطا فخطا الصواب، ووهم وغلط، قال في "الالماع" (¬): "والذي استمر عليه عمل اكثر الاشياخ نقل الرواية كما وصلت اليهم وسمعوها، ولا يغيرونها في كتبهم، ومنهم من يجسر علي الاصلاح، وكان اجراهم علي هذا من المتاخرين القاضي ابو الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي، فانه لكثرة مطالعته، وتفننه في الادب واللغة، واخبار الناس، واسماء الرجال وانسابهم، وثقوب فهمه، وحدة ذهنه جسر علي الاصلاح كثيرا، وربما نبه علي وجه الصواب، لكنه ربما وهم وغلط في اشياء من ذلك، وتحكم فيها بما ظهر له، او بما راه في حديث اخر، وربما كان الذي اصلحه صوابا، وربما غلط فيه واصلح الصواب بالخطا". وقال (¬): "وكان ابو الوليد الكناني ممن اتقن، وربما تكلف في الاصلاح والتقويم بعض ما نعي عليه".



 وقريب من ذلك قال القاضي عياض في "مشارق الانوار" في مقدمته، وفي ثنايا الكتاب، ودلل علي ذلك (¬).
 وعن القاضي عياض في "فتح المغيث" للحافظ السخاوي (¬)، ووصف القاضي عياض بانه تلميذ الوقشي، وليس الامر كذلك.
 ووصفه ياقوت الحموي في "معجم البلدان" (¬) بانه "الفقيه الجليل، عالم الزمن، امام، عالم في كل فن، صاحب الرسالة المرشدة" وقال في معجم الادباء (¬): "كان من اعلم الناس بالعربية واللغة والشعر والخطابة، والحديث، والفقه، والاحكام، والكلام، وكان اديبا كاتبا، شاعرا، متوسعا في ضروب المعارف، متحققا بالمنطق والهندسة، لا يفضله عالم بالانساب والاخبار والسير"، ووصفه ابو الخطاب ابن دحية (¬) ب"عالم الاندلس"، ووصفه الحافظ الذهبي (¬) ب"العلامة البحر, ذو الفنون".
 قال العلامة المقري (¬): "كان الحافظ ابو الوليد هشام الوقشي من اعلم الناس بالهندسة واراء الحكماء والنحو واللغة، ومعاني الاشعار والعروض، وصناعة الكتابة والفقه والشروط والفراءض وغيرها وهو كما قال الشاعر:



 وكان من العلوم بحيث يقضي ... له في كل فن بالجميع
 ووصفه المقري ايضا (¬) ب"القاضي الاديب، والفيلسوف الاريب ... قاضي طليطلة" ولما اورد اجتماعه بابي مروان عبد الملك بن سراج قال (¬): "وكانا فريدي عصرهما حفظا وتقدما" وقال مرة اخري (¬): "وقد تقدم ذكر هذا الرجل الفرد قبل هذا".

  AUTO طراءفه وملحه

 :
 كان ابو الوليد صاحب ملح وطرف ودعابة، خفيف الروح، مرحا علي جلالة قدره وعلمه، وعلو منزلته، وربما ازري به ذلك عند بعض طلبة الحديث، فعدوا ذلك خروجا عن الوقار والسمت الذي ينبغي ان يتحلي به العلماء وطلبة العلم؛ لذا لما لقيه القاضي ابو علي ببلنسية استجازه ولم يسمع منه، وقال: لم يعجبني سمته، قال القاضي عياض: ولا اعلم ان القاضي حدث عنه بشء اكثر من انه ذكر انه استجازه روايته. واستجازته الرواية عنه درجة اضعف من السماع بلا شك لكن القاضي ابا علي رضي بها؛ لانها لا تدل علي انه كان يحضر مجالسه التي ربما خرج بها عن الوقار كما اسلفنا.
 ومن نوادره: ما روي انه اجتمع هو وابو مروان عبد الملك بن سراج القرطبي (ت  ه) وكانا فريدي عصرهما حفظا وتقدما، فتعارفا وتساءلا، ثم بادر ابو الوليد بالسءال وقال: كيف يكون قول القاءل:



 ولو ان ما بي بالحصا فعل الحصا ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
 وما ينبغي ان يكون مكان "فعل الحصي"؟ فقال ابو مروان: "فلق الحصا" فقال: وهمت، انما يكون: "قلق الحصا" ليكون مطابقا لقوله: "لم يسمع لهن هبوب" يريد: ان ما به يحرك ما شانه السكون ويسكن ما شانه الحركة فقال ابو مروان: ما يريد الشاعر بقوله:
 وراكعة في ظل غصن منوطة ... بلولءة نيطت بمنقار طاءر
 وكان اجتماعهما في مسجد فاقيمت الصلاة اثر فراغ ابن السراج من انشاده للبيت فلما انقضت الصلاة قال له الوقشي: الغز الشاعر باسم احمد فالراكعة الحاء، والغصن: كناية عن الالف، ومنقار الطاءر: الدال. فقال له ابن السراج: ينبغي ان تعيد الصلاة؛ لشغل خاطرك بهذا اللغز، فقال له الوقشي: بين الاقامة وتكبيرة الاحرام فككته (¬).
  ومن طراءفه ما روي ايضا: انه حضر يوما مجلس ابن ذي النون فقدم نوع من الحلوي يعرف ب"اذان القاضي" فتهافتت جماعة من خواصه عليها يقصدون التندير فيه، وجعلوا يكثرون من اكلها، وكان فيما قدم من الفاكهة طبق فيه نوع يسمي عيون البقر، فقال المامون [بن ذي النون] يا قاضي ان هءلاء ياكلون اذانك، فقال: وانا ايضا اكل عيونهم، وكشف عن الطبق وجعل ياكل، وكان هذا من الاتفاق الغريب (¬).



  ومن طراءفه ما روي انه "اختصم رجلان، فقال احدهما: يا فقيه اشتريت من هذا اثني عشر تيسا حاشاك! فقال له: قل: احد عشر (¬).
 هذا ما وقفت عليه مما نقل من نوادره وطراءفه، وهي امور لا تخل بالمروءة، ولا تذهب بالوقار، ولا تقدح في عدالة الرجل، وان كان لكل اهل زمن عرفهم الساءد، وتقاليدهم المرعية.
  ومن طراءفه: قال القاضي عياض (¬): "سمعت شيخنا سفيان بن العاصي الاسدي يحكي عن شيخه القاضي ابي الوليد الكناني فيما يغلب علي ظني: انه كان اذا اعار كتابا لاحد انما يتركه عنده بعدد ورقاته اياما ثم لا يسامحه بعد ويقول: هذه الغاية ان كنت اخذته للدرس والقراءة فلن يغلب احدا حفظ ورقة في كل يوم، وان اردته للنسخ فكذلك، وان لم يكن هذا ولا هذا فانا احوط بكتابي، واولي برفعه منك".

  AUTO اتهامه بالاعتزال

 :
 قال ابن بشكوال (¬): "وقد نسبت اليه اشياء الله اعلم بحقيقتها، وساءله عنها، ومجازيه بها". كذا قال، ولم يزد علي ذلك شيءا. ويظهر انه يقصد ما نسب اليه من الاعتزال الذي صرح به القاضي عياض حيث قال: "ولكنه اتهم براي المعتزلة وظهر له تاليف في القدر والقران وغير ذلك من اقاويلهم، وزهد فيه الناس وترك الحديث عنه جماعة من كبار مشايخ الاندلس ".



 وذكر القاضي عياض ايضا ان تلميذه الفقيه ابا بكر سفيان بن العاص كان ينفي عنه الراي الذي زن به، والكتاب الذي نسب اليه، ثم عاد القاضي عياض لتاكيد ذلك الخبر فقال: "وقد ظهر الكتاب واخبر الثقة انه راه، وعليه سماع ثقة من اصحابه وخطه عليه" (¬).
 وهذا الخبر يءكده ثقة هو القاضي عياض رحمه الله كما تري، وينفيه ثقة هو ابو بحر سفيان، وهو من اهم تلاميذ ابي الوليد الملازمين له، ويشكك في راي القاضي انه لم يصرح باسم الثقة الذي راه، ولا اسم الثقة من اصحابه الذي سمعه، ولا اسم ذلك الكتاب وعنوانه؟ ! لذا نبقي علي حذر من قبول ذلك الخبر، وعندنا من الدليل من ثقافة ابي الوليد في علوم الاواءل من فلسفة ومنطق، وعلم الكلام ... ما يرجح مثل هذا التوجه عند ابي الوليد عفا الله عنه ورحمه، وهذا التوجه يندر وجوده عند علماء اهل الاندلس، وهو مستغرب جدا، وخاصة المتقدمين منهم، وهو محل انتقاد شديد، ولا تكاد تظهر مءلفات المعتزلة في بلادهم الا نادرا، واكثر من هذا غرابة ان يظهر مثل هذا عند اندلسي لم يرحل الي المشرق كابي الوليد.
 وخلاصة القول: اننا نتوقف في هذه القضية فلا نتهمه بالاعتزال، ولا ننفيه عنه. ولم نجد في كتابه "التعليق علي الموطا" ما يءكد نزعته الاعتزالية، وما ذهبت اليه من التوقف في حاله ارجح انه راي شيخ المءرخين الحافظ الذهبي، فقد ذكر الخبر ولم يعلق عليه بشء، فكان الحافظ لم يثبته ولم ينفه.



  AUTO الفصل الثاني (دراسة الكتاب)

  AUTO اولا: (موضوع الكتاب)

 :
 تعليقات متفرقة علي "الموطا" للامام مالك رحمه الله اغلبها تفسير لغوي، او توجيه نحوي، ولا اظن اننا بحاجة الي التعريف بكتاب "الموطا" ولا بصاحبه امام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي المدني (ت  ه)، فالكتاب من اهم واشهر واعظم الكتب المءلفة في الاسلام، والقاء نظرة سريعة علي الحركة العلمية الكبري التي اثارها العلماء حول هذا الكتاب تدل علي ذلك، فقد عكف العلماء علي دراسته وتدريسه وروايته وتصحيحه، واستخراج كنوزه، وشرح عدد كبير جدا من العلماء الفاظه ومعانيه، واستخرجوا رجاله، وتحدثوا عن ما اشتمل عليه من فواءد فقهية، قامت هذ الحركة العلمية الكبري علي مر العصور، واولي العلماء هذا الكتاب العناية التامة؛ لانه مصدر مهم، من اقدم واوثق مصادر السنة المطهرة، وزاده شهرة واهمية ما كتبه العلماء عليه من شروح بعضها في غاية النفاسة والافادة، ك"التمهيد" لابن عبد البر، و"الاستذكار" له، و"المنتقي" لابي الوليد الباجي ... وغيرها، التي اصبحت اصولا يرجع اليها عند اصحاب مالك وغيرهم، بل هي شواهد واضحة علي تقدم الفكر العربي الاسلامي. وحديثي عن "الموطا" للسادة الافاضل القراء سيكون كجالب التمر الي هجر. وما قلته عن الكتاب اقوله عن   المءلف، فهو اشهر من ان اعرف به، او اذكر ماثره وخصاله الحميدة, ومناقبه وفضاءله الفت فيها المصنفات.
 والذي نحن بحاجة اليه معرفة سند رواية المءلف الي "الموطا"، وقد حاولت ان اجد له طريقا مسندا يصله به، فلم اعثر علي شء من ذلك  مع حرصي الشديد ومواصلة البحث. وقد صرح المءلف بان له رواية، لكنه لم يذكر اي رواية هي؟ ! هل هي رواية يحيي او غيره، وان كان الغالب علي الظن انها رواية يحيي؛ لانها هي اشهر الروايات، واكثرها انتشارا من غيرها من الروايات في بلاد الاندلس خاصة، وحواضر العالم الاسلامي عامة، بين العلماء وطلبة العلم. ويضاف الي ذلك ان المءلف كثير النقل عن رواية يحيي ومقارنتها بالروايات الاخري، وهو قليل النقد لها والاعتراض عليها، وفي ترجمة تلميذه محمد بن احمد بن عبد الله بن حصن الانصاري، ذكر المترجمون انه اخذ عنه "الموطا" هكذا دون ذكر للرواية والسند. وفي كتابنا هذا "التعليق علي الموطا" يرد فيه مثل قوله: "بالفتح رويناه"، وقوله: "رويناه في "الموطا" ... " وقوله: "وهكذا رويناه في "الموطا" وغيره ... " وقوله (/ ): "فانما رويناه بتشديد الدال ... " ومثل ذلك في الكتاب كثير، يراجع مثلا: (/ ، ، ، ، ، ، , ، ... / ، ، ، .. وغيرها.
 وقد نص المءلف علي رواية يحيي في الصفحات التالية (/ , ، , , , , , , , , / , , ,   , , , , , , ,  ... وغيرها) مءيدا لروايته غالبا، منتقدا لها احيانا كقوله (/ ): "ووقع في رواية يحيي: "كاد ان يحرجه" وهو خطا وصوابه: "كاد يحرجه"؛ لان "ان" لا تدخل في خبر "كاد" الا في ضرورة الشعر" وقوله (/ ): "روي يحيي: ابا البداح عاصم بن عدي، وروي غيره: ابا البداح بن عاصم ... وهو الصحيح" ... وغيرها.
 وربما انتقد رواية يحيي واصلحها ثم اجدها في رواية يحيي المطبوعة مصلحة كما اشار، وهذا يعود الي امرين: احدهما: ان يكون بعض مصححي نسخ رواية يحيي ادرك الخطا فاصلحه. والثاني: ان تكون بعض هذه الاخطاء علي الاقل في نسخة المءلف من رواية يحيي.
 وهناك رواية عبيد الله عن ابيه يحيي نقل عنها المءلف في الصفحات التالية: (/ ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ). (رواية معاوية عنه) (/ ، ، ، ،  .. ) وغيرها. والمءلف كثير التخطءة له، والرد عليه، والانتقاد لاختياره، قال (/ ): "ورواية عبيد الله: بشن معلقة، ورواه غيره معلق وهو الصواب" وقال (/ ) في قوله: "المراة تموت بجمع": "بضم الجيم وكسرها معا، ورواه عبيد الله بالفتح وهو خطا". وقال (/ ) في قوله: "واما ان يءذنوا بحرب": "رواه عبيد الله بكسر الذال، والوجه فتحها" ... وغير ذلك. وربما جمع معه ابن وضاح، وهو كثير الانتقاد لرواية ابن وضاح ايضا، جمع بينهما في (/ ,  , ) ... وغيرها.



 وربما دافع عن رواية عبيد الله وهو قليل، ومنه ما جاء في (/ ) في قوله: "في عمل الرقيق": "كذا رواية عبيد الله، وتوهم قوم ان ذلك غلط، وليس عندي بغلط، ومجازه علي وجهين ... ".
  ورجع الي رواية (ابن بكير) كما جاء في (/ ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ).
  كما رجع الي رواية (القعنبي) كما جاء في (/ ، ، ، / ).
  ورواية (ابن القاسم) كما جاء في (/ ، / ، ، ، ، ).
  ورواية (ابن وهب) كما في (/ ، ، ، ).
  ورواية (علي بن زياد) كما في (/ ). ونقل عن اصحاب مالك منهم اشهب: (/ ، ، )، وابن مطرف (/ ، ).
 والدراوردي (/ )، وابن نافع (/ ، ، )، وابن كنانة (/ ) او بعض الروايات (هكذا؟ ) ولم يذكر رواية محمد بن الحسن، ولا رواية ابي مصعب، ولا رواية الحدثاني .. وربما ذكر خلافا في الرواية وعزاه الي (بعض نسخ الموطا) دون نسبة للرواية كما جاء في (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 وربما قارن ما جاء في "الموطا" بطرق للحديث في غير الموطا كما جاء في (/ ، ، ، / ، ، ).



  AUTO ثانيا: (عنوانه)

 :
 لا يوجد في النسخة التي وصلتنا من الكتاب عنوانا؛ وذلك لفقد ورقة او ورقتين تقريبا  من اوله ذهب بذهابهما عنوان الكتاب، ومقدمته  ان كانت ثمت مقدمة  واواءل التعليقات علي كتاب (وقوت الصلاة) لكن جاء في اخر النسخة ما يفيد باسم الكتاب وعنوانه، حيث قال الناسخ هنالك: كمل التعليق علي موطا الامام مالك بن انس  رضي الله عنه  في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه، نقل هذا كله من مبيضة المءلف رحمه الله ... ".
 ونقل ابو عبد الله محمد بن عبد الحق اليفرني (¬) في كتابه "الاقتضاب في غريب الموطا واعرابه ... " عن كتاب ابي الوليد نصوصا كثيرة، وافاد منه افادات مختلفة، وجاء في بعض نصوصه: "ورايت في "تنبيهات الوقشي" فسماه "تنبيهات"، وهذه التسمية لها حظ من الصحة فهي تتناسب مع تاليف له اخري تحمل هذا الاسم منها: "تنبيهات علي مشاهد ابن هشام" و"تنبيهات علي تاريخ خليفة بن خياط" و"تنبيهات علي مءتلف الدارقطني" .. لكن وجدنا تعليقاته علي "الكامل" للمبرد تخالف ذلك فتعرف ب"الطرر" ولا فرق عندي بين "التنبيهات" و"الطرر" و"التعليق" و"الحواشي" ايضا، ولما كان هذا الاختلاف في اللفظ قاءما ومعناه واحد؛ لذا كان ما دون علي النسخة اولي بالاختيار، وان   كنت لا اجزم ان هذا العنوان هو ما اختاره المءلف عنوانا، لكتابه، وانما اخترته؛ لتعذر معرفة تسمية المءلف له، فكان في الامر مجال للاجتهاد.

  AUTO ثالثا: (نسبته الي المءلف)

 :
 صرح ناسخ الاصل بانه نسخه من خط يد المءلف فقال في اخر الجزء الاول ما يلي: "تم النصف الاول من تعليق الشيخ الفقيه الامام القدوة المتفنن ابي الوليد هشام الوقشي رحمه الله وعفا عنه وهو منتسخ من مبيضة بخط يده، وقوبل بها، فصح بعون الله في حادي وعشرين ذي القعدة من عام اربعة عشر وسبعماءة الحمد لله رب العالمين ... ". وفي هذا دلالة واضحة علي نسبة الكتاب الي مءلفه. وفي رءوس بعض الفقرات صرح المءلف باسمه عند تقريره لمسالة ما، او ابداء رايه، او رده علي راي عالم، يقول: قال ابو الوليد الوقشي، او قال ابو الوليد هشام، او قال (ش) وهي رمز (الوقشي).
 ففي (/ ) قال ناقل النسخة: "ذكر ابو الوليد الوقشي رحمه الله قول الشافعي ان الباء عنده للتبعيض، فقال: هذا خطا، انما الباء للالصاق وما قاله الشافعي غير معروف في كلام العرب ... ومثله (/ ) وفي (/ ): "ذكر جميع الرواة الا القعنبي فانه قال فيه: "ما من احد تصيبه ... " وساق الحديث. قال ابو الوليد هشام: "وهذا هو الصحيح ... ".
 وفي (/ ): "اختلف اهل اللغة في حد اليوم والليلة فقال النضر بن شميل ... ثم قال: "قال (ش) والذي يقتضيه النظر ان اليوم والنهار حدهما جميعا طلوع الفجر الي مغيب الشمس ... ". ويراجع (/ ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ).
  وهناك مختصر للكتاب باسم "مشكلات الموطا" منسوب الي ابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي (ت  ه)، وانما هو اختصار لكتابنا هذا تماما لا يزيد عليه شيءا، وحذف المختصر كثيرا من عبارات الكتاب ومساءله وشواهد واقوال العلماء واختلافهم، وابقي علي نبذ منه، وقد افدت من هذا المختصر تكملة النقص الذي في اول النسخة، كما افدت منه في بعض التصحيحات، ورمزت له بالحرف (س).
 ثم وقفت علي الكتاب مطبوعا في دار ابن حزم ( ه) ببيروت، دراسة وتحقيق طه بن علي بوسريح التونسي الذي بذل فيه جهدا مشكورا  جزاه الله خيرا  الا ان المحقق المذكور: لم يوفق في توثيق نسبته الي ابن السيد.
  ومما وثقه به: "ما جاء علي الوجه الاول من مخطوطة الاحمدية من نسبة الكتاب اليه" وهذا لا يصح ان يكون توثيقا؛ لان ما كتب علي النسخة هو الذي بحاجة الي التوثيق فلا يكون هو نفسه توثيقا؟ !
  ومما وثقه به قوله: "ذكر اغلب المترجمين كما سياتي ان له شرحا علي "الموطا" وهو ما يقوي اثبات هذا الكتاب لابن السيد". وهذا الدليل لو دقق النظر فيه ينفي ان يكون هذا الكتاب لابن السيد؛ لان بعض المترجمين ذكروا انه "كتابا كبيرا في شرح الموطا سماه "المقتبس" كثير الفاءدة ... " وهذا الكتاب ليس كبيرا، ولا كثير الفاءدة، ولا هو شرح كما يفهم من معني الشرح، بل هو (مشكلات)، وليس اسمه (المقتبس)؟ ! ونحن لا نشك ان لابن   السيد كتابا في غريب الموطا او شرحه ذكره مترجموه، لكن هل هو هذا؟ ! وهل ما ذكره المترجمون دليل يدل علي ان ما بين يديه هو المقصود؟ .
  اما نقل الشيخ الطاهر ابن عاشور عنه فلا يصلح ان يكون توثيقا؛ لان الشيخ العلامة الكبير محمد الطاهر بن عاشور رحمه الله انما رجع الي النسخة نفسها، والنسخة نفسها هي التي بحاجة الي توثيق كما قلنا.
  واما شيخنا وشيخ المحقق العلامة الشيخ محمد الشاذلي النيفر الذي اكد انه من وضع ابن السيد لكنه رجح ان يكون تلخيصا او اختصارا لشرحه علي الموطا من قبل احد المتاخرين" قال المحقق: "وهو راي وجيه الي حد ... " ولم يوافق شيخه، وقول شيخه وشيخنا ايضا الشاذلي النيفر اقرب للصواب، وان كنت ازعم انه اختصار لكتابنا هذا لا لكتاب ابن السيد.
  اما ما ذكره المحقق الفاضل من نقل عبد الحق بن سليمان اليفربي التلمساني [صوابه محمد بن عبد الحق] في "الاقتضاب" وهو شرح للموطا مخطوط، فان المحقق الفاضل لو رجع الي النصوص التي نقلها اليفرني في "الاقتضاب" لعلم انها لم تنقل من كتابه فلا تصلح ان تكون توثيقا له، فهي نصوص طويلة مفصلة، فيها من ذكر الشواهد الشعرية واقوال العلماء، وذكر خلافاتهم، واختلاف عبارات الموطا حسب رواياته المختلفة، كل هذه النصوص ينقلها اليفرني عن ابن السيد، ليس في كتابه منها الا القليل، والقليل جدا، فكيف يكون مصدر توثيق؟ ! .
  وذكر المحقق نسخه المعتمدة، فذكر نسختان وصفها في مقدمة،   وللكتاب نسخ كثيرة فيما يظهر في تونس، وقد وقفت علي عدة قطع من نسخ وصلني بعضها (¬) ترجع الي اصول مختلفة اغلبها في القرنين الحادي عشر والثاني عشر الهجريين مما يرجح ان المختصر متاخر عن ابن السيد، وان طلبة العلم كانوا كلفين به، وبعض نسخه بخط مشرقي، وبعضها بخط مغربي مما يدل علي ان له شهرة ايضا في مصر والحجاز علي الاقل.
  ويظهر ان شرح ابن السيد للموطا المعروف ب"المقتبس" منقول في اغلبه من كتاب ابي الوليد، هذا اذا صحت النقول التي نقلها اليفرني عنه في "الاقتضاب" فهو ينقل نصوصا يعزوها الي ابن السيد، وهي حرفيا في كتابنا هذا، فهل اغار ابن السيد علي كتاب ابي الوليد؟ ! (¬) فاذا صح ذلك صح ان يكون هذا اختصارا لكتاب ابن السيد لكنني اظن ان اليفرني وقف علي كتاب ابي الوليد هذا ونسبه الي ابن السيد. ثم يرد السءال: هل المختصر ابن السيد او غيره؟ ! سءال لا اجابة له عندي الان.
 ووقع المحقق الفاضل في اخطاء وتحريفات كثيرة جدا مع صغر حجم الكتاب، وقلة مادته العلمية، وانا اذكر ما وقع الي منها، مع اني لم اتتبع   الكتاب تتبعا كاملا، لعل المحقق الفاضل يفيد منها او من بعضها عند اعادة طبع الكتاب ثانية ان اراد ذلك والله المستعان:
 الصفحة / الخطا / الصواب
  يرجع الي = يرجع علي
  ان كل بناء = كل بناء
  الحجاريه = في المخطوط الحجازية وصوابها: الحجاز
  ظهر منك = ظهر عنك، كتبها المحقق في الهامش وهي الصواب
  ان كانت اللام في جوابها = ان كانت اللام في خبرها
  وحفظ العبد = وحفظ العهد
  ويقال للصبح والظهر والعصر جميعا = ويقال للصبح والعصر العصران العصران
  والضحي فوق ذلك = والضحي فويق ذلك
  كالفراء للناس = كالوراء للناس
  تتاب = ينتاب
  ["الوضوء" = "الوضوء" بدون (حاصرة)
  احجار مكة = جمار مكة
  جمر = جمر بدليل مصدره
  (شراب البان وتمر واقط) = شاهد لم يخرجه (مع قلة شواهده؟ ! )
  قال المحقق: البيت غير منسوب .. = وهو لعبد الله بن الزبعري في شعره ()
  ثرد = ثري
  ويجعله في الدعاء = ويجعله خبرا لا دعاء
  ذات الجيش فلاة بناحية مكة ... = صوابه بناحية المدينة (لم يعلق عليها؟ ! )
  نفست = نفست
  البعض = النعض
  الضر = الضرو
  العتم = العتم   الصفحة / الخطا / الصواب
  ينشعث = يتشعث
  الضرع = الصرع
  الضرع: جمع ضريع = الصرع جمع صريع
  قال: لم اجده في مظانه من كتاب العين
 اقول وعلي الله اعتمد: هو في العين (/ )، ومختصره (/ )
  مرفع عليهم = اي مرتفع عليهم
  ويصيرون = ويعبرون
  انظرونا = انظرونا
  في الاصل: "وفي العين: هي كساء اسود" وقال المحقق في الهامش: تصحفت في الاصلين الي (برنكين)؟ ! واحال الي العين مادة (خمص) (/ )
 اقول وعلي الله اعتمد: ما جاء في الاصلين هو الصحيح مع تحريف يسير صوابه: برنكان) كما جاء في مختصر العين (/ ) والنص له، واللسان (برنك). والعين لا يحال فيه الي المادة، لانه غير مرتب علي الحروف لا علي الاواءل ولا علي الاواخر. ولا داعي للاحالة الي "العين" اصلا ما دام النص غير موجود فيه.
  زاد المحقق قبل (في الغسل يوم الجمعة) [العمل] وجعلها بين حاصرتين هكذا، فصارت [العمل] في الغسل ... وهذا جيد لو لم تكن اللفظة موجودة، وهي موجودة لكن المحقق جعلها في اخر السطر الذي قبله، وهي هناك قلقة لا معني لها فتدبر؟ !
  يحدث = محدث
  لبن = لبن
  بسقت = بسقت
  واللبب واللب = واللبب واللبة
  اموت = تموت
  الهمزة والياء = الهمزة والباء
  ومن لحد في الدين = ومنه لحد الرجل في الدين
  طعن في بطنه = نيطه
  الشنوصية = الشوصة
  بجمع وبجمع = جمع وجمع   الصفحة / الخطا / الصواب
  الوسق = الوسق
  معدن ومعدن = ومعدن
  فطرقها = يطرقها
  طرق = طروق
  والكلمة القبيحة عورا = عوراء
  يعلوها = يطرقها
  تبيع وتبع = وتبيع
  الثمر = التمر
  السطران (، ) مكرران في الصفحة () وهما السطران (, ) هناك
  الانتصار = الافطار
  الرقم () في غير موضعه؟ !
  المخرف = صوابه فتح الراء
  سحم = الاسحم الاسود ...
  خق وما تصرف منها بالضم، وصوابها الفتح خق
  الفرع = الفرع
  يتقرب = يقرب
  الرزق = الذوق
  ابو عبيدة = ابو عبيد
  قمقامة = قمقامة بالضم
  وهذا اول ما يكون = وهو اول. . .
  تطلق = تطلق
  لحصن = لحضن
  الكلا = كلا
  مني = مناة
  عرنه = عرنة
  ويقال = ولا يقال
  الخباء الذي .. = التحجير الذي, وقد وضعها المحقق في الهامش   الصفحة / الخطا / الصواب
  عنود = عتود
  البرمي = البرم بالفتح
  الحربة = الحدبة
  والوت = والوة
  ادام = ادام
  الادم = الادم
  حمر = حمر
  ادم = ادم
  اي لم = اي لاءم
  ادم = ادم
  الجمع = الجميع
  كتب الناسخ: "ومن الناس من يجعل الخلع والصلح والدية اخد الاقل والاكثر" وهو كلام ناقص، صوابه: "ومن الناس من جعل الخلع والصلح والفدية سواء، ومنهم من فرق بينهما فقال: الخلع: اخذ جميع ما اعطاها والصلح: اخذ البعض، والفدية اخذ الاكثر والاقل".
  معوذ ومعوذ = ومعوذ
  يريد اللسان = بذء اللسان
  حرم يحرم = حرم يحرم
  القدوم  القذوم = القدوم والقدوم، مشدد ومخفف
  صفرة خلوق او غيره = صفرة خلوق او غيره
  الملاة = الملاب
  المرمص = الرمص
  "بالضاد وهو الصبر". وهذا خطا ظاهر؛ لان قوله: "وهو الصبر" شرح لكلمة "الصاب" التي اسقطها المحقق
  العصب = العصب
  الغمري = العمري
  الرضاعة = الرضعات
  لان (فعلة) = (فعلة)   الصفحة / الخطا / الصواب
  لم يكن صفة بعينها = لم تكن صفة فعلها
  فاذا كانت = واذا كانت
  رجل فضل = فضل
  والبعد تفضل = والفعل تفضل
  وهو = فهو
  ثوب واحد والازار تحته = ثوب واحد ولا ازار تحته
  سيد ادام = سيد ادم
  عام الرمادة = عام الرمادة
  وصلاة الاول = الاولي
  جدبوا = اجدبوا
  محيا الناس = يحيا الناس
  فد الرجل يفدي فديدا = فد الرجل يفد فهو فدادا
  وكان ابو عمرو .. يرويه. .الفدادين = الفدادين (مخففا)
  جمع فدان = جمع فداد (مشددا)
  واكام = واكام
  المشربة والمسربة = المشربة والمشربة (بضم الراء وفتحها)
  يسقي به = يستقي
  علف يعلف = يعلف
  وحكي الزجاج علفت = اعلفت
  خوصة المقل = المقل
 عدل الشء = عدل الشء بفتح العين

  AUTO رابعا (منهج المءلف في الكتاب)

 :
 سار ابو الوليد الوقشي في تاليف كتابه هذا علي منهج نحي فيه منحي التصحيح والضبط لكتاب "الموطا"، وشرح ما ابهم من الالفاظ والتراكيب   والمعاني بشكل مختصر موجز، فهو تقريرات واشارات الي مواضع مشكلة من "الموطا"، فيشرح لفظة، ويقيد ضبط علم، ويزيل ابهام مبهم، ويوجه اعراب مشكل، ناقلا كل ذلك من المصادر، ومقيدا عن الشيوخ، ومستشهدا علي ما يقول بالايات القرانية، والاحاديث النبوية، والشواهد الشعرية، وامثال العرب واقوالها، فجاء الكتاب تاليفا حافلا مفيدا.
 ولما كان التصحيح والضبط من اهم اهداف تاليف الكتاب كان لزاما عليه ان يقارن بين روايات الموطا المختلفة ما امكنه، ذلك في المواضع التي يقع فيها اشكال في الالفاظ او التراكيب، فانتقد ابو الوليد اولا بعض الاستعمالات التي جاءت في "الموطا" دون ذكر رواية بعينها. ومن ذلك:
  قوله (/ ): "كذا الرواية لم تختلف في ذلك النسخ، والاشهر .. ".
  وقوله (/ ): " ... وما ذكره مالك في "موطءه" عن سعيد غلط لا يصح اذا حمل علي ظاهره؛ لانه لم يذكر الاسنان، انما ذكر الاضراس، وانما يصح علي ما قدمنا ذكره، وقد جاء ما ذكره مفسرا في رواية ابن عيينة انظره في "الطرة" فهذا يبين ان ما ذكره مالك غلط ... ".
  وقال (/ ) في قوله: "لا هاء الله اذا": "كذا الرواية، وهو خطا، لا وجه لدخول "اذا" هاهنا، والصواب: "لا هاء الله ذا" دون الف في "اذا" والمعني: ذا ما اقسم به ... ".
  وقال (/ ). "وقوله: "وكل احد دخل في نافلة ... " كذا الرواية، وليس يجيز سيبويه واصحابه وقوع "احد" الذي يراد به العموم في   الايجاب، وانما هو عندهم من الالفاظ التي خص بها النفي ... ".
  وقوله (/ ): "روي بعضهم نفع بءر وهو تصحيف".
  وقال (/ ): "قوله: "الا احد لا يجد نعلين" وقع في بعض النسخ: "الا احد" وفي بعضها: "الا احدا" وهو لفظ مستنكر في كلتا الروايتين ... ".
  وقال (/ ): "قوله: فاخرج بجنازتها" كذا جاءت الرواية وكان الوجه فخرج؛ لان النحويين لا يجيزون اجتماع الهمزة والباء في نقل الفعل ... ". ويراجع (/ ، ، ، ، ، ، ، ، / ، , , , , , , , , , , , , ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها.
 وربما علل الخطا الوارد في "الموطا" الي تحريف الناسخ او وهم الراوي، قال (/ ): "قوله: "منكشفا" الرواية بكسر الشين وكان الوجه ان يكون منكشفا عنها ثوبها، واظنه نقصانا وقع في الخط".
  وقال في (/ ): "ووقع في رواية يحيي: "ثم رجع" ولا معني لذكر الرجوع هاهنا، وروي غيره "خرج" واظنه (زحف) فصحفه الراوي".
  وقال في (/ ): "واظنه تصحيفا وقع في الرواية ... او لعله كان: "حتي يتبين امر المال الغاءب" فسقطت الالف من "امر".
  وقال في (/ ): "وقوله: "اقعدي لكع" وهم من الراوي انما هو لكاع".
  وقال في (/ ): "كان يكره الاخصاء" (الاخصاء) كذا وقع في الرواية وهو خطا من الراوي، وصوابه: (الخصا) وفعله خصيت".



  اما الضبط والتقييد اللغوي فهو مادة الكتاب ومعظم مباحثه، وقد وفق المءلف رحمه الله في نقل اللغة عن مصادرها مستفيدا من اراء المتقدمين من جلة علماءها، فنقل اراءهم واحتج لها، وربما انتقد ورد بعض الاراء، ونوضح ذلك في مبحث (مصادر الكتاب).
  واولي المءلف ضبط اسماء الرجاء عناية خاصة. يراجع: (/ ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، , , ).
  ومما يءخذ علي المءلف رحمه الله عدم العناية بالمواضع، فلم يضبط، ولم يقيد، ولم يحدد، بل انه يجهل كثيرا منها في شء لا يعذر بجهله، كقوله في "ثنية الوداع" (/ ): "وهي هنا موضع بمكة، دخل منها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح". وقوله (/ ): "الابواء: موضع بجهة مكة" والمعروف ان ثنية الوداع بالمدينة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل منها عام الهجرة، والابواء بجهة المدينة، وقوله (/ ): "ركبة: موضع بين مكة والطاءف، وقيل: موضع بشق اليمن". وقوله: "ذات الجيش موضع بمكة" وهي بالمدينة، وذكر مواضع واخطا في تحديدها، او لم يضبطها، هي بحاجة الي ضبط، او شرح معناها اللغوي، ولم ينص علي انها موضع بعينه. يراجع: (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ).
 وتظهر شخصية المءلف واضحة جلية في مباحثه اللغوية وغير اللغوية، عند عرضه لاراء العلماء واقوالهم، فيوازن بين الاقوال والاراء، ويصحح   ويفند، ويرجح، ويضعف، ويستدل علي ترجيحاته واحكامه التي يصدرها بالشواهد من كلام العرب، ويعضد ذلك باقوال المشاهير من علماء النحو واللغة.
  فقد يذكر الروايتين او الروايات المختلفة، فلا يرجح واحدة علي الاخري، فيرسل الخلاف فيها كما في (/ ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ).
  وقد تستوي الروايتان او الروايات فلا يرجح واحدة علي الاخري ويحكم بصحة الجميع، كقوله (/ ، ، ): "وكلاهما صحيح" او: "وهما لغتان جيدتان" او "المعني واحد" وقوله (/ ): "وهما لغتان"، وقوله (/ ): "وكلاهما جيد"، وقوله (/ ، ): "واثبات النون جاءز"، (/ ، ، )، وقوله (/ ، ): "كلاهما صحيح"، وقوله (/ ): "روايتان جيدتان" (/ )، وقوله (/ ): "يجوز فتح "ان" وكسرها، وبالوجهين جاءت الروايتين".
  وقد يذكر الخلاف ثم ياتي برايه الشخصي كقوله (/ ): "وهذا عندي هو الصحيح" وقوله (/ ): "والقول الثالث هو الذي نختاره" ... ومثلهما كثير.

  AUTO رابعا: (رده علي العلماء)

 :
 رد ابو الوليد علي مجموعة من العلماء بعد ان استعرض اقوالهم، فكان من ردوده رده علي الامام مالك: قال (/ ): "وما ذكره مالك في موطءه عن سعيد غلط لا يصح اذا حمل علي ظاهره؛ لانه لم يذكر الاسنان، انما ذكر   الاضراس ... " ثم قال: "فهذا يبين لك ان ما ذكره مالك غلط ... ". ورده علي ابن وهب، قال في (/ ، ): "وقال ابن وهب: السقاية التي باعها معاوية كانت قلادة فيها خرز وذهب وورق، وانه باع ما فيها من الذهب بالذهب، ومن الورق بالورق، وهذا غلط، والقلادة لا يقال لها سقاية في اللغة".
  ورد علي الامام الشافعي (/ ، ) فقال: "قول الشافعي: ان الباء عنده للتبعيض، فقال: هذا خطا، وانما هي للالصاق، وما قاله الشافعي غير معروف في كلام العرب ... ".
  ورد علي ابي عبيد القاسم بن سلام (/ ) فقال: "قال ابو عبيد: والاسنة جمع اسنان، والاسنان جمع سن، وما قاله غير صحيح؛ لان الجمع انما جمع ليكثر، و (افعلة) جمع لاقل العدد، فلا يجوز ان يكثر به؛ ولان (افعالا) لا تجمع علي افعلة، انما تجمع اذا اريد تكثيرها علي (افاعيل) ".
  ورد علي ابي عمر المطرز (/ ) فقال: "وذكر المطرز ان الزعم قد يستعمل بمعني الحق، وانشد لامية بن ابي الصلت ... ثم قال: ولم يرد امية ما ذهب اليه المطرز .. " وغلط رواية المطرز للشعر في موضعين (/ ، ).
  ورد علي ابي حاتم السجستاني ويعقوب بن السكيت (/ ) فقال: "قال ابو حاتم: ولا يقال: مقراض ولا جلم ولا مقص وتابعه علي ذلك يعقوب، وليس ذلك بصحيح؛ لان هذه الالفاظ وردت مثناة ومفردة في فصيح النثر والنظم".
 ويظهر ان ابا الوليد معنيا بالرد علي الفقهاء خاصة، وتغليطهم، وتفنيد اراءهم، قال (/ ): "والفقهاء تستعمل الفاظا كثيرة لا تجوز عند اهل   اللغة" وربما قرنهم بالعامة (/ ) قال: "وكثير من الفقهاء والعامة يقولون: غسل ويريدون به فعل الغاسل، ولا اعرف احدا من اهل اللغة قاله".
  وقال (/ ، ): "ومعني (تربت) عند قوم من الفقهاء استغنت ... وهذا خطا عند اهل اللغة ... وقال: وانما ذهب الفقهاء الي هذا فرارا من ان يقولوا: دعاء عليه ... وهذا خطا من وجهين، احدهما في اللغة، والاخر في التاويل ... ".
  وقال (/ ): "والفقهاء يروونه: "الغشي" بكسر الشين وتشديد الياء ... ولا احفظه الا ساكن الشين".
  وقال (/ ): "ولا يعرف اللغويون (غديقة) بضم الغين وفتح الدال، والفقهاء يروونه كذلك".
  وقال (/ ): "قوم من الفقهاء يروونه: (عمرو بن الجموع) بالعين، وليس ذلك بمعروف عند اهل النسب".
  وقال (/ ) وذكر القصواء: "والفقهاء يروونه بالقصر وهو خطا".
  وقال (/ ): "وروي بعض الفقهاء: قناة، وتوهموه قناة من القنوات، وذلك غلط".
  وقال (/ ): "وروي بعض الفقهاء: لا تصروا الابل، اي: لا تشدوا ضروعها لءلا يرضع لبنها او تحلب، وكذلك يفعلون بالابل بفتح التاء وضم الصاد وذلك خطا ... ".
  وقال (/ ): "الفقهاء يقولون: فاهريقت عليه الدماء فحش ...



 والصواب فاهراقت عليه وحش؛ لان "اهراق" لا يتعدي الي مفعولين، وانما يتعدي الي واحد يقال: اراق الرجل الماء، وهراقه، واهراقه ثلاث لغات ... ".
  وقال (/ )  في قوله: "لعلك ان تخلف": "والوجه اسقاط "ان" ... ولكن الفقهاء رووه بزيادة "ان" ... واكثر ما يستعمل هذا في الشعر ... ".
  وقال (/ ): "والفقهاء يروونه: "يحيي الناس من اول ما يحيون بفتح الياءين والوجه ما ذكرناه".
 وانما ذكرت نماذج كثيرة لادلل علي ما قلته من انه كان حريصا علي تتبع زلات الفقهاء واخطاءهم؛ لعل ذلك لان قدرهم اعلي فخطاهم اكبر، فاراد التنبيه عليها ليتلافاها القوم، او ليدلل علي ان من الفقهاء من يدعي العلم والفقه، وليس بذاك، فاراد ان يكشف عن اخطاءهم ليعرف كل منهم قدره ومنزلته، فلا يتطاول، او ليدلل علي ان بعض الفقهاء لا تمكن عندهم في مباحث اللغة والاعراب؟ !

  AUTO خامسا: (شواهده)

 :
 استشهد المءلف في كتابه بما يزيد علي عشر وثلاثماءة اية من القران الكريم ذاكرا للقراءات المختلفة عند الحاجة الي ذلك مقتصرا في ايراد الاية علي موضع الشاهد منها، واحيانا يختصر اختصارا فلا يذكر الا جزءا من الاية، كقوله: {فلا تموتن}، {فان كانتا}، {المطوعين}، {وتصدية}، {كما لهم}، {عما قليل}، {بلاغ}، وربما ذكر الاية وترك موضع الشاهد منها للعلم به، وربما فعل ذلك في شواهد الشعر ايضا، واعترض علي قراءة من   قرا {فاذا اذي في الله} بغير واو، وقال: "وهي قراءة خطا قال: ومثله في الخطا قراءة الحسن {وما تنزلت به الشياطون} توهمه جمعا مسلما، وكقراءة طلحة بن مصرف {قال لمن حوله} بالخفض، ونحو هذا من القراءات التي لا خلاف بين النحويين انها لحن".
  واخطا المءلف رحمه الله حيث نسب القراءة {وقثاءها} بضم القاف الي يحيي بن يعمر، وهي قراءة يحيي بن وثاب.
 واستشهد بما يزيد علي خمسماءة بيت من الشعر والرجز اغلبها للشعراء الذين يحتج بشعرهم، والمءلف حريص كل الحرص علي نسبة الشاهد الي قاءله ما امكنه ذلك، ونسبته الشعر الي قاءله في اغلبها صحيحة لم يشذ عن ذلك الا ما جاء في (/ ) حيث نسب بيتا لعبد الله بن رواحة، وهو للعباس بن مرداس السلمي، وفي (/ ) حيث نسب بيتا الي زهير وصوابه نسبته الي امرء القيس، ونسب شاهدا اخر في: (/ ) الي عبد الرحمن بن حسان، والصحيح انه لابي اللحام التغلبي، وقد ذكره ثلاث مرات احداها (/ )، والثانية (/ )، ولم ينسبه فيهما، والثالثة (/ ) ونسبه الي عبد الرحمن بن حسان، وهو انما ينسب الي عبد الرحمن بن ام الحكم الثقفي، وانما رجحنا انه لابي اللحام، لان في القصيدة التي منها الشاهد ما يدل علي ذلك، قال:
 اركم رجالا بدنا حق بدن ... فلست ابا اللحام ان لم تخلدوا
 وكرر المءلف بعض الشواهد في مناسبات مختلفة او غير مختلفة، ولم تختلف روايته للشاهد في تكراره الا في بيت ذي الرمة الذي ذكره في (/ ، / ).



 وقد رواه في الموضع الاول: "للدمع" وفي الموضع الثاني: "للماء".

  AUTO سادسا: (مصادره)

 :
 لم يكن ابو الوليد الوقشي مكثرا من استعمال المصادر في كتابه، وجل افكاره واراءه، تعود في نظري الي سلامة الحس اللغوي عنده، وثقافته اللغوية الجيدة، مع كثرة محفوظه من كلام العرب واشعارها واخبارها ولغاتها المختلفة، فكانه هضم المصادر السابقة وحصل ما فيها من العلم واختزنه في ذاكرته، فلما كتب هذه التعليقات بدا يجود بما فيها من علم جم، لكنه يرجع بين الفينة والاخري الي مصادره، فينقل ويحقق، ويصحح ويوثق، ولعل اهم مصادره، ومدار بحثه علي كتاب "غريب الحديث" لابي عبيد القاسم بن سلام، فهو جمهور مادة بحثه، ومرجع اهم نصوصه، ورجوعه اليه كثير جدا، ولا يجد الباحث عناء في تعرف النصوص المنقولة عنه، سواء اشار المءلف الي ابي عبيد وصرح بالنقل عنه او لم يفعل، صرح بالنقل عن ابي عبيد في واحد وعشرين موضعا، ونقله عنه اكثر من ذلك بكثير، وصرح بنقله عن "غريب الحديث" في موضع واحد.
 كما رجع المءلف الي كتاب "الدلاءل في غريب الحديث" وهو من اهم المءلفات التي الفت في مادة بحثه "غريب الحديث" لا اقول في بلاد الاندلس بل بعامة، وذكر مءلفه قاسم بن ثابت السرقسطي في موضعين ولم يكثر من النقل عنه، ربما اكتفاء بما نقله عن ابي عبيد فموضوع الكتابين واحد.
 ورجع الي كتاب "الاستذكار" وهو كتاب عظيم، غزير الفاءدة من تاليف   الامام العلامة ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الاندلسي (ت  ه) وهو في صميم بحثه، وصلب تخصصه شرح علي "الموطا"، واولي الامام ابن عبد البر اللغة والاعراب عناية ظاهرة في كتابه هذا مما جعل استفادة المءلف منه محققة في مباحث اللغة وغيرها، وذكر العلامة ابن عبد البر في ثمان مواضع وروي عنه [يظهر انه مباشرة دون واسطة] ورجع الي نسخته من "الموطا" وصحح عنها، ويذكرها ب"كتاب ابي عمر" كما في (/ ، ، ).
 ولعل من اهم مصادره المعجمية كتاب "العين" ولم ينسبه الي الخليل ولا الي الليث صرح بذكره في اكثر من خمسة عشر موضعا، ولكنه ينقل عنه احيانا بعبارة "صاحب العين" في ستة مواضع اخري، وربما نقل عن الخليل ومقصوده ما جاء في كتاب "العين" وربما نقل عن الليث للهدف نفسه فكاني بالمءلف متردد بين نسبته الي الخليل وعدم نسبته اليه، وكثيرا ما ينقل المءلف عن مختصره لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي وينسبه الي "العين" او الي الخليل؟ ! ولم يصرح بذكر الزبيدي ابدا. وياتي في مقدمة مصادره اللغوية مءلفات ابي اسحاق يعقوب بن السكيت (ت  ه) صرح بذكره في سبعة عشر موضعا مصرحا بالرجوع الي كتابه "الالفاظ" في موضع واحد، ويبدو انه رجع الي "اصلاح المنطق" له، والي كتابه "الابدال" وغيرهما من تصانيفه.
 ومن مصادره كتاب "البارع في اللغة" وكتاب "المقصور والممدود" وهما من تاليف ابي علي القالي (ت  ه)، ومن مصادره ايضا كتاب "المساءل والاجوبة" لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه) ونقل   عن ابن قتيبة في اربعة عشر موضعا ويبدو انه رجع الي كتاب "ادب الكاتب" وكتاب "غريب الحديث" وغيرهما من مءلفاته. ورجع الي كتاب "اليواقيت" لابي عمر الزاهد المطرز المعروف ب"غلام ثعلب" (ت  ه) وذكر ابو عمر في سته مواضع. ورجع الي كتاب "الزينة " لابي حاتم الرازي في موضع واحد. كما رجع الي "الكامل" للمبرد في موضع واحد، وذكر المبرد في ثمانية مواضع. ورجع الي كتاب "الناسخ والمنسوخ" لابي جعفر النحاس في موضع واحد.
 وصرح باسماء عدد كبير من علماء اللغة والنحو وغيرهم مما يغلب علي الظن انه رجع الي مءلفات بعضهم، او اغلبهم ان شءت، منهم:
  امام النحاة سيبويه ذكره في ثلاث وثلاثين موضعا.
  والاصمعي وذكره في اثنين وثلاثين موضعا.
  وابو عبيدة (معمر بن المثني) في اثني عشر موضعا.
  الاخفش (ابو الحسن سعيد بن مسعدة) في احد عشر موضعا.
  وابن الاعرابي (محمد بن زياد) في عشرة مواضع.
  والكساءي (علي بن حمزة) في عشرة مواضع.
  وتلميذه الفراء (ابو زكريا يحيي بن زياد) في عشرة مواضع.
  وابو زيد الانصاري (سعيد بن اوس) في عشرة مواضع.
  وابو حنيفة الدينوري في خمسة مواضع.
  وابو حاتم السجستاني (سهل بن محمد) في اربعة مواضع.
  وابن دريد (ابو بكر محمد بن الحسن) في خمسة مواضع.



  وابو علي الفارسي (الحسن بن احمد) في اربعة مواضع.
  وتلميذه ابو الفتح عثمان بن جني في ثلاثة مواضع.
  والخطابي (حمد بن سليمان) في اربعة مواضع.
  والزجاج (ابو اسحاق ابراهيم بن السري) في ثلاثة مواضع.
  وابو عمرو الشيباني في موضعين.
  وابن درستويه (عبد الله بن جعفر) في موضعين.
  وابن الانباري (ابو بكر محمد بن القاسم) في موضعين.
  والازهري صاحب (التهذيب) في موضع واحد.
 وغير هءلاء كالنضر بن شميل، والسكري، والحربي، والطوسي، وابي عمرو بن العلاء وغيرهم.
 ومن غير علماء اللغة رجع المءلف الي اقوال اءمة المذاهب الاربعة ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد، وذكر البخاري ومسلم والترمذي وابراهيم النخعي، وسعيد بن المسيب، والطبري، والطحاوي وغيرهم.

  AUTO وصف النسخة المخطوطة

 :
 هذه النسخة تحتفظ بها مكتبة دير الاسكوريال بالقرب من مدريد عاصمة الدولة الاسبانية، ورقمها هناك () وقد صورتها بعثة الجامعة العربية قديما، وذكرها الاستاذ الدكتور محمد فءاد سزكين في كتابه "تاريخ التراث العربي".
 وتقع النسخة في ( ورقة) وفي كل صفحة  سطرا، وفي السطر الواحد ما بين تسع الي عشر كلمات . وخطها اندلسي هو الي الجودة اقرب والنسخة بصفة عامة في حالة جيدة ليس بها خروم في داخلها ويسقط من اولها   ورقة او ورقتين تقريبا بما فيها ورقة العنوان، تبدا بقول المءلف: "خمسين، ثم ردت الي خمس تخفيفا علي العباد ... " في الديباجة يشرح قول المءلف (وقوت الصلاة) قبل ان يشرع في شرح الحديث الاول من كتاب (وقوت الصلاة) لذا ترجح ان يكون الساقط ورقة واحدة او ورقتين علي الاكثر. وهي نسخة قديمة منقولة من مبيضة المءلف التي ترك بها بياضا في اماكن متعددة علي امل ان يملا هذا الفراغ، فلعل الوقت لم يسعفه، او لعله سدد هذا الفراغ في نسخة اخري لم نقف عليها. والكتاب في جزءين ينتهي الجزء الاول منه باخر كتاب (الحج) ويبدا الجزء الثاني بكتاب (النكاح) باخر كتاب (اسماء النبي) وهو اخر "الموطا" والحق الناسخ في اخره اوراقا وجدها ملحقة بالاصل ... ختم الناسخ الجزء الاول في منتصف الورقة رقم () بقوله: "تم النصف الاول من تعليق الشيخ الفقيه، الامام، القدوة، المتفنن ابي الوليد هشام الوقشي رحمه الله وعفا عنه، وهو منتسخ من مبيضته بخط يده، وقوبل بها وصح بعون الله في حادي وعشرين لذي القعدة من عام اربعة عشر وسبعماءة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد واله الطيبين" ويبدا الجزء الثاني بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم ... النكاح ... " وينتهي بقوله: "كمل التعليق علي موطا مالك بن انس  رضي الله عنه  في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه، نقل هذا كله من مبيضة المءلف رحمه الله والحمد لله، وكان اكثر المواضع بها ترك بياضا، واظنه تركه الي ان يكملها ويعيد فكرته والله اعلم".



 ومع ان النسخة بحالة جيدة بشكل عام فهي لا تخلو من تصحيف وتجريف فاحش في كثير من المواضع مع تقديم وتاخير لبعض الفقرات، استطعت بحمد الله اصلاح اغلبه واشرت في هوامش الكتاب الي ذلك علي عادة المحققين في منهجيه التحقيق.

  AUTO عملي في تحقيق النص

 :
 لما كان الكتاب نسخة واحدة وجدت في تقويم عباراته وتصحيح الفاظه مشقة بالغة، وهذا ما يجده كل محقق لنص علي نسخة واحدة مهما كان تصحيحها جيدا، فلا بد ان يقع الناسخ في التصحيف والتحريف الذي لا يسلم منه احد، لذلك اتخذت نسخة "مشكلات الموطا" المنسوب الي ابي محمد بن السيد البطليوسي (ت  ه) نسخة اخري ورمزت لها بحرف (س) لانها فيما اظن مختصرة من كتابنا هذا لا غير، كما راجحت نصوص الكتب التي نقل عنها المءلف، وفي مقدمتها "غريب الحديث" لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت  ه) و"العين" المنسوب الي الخليل بن احمد ... وغيرهما من مصادر المءلف التي صرح بالنقل عنها، او صرح بذكر مءلفيها ولم يذكر المصدر كنقله عن "ادب الكاتب" لابن قتيبة، و"اصلاح المنطق" و"الابدال" لابن السكيت وغيرها.
  ووضعت كتب وابواب "الموطا" وبعض عباراته التي شرحها المءلف؛ لان المءلف او الناسخ ذكر بعضها واعرض عن بعض؛ وانما ذكرت ما ترك منها وهو الكثير ليكون الكتاب علي نسق واحد، ولانه غلب علي ظني انها سقطت منهما او من احدهما سهوا عن غير قصد. ولاهمية ذلك لمن اراد سرعة   الرجوع الي المقصود دون اقل عناء.
  وخرجت كتب "الموطا" مثل كتاب (وقوت الصلاة) وكتاب (الطهارة) وكتاب (الصلاة) ... من الروايات المختلفة للموطا، واهم شروحه المطبوعة، وعند ذكر او لفظة من الحديث اذكر معها رقم الحديث في رواية يحيي واغفل ما بعدها حتي تاتي بعده لفظة اخري في حديث اخر فاذكر معها رقمه ... وهكذا.
 واذا غلب علي ظني ان لفظة ما سقطت من الناسخ ووجودها ضروري زدتها اذا كان يتوقف فهم المعني عليها. كل ذلك اجعله بين حاصرتين هكذا [] علي ما هي عليه عادة المحققين، فان كان من مصدر ذكرته وان لم تكن من مصدر اغفلت ذلك، والقوسان كفيلان بمعرفة المقصود.
 واما عزو الايات، وتخريج القراءات، وتخريج النصوص، وتراجم اغلب الاعلام، والتعريف بالمواضع وتخريج الاقوال، فهذا كله من مبادء هذا الفن.
 ومثل ذلك تماما كتابة المقدمة وصنع الفهارس، مني الاجتهاد ومن الله التوفيق .

  AUTO استدراك وتنبيه

 :
 بعد انتهاء طبع الكتاب وفهرسته تماما وقدم للسحب، التقيت بالاخ الدكتور محمد السليماني، والاخ الشيخ خالد مدرك، فاخبراني ان للكتاب نسخة اخري في الخزانة العامة بالرباط، وقالا: هي هناك مجهولة المءلف، لكن بمقارنتها بنسختنا تبين انها نسخة اخري منه، كذا قالا، ولم يعرفا رقم الكتاب هناك، ولابد لنا من البحث عنها، ثم الاطلاع عليها، ومقارنتها بنسختنا هذه، ونفيد منها في طبعة الكتاب الثانية ان شاء الله تعالي.



 الورقة الاولي من الجزء الاول   الورقة الاخيرة من الجزء الاول   الورقة الاولي من الجزء الثاني   الورقة الاخيرة من الجزء الثاني التعليق علي الموطا في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه

 تاليف
 هشام بن احمد الوقشي الاندلسي
 ( ه   ه)

 حققه وقدم له وعلق عليه
 الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 مكة المكرمة  جامعة ام القري

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO   [بسم الله الرحمن الرحيم] (¬)

  AUTO ([كتاب] وقوت الصلاة)

 (¬)

  AUTO [وقوت الصلاة]

 قال: وهكذا وردت الرواية من طريق عبيد الله (¬) وجماعة من رواة "الموطا". ووقع في رواية ابن بكير (¬): (اوقات الصلاة) وكلاهما صحيح، الا   ان اوقاتا جمع لادني العدد، وهو ما دون العشرة.
 فان قال قاءل فان ادني العدد ههنا اشبه واليق بهذا الموضع؛ لان اوقات الصلاة خمس، فرواية ابن بكير احسن من رواية عبيد الله ومن تابعه؟
 فالجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما: ان الجمع الكثير قد يستعمل مكان الجمع القليل، كما يستعمل الجمع القليل في بعض المواضع مكان [الجمع] الكثير، فقد حكي الخليل وغيره [ان العرب] قالوا: ثلاثة كلاب، والقياس اكلب وكما قالوا في جمع يوم: ايام، اوقعوها للكثير والقليل، ولا جمع ليوم غيرها، وكما قال تعالي (¬): {وهم في الغرفات امنون} فاوقع الغرفات للكثير؛ لان غرفات الجنة لا نهاية لها، ولا خلاف بينهم في ان الجمع السالم حكمه ان يكون للقليل، وعلي هذا حملوا قول حسان (¬):



 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فاوقع "الجفنات" و"الاسياف" للعدد الكثير، لان هذا موضع افتخار لا يليق به الجمع القليل، فهذا احد الجوابين.
 والجواب الثاني: ان اوقات الصلاة وان كانت خمسة فانها تتكرر في كل يوم وليلة وتتوالي فصارت كانها كثيرة، وان كانت خمسة، وهذا كقولهم: شموس، واقمار، وليس في الوجود الا شمس واحدة، وقمر واحد، فجمعوها لاجل ترددها مرة بعد مرة. ويجوز ان يقال: ان هذه الصلوات   الخمس تعدل خمسين صلاة؛ لانها فرضت في اول امرها خمسين (¬)، ثم ردت الي خمس تخفيفا علي العباد، وجعل اجرها وثوابها كثواب الخمسين (¬).
  وقوله: "اليس قد علمت" []. كذا الرواية، وهي جاءزة، الا ان المشهور في الاستعمال الفصيح "الست" للمخاطب، وانما يقال: "اليس" للغاءب.
  وقول جبريل  عليه السلام : "بهذا امرت". بالفتح رويناه (¬)، اي بهذا امرك ربك، ومن رواه بالضم فهو اخبار عن نفسه، اي: بهذا امرني ربي ان اعلمك.
  وقوله: "او ان جبريل". الوجه كسر "ان" ههنا؛ لانه موضع يصلح فيه الاسم والفعل، الا تري انه قد كان يجوز له ان يقول: او جبريل هو الذي اقام؟ ، وكان يجوز ان يقول: او اقام جبريل؟ وكل موضع يصلح فيه استعمال الاسم تارة، والفعل تارة ف "ان" فيه مكسورة، فاذا انفرد الموضع باحدهما ف "ان" فيه مفتوحة، كقولك: بلغني انك قاءم، فهذا موضع لا يصلح فيه الا الاسم، كانه قال: بلغني قيامك، وقولك: لو ان زيدا جاءني لاكرمته فهذا موضع لا يصلح فيه الا الفعل.



  وقوله: "والشمس في حجرتها قبل ان تظهر" []. يقال: ظهر الرجل فوق السطح، وظهره: اذا علاه؛ وانما قيل ذلك؛ لانه اذا علا فوقه ظهر شخصه لمن يتامله، قال الله تعالي (¬): {فما اسطاعوا ان يظهروه} ويقال: ظهرت من المكان: اذا خرجت منه: قال زهير (¬):
 ظهرن من السوبان ثم جزعنه ... علي كل قيني قشيب ومفام
 ويقال ظهر عنك الشء: اذا زال وذهب، وهو راجع الي نحو ما ذكرناه، قال ابو ذءيب (¬):



 وعيرني الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 فمعني قوله: "والشمس في حجرتها قبل ان تظهر": اي: تخرج عنها وترتفع، والفقهاء يقولون: معناه: قبل ان يظهر الظل علي الجدار، وهو نحو مما ذكرناه، والذي قلنا اليق بلفظ الحديث ؛ لان الضمير في قوله: "تظهر" راجع علي الشمس، ولم يتقدم للظل في الحديث ذكر. وكل بناء احاط به حاءط فهو حجرة، وهو مشتق من قولهم: حجرت الشء: اذا منعته، وحجر القمر: اذا صارت حوله دارة، سميت بذلك؛ لانها تمنع من دخلها من ان يوصل اليه، ومن ان يري، ويقال لحاءط الحجرة: الحجاز (¬).



  وقوله: "بعد ان اسفر" []. اسفر الصبح: اذا انار، واسفر القوم: اذا اصبحوا (¬)، واشتقاقه من قولهم: سفرت المراة نقابها عن وجهها: اذا كشفته، وسفرت البيت: اذا كنسته، ويقال للمكنسة: مسفرة، يراد به انقشاع الظلمة واقبال النهار بضوءه.
  وقول عاءشة: "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح" []. "ان" في هذا الموضع ونحوه عند سيبويه مخففة من "ان" المشددة، واللام لازمة لخبرها؛ ليفرق بينها وبين "ان" التي بمعني "ما"، فاذا قلت: ان زيد لقاءم فهي تاكيد، واذا قلت: ان زيد قاءم واسقطت اللام فهي نفي بمعني ما زيد قاءم، والكوفيون يجيزون ان يكون نفيا، وان كانت اللام في خبرها (¬)، ويجعلون اللام بمعني "الا" الموجبة، كانها قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا يصلي، وتقدير الكلام علي مذهب سيبويه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يصلي، ونظير هذا قوله تعالي (¬):



 {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} في قراءة من رفع الفعل وفتح اللام.
  وقولها: "متلفعات بمروطهن". وقع في رواية يحيي بفاءين، ورواو اكثر الرواة بالفاء والعين غير معجمة، والمعني واحد (¬)، يقال: تلفع الرجل بثوبه: اذا اشتمل به، قال ابن [قيس] الرقيات (¬):



 لم تتلفع بفضل مءزرها ..... ... .................... البيت
 وفي رواية ابن بكير: "فينصرفن" علي لفظ الجمع، وهي لغة لبعض العرب يضمرون في الفعل اذا تقدم الفاعل، كما يضمرون فيه اذا تاخر فيقولون: قاموا اخوتك، وقمن النساء، والافصح الاكثر: الافراد، قال الشاعر (¬):
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
  و"المروط": اكسية تتخذ من الصوف والخز، وجاء تفسيرها في هذا   الحديث: انها اكسية من صوف مربعة، سداها شعر. واما قول امرء القيس (¬):
 * ... [علي اثرينا] (¬) ذيل مرط مرحل *
 فالمرط (¬) ههنا من خز.
  و"الغلس": ظلمة اخر الليل.
  وقوله: "من حفظها وحافظ عليها" []. فان الحفظ رعاية الشء لءلا يذهب ويضيع، ومنه حفظ القران، وحفظ العهد. واما المحافظة فملازمة الشء، والغالب عليه ان يستعمل في ملازمة المامور ما امر به. واما الحفظ فانه يستعمل فيما امر به الانسان وفيما لم يومر، وانما يفعله باختياره دون ان يلزمه اياه ملزم، فلذلك يوصف الباري تعالي ب"الحافظ" و"الحفيظ"، ولا يوصف ب "المحافظ"، وللمحافظة معني اخر، وهو ان تحفظ الرجل ويحفظك، فهو فعل يقع بين اثنين لا يتم لواحد منهما دون الاخر، بمنزلة المضاربة والمشاتمة، ولا مدخل لهذا المعني في حديث عمر، ولا يوصف به الله تعالي كما لم   يوصف بالاول.
  وقول عمر: "فهو لما سواها اضيع". هكذا روي في هذا الحديث، وكان الوجه ان يقال: فهو لما سواها اشد اضاعة؛ لان الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف لا يبني منه افعل، وقد اجازه سيبويه (¬) فيما كان اوله الهمزة خاصة، وجاء كثيرا في الكلام والشعر كقول ذي الرمة (¬):
 وما شنتا خرقاء واهيتا الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للدمع كلما ... توهمت رسما او تذكرت منزلا
  وقوله: "ثلاثة فراسخ" []. المشهور في الفرسخ انه ثلاثة اميال، وزعم بعض اللغويين انه قد يكون اربعة، وليس ذلك بمعروف، ووقع في حديث موسي بن عقبة (¬): "قدر ما يسير الراكب علي الجمل الثقال فرسخين"،   والثقال بفتح الثاء: الجمل البطء السير (¬). فاما الثفال بكسر الثاء فجلد يجعل تحت الرحي، قال لبيد بن ربيعة (¬):



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فبات السيل يركب جانبيه ... من البقار كالعمد الثفال
  وقوله: "اذا زاغت الشمس" []. معناه: مالت، وكل شء مال وانحرف عن الاعتدال فقد زاغ، قال الله [عز وجل] (¬): {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}.
  و"الفء": الظل اذا رجع من جانب المغرب الي جانب المشرق، ولا يقال له قبل الزوال فء حتي ينقلب ويرجع؛ لان هذا معني الفء في اللغة، انما هو الرجوع، قال الله [عز وجل] (¬): {حتي تفء الي امر الله} اي: ترجع.
  وقوله: "ما بينك وبين ثلث الليل" []. كذا الرواية، وهو كلام فيه مجاز؛ لانه لم يرد ان يحدد ما بين المخاطب وبين ثلث الليل، كما تقول: ما بينك وبين الحاءط، وانما اراد ما بين وقتك وبين ثلث الليل، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. ويقال: غربت الشمس بفتح الراء، وقد اولعت العامة بضمها، وهو خطا، قال الله: [عز وجل] (¬): {واذا غربت تقرضهم [ذات الشمال]}.
  وقوله: "بغبش": المشهور من رواية يحيي بالشين المعجمة، والمشهور من رواية ابن بكير بالسين المهملة، وهما لغتان جيدتان، حكي اللغويون (¬):



 غبس الليل واغبس، وغبش واغبش، وهو اختلاط الضوء والظلمة (¬).
  وقوله: "ثم يذهب الذاهب الي قباء" []. يجوز في "قباء" الصرف علي الموضع والمكان، وترك الصرف علي معني البقعة والارض (¬)، ويدل علي انه ممدود قول ابن الزبعري (¬):



 حين القت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
  وقول عمر بن الخطاب: "فلا نامت عينه" ثلاثا: انما ذلك علي جهة التوكيد والاغلاظ في الدعاء عليه، وخص الثلاثة؛ لان ابا عبيدة (¬) حكي ان العرب   كانوا يستحسنون الثلاثة اذا ارادوا مدحا او ذما ونحوهما، فيقولون: اجواد العرب ثلاثة، وشجعانهم ثلاثة، ونحو ذلك. ومعلوم انه كان فيهم من الشجعان والاجواد اكثر من هذا العدد فيمكن ان يكون جري علي قول العرب في هذا. والي هذا ذهب الشاعر في قوله (¬):
 نعم فاسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي
 ثلاث تحيات وان لم تكلمي

  AUTO (اشتقاق الصلوات)

 الصلوات اصلها ان تضاف الي اوقاتها، فيقال: صلينا صلاة الظهر، وصلاة العصر، وكذلك ساءرها، ثم يحذفون ذكر الصلاة اختصارا فيقولون   صلينا الظهر، وصلينا العصر، وكذلك غيرها، ومجازه علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه كقوله [تعالي] (¬): {واسال القرية التي كنا فيها}. ويجوز ان يكون علي معني تسمية الشء باسم الشء اذا اتصل به ولازمه، او كان بينهما سبب.
  واشتقاق "الصبح" من الصباحة؛ وهي الجمال والحسن؛ سمي بذلك لاشراقه. ويجوز ان يكون من قولهم: شء اصبح؛ اذا كان فيه بياض وحمرة فيكون قد سمي بذلك للبياض الذي تخالطه الحمرة في اول النهار.
  واشتقاق "الفجر": من تفجر الماء وظهوره من الارض، شبه انصداعه في الطلام بانفجار الماء.
  و"الظهر" و"الظهيرة" في اللغة: سعة الزوال حين يقوي سلطان الشمس، فسميت الصلاة ظهرا؛ لانها تصلي في ذلك الوقت. وقيل: سميت بذلك؛ لانها اول صلاة اظهرت.
  و"العصر": العشي، وبذلك سميت الصلاة في المشهور من اقوال العلماء، قال الحارث بن حلزة يصف نعامة (¬):



 انست نباة وافزعها القناص ... عصرا وقددنا الامساء
 وروي عن سعيد بن جبير (¬) وابي قلابة (¬) انهما قالا: سميت عصرا لتعصر، ارادا بذلك تاخيرها، والاول هو المعروف.
 ويقال للصبح والعصر: العصران (¬)، ومنه حديث عبد الله بن فضالة (¬) عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له (¬): "حافظ علي العصرين" قال: وما كانت من   لغتنا، وانما قيل لهما ذلك؛ لان الغداة والعشي يقال لهما: العصران، قال الشاعر (¬):
 وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم
 ويقال ايضا لليل والنهار: العصران، قال حميد بن ثور الهلالي (¬):
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولا يلبث العصران يوما وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما    ومعني "غربت الشمس": بعدت فلم تدركها الابصار، ومنه سمي الغريب لبعده عن اهله. وسمي اول الليل عشاء؛ لانه يعشي العيون فلا تري شيءا الا عن ضعف من النظر.
  و"العتمة من الليل": قدر ثلثه، وبذلك سميت الصلاة. وقيل: سميت [عتمة] (¬) لتاخرها؛ من قولهم: فلان ياتينا ولا يعتم؛ اي: لا يءخر، وعتمة الابل: رجوعها من مراعاها بعد ما تمسي، وناقة عاتم: اذا تاخر حملها وابطا، قال الشاعر يمدح قوما: (¬)
 اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم
 تحدث ركبان الحجيج بلءمكم ... ويقري به الضيف اللقاح العواتم
 وقال اصحاب المعاني في تعبير هذين البيتين: اسود العين: جبل معروف، يقولون: لا يكونون كراما حتي يزول هذا الجبل عن موضعه. وقال بعضهم: انما اراد لا يكونون كراما ما دام فيكم رجل اسود العين، [وهذا] (¬)   عندي هو الصحيح؛ لانه قد روي: "اسود الراس". وقوله: "ويقري ... " الي اخره، اللقاح: الابل ذوات اللبن، يريد: ان الرعاة يتشاغلون بذكر لءمكم عن حلب ابلهم فاذا طرق الضيف وجد الالبان حاضرة فقري بها، فكان لومكم هو الذي قراه؛ اذ كان السبب للقرا.

  AUTO (وقت الجمعة)

 في "الطنفسة" ثلاث لغات، كسر الطاء والفاء، وفتحهما، وكسر الطاء وفتح الفاء، وهي تتخذ للجلوس عليها وللركوب علي الابل (¬)، ويدل علي   ذلك قول الشاعر (¬):
 اتتك العيس تنفخ في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 قال اللغويون في تفسيره: القطوع: الطنافس. واحدها: قطع بكسر القاف وسكون الطاء.



  و"الضحي": اذا ضم اوله قصر، واذا فتح اوله مد، والضحي مءنثة، يقال: ارتفعت الضحي، وتصغر: ضحي، ولم يقولوا: ضحية؛ لءلا تلتبس بتصغير ضحوة.
  و"الضحاء" بفتح الضاد والمد مذكر، وهو ارفع من المرفوع الاول المقصور الي قرب من نصف النهار. وكذا قال صاحب كتاب "العين" (¬).
  و"الضحو": ارتفاع النهار، والضحي فويق ذلك، والضحاء: اذا امتد النهار. قال: والشمس تسمي الضحاء. وقال غيره (¬): الضحاء مفتوح ممدود للابل كالوراء للناس، وانشد للنابغة الجعدي (¬):
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... ............ البيت
 ورويناه في "الموطا": "فنقيل قاءلة الضحاء" مفتوح الاول ممدودا، ومعناه   علي راي المالكية: انهم يستدركون ما فاتهم من قاءلة الضحاء؛ لانهم كانوا يهجرون يوم الجمعة فلا يمكنهم ان يقيلوا قاءلة الضحاء حتي ينصرفوا من الصلاة، فيستدركوا ما فاتهم من ذلك، فتقدير الكلام علي هذا: فنقيل قاءلة الضحاء التي فاتتنا، او نقيل القاءلة التي كان يجب ان نقيلها في الضحاء فحذف بعض الكلام اختصارا، والعرب تفعل ذلك كثيرا، فمنه قوله تعالي (¬): {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ()} اي: وزنا نافعا، ولم يرد نفي الوزن علي الاطلاق لقوله في اية اخري (¬): {ومن خفت موازينه} فاخبر ان اعمالهم توزن ولكنه وزن لا ينتفعون به. وقالت الكلابية (¬):



 للبس عباءة وتقر عيني ... .................. البيت
 المعني: من لبس الشفوف دون قرة عين، ولابد من تقدير ذلك والا لم يصح المعني، لان من لبس الشفوف وقرت عينه خير ممن لبس العباءة وقرت عينه فيما ذهبت اليه من المعني.
 فان قيل: فان العرب لا تحذف شيءا الا ان يكون في الذي يبقي من الكلام دليل علي المحذوف، او علي المعني المراد كما كانت من الدلالة في الاية المذكورة والبيت، فما دليلكم علي ان هذا الحديث مثله؟
 قلنا: دليلنا علي ذلك ما قد ذكرناه من انها لو كانت لصلاة العيد لم يجز ان تصلي بعد الزوال، والمجيزون لصلاتها قبل الزوال لا يدفعون جوازها بعده، فلما ثبت هذا، وكان قوله: "لم نرجع فنقيل قاءلة الضحاء" يخالف ذلك، حملناه علي معني الحذف؛ للاختصار الذي قد كثر وروده في الكلام المنثور والمنظوم. ويقال: قال الرجل يقيل قيلولة: اذا نام في القاءلة، فاما البيع فيقال   فيه: قاله البيع، واقاله البيع، وكثير من اللغويين [يقولون]: اقال بالالف في البيع، ولا يجيز قال الا في نوم القاءلة.
  و"ملل": موضع (¬) قريب من المدينة، يصرف اذا ذهب به الي الموضع والمكان ويمنع من الصرف ان ذهب به الي البقعة والارض، انشد الخليل:



 ماذا تذكرت من زيدية ... بيضاء حلت جنوب ملل
  و"التهجير": السير في الهاجرة، وهي القاءلة، يقال: هجر الرجل ايهجر، تهجيرا فهو مهجر، وهجر النهار [يهجر] تهجيرا: اذا اشتد حره، قال امرء القيس (¬):
 * ... اذا صام النهار وهجرا *
 ومعني غشي الطنفسة، اي: غطاها.

  AUTO (ما جاء في دلوك الشمس وغسق الليل)

 واختلف في الدلوك فروي عن ابن عباس انه الغروب، وكذلك [روي] عن ابن مسعود، وقال ابن عمر هو: الزوال، وكلاهما صحيح حكاه اهل اللغة (¬)، ولكن الاظهر من قوله تعالي (¬): {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [ان يكون] الزوال؛ ولذلك اختار مالك هذا القول: لانا اذا جعلنا الدلوك في الاية   زوال الشمس كانت الاية متضمنة للصلوات الخمس، واذا كان الدلوك فيها للغروب خرجت صلاة الظهر والعصر من الاية، فلذلك كان قول من قال ان الدلوك في الاية بمعني الزوال اليق بتفسير الاية، وان كان الدلوك بمعني الغروب غير مدفوع في الشمس وغيرها من الكواكب، وهو في الشمس اشهر، قال الراجز (¬):
 هذا مقام قدمي رباح
 للشمس حتي دلكت براح
 وقال ذو الرمة يصف ابلا: (¬)
 مصابيح ليست باللواتي تقودها ... نجوم ولا بالافلات الدوالك   ولا احفظ الدلوك في غير الشمس الا في هذا البيت. ومن ذهب الي ان المراد بالدلوك المذكور في الاية مغيب الشمس فقوله يقتضي ان يريد باقامة الصلاة لغسق الليل صلاة العشاء وحدها.

  AUTO (جامع الوقوت)

 [قوله]: "وتر اهله وماله" []. الصواب: نصب الاهل والمال، وهكذا رويناه في "الموطا" وغيره، ومن رفعه فقد غلط؛ لان معناه: اصيب بماله واهله (¬)، وسلب اهله وماله، ففي "وتر" ضمير مرفوع علي انه اسم ما لم يسم فاعله، و"اهله" منصوب؛ لانه مفعول ثان. و"وتر" استعمل متعديا الي مفعول واحد، والي مفعولين، فمن المتعدي الي مفعولين قوله تعالي: (¬) {ولن يتركم اعمالكم ()} وهذا هو المذكور في الحديث، والمتعدي الي مفعول واحد قولهم: وترت الرجل: اذا اصبته بوتر؛ وذلك ان تقتل له حميما يطلبك به، ومنه قول الشاعر (¬):



 اذا وترت امرءا فاحذر عداواته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 ولو قال قاءل: ان قوله: "وتر اهله وماله" من المتعدي الي واحد، وانه من باب قولهم: سفه نفسه وغبن رايه ما كان بعيدا؛ لان الوتر يستعمل في جميع انواع الظلم وان كان اصله القتل.
 واهل البصرة ينصبون هذا علي تقدير سقوط حرف الجر كانه قال: سفه في نفسه، وغبن في رايه، فيكون التقدير علي هذا: فكانما وتر في اهله وماله.
 والكوفيون ينصبون علي التمييز، والتمييز عند البصريين لا يكون معرفة.
 والوجه الذي بدات به احسن عندي. وفسر ابو عبيد هذا الحديث في "غريبه" فقال (¬): قال الكساءي: هو من الوتر، وهو: ان يجني الرجل علي الرجل جناية، يقتل له قتيلا، او يذهب بماله واهله، فيقال: قد وتر فلان فلانا اهله وماله.
 [قال ابو عبيد]: يقول: فهذا الذي فاتته صلاة العصر بمنزلة الذي قد وتر فذهب باهله وماله. قال ابو عبيد: وقال غير الكساءي: وتر اهله وماله، يقول:



 نقص اهله وماله وبقي فردا، وذهب الي قول الله تعالي (¬): {ولن يتركم اعمالكم ()} اي: لن ينقصكم، يقال: وترته حقه اذا نقصته، قال: واحد القولين قريب من الاخر.
  وفي رواية ابن بكير : "فلقي رجلا عند خاتمة البلاط": يريد: الطريق المبلط بالحجارة، وهو المفروش بها، وهو ناحية الزوراء (¬). ويقال للحجارة المفروشة بلاط، والبلاط: الارض الملساء، قال ذو الرمة (¬):
 يءن الي مس البلاط كانما ... يراه الحشايا في ذوات الزخارف
  و"التطفيف" في لسان العرب: الزيادة علي العدل والنقصان منه، وقول مالك: ويقال: لكل شء وفاء وتطفيف، يريد ان هذه تدخل علي كل شء مذموم زيادة ونقصانا، وهذا قول من يذهب الي ان التطفيف يكون بمعني الزيادة، واحتجوا بحديث عبد الله بن عمر (¬): "سابق رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] بمن الخيل وكنت يومءذ فارسا فسبقت الناس وطفف بي الفرس مسجد بني زريق" توهموه بمعني جاوز، وليس يلزم ما قالوه، وانما اراد: ان الفرس وثب به حتي كاد يساوي المسجد، والمشهور من التطفيف انما هو النقصان. قال ابو عبيد (¬):



 الطف: ان يقرب الاناء من الامتلاء من غير ان يمتلا، يقال: هذا طف المكيال، وطفافه: اذا كاد يمتلا، ومنه التطفيف في الكيل انما هو نقصانه اذا لم يملاه الي شفته. وقال الكساءي: اناء طفان هو الذي لم يبلغ الكيل طفافه، واطففت الاناء. وقال ابو زيد: طففه وطفافه سواء (¬)، وعطاء طفيف اي: نزر، وفي حديث سلمان: "الصدقة مكيال فمن وفي وفي له، ومن طفف فقد سمعتم ما قال الله في المطففين" وفي الحديث (¬) ايضا: "كلكم بنو ادم طفوا الصاع لا تملءوه، ليس لاحد فضل علي احد الا [بالتقوي] ".
 فان قال قاءل: ان قوله [تعالي (¬)]: {ويل للمطففين () ... } الي اخر الاية، قد دل علي ما قلناه؛ لانه سماهم مطففين، ثم وصفهم بانهم ياخذون بالزيادة ويعطون بالنقصان، فمن اين انكرت ان يكون التطفيف زيادة ونقصانا، ويكون محصول معناه الخروج عن الاعتدال؟
 فالجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان جميع ما قدمناه انما هو بمعني النقصان.
 والثاني: ان الزيادة التي ياخذونها لانفسهم ترجع بالنقصان علي من يعاملهم، فقد صار الجميع يعود الي معني النقصان.
  اما قوله: "من اخر الصلاة ناسيا او ساهيا" []، فقد فرق قوم بين   السهو والنسيان، وعلي هذا بني مالك كلامه، فقالوا: النسيان عدم الذكر.
 والسهو: الغلط والغفلة. وذهب قوم الي انهما سواء، والقول الاول اظهر.
  ويقال: غمي علي الرجل واغمي عليه، لغتان مشهورتان.

  AUTO (النوم عن الصلاة)

  قوله: "حين قفل من خيبر" []. معناه: رجع، يقال (¬): قفل من سفره يقفل قفولا وقفلا. ويقال: سري يسري سري، واسري اسراء (¬): اذا   سار ليلا، ويروي بيت النابغة (¬) علي وجهين:



 * سرت عليه من الجوزاء سارية *
 "واسرت". ويقال: عرس المسافر تعريسا ومعرسا: اذا نزل في اخر الليل للراحة: مثل مزقت الشء تمزيقا وممزقا، وقد يكون المعرس الموضع الذي يعرس فيه، قال امرء القيس (¬):
 * وجدت مقيلا عندهم ومعرسا *
 وقد يقال في هذا المعني اعرس [يعرس] اعراسا ومعرسا، وهو قليل، قال كعب بن مالك الانصاري (¬):
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
  وقوله: "اكلا لنا الصبح": اي: ارقبه وارعه، يقال: كلاه يكلءه كلاءة، ومنه يقال: اذهب في كلاءة الله (¬).



  وقوله: "فبعثوا رواحلهم": اي: حركها للسير. والرواحل: الابل التي يسافر عليها، واحدتها راحلة، سميت راحلة؛ لانها ترحل بصاحبها من موضع الي موضع.
  وقوله [تعالي] (¬): {واقم الصلاة لذكري ()}: تاوله كثير من المفسرين علي انه اراد: ان يصلي الصلاة اذا ذكرها. وقال غير هءلاء: معناه: اقم الصلاة لتذكرني فيها، وهو قول مجاهد (¬)، وهذا القول اليق   بالاية، واشبه بمعناها، ولو اراد ذكر الصلاة علي ما ذهبوا اليه .. (¬) واما قراءة من (¬) قرا: {لذكري} فهو اشبه بالتاويل الاول، وكانه اراد لذكراها، فنابت الالف واللام مناب الضمير، وهذا علي قياس قول الكوفيين في قولهم: زيد اما المال فكثير، وعمرو اما الخلق فحسن علي تقدير: اما ماله واما خلقه واما رواية ابن بكير فقال. "يا بلال فقال: بلال" فمعناه: يا بلال ما هذا الدي فعلت؟ ! او يا بلال: اين الذي امرتك به؟ فحذف بعض الكلام اختصارا حين فهم المعني، وكرر النداء مرتين مبالغة في الانكار، والتقدير: فقال يا بلال فقال يا بلال فاسقط حرف النداء من الثاني كما قال تعالي (¬): {يوسف اعرض عن هذا واستغفري}.
  وقوله: "وقد راي من فزعهم" []. تقديره علي مذهب ابي الحسن الاخفش (¬): وقد راي فزعهم و"من" زاءدة؛ لانه يجيز زيادة "من" في الكلام الواجب، وحكي عن العرب: "قد كان من مطر" اي: قد كان مطر، وحكي الكساءي نحوا من ذلك، وسيبويه ومن يري رايه لا يجيزون زيادة "من" الا في النفي والاستفهام كقولك: ما جاءني من رجل، وهل خرج من رجل، ويتاولون   قولهم: قد كان من مطر انها "من" التي يراد بها التبعيض، وفي الكلام حذف، تقديره: قد كان صوب من مطر، او جزء ونحو ذلك، ويجب ان يكون تقدير الحديث علي مذهب سيبويه: وقد راي ما عظم عليه من فزعهم، او داءرا من فزعهم ما عظم عليه، ونحو ذلك، فحذف بعض الكلام اختصارا، كما حذف من قوله: "يا بلال" والعرب تحذف من الكلام ما لا يتم المعني الا به اذا فهم المراد كقوله تعالي (¬): {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} المعني: فحلق؛ لانه لا تلزمه فدية الا ان يحلق، وكذلك قوله (¬): {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} المعني: واللاءي لم يحضن فعدتهن كذلك، ومثله قول النمر بن تولب (¬):



 * فسوف تصادفه اينما *
 يريد: اينما ذهب، وهو كثير جدا.
  وقوله: "فلم يزل يهديه كما يهدي الصبي" فانما رويناه بتشديد الدال ويجوز: "يهديه كما يهدي"، بسكون الهاء وتخفيف الدال، وهما لغتان. هدات الصبي واهداته كما يقال: كرمت الرجل واكرمته (¬)، قال عدي بن زيد العبادي (¬) في التخفيف:



 شءز جنبي كاني مهدا ... جعل القين علي الدف ابر
 ورواه قوم: "كاني مهدا"، بفتح الميم والنصب علي الظرف، اي: كاني بعد هدء من الليل، وهو نحو من ثلثه.

  AUTO [النهي عن الصلاة بالهاجرة]

  وذكر (¬) حديث خباب بن الارت: "شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء فلم يشكنا". فقال هذ اللفظة من الاضداد (¬)، يقال: اشكيت الرجل:



 اذا احوجته الي ان يشكو، واشكيته: اذا شكا اليك فازلت عنه ما يشكوه، قال الزاجز (¬):
 تمد بالاعناق او تلويها
 وتشتكي لو اننا نشكيها
 مس حوايا قلما نجفيها
 وقد اختلف في معني قوله [ صلي الله عليه وسلم ]: "اشتكت النار الي ربها" فجعله قوم حقيقة، وقالوا: ان الله قادر علي ان ينطق كل شء اذا شاء، وجعلوا جميع ما ورد من هذا ونحوه في القران والحديث علي ظاهره (¬) [وهو الحق والصواب ان شاء   اللهم (¬)، كقوله: [تعالي] (¬): {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن} ونحو ذلك، وذهب قوم الي ان هذا كله مجاز كقول عنترة في فرسه (¬):
 * وشكا الي بعبرة وتحمحم *
 وقول الاخر (¬):



 تشكو بعين ما اكل ركابها ... وقيل المنادي اصبح القوم ادلجي
 وحمل الشء علي ظاهره اولي حتي يقوم دليل علي خلافه.
  و"الفيح": انتشار الحر وسطوعه. ومعني الابراد: تاخير الصلاة الي ان يسكن الحر ويقال: ابرد القوم؛ اذا برد عليهم الوقت، وانكسرت عنهم شدة الحر قال الراعي (¬):
 دابت الي ان ينبت الظل بعدما ... تقاصر حتي كاد في الال يمصح
 وجيف المطايا ثم قلت لصحبتي ... ولم ينزلوا ابردتم فتروحوا
  ومعني قول الفقهاء: ينتاب من البعد، اي: يقصد، يقال: انتابه ينتابه انتيابا، وهو منتاب.
  وذكر ان عكرمة قال لابن عباس: ارايت ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في امية بن ابي الصلت: "امن شعره وكفر قلبه"، فقال هو حق فما انكرتم من   شعره؟ قلت: انكرنا قوله (¬):
 والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها متورد
 ليست بطالعة لهم في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
 فما بال الشمس تجلد؟ فقال: والذي نفسي بيده ما طلعت الشمس قط حتي ينخسها سبعون الف ملك فيقولون لها: اطلعي فتقول: لا اطلع علي قوم يعبدونني من دون الله، فياتيها ملك من الله فيامرها بالطلوع فتستقل لضياء بني ادم، فياتيها شيطان يريد ان يصدها عن الطلوع فتطلع بين قرنيه فيحرقه الله تحتها، وما غربت الشمس قط الا خرت لله ساجدة، فياتيها شيطان يريد ان يصدها عن السجود فتغرب بين قرنيه فيحرقه الله تحتها، وذلك قوله: "ما طلعت الا بين قرني الشيطان ولا غربت الا بمن قرني الشيطان" وقال قوم: انه اراد بقرني الشيطان امة تعبد الشمس وتسجد لها عند الطلوع والغروب فكره [رسول الله] صلي الله عليه وسلم  التشبه بالكفار. والقرن: الامة، قال الله [تعالي] (¬): {وكم اهلكنا قبلهم من قرن} واضاف القرن الي الشيطان كما يقال للكفار: حزب الشيطان. وقال عليه السلام: "اذا طلعت الشمس فاقصروا عن الصلاة حتي تغيب فانها تطلع علي قرن الشيطان ويصلي لها الكفار، واذا عدل النهار فاقصروا فانها ساعة تسجد فيها جهنم" والي هذا التاويل ذهب ابن قتيبة (¬)،   وعليه اهل النظر.

  AUTO [النهي عن دخول المسجد بريح الثوم وتغطية الفم]

  وذكر قوله: "يءذينا بريح الثوم" []. فقال كذا (¬) الرواية باثبات الياء، وهو الصحيح، ولا يجوز في مثل هذا الجزم علي جواب النهي في قول سيبويه (¬) واصحابه، ومثله قولهم: لا تدن من الاسد ياكلك، وكان الكساءي يجيز في هذا كله الجزم. وهو غلط، لانه يصير تباعده عن الاسد سببا لاكل الاسد اياه، وكذلك يصير تباعدهم عن المسجد سببا لاذايتهم له بريح الثوم.
 وليس هذا موضعا للتطويل في الترجيح بين القولين.
  وقوله: "يءذينا" يجوز ان يكون في موضع رفع علي خبر مبتدا مضمر كانه قال: فهو يءذينا فيكون بمنزلة قولك: "ياكلك" في المسالة [السابقة]، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال من الضمير في "يقرب" كانه قال: مءذيا لنا.
  وقوله: "جبذ الثوب" قال: جبذ وجذب جبذا وجذبا بمعني واحد (¬).
  قوله: "عن فيه". المشهور في هذه اللفظة (¬) ان تستعمل في حال   افرادها بالميم فيقال: فم، ومن العرب من يضم الفاء، ومنهم من يكسرها، فاذا اضيفت استعملت بحروف اللين فيمال: فوه وفاه وفيه، وربما استعملوها في حال الاضافة بالميم، قال الراجز (¬):
 كالحوت لا يرويه شء يلقمه
 يصبح ظمان وفي البحر فمه



  AUTO [كتاب الطهارة]

 (¬)

  AUTO [العمل في الوضوء]

 [وقوله تعالي] (¬): {وامسحوا برءوسكم}. وذكر ابو الوليد الوقشي (¬) رحمه الله   قول الشافعي ان الباء عنده للتبعيض فقال (¬): هذا خطا، وانما الباء للالصاق، وما قاله الشافعي غير معروف في كلام العرب، ومعني قوله [تعالي] (¬): {وامسحوا برءوسكم} الصقوا المسح برءوسكم، ويجوز ان تكون زاءدة للتاكيد كالتي في قوله تعالي (¬): {اقرا باسم ربك الذي خلق ()}، وقال الراجز (¬):



 * نضرب بالسيف ونرجو بالفرج *
  وذكر (¬) قول مالك في ادخال المرفقين في الوضوء فقال: وحجته قوله تعالي (¬): {من انصاري الي الله}، {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} (¬) فما بعد "الي" في هذين الموضعين داخل فيما قبلها، وهي بمنزلة "مع"، قال: وحكي يعقوب (¬) وغيره: ان "الي" تكون بمعني "مع" وتقول العرب: ان فلانا لظريف عاقل الي حسب ثابت، اي: مع حسب، وانشد لذي الرمة (¬):
 بها كل خوار الي كل صلعة ... [ضهول] ورفض المذرعات القراهب
 اي: مع كل صلعة.



 وحجة من قال بخلاف قول مالك، قوله [تعالي] (¬): {ثم اتموا الصيام الي الليل} والليل ليس بداخل في الصيام، والقول الاول اصح؛ لان ما بعد "الي" انما يمتنع من الدخول فيما قبلها اذا كان من غير جنسه. واما اذا كان من جنسه فبابه، ان يكون داخلا فيما قبله حتي يقوم دليل علي غير ذلك، الا تري ان البصريين قد اجازوا ضربت القوم حتي زيد ضربته بالخفض، وقالوا: يجعل ضربته توكيدا، بعد ما مضي كلامك علي الخفض، ولولا ان زيدا قد دخل في المضروبين لم يصح ان يكون توكيدا، ومع هذا فان ما بعد "الي" لما كان قد يجوز فيه ان يكون داخلا فيما قبله، وقد يجوز ان لا يكون، كان ادخال المرفقين في الغسل احوط وارفع للشبهة، والخلاف في الكعبين كهو في المرفقين، وذكر ان الواو العاطفة لا تعطي رتبة اذا لم يكن في الكلام دليل علي ذلك، واحتج بقول الله تعالي (¬): {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} وفي موضع اخر (¬): {وقولوا حطة وادخلوا الباب}، وقال ابو كبشة (¬):



 * واردف اعجازا وناء بكلكل *
 وانما يردف باعجاز بعد ان ينوء بكلكله، وهذا اتفاق عن البصريين والكوفيين.
 وقال ثعلب (¬): الوضوء بضم الواو الفعل، وبفتحها: الماء، وهو قول مشهور عن الكوفيين. واما سيبويه واصحابه فقالوا: بالفتح في المصدر والماء جميعا، وذكروا ان المصادر حكمها ان تجء علي فعول بضم الفاء كالقعود ونحوه، والاسماء بالفتح، الا اسماء شذت عن المصادر فجاءت مفتوحة الاول وهي: الوضوء، والطهور، والولوع، والوقود، والوزوع، كما شذت اشياء من الاسماء فجاءت بالضم كالسدوس والعكوف، الاتي، وقال الاصمعي (¬): الوضوء بالضم ليس في كلام العرب (¬)، وانما هو قياس   قاسه النحويون، والوضوء: من الوضاءة، وهي: الحسن والنظافة، [يقال] رجل وضء الوجه، وكل عضو غسلته فقد وضاته.
  و"الاستجمار": التمسح بالاحجار، وهي الجمار (¬)، وبه سميت جمار مكة، ويقال: جمر الرجل تجميرا: اذا رمي بالجمار، وواحدة الجمار جمرة.
  و"الاستنثار": اخذ الماء بالانف، وهو مشتق من النثرة، وهي الانف كانه اخذ الماء بالنثرة، فهو علي هذا بمنزلة الاستنشاق سواء، وقيل:



 الاستنثار: رمي الماء من الانف بعد استنشاقه، وهو استفعال من قولهم: نثرت الشء نثرا: اذا رميته متفرقا، ويقال نثرت الدابة نثرا ونثيرا اذا عطست، قال ذو الرمة يصف حمر وحش وردت الماء (¬):
 فما افجرت حتي اهب بسدفة ... علاجيم عينا ابني صباح نثيرها
 يريد: انها ايقظت الضفادع باصوات انوفها. وهذا القول الثاني اشبه بالاستنثار المذكور في الوضوء؛ ولانه قد جاء في حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخره من الماء ثم لينثر" دل هذا علي ان الاستنثار غير الاستنشاق (¬).
  واصل "المضمضة": الغسل. يقال: مضمض اناءه ومصمصه، بالضاد والصاد المهملة: اذا غسله، حكي ذلك يعقوب (¬)، ويقال: تمضمض النوم في عينيه: اذا بدا ولم يتمكن، قال الراجز (¬):
 وصاحب نبهته لينهضا
 اذ الكري في عينه تمضمضا   فقام عجلان وما تارضا
 يمسح بالكفين وجها ابيضا
  وذكر خفض الارجل في قوله تعالي (¬): {وارجلكم الي الكعبين}، فقال:



 وفي ذلك قولان، زعم قوم انه خفض علي الجوار، كما قال امرء القيس (¬):
 * صفيف شواء او قدير معجل *
 وكان ينبغي ان يقول: "او قديرا"، وكما قال زهير (¬):
 * ... سوافي المور والقطر *
 وقال النابغة (¬):
 لم يبق الا اسير غير منقلب ... او موثق في حبال القد مسلوب
 وقيل: ان الارجل معطوفة علي الرءوس علي ما ينبغي من العطف.
 فان قيل: كيف يصح عطفها علي الرءوس، والرءوس ممسوحة والارجل مغسولة؟ .
 فالجواب عن ذلك من وجهين، كلاهما مقنع.
 احدها (¬): ان العرب قد تعطف الشء علي الشء وان اختلف معنياهما   اذا كان لهما وجه يجتمعان فيه كقول الراجز (¬):
 * شراب البان وتمر واقط *
 والتمر والاقط يءكلان ولا يشربان، ولكنهما يجتمعان في ان كل واحد غذاء يغتذي [به] (¬)، وكذلك قول الاخر (¬):
 [يا ليت زوجك قد غدا] ... متقلدا سيفا ورمحا
 والرمح لا يتقلد، ولكن الرمح قد يشارك السيف؛ في ان كل واحد منهما محمول، فكذلك الارجل والرءوس وان اختلفت في ان بعضها ممسوح وبعضها مغسول فقد اتفقت في ان المسح والغسل كلاهما طهارة.
 والاخر: ان واو العطف انما تشرك الثاني مع الاول بنوع الفعل وجنسه، لا في كيفيته ولا كميته، الا تري انك اذا قلت: ضربت زيدا وعمرا جاز ان تضرب احدهما ضربة واحدة، والاخر عشرين ضربة فيختلف مقدار الضربين وكيفيتهما، ولا يبطل ذلك عطف احدهما علي الاخر. وكذلك يجوز ان تضرب احدهما قاءما والاخر قاعدا فتختلف الكيفيتان، وكذلك اذا قلت: اعطيت زيدا عمرا جاز ان تستوي العطيتان، وجاز ان تختلفا في القلة والكثرة، فتعطي احدهما درهما والاخر ماءة درهم. والعرب ربما استعملت المسح بمعني الغسل، قال الراجز (¬):



 * اشليت عنزي ومسحت قعبي *
 والقعب: القدح، يريد انه غسل قدحه ليحلب. وقد حكي ابو زيد (¬) ان العرب تقول: تمسحت للصلاة: اذا توضات لها، فلما كانت الواو انما توجب الشركة في نوع الفعل وجنسه لا في كيفيته وكميته، وكان النضح والغسل كلاهما (¬) يسمي مسحا عطفت الارجل علي الرءوس، وان اختلفت الكميتان والكيفيتان، كما جاز ان يقال: اعطيت زيدا وعمرا في المسالة المذكورة؛ لان النضح جزء من الغسل، كما ان الدرهم جزء من الماءة، فهذا احسن تاويل حملت عليه؛ لانه جار مجري كلام العرب الفصيح الذي لا يمكن احد دفعه، فاما حمله علي الجوار فهو غلط؛ لانه لا خلاف بين النحويين في ان الخفض علي الجوار خارج عن القياس، داخل في باب الشذوذ، وجميع ما انشدوه علي انه مخفوض علي الجوار او حكوه يمكن تاويله علي غير ما قالوه، وانما غلط من غلط في هذا؛ لانهم لما سمعوا النحويين يقولون : الواو تشرك الاول مع الثاني لفظا ومعني، ظنوا انه يلزم من ذلك تساويهما في الكمية والكيفية، فهذا ما يقتضيه لسان العرب، وقد جاء في حديث الصنابحي (¬) "خرجت الخطايا من   رجليه اذا غسلهما" وهذا افصاح بغسل الارجل.

  AUTO [وضوء الناءم اذا قام الي الصلاة]

  وذكر: "اذا نام احدكم مضطجعا" []. فقال (¬): وروي "مضجعا" وهما لغتان، وحكيت لغة اخري وهي "مطجع" بطاء، ولغة رابعة شاذة: "ملطجع" باللام والطاء غير معجمة، قال الراجز (¬):



 لما راي ان لا دعه ولا شبع
 مال الي ارطاة حقف فالطجع
 وقوله [تعالي] (¬): {اذا قمتم الي الصلاة}: تاويله: اذا اردتم القيام، فترك ذكر الارادة وهي السبب واكتفي بذكر المسبب عنه، ومثله قوله [تعالي] (¬): {فاذا قرات القران} ومثله (¬): {وكم من قرية اهلكناها} اي: اردنا اهلاكها؛ لان مجء الباس انما يكون قبل الهلاك، وقال ابن جني (¬) معناه: اذا تاهبتم للصلاة، ونظرتم في امرها، وليس يراد بالقيام هنا المثول الذي هو ضد القعود، وانما هو من قولهم: قمت بالامر: اذا توليته ونظرت فيه كقول   الاعشي (¬)
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم
 فاذا كان التاويل علي هذا لم يحتج الي تقدير الارادة، ولا وضع مسبب موضع سبب، وهذان التاويلان خلاف ما قاله زيد بن اسلم (¬)؛ لانه جعله قياما من النوم.
  و"الكعبان" عند العرب: العقدتان اللتان في اسفل الساق عن يمين القدم وشمالها، وكعوب القناة: عقدها. وفي الحديث: "اقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه وقال: اقيموا صفوفكم، فلقد رايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه" ومن ذهب الي ان الكعب في ظهر القدم فقد اخطا.
 وكان هشيم (¬) يقول: المغيرة بن ابي برزة بفتح الباء والزاي (¬).



  و"الطهور": بفتح الطاء (¬) سواء اردت به المصدر او الماء، ويقال للاناء الذي يتطهر منه: مطهرة بكسر الميم؛ لانه الة للماء، والغالب علي الالات كسر الاواءل نحو: المحلب للقدح الذي يحلب فيه، والمكتل للقفة، والمفتح، ويقال: مطهرة بالفتح لانها مكان الماء قد تضمنته فهي جارية مجري الامكنة، والمكان اذا جاء علي صيغة مفعل [فهو ] الثلاثي كالمقعد والمذهب.
 ويقال: طهرت المراة وطهرت بفتح الهاء وضمها اذا انقطع عنها الدم، فهي طاهر بغير هاء، فاذا اردت الطهارة من العيوب قلت [طاهرة بالهاء] قال الكوفيون: انما [كان] ذلك لانها منفردة، والطهر من الحيض لا يشركها فيه المذكر، فلم يحتج الي فرق بينها وبين المذكر، ويشترك معه في الطهارة من العيوب، وهذا خطا عند البصريين؛ لانا قد وجدنا صفات كثيرة يشترك فيها المذكر والمءنث ولم يفرقوا بينهما كامراة عاشق ورجل عاشق وجمل ضامر وناقة ضامر، قال ذو الرمة (¬):
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي حاسرا كاد يبرق
 والقول عند البصريين في هذا ان ما جاء من صفات المءنث بالهاء فهو مبني علي الفعل، وما جاء منه بغير هاء فانه علي معني النسب.

  AUTO [الطهور للوضوء]

  وقوله [ عليه السلام ]: "الحل ميتته" []. يقال: حل وحلال كما يقال:



 في ضده: حرم وحرام، ويقال في الحيوان ميتة بالهاء، وفي الارض: ميت بغير هاء قال [الله] تعالي (¬): {الا ان يكون ميتة} وقال [سبحانه] (¬): {بلدة ميتا}.
  ومعني "سكبت": صببت.
  و"اصغي". امال، وكل شء اصغيته فقد املته.
 و"الركب" جمع راكب، واكثر ما يستعمل في الابل، وهو عند سيبويه اسم للجمع، وهو عند الاخفش جمع، والدليل علي صحة قول سيبويه قولهم في تصغيره: ركيب، قال الراجز (¬):
 بنيته بعصبة من ماليا
 اخشي ركيبا او رجيلا عاديا



  AUTO [ما لا يجب منه الوضوء]

  و"القلس": بسكون اللام مصدر قلس يقلس: اذا خرج الي فمه او حلقه (¬) شء مما في جوفه طعاما كان او ماء، واذا اردت اسم الشء الخارج قلت: قلس مثل الهدم، تريد المصدر. والهدم: اسم الشء المتهدم.
  واما "القيء" فيكون المصدر من قاء يقيء، ويكون الشء الذي يتقيا بلا فرق بينهما في اللفظ، وهذا مما سمي به الشء بفعله الذي يفعله كقولهم للعين: طرف ولحظ، وللاذن: سمع، وانما هي في الحقيقة مصادر من قولك: طرف ولحظ وسمع.

  AUTO [ترك الوضوء مما مست النار]

  " الصهباء" []. ارض بجهة خيبر (¬)، والسهباء: بءر لبني سعد.
 والسهباء: ايضا بءر لسعيد بن العاصي (¬).
  و"السويق" []. طعام يتخذ من قمح يحرق او شعير (¬)، ثم يدق فيكون شبيه الدقيق، فاذا احتيج الي اكله ثري، اي: بل بلبن او ماء او رب   ونحو ذلك، وقال قوم: هو الكعك.
  و"ابان" []. ان جعلت همزته اصلية والفه زاءدة كانه مشتق من ابنت الرجل تابينا: اذا مدحته بعدموته، او من ابنته: اذا اتهمته بسوء (¬) فهو مصروف؛ لان وزنه فعال بمنزلة اداء، فان جعلته فعلا ماضيا سمي به حكيته ان اعتقدت ان فيه ضميرا فاعلا، واجريته مجري ما لا ينصرف ان اعتقدت انه لا ضمير فيه، والذي روينا فيه الصرف.

  AUTO [جامع الوضوء]

  و"الاستطابة" []. الاستنجاء. يقال: استطاب الرجل استطابة، واطاب اطابة، قال الاعشي (¬):
 يا رخما قاظ علي مطلوب
 يعجل كف الخارء المطيب   ويروي (¬): "علي ينخوب".
  وقوله  عليه السلام : "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار" []. هذه الواو عند سيبويه (¬) واصحابه واو العطف دخلت عليها الف الاستفهام، فاحدثت في الكلام ضربا من التقرير، وقد تكون للاستفهام الذي لا تقرير فيه، وقد تحدث في الكلام معني التوبيخ كقوله [تعالي] (¬): {افكلما جاءكم رسول [بما لا تهوي انفسكم]} (¬) وهي تستعمل علي وجهين:
 احدهما: تقرير المخبر علي بعض ما اخبر به (¬).
 والثاني: عطف كلام المخاطب علي كلام المحدث.
 اما التقرير فمثل ان يقول قاءل: جاءني زيد وقال لي كذا وكذا، فيقول له المخاطب: او قال لك هذا؟ فتستفهمه عن بعض كلامه ويترك بعضه.
 واما العطف: فكقول القاءل: جاءني زيد، فيقول المخاطب: او اقام؟ كانه اراد عطف القيام علي المجيء الذي نطق به المخبر فلم يكن منه علي ثقة   فاستمهمه عنه، وقد يكون منه علي ثقة ويستفهمه علي جهة التقرير او التوبيخ او نخو ذلك من المعاني، وزعم بعض النحويين ان الواو في هذ المواضع زاءدة (¬)، وزعم بعضهم (¬) انها "او" حركت واوها، ولا وجه لدخول "او" في هذه المواضع. والدليل علي انها الواو العاطفة كما قال سيبويه: انا وجدناهم قد ادخلوها علي فاء العطف في نحو قوله [تعالي] (¬): {افكلما جاءكم} وعلي "ثم" في نحو قوله [تعالي] (¬): {اثم اذا ما وقع} ومعني قوله: "اولا يجد احدكم": اوليس يجد احدكم، فهو كلام معناه التقرير كقوله تعالي (¬):
 {الست بربكم}.
  ويقال: مقبرة ومقبرة (¬).
  وقوله رحمه الله: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" []، . فيه وجهان: احدهما: ان يكون اراد لاحقون في الايمان، لا في الموت، توقيا من الفتنة   في الدين كما قال ابراهيم (¬): {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}، هو وكما قال يوسف (¬): {توفني مسلما [والحقني بالصالحين]} (¬)، ويدل علي صحة هذا التاويل قوله [ صلي الله عليه وسلم ]: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي طاعتك".
 والوجه الاخر (¬): ان العرب قد تشبه "ان" التي للشرط ب "اذا" الزمانية كما تشبه "اذا " في بعض المواضع ب "ان"؛ لان "اذا" تضارع "ان" في انها تحتاج الي جواب، والشيءان اذا تضارعا فقد يحمل كل واحد منهما علي صاحبه، فمما شبهت فيه "ان " ب "اذا" قوله [تعالي] (¬): {ان شاء الله امنين}، وقول الشاعر (¬):
 فان لا يكن جسمي طويلا فانني ... له بالفعال الصالحات وصول
 وطول جسمه شء قد وجد وكان، وليس مما يمكن ان يكون وان لا يكون فيصح الشرط به، وانما اراد: فاذا لم يكن، ومما شبهت فيه "اذا" ب "ان" قول   [اوس بن حجر] (¬):
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 واعراضه عن الجهل مما يمكن ان يكون، ويمكن ان لا يكون، وهذا من مواضع "ان" لا من مواضع "اذا"؛ لان "اذا" انما بابها ان تستعمل في الامور التي وقوعها مضمون كقوله: اذا احمر البسر فاتني، واذا كان الليل فالقني.
  والفرط والفارط: الذي يقدمه القوم امامهم اذا ارادوا ورود الماء ليصلح الارشية لهم، ويمدر الحوض، ويستقي الماء، فضرب مثلا لكل من تقدم، ومنه في الدعاء للطفل "اجعله لنا فرطا" اي: اجرا نرد عليه، ومنه قول القطامي (¬):
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
  و"الغرة": بياض فوق الدرهم يكون في الجبهة (¬)، فان كان اقل فهو قرحة.
  و"التحجيل" []. بياض يبلغ نصف الوظيف او ثلثه او ثلثيه بعد ان يتجاوز الارساغ، ولا يبلغ الركبتين والعرقوبين، ولا يكون التحجيل واقعا بيد او يدين حتي يكون معها رجل او رجلان.



  و"الدهم": الشديدة الخضرة حتي تشبه السواد.
  و"البهم": جمع بهيم، وهو الذي لا شية فيه ولا وضح اي لون كان، والاصل بهم، فسكن لتتابع الضمتين كعنق وعنق.
  و"فليذادان" "فليدفعن" و"ليمنعن": اللام لام القسم، كانه قال: فوالله ليذادن، اي: ان هذا سيكون لا محالة، وكذلك كل فعل مضارع تدخل اوله اللام مع النون الثقيلة او الخفيفة فانما هو علي نيه القسم كقوله [تعالي] (¬): {وليعلمن الله الذين امنوا}، {لتبلون في اموالكم} (¬)، ويروي (¬): "فلا يذادن" علي معني النهي، وذلك ان العرب قد توقع النهي علي الفعل ومرادها غيره، اذا كان احد الفعلين متعلقا بالاخر يوجد بوجوده ويرتفع بارتفاعه، فتقول للرجل: لا يضربنك زيد، ولا ياكلنك الاسد، اي: لا تتعرض لذلك الشء، بان تفعل (¬) فعلا يءديك اليه؛ وذلك ان التعرض لضرب زيد، واكل السبع اياه هو السبب الموجب للضرب، والاكل والضرب مسببان عنه، فاذا لم يقع السبب لم يقع المسبب، ومن هذا الباب قوله [تعالي] (¬): {فلا تموتن} وليس (¬) الموت بفعل لهم فينهوا عنه، ولكنه السبب الذي من اجل توقعه   يجب علي الانسان ان يثبت علي الاسلام، ويقدم الاعمال المرضية، والمعني: لا يجدنكم الموت اذا جاءكم الا علي هذ الحال، ونظير هذا قول النابغة (¬):
 * لا اعرفن ربربا ... البيت *
 فاوقع النهي علي نفسه وهو يريد المخاطبين، والمعني: لا تتعرضوا لان اعرفكم هكذا. ويروي: "لاعرفن" علي القسم كانه قال: والله لاعرفن هذا و [مثله قوله تعالي]: (¬) {ليكونن}، ومنه قول عبيد بن الابرص (¬):
 لا اعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 ويروي: "لاعرفنك".
  قوله: "هلم": هذه اللغة الفصيحة [القرشية] (¬)، لا يلحقون "هلم" ضمير الاثنين، ولا الجماعة ولا المءنث ويدعونها مفردة علي كل حال؛ لانها مركبة من "ها" التي هي للتنبيه و "لم" التي بمعني الامر فغلب عليها معني الحرفية وشبهها، وعلي هذه اللغة جاء القران قال الله تعالي (¬): {هلم الينا}   وبنو تميم يجرونها مجري الفعل فيقولون: هلم يا رجل للمفرد المذكر، وهلما يا رجلان، وهلموا يا رجال، وهلمي يا امراة، وهلممن يا نساء.
  "السحق": هو: البعد، مضموم الحاء وساكنها، لغتان. اسحقه الله اسحاقا: ابعده، ومكان سحيق: بعيد.
  و"المقاعد": المصاطب كانت حول المسجد، يقعد عليها، وقيل: كانت حجارة بقرب دار عثمان واحدها مقعد والمقعد: اسم لكل مكان يقعد فيه، فان كان مكانا يقام فيه علي الاقدام قيل له: مقام، [وقد يسمي مقعدا].
 قال الله تعالي (¬): {تبوء المءمنين [مقاعد]} وقد قيل معناها ههنا اعني في الاية: من قولك: قعد فلان لفلان: اذا اعد له ما يقعد عليه، قال الشاعر (¬):
 لاصحبن ظالما حربا رباعية ... فاقعد لها ودعن عنك الاظانينا
 وقد يجوز ان تكون المقاعد في الاية من قولهم: قعد علي الفرس والناقة واقتعدهما: اذا ركبهما ويقال للفرس الذي يتخذ للركوب: قعدة، قال النابغة (¬):



 قعودا علي ال الوجيه ولاحق ... يقيمون حولياتها بالمقارع
 [قوله]: "فاذنه بصلاة العصر" []. اعلمه بحضور وقتها، يقال: اذنته بالامر ايذانا؛ اي: اعلمته واذن هو به، اي: علم.
  و"الزلف": الساعات، واحدها زلفة، وسميت بذلك من الازدلاف وهو القرب، والساعات يقرب بعضها من بعض ويتصل به، والزلفي الي الله [سبحانه]: القربة اليه، ومنه المزدلفة.
  و"الاشفار": حروف الاجفان واطرافها التي ينبت عليها الشعر، واحدتها: شفر وشفر، شفر كل شء حرفه، كذلك شفيره، ومنه شفر الرحم، وشفير الوادي، وقد يسمي الشعر النابت علي الشفر شفرا، سمي بمنبته من باب تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، كقولهم للمراة: ظعينة، وانما الظعينة: الهودج يظعن بها فيه، وقيل: بل الضعينة للمراة، ويسمي الهودج بها. والظاهر من حديث الضنابحي (¬) انه اراد بالاشفار: الشعر، لا حروف الاجفان.
  وقوله: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحانت صلاة العصر" []. المعني: وقد حانت، ولابد من تقدير "قد" ههنا؛ لان الجملة في موضع الحال؛ لانه انما اراد: رايت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، في هذه الحال، والماضي لا يصلح ان يقع حالا الا ان تكون معه "قد" مظهرة او مضمرة (¬)، ولذلك قال النحويون في قوله   تعالي (¬): {او جاءوكم حصرت صدورهم}: قد حصرت.
  و"الخطوة" و"الخطوة" []. المصدر من خطوت، وهي المرة الواحدة من الخطو. وفرق الفراء بينهما فقال: بالفتح المصدر، وبالضم ما بين القدمين (¬).
  و"السعي" المشي سريعا كان او غير سريع لكنه في هذا الحديث بمعني السرعة، وكثير من الناس يعتقدون انه السير السريع خاصة، والدليل علي ما قلناه قوله [تعالي] (¬): {فلما بلغ معه السعي}، وقوله [تعالي] (¬): {فاسعوا الي ذكر الله} وقوله: سعي فلان في الامر يجوز ان يكون باسراع وغير اسراع، وقال [تعالي] (¬): {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي}، وقوله [تعالي] (¬): {واما من جاءك يسعي ()} وما روي عن عمر وابن مسعود من قراءتهما (¬): {فامضوا   الي ذكر الله}، وقولهما لو قال: {فاسعوا الي ذكر الله} لسعيت حتي يسقط رداءي، قيل له: قد يمكن ان يكون لغة عمر وقومه استعمال السعي بمعني العدو، فالعرب تختلف لغاتهم حتي ان الجون عند بعضهم الاسود، وعند بعضهم الابيض (¬)، وان العنوة عند خزاعة: الصلح والمسالمة، وعند ساءر العرب القهر والغلبة (¬)، قال كثير وهو خزاعي:



 فما اسلموها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها
  وقوله: "ولن تحصوا" []. الاحصاء في هذا الموضع بمعني القدرة والطاقة، كقوله [عز وجل] (¬): {[علم] ان لن تحصوه فتاب}، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من احصاها دخل الجنة". وحقيقة الاحصاء: احاطة العلم بالشء حتي لا يشذ عنه شء، وذلك مما يشق في اكثر الامور ويتعذر، فضرب مثلا في عدم الطاقة والعجز عن الشء.
  "نعم" و"نعم": لغتان، والوجه ان يقال هنا: نعم بكسر العين وبالكسر (¬) [لغة عمر بن الخطاب ... ] لان الرواة رووا ان اعرابية وقفت علي عمر وانشات تقول (¬):



 يا عمر الخير رزقت الجنه
 اكس بناتي وامهنه
 واردد علينا ان ان انه
 اقسمت بالله لتفعلنه
 فقال عمر: نعم نعم نعم، وكان من لغته الكسر.

  AUTO [العمل في الرعاف]

 يقال: رعف ورعف (¬) يرعف ويرعف رعفا رعافا، وهو المشهور،   وحكي في الماضي رعف ورعف بالرفع والكسر، ولا يقال: رعف علي صيغة ما لم يسم فاعله، وكان الاصمعي يقول: رعف، ولا يجيز غير ذلك، وهو القياس بدليل قولهم في المصدر: رعاف؛ وفعال انما ياتي من فعل المفتوح العين كالسعال والنباح والصراخ، ولا يكاد يوجد من فعل المكسور العين ولا المضمومها (¬) بهذا المثال. ويروي ان سيبويه قال لحماد بن سلمة ما تقول في رجل رعف في الصلاة؟ فقال له حماد: لحنت يا سيبويه! لا تقل: رعف بضم العين انما قل: رعف بفتح العين فخجل سيبويه، وقال: ساقرا علما لا تلحنني فيه، ونهض الي الخليل فشكي اليه قصته، فقال الخليل: رعف هي الفصيحة، ورعف لغة غير فصيحة اعني بضم العين، ولزم سيبويه الخليل فكان سبب براعته في صناعة النحو (¬) واصل الرعف: التقدم والسبق، يقال: رعف   الفرس الخيل (¬): اذا تقدمها. وقيل له: رعاف؛ لانه دم يندر من الانف ويندفع، قال الاعشي (¬):
 به ترعف الالف اذ ارسلت ... غداة الصباح اذا النقع ثارا
  وقول عمر: "ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة" []. يحتمل ان يريد انه لا كبير حظ له في الاسلام، ولم ينفه عنه جملة، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، و"لا ايمان لمن لا امانة له" ونحو ذلك مما اريد [به] نفي الكمال والتمام لا نفي الامر كله.
 والعرب تحذف الصفة وهي تريدها اذا فهم المعني، فتقول: فلان رجل وهذا ثوب، اي: رجل كامل، وثوب يستحق ان يقال له ثوب، ولا يريدون انه واحد من الرجال والثياب؛ لان ذلك لا فاءدة فيه، ونحوه قول الهذلي (¬):



 اما وابي الطير المربة بالضحي ... علي خالد لقد وقعن علي لحم
 اي: علي لحم جليل.
  وقوله: "من الليلة التي طعن فيها" []. اي: "صبحا" من الليلة، فحذف اختصارا، كقولك: اشتريت من الثياب. تريد ثوبا من الثياب ونحوه قول النابغة (¬):
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 اراد: كانك جمل من جمال بني ... ويشهد لهذا التاويل قوله: "وايقظ عمر لصلاة الصبح". ويجوز ان تكون "من" بمعني "في"، كما قال امرء القيس (¬):



 * ... في ثلاثة احوال *
 اي: من.
  و"يثعب": ينفجر. ثعب الماء، ومثعب الحوض: الثقب الذي يسيل منه الماء.

  AUTO [الرخصة في ترك الوضوء من المذي]

  و"المذي": ما يخرج من الذكر عند المداعبة.
  و"الودي": ما يخرج منه بعد البول.
  و"المني": ما يخرج عند الجماع، يقال: مني وامني، واودي، وودي، ومذي، وامذي. وقد انكر اودي. ورايت الابهري (¬) قد حكي انه يقال: وذي بذال معجمة، ولا اعلم من اين قاله؟ وقال المطرز في "اليواقيت" (¬):



 اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي (¬)، قال: يقال: المذي والمذي والودي والودي، والمني والمني، ويقال: مذي وامذي، ومذي، والاول افصح، وودي واودي وودي والاول افصح، ومني وامني ومني والاول افصح.
 والمني: من مني الله الشء، اذا قدره وهياه، سمي بذلك؛ لان الله قدره وهياه   ليكون منه المولود. وسمي المذي مذيا لبياضه شبه بالعسل الماذي، وهو الابيض، ويشبه ان يكون من قولهم: مذيت فرسي وامذيته: اذا ارسلته ليرعي وتركته يذهب حيث شاء، والودي: من قولهم: ودي الشء: اذا سال، ومنه الوادي لسيلانه بالماء.
  و"النضح" []. في كلام العرب قد يكون رشا و [قد] يكون غسلا، والمراد به من هذا الحديث الغسل، يقال: نضحت العين: اذا فارت ماء، وللحوض الممتلء من الماء: نضح ونضيح، ونضح البعير: اذا سني واخرج الماء من البءر.
  وقوله: "مثل الخريزة" []. كذا الرواية، وهي: [تصغير] (¬) خرزة، وهي حجارة جمعت سوادا وبياضا وتسمي: الودعة، والودعة: تعلق في اعناق الصبيان. وقد رواه قوم: "الخرزة".
  ويقال: رخصة ورخصة بضم الراء فيهما، وضم الخاء واسكانها، حكاهما يعقوب (¬) وغيره، ولا يقال: رخصة بضم الراء مع فتح الصاد.
  يقال: لهيت عن الشء الهي: اذا غفلت عنه. وقال الرياشي (¬):



 سالت اعرابيا عن مصدر لهيت فقال: لهيانا، وفي الحديث: "اذا استاثر الله بالشء فاله عنه" ويقال في اللعب: لهوت الهو، واسم الفاعل منها جميعا: لاه.
  قوله: "قبلة الرجل امراته" []. كان الوجه ان يقال: تقبيل فياتي بالمصدر الذي يعمل عمل الفعل، والقبلة اسم لا يعمل شيءا، ولكن العرب ربما اجروا الاسم في بعض المواضع مجري المصادر التي تعمل عمل الفعل، قال الله سبحانه (¬): {يمتعكم متاعا حسنا} فوضع المتاع موضع التمتيع، وكذلك اجروا العطاء موضع الاعطاء، قال القطامي (¬):
 * وبعد عطاءك الماءة الرتاعا *



  AUTO [العمل في غسل الجنابة]

 والغسل: المصدر، وهو فعل الغاسل؛ والغسل بضم الغين: اسم الماء الذي يغسل به، والغسل بكسرها: اسم الشء الذي يغسل به الدرن من طفل وصابون وغيرهما، وكثير من الفقهاء والعامة يقولون: غسل، ويريدون فعل الغاسل (¬)، ولا اعرف احدا من اهل اللغة قاله، والغسل: يكون بتدلك، وبغير تدلك يقال: غسلتنا السماء وغسل المطر الارض، وغسله العرق. قال طفيل الغنوي (¬):
 تقريبها المرطي والجوز معتدل ... كانها سبد بالماء مغسول
 والسبد: طاءر لين الريش لا يثبت عليه الماء. وقيل: هي الخصفة تكون عند البءر. واصل الجنابة: البعد عن الطهارة؛ سميت بذلك لان الجنب يتجنب مواضع التعبد واعماله حتي يغتسل. والمشهور في فعلها اجنب الرجل رباعيا، وحكي ابو اسحاق (¬): اجنب وجنب بكسر العين، ويقال منهما: رجل مجنب   وجنب، فمن قال مجنب ثني وجمع والحق [علامة] التانيث اذا وصف به المراة، ومن قال: جنب فالافصح الاشهر ان لا يثني ولا يجمع ولا يلحقه علامة التانيث، وبهذه اللغة ورد القران [العزيز] قال تعالي (¬): {وان كنتم جنبا [فاطهروا]}. ومن العرب من يثني ويجمع فيقول: جنبان وجنبون واجناب وجنبة للمراة وجنبات وجنبتان، واما الجنب الذي يراد به الغريب فانه يثني ويجمع ويءنث، ولم يسمع فيه غير ذلك، قال الشاعر (¬).
 وما كان غض الطرف منا سجية ... ولكننا في مذحج جنبان
 ويروي: "غربان" وهما سواء، وقالت الخنساء (¬):
 فابكي اخاك لايتام وارملة ... وابكي اخاك اذا جاوزت اجنابا
 ومن العرب من يقول من الجنابة التي هي ضد الطهارة: رجلان جنبان   فيثني، فاذا جمع يقول: رجال جنب.
  و"غرفة" و"غرفة" []. مصدران من غرفت، وقال الفراء (¬): غرفت غرفة بفتح الفاء، وفي الاناء بضمها، فجعل الغرفة بفتحها مصدرا، والغرفة   بضمها قدر ما يغرف مرة واحدة، وكذلك قال في الحسرة والحسرة، والجرعة والجرعة، وقرء بهما. ثلاث غرفات مفتوحة الراء، ومن سكنها فقد اخطا.
 وقياس هذا الباب ان ما كان علي "فعلة" مصدرا او اسما غير مصدر فان العين فيه تحرك في الجمع السالم فمثال المصدر ضربة وضربات وحسرة وحسرات، ومثال الاسم: جفنة وجفنات وقصعة وقصعات، فاذا كانت "فعلة" صفة جمعت علي فعلات كصعبة وصعبات، وعيلة وعيلات، ولا يجوز غير هذا الا في ضرورة شعر، كما قال ذو الرمة (¬):



 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل
 فاذا كانت العين ياء او واوا سكنت، واستوي في ذلك الاسم والصفة كروضة وروضات، وعيبة وعيبات، وانما سكنوا الياء والواو مخافة ان يحركوها فتنقلب الفا.
  و"حفنات" []. محركة العين لا غير، والحفنة باليدين جميعا، والحثية باليد الواحدة، كذا قال الاخفش، ولا معني لتخصيصه الحفنة باليدين جميعا؛ لانها قد تكون باليد الواحدة، وكذلك قال صاحب "العين" (¬):
 الحفن: اخذ الشء براحة الكف.
  ويقال: ضغثه يضغثه ضغثا: اذا خلطه وجمعه واصل الكلمة: التخليط، ومنه: اضغاث الرءيا، يقال: اضغث الرءيا: اذا خلط فيها.

  AUTO [واجب الغسل اذا التقي الختانان]

  ويقال: "اكسل الرجل يكسل" []. اذا عجز عن الجماع، وهذا هو المشهور من اللغة وكسل عن الامر يكسل كسلا، قال العجاج (¬):
 اظنت الدهما وظن مسحل
 ان الامير بالقضا يعجل   عن كسلاتي والحصان يكسل
 عن السفاد وهو طرف هيكل
 وقد حكي يعقوب في "الفاظه" (¬) ان رءبة كان ينشده "يكسل"، وقول العجاج   ايضا "عن كسلاتي" يدل علي ذلك؛ لان المصدر علي "فعلان" لا يجء الا من الثلاثية نحو الضربان والنزوان والطيران.
  وقوله: "قبل يموت" []. كذا الرواية، ويروي ايضا (¬): "قبل ان يموت" والعرب قد تحذف "ان" الناصبة للفعل وترفع الفعل، قال الله تعالي (¬): {قل افغير   الله تامروني اعبد ... }. وقال طرفة (¬):
 * الا ايهذا الزاجري احضر الوغي *
 وربما حذفوا "ان" وتركوا الفعل منصوبا، وانما يجيء ذلك في الشعر، قال عامر بن جءين (¬):
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله



  AUTO [اعادة الجنب للصلاة]

 وزييد (¬) وزييد: تصغير زيد، والاصل الضم، وانما يكسر اول هذا الاسم في التصغير اذا كان ثاني الكلمة ياء مثل شييخ وبييت (¬) وقد تفعل العرب مثل هذا في الجمع اذا جاء علي فعول نحو بيوت وشيوخ وعيوب وجيوب .

  AUTO [غسل المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل]

 وفي "اف" []. ثمان لغات: اف، واف، واف (¬)، والتنوين في كل واحدة منها، واف، وافي مثل حبلي، وقد حكي: افة وتفة، وافة وتفة.
 و"اف" عند النحويين اسم للفعل بمنزلة "صه" و"مه" والتنوين فيه عندهم: علم التنكير، وعدمه: علم التعريف، والتنوين فيه ليس كهو في زيد وعمرو ورجل؛ لانه مبني في حال تنوينه كبناءه في حال عدم التنوين، قال الله تعالي (¬): {فلا تقل لهما اف}. واصل الاف في اللغة وسخ الاذن، والتف: وسخ الاظفار، وقيل: هما بمعني واحد، ثم ضربا مثلا في كل شء مسترذل مستقبح متبرم به، وان لم يكن هناك وسخ، اي: ان ذلك قد حل محل الاستقذار.
  ومعني "تربت" عند قوم من الفقهاء: استغنت، وهذا كما يقال للرجل الجاهل: اما انت فقد استغنيت عن السءال لعلمك بالامور، والمراد   بضد ذلك، وهو عندهم اخبار لا دعاء، وهذا خطا عند اهل اللغة؛ لانه انما يقال في الغني: اترب، واما ترب فلا تقال الا في الفقر.
 وانما ذهب الفقهاء الي هذا فرارا من ان يقولوا: دعاء عليه، وكانهم اعتقدوا انه اذا دعا علي احد بمكروه اصاب ذلك المكروه، وهذا خطا من وجهين؛ احدهما في اللغة، والاخر في التاويل.
 اما اللغة فلان العرب قد تستعمل الدعاء علي الانسان ولا يريدون وقوعه به فيقولون: "اخزاه الله ما اشعره" و"قاتله الله ما افصحه" ويقولون: "لا اب لك" و"لا ام لك" و"لا ارض لك" و [لا] يريدون نفي ذلك عنه. قال ابن جني: نظر اعرابي الي ثوب فقال: ما له محقه الله، فقلت له: لم؟ فقال: انا اذا استحسنا شيءا دعونا عليه.
 واما التاويل: فلانه ليس جميع دعاءه  صلي الله عليه وسلم  وقع بالمدعو عليه، بدليل قوله عليه السلام: "اللهم انما انا بشر فمن دعوت عليه بدعوة فاجعل دعوتي عليه رحمة له" واما قوله [ صلي الله عليه وسلم ]: "فاظفر بذات الدين تربت يداك" (¬). فقد يحتمل ان يكون من هذا الباب، وقد يجوز ان يكون دعاء بالمكروه، وكانه خاطب بذلك من اثر ذوات المال والحسب والجمال علي ذات الدين. ومن العلماء من يحمله علي ان في الكلام حذفا، كانه قال: تربت يداك ان فاتك ما امرتك به، ويجعله خبرا لا دعاء.
  ويقال: "شبه" و"شبه".
 [قوله: "يغتسل بفضل امراته" []. المشهور في البقية من الماء وغيره ان يقال: فضلة، واما قولهم: فيه فضل فيحتمل ان يكون اسما للشء   الفاضل؛ كانه مصدر اجري مجري الاسماء، كما قالوا للعين: طرف، وللاذن: سمع، وهما في الاصل مصدران .. ويحتمل ان يكون الفضل جمع فضلة كما قالوا: توبة وتوب، قال الله تعالي (¬): {وقابل التوب} واكثر ما يجيء هذا الجع الذي [تفرق] بينه وبين واحده الهاء في الاسماء التي ليست بمصادر كنخلة ونخل، قالت: عشرقة المحاربية (¬):
 ولا شربوا كاسا من الحب حلوة ... ولا مرة الا شرابهم فضل
 ويقال: افضلت الشء افضالا: اذا تركت منه فضلة، فان نسبت الفعل الي الشء الفاضل قلت: فضل يفضل، وفضل يفضل، وفضل يفضل، وهذه لغة شاذة، والاولي افصحهن (¬).



  و"الخمرة" []. شء كان ينسج من سعف النخل يسجد عليه الرجل، ولا تسمي خمرة حتي يكون بقدر ما يضع عليه المصلي جبهته ويديه وان عظم حتي يعم جسده كله قيل له: حصير (¬).

  AUTO [التيمم]

 التيمم: شرعي ولغوي، فاللغوي: القصد والتعمد، وتقول: تاممتك وتيممتك واممتك: اذا قصدتك، لكن الشرع اوقع هذا الاسم علي مسح الوجه واليدين بالتراب، فانتقل عن موضعه في اللغة وعمومه فصار مخصوصا بهذا المعني، كما نقل عرف الاستعمال الفقه والطب والنحو الي اسماء مخصوصة.
  و"البيداء": الفلاة، سميت بذلك لانها تبيد من سلكها، اي: تهلكه، وهي احد الاسماء التي جاءت علي فعلاء، ولا افعل لها كالشبراء والطرفاء.
  و"ذات الجيش": فلاة بناحية مكة (¬) [حرسها الله] سميت بذلك لما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 جاء في بعض الاثار: ان جيشا يغزو الكعبة في اخر الزمان فاذا صار بهذه الفلاة خسفت به الارض فلا ينجو منهم الا رجل واحد يقلب وجهه الي قفاه.
  و"المعاتبة": المءاخذة والملامة، ومعني بعثنا البعير: حركناه من مبركه واقمناه، ومنه بعثت الرجل من نومه: اذا ايقظه، وانبعث هو: اذا قام قال [الله] تعالي (¬): {من بعثنا}.
  و"الصعيد": يكون التراب، ويكون وجه الارض قال [الله] تعالي (¬): {فتصبح صعيدا زلقا}، وقال [تعالي] (): {صعيدا جرزا}. الجرز: الارض التي لا تنبت شيءا. قال  عليه السلام : "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" فكل موضع جازت الصلاة فيه جاز التيمم عليه.
  قال الخليل (¬): المربد: موضع بالبصرة كان موقعا للعرب. والمربد ايضا: موضع بالكوفة، واصل المربد في اللغة: الموضع الذي يجمع فيه التمر اذا صرم، والعرب تختلف في ذلك فاهل الحجاز يسمونه المربد،   واهل العراق يسمونه البيدر، واهل الشام يسمونه الاندر، واهل البصرة: الجوخان، واهل نجد [يسمونه]: الجرين، وقوم من اهل المدينة [يسمونه]: المسطح.
 واليد: تقع علي الكف وحدها دون الذراع، وتقع علي الكف مع اصل الذراع، وتقع علي الكف والذراع والمرفق والعضد الي المنكب، دليل الاول قول المتلمس (¬):
 وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 فلما استقاد الكف بالكف لم يجد ... له دركا من ان تبين فاحجما
 يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها مقدما
 ودليل الثاني: قوله تعالي (¬): {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}.
 ودليل الثالث: حديث عمار: "لما نزلت اية التيمم قدم المسلمون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسحوا بايديهم الارض فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب" ومن اوضح ذلك ما انشده سيبويه (¬):



 ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا ليست لها عضد
 فاضاف العضد الي اليد. وقال ذو الرمة (¬):
 طوال الايادي والحوادي كانها ... سماهيج قب طار عنها نسالها
 وانما وصفها بطول الاربع، وسمي الارجل حوادي؛ لانها تحدو الايدي، اي: تتبعها.
 والصعيد الطيب: هو النقي الذي لا نجاسة فيه، وقيل: هو الحلال.
  وقوله: "يءمهم غيره احب الي" كذا الرواية، وكان الوجه، وان يءمهم، ليكون "ان" مع الفعل بتاويل المصدر، وتكون في موضع رفع بالابتداء، و"احب" خبره كما قال تعالي (¬): {وان تصوموا خير لكم}   ولكن العرب قد يحذفون "ان" في بعض المواضع يرفعون الفعل المضارع كقوله تعالي (¬): {قل افغير الله تامروني اعبد ايها} وقول مالك هذا كقولهم (¬): "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه". فمن النحويين من يري ان الفعل المضارع اسند اليه في هذا الموضع، واخبر عنه لما بينه وبين الاسم من المضارعة، ومنهم من ينكر هذا ولا يجيزه الا ب "ان" ويحتمل قول مالك ان يكون مثل هذا المثل، والاجود ان يكون "يءمهم غيره" اخبارا معناه معني الامر كقوله [تعالي] (¬): {يرضعن اولادهن} ويكون قوله: "احب الي" مرفوعا علي خبر مبتدا محذوف، كانه قال: ليءمهم غيره فذاك احب الي، وهذا احسن من حمله علي الشذوذ.
  قوله: "سباخا كان او غيره" كذا الرواية، وكان الوجه: او غيرها؛ لان السباخ مءنثة، وهي جمع سبخة، ولكنه ذكر الضمير علي معني   الجمع، قال الله [تعالي]: {نسقيكم مما في بطونه} (¬)، وقال الراجز (¬):
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ... ... ... ...

  AUTO [المستحاضة]

 [وقوله  صلي الله عليه وسلم ]: "لعلك نفست" "لعل" ههنا: ظن وتوقع، والمعني: اظنك نفست، يقال: نفست المراة: اذا حاضت، وكذلك في الولادة، وحكي ابن الاعرابي نفست، ومعني قولهم: نفست المراة سال نفسها، والنفس: الدم، سمي بذلك؛ لانه يوجد بوجود النفس ويعدم بعدمه، علي مذهبهم في تسمية الشء باسم غيره بالسبب، وقال ابراهيم (¬): ما ليس له نفس ساءلة لا يفسد الماء اذا مات فيه، وحكي ابن الاعرابي: امراة نفساء ونفساء بفتح الفاء والعين في الاخر. وحكي اللحياني (¬) نفساء بسكون العين، وقد نفست نفاسة   ونفاسة، ونفست نفاسا وجمع نفساء: نفاس ككلاب، ونفاس كضراب، ونفس كرسل، ونفاس ككراع، قال الراجز (¬):
 * اقعس يمشي مشية النفاس *
  "المستحاضة": التي لا يرقا دمها، وفعلها: استحيضت، وهذا احد الافعال التي صيغت للمفعول ولم تصغ للفاعل، وزيدت فيه الزواءد للمبالغة في الحيض، كما قالوا: علا قرنه، فاذا ارادوا المبالغة قالوا: استعلاه، وكذلك: قر في مكانه، فاذا ارادوا المبالغة قالوا: استقر، وكذلك الزواءد تدخل الافعال لمعان زاءدة، يقال: حلي الشء، فاذا افرط في الحلاوة قالوا: احلولي، واعشبت الارض واعشوشبت، وخشن الشء واخشوشن. ويقال للعرق الذي تخرج منه الاستحاضة: العاذل، واشتقاقه من قولهم: اعذل النهار: اذا اشتد حره، سمي العرق بذلك لما فيه من المشقة، ومنه العذل وهو اللوم؛ لما فيه من المشقة علي المعذول.
  وقوله: "تهراق الدماء" يجوز فيه فتح الهاء وتسكينها، فمن جعله من هراق الماء حركه، ومن جعله من اهراق اسكنه، والهاء عند من اسكنه عوض من ذهاب حركة عين الفعل من اراق، ومن فتحها فهي عنده بدل من الهمزة   في اراق، وفيه كلام لا يليق بهذا الموضع، وبالوجهين يروي بيت الاعشي (¬).
 في اراك مرد يكاد اذا ما ... ذرت الشمس ساعة يهراق
  وقوله: "لتنظر الي عدد الليالي والايام التي كانت تحيض" []. هذا مما اجري العرب الظرف فيه مجري المفعول؛ لاتساع الكلام، وكان وجه الكلام لو اجراه مجري الظرف ان يقول: تحيض فيهن. والعرب تقول: اقمت ثلاثا ما اذوقهن طعاما وشرابا، اي: لا اذوق فيهن وانشد (¬):
 ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليل سوي الطعن النهال نوافله
  ويقال: "قدر وقدر" []. وكذلك القدر الذي هو القضاء.
  ويقال: "استثفر الرجل بازاره". اذا لواه علي فخذيه ثم اخرجه من بينهما، واستثفر الكلب: اذا ادخل ذنبه بين فخذيه والزقه ببطنه، واشتقاقه من الثفر وهو فرج كل ذات مخلب، ومنه ثفر الدابة؛ لانه يقع علي ذلك الموضع. وروي: "استدفر" بدال مهملة وغير مهملة ماخوذ من الذفر وهو النتن او الدفر وهو مثله؛ لانه يقال: دفر بدال مهملة ساكنة العين للنتن خاصة، وبذال معجمة وفتح الفاء لكل راءحة ذكية من طبيب او نتن قاله ابو عبيد (¬).



 [وقوله]: "في البول قاءما وغيره"]. رواه قوم: "وغيره" بنصب الراء عطفا علي قاءم، كانه قال: قاءما وغير قاءم، وليس ذلك بصحيح؛ لان الحال لا تضمر وانما هو: "وغيره" بخفض الراء معطوفا علي البول؛ لانه ذكر في اول الباب بول الاعرابي في المسجد، وفي اخره سءل مالك عن غسل الفرج، فتضمن الباب البول قاءما وغير ذلك.
  و"ذنوب" [] الذنوب: الدلو المملوءة ماء، وان كانت فارغة لم تسم ذنوبا، هذا اصل الذنوب، ثم يضرب مثلا للنصيب والحظ، وان لم يكن هناك دلو، ومنه [قوله تعالي] (¬): {ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم}، وذكر ابو عبيد (¬) حديث الاعرابي وقال: انه فشج وبال، وفسره: انفرج وفتح فخذيه للبول.

  AUTO [ما جاء في السواك]

 يقال: مسواك وسواك، ويجمع مساويك وسوكا بضم الواو من غير همزة (¬)، وتسكن الواو كراهية الضمة، ومن العرب من يهمزها لانضمامها. ويقال: استاك بالسواك واستن به، وساك به فاه، وشاصه يشوصه شوصا، وماصه يموصه موصا، فاذا مضغ السواك ليلين طرفه ويتشعث، قيل: نكثه   وانتكثه، قال ذو الرمة (¬):
 من كل اشنب مجري كل منتكث ... يجري علي واضح الانياب معلوج
 ويقال لطرف السواك الذي يترضض وينشرخ: الشعث، قال ابو حية النميري (¬):
 اذا مضغت بعد امتناع من الضحي ... انابيب من عود الاراك المخلق
 سقت شعث المسواك ماء غمامة ... فضيضا بخرطوم الرحيق المصفق
 يقال: شعث راس الوتر وراس السواك بعين مهملة. وكانت العرب تستاك بانواع من الشجر منها الاراك والبشام والاسحل، وهو اشهرها (¬)، والنعض، والضرو، والعتم، وهو شبيه بالزيتون ينبت علي الجبال، ومنها عراجين   النخل، ومنها الشث، واشدها تبييضا للاسنان: اليستعور (¬). وفي الحديث: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه ان يستاك بالصرع" والصرع: جمع صريع (¬)، وهو القضيب من الاراك ينثني فيسقط من الشجر علي الارض في الظل لا يصيب الشمس، وهو مع ذلك لم ينقطع من الشجرة، وذكر ابو حنيفة (¬) انه الين من الفرع واطيب ريحا، وروي ان ابن ابي ليلي (¬) يستاك بعراجين العمر (¬)، وهو نخل السكر.



  AUTO [كتاب الصلاة]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في النداء للصلاة]

 [قوله]: "والاستهام" []. الاقتراع، والسهمة: القرعة، والسهمة ايضا، والسهم: النصيب، واسهم الرجلان وتساهما: اقترعا، وساهمت الرجل مساهمة. والهاء في قوله: "عليه" ترجع علي الصف الاول، لا علي النداء، بدليل ما ورد في حديث اخر: "لو يعلم الناس ما في الصف الاول ما صفوا فيه الا بقرعة". وقيل: انها تعود علي النداء، واراد: الموضع الذي يءذن فيه واحدا بعد واحد، واحتجوا بان سعد بن ابي وقاص (¬) اقرع بين قوم اختلفوا في الاذان، ويحتمل عندي ان يكون هذا مما اكتفي فيه باحد الضميرين اختصارا، ويكون قد اراد: عليهما، فيكون مثل قوله عز وجل (¬): {ولا ينفقونها} فاعاد الضمير علي احد المذكورين ايجازا، ولعلم السامع بما اراد. والذهب: يءنث ويذكر (¬). وكثير من هذا في الشعر والقران قال [الله] تعالي: (¬)   {[والله] ورسوله احق ان يرضوه} واراد: يرضوهما.
 [وقوله]: "التهجير": البدار الي الصلاة في اول وقتها، ولا يكون ذلك الا صلاة الظهر؛ لانه من السير في الهاجرة، وهي القاءلة، وقال  صلي الله عليه وسلم : "المهجر الي الجمعة كالمهدي كذا" ويقال هجر وتهجر بمعني (¬).
 [وقوله]: "حبا" الصبي يحبوا حبوا: اذا زحف، وحبت الناقة: اذا عرقبت فتحاملت علي قواءمها الثلاث.
  و"التثويب" []. بالصلاة: اقامتها (¬)، واصله تكرير الدعاء، وهو تفعيل من ثاب يثوب: اذا رجع، والتثويب في اذان الفجر ان يقول: "الصلاة خير من النوم" مرتين، سمي بذلك؛ لان المءذن لما قال: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح فدعا الناس الي الصلاة، ثم قال: الصلاة خير من النوم فثوب: اي: عاد الي دعاءهم مرة ثانية.
 و"الاذان": الاعلام بالصلاة، وهو الاسم والايذان: المصدر، مثل   العطاء والاعطاء، اذنته ايذانا: اذا اعلمته، واذن هو به اي (¬): علمه، قال الله [تعالي] (¬): {واذان من الله ورسوله} وسمي اذانا؛ لانه صوت يرتفع في اذان السامعين، واذان واذين بمعني واحد. قال جرير (¬):
 هل يتبعون من المشاعر مشعرا ... او يسمعون بذي الصلاة اذينا   ويجوز حيهل الصلاة وحيهل الفلاح، لكن الاثار وردت بالمعهود من الاذان فلا سبيل الي مخالفتها، والفلاح: الفوز والظفر. والفلاح ايضا: البقاء علي حال متميز صاحبها، ويقال ايضا: فلح، قال الاعشي (¬):
 ولءن كنا كقوم هلكوا ... ما لحي يا لقومي من فلح
 والفعل منه افلح، قال الله [تعالي] (¬): {قد افلح [المءمنون]}. ومعني: "اشهد ان لا اله الا الله" اعلم به واقر، ومنه شهادة الشهود، انما هو اعلامهم بما عندهم، ومنه [قوله تعالي] (¬): {شهد الله انه لا اله الا هو}. ومعني قول المصلي. الله اكبر: الله كبير، وقيل: الله اكبر من كل شء. والاول هو الصحيح؛ لانه انما يفاضل بين الشيءين اذا كان بينهما شء يجمعهما ونحوه، قال الراجز (¬):
 قبحتم يا ال زيد نفرا ... الام قوم اصغرا واكبرا 
 اراد: صغيرا وكبيرا.
  و"السكينة": الوقار، ماخوذ من السكون.
  و"المدي" الغاية التي ينتهي اليها، وصالهم [وبالميم] الرواية في "الموطا". و"الندي" و"النداء": بعد مذهب الصوت، وفلان اندي صوتا من فلان، اي: ابعد مذهبا واطول، وقال  صلي الله عليه وسلم : "فانه اندي صوتا منك" وهو مفتوح   الاول مقصور، فاذا كسرت اوله مددت.
 [وقوله]: "وحتي يظل الرجل ان يدري". بالظاء المشالة اي: يقيم الرجل ويصير. والرجل مرفوع به و"ان" مكسورة الهمزة، وهي حرف نفي بمعني "ما"، والجملة في موضع نصب علي حبر "يظل". والتقدير: حتي يصير الرجل لا يدري كم صلي، وذكر ابن عبد البر (¬) ان اكثر الرواة رووه: "ان يدري". وقال: معناه: لا يدري، وهذا غير صحيح؛ لان "ان" لا تكون نفيا ولا اعلم احدا من النحويين حكي ذلك (¬)، والوجه في هذه الرواية ان تفتح الياء من "يدري" وتكون "ان" هي الناصبة للفعل، وتكون: "يضل" بضاد غير مشالة من الضلال الذي هو الحيرة، كما يقال: ضل عن الطريق، فكانه قال: حتي يحار الرجل ويذهل عن ان يدري كم صلي، فتكون "ان" في موضع نصب لسقوط حرف الجر. ويجوز ان يكون من الضلال الذي يراد به الخطا، فتكون الضاد مكسورة كقوله (¬): {لا يضل ربي ولا ينسي} وتكون "ان" في موضعه نصب علي المفعول الصحيح؛ لان "ضل" التي بمعني اخطا لا تحتاج   في تعديتها الي حرف جر، قال طرفة (¬):
 وكيف تضل القصد والحق واضح ... وللحق بين الصالحين سبيل
 ولو روي في هذا الوجه: "يضل الرجل لا يدري كم صلي" لكان وجها صحيحا يريد: حتي يضل الشيطان الرجل عن دراية كم صلي، ولا اعلم احدا رواه كذا، لكنه لو روي لكان صحيحا في المعني غير خارج عن مراده  صلي الله عليه وسلم .
  وقوله: "قبل ان يحل الوقت" [] الوجه كسر الحاء، وكذا رويناه، لان معناه: يجب ويحضر، واذا كان "حل" بمعني وجب وحضر فمستقبله يحل قال الله تعالي (¬): {ان يحل عليكم غضب من ربكم} (¬). وهكذا مستقبل حل ضد حرم، وحل من احرامه مكسور، فاذا كان من الحلول بالمكان والنزول فيه قيل: يحل بضم الحاء، فاذا كان من الحلل بفتح اللام وهو رخاوة في قواءم الفرس، قيل: يحل بفتح الحاء.
  وقوله: "مجزء عنهم". كذا الرواية، والمشهور في هذه اللفظة:



 اجزاني الشء يجزءني، اي: كفاني. وجزي عني يجزي اي: قضي واغني، فتعدي الاول بنفسه وتعدي الثاني ب "عن" قال الله تعالي (¬): {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} واسم الفاعل منه جاز، قال الله تعالي (¬): {ولا مولود هو جاز} فكان القياس علي هذا ان يقول: جاز عنهم. والذي جاءت به الرواية عن مالك لغة ولكنها غير مشهورة.
 و"البقيع" []. بقيع الغرقد، وهو العوسج اذا عظم. والبقيع؛ هو مدفن اهل المدينة (¬). وفي كتاب "العين" (¬): البقيع: موضع [من الارض] فيه اروم شجر من ضروب شتي، ومنه سمي بقيع الغرقد الذي بالمدينة.

  AUTO [افتتاح الصلاة]

 اصل الصلاة في اللغة: الدعاء، ومنه قوله [تعالي] (¬): {وصل عليهم} اي: ادع لهم ان دعوتك تسكن اليهم نفوسهم، وصلوات الرسول دعواته، فسميت الصلاة بذلك لما فيها من الدعاء. ومنها صلاة الجناءز انما هي الدعاء، ومنه قول الاعشي (¬):



 * عليك مثل الذي صليت ... * البيت
 وقيل: انما سمي المصلي مصليا تشبيها له بالمصلي من الخيل (¬)، وهو الذي يجء وراسه عند صلا السابق، والصلوان: ما اكتنف ذنب الفرس؛ لان الامام يتقدم ويتبعه الماموم.
 والصلاة ايضا: الرحمة، ومنه قولهم: صلي الله علي محمد واله، فيجوز ان تكون الصلاة من ذلك، لما ينال بها من الرحمة والغفران علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب.
  و"التكبير": قولك: الله اكبر، وهو تعظيم الله، وهو تفعيل من الاكبار بمعني الاجلال.
  و"الاحرام": قول ذلك في الصلاة؛ لانه يحرم عليه كل عمل ينافي الصلاة، ويقال: احرمت الشء وحرمته بمعني، ومنه احرام الحج.
  و"الركوع": الانحناء والانخفاض، قال الاضبط بن قريع (¬):



 ولا تعاد الفقير علك ان تر ... كع يوما والدهر قد رفعه
  و"السجود": التطامن والميل، سجد البعير واسجد (¬): ادا خفض راسه ليركب، وكل خضوع وطاعة تسمي سجودا، ومنه سجود الظلال انما هو طاعتها وانقيادها لما سخرت له (¬).
 واكثر اللغويون يقولون: سجد الرجل: اذا وضع جبهته بالارض   واسجد (¬): اذا انحني، وقال بعضهم: سجد: اذا انحني، واحتج بقوله [تعالي] (¬): {وادخلوا الباب سجد} ولم يرد امروا بالدخول علي وجوههم، وانما امروا بالانحناء، قال حميد (¬):
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاربابها
 وسجود النصاري انما هو انحناء. ويحتمل ان يكون تاويل الاية: ادخلوا الباب مقدرين للسجود بعد ذلك، كما تقول. سيخرج زيد مسافرا اي: مقدرا ذلك، ومنه قوله [تعالي] (¬): {في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة}.



  و"سبحان":  عند سيبويه (¬)  اسم علم التسبيح (¬)، واقع موقع المصدر، وليس بمصدر، ومنع الصرف كما منع عثمان وسفيان. وزعم قوم انه مصدر من سبح سبحانا، كالغفران والكفران من غفر وكفر، اي: علي حذف الزيادة من الفعل، وان كان لم ينطق به، وحذف منه التنوين للاضافة لا لمنع الصرف، واحتجوا بقول امية (¬):
 سبحانه ثم سبحانا نلوذ به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد   وقال سيبويه (¬): انما نونه هنا لانه نكره، كما ينون عثمان اذا نكر، ويدل علي صحة ما قال سيبويه قول الاعشي (¬):
 * سبحان من علقمة الفاجر *
 فلم ينونه، وهو غير مضاف. وقول القاءل: "سبحانك وبحمدك" الباء متعلقة بفعل محذوف تقديره: وبحمدك اسبحك فحذف اختصارا.
  وقوله: "سمع الله لمن حمده" []. معني سمع: تقبل، ومنه [قوله تعالي] (¬): {سماعون للكذب} اي: قاءلون له (¬)، ولا يجوز ان يراد السماع المعروف؛ لان الانسان يسمع الصدق والكذب وكذلك: "سمع الله لمن حمده" خرجت مخرج الخبر، ومعناها الدعاء، بمعني اللهم اسمع ممن   حمدك، مثل غفر الله لزيد وشبهه، وانما فعل ذلك؛ لان لا يجروا ما ليس بمضمون مجري المضمون، مبالغة في المعني، وثقة برحمة المدعو وتحققا باجابته. واللام في "لمن حمده" بمعني "من"، وانما جاز ذلك؛ لان من سمع فقد اصغي له، فجري السماع مجري الاصغاء، اذ هو بمعناه. ويجوز ان يكون "سمع الله لمن حمده" خبرا علي ظاهره وليس بدعاء فيكون بمنزلة: "الله اكبر"، و"سبحانك اللهم"، و"ربنا ولك الحمد"، وهذه كلها اخبار. وحكي يعقوب: ان الواو في "ولك الحمد" زاءدة، ويجوز ان تكون عاطفة لكلام الماموم علي كلام الامام، ويجوز عندي ان يكون معطوفا علي كلام محذوف، تقديره: ربنا انت السامع ممن يحمدك ولك الحمد، فحذف ذلك واكتفي بما تقدم منه في كلام الامام، وهذا نحو قول الرجل لصاحبه: مرحبا، فيقول صاحبه ردا عليه: وبك اهلا اي: وبك مرحبا واهلا فحذف لتقدم ذكره في كلام صاحبه.
  و"حذو" []. بمعني مقابل، يقال: جلست حذوه وحذاءه وحذوته وحذوته وحذته بمعني واحد.
  وقوله: "اني لاشبهكم بصلاة رسول الله" []. التقدير: صلاة بصلاة فحذف التمييز لدلالة ما في الكلام عليه، وقد روي في غير "الموطا": "صلاة بصلاة رسول الله" علي غير حذف.
 واما قوله: "يبتدء صلاته احب الي" []. [ف]كان الوجه ان يقول: ان يبتدء صلاته احب الي، كقوله [تعالي] (¬): {وان تصوموا} وقد تقدم.



 والمفصل من سورة (ق) الي اخر القران، وكان مفصل ابن مسعود من سورة "الرحمن" لاختلاف الترتيب بين مصحف عثمان وابن مسعود.
  وقوله: "لتكاد ان تمس" []. كذا الرواية، واهل النحو لا يجيزون دخول "ان" في خبر "كاد" الا في الشعر كقول رءبة (¬).



 * قد كاد من حلول البلي ان يمصحا *
  "القسي": ثياب مضلعة بالحرير تعمل بقس: قرية مما يلي الفرما (¬)، وقيل: بالصعيد من قري مصر، قال (¬):
 فادنين لما قمن يحجبن دونها ... حجابا من القسي والحبرات   ولا وجه لمن (¬) كسر القاف وخفف السين.
  "الميثرة": مرفقة تتخذ كصفة السرج، وجمعها: مياثر ومواثر، من المواثرة والوثارة، وهي اللين، فراش وثير، وقد وثر وثارة، والياء في ميثرة منقلبة عن واو، ولذلك قيل في الجمع: مواثر؛ لذهاب الكسرة التي اوجبت انقلابها ياء، ومن قال: مياثر جعله من البدل الذي يلزم مع ذهاب العلة الموجبة له كريح وارياح، وعمد واعماد في لغة بني اسد.
  و"خداج" []. ناقصة (¬)، يقال: خدجت الناقة خداجا؛ اذا القت ولدها قبل التمام ناقصا كان او تام الخلق، فاذا القته عند التمام ناقص الخلق قيل: اخدجت. وفي "العين" (¬): خدجت فهي خادج، واخدجت فهي مخدج: اذا القته قبل استبانة خلقه، والولد خداج . وخدجت: اذا القت دما. واخدجت الزند: اذا لم تور. واخدج الرجل صلاته فهي مخدجة.
  و"مجدني" []. وصفني بالمجد، وهو الشرف وكرم الفعل، ومجد الرجل فهو ماجد، ومجد فهو مجيد، وامجد، فهو ممجد، و"فعل" تاتي في بعض مواضعها لنسبة الشء الي صفته الغالبة عليه كقولك: ظلمت الرجل، وفسقته، وشجعته وجبنته، قال تابط شرا (¬):



 * وما ضربه هام العدي ليشجعا *
 وفي قول الله: "فهءلاء لعبدي" دليل علي ان من قوله (¬): {اهدنا} الي اخر السورة ثلاث ايات، ولا يمكن ان يكون: {صراط الذين انعمت عليهم} اية؛ لان "هءلاء" انما يقال للجمع، ولو اراد التثنية علي مذهب الشافعية لقال: "هاتان" علي ان للشافعي ان يقول: ان العرب تخرج التثنية مخرج الجمع فتقول: رجل عظيم المناكب وشبهه، وكان الوجه ان يقول مالك: وذلك احب ما سمعت في ذلك الي، لكنه قدم واخر فقال: الي في ذلك.
 اختلف الناس في "امين" (¬) فقيل: معناه: يا الله، واضمر استجب لي،   وقيل: معناه: اشهد الله، وقيل: معناه: كذلك فعل الله، وقيل: امين: اسم من اسماء الله تعالي مبني علي السكون، وفتح لالتقاء الساكنين كما فتحت اين وكيف، وحرف النداء معه مضمر لم يذكر، كاضماره في قوله تعالي (¬): {يوسف اعرض عن هذا} والتقدير: يا امين. وقال الفارسي (¬): هو اسم من اسماء الفعل نحو "صه" و"مه"، واحتج بما قال عكرمة: دعا موسي وامن هارون، فقال الله (¬): {قد اجيبت دعوتكما} فكما ان قول موسي [ عليه السلام ] (¬): {ربنا اطمس .. } الاية، كلام مستقل بنفسه فكذلك قول هارون: امين جملة مستقلة بنفسها، ولولا ذلك لم يكن داعيا؛ لان من تكلم باسم مفرد، او بكلمة مفردة لا يقال له: داع، كما لا يكون امرا، واحتج بقول الحسن في تفسيره بقوله: اللهم استجب. واحتج ايضا بانه جاء مبنيا، وليس في اسماء الله شء مبني، وما حكاه سيبويه (¬) من قولهم:



 "لهي ابوك"، اي: لله ابوك فانما بني لتضمنه معني حرف التعريف، كما بني امين. قال الفارسي: واما رواية من روي "امين" اسم من اسماء الله تعالي، فتاويله ان هذا الاسم لما تضمن المرفوع، وكان ذلك الضمير مصروفا الي الله [تعالي] قيل: انه اسم من اسماء الله تعالي، ولم يرد ان الكلمة اسم من اسماءه دون ضمير كعالم ورازق، قال: فاذا احتمل هذا الذي ذكرت لك لم يكن فيما روي عن مجاهد حجة لمن قال: ان جملة الكلام اسم، الا تري ان اسماء الله ليس فيها ما هو جملة، وانما هي مفردة.
  و"امين" يمد ويقصر: لفظة عبرانية عربتها العرب، وليست بعربية محضة، وقولهم: امن الرجل تامينا لا يدل علي ان "امين" مشتقة من فعل، ولا انه اسم مفرد، وانما هو ... (¬) امن تامينا، من امين، كما يقال: بسمل وحولق وحوقل ونحوه مما اشتق فيه الفعل من الجمل.

  AUTO [العمل في الجلوس في الصلاة]

 [قوله: "وانا اعبث بالحصباء] []. الحصباء. الحصا، ومنه المحصب مرمي الجمار.
  و"المعاوي": منسوب الي معاوية فخذ من الانصار (¬)، حذفت الياء   كراهية اجتماع ثلاث ياءات، وليست بمعاوية هذه التي ذكرها الاعشي في قوله (¬):
 وان معاوية الاكرمي ... ين حسان الوجوه طوال الامم
 هذه غير تلك (¬).



  وقوله: "حديث السن" []. "هكذا الصواب" (¬)، ولو لم يذكر السن, لقال: حدث.
  وقوله "ان رجلي لا تحملانني" []. كذا الرواية بنونين الاولي علامة الرفع، والثانية: نون الضمير التي تسمي نون الوقاية، وفي بعض النسخ: "لا تحملاني" (¬) بنون واحدة، وهو جاءز؛ لاجتماع النونين كما حذفت في قوله [تعالي] (¬): {اتحاجوني في الله}، والوجه: ان يكون المحذوف نون الضمير، والمبقاة نون علامة الرفع، ورواه بعض الفقهاء "ان رجلاي" وهو يخرج علي وجهين:
 احدهما: ان تجعل "ان" بمعني"نعم"، وترفع "رجلاي" بالابتداء.
 والثاني: علي لغة بالحارث يجعلون المثني بالالف في الاحوال كلها، وفي ذلك يقول شاعرهم (¬):



 تزود منا بين اذناه طعنة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 وعوام المشرق يقولون للابهام بهام (¬)، وكذا يوجد في اكثر كتب الفقه، وهو غلط، انما البهام: اولاد الضان والمعز، انما الاصبع ابهام، وجمعه: اباهيم.

  AUTO [التشهد في الصلاة]

 سمي التشهد لما فيه من الشهادتين بالوحدانية والنبوة والتحية: تتصرف علي ثلاثة معان (¬):
  تكون السلام من قوله [تعالي] (¬): {واذا حييتم بتحية}.
  وتكون بمعني التحيات لله والسلام لله، ومعني حياك الله: سلمك الله.
  والتحية ايضا الملك سمي بذلك؛ لان الملك كان يحيي ب"ابيت اللعن" (¬) ولا يحيي غيره بذلك، فسمي الملك تحيه باسم التحية التي هي السلام، علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، فيكون معني التحيات لله معني الملك لله. ومعني حياك الله: ملكك الله، ومنه قول عمرو بن معدي كرب (¬):



 اسير به الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجند
 والتحية ايضا: البقاء، وهي تفعلة من البقاء والحياء، فيكون معناها: البقاء والدوام لله، وحياك الله معناها: ابقاك الله، وقال زهير بن جناب الكلبي (¬):



 ولكل ما قال الفتي ... قد قلته الا التحية
 اي: الا البقاء والخلود، وقد قيل: انه اراد: الملك، وان يحيي "ابيت اللعن". وقال الحسن: كان لاهل الجاهلية اصنام صغار فكانوا يمسحون وجوهها ويقولون: لك الحياة الداءمة الباقية، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين ان يقولوا: التحيات لله، اي: البقاء له لا لغيره.
  "الزاكيات لله": اي: ان الاعمال الصالحة الزاكية ما اريد به وجه الله وكل شء نمي فقد زكي، ومنه الزكاة؛ لانها تنمي مال المزكي وحسناته وتعلي مكانته عند الله.
  ومعني"الطيبات لله": اي: الكلمات الطيبات لله، وهي كل كلمة كانت في ذكر الله، وفيما يقرب اليه، قال الله تعالي (¬): {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}.
  وقوله: "الصلوات لله" يحتمل المعاني التي تقدم فيها.



  وقوله: "السلام عليك": فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان يراد بالسلام: الله، وهو اسم من اسماءه (¬)، فالتقدير اسم السلام عليك، وقد بين ذلك لبيد فقال (¬).
 * الي الحول ثم اسم السلام عليكما *
 والثاني: ان يراد بالسلام: السلامة، وهما لغتان سلام وسلامة (¬)، كما يقال: لذاذ ولذاذة، ورضاع رضاعة، قال (¬):



 تحيي بالسلامة ام بكر ... فهل لك بعد قومك من سلام
 فيكون معني "السلام عليك" السلامة لك، و"علي" بدل من اللام.
 والقول الثالث: وهو الذي نختاره ان يكون معناه: السلامة متوالية عليك ومتكررة، فتكون "علي" غير مبدلة؛ لان البدل في الحروف انما يصار اليه عند عدم التاويل، وقول الرجل للرجل: السلام عليك معناه: السلامة لك مني ان اتناولك بيد او لسان؛ لان الجاهلية كانت تغير بعضها علي بعض فجعل شعار الاسلام مناقضا لذلك، وقال ابو حاتم الرازي (¬) في كتاب "الزينة" قول الناس: السلام عليكم سنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن هذا قبل الاسلام، وكانت الجاهلية تقول: انعم صباحا ومساء، وكانت العجم تنحني بعضها   لبعض يريدون به الخضوع والتعظيم، فرفعت هذه الذلة، وسن: "السلام عليكم"، كانه يريد ان يعلمهم ان من دخل في الاسلام فقد سلم، وحرم دمه وماله، فسقطت عنه الجزية، فهو سليم امن في الدنيا مما علي اهل الحرب، وامن في الاخرة من عذاب النار.
  وقوله: "السلام علينا". قال المفضل (¬): يعني الثقلين من الانس والجن المومنين.
  "وعلي عباد الله الصالحين" يعني: المكءكة.
  "والنبي" يهمز فيكون من انبا [ينبء]: اذا اخبر، فهو فعيل بمعني مفعل، كما يقال: وجيع بمعني (¬) موجع، واليم بمعني مءلم، سمي بذلك لانه انبا الخلق بمراد الله. ولا يهمز فيكون مخففا من الهمزة، كما قرء (¬):



 {انما النسي ... }.
 او يكون مشتقا من النبوة: وهو المكان المرتفع مثل النجوة، والنبي: مشرف علي الخلق؛ اي: مرتفع عليهم، ويقال للمرتفع من الارض نبي.
 والقول الثالث: ان يكون سمي نبيا؛ لانه واسطة بين الخلق والخالق يقودهم اليه، ويعبرون الي ثوابه علي يديه، فشبه بالنبء، وهو الطريق الواضح البين. وروي حمزة الزيات (¬) عن حمران (¬) مولي ابن اعين قال: "قال رجل:



 يا نبء الله، فقال: لست نبء الله، ولكني نبي الله" فانكر الهمزة. وهذا حديث منكر لا يلتفت اليه لوجوه:
  منها: ان نافعا قراه بالهمز فلم ينكر عليه ذلك، وهو احد السبعة القراء، وقد علمنا ان القراءات السبع ماخوذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  ومنها: ان اهل اللغة حكوا ان لغة قريش همز النبء، وهو  صلي الله عليه وسلم  لا ينكر لغة قومه.
  ومنها: ان عبد الله بن رواحة (¬) انشده:



 * يا خاتم النباء انك مرسل *
 فلم ينكر ذلك عليه.
  ومنها: ان معني النبء بالهمز صحيح كما قدمنا انفا.

  AUTO [ما يفعل من سلم من ركعتين]

  قوله: "اقصرت الصلاة" []. الصواب تخفيف الصاد، قال تعالي (¬): {ان تقصروا من الصلاة} ولا وجه للتشديد هاهنا؛ لانه ليس للتكثيبر هاهنا موضع.
 "الترغيم" []. والارغام: الاذلال؛ رغم ورغم، واصله: ان يلصق الانف بالرغام وهو التراب، ثم صار مثلا في الذلة (¬).

  AUTO [اتمام المصلي ما ذكر اذا شك في صلاته]

  و [قوله: "فليتوخ"] []. و"التوخي": القصد، والوخي: الطريق السهل.

  AUTO [من قام بعد الاتمام او في الركعتين]

  قوله: "صلي لنا" []. قيل: اللام بدل من الباء، وقد روي بالباء بواحدة، والوجه ان يقال: انما جاز استعمال اللام هاهنا؛ لان الامام يحتمل عن الماموم كثيرا من امور الصلاة مما كان يلزمه فعله لو كان فذا (¬)، فاللام علي   هذا دخلت لمعني تفيده لا يوجد ذلك في الباء، وهذا احسن من ان يذهب الي البدل.
 ومعني نظرنا تسليمه: انتظرناه، ومنه [قوله تعالي] (¬): {انظرونا نقتبس} في احدي القراءتين.

  AUTO [النظر في الصلاة الي ما يشغلك عنها]

  و"الخميصة" []. كساء خز له علم، وقال ابو عبيد (¬): هي كساء مربع له علمان. وفي "العين" (¬) وهي برنكان اسود، قال الشاعر (¬):



 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريالا نضيرا دلامصا
 يصف امراة، شبه شعرها بالخميصة. والجريال هنا: الذهب، وقيل: الزعفران. ويروي: "جريال النضير" اي: ذوب الذهب، شبهه بالجريال، وهي الخمر (¬)، والدلامص: الذي له بريق ولمعان. النضير: الغض.
  وقوله: "انبجانية" []. كان الاصمعي ينكرها، ويقول: لا يقال: كساء انبجاني (¬)، وانما يقال: منبجاني منسوب الي منبج (¬)، وفتحت باءه في النسب؛ لانه خرج مخرج منظراني ومخبراني، يريد: انه جاء علي غير قياس،   واجاز غيره انبجاني، وانشد المبرد (¬) في لحية:
 كالانبجاني مصقولا عورضها ... سوداء في لين خد الغادة والرود
 وحكي ثعلب (¬): انبجانية وانبجانية، كلما كثف والتف قالوا: شاة انبجانية، اي: كثيرة الصوف ملتفته، ووقع في بعض نسخ "الموطا": "انبجانية" ولا اعرف احدا حكاه، ولا ابعد ان تكون لغة، لشذوذ هذه الكلمة عن القياس في النسب؛ لانها منسوبة الي "منبج" والقياس فيها: منبجية.
  و "الحاءط" []: البستان؛ سمي بذلك لاحد معنيين:
 احدهما: لانه يحوط صاحبه ويقوم بمءنته.
  او لانه يحاط ويحفظ ويبني حوله حاءط، وكان القياس ان يقال: محوط، لكنه جاء علي معني النسب كعيشة راضية، ولحم حانذ، اي: مرضية   ومحنوذ، اي: مشوي.
  و [قوله: "فثار دبسي"] [] الدبسي: طاءر في لوبه دبسة، وهي حمرة وسواد، وزعم قوم ان الدبسي هو اليمامة.
  و"طفق يفعل كذا": اذا اخذ في فعله، قال تعالي (¬): {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} وقد حكي [اللغويون] طفق بفتح العين، والاول هو المشهور (¬) [قوله: "بالقف" ... ] [] والقف: كل ما ارتفع من الارض ولم يفرط في الارتفاع، وهو هنا واد بعينه (¬) كما فسر.
 ويقال: ثمرة، وثمر، وثمر، وقد قيل: ان الثمر جمع جمع الجمع، كانهم جمعوا ثمرة، علي ثمر، وثمرا علي ثمار، وثمار علي ثمر، ثم سكنت الميم تخفيفا، فقيل: ثمر.
 و"تذليل النخل": ان تجمع اعذاقه، وهي عناقيده، وفي"العين" (¬) ذلل الكرم: اذا تدلي.
 و"الفتنة": تتصرف في اللغة علي ستة معان؛ الاختبار والمحنة،   فتنت الذهب في النار: اذا اختبرته فيها، ومنه قوله تعالي (¬): {وفتناك فتونا}. والتعذيب، ومنه [قوله تعالي] (¬): {فتنوا المءمنين والمءمنات}، والصد والاستذلال، ومنه [قوله تعالي] (¬): {واحذرهم ان يفتنوك}، والاشراك والكفر، ومنه [قوله تعالي] (¬): {والفتنة اشد من القتل}. والعبرة والعظة، ومنه: [قوله تعالي] (¬): {لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين}. والحرب والحرج. ويقال: فتنة وافتنة، قال الشاعر (¬):



 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم
 فالقي مقاليد القراءة واصطفي ... وصال الغواني بالكتاب والمنمنم
  وقوله: "فسمي ذلك المال الخمسون" []. كذا وقع. والوجه: رفع المال ونصب الخمسين (¬)، او رفع الخمسين، ونصب المال. كما تقول: اعطي زيد درهما واعطي درهم زيدا، واما وجه من رفع المال ورفع. الخمسين فرواه بالواو بان يكون علي طريق الحكاية، كان المال كان يسمي "الخمسون" فحكي ذلك، كما قال الشاعر (¬):



 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 ويروي: "الماطرون" بكسر النون.



  AUTO [كتاب السهو]

 (¬)

  AUTO (العمل في السهو)

 [قوله]: "لبس عليه" [] الرواية بالتخفيف يقال: لبست عليه الامر البسه لبسا: اذا خلطته عليه، قال [الله] تعالي (¬): {وللبسنا عليهم ما يلبسون} واما الثوب فيقال فيه: لبست البس لبسا.
  وقوله: "اهم في صلاتي" []. المعروف في هذا عند اهل اللغة: وهمت اوهم وهما (¬): اذا غلطت، ووهمت اهم وهما: اذا اذهبت (¬) وهمك الي الشء، واوهمت اوهم ايهاما: اذا اسقطت، وهو المراد في الحديث المذكور.



  AUTO [كتاب الجمعة]

 (¬)

  AUTO (العمل في غسل يوم الجمعة)

  ذكر قول مالك ان ما ذكر من الساعة في هذا الحديث انما هي اجزاء من ساعة واحدة، بدليل ان الشء اذا كانت اجزاءه متشابهة غير مختلفة فان العرب ربما سمت كل جزء من اجزاءه باسم جملته، وهذا يجء كثيرا في الاجناس والانواع التي ليست لاجزاءها اسماء تخصها من حيث هي اجزاء، الا تري ان كل جزء من الماءعات كلها يسمي باسم جملتها، ولولا ذلك لم يجز ان يقال: شربت ماء، ولا اكلت عسلا؛ لانه لم ياكل جميع العسل، ولا شرب جميع الماء، ولاجل هذا استجازوا جمع الاجناس والانواع وان كانت الفاظها تغني عن ذلك، وقالوا في جمع ماء: امواه ومياه، وفي جمع عسل: عسلان وعسل، وقد يكون ذلك ايضا لاختلاف الانواع، كما قال النابغة (¬):



 بيضاء من عسل ذروة ضرب ... شيبت بماء القلات من عرم
 فعلي هذا يجوز ان يسمي كل جزء من الساعة ساعة، وايضا فانا وجدنا العرب قد اوقعت الساعة علي المتعارف المشهور من امرها، واوقعتها ايضا علي ما هو جزء منها، وعلي ما يحتمل الامرين جميعا. فاما ايقاعهم اياها علي المتعارف فكقولهم: نمت ثلاث ساعات، ولقيتك، في الساعة الاولي من النهار او نحو ذلك، واما ايقاعهم اياها علي الجزء فقولهم. اجلس معنا ساعة قصيرة، وساعة صغيرة، فقد ناب هذا مناب قولهم: بعض ساعة وجزء من ساعة، ومناب سويعة، ومن ذلك قولهم: خرجت في الساعة الاولي، وجاء زيد في الثانية، وقد علم ان الخروج والقدوم لم يكونا في الساعة كلها، واثما كانا في جزء منها. ومن ذلك قولهم: تحدثنا ساعة من الليل او من النهار، فانهم لا يريدون الساعة علي الحقيقة؛ لان ذلك لا يعلم الا بوزن الشمس وتعديلها، انما يريدون الوقت من الزمان، والقطعة من الليل، ولا يبالون كان اكثر من الساعة الحقيقية ام اقل، كما انهم قالوا (¬): زيد يخرج الان، لا يريدون الان الحقيقي، ولانهم يجعلون ما قرب منه انا، وعلي هذا المعني قالوا: كان فلان ينظر في علم كذا، وهو الساعة ينظر في كذا، لا يخصون ساعة بعينها، وقد يستعملون اليوم مكان ذلك فيقولون: هو اليوم يقرا كذا، ولا   يريدون نهارا معينا، وقد سمي الله القيامة ساعة، ولم يرد الساعة المعروفة، ومن حجة مالك ايضا: ان الرواح والتهجير لا يستعملان في الغدو، وايضا فقد روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم الجمعة قام علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس الاول فالاول، فالمهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، والذي يليه كالمهدي بقرة ... " حتي ذكر البيضة فلم يذكر في هذا الحديث الساعات، وانما ذكر ترتيب الناس في الاقبال، والمهجر لا يقال له: مبكر، وكذلك المبكر لا يقال له: مهجر، وكذلك الرواح هذا المعروف من اللغة، قال لبيد (¬):
 وانا واخوانا لنا قد تتابعوا ... لكلمغتدي والراءح المتهجر
 وقال عمر بن ابي ربيعة (¬):
 امن ال نعم انت غاد فمبكر .... غداة غد ام راءح فمهجر
 واما حديث: "من بكر وابتكر" فالتبكير في اللسان في ضربين:
 الخروج في بكرة النهار، والتعجيل علي اي وجه كان من ليل او نهار، تقول: انا ابكر اليك العشية، ومنه باكورة الفاكهة لاستعجالها قبل غيرها. قال (¬):



 بكرت [تلومك بعدوهن في الندي] (¬) ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 والوهن والموهن: مقدار ثلث الليل، قال النابغة (¬):
 * فاهدي له الله الغيوث البواكرا *
 اراد: العجلة في اول السنة، وعكسه لفظة الواجب، فقال: العرب تقول يجب عليك ان تفعل كذا، ولا يريدون بذلك العرض واللزوم، وانما يريدون تاكيد الامر عنده وحضه عليه، وانه واجب في ذكر من يريد بلوغ الكمال، قال الشاعر (¬):
 لعمرك ما حق امرء لا يعدلي ... علي نفسه حقا عليه لواجب
 وقال اخر (¬):



 اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 اراد: واجب في الحرية وكرم الاخلاق.
  وقول ابي هريرة [رضي الله عنه]. "كغسل الجنابة" [] اعلم ان تشبيه الشء بالشء لا يقتضي المماثلة له من جميع الجهات، ولو اقتضي ذلك لكان هو هو، ولم يكن غيره، فقولنا: زيد كالاسد انما يراد به في الجراة والشجاعة، وايضا فقد قال ابو هريرة للمراة التي تطيبت للمسجد: الله لا يقبل منك حتي ترجعي فتغتسلي كغسلك من الجنابة.
  والصواب في قوله: "فبها ونعمت": ان يكون فعلا ماضيا لحقته تاء التانيث، ولا وجة لرواية من رواه بالهاء؛ لانه يريد: نعمت الخطة او الفعلة.
  و"البدنة": الناقة التي تهدي الي البيت، وتسمي البقرة بدنة، وجمع البدنة: بدن كخشبة وخشب، واكمة واكم، ويجوز ان يكون جمع جمع، جمعوا بدنة علي بدن كشجرة وشجر، وجمعوا بدنا علي بدن مثل اسد واسد.
 وقيل: ان البدن جمع بدن، وان بدنا لغة في بدنة، وذلك غير معروف.
  و"الاقرن": ذو القرنين.
  و"المقبري" و"المقبري": معا حكاهما يعقوب (¬) في مقبرة ومقبرة.
  وقوله: "اية ساعة": الالف هنا للاستفهام، ومعناه: التوبيخ له علي تاخيره والانكار بفغله مثل قوله [تعالي] (¬): {ءانت قلت للناس} معناه التوبيخ   لمن ادعي ذلك علي عيسي، وقد علم الله ان عيسي لم يقل ذلك.
  وقوله: "الوضوء". الرواية علي لفظ الخبر، والصواب: المد علي الاستفهام؛ لانه توبيخ وتعنيف كالذي قبله كقوله تعالي (¬): {ءالله اذن لكم} وكقوله تعالي (¬): {السحر ان الله سيبطله} في حرف ابي عمرو، ومجازه في العربية انه مبتدا محذوف الخبر، لما في الكلام من الدليل عليه، كانه قال: الوضوء ايضا مما فعلت، ولو نصب لكان جاءزا، كانه قال: اتخذت الوضوء مع علمك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل.
  وقوله: "معجلا او مءخرا" []. يجوز فيها الفتح والكسر، والفتح علي   الصفة لمصدر محذوف، كانه قال اغتسل معجلا او مءخرا، والكسر علي الحال من الضمير الفاعل في "اغتسل" ونظيره قول النابغة (¬):
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد ... بزوراء في حافاتها المسك كانع
  ويقال: لغوت الغو لغوا، ولغيت الغي لغا، وهو كل كلام فاسد لم يقع الموقع الذي تحب، ماخوذ من قولهم: لغت الطير ولغيت: اذا اختلطت اصواتها، قال العجاج (¬):
 ورب اسراب حجيج كظم
 عن اللغا ورفث التكلم
 وقال اخر (¬):
 * باكرته قبل ان تلغي عصافيره *
 ويقال: عدلت الشء عدلا، وعدلته تعديلا: اذا سويته، والتشديد فيه اكثر.

  AUTO [ما جاء في الانصات يوم الجمعة والامام يخطب]

  و"حاذوا بالمناكب" []. اي: اجعلوا بعضها لبعض، وتقديرها:



 حاذوا المناكب بالمناكب، فحذف اختصارا.
  وقوله: "فحصبهما" []. اي: رماهما بالحصباء. وسمت وشمت معا.

  AUTO (ما جاء في السعي يوم الجمعة)

  ووقع في بعض النسخ: (ما جاء في السعي الي الجمعة)، وكلاهما جاءز واحتج مالك للسعي بانه العمل والتصرف، وذلك معروف في اللغة كثير، قال زهير (¬):
 سعا ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم
 وانما يريد انهما تصرفا في الصلح واطفاء ناءرة الحرب، وذلك يكون بمشي وبغير مشي، ومثله قول ابن همام السلولي (¬):
 وساع من السلطان يسعي عليهم ... ومحترس من مثله وهو حارس
 واصله في اللغة: المشي علي الاقدام، ثم يستعار لكل تصرف سواء كان معه مشي او لم يكن كالجري، انما اصله في العدو ثم يستعمل بمعني النظر في الامور والتصرف فيها، فيقال: فلان يجري مجري حسنا او قبيحا، وليس هناك جري علي قدم، وقد جاء في كتاب الله السعي بغير معني العمل كقوله   تعالي (¬): {من سحرهم انها تسعي ()} اي: تمشي مشيا ضعيفا؛ لانه انما خيل اليه انها تتحرك وتثب، وقال تعالي (¬): {من اقصي المدينة} اي: يسرع في مشيه، وقوله [تعالي]: (¬) {فلما بلغ معه السعي} يحتمل العمل، ويحتمل المشي، وقوله [تعالي] (¬): {واما من جاءك يسعي ()}، وقوله [تعالي] (¬): {واذا تولي سعي} يحتمل ايضا المشي والعمل، ومما يدل علي ان السعي يكون برفق وبغير رفق قولهم: فلان يسعي علي عند السلطان، يريد: التلطف ليغيره عليه، ومثل هذا لا يكون الا بالرفق والتاني، لا بالخرق والعجلة، وكذلك بيت زهير المتقدم؛ لان السعي في الاصلاح بين الناس انما يكون بالرفق والتلطف، وكذلك يسمون افعال الانسان وما تصرف فيه بمشي كان او بغير مشي مساعي، واحدتها مسعاة، ولا يخصون بذلك ما اسرع فيه دون ما ترفق وتان، واما قول زهير (¬):
 * سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم *
 فانما اراد: الاسراع في التصرف؛ لانه ابلغ في المعني الذي اراد، واما قول   الاعشي (¬):
 وسعي لكندة غير سعي مواكل ... قيس فضر عدوها وبني لها
 فهذا لا يكون الا سعيا ضعيفا؛ لان المواكل: هو الذي يتكل علي غيره، ولا يجد في السعي، هذه رواية الاصمعي. وروي ابو عبيدة: "سعي غير مواكل" وقد بين في هذا البيت ان السعي يكون سريعا وغير سريع، وقال الشاعر (¬):
 سعيت الي الخيرات سعي مقصر ... فاقبلت سكيتا وغيرك سابق
 فاذا ثبت هذا لم يكن في قوله (¬): {فاسعوا الي ذكر الله} دليل علي وجوب السعي والاسراع دون التاني. وان جعل اسراعا فيكون اسراعا بالنية والاعتقاد علي القدم كما قال مالك، وانظر ما ذكرناه في باب (جامع الوضوء) من قول عمرو بن مسعود، الا ان الاظهر من هذه المسالة ان الاكثر في كلام العرب ان يكون السعي بمعني الاسراع والشواهد عليه اكثر كنحو ما قدمناه، وكقول الشماخ يرثي عمر بن الخطاب: (¬)   فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق

  AUTO [ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة]

  وذكر قوله: "قاءم يصلي" []. قال ويحتمل ان يريد بالصلاة: الدعاء، ويحتمل ان يريد بالقيام المواظبة عليه، من قولهم: فلان يقوم بامر فلان وحواءجه، اي: يسعي في ذلك وينظر فيه، ومنه قوله [تعالي] (¬): {فليقاتل في سبيل الله}. ومنه قول الاعشي (¬):
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم
  قوله: "واشار [ رضي الله عنه ] بيده يقللها" []. اي: يصغر مدتها. والقلة تتصرف في كلام العرب علي اربعة معان:
 احدها: ضد الكثير كقوله [تعالي] (¬): {فءة قليلة}.
 والثاني: بمعني الحقارة والصغر. وتكون للكثرة بمعني الجلالة   والعظم، ومنه قول الشعبي (¬) لعبد الملك بن مروان وهو يعني ملك الروم: "انما كثرت في عينه؛ لانه لم يرك" ومنه قول العباس بن مرداس (¬):
 فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
 والثالث: ان تكون بمعني الفقر [تقول]: فلان يشكو القلة.
 والرابع: ان تكون بمعني النفي، يقال: قل رجل يقول ذلك الا زيدا، اي: ما يقول ذلك الا زيدا.
  وقوله: "وما من دابة الا وهي مصيخة" []. اي: مستمعة، وهذه مسالة من العربية فيها اشكال؛ لان قوله: "من دابة" مجرور في موضع رفع بالابتداء، فان جعلت قوله: "وهي مصيخة" في موضع خبره كان خطا؛ لان   الجمل الواقعة موقع الخبر لا يجوز دخول الواو عليها، فان جعلتها جملة في موضع نصب علي الحال بقي المبتدا بلا خبر، ولم يكن في الكلام عامل يعمل في هذه الحال، والا يصح ان يقال: انها حال سدت مسد الخبر؛ لان الاحوال لا تسد مسد الاخبار الا اذا كان المبتدا مصدرا او في تاويل المصدر؛ لانه ليس ههنا عامل يعمل في الحال؟ ! .
 والوجه في ذلك ان يجعل خبر المبتدا محذوفا، والجملة التي بعد "الا" في موضع نصب علي الحال، من الضمير الذي في الخبر، ويكون الخبر المقدر هو العامل في هذه الحال فكانه قال: ما دابة موجودة الا وهي مصيخة. وان جعلت الواو زاءدة علي مذهب من يجيز زيادتها كانت الجملة في موضع خبر المبتدا. و"الشفق" [] الاشفاق، قال ابو شجرة (¬):
 ما زال يضربني حتي خذيت له ... وحال من دون بعض الرغبة الشفق
  و"التوراة": فوعلة، واصلها وورية، من وري الزند يري: اذا خرجت منه النار عند القدح، سميت بذلك؛ لانها نور وهدي، كما قال تعالي (¬): {هدي ونور} ووزنها عند الكوفيين تفعلة واصلها تورية، والتاء عندهم زاءد،   والالف منقلبة من ياء.
  قوله: "لا تعمل المطي". اي: لا يسافر عليها، يقال: اعلمت الناقة: اذا صرفتها في العمل، وتسمي يعملة، والذكر يعمل، قال الشاعر:
 اذ لا ازال علي اقتاد ناجية ... وجناء يعملة او يعمل جمل
 وسميت مطية؛ لانه من [المطو؛ لان مطاها] (¬) وهو ظهرها يركب، وقيل: سميت مطية؛ لانها يمطي بها في السير اي: يمد، قال ابو كبشة (¬):
 * مطوت بهم ...... *
  و"ايلياء": اسم بيت المقدس (¬).
  وقوله: "كذب كعب" الكذب علي اربعة اوجه:
 احدها: ضد الصدق المنهي عنه الا لمعارض اباحة.
 والثاني: بمعني الغلط والخطا، ومنه قوله: كذب كعب، وكذب ابو محمد، وقول سعد بن حسن في طلاق العبد: كذب جابر بن زيد ومنه قول   ابي طالب (¬):
 * كذبتم وبيت الله يبزي محمد *
 اي: اخطاتم، ويبزي: يقهر ويغلب، ومنه قول معن بن اوس (¬):
 واني اخوك الداءم العهد لم احل ... ان ابزاك خصم او نبا بك منزل
 والثالث: الرجوع عن القرن في الحرب، يقال: حمل علي قربه فكذب.
 اذا رجع ولم يصدق الحملة، وحمل فصدق: اذا لم يرجع.
 والرابع: بمعني الاغراء بالشء والايجاب له، تقول العرب: كذبك الحج؛ اي: عليك الحج، وكذبك الحج؛ اي: امكنك وتهيا لك ولم يغبك، وفي الحديث: "كذبكم قتادة"، وقال عنترة (¬):
 كذب العتيق وماء شن باردا ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي ويروي: "العتيق" مرفوعا ومنصوبا.

  AUTO [الهيءة وتخطي الرقاب]

 " التخطي": غير مهموز؛ لانه من تخطي يتخطي تخطيا، من الخطوة ومن همزه فقد اخطا، انما يهمز لو كان من الخطا، تقول: تخطات لفلان في   المسالة وتخاطات، اي اظهرت له انك مخطء، ولست كذلك.
 و"ومهنة" []. يجوز كسر الميم وفتحها، فمن فتح اراد المصدر، ومن كسر اراد الهيءة، وانكر (¬) الاصمعي كسر الميم، وحكي اللحياني. مهنت القوم امهنهم مهنة ومهنة ومهنا ثلاث لغات: اذا خدمتهم، ولم يفرق بينهما وحقيقتهما في صناعة النحو ان المهن المصدر الدال علي النوع المجرد من الكمية والكيفية. والمهنة بفتح الفاء: المرة الواحدة الدالة علي الكمية، والمهنة بكسر الفاء: الهيءة والكيفية.
  و"الحرام" []: المحرم، وجمعه: حرم، ومنه: [قوله تعالي] (¬): {وانتم حرم}.
  و"الحرة" []: كل ارض سوداء ذات حجارة كانها محروقة (¬)، وجمعها: حرات، وحرار، وحرون، واحرون. وحرار العرب المشهورة خمس (¬): حرة بني سليم، وحرة ليلي، وحرة راجل، وحرة واقم بالمدينة،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحرة النار لبني عبس.



  AUTO [كتاب الصلاة في رمضان]

 (¬)

  AUTO [الترغيب في الصلاة في رمضان]

  و"الاوزاع": الجمعات المتفرقة من الناس لا واحد لها من لفظها.
  و"الرهط": من الثلاثة الي العشرة.
  ويجوز في قوله: "واني لاراني" فتح الهمزة ، ويكون من رايت، وضمها ويكون من اريت (¬).
  و"البدعة": كل شء محدث لم يتقدم له نظير، يقال منه: ابدع وابتدع: اذا اتي بما لم يسبق من قول او فعل، ومنه [قوله تعالي] (¬): {بديع السماوات} اي: خالقها علي غير مثال متقدم (¬). والبدعة بدعتان؛ بدعة محمودة حسنة كجمع ابي بكر القران، وجمع عثمان الناس علي مصحف واحد، وجمع عمر الناس علي قارء واحد (¬)، فمثل هذه البدع (¬) يءجر   عليها مبتدعها الذي ابتدعها، وفي معني ذلك جميع ما يتعين علي الاحتياط في الدين، واما البدعة المذمومة فكل ما يصادم السنن الثابتة ويناقضها (¬)، وفي معناها ما يوقع الاشكال في الدين، والتشويش علي المسلمين في اعمالهم وعقاءدهم كالكلام في القدر، وخلق الافعال، وهذه البدع ياثم مبدعها ويكون عليه وزر من ضل بها، وفي مثل هذا يقول الشاعر (¬):
 وخير امور الناس ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
 ومنه قوله  عليه السلام : "الا ان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
  وقوله: "يقرا بالمءين" []. القران علي اربعة اقسام:
  السبع الطوال، وهي من البقرة الي براءة؛ لانهم كانوا يقرءون براءة والانفال سورة واحدة.



  ومءين، وهي ما ولي الطوال، وسميت مءين؛ لان في كل سورة ماءة اية او ما يقرب منها.
  والمثاني، ما ولي المءين، كان المءين مبادي، وهذه مثاني لها، وقد تسمي سور القران كله مثاني؛ لان الانباء والقصص تثني فيه، ومنه قوله [تعالي] (¬): {متشبها مثاني}.
 والنوع الرابع: "المفصل" واوله {ق} في مصحف عثمان، و {الرحمن ()} في مصحف ابن مسعود.
  وبزوغ الفجر: اواءله.



  AUTO [كتاب صلاة الليل]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في صلاة الليل]

  " النعاس" []. نوم خفيف لا يبلغ الاستغراق، ومنه قول عدي بن الرقاع (¬):
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه اخور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 وقول امرء [القيس] (¬) /:
 * فاما تريني لا اغمض ساعة *



 والرقاد: الاستغراق، وكذلك النوم بدليل قول عدي: "وليس بناءم" ومنه قوله تعالي (¬): {لا تاخذه سنة ولا نوم}.
  ويقال: "كراهية" و"كراهة" [] بياء وبغير ياء [لغتان] فصيحتان.
  وقوله: "لا يمل" []. فيه تاويلان :
 احدهما: علي مذاهب العرب في تسمية المجازاة علي الشء باسم الشء المجزي عليه فسمي ههنا المجازاة علي الملل [مللا والمعني] لا يمتنع من مجازاتكم وثوابكم حتي تملوا العمل ومنه: [قوله تعالي]: (¬) {وجزاء سيءة سيءة مثلها} و [قوله تعالي]: {فمن اعتدي عليكم .. } الاية (¬).
 ومنه قول عمرو بن كلثوم (¬):
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 وانما جاز ان يسمي الشء باسم ما جزي عليه لما بينهما من التشابه وان كانا مختلفين في حقيقة المعني.
 والتاويل الثاني: فان الله لا يمل حتي اذا مللتم فيكون كقولهم: هذا الفرس لا ينقطع جريه حتي ينقطع جري الخيل، وفلان لا يضعف عن الخصام حتي يضعف الخصوم، المراد: ان الفرس لا ينقطع جريه اذا انقطع جري الخيل، وليس المراد ان جريه ينقطع عند انقطاع جزي الخيل، ولو كان كذلك   لم يكن فيه مدح، وكذلك الخصم. ومن هذا قول الشنفري (¬):
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 فان قيل: "حتي" معناها الغاية فكيف يصح تقديرها ب "اذا"؟ .
 فالجواب: ان التقدير الذي قدرناه انما هو جهة التلخيص للمعني والتقريب له، ومعني الغاية موجود فيها لم تنتقل عنه؛ لان تمثيلنا بالفرس انما معناه: ان جريه يتمادي الي ان ينقطع جري الخيل وهو باق علي جريه، وكذلك الخصم، وهذا المعني موجود في الحديث؛ لان افعال العباد تنقطع ويدخلها النقص والتغير، وافعال الله متصلة داءمة لا انقطاع لها ولا تغير، ولذلك ينبغي للعبد ان يتكلف من العمل ما يطيق، اذ لا قدرة للمخلوق علي مناهضة الخالق تبارك، الذي لا يماثل في امر، ولا يناهض في فعل.
 ول"حتي" معني ثالث من معانيها، وهو قول القاءل: لا اسلم زيدا حتي يضرب، اي: لا اسلمه حتي ينتهي الي حال الضرب ولكنني استنقذه قبل ذلك، ولم يرن ان يسلمه اذا ضرب؛ لانه اذا حماه قبل الضرب فاحري ان يحميه عند الضرب، ومنه قول الشاعر:
 لا يسلمون الغداة جارهم ... حتي يزل الشراك عن قدمه
 وليس لهذا الوجه مدخل في تفسير الحديث ، وانما ذكرناه تتميما للكلام في   معاني "حتي".
  ويقال: "كلفت الامر اكلفه" []. اذا تكلفته، قال حاتم (¬):
 واني لاعطي ساءلي ولربما ... اكلف ما استطيع فاكلف
  العرض: خلاف الطول، والعرض: الناحية، وصوابه (¬) فتح العين.
 "الشن" [] (¬). القربة البالية، يقال: شن وشنة: للتي يبست واخلقت، ومنه قول النابغة (¬):
 * ... خلف رجليه بشن *
  ومنه قول الحجاج (¬): "ما يقعقع لي بالشنان" مغني هذا ان الجمل اذا حرك الشن خلفه نفر وفر، فيضرب مثلا للجبان الذي يفزع من ما لا ينبغي ان يفزع منه. ورواية عبيد الله: "بشن معلقة" ورواه غيره: "معلق" وهو الصواب (¬)؛   لان الشن مذكر ولكنه انث الضمير علي معني القربة. والرواية ايضا: "فتوضا منها"، والصواب ما ذكرناه في تذكيره.
  وقولها: "فلا تسال عن حسنهن وطولهن". هذا كلام تستعمله العرب عند تعظيم الشء والافراط في منحه، فيقولون: لا تسال عن كرم فلان، وله معنيان:
 احدهما: ان كرمه مشهور تغني شهرته عن السءال عنه.
 والاخر: لا تسال عن صفة كرمه فهو اشنع من ان يقدر علي وصفه لجوازه الحد، ومن [هذا] المغني قول ابي النشناش (¬):



 وساءلة بالغيب عني وساءل ... ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه
 و"الفسطاط" [] ضرب من الابنية، وفي "العين" (¬): الفسطاط: مجتمع اهل الكورة حول جامعها. وقال ابن قتيبة: كل مدينة جامعة فهي فسطاط، ومنه قيل لمدينة [مصر التي بناها] عمرو بن العاص الفسطاط. وقال غيره (¬): انما قيل ذلك؛ لان عمرو بن العاص ضرب فيها اقبية حين نزل فسمي المكان باسم اقبيته. ويقال للجماعة الكثيرة وان كانوا في امصار كثيرة  فسطاط؛ كانهم يسمون باسم امصارهم، وذهب بالواحد مذهب الجميع، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالجماعة فان يد الله علي الفسطاط" وفيه ست لغات، فسطاط، بضم الفاء وكسرها، وفستاط، وفستاط وفساط، وفساط حكاها يعقوب (¬).



  AUTO (في الامر بالوتر)

 اهل العالية (¬) يقولون: وتر في العدد بفتح الفاء وفي الذحل: وتر بكسر الفاء ويقرءون [قوله تعالي] (¬): {والشفع والوتر ()} بفتحها. وتميم يقولون   فيهما معا وتر بكسر الفاء ويكسرون واو الوتر، وتصريف الفعل من الوتر الذي هو العدد (¬) اوترت اوتر ايتارا ، ومن الذي هو الذحل: وترته اتره وترا وترة (¬).
  وقوله: "استخفافا" []: بالنصب، علي وجهين: احدهما: ان يكون مصدرا وضع موضع الحال؛ كانه قال مستخفا بحقهن فيكون من باب:
 جءته ركضا وعدوا، اي: راكضا وعاديا.
 والثاني: ان يكون مفعولا من اجله.
  و"الاسوة، الاسوة" []: القدوة (¬).
  قوله: "والسماء مغيمة" و [يروي] (مغيمة) []. يقال: اغامت، وغامت، وغيمت، وتغيمت (¬).



  AUTO [كتاب صلاة الجماعة]

 (¬)

  AUTO [فضل الجماعة علي صلاة الفذ]

 الفاذ والفذ (¬): الفرد، ويقال: كلمة فاذة وفذة: اذا كانت شاذة عن نظاءرها.
  قوله [ صلي الله عليه وسلم ] (¬): "فاحرق" ويروي: "فاحرق" []. وهما لغتان: احرقت وحرقت رباعيا مضاعفا، وبالهمزة والتشديد ابلغ في المعني.
  "او مرماتين" [] [يروي] بكسر الميم وفتحها. وفي "العين" (¬): المرماة: [سهم] (¬) يتعلم به الرمي. والمرماة: ما بين ظلفي الشاة، وهو غير معروف ()، وقد انكره ابو عبيد (¬)، وقال بعضهم: المرماة: حديدة شبه   السنان كانوا يجعلونها غرضا، وهذا ايضا غير معروف، والمشهور في هذه اللفظة انها السهم الذي يرمي به. والمرماة بفتح الميم: الغرض الذي يرمي اليه، وهو المرمي ايضا.
  وقوله: "الا صلاة المكتوبة" []. فمن رواه هكذا فقياسه عند البصريين ان يكون اراد: الا صلاة الفريضة المكتوبة، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه.
 وهكذا قوله [تعالي] (¬): {وحب الحصيد ()} اي: وحب النبت الحصيد، وكذلك [قوله تعالي] (¬): {ولدار الاخرة} اي: ولدار الحياة الاخرة، ونحو هذا التقدير، كراهية ان يضيفوا الموصوف الي صفته. والكوفيون: يجيزون في مثل هذا واشباهه [ان يضاف الموصوف] الي صفته وهو خطا في القياس (¬).

  AUTO [ما جاء في العتمة والصبح]

  و"الهدم" []بتسكين الدال: مصدر هدمت، والهدم: اسم الشء   المتهدم، والحديث يحتمل الوجهين، والرواية بسكون الدال، وانشد ابو زيد (¬):
 تمشي اذا زجرت عن سواة [قدما] ... كانها هدم في الجفر منقاض
 والجفر: البءر غير مطوية. والمنقاض: الذي ينقعر من اصله. يصف امراة فاجرة لا يقدر احد ان يمسكها عن سوءة، كما لا يمسك هدم البءر.

  AUTO [صلاة الامام وهو جالس]

  فجحش شقه الايمن" []. الجحش: الخدش، والالم يحدث في العضو عن صدمة وضغط.
  وقوله: "ان كما انت" []. اي: ان ابق كما انت، وامكث كما انت، فحذف، وتقديره علي مذهب الكساءي: كن كما انت. ولا يجيزه سيبويه، واجاز الفارسي ان تكون "ما" هنا بمعني "الذي" او تكون كافة كالتي في قوله [تعالي] (¬): {كما لهم الهة} وخبر المبتدا في الوجهين محذوف تقديره: كما انت عليه. ويجوز ان يكون "ما" مءكدة كالتي في [قوله تعالي] (¬): {عما قليل} فيكون موضع "انت" خبرا كما حكي الفراء والاخفش ان العرب تقول: ما انا كانت، وما انت كانا فيوقعون ضمير الرفع في موضع ضمير الجر.

  AUTO [الصلاة الوسطي]

  وقول عاءشة: "وصلاة العصر" []. قيل: ان الواو زاءد كزيادتها   في قوله (¬):
 الي الملك القرم وابن الهم ... ام وليث الكتيبة في المزدحم
 اراد: ابن الهمام، ليث الكتيبة، وهذا غير صحيح؛ لان هذا انما ياتي في الصفات كقولك: مررت بزيد العاقل والظريف والكريم، وجاز ذلك؛ لان كل صفة تفيد ما لا تفيد الثانية، ولا خلاف بين النحويين انك لو قلت: مررت بزيد وزيد وهما شخص واحد لم يجز. وقال قوم: دخول الواو هنا لا تدل علي انها غير الوسطي كما لم تدل الواو في قوله [تعالي] (¬): {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()}، {وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} (¬) علي انهما ليسا من الملاءكة، وعلي ان النخل والرمان ليسا من الفاكهة، وانما هذا علي سبيل الاشارة والتعظيم. والعرب تخص الشء بالذكر تنويها به، وتعظيما لقدره. ويقوي هذا ان الصلوات في الاية قد دخلت فيها الصلاة الوسطي [وخص] الصلاة الوسطي تنويها لها، ثم اعاد ذكرها مرة اخري، بقوله: "وصلاة العصر" تاكيدا للمثوبة.
  و"الوسطي": فعلي من التوسط بين الشيءين، وعلي هذا تكون كل   صلاة من الصلوات وسطي؛ لان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين. وقد يجوز ان يكون من قولهم: فلان اوسط قومه: اذا كان اشرفهم حسبا، فاذا اضافوه لم يثنوه ولم يجمعوه، ولم يءنثوه، واذا افردوه عن الاضافة قالوا: هو الاوسط، وهي الوسطي، وثنوا وجمعوا، ويقال في هذا المعني هو وسط وجهه، ومنه [قوله تعالي] (¬): {امة وسطا} واصل هذا: "ان خير الامور اوسطها" يضرب لذلك مثلا (¬)، قال زهير (¬):
 هم وسط يرضي الانام بحكمهم ... اذا طلعت احدي الليالي بمعظم
 واذا حملت الصلاة الوسطي علي هذا التاويل كان اشبة بمعناها، ولم يصح ان تكون كل صلاة.



  AUTO [كتاب قصر الصلاة في السفر]

 (¬)

  AUTO [الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر]

  " تبص" []. بصاد مهملة، وبضاد معجمة وهو الصواب، ومعناه: انه كان ينبع منها ماء قليل، يقال: بض الحجر يبض: اذا رشح [منه الماء]، وكذلك بضت البءر، وبض الجرح، قال ابن القاسم (¬): قال لي مالك: وهو البضض والبصص ايضا، فمن روي تبض بضاد معجمة اراد: تجري، وبصاد مهملة اراد: لمعان الماء وقلته. ورواه القعنبي بضاد معجمة (¬).

  AUTO [ما يجب فيه قصر الصلاة]

 [ريم] []. اختلف في مسافة ريم من المدينة، فقال مالك: [نحو من اربعة] برد، وقال ابن شهاب ثلاثون ميلا، وريم هذا مكسور الراء (¬)، ويجوز   صرفه اذا ذهب به الي الموضع، وترك صرفه اذا ذهب به الي الارض، قال الشاعر (¬):



 وكم من حرة بين المنقي ... الي احد الي جلباب ريم
 ومن عين مكحلة الماقي ... بلا كحل ومن كشح هضيم

  AUTO [صلاة الضحي]

 [ثمان ركعات] []. يجوز ثمان ركعات بالنون، و"ثماني" بالياء، وهما لغتان، واثبات الياء افصح واقيس؛ لان الياء انما تحذف من مثل هذا في حال الرفع والخفض، وتثبت في حال النصب، الا ان ثعلبا حكي انها لغة، وانشد (¬):
 لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان
 [قوله]: [زعم ابن امي ......... ] []. الزعم قول يخالطه ظن واعتقاد فربما كان حقا، وربما كان باطلا، وذكر المطرز (¬) ان الزعم قد يستعمل بمعني الحق، وانشد لامية بن ابي الصلت (¬):
 واني اذين لكم انه ... لسينجزكم ربكم ما زعم
 ولم يرن امية ما ذهب اليه المطرز، وانما اراد: بما تكفل، من قولهم: انا به زعيم اي: كفيل.
  وقولها: "ابن امي". ولم تقل: ابن ابي؛ لانها ارادت قرب المنزلة، واظهار التحفي واللطف. والعرب تستعمل ذلك اذا ارادت ذلك المعني، حتي يقولوا ذلك لمن لا قرابة بين القاءل ذلك وبين المقول فيه، وقد قيل في قول هارون:



 {يبنءم} (¬): انما قال ذلك توددا وتلطفا؛ لازالة غضب علي ما جرت به العادة، ولم يكن موسي ابن امه، وانما خصوا الام بهذا دون الاب؛ لان منزلتها عند الابن الطف، والابن اليها اميل؛ لانها وضعته كرها، ووضعه الاب شهوة، وعلي هذا يجري كلام العرب، قال ابو زبيد الطاءي (¬):



 يا بن امي .......... ... ................ البيت

  AUTO [جامع سبحة الضحي]

 قوله: "قوموا فلاصل لكم" []. يرويه كثير من الناس: "فلاصلي" بالياء، ومنهم من يفتح الياء ويتوهم انه منصوب علي معني "كي" ولو اراد معني "كي" لم يجز دخول الفاء ههنا، ومن الناس من يفتح اللام ويسكن الياء يتوهمه قسما، وذلك غلط؛ لانه لا وجه للقسم ههنا، ولو كان قسما لقال: فلاصلين بالنون، وانما الرواية الصحيحة: "فلاصل " بكسر اللام علي معني الامر، والامر [اذا كان للمتكلم] والغاءب كان باللام ابدا، واذا كان للمخاطب كان باللام وبغير اللام.
 ويجوز عندي ان ينتصب علي معني "كي" ولا يصح ذلك علي ان تجعل اللام متعلقة ب "قوموا"؛ لان دخول الفاء يمنع من ذلك، الا تري انه لا يجوز جءت فلاكرمك، ولكن تعلقها بفعل مخذوف دل عليه ما في الكلام، كانه قال: قوموا فلاصلي لكم امركم بالقيام، فيكون مثل قوله [تعالي] (¬): {ولكن ليطمءن قلبي} سالتك ان تريني احياء الموتي.



  واما: "يرقا" []. فالرواية بترك الهمزة، وذكر ابن دريد (¬) انه مهموز.

  AUTO [الرخصة في المرور بين يدي المصلي]

 " الاتان" []. الانثي من الحمير دون الذكر. ويقال للذكر (¬): العير والمسحل، ومن قال: اتانة للانثي فقد غلط.
  و"ناهزت": قاربت، واصل المناهزة: تقارب الشيءين حتي يناطح كل واحد منهما صاحبة، ومنه ناهزت الشء: اذا تناولته بيدك ونهزت الشء: اذا دفعته، وصبي ناهز: اذا قارب الفطام، ومنه قيل للشء اذا امكن اخذه: نهزة.
  وقوله: "وانا يومءذ": هذا مما تقدم من ان العرب تستعمل اليوم وهم لا يريدون به يوما واحدا، الا تري ان معناه: وانا في تلك المدة ومثله [قوله تعالي] (¬): {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي}.
  و [قوله: "ترتع"] يقال: رتعت الماشية ترتع رتوعا: اذا سرحت في المرعي. و"ترتع" في موضع نصب علي الحال، وتسمي حالا مقدرة؛ لانه لم يرسلها في حال رتوعها، وانما ارسلها قبل ذلك، ونظيره: ارسلت زيدا يضرب عمرا؛ اي: مقدرا منه ذلك ومريدا له منه ذلك، ومنه قوله تعالي (¬):



 {خالصة يوم القيامة} ونحوه قول عمرو بن معدي كرب (¬):
 اعرضت عن تذكاره ... وخلقت يوم خلقت جلدا
 ويجوز ان يريد "لترتع"، او "كي ترتع" فلما حذف الناصب رفع، ومنه قوله [تعالي] (¬): {افغير الله تامروني اعبد}، وقال طرفة (¬):
 * الا ايهذا الزاجري احضر *

  AUTO [مسح الحصباء في الصلاة]

 [اهوي] [] فرق بعض اللغويين (¬) بين قولك: اهوي وهوي، فقال: هوي من فوق الي اسفل، واهوي: من اسفل الي فوق، واحتج بقوله [تعالي] (¬): {والمءتفكة اهوي ()}، وهذا غلط؛ لان معني {اهوي ()} في الاية: اسقط واهلك، فهو منقول من هوي الشء واهويته، كما تقول: هلك الشء واهلكته، والصحيح ان اهوي وهوي لغتان بمعني (¬)، يقال: هويت   اليه بالسيف واهو [يت]، ويروي بيت زهير علي الوجهين (¬):
 * اهوي لها اسفع الخدين ... *
 ويروي: "هوي" (¬)، وقال طرفة (¬):
 واهوي بابيض ذي رونق ... خشيب يريد به مفرقي
 وقال بعضهم: هوي يهوي هويا: اذا صعد، وهويا: اذا هبط، وقال بعضهم: الهوي والهوي سواء، واما قولهم: جلسنا هويا من الليل مفتوح الهاء لا غير.

  AUTO [وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة]

  قوله: "فاذا لم تستحي فاصنع ما شءت" [] فيه وجهان:
  احدهما: ان يكون امرا محضا، وهو تاويل كان يذهب اليه جرير بن عبد الحميد (¬) فيما ذكره ابو عبيد (¬) . قال: معناه: ان يريد الرجل ان يعمل   الخير فيدعه حياء من الناس، كانه يخاف مذهب الرياء فيقول: فلا يمنعك الحياء من المضي لما اردت. قال ابو عبيد: والذي ذهب اليه جرير معني صحيح، وهو شبيه بالحديث الاخر: "اذا جاءك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي فزدها طولا"، وكذلك قال الحسن: ما احد اراني شيءا من الخير الا سار في قلبه سورتان فاذا كانت الاولي منهما لله فلا تهيدنه الاخرة. اي: لا تصرفنه عن ما هو فيه، فهذا وجه.
  والوجه الاخر: ان يكون خرج مخرج الامر ومعناه الخبر والشرط، والمراد من لم يستحيي صنع ما شاء، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" انما المعني: من كذب علي متعمدا تبوا مقعده من النار فهو خبر وجزاء ورد بلفظ الامر، وكذلك الامر يرد بلفظ الخبر في قوله [تعالي] (¬): {يرضعن اولادهن} فكذلك هذا. ومن الامر الذي معناه الخبر والشرط قوله [تعالي] (¬): {قل انفقوا طوعا او كرها} معناه: ان انفقتم لم يقبل منكم، ومنه قول كثير (¬):
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 لم يامرها بالاساءة اليه والاحسان، وانما اخبر انها ان اساءت او احسنت لم يلمها علي فعله.



  و"الاستيناء": التاخر، يريد تاخيره الي الوقت الذي يحل فيه الاكل.
  و"ينمي ذلك" []. اي: يرفع، يقال: نميت الحديث: اذا حدثت به (¬) علي جهة الخير والصلاح ونميته: اذا حدثت به علي جهة الشر والفساد، ونمي الخير الينا: اذا طرا. قال الشاعر (¬):
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد

  AUTO [القنوت في الصبح]

 القنوت: لفظة تطلق علي معان يرجع جميعها الي اصل واحد. فالقنوت: القيام، ومنه: "افضل الصلاة طول القنوت". والقنوت: الصلاة، ومنه [قوله تعالي] (¬): {امن هو قانت} اي: امن هو مصل، فسمي الصلاة قنوتا لما فيها من القيام، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصاءم" يعني: المصلي، والقنوت: الدعاء في الصلاة سمي بذلك؛   لانه في القيام يكون. والقنوت: الامساك عن الكلام، ومنه [قوله تعالي] (¬): {وقوموا لله قانتين ()}، والقنوت: الطاعة والاقرار بالعبودية، ومنه [قوله تعالي] (¬): {كل له قانتون ()}. وقد قيل في قوله: {قانتين ()} مطيعين.
  قوله: "ونخلع ونترك من يكفرك" كذا وردت الرواية علي اعمال الفعل الثاني وهو "نترك" وتعليق الاول، فان اعملت الاول قلت: ونخلع ونتركه من يكفرك.
  قوله: "واليك نسعي ونحفد". قد تقدم السعي. والحفد: هو التصرف في الخدمة، يقال: حفد يحفد فهو حافد: اذا خدم وتصرف بجد، ومنه قيل للاعوان: حفدة، واحدهم حافد مثل كافر وكفرة وساحر وسحرة [ ......... ] (¬) ويقال لاولاد البنين حفدة؛ لان بعضهم يحفد بعضا، ويقال: حفد البعير يحفد: اذا اسرع ، واحفده راكبه (¬).
 و"الجد": ضد الهزل، اي: نخاف عذابك الحق الذي لا مرية فيه والعرب تسمي ما لا بد منه ولا شك فيه جدا، فعذاب الله لا يمتري فيه الا الكفار، قال الراجز (¬):



 اني اذا ما الامر كان جدا
 ولم اجد من اقتحام بدا
 لاقي العدي في حية عربدا
 و"ملحق" بكسر الحاء، كذا الرواية، وهو معني لاحق، يقال: لحقته والحقته: اذا ادركته بمعني (¬). ويجوز ملحق بفتح الحاء علي معني ان الله الحقه بهم فالله ملحق والعذاب ملحق (¬).



  AUTO [العمل في جامع الصلاة]

  قوله: "واسوا السرقة" []. من فتح الراء جعله جمع سارق ككافر وكفرة، ومن رواه بكسر الراء لم تصح روايته الا علي حذف مضاف، كانه قال: سرقة الذي، فيكون نحوا من قوله [تعالي] (¬): {الحج اشهر معلومات} اراد: حج اشهر، او اشهر الحج اشهر، وانشد سيبويه (¬):



 وشر المنايا ميت بين اهله ... كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره
 اراد: ميتة ميت.
  وقوله: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم" []. من قال: انه اراد الفريضة ف "من" للتبعيض لا يجوز غير ذلك. ومن قال: اراد النوافل جاز ان تكون زاءدة، وجاز ان تكون للتبعيض.
 [اوما] []. ويقال: اوما واومي لغتان، ويقال: وماو ومي ثلاثيان (¬).
 وقد حكي: اوبا بالباء بواحدة، وقال بعضهم: اوما بالميم: اذا اشار الي قدام، واوبا: اذا اشار الي خلف، قال الفرزدق (¬):
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اوبانا الي الناس وقفوا
 [ااصلي في عطن الابل] []. عطن الابل: مبركها بقرب الماء، وهو المعطن بفتح الميم وكسر الطاء.



 و"مراح الغنم" والابل: الموضع الذي تروح اليه بالعشي عند رجوعها من المرعي.

  AUTO [جامع الصلاة]

  وقوله: "يتعاقبون فيكم ملاءكة" []. كذا يرويه المحدثون (¬)، وهي لغة لبعض العرب، يلحقون الفعل علامة التثنية والجمع اذا تقدم علي الفاعل كما يلحقونه علامة التانيث، واللغة الفصيحة الافراد. وقد تاول بعض العلماء قوله تعالي (¬): {واسروا النجوي [الذين ظلموا]} علي هذه اللغة، وانشدوا: علي ذلك (¬):



 يلومونني في اشتراء النخ ... يل اهلي وكلهم يعذل
 والتعاقب والمعاقبة: المداولة.
 [مروا ابا بكر فليصل للناس] []. وقد تقدم الكلام في هذه اللام التي في قوله: "فليصل للناس".
  وقوله: "بمن ظهراني" []. هذا الكلام اكثر ما تستعمله العرب بالتثنية فيقولون: فلان بين ظهري الناس وبين ظهرانيهم بنون مفتوحة، وانما خصوا الظهر دون البطن؛ لان الظهر: المعونة، يقال: فلان ياوي الي ظهر اي: الي اعوان وانصار؛ لان المعونة تكون بالنفوس والاموال.
 [اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد] []. الوثن: الصنم، والجمع: اوثان، [ووثن] ووثن كاسد واساد [واسد] واسد، وتهمز الواو ايضا؛ لانضمامها فيقال: اثن، قرا بعض القراء (¬): {ان يعبدون من دون الله الا اثنا}.



  وقوله: "راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد" []. كذا رواه اهل الحديث، وانكره بعض النحويين، وقال: انما يقال: اسنلقي اذا رقد علي قفاه، ولا يقال: استلقي، ومن قاله فالوجه فيه ان يكون بمعني القي، ومجء استفعل بمعني افعل عزيز لم يرد الا في الفاظ نادرة منها قوله (¬): {استوقد نارا}، ومنها قول كعب الغنوي (¬):
 * وداع دعا ...... ... ......... البيت *
 اراد: فلم يجبه.



  قوله: "يبدون [فيه اهواءهم قبل] اعمالهم" []. كذا الرواية بغير همز، والقياس: يبدءون بالهمز ولكنه جاء علي لغة من يبدل الهمزة ياء محضة، فيقولون في قرات: قريت، وفي اخطات: اخطيت، وكثير ما يجء ذلك في الشعر، كما قال زهير (¬):
 جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم
 [وقوله]: "ترون ذلك يبقي" []. بضم التاء من "ترون" والرواية: "يبقي" بالياء باثنتين اي: يترك ويروي: "يبقي" بفتح الياء.
 [وقوله: كمثل نهر غمر عذب]. الغمر: الماء الكثير الذي يغمر من دخل فيه، اي يغطيه.
  و"الدرن": الوسخ.
 [وقوله: من كان يريد ان يلغط] []. اللغط واللغط: الكلام المختلط. يقال: لغط القوم والغطوا (¬). ومن كلامهم (¬): "الغلط تحت اللغط" وهو ماخوذ من قولهم: لغط القطا والغط: اذا صاح وجلب، قال الراجز (¬):
 ومنهل وردته التقاطا
 لم الق اذ وردته فراطا   الا الحمام الورق والغطاطا
 فهن يلغطن به الغاطا
 ومعني التقاطا: فجاءة. والفراط: القوم الذين يتقدمون الي الماء. والورق: الغبر الالوان. والغطاط: ضرب من القطا.

  AUTO [جامع الترغيب في الصلاة]

 قوله: "ثاءر الراس" []. اي : قاءم الشعر غير مترجل، يقال: ثار شعره. وليس لطلحة بن عبيد الله في "الموطا" غير حديث [هذا] الثاءر، وهو ضمام بن ثعلبة، احد بني سعد بن بكر (¬).
  وقوله: "يسال عن الاسلام". اراد: عن فراءض الاسلام فحذف   المضاف واقام المضاف اليه مقامه، دليل ذلك قوله في الجواب: "خمس صلوات" وليس هذا جواب من قال ما الاسلام؟ انما هو جواب من قال: ما فراءض الاسلام؟ .
 ويروي: "الا ان تطوع" بتخفيف الطاء و"تطوع" بتشديدها، والاصل: تتطوع. فمن خفف حذف احدي التاءين، ومن شدد ادغم التاء في الطاء، ومنه [قوله تعالي] (¬): {المطوعين} واصله: المتطوعين.
  وقوله: "افلح": فاز بالبقاء.
  قوله: "قافية الراس" []: مءخره، سميت بذلك؛ لانها تقفو الانسان، اي: تتبعه، ومنه قافية الشعر؛ لانها اخر البيت. واكثر العلماء يتحاشي الكلام في هذا الحديث، ويري التسليم له، ومجازه في كلام العرب ان العرب تسمي الحبس عن الامر والالتواء تعقيدا، وكل شء لويته وخلطته فقد عقدته، ومنه عقد الساحر لمن يسحره انما هو تحبيسه اياه، وصرفه عما كان يفعله، ومنه تعقيد الايمان، انما هو تاكيدها حتي لا يجد الحالف منها مخرجا الا بالكفارة. فمعني قوله: يعقد الشيطان اي: يثبطه ويحبسه، وخص الثلاث؛ لانه يعقده عن ذكر الله، وعن الوضوء، وعن الصلاة؛ ولان الثلاث تستعمل كثيرا في تاكيد الشء واثباته؛ وخص مءخر الراس؛ لانه يكون موضع الفكر وفي [ ... ] () يكون [ ... ] (¬) النسيان؛ لان الدماغ فيما ذكر الحكماء   مقسوم ثلاثة فمقدمه للقوة المتخيلة، واوسطه للقوة المفكرة، واخره للقوة الذاكرة، ونظير هذا في المجاز قوله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك رجل بال الشيطان في اذنه" وليس هناك بول في الحقيقة، ولكن لما افسد عليه امره شبه ذلك بالبول الذي يقع في الشء فيفسده، وخص الاذن؛ لانه الموضع الذي يناجي منه الانسان حتي يخدع عما يعتقده، والعرب تستعمل البول بمعني الفساد، قال الراجز (¬):
 اذا رايت انجما من الاسد
 جبهته او الخراة والكتد
 بال سهيل في الفضيخ ففسد
 وطاب البان اللقاح فبرد
 الفضيخ: شراب يصنع من التمر (¬)، ويفسد عند طلوع سهيل، فلما كان سهيل يفسده بطلوعه جعله كانه قد بال فيه، وعلي هذا المعني يتوجه قول الفرزدق   في بعض الاقوال (¬):
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... ............... البيت
 اي يسعي في ادخال الفساد عليها. وقيل: معناه: يطلب اخذ بولها، وهذا هو الصحيح؛ لان بول الاسد يصرف في بعض العلاجات؛ لان بعده من الشعر ما يدل عليه وهو:
 ومن دون ابوال الاسود بسالة ... وبسطة ايد يمنع الضيم طولها



  AUTO [كتاب العيدين]

 (¬)

  AUTO (الامر [بالصلاة] قبل الخطبة في العيدين)

 قال كثير من اللغويين: خطب علي المنبر خطبة، بضم الخاء، والمراة خطبة بكسرها. وقال ثعلب (¬): خطبة بكسرها المصدر، وبضمها: اسم ما يخطب به. وقال ابن درستويه (¬): هما اسمان لا مصدران ولكنهما وضعا موضع المصدر، ولو استعمل مصدرهما علي القياس لخرج مصدر ما لا يتعدي فعله منهما علي فعول بضم الفاء فيقول: جعلته خطوبا، ومصدر المتعدي: علي فعل فيقال: خطب خطبا، ولكن ترك استعمال ذلك لءلا يلتبس ووضع غيره موضعه فاغني عنه ولم يلتبس بشء، قال: والخطب بكسر الخاء اسم ما يخطب به في النكاح خاصة، وبالضم: اسم ما يخطب به في كل شء. وروي عنه عليه السلام: انه كان يعلمهم خطبة النكاح والحاجة.



 رواه اهل الحديث بضم الخاء.
  قوله: "ان هذين يومان ... " الي اخر الكلام. []. كلام فيه حذف واختصار تقديره: احدهما يوم فطركم، او اولهما يوم فطركم فحذف؛ لان قوله: "والاخر" يدل عليه؛ لان الاخر لا يستعمل الا بعد اول يتقدم ذكره، الا تري انك لو قلت: مررت برجلين زيد واخر عمر ولم يجز الا علي الحذف الذي ذكرناه، وانما الوجه؛ احدهما زيد، والاخر عمرو، ونظيره قول عبيد (¬):
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 تقديره: عودين عودا من نشم، والاخر من ثمامة؛ لانك ان لم تقدره كذا وعطفت "اخر" علي "عودين" كانت الاعواد ثلاثة، وقد قال اصحاب المعاني: انما هما عودان.



 وقوله: "يوم تاكلون". الصواب تنوين "يوم"، وكذلك رويناه، و"تاكلون" في موضع الصفة لليوم، كما ان الجملة المذكورة بعد اليوم في قوله [تعالي] (¬): {واتقوا يوما لا تجزي ... } الي اخره في موضع الصفة ليوم، ومن روي: "يوم" برفع الميم فحذف التنوين فقد اخطا؛ لان اليوم علي هذه الرواية يكون مضافا الي الجملة، ولا يجوز ذلك في هذا الموضع؛ لان في الجملة ضميرا يرجع الي اليوم فاذا اضاف اليوم الي ما فيه ضميره كان بمنزلة من قال: مررت برجل حسن وجهه، فاضاف الشء الي نفسه، ولهذا لم يجز النحويون: زيد حسن العين منه، وانكروا رواية من روي بيت طرفة (¬):
 رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندمي بضة المتجرد
 باضافة "رحيب" الي "القطاب" وقالوا: الصواب: "رحيب قطاب الجيب".



  AUTO [كتاب صلاة الخوف]

 (¬)

  AUTO [صلاة الخوف]

  قوله: [يوم ذات الرقاع] []. غزوة ذات الرقاع سنة خمس (¬)، ومعني: "ذات الرقاع "انه جبل فيه الوان مختلفة حمر وسود وبيض، وبه سمي ذات الرقاع، وانث علي معني الارض والبقعة، او الاكمة او الهضبة، وقيل: سميت بذلك للرايات المختلفة الالوان. وقيل: سميت بذلك؛ لان كثيرا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشوا حتي تفطرت اقدامهم بالدم، فكانوا يشدون عليها الخرق.
 [وقوله]: "صفت [طاءفة] ". اي: اصطفت، وهذا الفعل احد الافعال التي جاءت بلفظ واحد قبل النقل وبعده، لانه يقال: صف القوم: اذا صاروا صفا وصففتهم انا اصفهم، ولم يقولوا: اصففتهم، وكذلك صفت البدن والطير فهي صواف وصافات وصافة.
 [وقوله]: "وجاه العدو": المكان المقابل لوجوههم. يقال: جلست   وجاهه وتجاهه ومواجهته. والمواجه مصدر اجري اجري الظروف، واما الوجاه والتجاه فظرفان صحيحان.
  وقوله: "صلوا رجالا" []. اي: رجالة (¬) واحدهم رجل، ويجمع علي رجال، ورجال، ورجل (¬) ورجلة (¬)، ورجل ايضا. وبه قرا حفص في سورة "الاسراء" (¬) وقالوا ايضا: رجل بكسر الراء والجيم، وقرا ابن ابي ليلي (¬): {ورجلك} وقالوا ايضا للذي يمشي علي قدميه رجل بلفظ الرجل (¬)   الذي يراد به الانسان، وبه فسر قول الهذلي (¬):
 اقول لما اتاني ثم مصرعه ... لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل



  AUTO [كتاب صلاة الكسوف]

 (¬)

  AUTO (العمل في كسوف الشمس)

 الكسوف والخسوف سواء، وهما يكونان في الشمس والقمر جميعا، ولا وجه لمن فرق بينهما فجعل احدهما للشمس والاخر للقمر، وقد سوي مالك بينهما اذ جعل الترجمة بالكاف وخرج تحتها بالخاء، والاشتقاق يوجب ان يكون الخسوف بالخاء اشد من الكسوف؛ لان الخسوف مشتق من قولهم: خسفت عين الرجل: اذا ذهب نورها وخسفت عين الماء: اذا غار ماءها، او سقطت جوانبها علي ماءها فطمست، وانخسفت بهم الارض.
 والكسوف مشتق من قولهم: بيت كاسف: اذا غيره الدخان، ولون كاسف: اذا لم يكن مشرقا؛ وفلان كاسف الوجه: اذا كان عبوسا، ويجوز ان يجعل الكسوف بالكاف من كسفت الشء: اذا قطعته فيكون معناه: ان نورها اقتطع منها فيكون نحوا من معني الخسوف علي هذا. ويقال في تصريف الفعل منهما: خسفت تخسف وكسفت تكسف بكسر العين فيهما في مستقبلهما، وهذان من الافعال التي اذا نقلت عن فاعلها لم تدخل عليها اداة النقل كما تدخل الافعال في قولك: دخل الرجل وادخلته، ولكنك تقول: كسفت الشمس   وكسفها الله وخسفت وخسفها الله، كما تقول: هجمت علي العدو وهجمت غيري، ولهذا جاز ان يقال في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يخسفان ولا يخسفان، ولذلك قالوا: شمس كاسفة ومكسوفة وخاسفة ومخسوفة، قال جرير (¬):
 * الشمس طالعة ليست بكاسفة *
  وقوله: "ما من احد اغير من الله". يجوز في "اغير" الرفع والنصب فان جعلت "ما" تميمية رفعت، وان جعلتها حجاية نصبت و"من" زاءدة مءكدة في الوجهين. ويجوز اذا فتحت الراء من "اغير" ان تكون في موضع خفض علي الصفة ل"احد" علي اللفظ، وكذلك يجوز اذا رفعت الراء من "اغير" ان تكون   صفة ل"احد" علي الموضع، والخبر في الوجهين محذوف كانه قال: ما احد اغير من الله موجودا، و"ما" محمولة علي اللغتين المذكورتين.
  و [قوله]: "تكعكعت" []. يعني: تاخرت، من قولهم: كع وتكعكع وكاع: اذا ارتدع عن الشء وجبن عنه. وانكر الاصمعي كاع، وحكاه غيره.
 قوله: "فلم ار كاليوم منظرا قط": كلام تستعمله العرب فيقولون: ما رايت كاليوم رجلا، والرجل والمنظر لا يصح ان يشبها باليوم، والنحويون يقولون: ما رايت كرجل اراه اليوم رجلا، وكذلك: فلم ار كمنظر رايته اليوم منظرا وتلخيصه: ما رايت كرجل اليوم رجلا وكمنظر اليوم منظرا فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وجازت اضافة الرجل والمنظر الي اليوم لوقوعهما فيه كما يضاف الشء الي ما يلتبس به ويتصل، ومنة قول جرير (¬):
 يا صاحبي دنا الرحيل فسيرا ... لا كالعشية زاءرا ومزورا
 اراد: لا اري زاءرا ومزورا كزاءر ومزوريهما (¬) العشية. وفي المنظر وجهان:
 احدهما: ان تريد المكان المنظور اليه.
 والثاني: ان تريد الشء المنظور اليه، فيكون من المصادر التي توضع   موضع المفعولات، كقولهم: درهم ضرب الامير، وثوب نسج اليمن.
  قوله: "فرايت اكثر اهلها النساء" []. هذه حجة من يري الرءية ههنا رءية علم؛ لانه عدي الرءية الي مفعولين، ورءية العين انما تتعدي الي مفعول واحد، والذي عليه مشيخة اهل السنة انها رءية عين.
 فان قيل: كيف يصح ذلك، والكلام لا يصح بذكر المفعول [الاول] دون الثاني؟ ففي ذلك وجهان:
 احدهما: ان تكون الرءية ههنا بمعني الظن والحسبان لا بمعني العلم؛ لان رءية القلب تنقسم ثلاثة اقسام؛ تكون بمعني العلم، وتكون بمعني الظن والحسبان فتعدي في هذين الوجهين الي مفعولين، ويكون بمعني الاعتقاد فتتعدي الي مفعول واحد، والشاهد علي ذلك قوله [تعالي] (¬): {انهم يرونه بعيدا ... } الاية، اي: يظنونه بعيدا ونعلمه قريبا، والرءية التي بمعني الاعتقاد قولك: فلان يري راي مالك، او راي ابي حنيفة، ومنه قول السموال (¬):
 وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 تاوله ابن جني (¬) علي معني الاعتقاد؛ [اذ] ان العلم لا يختلف، انما تختلف   الاعتقادات و"سبة" علي هذا حال لا مفعول ثان. ونحن نتاوله علي معني الظن، ونجعل "سبة" مفعولا ثانيا، ومفعول الرءية الثانية محذوف؛ لدلالة الاولي عليه، كانه قال: اذا ما راته عامر وسلول سبة. والظن لاءق بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  جدا، كانه قال: فظننت اكثر اهلها النساء لكثرة ما رايت فيها منهن، وهذا احد الوجهين.
 والثاني: ان يكون رءية عين، وتجعل "النساء" بدلا من "اكثر" فيكون كقولك: رايت اخاك زيدا وانت تريد رءية عين، الا تري ان قولك رايت اخاك لا يتم الا اذا كان للمخاطب اخوان حتي تقول زيدا او عمرا ونحو ذلك، وكذلك: مررت برجل زيد، فالبدل يحتاج الي المبدل منه كاحتياج المفعول الاول الي الثاني فيما يتعدي الي مفعولين.
 واما رواية يحيي: "ويكفرن العشير" بواو، فانه اثبت لهن الكفرين، كفر العشير، وكفر الله، وذلك علي تقدير حذف تقديره: يكفرن بالله ويكفرن   بالعشير، والعرب تحذف المعطوف عليه اختصارا: اذا كان في اللفظ دليل عليه كقول القاءل لصاحبه: مرحبا فيقول الاخر: بك واهلا وسهلا، يريد: وبك مرحبا واهلا؛ لكنه حذف الموجب لتقدمه في كلام من تخاطب.
 واما رواية غير يحيي فبغير واو. والعشير هنا: الزوج، وكل من يعاشرك فهو عشير، ويحتمل ان يكون العشير فعيلا بمعني مفاعل بعين مفتوحة ومكسورة؛ لان المعاشرة لا تصلح الا من اثنين كجليس واكيل وشريب، ومنه قوله [تعالي] (¬): {حسيبا} اي: محاسبا.
  وقوله: "عاءذا بالله" []. في نصبه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون منصوبا علي الحال المءكدة الناءبة مناب المصدر السادة مسده، والعامل فيه محذوف كانه قال: اعوذ بالله عاءذا؛ ولم يذكر الفعل؛ لان الحال ناءبة عنه. والثاني: ان يكون مصدرا جاء علي مثال فاعل كقولهم: عوفي عافية وفلج فالجا، والاول مذهب سيبويه (¬)، والثاني: مذهب المبرد. والقول الثالث: انه انتصب لوقوعه موقع الفعل المضارع، وهو راي بعض الكوفيين، زعم ان وقوع اسم الفاعل موقع الفعل المضارع يوجب له النصب، كما ان وقوع المضارع موقع اسم الفاعل يوجب له الرفع، وعلي هذا كان يتاول قوله تعالي (¬): {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} وذكر سيبويه ان من   العرب من يرفع فيقول: عاءذ بالله علي خبر مبتدا مضمر، كانه قال: انا عاءذ، وبالنصب الرواية في "الموطا" وهو الاكثر في اللسان [ ... ] (¬).

  AUTO [ما جاء في صلاة الكسوف]

  قول اسماء: "فقلت: اية؟ " []. الرواية بالرفع علي خبر مبتدا مضمر كانه قال: هذه اية، وبالنصب علي معني اري اية، لو روي.
  وقولها (¬): "ان نعم" []. "ان" هذا هي التي تسمي العبارة (¬)، تفسر ما قبلها وتعبر عن المعني الذي قصد به كقوله تعالي (¬): {ان امشوا } ولا تقع "ان" هذه الا بعد كلام معناه كمعني القول؛ لان اشارتها براسها بمنزلة قولها: نعم، وكذلك انطلاقهم فيه بمعني انهم قال بعضهم لبعض: امشوا، واهل الكوفة لا يعرفون "ان" هذه ويقدرون معها حرف جر كانه قال: بان امشوا، وبان نعم، ولا موضع لها عند البصريين.
 و [قولها: "حتي تجلاني الغشي "]. اصل "تجلاني" تجللني بثلاث   لامات فاستثقل اجتماعهن فابدل من اللام الثالثة ياء وانقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها كتظني وتسني، والاصل: تضنن وتسنن.
 و"الغشي" ساكن الشين، مصدر غشي عليه، وكان قياس هذه الكلمة: غشو؛ لان اصل الياء في غشي واو فابدلت لانكسار ما قبلها فكان ينبغي لما ذهبت العلة ان ترد الي اصله كما تقول: غزي غزوا، غير انهم جعلوه من البدل اللازم مع ذهاب العلة الموجبة له كقولهم: عيد واعياد، وريح ارياح في لغة بني اسد، والفقهاء يروونه: الغشي بكسر الشين وتشديد الياء؛ فان كان محفوظا من وجه صحيح فيحتمل ان يكون مصدرا جاء علي فعيل كالنذير والنكير، واكثر ما ياتي هذا النوع من المصادر في الاصوات كالنهيق والصهيل، ويحتمل ان يكون فعيلا بمعني فاعل كعليم بمعني عالم، كانها ارادت بالغشي الغاشي، ولا احفظه الا ساكن الشين.
  وقولها: "فحمد الله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". تريد: حين فرغ من الصلاة لكنها حذفت ما لا يتم الكلام الا به، وذلك جاءز اذا كان فيما بقي دليل علي ما حذف.
  وقولها: "مثل او قريبا". التقدير: مثل فتنة الدجال او قريبا من فتنة الدجال فحذف المضاف اليه، ولذلك لم ينون مثلا، ونحوه ما حكاه الفراء (¬) من قول العرب: قطع الله يد ورجل من قاله، اي. يد من قاله ورجل من قاله،   وعلي هذا كان يحمل المبرد قولهم: يا زيد زيد عمرو؛ الا انه مخالف لهذا من بعض الجهات.
 و"الدجال": الكذاب، المموه، المحسن للباطل، ويقال لما يذهب به السيوف او يفضض دجال، وبه سمي الدجال؛ كانه يموه الباطل ويحسنه حتي يظن انه حق، ويقال: دجل يدجل، واشتقاقه من دجلت الشء: اذا سترته وغطيته، قال ابن دريد (¬): ومنه سميت دجلة كانها حين فاضت علي الارض سترت مكانها منها، وقيل: هو من دجلت في الارض: [اذا] ضربت فيها وطبقتها.
 وقيل: هو من دجلت البعير اذا طليته بالقطران (¬) كانه ينفر الناس بشره.
  وقوله: "وان كنت لمءمنا". قد مضت في قول عاءشة: "ان كان ليصلي الصبح". جميع العرب تقول: الا يالو: اذا قصر، الا هذيلا فانها تجعلها بمعني الاستطاعة (¬).



 روي عن جعفر بن محمد (¬) انه قال: هما للكافر منكر ونكير؛ لانكاره ما يسالانه عنه وللمءمن مبشر وبشير، وسميا منكرا ونكيرا؛ لان العبد ينكر ما يسالانه عنه، وينكر الملكان عليه ما يقوله، فنكير فعيل بمعني مفعل كاليم ووجيع؛ لان كل واحد من الساءل والمسءول فاعل ومفعول.



  AUTO [كتاب الاستسقاء]

 (¬)

  AUTO (ما جاء في الاستسقاء)

 [قوله]: "اللهم اسق" []. يروي بالقطع من اسقيت، وبالوصل من سقيت. قال بعضهم: سقيت الرجل: اذا ناولته الماء، والارض: ارسلت فيها الماء، واسقيته: جعلت له سقيا، وهو الماء الذي يسقي به، واسقيته [ايضا]: دعوت له بالسقيا، وقال بعضهم: سقي واسقي بمعني، وانشد للبيد (¬):
 سقي قومي [بني مجد] ... ................. البيت    و"البهيمة": اسم مفرد يراد به النوع كله كقوله [تعالي] (¬): {والملك علي ارجاءها} و {ان الانسان لفي خسر} (¬).
  "وبلدك الميت "يجوز تشديد الياء وتخفيفها.
  ويروي: "تقطعت" و"انقطعت" []. وبالنون اكثر استعمالا في هذا الموضع.
  وقوله: "اللهم ظهور الجبال". اي: اخصص به ظهور الجبال، او امطره، فحذف لما كان فيما بقي دليل علي ما القي. ومنه قول المءذن: الصلاة رحمكم الله، اي: عليهم الصلاة.
  و"الاكام": الكدا، واحدها اكمة [ ... ].
  وقوله: "فانجابت" اي: انفرجت، وهو انفعلت من جبت القميص: اذا فتحت جيبه، والشء: اذا خرقته.

  AUTO [الاستمطار بالنجوم]

  " الحديبية" [] (¬) مخففة الياء موضع بين الحل والحرم، كذا قيده   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ابو علي البغدادي، وكان الكساءي يشددها، وكان الاصمعي: ينكر ذلك [ ... ].
  و [سماء]: السماء المطر؛ سمي بذلك لانه من السماء ينزل (¬)، وقال ابو عبيدة (¬): مطر في الرحمة، وامطر في العذاب، واحتج بقوله [تعالي] (¬):



 فامطر علينا حجارة} واجاز غيره: مطر وامطر، واحتج بقوله [تعالي] (¬): {هذا عارض ممطرنا}.
  و"بحرية": يروي رفعها ونصبها، فمن رفع فهي فاعلة، ومن نصب فعلي الحال، والفاعل مضمر، كانه قال: اذ انشات السحابة بحرية، والعرب تضمر الفاعل وان لم يجز له ذكر؛ اذا كان في فحوي الكلام او المشاهدة ما يدل عليه، قال تعالي (¬): {حتي توارت بالحجاب} اراد: الشمس ولم يجر لها ذكر. ومعني "انشات": ابتدات واقبلت، ومنه انشا الشاعر يقول [ ... ].
 و"البحرية": سحابة تظهر من جهة البحر و"تشاءمت": اخذت نحو الشام، اذا كانت كذلك كان اغزر لماءها؛ لان الجنوب تسوقها، والجنوب الرياح للمطر بالحجاز. قال الاصمعي: كل ما كان من ارض (كذا) فالشمال تجري فيه السحاب وتءلفه، وما كان من ارض الحجاز فالجنوب هي التي تجري فيه السحاب وتءلفه، والشمال تقشعه (¬)؛ لذلك سميت الشمال محوة؛ لانها تمحو السحاب.
  و"العين": ناحية القبلة، تقول العرب: مطرنا بالعين، ومن العين اذا   كان السحاب ناشءا من ناحية القبلة، وقيل بل العين: ماء عن يمين قبلة العراق.
  و"غديقة": بفتح الغين كثيرة الماء، قال تعالي (¬): {غدقا} اي: كثيرا، ولا يعرف اللغويون غديقة بضم الغين وفتح الدال، والفقهاء يروونه كذلك (¬).



  AUTO [كتاب القبلة]

 (¬)

  AUTO [النهي عن استقبال القبلة والانسان علي حاجته]

  " الكرابيس": جمع كرباس وهو المرحاض الذي له قناة قاءمة. واما الذي في الارض فيقال له: الكنيف. وكرباس: من قولهم: تكربس الشء والزبل: اذا تلبد وتراكب، سمي بذلك لتطبيق بعضه فوق بعض، ومنه الكراسة.
  و"المرحاض": من رحضت الشء: اذا غسلته، وثوب مرحوض ورحيض والمرحضة بكسر الميم الذي تغسل فيه، وكذلك للذي يتوضا فيه، ويقال للخشبة التي يضرب بها الثوب عند الغسل: مرحض ومرحاض.
  و"الكنيف": من كنفت الشء: اذا سترته، ومنه قيل للترس كنيف، وكذلك للزريبة. يقال للكنيف: حش (¬)، وخلاء، ومذهب، وميضاة، سمي خلاء؛ لان الانسان يخلو فيه، ومذهبا؛ لانه يذهب اليه عند الحاجة، وميضاة؛ لانه يتنظف فيه، من الوضاء وهي النظافة. وحشا من المخرج، والمحشة: الدبر، وفي الحديث: "محاش النساء عليكم حرام" فسمي حشا؛ لانه مكان تكشف فيه الادبار. والحش   ايضا: البستان ، وكان الناس قبل احداث الكنيف يقضون حواءجهم في البساتين، فيقول الرجل: ذهبت الي الحش، حتي كثر فصار اسما للموضع الذي يحدث فيه. ووقع في بعض النسخ: "اذا ذهب احدكم الغاءط او البول" القياس ان يكون باللام، ومن نصب اراد اللام وحذفها، وهذا نحو من قول العرب ذهبت الشام.

  AUTO [الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط]

  و [قوله: "علي لبنتين" []. اللبنة: الطوبة، والاجرة (¬)، وكل شء؛ رفعته من حجر ونحوه فقد لبنته، ويقال: لبنة بكسر اللام وسكون الباء والجمع لبن ولبن كسدرة وسدر وسدر. ومن قال: لبنة بفتح اللام وكسر الباء قال: لبن.

  AUTO [النهي عن البصاق في القبلة]

 ويقال: بساق، وبصاق، وبزاق. واما بسقت النخلة (¬): اذا ارتفعت فلم يحك فيه   غير السين، علي انهم قد قالوا: كل سين وقع بعدها حرف استعلاء جاز قلبها صادا.
  و [قوله: "او نخامة" []. النخامة والنخاعة: سواء، وقيل: بالعين من الفم، وبالنون والميم من الانف.



  AUTO [كتاب القران]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في القران]

  و [قوله: ثم لببته برداءه] []. التلبب: ان يضع في عنق الرجل ثوبا ويقبض عليه. والتلبب ايضا: ان يقبض علي مكان لببه ويضغطه. واللبب واللبة: وسط الصدر. وكل من تحزم وتجمع ثوبه عليه فقد تلبب (¬).
  و [قوله: "في مثل صلصلة الجرس "] []. صلصلة الجرس: صوته.
  و [قوله]: "فيفصم عني" اي: يزول، فصمت الشء عني وقصمته بالفاء والقاف وانفصم وانقصم: اذا انكسر، وقيل: بالفاء: اذا انصدع ولم يبن، وبالقاف: اذا بان بعضه عن بعض [ ... ].
  و [قوله: ليتفصد عرقا]. تفصد العرق والماء تفصدا: اذا سالا.
 [وقوله: وقد وعيت ما قال]. وعيت الشء اعيه وعيا وانا واع: فهمته، اي: جمعته في قلبك حتي لا يشذ منه شء، كما يجمع الشء في الوعاء، واما المال والمتاع فيقال: اوعيت بالالف اوعي ايعاء فانا موع (¬).
  و [قوله]: "يتمثل لي الملك رجلا". نصب علي الحال، وتسمي الحال   الموطءة، ومعني ذلك ان الحال حكمها ان تكون صفة مشتقة من فعل مثل قاءم وقاعد ونحو ذلك، فلما كان رجل اسما جامدا ليس مشتقا من فعل تاول فيه تاويلا يصلحه ويهيءه لان يكون حالا، كما تءول في قولهم: [هذا] خاتم حديدا انه بمعني ردء، وباب ساجا بمعني صليب، وكذلك "رجلا" ههنا يكون حالا؛ لانه بمعني محسوس او مرءي، ويجوز ان يكون اراد: مثل رجل فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
  وقوله: "هل تري بما اقول باسا" []. فيه تاويلان:
 احدهما: ان تكون الباء بمعني قولك: زيد بالبصرة، اي: في البصرة.
 والثاني: هل تري باسا برءيتك ما اقول، فتكون الباء غير مبدلة، ويكون مثل قول العرب: رايت بزيد الاسد اي: رايت الاسد برءيتي اياه، وكل شء صعب شاق من سماع او مباشرة فهو باس، ومنه سميت الحرب: باسا، والشجاع: بءيسا، والفقير: باءسا. فمعني "لا باس عليك" لا مشقة عليك ولا مكروه.
  و"الدمي": جمع دمية، وهي صورة تصنع من الحجارة، يريد: الاصنام. و"الدماء": دماء الذباءح التي يذبحونها للاصنام اقسم بها. (¬)
 [قوله: نزرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] []. التنزير: ان يلح الرجل علي   المسءول حتي يشق عليه سءاله، او ينقطع عن الجواب، او لا يجد ما يعطي (¬)، واشتقاقه من نزر الشء نزارة ونزرا، قال ذو الرمة (¬):
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 اي: لا كثير ولا قليل. و"عمر" براء مفردا، اراد: يا عمر، ومنه: {يوسف اعرض عن هذا} (¬) و"ثكلتك": فقدتك، ولامه الثكل والثكل: اذا دعي عليه بالهلاك.
  قوله: "فما نشبت". العرب تستعمل هذا الكلام في الامر الذي يفجاك قبل ان تنشب في غيره اي: فما نشبت في امر حتي سمعت صارخا، او الي ان سمعت، وحقيقته الي وقت ان سمعت فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.



  و [قوله: لا يجاوز حناجرهم] []. الحناجر: جمع حنجرة، وهي راس الغلصمة من الحلق (¬)، واما الحلوق باعيانها فيقال لها: الحناجير بالياء، واحدها حنجور، وربما حذفوا الياء، واكثر ذلك في الشعر، كما قال النابغة (¬):
 * ... قبل استقاء الحناجر *
  و [قوله: مروق السهم من الرمية]. الرمية: كل ما رمي من صيد وغيره، تقول العرب (¬): "بءس الرمية الارنب" وانما يقال لها رمية ما لم ترم، فاذا رميت قيل لها: رمي بغير هاء. ومرق السهم من الرمية مروقا خرج منها تجاوزها. والرجل: خرج من الدين او من الطاعة بقوة وجد، يشبه ذلك بمروق السهم.
  و [قوله: تنظر في النصل ... والقدح ... وتتماري في الفوق]. والنصل: الشفرة. والقدح: السهم، والفوق: الموضع الذي يوضع منه علي الوتر عند   الرمي، والجمع: افواق، ويقال ايضا: فوقه، وجمعها: فوق. والتماري: الامتراء والمرية والمرية بضم الميم وكسرها: الشك في الشء، والفعل منه: تماري تماريا وامتري امتراء.
  و [قوله: مكث علي سورة البقرة] []. مكث فهو ماكث ومكث فهو مكيث.

  AUTO [ما جاء في الدعاء]

  و [قوله: فاريد ان اختبء دعوتي]. [ ... (¬) يقال: خبات الشء اخبءه خبا واختباته اختباء: اذا استرته ودفعته] واختبات من الشء: اذا استترت عنه.
  و"شفاعة": منصوب علي المفعول من اجله، مثل جءتك مخافة من عقوبتك.
  و [قوله: "فالق الاصباح ... " (¬)] []. ويقال: فلقت الشء فلقا: اذا صدعته وشققته فانا فالق، والفلق للشء المفلوق مثل الهدم للشء المهدوم، وسمي الصبح فلقا لانه انما يكون عند انصداع الظلام وانفراجه، ومنه قيل: انصداع الفجر، ويسمي الفجر صديعا، والصديع انما هو الشء المصدوع، وقريب من هذا تسميتهم اياه فجرا؛ انما شبهوا ظهور الضياء في ظلام الليل بانفجار الماء، وسمي صبحا لاشراقه وضياءه، من قولك: صبح وجه الارض صباحة: اذا حسن، وقيل: سمي صبحا؛ لاختلاط البياض بالحمرة، ومنه اصبح الشعر: اذا كان شعره احمر يشرب الي البياض   [والسكن: ما سكنت اليه نفسك انسا] (¬) به، وسمي الليل سكنا؛ لان كل شء فيه يسكن من الحركة والتصرف.
  و"الحسبان" مصدر حسبت الشء احسبه حسبا وحسابا حسبانا: اذا عددته، فان اردت الشء المحسوب، قلت: حسب، اي: انهما يجريان بحساب مقدر لا زيادة فيه ولا نقص.
  و"فالق الاصباح" منصوب (¬) عند سيبويه علي النداء، ولا يجوز ان يكون صفة لقوله: اللهم؛ لان اللهم لما كان لا يستعمل الا في النداء اشبه الاصوات التي لا توصف. ومن النحاة من يجيز ان يكون صفة، وهو مذهب المبرد.
  وقوله: "ليعزم المسالة" []. اي : لينفذها ويمضيها، والعزم: انفاذ الشء وامضاءه. والحزم: صحة الراي، وفي المثل (¬): "قد احزم لو اعزم".
  وقوله: "ما لم يعجل فيقول" []. منصوب علي جواب النفي،   اجريت "لم" حين كان معناها النفي مجري "ما" في قولهم: ما انت بصاحبي فانصرك، ومنه قول الاعشي (¬):
 اجدك لم تغتمض ليلة ... فترقدها مع رقادها
  وقوله: "الي سماء الدنيا" []. كذا الرواية، وهو الوجه والقياس، ورواه بعضهم: "الي سماء الدنيا " فيكون علي هذا من باب صلاة الاولي، ومسجد الجامع.
  وقوله: "من يدعوني ... ". من رواه هكذا بواو جعل "من" استفهاما نصب ما بعد الفاء علي جواب الاستفهام ومن روي: "من يدعني" بغير واو جعل "من" شرطا فجزم بها الفعل، ورفع ما بعد الفاء كما قال [الله تعالي] (¬): {ومن عاد فينتقم الله منه}.
  وقول عاءشة: "ففقدته من الليل" [].
  وقول ابن عباس: "اذا قام الي الصلاة من جوف الليل" []. "من" ههنا بمعني "في".
  و"المسيح" []. بالحاء المهملة، علي لفظ المسيح عيسي بن مريم لا فرق بينهما في اللفظ، وانما يفترقان في الاشتقاق، وفي اشتقاق المسيح عيسي ستة اقوال (¬):



 قال ابن عباس: كان لا يمسح ذا عاهة الا برء.
 وقال النخعي: المسيح: الصديق.
 وقال ابو عبيد: اظن هذه الكلمة عبرانية او سريانية، اصلها مشيحي فعرب.
 وقال ابن عباس في رواية عطاء عنه: سمي مسيحا؛ لانه كان امسح الرجل، اي: لا اخمص لقدمه.
 وقيل: سمي مسيحا؛ لانه خرج من بطن امه كانه ممسوح بالدهن.
 وقيل: بل كانوا يمسحون المولود بالدهن، وكان هذا سنة لهم.
 وقيل: المسيح: الجميل الوجه، يقال: علي وجهه مسحة من جمال، ومنه قول النبي [ صلي الله عليه وسلم ] في جرير (¬): "يطلع عليكم من هذا الفج خير ذي يمن عليه مسحة ملك" وكان جرير من اجمل الناس وجها، وقال ذو الرمة (¬):
 علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الشين لو كان باديا
 وقال ثعلب: سمي مسيحا؛ لانه يمسح الارض اي: يقطعها.
  واما "الدجال" فقيل له ذلك: لانه اعور احدي العينين، وجاء في حديث انه ممسوح العين اليمني. وفي رواية حذيفة في "مسلم": الشمال، وهو   غريب. قال الخليل (¬): يقال: رجل ممسوح الوجه ومسيح: اذا لم يبق علي احد شقي وجهه حاجب ولا عين [الا استوي].
  و [قوله: "واليك انبت" []. الانابة. الرجوع الي الله، والاستعاذة به.
  و [قوله: "فلن يزال الهرج"] []. الهرج: الفتنة والقتل (¬).



  AUTO ومن (كتاب الجناءز)

 (¬)

  AUTO [غسل الميت]

 [قوله: بماء وسدر] []. السدر: ورق النبق، وهو علي ثلاثة انواع؛ ما كان فيه علي الماء قيل له: عبري وعمري. وما كان منه بريا قيل له: ضال. وما توسط بينهما قيل له: اشكل، لانه لم يستحق ان يسمي عبريا ولا ضالا واشكل امره.
  وقوله: "او شيءا من كافور". شك من المحدث، وليس بتخيير؛ لان المعني فيهما واحد؛ لانه لما قال: "اجعلن في الاخرة كافورا" فقد فهم منه انه اراد شيءا منه.
  و"فاذنني" اعلمنني، اذنته بالشء ايذانا.
  و"الحقو" الازار، واصله: الخصر، فسمي الازار حقوا باسمه: اذ كان يشد عليه من باب المجاورة، وهذيل تقول: حقو بكسر الحاء وجمعه في اقل العدد: احق، وفي الكثير حقاء كدلاء، وحقي علي مثال دلي.
  و"اشعرنها" اي: اجعلنها شعارا لها، والشعار: ما يلي الجسم من الثياب، والدثار: ما علا منها.



  AUTO [ما جاء في كفن الميت]

 [قوله: كفن في ثلاثة اثواب سحولية] []. والثياب السحولية هي ثياب قطن (¬) تعمل بموضع يعرف ب "سحولاء" وقال بعضهم (¬) "سحول" وهو المعروف بدليل قول طرفة (¬):
 * ... وشته ريدة وسحول *
 اراد: اهل ريدة، واما السحل: فهو ثوب لا يبرم غزله اي: لا يفتل طاقتين. يقال: سحلوا الثوب: اذا لم يفتلوا سداه، وهو السحيل ايضا، قال زهير (¬):
 * علي كل حال من سحيل ومبرم *



 وقيل: هو ثوب ابيض من قطن.
  و [قوله: "قد اصابه مشق"] []. المشق: بكسر الميم المغرة، يقال منه: ثوب ممشوق وممشق، ومنه قول طلحة لعمر: "انما هو مشق" وقول جابر: "كنا نلبس في الاحرام الممشق" انما هي مدرة وليست بطيب.
  وقوله: "فانما هما للمهلة". كذا رواه يحيي بضم الميم، والمعروف فتح الميم وكسرها، فاذا حذفت تاء التانيث قلت: المهل بضمها لا غير. ورواه ابو عبيد (¬): "انما هما للمهل" وقال: المهل في هذا الحديث: الصديد والقيح، وهو في غيره: كل شء اذيب من رصاص او نحاس او غيره. والمهل: دردي الزيت، وبهذا التاويل فسر قوله [تعالي] (¬): {السماء كالمهل}، وسءل ابن مسعود عن المهل فدعا بفضة فاذابها فجعلت تميع وتلون فقال: هذا من اشبه ما انتم راءون بالمهل (¬). والمهل ايضا: ما تساقط من الخبزة عند اخراجها من التنور من رماد او غيره. والمهل: ضرب من القطران، وحكي صاحب "العين" (¬) انه يقال لخثارة الزيت: مهل ومهل ومهلة ولكن رواة "الموطا" علي مهلة بكسر الميم والذي رواه يحيي [بالضم و] يجوز ان يجعل المهلة: القطعة من المهل كبسرة ودرة للواحدة من ذينك.



  و"قول ابي بكر رضي الله عنه: خذوا هذا الثوب، لثوب عليه". يحتاج الي تقدير، وتقديره: مشيرا او مريدا لثوب، فحذف اختصارا ولم يرد انه خاطبه بهذا الكلام، وانما قال ذلك مشيرا اليه.

  AUTO [المشي امام الجنازة]

 والجنازة والجنازة بكسر الجيم وفتحها لغتان، هذا هو الصحيح. وقيل: الجنازة بفتحها الميت، وبكسرها السرير يريد النعش، وقال ابن الاعرابي: الجنازة بكسر الجيم: النعش اذا كان عليه الميت، ولا يقال له دون ميت: جنازة، وقال الدينوري: الجنازة: النعش، ولا يقال للميت: جنازة بكسر الجيم. وقال ابن قتيبة (¬): في (باب ما يكسر والعامة تفتحه) [وهي الجنازة بكسر الجيم] ويقال: انهما لغتان وان الفتح خطا، وكذلك قال في "مساءله" (¬) والجنازة ايضا: الشء الذي ثقل علي القوم واغتموا به، ومنه قول صخر بن الشريد (¬):



 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
  وقوله: "والخلفاء هلم جرا". من نصب "الخلفاء" عطفهم علي الاسماء المتقدمة المنصوبة (¬)، ومن رفعهم عطفهم علي الضمير في "يمشون" ويجوز عطفهم علي موضع الاسماء المنصوبة؛ لانها مرفوعة الموضع، وفي جواز ذلك خلاف.
  و"هلم" بمعني اقبل. الجر: سير لين تتمشي به الابل وهي ترعي، وهي منصوبة عند البصريين؛ لانها مصدر وقعت موقع الحال، كانه قال: هلم جارين، كما قال: جاء زيد مشيا، اي: ماشيا. والكوفيون يجعلونه مصدرا محمولا علي المعني؛ لانه في معني هلم جروا، فكانه قال: جروا جرا، كما يقال: قعد زيد جلوسا؛ لان قعد بمعني جلس. وزعم بعضهم: انه منصوب علي التمييز، وهذا خطا لا وجه له، فلا يحتاج الي ذكره.
 ومعني الحديث: انه لم يزل امر الخلفاء يتوالي وينجر علي تقدم   الجناءز (¬) الي يومنا هذا، واصل هذ الكلمة (¬) ان تستعمل في الامر بالسير علي سكون وترفق واتصال، يقال للرجل: هلم جرا، اي: اقبل في سكون وترفق ولا تجهد نفسك، ثم صارت مثلا في كل شء يتوالي ويتتابع وان لم يكن هناك امر. واول من نطق به عاءذ بن يزيد اليشكري (¬) في قوله:
 وان جاوزت مقفرة رمت بي ... الي اخري كتلك هلم جرا
  وقوله: "يقدم الناس" []. اي: يتقدم الناس، ومن رواه: "يقدم" اراد احد وجهين:
 امرهم بالتقدم، او تقدمهم هو، يقال: تقدم وقدم بمعني واحد ومنه [قوله تعالي] (¬): {لا تقدموا بين يدي الله} ومنه: جاءت مقدمة الناس بكسر الدال.
 [وقوله: "ثم ياتي البقيع" []. البقيع مدفن الناس، وهو مشتق من قولهم: ما ادري اين بقع؟ اي: اين ذهب؛ لان المدفون لا يدري ما صارت حاله اليه. ويجوز ان يكون من قولهم: بقعتهم الباقعة اي: دهتهم الداهية (¬). وقال   الخليل (¬): البقيع: موضع فيه اورم شجر، وبه يسمي بقيع الغرقد الذي بالمدينة.
 [النهي عن ان تتبع الجنازة بنار]
  و [قوله: قالت لاهلها اجمروا ثيابي] []. يقال: اجمرت الثوب اجمارا وجمرته تجميرا: اذا بخرته بالمجمر، وانت مجمر ومجمر، وقالوا ايضا: جامر علي معني النسب كدارع ورامح لصاحب الدرع والرمح.
 ويقال لطيب الميت "حنوط" بفتح الحاء، و"حناط" بكسرها ويقال: "حنطته" و"حنطته" قال الشاعر:
 حنطته يا نصر بالكافور ... ورفقته للمنزل المهجور
 هلا ببعض خلاله حنطته ... فيضوع افق منازل وقبور
 واقوله: "اذا مت" []. من روي"مت" [بضم الميم] فهو من مات يموت، ومن روي: "مت" بكسر الميم: فهو من مات يمات مثل خاف يخاف، ومنهم من يقول: "مت "بكسر الميم تموت وهو نادر [ ... ].

  AUTO [التكبير علي الجناءز]

  و [قوله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي للناس] []. النجاشي: اسم كل ملك للحبشة، كما ان: كسري: اسم كل ملك للفرس، كما ان خاقان: اسم كل ملك للترك، كما ان هرقل: اسم كل ملك للروم، كما ان تبعا: اسم لكل ملك لليمن، كما ان فرعون: اسم لكل ملك لمصر. واسم   النجاشي المذكور في الكتاب: اصحمة، وهو بالعربية عطية (¬) [الصنم]. ويقال: نعيت الميت انعاه نعيا ونعيانا: اذا اشهرت موته واعلمت به.
  قوله: "فاخرج بجنازتها" []. كذا جاءت الرواية، وكان الوجه: "فخرج" (¬)؛ لان النحويين لا يجيزون اجتماع الهمزة والباء في نقل الفعل. فلا يجوز عندهم ما روي من قراءة ابي جعفر المدني (¬): {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} بضم الياء، ولم يجيزوها الا علي زيادة الباء كزيادتها في قوله [تعالي] (¬): {وكفي بالله حسيبا} فعلي هذا يحمل قوله: "فاخرج بجنازتها".
 ويجوز فيه وجه اخر: وهو ان يكون المفعول الذي لم يسم فاعله مضمرا في "اخرج" كانه قال: فاخرج الناس او النعش بجنازتها علي ان يراد بالجنازة: الجثة.
 قوله: "فلما اصبح رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ". "اصبح" هنا تامة، لا خبر لها؛ لان معناها دخل في الصباح، كما يقال: امسي القوم: اذا دخلوا في المساء،   واظلموا: اذ دخلوا في الظلام، قال [تعالي] (¬): {فاذا هم مظلمون ()}.
  وقوله: "انه سال ابن شعاب عن الرجل يدرك" []. هذه مسالة تنازع فيها النحاة. فالكوفيون يجعلون "يدرك" صلة للرجل، كانه قال: الذي يدرك، ويجيزون ان يوصل كل ما به الالف واللام كما يوصل "الذي". والبصريون لا يجيزون الصلة الا في الالف واللام الداخلين علي اسماء الفاعلين والمفعولين كالضارب والمضروب ويتاولون بيت ابي ذءيب (¬):
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 علي وجهين: احدهما: ان يكون: "اكرم اهله" خبرا ل"انت" بعد خبر.
 والثاني: ان يكون البيت مبهما علي غير معهود و"اكرم" نعت له، كما تقول: اني لامر بالرجل غيرك، وبالرجل خير منك، وعلي هذا التاويل الثاني يتوجه قوله: "عن الرجل يدرك"؛ لان الرجل ههنا لا يراد به رجلا معينا فجري مجري النكرة فصار : "يدرك" في موضع الصفة له.

  AUTO [الصلاة علي الجناءز في المسجد]

  قول عاءشة [رضي الله عنها]: "ما اسرع الناس" []. كلام فيه   حذف، والمعني: ما اسرع الناس الي انكار ما لا يعلمون، كما يقال: لا باس، اي: لا باس عليك. ويجوز ان تريد: ما اسرع انكار الناس فحذفت المضاف، كما قال [تعالي] (¬): {وسءل القرية}. ورواه [القعنبي] عن مالك "ما اسرع ما نسي الناس". وحديث ابي هريرة: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له" فطعن في اسناده، وتاول "له" بمعني "عليه" نحو تاويله في قوله تعالي (¬): {وان اساتم فلها} اي: فعليها. قال: والعرب تستعمل "علي" بمعني "اللام" و"اللام" بمعني "علي" فيقولون: سقط لفيه اي: علي فيه، ومنه قول الاشعث بن قيس (¬):



 تناولت بالرمح الطويل قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 اراد: علي اليدين وعلي الفم. واما استعمالهم "علي" مكان اللام فنحو قول الراعي (¬):
 رعته اشهرا وخلي عليها فطار ... الني فيها واستغارا
 اراد: وخلي لها.

  AUTO [جامع الصلاة علي الجناءز]

  قوله: "علي الجناءز بالمدينة الرجال والنساء" []. الرواية بالرفع علي الابتداء، والنساء: معطوف عليه، والخبر محذوف مقدر، وتقديره: الرجال والنساء مجموعون او مقرونون فحذف الخبر، ودلت عليه الواو بما فيها من معني "مع" وهذا نحو ما حكاه سيبويه (¬) من قولهم: انت وشانك، وكل رجل وضيعته، والكوفيون لا يضمرون في مثل هذا خبرا، ويجعلون الواو تنوب مناب "مع" وتغني عن الخبر. ويجوز "الرجال والنساء" بخفضهما معا علي البدل من الجناءز.



 "وقول ابن عمر: لا يصلي الرجل علي الجنازة الا وهو طاهر". كذا الرواية، باثبات الياء في "يصلي" علي جهة الخبر، وتكون "لا" بمعني "ليس" ويكون فيه معني النهي كقوله [تعالي] (¬): {يرضعن اولادهن} ويجوز ان يكون معناه ليس يعد الرجل مصليا علي الجنازة حتي يكون طاهرا والا فصلاته لا تعد صلاة، ويكون علي هذا التاويل خبرا محضا، والعرب تجعل كل فعل وقع علي غير ما يجب كالمعدوم الذي لم يكن فيقولون للرجل: قمت ولم تقم، اي: كان قيامك كلا قيام، وعليه تاول بعضهم [قوله تعالي] (¬): {هذا يوم لا ينطقون ()} اي: لا ينطقون نطقا ينتفعون به، فنطقهم كلا نطق، وكذلك [قوله تعالي] (¬): {وما رميت اذ رميت} اي: لولا ان الله اعانك علي رميك لكان رميك كلا رمي، ولم يبلغ ما بلغ.
  و"الزنا" []. يمد ويقصر، فمن نسبه الي احد الزانيين قصره، ومن نسبه اليهما معا مده؛ لانه فعل من اثنين فصار كقولك: رامي يرامي مراماة ورماء.

  AUTO [ما جاء في دفن الميت]

 [قوله: "وصلي الناس عليه افذاذا" []. الافذاذ: الافراد.



  وقوله: "فسمعوا صوتا يقول" []. يقول: هذا كلام خرج علي المجاز؛ لان الصوت لا يقول، وانما القاءل صاحب الصوت، ومثله [قوله [تعالي] (¬): {ناصية كاذبة [خاطءة ()]} وانما الكذب والخطا لصاحبها، وحسن هذا؛ لان صاحب الصوت لم يكن محسوسا، وانما سمع الصوت ففهم منه غرض المتكلم به فصار كانه القاءل.
  و [قوله: "كان بالمدينة رجلان احدهما يلحد والاخر لا يلحد"] []. يقال: لحدت والحدت فانا الحد، والحد (¬) والقبر: ملحد من لحد، وملحد من الحد كمدخل من ادخل ومخرج من اخرج، ومدخل من دخل. واللحد: ان يمال بالميت الي احد شقي القبر. ومنه: لحد الرجل في الدين والحد: اذا انحرف عن طريق الحق وعدل عنه. فاذا لم يكن فيه ميل فهو الضريح، يقال: ضرحت اضرح، وهو مشتق من ضرحته الدابة برجلها اي: دفعته عن نفسها كان جانبي القبر ضرحا الميت ان يميل الي واحد منهما فصار في وسطه.
  وقوله: "ايهم جاء اول عمل عمله". كذا الرواية بضم "اول" وهو ظرف بني علي الضم لما قطع عن الاصافة، ويجوز فيه النصب والتنوين اذا اعتقدت فيه التنكير ولم تجعله معرفة فتقول: جاءا اولا، قال معن بن اوس المزني (¬):
 لعمري ما ادري واني لاوجل علي ... اينا تعدو المنية اول    و [قوله: حتي سمع وقع الكرازين] []. الكرازين: القبوس والمساحي، واحدها كرزين وكرزان.
 و"العقيق" []: واد بالحجاز (¬).

  AUTO [الوقوف للجناءز، والجلوس علي المقابر]

  وقوله: "للمذاهب" كناية عن مواضع الحدث والبول، يقال لموضع ذلك: المقعد، والمجلس، والمذهب، والخلاء، والمتوضا، والميضاة، والمرحاض، والحش، والكنيف، والغاءط، والمستراح (¬).

  AUTO [النهي عن البكاء علي الميت]

 [قوله ]: "فجعل جابر يسكتهن" []. من سكت، ويروي: "يسكتهن" من اسكت رباعيا (¬)، والعرب تستعمل السكوت بمعنيين؛ احدهما: ضد الكلام. والاخر: بمعني السكون، ومنه [قوله تعالي] (¬): {سكت عن   موسي الغضب}. وكلا المعنيين يليق بحديث عبد الله بن جابر.
  و"الاسترجاع" [يكون بمعنيين، احدهما] يكون بمعني [قوله تعالي] (¬): {انا لله وانا اليه رجعون}. والثاني: ترديد الكلام مرة بعد مرة علي وجه التلهف.
  و [قوله: "دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية"]. يقال: وجب الرجل وجوبا وجبة اذا مات، وهو مشتق من وجب الحاءط: اذا سقط، والشمس: اذا غابتا، ومنه [قوله تعالي] (¬): (فاذا وجبت جنوبها}.
  وقولها: "والله ان كنت لارجو". "ان" ههنا مخففة من الثقيلة عند سيبويه، وقد تقدم مثلها.
 [وقولها: "جهازك"] يقال: جهاز بكسر الجيم وفتحها: وهو ما يتجهز به الرجل ويستعد له لسفر.
  و [قوله: "المطعون شهيد"]. المطعون الذي يصيبه الطاعون، وفعله طعن الرجل، ويقال: طعن في نيطه (¬): اذا مات.
  و [قوله: "وصاحب ذات الجنب"]. ذات الجنب: الشوصة، ويقال: انها في الجانب الاخر من موضع الشوصة (¬)، يقال منه: رجل جنب بكسر النون ومجنوب.



  و [قوله: "والحرق شهيد"]. الحرق بكسر الراء المحترق بالنار.
  وقوله: "والذي يموت تحت الهدم"]. الهدم بفتح الدال: ما يسقط من الشء المنهدم من مدر وحجارة والهدم بسكونها: المصدر.
 [وقوله: "المراة] تموت بجمع". بضم الجيم وكسرها معا. ورواه عبيد الله بالفتح وهو خطا (¬) قال علي بن زياد (¬): سمعت مالكا يقول: هو ان تموت المراة وولدها في بطنها. قال علي: قلت له: فاذا ولدته ثم ماتت من نفاسه اترجو [يا ابا عبد الله] ان تكون من اهل هذا الحديث؟ قال: ارجو ذلك. ويقال ايضا للعذراء التي لم تفتض جمع وجمع بضم الجيم وكسرها، وقد تاول الحديث قوم علي هذا، وليس بصحيح، والوجه: ما تقدم.
  وقول عاءشة: "يغفر الله لابي عبد الرحمن" []. كلام خرج مخرج   الخبر ومعناه الدعاء، ومثله [قوله تعالي] (¬): {والوالدت [يرضعن]} وقولهم: "رحمك الله وعافاك".
  وذكر قول عمر: "ما لم يكن نقع ولا لقلقة" فقال: النقع: رفع الصوت، وقيل: وضع التراب علي الراس، وقيل شق الجيوب، واللقلقة واللقاق: شدة الصوت. والنقع في غير هذا: طعام القدوم من السفر (¬).
  وقوله: "فتمسه النار" [].
  وقوله: "فيحتسبهم" []. منصوبان علي جواب النفي، ومن رفعهما فقد اخطا.
  و [قوله]: "تحلة القسم" []. تحليلها، يقال: حللته من يمينه تحليلا وتحلة. وتحلل هو: اذا خرج عن ما اقسم عليه باستثناء، او فعل ما اقسم عليه.
 [قوله: "كانوا له جنة من النار" []: الجنة: الستر.
 [قوله: "يصاب في حامته"] []: الحامة: القرابة.



  AUTO [جامع الحسبة في المصيبة]

  قوله: "واعقبني خيرا منها الا فعل الله به ذلك" [].
  وقوله  في اول الحديث : "من اصابته مصيبة". ذكر جميع الرواة الا القعنبي فانه قال فيه: "ما من احد تصيبه ... " وساق الحديث.
 قال ابو الوليد هشام (¬): وهذا هو الصحيح؛ لان قوله: الا فعل الله ذلك به ايجاب، وسبيله ان ياتي بعد نفي يتقدمه، وليس في رواية يحيي ولا غيره نفي، اللهم الا ان يقال: ان رواية يحيي وان لم يكن فيها نفي فانها في تاويل النفي لان "من" شرط، والشرط غير واجب، فهو يضارع النفي؛ لانه يجوز ان يكون، ويجوز ان لا يكون فحمل علي المعني، وله نظاءر كثيرة من الشعر.
  وقوله: "واعقبني خيرا منها". اي: اعقبني منها خيرا، اي: اجعلها ان تفضي بي الي خير، فيكون الخير ههنا ليس الذي يراد به المفاضلة كقوله: زيد خير من عمرو، ولكنه الخير الذي لا يراد به المفاضلة كقولك: ما رايت منك خيرا قط، اذا لم يحسن اليك، وعليه تاول بعضهم [قوله تعالي] (¬): {نات بخير منها} اي: نات منها بخير وان شءت جعلت "خيرا" ههنا التي يراد بها المفاضلة جعلت المصيبة هي الشء المصاب به المفقود، يريد: اللهم اجرني في مصيبتي واعقبني خيرا منها، فيكون نحوا من قولهم: انت اكرم علي من ان اضرك.
  وقوله: "وجد عليها" []: معناه: حزن.



  و"الاسف": الحسرة والتلهف.
  و"مكث": ومكث: لغتان، وقرا عاصم [وحده] (¬) بالفتح.
  وقوله: "اعاروكيه": من لغة بني عامر، يقولون: ضربتنيه ورميتنيه واعطيتكنيه فيشبعون كسرة تاء المخاطب المءنث، وكسرة كافه فتحدث بعدها ياء [ ... ].

  AUTO [ما جاء في الاختفاء وهو النباش]

 هكذا وقعت هذه الترجمة في بعض الروايات، وهي خطا؛ لان الاختفاء مصدر و"النباش" اسم فاعل النبش، وليس احدهما الاخر فيفسر به، الصواب: ما جاء في المختفي وهو النباش، وكذا رويناه عن ابن عبد البر، ووقع في بعض النسخ: "ما جاء في الاختفاء وهو النباش" بكسر النون. وهذا كلام ملتءم بعضه ببعض غير اني لا احفظ النباش بكسر النون مصدرا ل "نبش"، انما المصدر نبشا. وسمي النباش مختفيا لاستخراجه اكفان الموتي، يقال: خفيت الشء واختفيته: اذا اظهرته، واما اخفيت  بالالف  فيكون الاظهار، ويكون الستر. ومن قرا (¬): {اكاد اخفيها} بضم الالف جاز ان يكون اظهرها   لقربها، وجاز ان يكون اسرها من نفسي، فكيف اطلعكم عليها (¬). ومن قرا: {اخفيها}  بفتح الالف  فمعناه: اظهرها لا غير. وانشد لزهير (¬):
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من سحاب مركب



  AUTO [جامع الجناءز]

  وقوله: "اللهم الرفيق الاعلي" []، . الرواية بالنصب، والعامل فيه فعل مضمر، كانه قيل له: ما تختار فقال: اللهم اختار الرفيق الاعلي، ولو رفع لكان جاءزا علي انه تخير فقال: اختياري الرفيق الاعلي، ومثله [قوله تعالي] (¬): {قل العفو} بالرفع والنصب. و"الرفيق" اسم مفرد يراد به الجمع، قال تعالي (¬): {وحسن اولءك رفيقا ()} وربما جاء فعيل وفعول يراد بهما الجمع ويقعان للمذكر والمءنث بلفظ واحد، قال تعالي (¬): {كانوا لكم عدوا مبينا ()} وقال جرير (¬):
 نصبن الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
  قوله: "ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة ... الحديث" [].
 تقديره: ان كان من اهل الجنة فمقعده من مقاعد اهل الجنة، فحذف واختصر وكذا في اهل النار.
  وقوله: "حتي يبعثك الله اليه (¬) يوم القيامة". الهاء من "اليه" عاءدة   علي المقعد، ويجوز ان تعود علي الله وفيه بعد.
  واقوله: "تاكله الارض الا عجب الذنب" []. عجب الذنب وعجمه  علي بدل الباء ميما . هو العظم الذي في اسفل فقار الظهر. والنسمة: الروح.
  و [قوله: "طير تعلق في شجر الجنة"]. تعلق: تاكل، علقت الابل تعلق علقا، وابل عوالق: اذا مدت افواهها ورعت ورق الشجر . ومن رواه "تعلق" بفتح اللام فهو من علقت الابل تعلق اذا قرت اعينها بالمرعي واطمانت فيه، وفي الامثال (¬): "علقت مراسيها بذي الرمرام والقت" يضرب مثلا لمن وجد ما يوافقه فلم يفارقه. والرمرام: نبت تحبه الابل، فاذا ظفرت به لم ترد مفارقته.
  و [قوله: "حتي يرجعه الله"]. يقال: رجعت الشء وارجعته (¬)، ومنه [قوله تعالي] (¬): {فان رجعك الله}.
  و [قوله: "ثم اذروا نصفه" []. ويقال: ذروت الشء في الريح، واذريته (¬) وذريته، وذرت الريح الشء واذرته. وقال قوم: معني اذرته: قلعته   من اصله، وذرته مضاعفا: طيرته (¬).
  و [قوله: "من بهيمة جمعاء هل تحس فيها جدعاء؟ " []. الجمعاء: المجتمعة الخلق، التي لم ينقص من خلقها شء، والجدعاء: المقطوعة الاذن، ويستعمل الجدع ايضا في الانف (¬).
  و [قوله: "يستريح من نصب الدنيا"] []. ونصب الدنيا: تعبها، وفعله نصب ينصب.



  AUTO ومن (كتاب الزكاة)

 (¬)
 الزكاة: النماء، يقال: زكا الزرع يزكو: اذا زاد ونمي، وسميت زكاة؛ لانها تنمي المال وتقيه من الافات، والزكاة: الطهارة ايضا. يقال للفاضل الطاهر: زكي، ومنه: {قد افلح من زكاها} (¬) اي: طهرها بالعمل الصالح وذلك راجع الي النمو؛ لان الزكي الطاهر يجل ويعظم في العيون.

  AUTO [ما تجب فيه الزكاة]

 [وقوله: "خمسة اوسق صدقة" []. والصدقة من الصدق؛ لان مخرجها مصدق بما وعد عليها من الثواب او من قولهم: حمل علي قرنه فصدق: اذا حقق الحملة، فالمتصدق مقدم علي الصدقة من غير خوف الفقر، كما يخاف البخيل المانع للصدقة؛ ولاجل هذا سمي البخل جبنا، والجود شجاعة لكن جبن البخيل من الزمان (¬) وشجاعة الجواد في الاقدام علي الزمان والحمل عليه مع عدم الخوف منه. والصدقة والزكاة: اسمان لما يخرجه الناس من اموالهم في وجوه البر فرضا كان او نفلا، غير ان الاغلب ان يسمي ما يخرج من الحيوان صدقة،   ومن غيره زكاة، وقد جرت العادة بتسمية الفرض زكاة، والتطوع صدقة.
  و [قوله: "وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة"]. الوسق: ستون صاعا. والوسق ايضا وقر البعير. اوسقت البعير: اذا اوقرته. والوسق: العدل، والوسق بفتح الواو مشتق من قولهم: وسقت الشء وسقا: اذا ضممت بعضه الي بعض، واستوسقت الابل في السير واتسقت: اذا انضمت وتتابعت، ومنه [قوله تعالي]: {والليل وما وسق ()} (¬) اي: ضم وجمع.
 [وقوله: "وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة"]. الذود: ما بين الثلاث الي العشر، واكثر ما يستعمل في الاناث، وزعم ابن الاعرابي ان الذود (¬): ما بين ثلاثة الي خمسة عشر، وذلك غير معروف. قال الفراء: والذود يقع علي الواحد، وانشد:
 * فان عدتها ذود وسبعونا *
 وهذا ايضا غير معروف، وليس في البيت ما يدل علي انه اراد واحدا وسبعين (¬) دون ان يزيد اكثر من ذلك، بل قولهم: ثلاث ذود، وخمس ذود من ادل دليل   علي انه لا يكون للواحد؛ لان ما دون العشرة لا يضاف الي واحد، الا تري انه لا يقال خمسة ثوب، ولا اربع دار. والذود: من ذاد يذود: اذا دفع، وكانه مصدر سمي به. وسميت بذلك؛ لان الواحد من الابل لا كلفة علي الراعي منه، وكذلك الاثنان، فاذا بلغت ثلاثة او اكثر تصاولت وتراجمت فاحتاج الراعي ان يذود بعضها عن بعض.
  و [قوله: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة"]. الاوقية مشتق من الاوق، وهو الثقل، يقال: القي علي اوقه، ويقال في جمعه: اواقي واواق.
 و"الورق" المال من الفضة بكسر الراء الورق  بفتحها : المال من الغنم والابل، واشتقاق الورق من اورق الشجر يورق، وجعلوا المال لصاحبه، كالورق للشجر، ولذلك سموه ريشا ورياشا؛ لانه ينهض صاحبه الي ما يحب كما ينهض الريش الطاءر.
  و [قوله: "انما الصدقة في الحرث والعين والماشية" []. "العين": المال الناض من الذهب والورق. وعين كل شء خياره وافضله، والناض: افضل المال وخيره.
  و"الحرث" مصدر مشتق من حرثت احرث، ثم سمي الشء المحروث حرثا مجازا، كما ان العدل مصدر عدل يعدل، ثم يقال للرجل العادل عدل، و"الحرث" مشتق من احرثت الدابة: اذا اضعفتها بطول السفر، سمي بذلك؛ لان الذي يحرث الارض يوهنها بالخرق لها، ويذهب صلابتها.
  و"الماشية": المال من الحيوان، مشتق من مشي: اذا نهض يراد به نماءه   وتناسله ، يقال: مشي الرجل وامشي، وامشي الرجل ايضا: اذا كثرت ماشيته (¬).

  AUTO [الزكاة في العين من الذهب والورق]

 [قوله: "وكان ابو بكر اذا اعطي الناس اعطياتهم" []. الاعطيات: جمع اعطية، واعطية: جمع عطاء فهو جمع الجمع، والعطاء: يجوز ان يكون اسما للشء المعطي، ويكون مصدرا بمعني الاعطاء، وانما ياتي ذلك في الشعر كقول القطامي (¬):
 * وبعد عطاءك الماءة الرتاعا *
  وقوله: "ثمانية درهم بدينار" []. كلام فيه حذف تقديره: ثمانية درهم منها بدينار، ولابد من هذا التقدير؛ ليعود من الجملة عاءد الي المبتدا، ونظيره قول العرب: الشاء شاة بدرهم اي: شاة منها بدرهم.
  وقوله: "من يوم زكيت". يجوز في "يوم" النصب بناء علي الفتح لاضافته الي الجملة، والخفض بما يستحقه في نفسه من الاعراب، ومثله:



 {من عذاب يومءذ} (¬) مخفوض الميم ومنصوبا، ومن خفض الميم ونونه لزمه ان يقدر في الكلام ضميرا محذوفا يعود علي اليوم، تقديره: من يوم زكيت فيه؛ لان قوله: "زكيت فيه" صفة لليوم فلزم ان يكون فيها عاءد الي الموصوف، ومنه [قوله تعالي] (¬): {يوما لا تجزي نفس عن نفس} وكذلك ما في هذا الباب من مثل هذا كقولك: "من يوم افادها" و"من يوم يقبضه".
  وقوله: "فلا زكاة عليه" اراد: عليه فيها فحذف "فيها".

  AUTO [زكاة المعادن]

 المعدن من قولهم: عدن بالمكان يعدن عدنا وعدونا: اذا اقام به، وسمي بذلك لاقامة الجواهر به، ومنه قيل لمالف الثور الوحشي معدن بكسر الدال، ومن قال: معدن او معدن  بفتح الدال، او بكسر الميم  فقد اخطا؛ لانه مفعل مثل مضرب من ضرب.
  "القبلية" موضع (¬).



  و"الفرع" موضع (¬) بضم الراء، ويقال: باسكانها، ويحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع فروع، وهو الصعود من الارض فيكون كرسول ورسل.
 ويجوز: ان يكون جمع فارع، وهو المشرف من الارض كبازل وبزل.
 ويجوز: ان يكون جمع فرعة وهي راس الجبل علي فراع، وجمع فراع [علي] فرع ككتاب وكتب وحمار وحمر.
  و"النيل": العطاء [ ... ].



  وقوله: "قطع ... " يقال قطع السلطان لفلان واقطع كذا، فتكون الهمزة معاقبة اللام، والاشهر: اقطعه.

  AUTO [زكاة الميراث]

  قول مالك: "ولم يءد زكاة ماله انه" []. كذا الرواية، والوجه: فانه، كما قال تعالي (¬): {فشدوا الوثاق}.
  و [قوله: "وتبدي الوصايا"]. يقال: بدات الشء وبدات به، ولا يجتمع التشديد والباء. ويجوز بداته بالتخفيف. واوصي ووصي: لغتان.
  وقوله: "من يوم باعه" []. يجوز فيه ما جاز في قولك: "من يوم زكيت" وقد مضي.

  AUTO [زكاة العروض]

  " العرض" من المال: ما ليس بنقد، واشتقاقه من عارضت الشء بالشء: اذا قابلته به، او من عرض الشء يعرض: اذا اتسع؛ لان المراد به نماء النقد وكثرته، او من عرض له الامر يعرض؛ لان المزاد بالبيع والشراء نماء للنقد [والسلع] سبب؛ لذلك، فهو كالشء يعرض والمراد غيره.
 [قوله: "وكان زريق علي جواز مصر"] []. وجواز مصر انه كان (¬) لا يجوزها احد الا برقعة.



 [قوله: "مما يديرون من التجارات"]. وادارة التجارة: تصريفها ومعالجتها ابتغاء الفضل.
 [قوله: "ولا مثل الجداد"] والجداد: مصدر جددت التمر: اذا صرمته.
 [قوله: "ولا ينض لصاحبه منه شء"]. النض والناض: المال الصامت من الدنانير والدراهم، واشتقاقه من نض الماء ينض: اذا خرج من حجر، واسم ذلك الماء: النض والنضيض، وجمعه: انضة ونضاءض، وفلان يستنض معروف فلان: اذا استخرجه شيءا بعد شء والنضيض ايضا: القليل من المطر.

  AUTO [ما جاء في الكنز]

  و [قوله: "شجاعا اقرع له زبيبتان". [] الشجاع: الحية التي تواثب الفارس والراجل، ويقوم علي ذنبه. وقيل: هو الثعبان.
  و"الاقرع": الذي يتمعط شعره لكثرة ما جمع من السم.
  و"الزبيبتان": النكتتان السوداوان اللتان فوق عينيه، وهو اخبث ما يكون. وقيل: هما الزبدتان اللتان يكونان في الشدقين اذا غضب الانسان او اكثر الكلام حتي يزبد فمه يقال: زب فم الرجل.
  ووقع في بعض النسخ. "مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع" ونصبه علي الحال الموطءة، كانه قال: مثل له مثل شجاع اقرع. فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ومثله قوله: "يتمثل لي الملك رجلا". اي: مثل رجل.

  AUTO [صدقة الماشية]

 [قوله: "ابنة مخاض ... "] []. ابن مخاض وابنة مخاض الذي قد   اكمل سنة ودخل في الثانية؛ لان امه فيها من المخاض وهي الحوامل، فاذا دخل في الثالثة فهو "ابن لبون" و"ابنة لبون"، لان امه ذات لبن، فاذا دخل في الرابعة فهو "حق" والانثي "حقة"؛ لانه يستحق الحمل عليه، فاذا دخل الخامسة فهو "جذع" و"جذعة" و"الطروقة" هي التي يطرقها الفحل، يقال: طرق الفحل الناقة يطرقها طرقا، ويقال للفحل اذا كثر ذلك منه: "طروق".
 [وقوله: "وفي ساءمة الغنم"]. الساءمة: اسم يقع علي ما يسرح من الماشية ويرعي، والسوم: الذهاب في كل وجه. سام الجراد يسوم.
  و [قوله: "ولا ذات عوار"]. والعوار والعوار  بضم العين وفتحها : العيب، والعرب تسمي كل مستقبح: اعور، والكلمة القبيحة: العوراء.
 [وقوله: "بينهما بالسوية"]. السوية: العدل والانصاف، وهي من الاستواء.
 [وقوله: "وفي الرقة"]. الرقة: الورق، واصلها: ورقة، فحذفت الواو كما حذفت من عدة وزنة.
 [وقوله: "ربع العشر"]. ويقال: ربع وربع، وكذلك في كل كسر الي العشر.

  AUTO [ما جاء في صدقة البقر]

 [قوله: "اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا" []. يقال لولد البقرة في اول سنة: تبيع، وتبيع في لغة بني كلاب، فاذا دخل في الثانية فهو جذع، وفي الثالثة: ثني، وفي الرابعة: رباع، وفي كتاب "العين" (¬) التبيع: العجل من   اولاد البقر. واولاد الضان والمعز في اسنانها كاولاد البقر، الا ان ولد الضان اول سنة يقال له: حمل، وولد المعز جدي، ثم تنقلهما في الاسنان كنقل اولاد البقر. ويقال: ضان، وضءين وضءين، واضءن، واضان، والواحدة: ضاءنة. ويقال: معز، ومعز، ومعزي، وامعوز، ومعيز، والواحدة: ماعزة، والذكر: ماعز. والعراب: العربية. والبخت (¬): ابل بجهة خراسان يزعمون انها تولدت بين العراب والفوالج. والفوالج (¬): ابل لكل واحد منها سنامان. والواحد: فالج، وواحد البخت: بختي. و"الجواميس" بقر بناحية مصر تعوم في النيل وتخرج الي البر، ولكل بقرة منها قرن واحد (¬)، والواحد: جاموس.
  و"النصاب" اصل المال، واصل كل شء.
  و"النواضح": الابل التي تخرج الماء من البءر. والغرب: الدلو العظيمة.
  وقوله: "علي راعيين". معناه: مقسومة عليهما، فلذلك جاز استعمال   "علي" ويجوز ان يكون "علي بمعني "عند" كقولك: لي علي فلان كذا، اي: عنده. ويجوز ان يكون بمعني "مع".
  وقوله: "فان كانت الضان هي اكثر". يجوز في "اكثر" النصب علي ان يكون "هي" فصلا، ويجوز الرفع علي الابتداء والخبر ونظيره: "فان كانت الابل هي اكثر".
  وقوله: "اخذوا ايتهما شاء". انما ثني الضمير وان كان قبله جمعا حملا علي معني الصنفين او النوعين، وكذلك قوله في الابل العراب والبخت يجمعان. و"من يوم افادها" مثل "من يوم زكيت".

  AUTO [صدقة الخلطاء]

 الخليط: المخالط: فعيل بمعني مفاعل، مثل شريك ونديم وشريب واكيل، ومنه: {علي كل شء حسيبا ()} (¬) اي: محاسبا.
  و"المراح " و"المراح" بفتح الميم وضمها: الموضع الذي تروح الابل اليه، فمن فتح الميم جعله من راح يروح، ومن ضمه جعله من اراح الرجل ابله يريح: اذا ردها من المرعي، ويكون المراح مصدرا، او يكون اسم المكان الذي تروح اليه الماشية.
  وقوله: "فصاعدا": اي: فزاءدا علي ذلك، ولا يجوز فيه غير النصب، ولا يستعمل بالواو، وانما يستعمل بالفاء او ب "ثم".
  و [قوله: فاذا اظلهما المصدق"]. اظلهما: غشيهما، وفاجاهما،   واصله ان يقرب الشء من الشء حتي يقع عليه ظله.

  AUTO [ما يعتد به من السخل في الصدقة]

 " السحلة": ولد الشاة والماعزة حين تضعه امه، ذكرا كان او انثي، وهو البهمة ايضا بفتح الباء  وجمع سخلة: سخل وسخال وسخلات، وبهمة وبهم وبهام وبهمات.
  و"الاكولة" الشاة التي تسمن لتاكل، وليست بساءمة. ورواه بعضهم: "الاكيلة" وذلك خطا؛ انما الاكيلة الماكولة، كاكيلة السبع، وليست الاكيلة مما تسمن لتءكل.
  و"الربي": القريبة العهد بالولادة فهي تربي وجمعها: رباب بضم الراء. واما الرباب  بكسر الراء  فانها المدة التي يقع عليها فيها هذا الاسم، وذلك ما بين ولادتها الي خمس عشرة ليلة. ويقال: هي في ربابها.
 و"الماخض": الحامل التي شارفت الولادة. و"المخاض" و"المخاض" بكسر الميم وفتحها: وجع الولادة، فاذا اردت الابل الحوامل قلت: مخاض لا غير، واحدها: ماخض. وقال الاصمعي: لا واحد لها من لفظها ولكن يقال للواحدة منها خلفة وما قاله غير صحيح. وغذاء الغنم: صغارها، واحدها: غذي؛ لانه يغذي باللبن، وهو فعيل بمعني [مفعول] (¬) كقتيل بمعني مقتول. وفي قوله: "غذاء" شذوذ عن ما جري عليه الاستعمال، وذلك ان فعيلا انما يجمع علي فعال بكسر الفاء اذا كان في معني فاعل ككريم وكرام وشبهه. واذا   كان بمعني مفعول لم يجمع عليه، لا يقال: قتيل وقتال، ولا جريح وجراح. وانما يقال: قتيل وقتلي، وجريح وجرحي. وقد جاء من ذلك شء قليل شذ عن الجمهور وهو فصيل وفصال، وسيف صقيل وسيوف صقال، والوجه في هذا ان يقال: انهم جعلوا غذيا بمعني مغتذ، وفصيلا بمعني منفصل، وصقيلا بمعني منصقل؛ لانك تقول: غذوته فاغتذي، وفصلته فانفصل، وصقلته فانصقل فتنسب الفعل اليه كنسبته الي الفاعل فجري لذلك مجري كريم وظريف.
  وقوله: "يعد علي الناس بالسخل" []. هذه الباء هي الباء التي تنوب مناب واو الحال كقولك: جاء زيد بثيابه، اي: جاء وثيابه عليه، والتقدير: يعد الغنم والسخل فيها، فحذف المفعول، ومنه قوله تعالي: (¬) {تنبت بالدهن}، اي: تنبت نباتها والدهن فيه في بعض الاقوال، وقد قيل في مثل هذا ان الباء زاءدة، ونظيره: [قوله تعالي] (¬): {اليس [ذلك] بقادر} (¬) و {اليس الله بكاف} (¬).

  AUTO [النهي عن التضييق علي الناس في الصدقة]

  و [قوله: "فراي فيها شاة حافلا"] []. الحافل: التي امتلا ضرعها من اللبن، وكان الوجه: "حافلة"، ولكن جاء هذا علي معني النسب اي: ذات حفل كامراة عاشق وحاسر، وناقة ضامر، فاذا بنوا ذلك علي الفعل الحقوه   الهاء فقالوا: عاشقة وحافلة.
  و [قوله: "لا تاخذوا حزرات المسلمين"]. الحزرات: خيار المال، واحدتها حزرة بسكون الزاي، واضافها الي الانفس (¬) لان الانفس تشفق عليها   وتتوجع لاخذها، وهي مشتقة من حزر اللبن: اذا اشتدت حموضته وقال ابن بكير عن الليث (¬): الحزرات: وجع القلب [ ... ].
  و [قوله: "نكبوا عن الطعام"]. معني "نكبوا" اعدلوا، يقال: نكب عن الطريق ونكب، ويقال نكب نكبا. واراد بالطعام ذات اللبن، اي: اتركوا ذات اللبن، وكذا فسره ابو قرة عن مالك (¬).

  AUTO [اخذ الصدقة ومن يجوز له اخذها]

 [قوله: "لرجل له جار مسكين"] []. اختلف في الفقير والمسكين (¬) فقيل: هما سواء. وقال قادة: الفقير: المحتاج المزمن، والمسكين: المحتاج   الذي لا زمانة به. وقال ابن عباس: الفقراء من المسلمين، والمساكين: من اهل الذمة. وقال الضحاك: الفقراء من المهاجرين. والمساكين من الاعراب. وقال مجاهد والزهري الفقير الذي لا يسال، والمسكين الساءل. وهذه كلها لا يقوم علي شء منها دليل من كتاب ولا سنة ولا لغة، اذ لا وجه لاعتبار الصحة والزمانة، والسءال وغير السءال في التفرقة بينها، وانما ينبغي ان يعتبر ايهما احسن حالا، وهذا امر قد تنازع الناس فيه، فقال قوم: الفقير احسن حالا من المسكين، وهذا قول اكثر اصحاب مالك، واحد قولي الشافعي، وقالوا: الفقير الذي له البلغة، والمسكين: الذي لا شء له واحتجوا ببيت الراعي (¬)، وبقوله [تعالي] (¬): {[مسكينا] ذا متربة ()} وبانه مفعيل من السكون وعدم الحركة. وقال اخرون: العكس، وممن قال بذلك الاصمعي، وبه قال ابو حنيفة واصحابه واحتجوا باصحاب السفينة (¬)، وبان الفقير من كسر الفقار، ومن كسر فقاره فلا حياة له، وبقول الشاعر (¬):
 هل لك في اجر عظيم تءجره
 تغيث مسكينا كثيرا عسكره
 عشر شياه سمعه وبصره   فجعل له عشر شياه، والاول هو الصحيح، ولا حجة فيما احتج به هءلاء؛ لانه ليس من شرط الاضافة ان يراد بها الملك في كل موضع، فان العرب تضيف الشء الي الشء وتنسب اليه لما بينهما من الملابسة والمجاورة، فيجوز ان يكون الله تعالي نسبها اليهم لتوليهم امرها، كما تنسب الدابة الي الذي يخدمها وقد قال [الله] تعالي (¬): {ولمن خاف مقام ربه جنتان} ولا مقام لله، وانما هو للعبد بين يدي ربه، وانما المعني: مقامه بين يديه او عنده، ويروي بيت زهير (¬):
 * ... فامسي رهنها غلقا *
 اي: رهنها عندنا، ويجوز ان يكون سماهم مساكين؛ لانه علي جهة الترحم، ومنه قوله: "مسكين مسكين من لا زوج له" قالوا: وان كان ذا مال؟ قال: "وان كان ذا مال" وفي قولهم ايضا دليل علي ان المسكين عندهم انما كان الذي لا مال له ولذلك سالوه.
 واما البيت فمعناه: "عشر شياه سمعه وبصره" لو وهبت له، فحذف ما لا يتم الكلام الا به لعلم السامع بمراده، ويحتمل ان يريد: ملك عشر شياه او هبة عشر شياه سمعه وبصره، فحذف المضاف.
 [وقوله: "لو منعوني عقالا"] []. العقال: صدقة عام، قاله الكساءي (¬)،   واختاره ابو عبيد وانشد (¬):
 * سعي عقالا ... البيت *
 وقيل العقال: ان ياخذ المصدق الفريضة بعييها، فاذا اخذ الثمن قيل: اخذ نقدا، وانشد (¬):
 * اتانا ابو الخطاب ... [ ... ] *
 وقيل: اراد بالعقال ما يعقل به البعير، وهذا هو الصحيح (¬)؛ لانه انما ذهب   الي التحقير والتقليل مبالغة كقول القاءل: لو منعتني حبة ما تركتها عندك، ووالله لا تركت عندك من حقي جناح بعوضة، اي: ما يزن الحبة وجناح البعوضة. وقال قوم: معناه: لو كان لي عندهم عقالا يعقل به البعير ثم منعوني اياه لجاهدتهم عليه. وروي ان محمد بن مسلمة (¬) كان عاملا علي الصدقة في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يامر الرجل اذا جاء بفريضتين ان ياتي بعقالهما وقرانهما. وروي ان عمر بن الخطاب كان ياخذ مع كل فريضة عقالا ورواء فاذا جاءت الي المدينة باعها ثم تصدق بتلك العقل. والاروية، قال الواقدي (¬): هذا راي مالك وابن ابي ذءب (¬).



  وقوله: عن عمر "فادخل يده فاستقاء" []. ليس من الترجمة في شء علي ظاهره، ووجه تعلقه بالباب ان فيه تشديدا في ان الصدقة لا تحل الا لمن نص عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم [الا تراه لم يستجز ترك اللبن في جوفه وان كان شرب غير متعمد لذلك؛ ليري الذي سقاه اياه ومن حضره ما في ذلك من الاغلاظ. وظاهر هذا الحديث ان الذي سقاه اللبن لم يكن ممن تحل له الصدقة فيكون سبيله سبيل من بره. و"استقاء": استدعي القء.

  AUTO [زكاة ما يخرص من ثمار النخيل والاعناب]

 [قوله: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر ... "] []. يقال لما سقت السماء: عذي، وعثري، ولما كان من الانهار والعين: غيل وسيح، ولما شرب بعروقه من ثري الارض ورطوبتها ونداها من غير سقي سماء ولا غيرها لا عيون، ولا ماء مسرب، ولكنه يستمد من رطوبة الثري، ويمتص من ندوته: بعل، هذا قول الاصمعي (¬)، وقال الكساءي: البعل: العذي بعينه (¬)، وفي حديث بشر هذا: ما هو في قول الاصمعي؛ لانه جعل ما سقته السماء والعيون صنفا، وجعل البعل صنفا اخر.
  و"السقي" مصدر سقيت، و"السقي" بكسر السين: الماء الذي يستقي به، وسمي المسقي ايضا سقيا  بالكسر  كالرعي للنبات الذي يرعي.



 و"النضح "السقي بالسواني والدوالي وهي الخطارات، والغرب: الدلو العظيمة.
  ويقال: "عشر" و"عشر" (¬) و"عشير" وكذلك جميع الاجزاء من الثلث الي العشر الا الربع فانهم لا يقولون فيه: ربيع، انما يقال: ربع وربع لا غير.
 و"الجعرور" و"مصران الفار" ويقال ايضا: "معي الفار" و"عذق ابن حبيق" ويقال: "خبيق" بخاء معجمة، كلها انواع من تمر الحجاز و"العذق" النخلة كلها بفتح العين، والعذق  بكسر العين  كباسها، والكباسة: العنقود من التمر خاصة.
  و"البردي"  بضم الباء : تمر وسط (¬)، والبرني: صنف جيد منه.
  و"الخرص" و"الخرص": مصدران: وقيل: الخرص  بكسر الصاد  المخروص نفسه، والخرص  بفتحها : التخمين والحزر والتقدير الذي ليس معه يقين، يقال: خرص الرجل وتخرص: اذا قال بالظن (¬).
  و"الرطب" (¬): التمر الذي ادرك وصلح للاكل، يقال منه: ارطب النخل فهو مرطب. والرطب: النبات الاخضر قبل ان يجف.



  و"الرطب"  بفتح الراء : ضد اليابس من كل شء، وهو الذي ذكره مالك في قوله: "فاما ما لا ياكل رطبا وانما يءكل بعد حصاده"، وقوله: "ان من النخيل والاعناب يءكل رطبا" فهو مفتوح الطاء.
  و"الثمر": اسم لحمل كل شجرة، يقال: شجر مثمر: اذا طلع ثمره، وثامر: اذا نضج ثمره. والتمر: اسم لحمل النخل (¬) خاصة بنقطتين، واكثر ما يقع عليه هذا الاسم بعد يبسه، ومنه تمرت اللحم: اذا قددته وجففته، يقال: اتمرت النخلة باثنتين فوقها: اذا حملت التمر.
  ويقال: "جددت النخل" اجده جدا وجدادا، وقد اجد التمر: "اذا حان ان يجد. وتكرر لمالك في هذا الباب قوله: "انما علي اهلها فيها الزمانة" (¬) مرتين (¬)، وكان الوجه اسقاط الثاني، ولكن العرب قد كرر اللفظ المستغني عنه توكيدا للكلام، ومنه [قوله تعالي] (¬): {وهم بالاخرة هم كافرون ()} ومنه [قوله تعالي] (¬): {انهما في النار خالدين فيها} وفي كلام مالك ايضا انه حمل بعض الضماءر علي لفظ "ما" في قوله: "فاما ما لا يءكل ... " فذكرها وحمل بعضها علي المعني فانثها، وذلك كثير في الكلام.



  ويقال: "حصاد" و"حصاد" (¬).
  و"الذرة": الحبة التي تسمي: الجاورس (¬) الهندي، ومنها ابيض واسود.
  وفي "الاوز" ست لغات ارز، وارز، وارز، ورز، ورنز (¬).
  و"اللوبياء" ممدودة لا غير، وتسمي الدجر (¬).
  و"الاكمام" الاغشية التي يكون فيها الزرع والثمر، واحده كم، ويقال: اكمة وكماءم ايضا. وواحدها: كمام  بكسر الكاف . ويقال: ثمر مكمم: اذا كان في غشاءه لم يخرج منه، وقد تقدم ذكر الحاءط في "كتاب الصلاة" ويقال له ايضا حديقة؛ لاحداقه بما فيه من الثمر وغيره.



  AUTO [ما لا زكاة فيه من الثمار]

 [قوله: "وما يحصد منه اربعة اوسق من القطنية"] []. "القطنية"  بكسر القاف مشددة الياء  لغة شامية، وهي من الاسماء التي جاءت علي صورة المنسوب ولم ينسب الي شء، ومنه الكرسي، واشتقاقها من قطن بالمكان: اذا عمره، وتسمي: الخلفة بالفاء بواحدة وكسر الخاء (¬).
  وقوله: "في كل زرع من الحبوب كلها يحصد". كذا وقع في الروايات: "كلها" بالهاء، وكان ابن وضاح (¬) يقول: "كل ما" بالميم.

  AUTO [ما لا زكاة فيه من الفواكه]

 [قوله: "الرمان والفرسك والتين"] والفرسك: الخوخ (¬).



 [وقوله: "ولا في القضب"] والقضب: الرطبة، وتسمي ايضا الفصفصة، واصلها بالفارسية الفسفست (¬) بكسر الفاءين، ويقال لمزرعته: المقضاب.
  و"البقل" اسم يقع علي كل عشب نبت من بزر، ولا يخرج من ارومة باقية كذا قال ابو حنيفة، وقال صاحب "العين" (¬) البقل: ما ليس بشجر دق ولا جل. والفرق ما بين البقل ودق الشجر ان البقل اذا رعي لم يبق له ساق، والشجر يبقي له ساق وان دق.
  و"الحمص" و"الباقلاء": و"الباقلي": اذا شددت اللام قصرت واذا خففت مددت وهو الفول واللوبيا واللوباء، وهو الدجر. وذكر الحمص (¬) وقال: وهو البلس (¬)، ومنه الحديث: "من احب ان يرق قلبه فليدمن اكل البلس"



 و"الترمس (¬) ": هو البسيلة، و"الماش (¬) ": هو المنج والبنج بلغة العامة (¬).
  وقول مالك في هذا الباب: "ليس في شء من الفواكه كلها صدقة، الرمان والفرسك" كلام فيه نظر؛ لانه خرج مخرج العموم، ويلزم علي ظاهره ان لا يكود النخل والعنب من الفاكهة وهدا راي قوم من المفسرين قالوا: لا   تسمي النخلة فاكهة لقوله [تعالي] (¬): {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()} فكان يجب لمالك ان كان اعتقد هذا المذهب ان لا يذكر الرمان في هذا الباب؛ لانه قد خرج من الفاكهة عند هءلاء كخروج النخل، وان كان اعتقد ان افراد النخل والرمان في الاية لا يوجب خروجهما عن الفاكهة، وانما القصد بافرادهما التنويه، فقد كان يجب عليه ان لا يقول: ليس في شء من الفواكه صدقة؛ لان في النخل صدقة، وهي بعض الفواكه، فينبغي ان يجعل كلامه عموما اراد به الخصوص، وينبغي ان تجعل "من" في قوله في الترجمة: "ما لا زكاة فيه من الفواكه" لبيان الجنس، ولا تجعل للتبعيض؛ لان ذلك يوجب ان يكون في بعض البقل والقضب زكاة كما في بعض الفواكه، والصحيح ان الفاكهة اسم لكل ثمرة يتنعم باكلها ما خلا الحبوب المقتاتة والبقول؛ لانها مشتقة من فاكهت الرجل اذا مازحته بملح الكلام. ورجل فكه وفاكه: اذا كان في نعمة من عيشه قال [الله] تعالي (¬): {فاكهين} اي: ناعمين معجبين.
  "الظهر" الابل التي تحمل الاثقال، وهو اسم للجمع، يقال ظهر الحمل ظهارة: اذا قوي علي الحمل فهو ظهير، واراد بالظهر ههنا: الابل التي كان حمي لها عمر الحمي.
  قوله: "وهي عمياء" كلام فيه حذف، كانه قال: اذا دفعها اليهم وهي عمياء، ولو قال: او هي عمياء فزاد الهمزة لكان اليق بالكلام؛ لان هذه الهمزة   للتقرير كقوله [تعالي] (¬): {اولو كنا كارهين} [الاعراف: ] ولكن كذا جاءت الرواية.
  وقوله: "يقطرونها بالابل" اي: يقودونها معها، والقطر: الشق والناحية، القطار من الابل: الجماعات التي تسير، يقال: قطر في الارض قطورا: اذا ذهب.
  وقوله: "ضرب الجزية" []. اي: جعل وصير، فلذلك يتعدي الي مفعولين كما تعدي في قوله [تعالي] (¬)؛ {واضرب لهم مثلا اصحاب} ومن قال ان {اصحاب} بدلا من {مثلا} ذهب الي مثل ذلك في هذا الحديث فجعل "اربعة دنانير" بدلا من الجزية.
 و"الذمة": العهد، سمي بذلك؛ لان من يخنه ذم.
 و"النعم": اسم يقع علي الابل، ولا يقع علي النقر، ولا علي المعز ولا علي الضان، فاذا اختلطت بالابل قيل لجميعها نعم.
  وقوله: "ان عليها وسم الجزية" يريد علامتها. وسمت الشء وسما اذا كويته، والميسم: اثر الكي، وجمعه: مواسم. والميسم: المكوي.
  و"الجزية": مشتقة من جزيته عن كذا اجزيه: اذا كافاته، سميت بذلك؛ لانها مكافاة يكافءون بها عن اقرارهم علي احوالهم وترك حربهم.
  و"الجزور": الناقة التي تنحر. واما "الجزرة" فهي من الغنم
  وقوله: "فدعي عليها المهاجرين". الوجه: "اليه" وانما جاز استعمال "علي" مكان "الي"؛ لان المعني دعاهم للاجتماع عليه.



  و"الصغار والصغر": الاذلال.
  "العشور": جمع عشر كجند وجنود، وبرد وبرود. ويقال: عشرت الدراهم عشرا وعشورا: اذا كانت عشرة فاخذت منها واحدا، وعشرتها بتشديد الشين: اذا كانت دون العشرة فكملتها عشرة، قال الخليل (¬): العشور: نقصان، والتعشير: تمام، ويقال: عشرت القوم اعشرهم: اذا اخذت عشر اموالهم، واعشرهم بكسر الشين: اذا صرت لهم عاشرا.
  و"النبط": جنس من العجم يسكنون بالشام والعراق (¬)، ومنزلتهم هناك منزلة القبط بمصر، ويقال لهم ايضا: نبيط، وسموا نبطا ونبيطا: لانباطهم المياه



  AUTO ومن (كتاب الصيام)

 (¬)

  AUTO [ما جاء في الرخصة في القبلة للصاءم]

 [قوله: "فوجد في ذلك"]. وجد يجد وجدا: اذا حزن، وموجدة: اذا غضب. ووقع في بعض النسخ: "الا اخبرتيها" وهي لغة لبني عامر. وقد تقدمت في "الجناءز".
 [قولها: "وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقبل بعض ازواجه"]. "وان كان ليقبل" وقد تقدم في ذكر "الصلاة". وفي رواية عبيد الله: ان عاءشة بنت طلحة اخبرته انها قالت، من القاءلة. وفي بعضها: "كانت".

  AUTO [ما جاء في التشديد في القبلة للصاءم]

 وفي"الموطا": "لنفسه" وفي غيره: "لاربه" او"لاربه" والارب: الدهاء وجودة العقل، والارب ايضا العضو، ويكون ايضا جمع اربة كسدرة وسدر. والاربة: الحاجة قال [الله] تعالي (¬): {غير اولي الاربة من الرجال} ويمكن ان يكون لغة في الارب كمثل ومثل، وشبه وشبه، واما من رواه: "لاربه" بفتح الراء والهمزة: فالحاجة، هكذا يكون معناه لا غير.



 وذكر ابو الوليد هشام (¬) حديث: "ليس من البر الصيام في السفر". فقال: احتج به اهل الظاهر بان قالوا: اذا لم يكن من البر فهو اذا من الاثم. قال: ولا حجة في هذا؛ لان هذا خصوص خرج بلفظ العموم، وانما قاله  صلي الله عليه وسلم  في رجل راه وهو صاءم قد ظلل عليه وهو يجود بنفسه، وايضا فان نفي النفي لا يلزم منه اثبات ضده وخلافه، الا تري ان قولك: ليس زيد من الرجال لا يوجب ان زيدا خارج من نوعهم، وانما اراد: ليس في الكمال بحيث يستحق هذا الاسم علي الكمال، والعرب تخرج الكلام مخرج النفي ويريدون انه ليس علي ما ينبغي فيقولون: ما قلت شيءا، اي شيءا يجب قوله، او شيءا ينتمع به، ومنه [قوله تعالي] (¬): {هذا يوم لا ينطقون}، ومنه قوله [تعالي] (¬): {وما رميت اذ رميت} وهو قد اوجبه بقوله: {اذ رميت} ففي الحديث علي هذا وجهان:
 احدهما: ليس من البر الملزم الصيام في السفر، فحذف الصفة كما قال: "ليس المسكين بالطواف" اي ليس المسكين الشديد المسكنة".
 والثاني: ليس من البر الصيام المءدي الي هذ الحال، ففي هذا الوجه حذف صفة الصيام، وفي الاول حذف صفة البر.
  وذكر قوله [تعالي] (¬): {فمن شهد منكم الشهر}. وقول علي: "من ادركه الشهر وهو مسافر فعليه عدة من ايام اخر، ومن ادركه وهو مقيم فعليه   صيامه سافر او لم يسافر". قال: وتاويله عند غيره: فمن شهد منكم الحضر (¬) في الشهر، فالشهر علي هذا منصوب انتصاب الظرف لا انتصاب المفعول، وحذف المفعول وهو الحضر (¬)، ولا يجوز ان يكون الشهر مفعولا؛ لانه يلزم من ذلك ان يصومه الحاضر والمسافر؛ لانهما معا يشهدان الشهر. قال: والاجود ان يكون من قولهم: شهد زيد: اذا حضر، فيكون معناه: فمن حضر منكم في الشهر، وشهد هذا غير متعد الي المفعول، ومنه قوله [تعالي] (¬): {او القي السمع وهو شهيد} اي: حاضر بلبه وفكره. ولم يعده الي مفعول، وايضا فان من شهد بعض الشهر في الحضر لا يقال انه شهد الشهر.
 فان قيل: ان العرب تضع العموم موضع الخصوص، وبالعكس، فما يمنع ان يكون من شهد بعضه ان يقال: شهد الشهر كما تقول: لقيت القوم وانت وانما لقيت بعضهم.
 قيل له: يدل علي خلاف هذا التاويل فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وافطاره وهو قد خرج في رمضان. قال: وقد يجوز ان يكون المراد بالاية ما قاله علي ثم نسخه فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اشار الي هذا ابن شهاب بقوله عقب الخبر في الموطا: وكانوا ياخذون بالاحدث، فالاحدث من امره  صلي الله عليه وسلم .
  "الصيام" و"الصوم": الامساك (¬)، ومنه قيل للسكوت: صوم؛ لانه   امساك عن الكلام وبذلك فسر [قوله تعالي] (¬): {نذرت للرحمن صوما} ويقال صام الفرس: اذا وقف وامسك عن المرعي (¬)، وصام النهار: اذا قام قاءم الظهيرة.
  و"الفطر" من فطرت الشء؛ اذا ابتداته، كانه ابتدا حالة اخري غير الصيام، ومنه خبر ابن عباس: كنت لا ادري ما معني "فاطر" حتي اختصم الي اعرابيان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها اي: ابتداتها. وبه فسر قوله [تعالي] (¬): {فاطر السماوات} اي: مبتدءها، ومنه فطير الخبز؛ لانه استعجل به قبل ان يختمر.
  و"رمضان" من الرمض وهو ان تحترق الرجلان من شدة الحر. ويقال للحجارة المحمية من الشمس: رمضاء، وسمي رمضان بذلك وان كان يكون في اشهر الحر والبرد؛ لان فرض صيامه (¬) نزل في اشهر الحر فلزمته الاسمية ولم تنتقل بانتقاله، كما سميت ساءر الشهور بمعان وقعت في وقت التسمية، ثم لزمت، وجمع رمضان: رمضانات ورمضانين ورماض وارمضة (¬) علي   حذف الزواءد، وكره مجاهد ان يقال: رمضان (¬)؛ لانا لا ندري لعل رمضان من اسماء الله تعالي، وانما يقال كما قال تعالي (¬): {شهر رمضان} وقد خرج البخاري ما يرد قولهما (¬) وكذلك في هذا الباب وغيره، بالجملة فانه قول صدر عنهما من غير تثبت.

  AUTO [ما جاء في صيام السفر]

  و [قوله: خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد] []
 الكديد: ما بين عسفان وقديد، وهو الارض الصلبة (¬)، وذلك ما بين   المدينة ومكة. وكراع العميم: بالعين غير معجمة (¬).
  و"العرج" []. موضع علي راس ثلاثة (¬) مراحل من المدينة قاله ابن   وضاح. والعرج ايضا موضع بالطاءف ينسب اليه الشاعر العرجي.
 اختلف اهل اللغة في حد "اليوم" و"النهار": فقال النضر بن شميل (¬): حد النهار: من طلوع الشمس الي غروبها، وحد اليوم: من طلوع الفجر الي مغيب الشمس، قال: ولا يقال لما قبل طلوع الشمس نهارا. وقال يعقوب: اذا طلع الفجر فانت مفجر حتي تطلع الشمس، وهذا شبيه بقول النضر، وفي كتاب "العين" (¬) عكس قول النضر. وقال المبرد: حقيقة اليوم مسيرة الشمس من المشرق الي المغرب، واوله طلوع الفجر الي ان يبدو النهار. وقال في حد النهار: انفجار الضياء من طلوع الفجر الي مغيب الشمس.
 قال (ش) (¬): والذي يقتضيه النظر ان اليوم والنهار حدهما جميعا: طلوع الفجر الي مغيب الشمس، ودليل ذلك اجماع المسلمين علي ان اليوم المفروض صومه او المنذور صومه انما هو من طلوع الفجر الي المغيب. وما قاله من تقدم ذكره فغير صحيح، انما يفترق اليوم من النهار في باب اخر، وهو ان اليوم يستعمل ايضا بمعني الان، ولا يقصد به قصد نهار معين كقولك: زيد   اليوم غني، وكان قبل اليوم فقيرا، وعلي هذا اجاز اهل الكوفة اليوم الاحد، وتاولوا عليه قوله [تعالي] (¬) {اليوم اكملت لكم دينكم} وقد يوقعون اليوم علي الوقت وان كان ليلا كما قال (¬):
 يا حبذا العرصات يو ... ما في ليال مقمرات
 وتسمي الفتكات ايضا والوقاءع اياما، ومنه [قوله تعالي] (¬): {وذكرهم بايام الله}.

  AUTO [ما يفعل من قدم من سفر ... ]

  قوله: "انه داخل المدينة" []، كذا الرواية، ويجوز داخل المدينة، وبالوجهين قرا القراء [قوله تعالي] (¬): {كاشفات ضره} و {ممسكات رحمته}.
  وقوله: "فعلم انه داخل اهله" كذا الرواية. وفي بعض النسخ: داخل   علي اهله، والقياس في "دخل" ان تتعدي بحرف الجر فان كان مذكورا مع الامكنة تعدي ب "في" كقولك: دخلت في البيت، وان ذكر مع غير الامكنة تعدي ب "الي" و"علي" تقول: دخلت علي الملك والي الملك، وقد يعدي الي الامكنة بغير حرف فيقال: دخلت البيت، وفي ذلك الخلاف بين اهل اللسان. واما ما سوي الامكنة فلا يتعدي اليها الا بحرف جر.

  AUTO [كفارة من افطر في رمضان]

  قوله: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق تمر] [] العرق: المكتل العظيم؛ وسمي عرقا؛ لانه يعمل عرقة عرقة، ثم يضم بعضها الي بعض، والعرقة: الطريقة العريضة المستطيلة؛ ولذلك قيل لدرة المءدب عرقة. ولكل شء مستطيل في سعة فهو عرقة وعرق. ويقال للخيل اذا اصطفت وللطير اذا اصطفت في السماء عرقة (¬) وبني من الحاءط عرقا (¬) وهي التي تسمي طابية. والعرقة: طرة تنسج وتخاط علي طرف الشقة. والعرقة: النسيج.
 [قوله: "ما احد احوج مني"]. ومن روي: "ما احد احوج" بالرفع، وهي رواية ابن وضاح جاز رفع "احوج" علي اللغة التميمية. وجاز نصبه علي اللغة الحجازية.



  وقول الاعرابي: "هلك الابعد" ولم يقل: هلكت؛ لانه حرج نفسه مخرج من يخاطبه ويكلمه، او يخبر عنه علي معني المبالغة (¬)، كما يقول الرجل اذا عنف نفسه: او لك يا فاسق، لقد جءت بعار يا غادر، ومنه قول البعيث (¬):
 * طمعت بليلي ان تريع وانما *
 [ .... ] (¬) واراد المحترق بالابعد. البعيد عن النجاة او الصلاح. ويجوز ان يكون من قولهم بعد يبعد: اذا هلك، وهذا كقول العرب: اخزي الله الابعد منا؛   اي: ابعدنا عن الصلاح. واما الذي يستعمله الناس عند محادثة بعضهم بعضا فعلي الابعد كذا، وليس من هذا؛ لان هذا انما ييستعمل علي جهة توقير المخاطب.

  AUTO [صيام يوم عاشوراء]

  " عاشوراء" اسم الليلة العاشرة من المحرم، واليها اضيف اليوم فقيل: يوم عاشوراء. وفي كتاب "العين" (¬) عاشوراء: اليوم العاشر من المحرم، قال: وقال بعضهم: هو اليوم التاسع من المحرم، ومن انكر ذلك قال: ولو كان التاسع لكان يقال: تاسوعا. ولقاءل ان يقول: انما قيل له: عاشوراء، وان كان تاسعا؛ لان الغرض من الصوم اليوم العاشر، وانما يصام اليوم التاسع من اجله، فلما كان العاشر هو المقصود غلب علي التاسع اسمه، وقد جاء ذلك مبينا في حديث ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في يوم عاشوراء: "صوموه وصوموا يوما قبله او يوما بعده ولا تشبهوا باليهود" وما حكاه صاحب كتاب "العين" () يوجب ان لا يقال: يوم عاشوراء؛ لان فيه اضافة الشء الي نفسه وذلك مخالف للحديث. وقد جاء في حديث ابن ابي ذءب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لاصومن عاشوراء يوم التاسع" فاضاف اليوم الي التاسع وهو هو، والكوفيون يجيزون مثله (¬)، وعليه تاولوا قوله تعالي (¬): {وحب الحصيد} وقولهم: مسجد الجامع. والبصريون يتاولون مثل هذا علي حذف الموصوف واقامة الصفة   مقامه كانه قال: حب النبت الحصيد، ومسجد اليوم الجامع، وعلي هذا يحمل يوم عاشوراء، اي: وقت اليوم العاشر، ووقت اليوم التاسع، او مسافة اليوم العاشر، وقد تقدم ان العرب توقع اليوم علي المدة التي من طلوع الفجر الي غروب الشمس، وتوقعه ايضا علي كل وقت من الزمان. ويجوز ان يكون التقدير: لاصومن سحابة اليوم العاشر وسحابة اليوم التاسع؛ لان العرب تقول: طارده سحابة يوم اي: مدته ومسافته (¬).

  AUTO [ما جاء في قضاء رمضان والكفارات]

  قوله: "افطر ذات يوم" []. فاءدته كفاءدة القول انه افطر يوما غير ان في ذكر الذات فاءدة، وذلك ان اليوم يستعمل ظرفا وغير ظرف، ويستعمل فيقع علي غير اليوم المعهود فاذا ارادوا ان يحققوا فيه معني الظرف ويرفعوا عنه الاتساع والمجاز زادوا عليه الذات؛ لان ذات كل شء حقيقته، فكانه اذا قال: ذات يوم، فكانه قال: يوما علي الحقيقة.
  وقوله: "الخطب يسير". الامر يسير، اي: القضاء، وقيل: ترك القضاء. واليسارة في هذا مصدر يسر الشء فهو يسير: اذا قل.
 [وقوله: "ومن ذرعه القء" []: وذرعه: اي: غلبه.
 [وقوله: "وان يواتره" [] المواترة: المتابعة، واشتقاقه من الوتر وهو الفرد، يراد بها مجء واحد بعد واحد.



  وقوله: "متتابعات ام يقطعها" []. ووقع في اكثر النسخ: "او يقطعها" والوجه "ام" لانها العديلة لالف الاستفهام، وعطف قوله: "ام يقطعها" علي الفعل المحذوف العامل في "متتابعات" كانه قال: ايصومها متتابعات ام يقطعها، ونصب "متتابعات" علي الحال. ومن روي "متتابعات" بالرفع جعله خبر مبتدا مضمر كانه قال: هي متتابعات، وعطف "يقطعها" علي المعني، كانه قال: ايتابعها ام يقطعها، وقد يعطف الفعل المضارع علي اسم الفاعل لما بينهما من المناسبة كقوله (¬): {ويكلم الناس في المهد وكهلا} وربما عطفوا الفعل علي المصدر كما قال امرء القيس (¬):
 * ... وتو كاف وتنهملان *
  و [قوله: "فتدفع دفعة من دم عبيط"] (¬). الدفعة بفتح الدال: المصدر من دفع. والدفعة بضمها: اسم ما يدفع مرة كالحسوة والحسوة والغرفة والغرفة.
 والعبيط: الطري، لحم عبيط، واعتبط الفتي: اذا مات شابا، واعتبطت الناقة (¬): نحرت من غير علة.



  AUTO [قضاء التطوع]

  وقوله: "كانت بنت ابيها" []. اي: كانت جريءة (¬) لا تبالي بقول الحق ولا تستحي من السءال عن دينها.
  وقوله: "من الاعمال الصالحة؛ الصلاة، والصيام، والحج" يجوز خفضها علي البدل من الاعمال، ويجوز رفعها علي اضمار مبتدا؛ لان العرب تفسر مثل هذا بالبدل والقطع كما قال كثير (¬):



 * وكنت كذي رجلين رجل صحيحة *
  و [قوله: "حتي يتم سبوعه"]. وقع في بعض النسخ: "حتي يتم سبعه" وفي بعضها: "سبوعه" بالواو، والوجه في هذه الرواية ان يكون جمع سبع كبرد وبرود، وجند وجنود، ومن قال انه اراد الاسبوع فقد اخطا، انما يقال: طاف بالبيت اسبوعا كذا ذكره اللغويون وانكروا قول عامة المشرق سبوعا وليس ببعيد ان يكون الراوي استعمله علي لغة العامة، والفقهاء تستعمل الفاظا كثيرة لا تجوز عند اهل اللغة كما قال في "باب العمل في صدقة عامين اذا اجتمعا" ياخذ المصدق من الخمس ذود الصدقتين: وانما الوجه: من خمس الذود، او من الخمس الذود.
  وقوله: "ورجع حلالا من الطريق". يقال: رجل حلال، اي: محل. وحرام، اي: محرم.
  وقوله: "وكل احد دخل في نافلة". كذا الرواية، وليس يجيز سيبويه واصحابه وقوع [احد] الذي يراد به العموم في الايجاب، وانما هو عندهم من الالفاظ التي خص بها النفي، يقال: ما جاء احد، ولا يجوز: جاء احد، والوجه ان يجعل في هذا الموضع "احد" (¬) هو الذي يراد به معني الواحد فان "احدا" الذي بهذه الصفة يستعمل في النفي والايجاب كقوله [تعالي] (¬): {قل هو الله احد ()} {وان احد من المشركين استجارك} (¬) وهذا هو المستعمل في قولهم: احد عشر واجناسه.



  AUTO [فدية من افطر في رمضان من علة]

  و [قوله: ان انس بن مالك كبر حتي لا يقدر علي الصوم] []. يقال: كبر الرجل. اذا اسن بكسر الباء، وكبر الامر: اذا عظم بضم الباء ومن ضم الباء في حديث انس فقد اخطا.
  وقوله: "واحب الي ان يفعله" كذا الرواية، وكان الوجه ان يقول: والاحب؛ لان افعل التي للمفاضلة انما تستعمل بغير الف ولام اذا كان مضافا كقولك: هو احسن الناس، او كانت معه "من" كقولك: زيد احسن من عمرو، فاذا لم يكن كذلك فلا بد فيه من الالف واللام، والوجه في هذا ان تجعل "احب" لغير المفاضلة كانه قال: وحبيب الي ان لا يفعل، وقد ذكرنا فيما مضي ان افعل قد يجء لغير المفاضلة كقولنا في الاذان: الله اكبر، بمعني كبير وكقوله [تعالي] (¬): {هم اراذلنا} اي: الاراذل الذي كانوا فينا، ولو اراد المفاضلة لجعلوا لانفسهم حظا من الرذالة.

  AUTO (جامع قضاء رمضان)

 قول عاءشة: "ان كان ليكون" []. "ان" ههنا مخففة من الثقيلة لا تعمل شيءا، واللام لام التاكيد (¬)، وفي "كان" ضمير الامر والشان. وقال الكوفيون: "ان" ها هنا بمنزلة "ما" واللام بمعني "الا" قال: ويجوز ان تكون "ان"



 هذه التي تعمل مخففة عملها مثقلة، ويضمر اسمها، وتجعل "كان" زاءدة كانها قالت: انه ليكون علي، وهذا الضمير الذي يسميه الكوفيون المجهول (¬)، وهو كالذي في قوله تعالي (¬): {انه من يات ربه مجرما} علي هذا روي بعضهم: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون" بالرفع علي معني انه، واكثر ما يجء حذف هذا الضمير في الشعر.

  AUTO (جامع الصيام)

 [قوله: "فاذا كان احدكم صاءما لا يرفث ... "] []. الرفث  هنا : الكلام القبيح .. والجهل: ضد الحلم، وهو ان يدع الصبر ويءثر [الانتصار]؟ (¬).
 ويكون الجهل في موضع اخر: ضد العلم، وليس هذا موضعه، وهما راجعان الي اصل واحد. وقد يكون الرفث: الجماع، وليس هذا ايضا موضعه.
  و"الجنة" الستر، قال قوم: انه المجنة من النار (¬). والاشبه ان يريد به في هذا الحديث جنة بين الصاءم وبين الاثام والفواحش يحول بينه وبينها. ولتكريره "اني صاءم" وجهان: احدهما التاكيد. والثاني: ان يريد معاتبة نفسه كلما همت بالمراجعة، وليس المراد به ان يقول ذلك في مرة واحدة ولكن المراد ان يقول ذلك في كل وقت يعرض له ذلك.



 [قوله: "لخلوف فم الصاءم اطيب ... " []. والخلوف بضم الخاء: التغير والراءحة، ومن فتح الخاء فقد اخطا، وانما هو بالضم، مصدر خلف يخلف خلوفا، نظيره: قعد يقعد قعودا، وليس من المصادر التي جاءت علي فعول شء مفتوح الفاء الا الفاظا محصورة شذت عن ما عليه الجمهور وهي: الوضوء، والطهور، والوقود، والولوع، والوزوع، ولا يصح ان يقال: الخلوف بفتح الخاء؛ الا ان يبني من خلف اسم فاعل يراد به المبالغة في الشء، كما يقال: ضروب وكذوب وقتول للمبالغة في الكذب والضرب والقتل.
  و"الفم" لا يستعمل بالميم الا اذا كان مفردا غير مضاف فان اضيف استعمل بحروف اللين فقيل: فوك، وفيك، وفاك. وربما استعمل فمك بالاضافة بالميم كما قال (¬):
 * يصبح ضمان وفي البحر فمه *
 ولم يسمع في حال الافراد مستعملا بحروف اللين الا في قول العجاج (¬):



 * خالط من سلمي خياشيم وفا *
 ومعني هذا الحديث: ان خلوف فم الصاءم ان كان قبيحا في نفسه فان فضيلة الصوم قد حسنته حتي صار مرتبته عند الله في الاسماء الحسنة كمرتبة المسك عند المخلوقين.
  و [قوله: "وصفدت الشياطين"] []. معني: "وصفدت الشياطين": غللت، ويقال: صفدت الرجل وصفدته مخففا ومشددا  اذا غللته والغل: الصفد والصفاد. و"الشياطين": لفظة مشتركة لها ثلاثة معان:
 احدها: مردة الجن.
 والثاني: مردة الانس قال [تعالي] (¬): {شياطين الانس والجن}. وقال الراجز:
 ابصرتها تلتهم الثعبانا
 شيطانة تزوجت شيطانا   والثالث. ان العرب تسمي الاخلاق الرديءة والعادات السيءة شياطين وجنا، ودهاة الرجال. جنا وشياطين. والتصفيد يستعمل مجازا وحقيقة فالحقيقة قد تقدمت، ومجازا كقوله تعالي (¬): {في اعناقهم اغلالا}. والمجاز: يكون بمعني المنع من الشء والردع عنه، وكذلك الغل والسلسلة يستعملان حقيقة ومجازا كقوله تعالي: {في اعناقهم اغلالا} وقوله [تعالي] (¬): {غلت ايديهم} وقال ابو خراش (¬):
 * ولكن احاطت بالرقاب السلاسل *
 اراد بالسلاسل: حدود الاسلام المانعة من التعدي (¬). وهذه الثلاثة الاصناف من الشياطين مكفوفة وفي رمضان علي الاغلب من امر الناس والاعم ليس لها من التسلط فيه ما لها في غيره.
 والناس ثلاثة اصناف؛ صنف مخلص لا سلطان للشيطان عليهم في رمضان ولا في غيره. وصنف فساق مستهزءون (¬) يكفون خوفا من الحدود ورياء الناس.
 وصنف غير مستهزءين يطمعون في رمضان بالتوبة وان يكفر صومهم رمضان ذنوبهم فيقلعون بعض الاقلاع ويلزمون الصلوات فليس للشياطين من القوة في رمضان والتاثير ما لها في غيره، وقد قال  عليه السلام : "سدوا محاربه بكثرة الصوم".



  AUTO ومن (كتاب الاعتكاف)

 (¬)

  AUTO [قضاء الاعتكاف]

 قوله: "البر تقولون بهن" []. كلام فيه اختصار، وتقديره: البر تقولون بهن ما هو بين. ورواه غير مالك: "البر تردن" او "يردن" وهذه همزة الاستفهام دخلت هنا علي معني التقرير والتوبيخ. والعرب تستعمل القول بمعني الظن اذا كان فعلا مضارعا، وكان للمخاطب خاصة، ومن العرب يجري القول كله مجري الظن وكانت معه اداة من ادوات الاستفهام، فيقولون: اتقول زيدا منطلقا كما قال هدبة (¬):



 * متي تقول القلص الرواسما *
 ومن العرب (¬) من يجري القول كله مجري الظن كيفما تصرف.
  و"الاعتكاف": الدءوب والملازمة، عكف عكوفا وواعتكف اعتكافا.
  "ليلة القدر": ليلة الحكم والتقدير؛ لان الله تعالي يقدر فيها ويفصل ما يكون من السنة الي السنة القابلة، وهي الليلة المباركة، يقال: قدرت الشء   قدرا وقدرا، وقدرت تقديرا، ويجوز ان يكون القدر مصدرا والقدر اسم.

  AUTO [ما جاء في ليلة القدر]

  و [اما قوله: "يعتكف العشر الوسط" [] الوسط: جمع الوسطي، والكبر: جمع الكبري، ومن رواه: "الوسطي" اجري جماعة من لا يعقل مجري الواحدة ممن يعقل، والعرب تفعل ذلك فتقول: الجمال ذهبت، وقد يصفون الجمع بصفة الواحد حملا علي معني الجمع، ومنه: {من الشجر الاخضر نارا} (¬) و {اعجاز نخل منقعر} (¬) وربما (¬) فعلوا ذلك فيمن يعقل وهو قليل، وعلي هذا التاويل تتوجه رواية من روي "الاوسط".
  وقوله: "حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين" فالقياس: ليلة احد وعشرين؛ لانه انما يراد ليلة اليوم الحادي والعشرين. واليوم مذكر.
  وقوله: "رايتني": سيبويه لا يجيز تعدي فعل ضمير الفاعل المتصل الي ضمير نفسه المتصل الا في الافعال المتعدية الي مفعولين مما هو داخل علي مبتدا وخبر نحو: ظننتني خارجا ونحوه، ولا يجوز ضربتني، وانما يجوز: ضربت نفسي، وانما جاز ذلك في الرءية هنا؛ لانها كانت في النوم فجرت مجري رءية العلم؛ لمضارعتها لها، وقدجاء ذلك في رءية العين نفسها في قول عنترة (¬):



 * فرايتنا ما بيننا من حاجز *
 وعلي تاويل قراءة {يرونهم مثليهم راي العين} (¬): في قراءة من قرا بالياء.
  قوله: "علي عرش". يروي: "عريش"، وهما هاهنا سواء. وحقيقة العريش انه المعروش، وحقيقة العرش: المصدر من عرشت الكرم وغيره، ثم يسمي المعروش عرشا بالمصدر مبالغة، كما قالوا: رجل عدل
  و [قوله: "وتحروا ليلة ... "] []. تحروا: قصدوا.
  و [قوله: [اني رجل شاسع الدار"] [] الشاسع: البعيد شسع شسوعا.
  قوله: "فمرني بليلة انزل" (¬) يجوز في "انزل" الرفع، وهي الرواية،   وموضعه خفض الصفة لليلة، ويجوز فيه الجزم علي جواب الرغبة والطلب، وكانه قال: مرني فان امرتني انزل. ومثال الرفع قوله [تعالي] (¬): {ويذرهم في طغيانهم يعمهون} الا ان {يعمهون} في موضع الحال. ويجوز ان يكون في موضع رفع، اعني قولك: "انزل" علي خبر مبتدا مضمر كانه قال: فانا انزل. ومثال الجزم قوله [تعالي] (¬): {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا}.
  و [قوله: "حتي تلاحي رجلان"] []. تلاحي: تشاتم وتساب.
  و [قوله: "فرفعت"] معني رفعت: رفع علمها، والعرب اذا حذفت المضاف اقامت المضاف اليه مقامه ونسبت اليه ما كان المنسوب الي محذوف نحو قوله تعالي (¬): {واسال القرية}.
  وقوله: "قد تواطيت" [] بغير همز، الوجه: تواطات بالهمز، ولكنه جاءز علي لغة من قال: قريت واخطيت، واكثر ما يجء في الشعر كقول زهير (¬):
 * ... والا يبد بالظلم يظلم *



  AUTO من (كتاب النذور)

 (¬)
 النذور: جمع نذر، والنذر: مصدر نذرت انذر وانذر، ثم سمي ما يجعله الانسان علي نفسه نذرا، كما قيل: الخلق والكسب. والنذر من الالفاظ التي اقرها الاسلام علي معناها في الجاهلية؛ لانها كانت تستعملها وتلزم الوفاء بها.

  AUTO [ما يجب من النذور في المشي]

  و [قوله: "لجرو قثاء بيده"] []. يقال: قثاء وقثاء بكسر القاف وضمها، وقرا يحيي بن يعمر (¬): {وقثاءها} بضم القاف. وقوله: "جرو قثاء" كلام فيه حذف، التقدير: مشبهين لجرو (¬) قثاء، فاللام متعلقة بما دلت عليه   لفظة "هذا" من معني الاشارة.

  AUTO [فيمن نذر مشيا الي بيت الله فعجز]

  وقوله: "فاصابتني خاصرة" []. اي: علة عرضت له في خصره، ويقال: خصرت الرجل وبطنته وصدرته: اذا ضربته في احد هذه الاعضاء. ووقع في بعض روايات "الموطا": "حاصرة"؛ كانه اراد: علة حصرته عن السفر اي: منعته، وكان القياس: محصرة؛ لان المشهور احصره المرض، ولا يقال حصره الا في العدو، فان صحت هذه الرواية فوجهها ان يكون حصر واحصر لغتين (¬). والثاني: ان يكون علي معني النسب كقولهم: امحل البلد، واورس الشجر فهو ماحل ووارس، والقياس ممحل ومورس، ومنه [قوله تعالي: ] (¬) {لواقح} وكان القياس ملاقح.
  وقوله: "او شاة ان لم يجد الا هي" كذا وقع، والصواب: الا اياها؛ لان "هي" من ضماءر الرفع.
  وقوله: "انا احملك الي بيت الله" هذه لفظة مشتركة؛ يقال: حملت الشء: اذا وضعته فوق ظهرك او راسك، او عضو من اغضاءك كقولك: حملت الدابة الحمل، والمراة الولد، ويقال ايضا: حملت الرجل: اذا اعطيته ما يركب، ومنه: حمل السلطان فلانا علي فرس، ويقال ايضا: حملت الرجل: اذا اويته الي نفسك وتكلفت له ما يحتاج اليه. وحملته: اذا كفيته امر ما يريد ان يحمله، فان اردت انك اعنته علي حمله قلت: احملته، ولذلك ما احتاج مالك الي تاويلها.



  و [قوله: "انه اذا عجز ركب"] يقال: عجز الرجل يعجز، ولا يقال: عجز بكسر الجيم وفتحها في المستقبل الا اذا عظمت عجيزته.
  وقول مالك: "ونري عليها مع ذلك" []. معطوف علي ما تقدم من قول ابن عمر. والعرب تستعمل مثل هذا اذا اراد المخاطب ان يزيد في كلام المخبر ما اغفله او ما يري المخاطب انه يجب ان يزاد فيه. و"الكفارة " فعالة من كفرت الشء للمبالغة كقتال وضراب: اذا سترته؛ لانها تذهب الاثم وتقي من عقاب الله، وكان القياس ان يقال: مكفرة؛ لانها من كفرت اكفر تكفيرا، ولكنها جاءت علي حذف الزواءد كما قيل: دراك من ادرك، وجاءت بلفظ التانيث؛ لانهم ذهبوا بها الي معني الحسنة التي من شانها ان تذهب السيءة.

  AUTO [اللغو في اليمين]

 واصل اليمين: اليد، ثم سميت القوة يمينا؛ لان قوة كل شء في ميامنه، وعلي معني القوة تاول في قوله [تعالي] (¬): {مطويات بيمينه} ثم سمي الحلف (¬) علي الشء يمينا؛ لان الحالف يستعين بها علي ما يريد.
  و"الحلف": من قولهم: سنان حليف: اذا كان شديدا؛ سميت بدلك؛ لانها تعرص عند حدة الاخلاق وثوران الغصب، وسميت قسما؛ لان الحالف   بها كثيرا ما يحاول بها تحسين الشء وتزيينه فهي مشتقة من قولهم: رجل قسيم: اذا كان جميلا، ووجة مقسم، والقسام: الحسن.
  و"الغموس": فعول للمبالغة من الغمس في الاثم.
  و"اللغو": الشء المطرح، ومن ذلك قيل للشء القبيح: لغو ولغي؛ لان الاذان تمجه ولا تريد سماعه، وسميت اليمين بذلك؛ لان الحالف لم يعقد عليها نية، واصل اللغو واللغي: اصوات الطير ولغطها، وضدها اليمين المعقدة؛ لان الحالف عقد عليها نيته كما يعقد الحبل.
  و"الاستثناء" استفعال من ثنيت الشء: اذا عطفته؛ كان الحالف عقد علي نفسه امرا ثم عطف عليه فحله بالاستثناء، والثني والثنوي: اذا فتحت اولهما فهي بالواو، واذا ضممت فهي بالياء، وهي بمعني الاستثناء.
  و [قوله: "لم يحنث"] [] اصل الحنث: الذنب العظيم، وبلوغ الحنث: بلوغ التكليف والمءاخذة علي الذنوب، وكان الحانث في اليمين اتي ذنبا بنقضه ما كان عقده علي نفسه، ويقال: حنث يحنث بكسر النون في الماضي فتحها في المستقبل.
  و [قوله: "ويكون ذلك نسقا متتابعا" []. النسق: المتتابع بعضه اثر بعض. والنسق: المصدر، وربما فتحوا في المصدر السين.
  وقوله: "حتي يكون قلبه مضمرا علي الشرك" [] اي: منطويا عليه، بكسر الميم، ومن قال: مضمرا بفتح الميم اراد مطويا.
  وقوله: "فراي خيرا منها" [] الرءية  هاهنا  بمعني الاعتقاد، من قولهم : فلان يري راي مالك، اي: يعتقده، وهي تتعدي الي مفعول واحد، وقد يحتمل ان تكون بمعني العلم ويكون المفعول الثاني قد سقط للراوي، وقد خرجه   مسلم فقال فيه عن ابي هريرة: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها".
  وقوله: "والله لا انقصه" هو مفتوح الهمزة مضموم القاف، من نقص ينقص، قال تعالي (¬): {او انقص منه قليلا} والعامة تقول: انقص ينقص رباعيا، وهو خطا لم يستعمل منه رباعي.
  وقوله: "انت الطلاق" الوجه ان يقال: انت طالق، ولكن العرب تضع المصادر موضع اسماء الفاعلين والمفعولين مبالغة في المعاني فيقولون (¬): رجل صوم وعدل، اي: صاءم وعادل، فيجعلونه كانه هو الصوم والعدل: لكثرة وقوعهما منه.
  وقوله: "ان كسوتك هذا الثوب (¬) ولا اذنت لك الي المسجد" والصواب: واذنت لك باسقاط "لا" ولا وجه لدخول "لا" في هذا الموضع الا علي وجه الزيادة كالتي في قوله [تعالي] (¬): {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء} و {ما منعك الا تسجد} (¬).
  و [قوله]: "كان ذلك لا يضر بزوجها" هذا الفعل اذا استعمل رباعيا عدي بالباء فقيل: اضر به اي: الصق به الضرر، واذا استعمل ثلاثيا عدي بغير حرف فقيل: ضره يضره.



  AUTO [العمل في كفارة اليمين]

  و [قوله: "من حلف بيمين فلم يءكدها"، []، يقال: وكدت اليمين توكيدا واكدتها تاكيدا.
  و [قوله: "لكل مسكين مد" المد الاصغر مد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمد الاكبر: مد هشام بن اسماعيل المخزومي (¬) امير المدينة لبني مروان، وهو مد وثلثان بمد النبي  صلي الله عليه وسلم .
  و [قوله: "او كسوة عشرة ... "]. يقال: كسوة وكسوة.
  وقوله: "كساهم ثوبا ثوبا ... وكساهن ثوبين ثوبين" []. هذه مسالة من النحو غامضة؛ لان المفعول الثاني ل"كسوت" ها هنا جاء مفصلا كما جاءت الحال مفصلة فيما حكاه سيبويه (¬): بينت له حسابه بابا بابا، اي: منوعا هذا التنويع، ولقيت القوم رجلا رجلا اي: مرتبين هذا الترتيب، وكما ناب الاسمان معا مناب خبر المبتدا المفرد من قولهم: هذا حلو حامض، ولو ادخلت علي هذه المسالة "ظننت" و"كان" [و "ان"] فقلت: ظننت هذا حلوا حامضا، وكان هذا حلوا حامضا، وان هذا حلو حامض، لكانا جميعا ناءبين مناب المفعول الثاني ل"ظننت" ومناب الخبر ل"كان" ول"ان".



  AUTO ومن (كتاب الجهاد)

 (¬)

  AUTO [الترغيب في الجهاد]

  قوله: "من اجر او غنيمة" []. قد تكون "او" بمعني الواو، وهو قول البصريين والكوفيين، غير ان البصريين قالوا: انما تكون "او" بمعني الواو اذا كانت بمعني الاباحة والتخيير كقولهم: جالس الحسن او ابن سيرين، وفي هذا الحديث تاويلان:
 احدهما: هذا اعني ان تكون "او" بمعني الواو علي مذهب.
 والثاني: ان الغنيمة تنقص الاجر، واذا نقص لم يستحق ان يسمي اجرا علي الاطلاق، فلذلك صلح دخول "او" في هذا الموضع وان كان لا ينفك من اجر مع غنيمة بدليل ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من سرية غزت فاخفقت الا كتب لها اجرها مرتين" فدل علي ان العسكر اذا لم يغنم كان اجره اعظم، وبدليل قوله: "ما من غازية تغزو في سبيل الله فتصيب غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة ويبقي لهم الثلث فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم".
  "الجهد": المشقة، وهو ايضا: الغاية. والجهد: الطاقة، ومنه اشتق اسم الجهاد؛ لانه استفراغ الجهد والجهد في المغالبة والمدافعة.



  و"تكفل" بمعني تضمن، والكفيل والكافل والضمين والضامن، والحميل والحامل بمعني.
  ويقال: "مسكن ومسكن" بكسر الكاف وفتحها.
  و"الطيل" و"الطول": الحبل الذي يطول فيه الدابة. وقول العامة: طوال خطا (¬).
  ويروي: "كان له حسنات" بتذكير "كان"، و"كانت" وهي رواية يحيي، فمن روي "كان" ذكر علي لفظ "ما" في قوله: "فما اصاب" ومن قال: "كانت" انث الضمير حملا علي معني "ما" دون لفظها. وعلي هذا قراءة القراء (¬):



 {* ومن يقنت} بالياء والتاء.
  والاستنان: المرح والنشاط واللعب. والاستنان ايضا: الاسراع، وفي المثل (¬): "استنت الفصال حتي القرعي" والقرعي: الجربي من الفصال التي قد اسقط الجرب اوبارها ويسمي القرع (¬).
  و [قوله: "شرفا او شرفين"] []. الشرف: الموضع المرتفع من الارض، وهو هنا موضع الطلق، ولذلك ثناه فقال: "او شرفين" كما يقال: جري طلقا او طلقين.
  و [قوله: "لو انها مرت بنهر"]. يقال: نهر ونهر.
  و [قوله: "ورجل ربطها تغنيا"] يقال: غني الرجل غني وتغني تغنيا، واستغني استغناء، وتغاني تغانيا: كل ذلك بمعني.
  وقوله: "لم ينس حق الله في رقابها" انما اراد: ولم ينس حق الله فيها. وذكر الرقاب وهو يريد ذواتها كقوله (¬): {فك رقبة ()} وذكر الظهور وان   كانت داخلة تحت معني الذات تتميما للمعني؛ لان العرب تشبه الحق الملتزم بما يتقلد في العنق، وبما يعصب بالراس، وبما يحمل علي الظهر.
  و [قوله: "فخرا ورياء ونواء"] يقال: ناوات الرجل مناوءة ونواء: اذا عاديته وغالبته، وسمي مناوءة؛ لان كل واحد من المتغالبين ينوء الي صاحبه اي: ينهض لحربه في بطء وتثاقل.
  و [قوله: "الجامعة الفاذة"] الفاذة والفذة: المنفردة، واراد ان هذه الاية جمعت جملة الخير والشر علي اختصارها ولذلك سماها جامعة.
  و [قوله]: "والمنشط والمكره" []. النشاط والكراهة، وامر مكرة: اي: مكروه، وصف بالمصدر للمبالغة. والمنازعة: المغالبة، وسميت بذلك؛ لان كل واحد من المتشارعين يروم انتزعها (¬) في يد صاحبه، او لان نفسه تنازعه اليه.

  AUTO [النهي عن قتل النساء والولدان في الغزو]

  و [قوله: "برحت بنا امراة ... "] []. يقال: برح بي الامر تبريحا: اذا شق علي وجهدني، ولقيت منه البرح والبرحاء والتبريح والبرحين والبرحين (¬).
  قوله: "فارفع عليها السيف ثم اذكر ... فاكف". كان القياس فرفعت ثم ذكرت فكففت، ولكنه اراد ان يخبر بالحال التي كان عليها معهما كقولهم:



 وثبت اليه واصك عينه، وقمت اليه واخذت بشعره، ونحوه قوله [تعالي] (¬): {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله} ويجوز ان يريد: وكنت ارفع وكنت اذكر، وكنت اكف، وهذا راي الكساءي، وعليه تاول قوله [تعالي] (¬): {ما تتلو الشياطين} اي: ما كانت تتلوا.
  قول عمر: "المروءة الخلق" والمروءة: كل خلق حسن وفعل جميل يتم بها المرء، كما يقال: الانسانية: للفضاءل التي يتم بها الانسان. والغريزة: الطبيعة مشتقة من غرزت الجرادة ... وغرزت الابرة في الثوب، وسميت بذلك؛ لانها جبلة وهيءة غرزت وركزت في الانسان والطبيعة: مشتقة من طبعت بالخاتم في الطين .
  وقوله: "فحصوا" []. اي: فحلقوا الشعر عنها حتي بدا بياض جلودها. قال الطوسي (¬): يقال: ان القطاة تجء الي موضع من الارض لين فتملسه، ثم تدير حوله ترابا فتبيض فيه (¬) فشبه الطمع بالافحوص.



  و [قوله: "ولا تحرقن نخلا"]. يروي: "تخربن" و"تخربن" و"تحرقن" و"تحرقن" و"تغرقن" و"تغرقن" ويقال: ماكلة وماكلة والجمع: ماكل.
  و [قوله: "ولا تمثلوا" []. يقال: مثلث به امثل مثلا، مثل قتلت اقتل قتلا، ومثلت امثل تمثيلا: اذا اردت التكثير، والتشديد اشهر [ ... ].

  AUTO [ما جاء في الوفاء بالامان]

 [قوله: "عن رجل من اهل الكوفة"] []. الرجل من اهل الكوفة هو سفيان الثوري (¬).
  و [قوله: "قال رجل مطرس "]. يقال: مطرس ومترس. وذكر ابن وضاع ان رواية عبيد الله: مطرس، هي كلمة فارسيه معناها: لا تخف ولا باس عليك، ومثله: لا تذهل ولا ذهل، وقد جاء ايضا هذا اللفظ عن عمر.

  AUTO [جامع النفل في الغزو]

 [وقوله: "ونفلوا بعيرا"] []. النفل: الغنيمة (¬)، والنفل ايضا: ما ينفله الامام من شاء من الخمس، وهو مشتق من النافلة؛ وهي كل عطية لا تلزم، فالغنيمة نفل؛ لانها لم تحل لاحد غير هذه الامة، فهي فضل من الله تفضل بها علينا، وعطية الامام ايضا نفل؛ لانها لا تلزمه، وانما هي فضل منه تفضل به   علي من شاء من عسكره.
  و [قوله: "فكان سهمانهم"] السهمان: جمع سهم، وهو النصيب والحض، ويجمع ايضا علي اسهم وسهام، وسمي سهما؛ لانهم يتقارعون علي الانصباء بالسهام، فسميت الانصباء سهاما علي مذهبهم في تسمية الشء باسم سببه (¬).
  و [قوله: "اثني عشر بعيرا"] البعير: يقع علي الذكر والانثي من الابل، وجمعه: بعر، وبعران، وابعرة، واكثر ما يقال للذكر. وحكي عن بعض العرب (¬): طرحتني بعيري.

  AUTO [ما يرد قبل ان يقع القسم مما اصاب العدو]

  و [قوله: "ان عبدا لعبد الله بن عمر ابق"] []. يقال: ابق العبد يابق ويابق مكسور الياء ومضموما (¬).
  و [قوله: "وان فرسا له عار"]. يقال: عار الفرس يعير عيارا فهو عاير: اذا افلت فذهب علي وجهه (¬).



  و [قوله: "قبل ان تصيبهما المقاسم"] المقاسم: جمع مقسم، وهو مصدر بمعني القسم، كالمضرب من الضرب، وجمع لاختلاف احوال القسم، كما يقال: التجارب والمناكح.

  AUTO (ما جاء في السلب في النفل)

 معني هذه الترجمة جاء في كون السلب في النفل فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، واراد بالنفل ههنا ما ينفله الامام المقاتل.
  و [قوله: "كانت للمسلمين جولة"] []. الجولة: الاضطراب والروغان والفرار.
  وقوله: ["وجدت [منها] ريح الموت"] قيل: ريح الموت مثل لما يحين منه ويستشعر كما يقال: ذاق الموت، وانما الذوق [ل، ]ما له طعم (¬).



  وقوله: "ما بال الناس! فقال (¬): امر الله" كذا الرواية، السءال والجواب مختصران، تقديرهما: ما بال الناس منهزمين. فقال: ذلك امر الله.
  وقوله: "لا هاء الله. اذا لا يعمد ... " كذا الرواية، وهو خطا (¬) لا وجه لدخول "اذا" ها هنا؛ والصواب: لا هاء الله ذا، دون الف في "اذا" والمعني: ذا ما اقسم به، ومن النحويين من يقدره: الامر ذا، فيكون علي التقدير الاول مبتدا محذوف الخبر، وعلي الثاني خبر مبتدا مضمر.
  و [قوله: "فاشتريت به مخرفا في بني سلمة"] سلمة: بكسر اللام لا عير (¬). والمخرف: بفتح الميم والراء: والنخل (¬)، وقال ابن بكير: المخرف: الارض تزدرعها.



  و [قوله]: "تاثلته": اتخذته اصل مال، والاثلة والاثلة: اصل كل شء ووقع في رواية يحيي: "حتي كاد ان يحرجه" []. وهو خطا، وصوابه: كاد يحرجه؛ لان "ان" لا تدخل في خبر "كاد" الا في ضرورة الشعر.
  وقوله: "ما مثل هذا؟ مثل صبيغ ... ". كلام مختصر، تقديره: مثله مثل صبيغ (¬)، ومثل ومثل: لغتان [ ... ].

  AUTO [ما جاء في الغلول]

 ويقال: [غل يغل في الغنيمة، و] غل يغل: اذا اضمر العداوة والحقد غلا في مصدر هذا، وفي الاول غلولا. [ ... ].



  و [قوله: "وهو يريد الجعرانة"] []. (الجعرانة) و (الجعرانة) (¬) مخففة ومشددة، وانكر الاصمعي التشديد، وبالتخفيف حكاه صاحب "البارع" والمحدثون يروونه بالوجهين.
  و [قوله: "مثل سمر تهامة"] السمر: شجر طوال له شوك، وهو من انواع العضاه، وهو كثير بتهامة، والعرب تشبه الابل والجيوش بالسمر والنخل والاثل، يريدون التفافها وكثرة عددها (¬)، ويقال: ان السمر جمع سمرة، وهي شجر الصمغ العربي (¬) لطولها والتفافها ().
 ومن روي: "ثم لا يجدونني بخيلا" بنونين فهو القياس؛ لان هذا موضع رفع، والنون لا تسقط من الافعال المضارعة الا لنصب او جزم. ومن روي "لا تجدوني" بنون واحدة فانما حذف النون تخفيفا، لاجتماع النونين علي قراءة من قرا {اتحاجوني} (¬) واختلف في النون المحذوفة فقيل: الاولي هي   المحذوفة، وقيل: بل الثانية، وهو الصحيح (¬). [ ... ].
  و [قوله: "ادواء الخياط"] الخياط: الخيط الذي يخاط به وجمعه: خيط بضم الخاء والياء قاله ابو زيد (¬) / وهو غريب، والخياط ايضا: الابرة، ومنه [قوله تعالي] (¬): {سم الخياط} والمخيط: الابرة لا غير، ومن روي: "ادوا   الخاءط "اراد: الخيط ايضا؛ وسمي خاءطا لانه يضم قطع الثوب بعضه الي بعض.
 [قوله: "نار وشنار علي اهله"] الشنار: ما يشين الانسان، وهو نحو العار. والنار: يحتمل ان يريد بها النار بعينها فسمي الغلول نارا بالمال الي النار كقوله تعالي (¬): {في بطونهم نارا} ويحتمل ان يريد السمة التي يوسم بها البعير، والعرب تسمي العار اللازم بالوسم والكي، ومنه قوله [تعالي] (¬): {سنسمه علي الخرطوم ()} اي: نسمه بعار لا يمكنه خفاءه.
 والوبرة: بفتح الباء لا غير، ومن سكنها فقد اخطا (¬).
  وقوله: "او شيءا" عطف علي"وبرة" اي تناول وبرة او شيءا يشبه الوبرة. ووقع في بعض النسخ (¬): "او شياه" يريد جمع شاة، وخفضه علي العطف علي بعير، وهو تصحيف لا وجه له؛ لان الوبر ليس مما يوصف به الشاء، وانما توصف به الابل.
  و [قوله: "خرزات من خرز يهود"] []. والخرز: حجارة مجزعة بسواد وبياض تنظم نظم العقود. ويقال لها: الجزع (¬).



  و [قوله: "في بردعة رجل"] [] البردعة بفتح الباء لا غير ومن كسر الباء فقد اخطا (¬).
  و [قوله]: "السهم العاءر" []. الذي لا يدري من رماه، وهو ماخوذ من قولهم: عار الفرس: اذا افلت. و"كلا" كلمة معناها الزجر والردع (¬).
  و [قوله: "جاء رجل بشراك او شراكين"]: الشراك: ما يشد به النعل.
  و [قوله: "ولا ختر قوم"] []. الختر: الغدر.

  AUTO [الشهداء في سبيل الله]

  وقوله: "فكان ابو هريرة يقول ثلاثا: اشهد الله"] []. يحتمل ان يريد: اشهد الله لقد قالها رسول الله مرارا ثلاثا اي: كرر ذكر تمني القتل والاحياء، فيكون العامل في "ثلاثا" فعلا محذوفا.
 ويحتمل ان يكون اراد المحدث ان ابا هريرة كان يقول: اشهد الله ثلاث مرات فيكون العامل في ثلاث علي هذا القول الظاهر. وفي (¬) الحديث المنسوب الي ابي هريرة.
  و [قوله: "والذي نفسي بيده لا يكلم احد ... "] []. الكلم: الجرح   صغيرا كان او كبيرا، وجمعه: كلام وكلوم (¬).
  وقوله: "يثعب دما": اي: ينفجر ويندفع، ويقال: ثعبت الماء اثعبه ثعبا، وماء ثعب وثعب.
  وقوله: "خطاياي" []. الياء مفتوحة مثل محياي وعصاي (¬)، وكذلك ياء المتكلم اذا وقعت بعد الف فهي مفتوحة ابدا.
  و [قوله: "بءس مضجع المءمن"] []. المضجع: المرقد، والمشهور فيه فتح الجيم، وقد حكي فيه الكسر، وهو شاذ غير معروف.
  و [قوله: "ما علي الارض بقعة"]: يقال: بقعة وبقعة بفتح الباء وضمها (¬).

  AUTO [ما يكره من الشء يجعل في سبيل الله]

  و [قوله: "نشدتك الله"] []. وقع في بعض النسخ: "انشدتك الله" وهو خطا، وصوابه: "نشدتك الله".
 [وقوله: "سحيم زق؟ "] سحيم: تصغير اسحم علي وجه التصغير للترخيم، والاسحم: الاسود. والعرب تسمي الزق الاسحم اسود؛ (¬) لانه يسود   اذا قدم، واكثر ما يوقعون ذلك علي زق الخمر، وبذلك فسر بعضهم قول الاعشي (¬):
 * باسحم داج ... *
  ثبج كل شء وسطه، وقيل: ظهره.
 [وقوله: "لاحببت ان لا اتخلف عن سرية"] []. والسرية فعيلة بمعني فاعلة، سميت بذلك؛ لانها تسري بالليل.
  وقوله: "فاقره مني السلام " []. الوجه: فاقرءه، ولكنه جاء علي لغة من خفف الهمزة وابدلها حرف لين في قريت واخطيت.
 [وقوله: "تنفق فيه الكريمة"] []. الكريمة: كل ما تكرم علي الانسان من ماله، وكريم (¬) قومه: شريفهم.



  AUTO [ما جاء في الخيل والمسابقة بينها والنفقة في الغزو]

  قوله: "نودي في الجنة" []. حكي الكوفيون ان "في" تستعمل بمعني"الي" ومنه قوله: (¬) {فردوا ايديهم في افواههم} اي: "الي" وحكوا ايضا ان "في" تستعمل بمعني "من" واحتجوا بقول امرء القيس (¬):
 * ... في ثلاثة احوال *
 وفي بعض طرق الحديث من رواية [ابن] المبارك (¬): "نودي الي الجنة".
  وقوله: "هذا خير": اي: هذا خير نلته بعملك.



  و [قوله: "قد اضمرت من الحفياء"] []. الحفياء (¬): موضع، في بعض النسخ ممدود، وفي بعضها مقصور، ولم ار فيه ضبطا لاحد ممن تكلم في المقصور والممدود.
  و [قوله: "وكان امدها ثنية الوداع"] الامد والمدي: الغاية. والثنيه: الطريق في الجبل، وهي هنا موضع بمكة دخل منها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عام الفتح (¬)   [وقوله: "ليس برهان الخيل باس"] [] الرهان والمراهنة: المسابقة: سمي رهانا؛ لما يوضع فيها من الرهون، يقال: ارهنت في المخاطرة، فاذا اردت غير المخاطرة قلت: رهنت الرهن وارهنته، وانكر الاصمعي ارهنت، واحتج عليه بقول الشاعر (¬):
 * نجوت وارهنتهم مالكا *
 فقال: انما الرواية: "وارهنهم" (¬) فهو فعل مستقبل في موضع الحال، اي: نجوت وهذه حالي، كما تقول: "قمت اليه واصك عينه".
  و [قوله: "فاخذ السبق"] يقال: سبق يسبق سبقا، فاذا اردت الخطر قلت: سبق بفتح الباء والسباق والمسابقة: فعل المتسابقين.
  و [قوله: خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم"، [] المكاتل: جمع مكتل وهي القفة العظيمة. وفي "العين" المكتل: الزنبيل.
  و [قوله: "محمد والله محمد والخميس"] الخميس: الجيش، سمي بذلك لانه مقسوم خمسة اقسام؛ مقدمة وساقة، وميمنة وميسرة وقلب. هذا   هو قول الازهري (¬). وقيل: سمي خميسا؛ لانه يخمس الغناءم (¬).
  و [قوله: "وانا اذا نزلنا بساحة قوم"] ساحة القوم وباحتهم: فناءهم وجمع ساح وباح: ساحات وباحات.

  AUTO [الدفن في قبر واحد من ضرورة ... ]

 [وقوله: "ان عمرو بن الجموح "] []. قوم من الفقهاء يروون "عمرو بن (¬) الجموع"، بالعين، وليس ذلك بمعروف عند اهل النسب [ ... ].
  و [قوله: "فاميطت يده"] اميطت: ازيلت، يقال: مطته وامطته (¬).
 [قوله: "فحفن له ثلاث حفنات"] []. حفنات: جمع حفنة بفتح الحاء والعامة تكسر الحاء وهو خطا؛ لان الحفنة بكسر الحاء انما هي هيءة الحفن كالجلسة واللبسة.



  AUTO ومن (كتاب الحج)

 (¬)

  AUTO [غسل المحرم]

  " الابواء" موضع (¬) بجهة مكة، وهو ممدود. والقرنان: منارتان (¬) تبنيان علي راس البءر من حجارة، ويعرص عليهما خشبة [تسمي النعا] مة، تعلق فيها البكرة. وطاطاه: اماله وخفضه.
  وقول ابي ايوب: "من هذا؟ " انما سال الذي كان يصب الماء علي راسه، ولذلك لم يقل: من انت؟ فبادر عبد الله بالجواب (¬).



  و [قوله: "اصبب"] []. في بعض النسخ: "اصب" ولا وجه له، والصواب: اصبب علي الامر.
 [قوله: "الا شعثا"] الشعث: ان يتلبد الشعر ويتسخ لعدم التسريح والغسل.
  و [قوله: "بات بذي طوي"] [] ذو طوي: واد بمكة كذا قال الاصمعي (¬). ووقع في كتاب ابي زيد: طواء فانكره ابن دريد واصلحه. وقال: انما الممدود طواء الذي في طريق الطاءف (¬). واما طوي المذكور في القران فقرء {طوي} مضمومة الطاء ومكسورة, فمن ضم فهو واد في اصل الطور بجهة الشام، وهو غير هذين، ومن قرا منونا صرفه (¬) جعله اسما غير   معدول سمي به مذكرا فانصرف نحو نغر وصرد. ومن منعه الصرف جعله معدولا عن طاو كعمر عن عامر واشباهه. او ذهب به الي البقعة المشتملة علي الوادي. ومن قرا {طوي} جاز ان يكون لغة ثانية، وجاز ان يكون معناه: المقدس مرتين.
  و [قوله: "راسه بالغسول"] []. الغسول: ما يغسل به الراس والثوب ونحوهما.
  و [قوله: "والقاء التفث"]. التفث: الاخذ من الشارب، ونتف الابط، وقص الاظافر، والاستحداد.
  اللبس (¬): مصدر لبست الثوب. واللبس بفتح اللام مصدر لبست عليه الامر، واللبس بكسر اللام واللباس، مثل الحرم والحرام، والحل والحلال.

  AUTO [ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام]

  وقوله: "الا احد لا يجد نعلين" []. وقع في بعض النسخ (¬): "الا   احد" وفي بعضها: "الا احدا" وهو لفظ مستنكر في كلتا (¬) الروايتين؛ لانك اذا رفعته لزمك ان تبدله من الضمير الذي في "تلبسوا" وضمير المخاطب لا يجوز ان يبدل منه الظاهر الا ان يكون بدل بعض من كل، او بدل اشتمال، فلا يجوز ان يقال: ادخلوا الزيدون ولا يقال: لا يقوموا غلمان زيد، علي ان الاخفش (¬) قد قال في قوله [تعالي] (¬): {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين} ان {الذين} بدل من الضمير في {ليجمعنكم} وهذا عند جميع اصحابه خطا. ومجاز هذه الرواية: ان يكون احد بدلا من الضمير في قوله: "لا تلبسوا" حملا علي معني الكلام لا علي لفظه؛ لانه اذا قال: لا تلبسوا فمعناه: لا يلبس احد، وضمير الغاءب يجوز ان يبدل منه الظاهر، علي هذا اجاز عيسي بن عمر ادخلوا الاول فالاول بالرفع؛ لان معناه: ليدخل الاول فالاول. واجاز سيبويه علي نحو هذا التاويل. واما من روي: "الا احدا" فالوجه فيه ان يكون "احد" ههنا بمعني واحد المستعمل في قولهم: احد عشر، و [قوله تعالي] (¬): {قل هو الله احد ()} لان احدا هذا يقع في الايجاب والنفي. واما احد المستعمل في قولهم: ما جاءني احد فلا يستعمل الا في النفي دون الايجاب، ولذلك قال النحويون في قول ذي الرمة (¬):



 فقد بهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 انه اراد: الا علي واحد. ووقع في بعض نسخ "الموطا": "فليلبس" بلامين، وهو الصواب، وفي بعضها: "فيلبس"بلام واحدة، وذلك خطا؛ لان لام الامر لا يجوز اسقاطها الا في ضرورة الشعر. والورس: شبه الزعفران، ونباته مثل نبات السمسم، فاذا جف عند ادراكه وبلوغ غايته تفقعت اغشيته فينفض فيسقط منها الورس، وذكر ابو حنيفة (¬) انه لا يكون بغير اليمن.
 ووقع في بعض النسخ: "فليلبس سراويلا" مصروفا (¬)، وفي بعضه: "سراويل" غير مصروف، وكلاهما جاءز، وهي مسالة خلاف بين اهل العربية.



  و [قوله: "اذا جعل طرفيها جميعا سيورا" [ مكرر] يروي: "سيورة" و"سيورا" والاصل: سيور؛ وانما تزاد هذ التاء لتانيث الجماعة فيقال: سيور وسيورة وخيوط وخيوطة، وليس ذلك بمطرد.

  AUTO [تخمير المحرم وجهه]

  و [قوله: "راي عثمان بن عفان بالعرج يغطي وجهه"] []. العرج: موضع بجهة مكة، واليه ينسب العرجي الشاعر (¬).
  و [قوله: "ما فوق الذقن"] [ مكرر]: الذقن: منبت اللحية ..
  و [قوله: "لولا انا حرم"] []: الحرم: المحرمون، الواحد: حرام.
  و [قوله: "لا تنتقب المراة"] []. النقاب: ما يستر به الوجه، وهو ما وضع علي المحجر، فان قرب من العينين حتي لا تبدو اجفانهما فتلك الوصوصة، ويقال لذلك البرقع: الوصواص، فان انزل الي طرف الانف فهو اللفام بالفاء، فان انزل الي الفم فهو اللثام بالثاء. والنقاب في غير هذا الموضع: ان ياتيك الشء من غير مقدمة يقال: جاءك الحق نقابا ذكره يعقوب (¬).



  وذكر حديث ابن عباس فقال: الوقص ان يسقط الرجل عن دابته فتندق عنقه.
  و"الاخاقيق" (¬): واحدها خق وجمع الخق. اخقاق، وجمعها: اخاقيق، وقيل: واحد الاخاقيق: اخقيق وكان الاصمعي يقول: لخاقيق واحدها لخقوق.
  و"الجرذان": الفءران، واحدها: جرذ.

  AUTO [ما جاء في الطيب في الحج]

 [قوله]: "كنت اطيب راس رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، لحرمه (¬) " []. هذا هو المعروف بضم الحاء وسكون الراء، والحرم: هو الاحرام. وقال قاسم (¬) في   "الدلاءل": "لحرمه" بكسر الحاء وانكر الضم. وقال: انما الوجه: لحرمه مثل لحله. وما قاله قاسم غير معروف. وانما الحرم: الحرام، قال [الله] تعالي (¬):



 {وحرم (وحرام) علي قرية}.
  و [قوله: "فقال عمر: فاذهب الي شربة"] []. الشربة: حفير يكون اسفل النخل، يملا ماء فيكون ريها، وجمعه: شربات (¬)، وشرب.

  AUTO [مواقيت الاهلال]

 اصل الاهلال: رفع الصوت، يقال: اهل الرجل. قال الخليل (¬): كانوا اكثر ما يحرمون اذا اهلوا فلذلك قال: اهل بعمرة او حج.
 و"قرن" (¬) و"يلملم" و"يرمرم" باللام والراء: جبلان، من صرفهما   ذهب بهما الي الجبل او الموضع، ومن منعهما الصرف ذهب الي البقعة او الاكمة. ويجوز في قرن الصرف وان ذهب به الي البقعة والاكمة؛ لسكون اوسطه.
  و [قوله: "اهل من الفرع"] []. يقال: "الفرع" و"الفرع" وقد مضي في (كتاب الزكاة).

  AUTO [العمل في الهلال]

 [وقوله: "لبيك اللهم لبيك"] []. يقال: الب بالمكان: اذا لزمه، ومعني: "لبيك": لزوما لطاعتك بعد لزوم (¬). ومعني: "سعديك، مساعدة لك بعد مساعدة (¬) اي: متي طلبت مني اجابة اجبتك مرتين، فالغرض من التثنية ها هنا انه يكون الاجابة والمساعدة متي شاء، وكذلك قول الداعي: "حنانيك" انما المراد به الرحمة بعد الرحمة. والعلماء يرون ان معني "لبيك" انما هو اجابة لدعوة ابراهيم حين اذن في الناس بالحج فقال: يا رب وما عسي ان يبلغ صوتي، فقال: اذن وعلي البلاغ، فصعد علي الحجر فقال: "يا ايها الناس كتب عليكم الحج الي البيت العتيق" فسمعه من بين السماء والارض   سماعا بالقلوب لا بالاذان، وبقيت صورة القدم في الحجر الي يومنا هذا.
  وقوله: "ان الحمد والنعمة لك" يجوز فتح "ان" وكسرها وبالوجهين جاءت الرواية (¬)، فمعني الفتح: لبيك لان الحمد والنعمة لك، وتسمي هذه اللام المقدرة لام العلة والسبب، كما تقول: زرتك طمعا في معروفك، اي: كانت زيارتي لهذه العلة. ومن كسر الهمزة استانف وهي ابلغ في المعني؛ لانه يوجب الحمد والنعمة لله علي كل حال [ ... ].
  وقوله: "والرغباء" من ضم الراء قصر، ومن فتح مد (¬)، وهما لغتان مثل: النعماء والنعمي، والباساء والبءسي.
  و [قوله: "تقول: بيداءكم "] []. البيداء: الفلاة (¬)؛ لانها تبيد من سلكها، اي: تهلكه.
  وقوله: "الركنين [الا] اليمانيين" []. يروي بتشديد الياء وتخفيفها، واللغة الفصيحة تخفيف الياء، يقال: رجل يمان منقوص مثل جوار وقاض، والاصل عند النحويين: يمني خففت ياء النسب وعوضت الالف منها، ومن العرب من يشدد الياء ويجعل الالف زاءدة لغير العوض، قال الشاعر:
 * بكل يماني اذا هز صمما *
 قال:
 * ... والبرق اليماني خوان *



  و [قوله: "النعال] السبتية"المتخذة (¬) من السبت وهو جلود البقر المدبوغة بالقرظ. وقال ابو زيد: هي جلود البقر خاصة، مدبوغة كانت او غير مدبوغة. وقال الشيباني (¬): هو كل جلد مدبوغ. وقال الاصمعي: هي الجلود المدبوغة بالقرظ.
  "الحج": القصد الي الشء مرة بعد اخري، ومنه: المحجة، وانما هي الموضع المتردد، عليه بالقصد بالمشي.
  و"العمرة": من الاعتمار، وهي الزيارة، وكل زاءر معتمر، ومنه قولهم: دار معمورة. ويقال: احل، وحل من احرامه. وحجر الاثسان وحجره مكسورا ومفتوحا لغتان.

  AUTO [القران في الحج]

 [قوله: "دخل علي علي بن ابي طالب بالسقيا"] []. ذكر البغدادي   في "المقصور والممدود" (¬) سقيا الجزل مقصورا، وقال: انه موضع من بلاد بني عذرة، وهي قرية من وادي القري ولا اعلم اهو هذا ام لا؟ والرواية ها هنا: السقيا بالالف واللام غير مضاف.
  و [قوله: "وهو ينجع بكرات له"] يقال: نجع البعير ينجعه، وانجعه وينجعه: اذا القمه النجوع. وهو دقيق يعجن بورق الشجر المدقوق وتطعمه الابل لقما.
  العرب تقول: جاء الحاج والناج والداج، فالحاج: الحجاج بالنية، والناج (¬): الحاج رياء وسمعة. والداج: اتباع الحاج من عبد وكري وغيرهم،   وهم الذين يدجون علي اثارهم.
  و [قوله: "اثر الدقيق والخبط "] الخبط بفتح الباء: ما يسقط من ورق الشجر اذا خبط، فان اردت المصدر سكنت الباء و"البكرات" جمع بكرة، والذكر بكر، وهي الصغيرة من الابل.
  و [قوله: "حتي ينحر هديا"] الهدي ما يهدي الي مكة لينحر. ويقال له: هدي، وقرء بهما جميعا: {حتي يبلغ الهدي محله} (¬) وقال قوم: الهدي الواحد، والهدي: الجميع، كما يقال: عبد وعبيد، وكلب وكليب. وقيل: الهدي: جمع هدية كتمرة وتمر ونخلة ونخل.



 وسميت "مني" لما يمني فيها من اراقة الدم، يقال: مني الله عليه بكذا اي: قدره وقضاه. ويقال: للقضاء: المني بفتح الميم، ومنه المني؛ لان الله قدر خلق الحيوان منه، ومنه التمني؛ لانه يقدر امورا يطمع في كونها.
 واختلف في "عرفة" لم سميت، فقيل: لاعتراف الناس بذنوبهم.
 وقيل: بل لصبرهم علي القيام والدعاء، والعارف: الصابر، وقيل: هي مشتقة من العرف وهو الطيب، ومنه قوله تعالي: (¬) {عرفها لهم ()} اي: طيبها، سميت بذلك؛ لان مني تنحر فيها الابل فتكثر فيها الدماء والاقذار، وعرفة طيبة طاهرة من ذلك كله. وقيل: بل كانوا يستعملون الطيب في الموسم. وجاء في الخبر ان ادم اهبط علي جبل بالهند يقال له: واشم (¬)، وقيل: الراهون، واهبطت حواء بجدة فطلب ادم حواء فاجتمعا بمكان اخر فسمي جمعا فازدلفت اليه؛ اي تقربت فسمي المكان المزدلفة، وتعارفا بمكان اخر فسمي عرفة، وقال ابن عباس: انما تسمي عرفات لان جبريل كان يقول لابراهيم: هذا موضع كذا، وهذا موضع كذا، فيقول ابراهيم: قد عرفت قد عرفت. وهذا القول يتضمن انها انما جمعت لتكريره: قد عرفت قد عرفت.
 اما اهل اللغة فقالوا: انما سميت "مزدلفة" لان الناس يزدلفون فيها، اي: يقرب بعضهم من بعض، وقيل: لانهم يقربون من مني، ومعني ازدلف:



 قرب، {وازلفت الجنة} (¬) قربت. {وزلفا من الليل} (¬) واحدها زلفة، اي: ساعة بعد ساعة، ومنزلة بعد منزلة واقربة بعد، قرية، ومنه المزدلفة، قال ابو عبيدة: يعني انها منزلة من بعد عرفة. وقيل: سميت مزدلفة؛ لانها تزدلف بالعبد الي الجنة، اي: تقربه منها. و"نمرة" (¬) موضع مما يلي الشام من عرفة و"الاراك" (¬) موضع ما يلي اليمن، سمي بذلك؛ لانه ينبت الاراك، ويقال له: ذو الاراك، ونعمان الاراك.

  AUTO [جامع ما جاء في العمرة]

  وذكر حديث سمي (¬): "جاءت امراة فقالت: اني كنت تجهزت للحج فاعترض لي" []. اختلف في اسم المراة فقيل (¬): ام معقل، وقيل: ام   سنان، وقيل: ام الهيثم، والاول اكثر، وهي من بني اسد بن خزيمة وقولها: "اعترض لي" جاء مفسرا: ضل جملي.

  AUTO [ما يجوز للمحرم اكله من الصيد]

 و [قوله: "تخلف مع اصحاب له محرمين"] []. يقال: تخلف الرجل عن اصحابه يتخلف تخلفا: اذا تاخر، واشتقاقه من الخلف، يراد: انه بقي خلفهم.
  وقوله: "ثم شد علي الحمار" (¬) اي: حمل عليه، اي: حقق الحملة ولم يكن فيها (¬).
  و [قوله: "انما هي طعمة"] الطعمة: الرزق، وما يطعمه الرجل، والطعمة: الهيءة والحال، والطعمة ايضا: المكسب. والطعمة بفتح الطاء المرة الواحدة من الطعم وهو الذوق او الاكل (¬).



  والصفيف []: القديد.
  و [قوله: "حتي اذا كان بالروحاء ... "] []. الروحاء بالمد (¬) .
 والاثاية (¬) بضم الهمزة وكسرها. والرويثة (¬) موضع. والعرج (¬): كذلك،   ما بين مكة والمدينة. والظبي الحاقف: الذي انضم الي حقف من الرمل يستظل به. وقال ابو عبيد (¬): الحاقف: الواقف المنحني، وكل منحرف محقوقف، وليس له فعل ثلاثي مستعمل، انما يقال: احقوقف فكانه جاء علي حذف الزيادة او علي معني النسب كما قالوا: رامح وناشب ودارع، اي: ذو درع، ورمح، ونشاب، ولا فعل لشء منها.
  وقوله: "لا يريبه احد". كذا وقعت الرواية، والتقدير: لءلا يريبه احد، فلما حذفت "ان" الناصبة للفعل اختصارا ارتفع الفعل، ونظيره قوله [تعالي] (¬): {قل افغير الله تامروني اعبد} وحكي عن العرب: "مره يجهر   بها" ومثله (¬):
 * الا ايهذا الزاجري احضر الوغي *
  ويروي: "حتي يجاوره" و"يجاوزه".
  و [قوله: "يتواعده"] []. وقع في بعض النسح (¬): "يتواعده" والمعروف: "يتوعده", واما يتواعده فالمشهور ان يستعمل في القوم يعد بعضهم بعضا لامر يريدونه، ولم يسمع تعدي تفاعل الي مفعول الا في الفاظ محفوظة، وليس هذا منها.
  و [قوله: "وجدوا ناسا احلة"] []. الاحلة: جمع حلال كما ان الحرمة: جمع حرام في القليل، وحرم في الكثير، ولا يقال في حلال الا احلة لا غير.
  "الرجل" []: القطعة من الجراد.
  و"النثر" ماء يلقيه الانسان من انفه عند الامتخاط، يقال: نثر ينثر وينثر نثرا ونثيرا.

  AUTO [ما لا يحل للمحرم اكله من الصيد]

  و [قوله: "في يوم صاءف"] []. يقال: يوم صاءف: اذا كان من ايام الصيف، ولا فعل له، وهو من باب دارع ورامح، وقد تقدم.
  و [قوله: "بقطيفة ارجوان"] الارجوان: الشديد الحمرة بضم الهمزة،   ولا يقال لغير الاحمر. والبهرمان: دونه في الحمرة، واذا اشتدت الحمرة قيل: مفدم ومفدم وفدم.
  وقولها: "فان تحلج" []. كذا اكثر الرواة يروونه، ورواية عبيد الله "تخلج" وليس بالمعروف (¬). اعني بخاء معجمة، الا ان اهل اللغة حكوا: ما يتحلج هذا في صدري بحاء مهملة في الاولي، اعني: لا اشك فيه، وحكوا: اخلج بخاء معجمة [في الاولي] في صدره الهم، اي: اصطرب وتحرك، وتخالجه الهم؛ اي: نازعه وجاذبه، وهو راجع الي ذلك المعني؛ لان الشك في الشء: اضطراب ومنازعة، وكلا الروايتين صحيحة.
 و [قوله: "لم يرخص للمحرم"]. يقال: ارخصت له في الشء ارخاصا ورخصت ترخصا، والاول اكثر.
  وقوله. "ان من اجله صيد" تقديره: انه من اجله صيد فحذف الهاء اختصارا (¬)، وقد مضي القول فيه.

  AUTO [ما يجوز للمحرم ان يفعله]

  وقوله: "يقرد بعيره" []: ينزع عنه قردانه.



  وقوله: "في طين": اي: كان يلقيها في طين ليقتلها بذلك. و"السقيا" موضع (¬).
  و [قوله: "حلمة او قرادا"] []. " الحلمة" و"القراد" سواء، غير ان الحلمة اكبر من القراد، وهو اول ما يكون صغيرا لا يكاد يتبين لصغره، يقال له: قمقامة، فاذا اشتد وتبين قيل له: حمنانة بفتح الحاء المهملة، ثم قراد، ثم حلمة، وهو اسمه الي انتهاءه في الكبر، وقد قيل: انه يسمي قرادا في جميع احواله، واذا كبر حلمة (¬).
  و [قوله: "لشكو كان بعينيه"] []: الشكو، والشكوي والشكاة، والشكاية سواء.

  AUTO [ما جاء فيمن احصر بغير عدو]

  وقوله: "ان يحلا بعمرة ثم يرجعان" []. بالنون علي القطع مما قبلها، والابتداء كانه قال: ثم هما يرجعان، فاضمر مبتدا، وجعل هذا الكلام خبرا عنه، والنصب فيما كان داخلا في الكلام الاول، مشاركا له في العامل هو الوجه. فاذا [خالفه] (¬) كان الرفع لا غير.
  و [قوله: "او بطن متحرق"]: البطن المتحرق: الذي اصابته الهيضة. ورواه عبيد الله وابن وضاح: "او امراة تطلق" بضم اللام وفتح التاء، باثنتين.



 وروي غيرهما "تطلق" بضم التاء وفتح اللام، وهذا هو الصحيح المعروف؛ لانه انما يقال: طلقت المراة: اذا اصابها وجع الولادة، ولا يقال: طلقت تطلق الا من الطلاق.

  AUTO [ما جاء في بناء الكعبة]

 [وقوله: "الم تري"] []. روي يحيي: "الم تر" (¬) وساءر الرواة: "الم تري" وهو الصواب، والاول: غلط.
  وقوله: "اقتصروا عن .. " اي: قصروا عنها: وقواعد البنيان: اساسه، واحدهن قاعدة. و {والقواعد من النساء} (¬) اللاتي قعدن عن المحيض، واحدتهن قاعد بغير هاء و"حجر الكعبة" مكسور الحاء لا غير، ولا اعلم احدا حكي فيه الفتح، والقياس يوجبه؛ لانه يقال لحضن كل شء: حجر وحجر.
  وقوله: "ما اري رسول الله" كان الوجه: فما اري، ولكن حذفت الفاء علي تشبيه "ان" التي للجزاء ب "لو" ومثله [قوله تعالي] (¬): {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب} واكثر ما يجء ذلك في الافعال الماضية، وهي اكثر ما تصحب "لو". ويجوز في "اري" ضم الهمزة وفتحها.

  AUTO [الرمل في الطواف]

 و [قوله: "رمل من الحجر ... "] []. الرمل: سير سريع كالخبب   ودون الهرولة، ويحرك الماشي فيه منكبيه وجنبيه لشدة جريه، وهذا هو المراد بقوله: "اذا طاف بالبيت سعي الاشواط الثلاثة" جمع شوط وهو الطلق، والمراد بها ها هنا الاطواف، وهو جمع طوف وهو مصدر بمعني الطواف، جمع لاختلاف انواعه؛ لان منه ما يرمل فيه، وما لا يرمل.
  وقوله: "اللهم لا اله الا انت" []. كذا الرواية، والوجه فيه: "لا هم ... " لانهما بيتان من مشطور الرجز (¬) علي مذهب الاخفش، وبيتان من السريع علي مذهب الخليل، ولا تخرجه الزيادة فيه عن ان يكون شعرا مخزوما، ومعني المخزوم: ان تكون في اوله زيادة لا يتزن البيت الا باسقاطها كقول طرفة (¬):
 هل تذكرون اذا نقاتلكم ... لا يضر معدما عدمه
 فهذا لا يتزن الا باسقاط "هل" فان كان في اول البيت نقص ونقصا [ن] سموه مخروما (¬) بالراء المهملة، يقول امرء القيس:
 * دع عنك نهبا ... * (¬)



  AUTO [الاستلام في الطواف]

 ويقال: استلمت الحجر واستلامته لغتان: قال بعض اللغويين: الهمز غلط وشذوذ (¬)؛ لان افتعلت من السلمة وهي الصخرة والجمع سلام. وقال بعضهم: ليس الهمز بغلط؛ لكنه مما زيدت الهمزة فيه وسطا كقولهم: شامل وشمال، وهم يقولون في تصريف فعله شملت الريح تشمل فلا يهمزون. وقال بعضهم: استلامت استفعلت من لامت بينهما: اذا جمعت، ارادوا بذلك اجتماع الكف مع الشء الملموس فالهمزة علي هذا اصل، والسين زاءدة، وفي الاول اصل؛ لانها فاء الفعل؛ اذ وزنها افتعلت قاله ابن الاعرابي.



  و [قوله: "وكان لا يدع اليماني"] []. الافصح في الركن اليماني تخفيف الياء. ومنهم من يشددها (¬).

  AUTO [ركعتا الطواف]

 [وقوله: "لا يجمع بين السبعين"] []. في بعض النسخ "السبعين" بفتح السين، وفي بعضها بالضم، فمن فتح وهو الوجه جعله جمعا، وانث علي معني الطوفات؛ او لانه حمله علي معني الجمع؛ اذ كانت الاطواف تءنث وتذكر. ومن ضم جعله اسما مفردا بمعني الاسبوع، والاسبوع: اسم مفرد يراد به الجمع وليس بجمع، والسبوع: جمع سبع كفلس وفلوس.
  و"الاطواف": جمع طوفي، وهو مصدر بمعني الطواف. يقال: طاف طوفا، وطوافا، وطوافانا. ويحتمل ان يكون جمع طواف علي حذف الزيادة كما قالوا: اغثاء وغثاء وكمي واكماء.

  AUTO [وداع البيت]

 والتوديع: مصدر، والوداع: اسم وضع موضع المصدر مثل المتاع والتمتيع.
  و [قوله (¬): {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب ()}] []. شعاءر الله: معالمه التي ندب اليها، الواحدة شعيرة كالصفا والمروة، والبدن المهداة الي البيت، وهذه هي المراد في الاية، وهي من اشعرت بالشء: اذا اعلمت به، واشعار البدن: ان يطعن في اسنمتها حتي تدمي وتعلق   عليها نعل فيعلم انها بدنة (¬).
  وقوله: (¬) {الي اجل مسمي}. هو اهداءها الي البيت. ويقال: محل ومحل بكسر الحاء وفتحها، وهو من حل يحل: اذا وجب. وسمي البيت عتيقا؛ لانه اعتق من الجبابرة فلم يغلب عليه جبار. وقيل: من الطوفان. وقيل: قوله (¬): {لابراهيم مكان البيت }؛ ان البيت رفع وبقي مكانه. وقيل: العتيق: القديم بدليل قوله (¬): {ان اول بيت}.
  و [قوله: "رد رجلا من مر الظهران"] []. مر الظهران: موضع علي ستة عشر ميلا من مكة (¬).



  و [قوله: "من افاض ... "] []. الافاضة: الدفع، وفي بعض النسخ: "فقد قضي حجه" وكذا رواه ابن وضاح، وفي بعضها: "وقد قضي الله حجه) بنصب "الله" كما تقول: قضيت الرجل دينه، وفي بعضها برفع "الله" اي: اعانه الله علي ذلك واتمه له.
 وقوله: "فليرجع ويطوف". الوجه فيهما الرفع، علي معني فهو يرجع ويطوف.

  AUTO [جامع الطواف]

  و [قوله: "هرقت الدماء"] []. يقال: هرقت الماء واهرقته: لغتان (¬) لا غير. ووقع في بعض النسخ: "هرقت الدماء", وهو خطا، والصواب: هرقت بمعني ارقت فابدلوا من الهمزة هاء.
  و [قوله: "فاغتسلي ثم استثفري"] يقال: استثفر الكلب والسبع: اذا   ادخل ذنبه بين فخذيه حتي يلصقه ببطنه (¬).
  و [قوله: "اذا دخل مكة مراهقا"] []. وقع في بعض النسح "مراهقا" بفتح الهاء، وفي بعضها بالكسر وهو الوجه، ومعناه: العارف للامر المشرف عليه، ومعناه هنا: الذي يكاد يفوته الوقوف بعرفة ويتوقع ذلك.

  AUTO [جامع السعي]

  وقوله: "وانا يومءذ حديث السن"] []. يقال: رجل حديث السن، فاذا لم تذكر السن قلت: حدث لا غير، ومن قال: حدث السن: فقد اخطا.
  و"الصفا": جمع صفاة، وهي الصخرة الملساء.
  و"المروة": حجارة شديدة الصلابة، والجمع: مرو (¬).
  و"كلا": كلمة معناها الزجر, وقيل: هي بمعني "لا" (¬).
  و"الجناح": الاثم، من جنح عن الشء: اذا مال عنه في شق؛ سمي بذلك؛ لانه ميل عن الطاعة وانحراف عنها.
  و"الاهلال": رفع الصوت بالتكبير.
  وسميت: "مناة" لما يمني فيها من الدم؛ اي: يراق.



  ويقال: جلست حذاءه، وحذو، وحذوته وحذوته، اي: قبالته.
  و"قديد": اسم ماء، وصغروه تشبيها بالقديد، وهي الشراك الصغير (¬).
  و"الحرج": الاثم، واصله: الشجر الكثير الملتف، الواحدة: حرجة.  وقوله: "ليرجع فليطف بالبيت ثم ليسع" []. وقع في بعض النسخ: "ثم يسعي" والوجه: ان يكون علي تقدير: ثم هو يسعي ان صحت هذه الرواية.

  AUTO [صيام يوم عرفة]

  و [قوله: " ... ان ناسا تماروا"] []. التماري علي ضربين؛ احدهما: الشك في الشء. والاخر: الجدال، والحديث يحتمل المعنيين.
  وقوله: "عن الرجل يلقي الرجل" "يلقي" عند الكوفيين صلة الرجل؛ لانهم يجيزون وصل ما فيه الالف واللام وان لم يكن جاريا علي الفعل. وهو في موضع نصب عند البصريين علي الحال.
  وقوله: "ولقد رايتها يوم عرفة يدفع الامام ثم يقف ... " [].



 موضع الجملة التي هي: "يدفع الامام" موضع نصب علي الحال [فان قلت]: كيف يجوز ان تكون حالا من التاء وليس فيها ضمير يرجع الي صاحبها وحكم الحال [ان يكون فيها ضمير يرجع الي من هي له والا لم يصح، و [لو] قال قاءل: رايت زيدا يخرج عمرو لم يصح حتي يقول: اليه او في حاجته؟ .
 والجواب: انه انما جاز؛ لان قوله: "ثم يقف" فيه] (¬) ضمير يعود الي الهاء، وهو معطوف علي "يدفع"؛ لان المعطوف والمعطوف عليه ها هنا من جملة واحدة، ولو كانا جملتين لم يكن بد من ضمير في كل واحد منهما.
  وقوله: "حتي يبيض ما بينهما وبين الناس" اي: يخلو من الناس. والعرب تسمي النقاء بياضا، وان كان لا بياض هناك (¬).

  AUTO [ما يجوز من الهدي]

  و [قوله: "اذا نتجت الناقة"] []. يقال: نتجت الناقة علي صيغة ما لم يسم فاعله: اذا ولدت. وانتجت بفتح الهمزة والتاء اذا حان نتاجها. ونتجها صاحبها: اذا تولي امر نتاجها، هذا قول الجمهور (¬).



  و"المحمل" بكسر الميم الاولي وفتح الثانية.
  و [الفادح] []: يقال: فدحني الامر، والفادح: العنيف الثقيل.

  AUTO [العمل في الهدي حين يساق]

  و [قوله: "كان يجلل بدنه القباطي"] []. القباطي: ثياب بيض من كتان تتخذ بمصر واحدها قبطية (¬).
  و"تجليل الشء": تغطيته وستره. ويقال لما يستر به الدابة: جلال، والجمع: اجلة، وجل والجمع (¬): اجلال وجلال، فالجلال يكون واحدا ويكون جمعا.
 [و] قوله: "فازحفتا" معناه: اعيتا، يقال: زحفت الناقة وازحفت (¬)، وفي بعض الروايات: "فازحفتا" اي: ان السير ازحفهما.
  وقوله: "سقطت" كان الوجه: سقطتما، ويحتمل ان يكون الساءل له احدهما وهو المخاطب ب "سقطت" ونسبة السءال اليهما جميعا مما يقدح في هذا التاويل؛ لان الاخبار قد يقع علي الجماعة وانما كان الفعل من بعضهم. ويحتمل ان يكونا سالاه معا فافرد هو احدهما بالجواب، كما قال   تعالي: (¬) {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ()} فافرد ادم.

  AUTO [العمل في الهدي اذا عطب او ضل]

  وقوله: "فخل بينهما وبين الناس ياكلونها" [، ]. الرواية كذا بالنون، ويجوز حذفها علي جواب الامر، واثباتها علي ان تجعل في موضع الحال، ومثال الوجهين قوله [تعالي] (¬): {فذرهم يخوضوا} هذا في حذفها، وفي اثباتها (¬): {ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ()}.
  والرواية ايضا: "لا ياكل صاحب الهدي من الجزاء والنسك" []. علي معني "ليس ياكل" ولو جزم علي معني النهي [لكان حسنا] (¬)، وفيه وان كان مرفوعا معني النهي كما في قوله [تعالي] (¬): {لا تخاف دركا} فيه من معني النهي مثل (¬) ما في قراءة من قرا {لا تخف} مجزوما (¬).



  ويقال: "نسك" و"نسك": وهي الذبيحة التي يتقرب بها خاصة.

  AUTO [هدي المحرم اذا اصاب اهله]

 [و] قوله: "ثم عليها حج قابل ... ومن عام قابل" []. يجوز تنوين العام وترك تنوينه. فمن نونه جعل القابل صفة له، ومعناه كمعني مقبل؛ لانه يقال: اقبل وقبل، ودبر وادبر. ومن لم ينون اراد عند البصريين من عام وقت قابل, [او] زمن قابل، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه.
  و [قوله: "وان لم يكن ماء دافق"] []. يقال: دفق الماء واندفق، ودفقته انا: اذا دفعته، استوي فيه النقل وغير النقل، كما قال: غاض الماء وغضته، ونزح ونزحته.

  AUTO [من اصاب اهله قبل ان يفيض]

  و [قوله: "سءل عن رجل وقع باهله"] []. وقع الرجل بامراته: اذا جامعها.

  AUTO [جامع الهدي]

  و [قوله: "وقد ظفر راسه"] []. يقال: ظفر راسه: اذا لوي شعره وجمعه، ويروي بالتشديد والتخفيف (¬)، ويقال للناصية: ضفيرة، والجمع: ضفاءر.
 [وقوله: "فقال اليماني"]. يقال في النسبة الي اليمن: يمني، ويماني، ويمان منقوص (¬) [ ... ].



 [و] قوله: "خذ ما تطاير من شعرك" []. اي. ارتفع وخرج عن حده وموضعه، ومنه تطاير الغبار، وطار الرجل اذا غضب فاستخفه الغضب وازعجه.
  و"الصفة" []: بناء وكان خارج المسجد.
  و"القرون": النواصي.
  و"المقصان": لفظ مثني يراد به واحد (¬)، وانما ثنوا لانهم سموا كل حديدة منها مقصا، وكذلك: المقراضان، والجلمان، قال ابو حاتم: ولا يقال: مقراض ولا جلم ولا مقص، وتابعه علي ذلك يعقوب، وليس ذلك بصحيح؛ لان هذه الالفاظ قد وردت مثناة ومفردة في فصيح النثر والنظم.
 [وقوله]: "وقول امراة من اهل العراق: ما هديه .. " []. اختلفت الروايات في ضبطه في المواضع الثلاثة، فروي هديه وهديه، وهما لغتان قراهما القراء في قوله [تعالي] (¬): {الهدي محله} وتلخيص معني الحديث: ان   ابن عمر لما امر اليماني بان يهدي، سالته المراة عن الهدي الذي امره به ما هو؟ فقال ابن عمر: هو هديه المعروف في مثل فعله، فلم يقنعها ذلك حتي كررت السءال فقالت: وما هديه المعروف؟ اي: عين لنا ما هو؟ فاعلمها ان الهدي ليس بشء معين لا يجوز غيره، ولكنه ما امكن وتيسر ولو شاة، واعلمها ان الشاة مع انها اقل ما تهدي افضل من الصيام". ونظير قوله قولك: اكرم اباك اكرامه اي: اكرامه المعروف، اي: الواجب له عليك، او المتعين لمثله. وفي بعض النسخ "هديه فقالت: ما هديه، اي هدية من الهدايا"؟ والاول هو الوجه.

  AUTO [الوقوف بعرفة والمزدلفة]

 [قوله: "قال مالك قال الله تبارك وتعالي (¬): {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} قال: فالرفث: ... "] []. فسر مالك رحمه الله و"الرفث" و"الفسوق" و"الجدال" قال: وفي كل واحد منها خلاف. قيل في "الرفث": هو التعريض بالنكاح، قال ذلك ابن عباس وابن الزبير (¬) وحجتهما قول العجاج في الحجاج (¬):



 ورب اسراب حجيج كظم ... عن اللغي ورفث التكلم
 فجعل الرفث كلاما. وفي "العين" (¬): الرفث: الجماع، والرفث: الفحش، فجمع بين القولين. وروي رفيع (¬) عن ابي العالية قال: خرجنا مع ابن عباس   حجاجا فاحرم واحرمنا، ثم نزل ابن عباس يسوق الابل وهو يرتجز (¬):
 وهن يهمسن بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 فقلت: يابن عباس الست محرما؟ ! قال: بلي، انه لا يكون الرفث الا ما واجهت به النساء. وفي هذه الحكاية كما تري فحش المنطق، وزجر الطير المنهي عنه، فحصل من هذا ان الرفث كلمة يراد بها كل ما يفحش سماعه او اطلاع عليه من نكاح وقبيح كلام (¬).
  واما "الفسوق" فقيل: انه السباب، قال  عليه السلام : "سباب المسلم فسوق" واما قول مالك فيه وحجته فلا اعرفها لغيره، وقال عطاء وقتادة: هو المعاصي، وقال ابن عمر: هو (¬) المعاصي في الحرم في صيد وغيره، والاشتقاق يعطي انه الخروج عن ما يجب الي ما لا يجب.



  و"الجدال" يكون المماراة (¬)، وهو نحو ما ذهب اليه مالك، وذهب مجاهد الي ان معني "لا جدال في الحج" اي: لا جدال في ان الحج في ذي الحجة (¬)، وهو قول حسن، وشرحه ان الناس كانوا ينسءون الشهور فيحلون الحرام منها ويحرمون الحلال علي حسب ما يحتاجون اليه في حروبهم، فكانوا اذا صدروا عن مني قام رجل من بني كنانة يقال له: نعيم بن ثعلبة (¬) فيقول: انسءنا   شهرا، اي: اخر عنا حرمة المحرم فاجعلها في صفر؛ لانهم كانوا يكرهون ان يتوالي عليهم ثلاثة اشهر لا يغيرون فيها، فيحل لهم المحرم ويحرم صفرا، فيستمرون علي ذلك مدة، وقد كان صفر اول سنتهم مكانه، وصار المحرم مكان ذي الحجة، ثم يعرض لهم غرض يحتاجون فيه الي الحرب، فيرغبون الي سيدهم ان يءخر تحريم المحرم ايضا الي صفر فيتاخر التحريم الي ربيع الاول   ويصير صفر هو ذو الحجة، ولا يزالون يفعلون هكذا حتي يستدير التحريم والتحليل علي شهور السنة كلها، وكذلك الحج، فاتفق ان حج رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، وقد استدار الحج حتي رجع الي ذي الحجة فخطب الناس وقال: "وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض فلا حج الا في ذي الحجة".
 [وقوله: "عن بطن عرنة"] []. يروي: "عرنة" و"عرنة" بضم الراء وفتحها.
 ويقال: "مزدلفة" و"المزدلفة" وهي في الاصل صفة، ثم نقلت الي ان يسمي بها الموضع فجرت مجري قولهم في الاعلام عباس والعباس [ ... ].
  و"محسر" (¬): من حسرت البعير وحسرته: اذا مشيت به حتي يهزل فكانه سمي بذلك؛ لانه يهزل الابل اذا سارت فيه. ويقال: وضع البعير واوضعه صاحبه .
  و"قزح" (¬): موضع قريب من المزدلفة، وهو غير مصروف بمنزلة عمر وزفر، كانه معدول عن قازح، وهو مشتق من قولهم: قزحت القدر وقزحتها: اذا جعلت فيها الاقزاح وهي التوابل، واحدها قزح، ومن قولهم: قزحت الحديث اذا زينته، ومنه قوس قزح للالوان المختلفة فيه، ويقال: ان قزح اسم شيطان. والقزح الطراءق، جمع قزحة.



  AUTO [السير في الدفعة]

  قال بعض اللغويين: يقال: فرجة بضم الفاء فيما له شخص يري، و"فرجة": بفتح الفاء فيما لا شخص له يري (¬). يقال في الحاءط والصف "فرجة", وفي الامر والضيق والشر "فرجة".
  و"العنق": سير تستعين فيه الدابة بعنقها، يقال: اعنق اعناقا.
  و"النص": ارفع السير، يقال منه: نص ينص.
  و"القصواء": المقطوعة الاذن، و [لا] (¬) يقال: جمل اقصي. والفقهاء يروونه بالقصر، وهو خطا.

  AUTO [الصلاة في البيت وقصر الصلاة وتعجيل الخطبة بعرفة]

 وعثمان بن طلحة الحجبي (¬): منسوب الي الحجب، ويروي: "الحجبي"



 علي ان يكون منسوبا الي الحجب، وكان القياس: حجابي او حاجبي؛ لان هذا هو حكم الجموع الي اكثر العدد ان ينسب الي الواحد منها.
  و [قوله: "فصاح به عند سرادقة"] [].السرادق: التحجير الذي يكون حول الفسطاط.
  وقوله: "الرواح". منصوب بفعل مضمر، كانه قال: اعتمد الرواح او عليك الرواح.
  وقوله: "فاقصر" بضم الصاد، ووصل الالف، من قصر يقصر.

  AUTO (تكبير ايام التشريق)

  قوله: "ثم خرج الثانية" []. اراد: الخرجة الثانية، او المرة الثانية، فيكون صفة لمصدر محذوف، او لظرف محذوف؛ لان المرء يراد بها تارة الظرف، وتارة المصدر.
 و"زاغت": مالت، والايام المعدودات: ايام التشريق، وهي الايام الثلاثة التابعة ليوم النحر. سميت معدودات؛ لانها اذا زيد عليها في البقاء كان حصرا لقوله [ صلي الله عليه وسلم ]: "لا يبقين مهاجر بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث".
 وقيل. سميت بذلك لقلتها، وسميت ايام التشريق؛ لان لحوم الاضاحي   تشرق فيها (¬) هذا قول قتادة، وقيل سميت (¬) بذلك؛ لانهم كانوا لا ينحرون الهدي ولا يضحون الا بعد شروق الشمس اي: طلوعها يقال: شرقت الشمس اذا طلعت، واشرقت: اذا اضاءت وصفت (¬). وقيل (¬): سميت بذلك لبروزهم [وخروجهم من الابنية للحج ومنه قيل] لمصلي [العيد]: المشرق (¬). وقيل: سميت بذلك لانهم كانوا يقولون في الجاهلية: "اشرق ثبير كيما نغير" (¬).
 وهذا غير صحيح؛ لانهم كانوا يقولون ذلك عند وقوفهم بعرفة، ويعنون بالاغارة: الافاضة، يقال: اغار في عدوه: اذا جد.



  AUTO [صلاة المعرس والمحصب]

 [قوله: "ان يجاوز المعرس"] []. المعرس: موضع التعريس، وهو: ان ينزل المسافر نزلة خفيفة ثم يرحل، واكثر ما يستعمل اذا نزل في اخر الليل. و"المحصب" (¬) موضع التحصيب وهو الرمي بالحصباء، وهي   الحجارة. ويقال: احصب الحمار: اذا عدا فطير الحصباء في عدوه.
  و"قفل" قفلا وقفولا: اذا رجع.
  و"البطحاء". الارض السهلة المنبسطة، ومن اراد المكان قال: الابطح، وهما صفتان جرتا مجري الاسماء.

  AUTO [رمي الجمار]

  وقوله: "حتي يمل القاءم" []. يروي: "يمل القاءم" اي: يجعله ان يمل.
  وقوله: "عند الجمرتين الاوليين" []. كذا الصواب تثنية الاولي مقصورة، وهي تانيث الاول، والعامة تقول: الاولتين، وهو خطا؛ لانه لا يقال في تانيث (¬) اول: اولة، كما لا يقال في تانيث احمر: احمرة، ولا في تانيث احسن: احسنة.
  و"الحذف" []: الرمي بالحجارة، والخذف: الرمي بالعصا (¬).
  وقال: "غربت" بفتح الراء ولا يقال بضمها (¬).
  وقوله: "فلا ينفرن": يجوز كسر الفاء وضمها، وهما لغتان، يقال: نفر الحاج ينفر وينفر نفرا ونفورا ونفورا ونفيرا. والنفر: القوم لا غير، ومنهم من   يراه اسما للجمع، ومنهم من يجعله جمع نافر كحارس وحرس. ويري اصحاب النظر انما سموا نفرا؛ لانهم ينفرون في الامور اي: ينهضون فيها.
  و [قوله: "ويتحري المريض"] []. تحريت الشء: قصدت حراه اي: فناءه وجهته، ثم استعمل في كل قصد، وصار كالمثل. ويجوز ان يكون مشتقا من الحري وهو الجهد والتعب (¬).
  وقوله: "يهريق دما": بفتح الهاء وتسكينها، وقد تقدم الكلام فيها.

  AUTO [الرخصة في رمي الجمار]

  روي يحيي: "ابا البداح عاصم بن عدي" وروي غيره (¬): "ابا البداح بن عاصم", وهو الصحيح (¬). وقد تقدم القول في "رخصة", وفي "تري ونري", وفي "نفساء".

  AUTO [افاضة الحاءض]

  وقوله: "احابستنا هي؟ " []. الهمزة هنا ليست للاستفهام   المحض، ولكنها علي معني الانكار والاشفاق من شء يتوقع ، ويدل علي ذلك قوله في الحديث الاخر: "لعلها تحبسنا" وانما قلنا ذلك؛ لانها خرجت منه مخرج التبرم والغضب، بدليل قوله في الحديث الاخر: "عقري حلقي ما اراها الا حابستنا" وهذا من الدعاء الذي لا يراد وقوعه. الرواية فيه بالقصر مثل سكري. والصواب عند اهل اللغة: عقرا حلقا بالتنوين اي: عقرها الله وحلقها اي: اصابها توجع في حلقها (¬). ويجوز ان يريد الاستءصال والذهاب شبه بحلق الشعر، ومنه قيل للمنية: حلاق. ومجاز رواية من روي: "عقري وحلقي" ان يكونا اسمين مقصورين بنيا علي مثال "فعلي" كامراة حزيا فيكونا في موضع نصب بفعل مضمر، كانه قال: اللهم اجعلهما عقري، او في موضع خبر مبتدا مضمر كانه قال: هي عقري، واذا كان هذا التاويل ممكنا فيهما فلا معني لانكار من انكرها.
  وقوله: "فلا اذا" [] , []. تقديره: فلا تحبسنا اذا، فحذف لدلالة ما تقدم من الخبر عليه.
  و"الكري": المكاري فعيل بمعني مفاعل كجليس بمعني مجالس، واكيل بمعني ماكل، او فعيل بمعني مفعل كاليم بمعني مءلم.

  AUTO [فدية ما اصيب من الطير والوحش]

 [قوله: "عن عبد الملك بن قرير"] []. زعم [يحيي] بن معين ان مالكا صحف في هذا السند فقال: عبد الملك بن قرير وانما هو ابن قريب، وهو   الاصمعي (¬). وقال غير يحيي بن معين انما هو عبد الملك (¬) بن قرير البصري. واسقط ابن وضاح عبد الملك فقال: ابن قرير لا غير. وقال ابن بكير: عبد الملك بن قرير اخو عبد العزيز بن قرير.
  وكذلك الحديث الذي قبل: عن ابن (¬) الزبير ان عمر رواه، كذلك   رواه يحيي، ورواه ساءرهم عن جابر ان عمر.
 [قوله: "بعناق"] []. قال القتيبي (¬): يقال لولد الماعز حين تضعه امه ذكرا كان او انثي سخلة وبهمة، فاذا بلغ اربعة اشهر وفصل عن امه قيل له: جفر، والانثي جفرة، [وعريض وعتود] (¬) واذا رعي وقوي [وجمعه: عرضان وعدان واعتدة وهو في كل ذلك]، وجدي، والانثي: عناق. وقد زعم بعض المالكية (¬) ان العناق هي العنز الثنية، وهذا غير معروف.
  و"اليربوع": دويبة اقل من الارنب.
  و"الضبع ": نوع من السباع، والانثي: ضبع (¬)، والذكر: ضبعان (¬)، والجمع ضباع للذكر والانثي (¬)، فان اردت الانثي خاصة قلت: اصبغ (¬).



 [وقوله: "الي ثغرة ثنية"] []. الثنية: الطريق في الجبل، وثغرتها فرجتها وثلمتها، وبذلك سميت ثغرة الصدر، وهي الهزمة بين الترقوتين.
 ويقال للثغر الذي يتقي منه العدو ثغرة ايضا (¬).
  وقوله: "فاصبت خششاء فركب ردعه". الخششاء: العظم الناتء خلف الاذن، وفيه لغتان: خششاء علي وزن فعلاء (¬) غير مصروف، وخشاء علي وزن شلاء مصروف. والردع: الدم، ومعني ركبه: ان يسيل دمه حتي تضعف قوته فيسقط فوقه. وقيل: الردع: مقادم الحيوان (¬)، اي: سقط   فاندقت عنقه.
  و [قوله: "يودي كما يودي الصيد"] []. يقال: وديت ادي: اذا اعطيت دية، مثل وفيت افي.

  AUTO [فدية من حلق قبل النحر]

  قوله: "لعلك اذاك هوامك" []. "لعل" هنا للتوقع ان يكون وان لا يكون، وليست ههنا للرجاء؛ لانه لا معني له ههنا، وانما هذا كقولك للرجل المتشوق: ما لك لعلك تخاف شيءا، ويقال: اذاه يءذيه، والعامة تولع بقصر الهمزة، ويروون بيت امرء القيس (¬):



 * واذا اذيت ببلدة .... *
 بضم الهمزة، وانما الصواب فيها: "واذا اذيت ... " بفتح الهمزة، يقال: اذي الرجل اذي مثل: عمي عمي. وقد غلط في هذا الفعل احد القراء فقرا: {فاذا اذي في الله} (¬) بغير واو، وهي قراءة خطا، ولو كان هذا الفعل ثلاثيا لقيل في مستقبله: ياذي مثل اتي ياتي، وهذا لم يقله احد، ومثله في الخطا قراءة الحسن: {وما تنزلت به الشياطون} و (¬) توهمه جمعا مسلما، وكقراءة طلحة بن مصرف: {قال لمن حوله} (¬) بالخفض، ونحو هذا من القراءات التي لا خلاف بين النحويين انها لحن.
 ويقال للقمل والبراغيث، وكل ما يدب علي الارض من الحشرات: هوام، الواحد: هامة مشددة الميم، سميت بذلك لهميمها وهو دبيبها، يقال: همت تهم هميما وهما.
  و [قوله: "بسوق البرم"] []. والبرم: القدور، ويريد: سوق الفخارين، واحدها برمة والبرم بفتح الباء ثمر الاراك (¬).



  وقول مالك: "يضع فديته حيث شاء؛ النسك او الصيام او الصدقة" يجوز فيها النصب علي البدل من الفدية، والرفع علي اضمار مبتدا.
  و"الحفنة" بفتح الحاء، وقد اولعت العامة بكسرها، ولا يصح الا اذا اريد بها هيءة الحفن، ولا وجه لذلك ههنا لانه انما اراد ما يملا كفه مرة واحدة.

  AUTO [جامع الحج]

 [قوله: "افعل ولا حرج"] []. الحرج: الاثم، واصله الضيق. والحرج: الشجر يشتبك ويضيق حتي يتعذر السلوك فيه.
  و"الشرف" []: الموضع المشرف، وبه سمي المجد شرفا.
  و"الايبون": هم الراجعون.
  و"المحفة": شبه الهودج الا انها مكشوفة غير مستورة، وهي مكسورة الميم، واجريت مجري الالات كالمخدة والمسلة.
  و"الضبعان" []: العضدان، وقيل: وسط العضدين، الواحد: ضبع (¬).
  وقوله: "وفيه اصغر" []. اي: اذل، من الصغار.
  و"ادحر" معناه: ابعد، يقال: دحرته دحرا او دحورا.
  وقوله. "لما رءي من تنزل الرحمة".
 الصواب: " [لما] يري" لانه ليس يخبر عن شء قد انقضي، انما يخبر   ان هذه حاله في كل ايام عرفة، والعرب قد تضع الماضي مكان المستقبل، وبالعكس اذا كان المعني مفهوما.
  وقوله: "اما انه ... ": يجوز كسر "ان" علي الاستءناف، ويجعل "اما" استفتاح كلام مثل "الا". ويجوز فتحها بجعلها في تاويل المصدر ويكون موضعها رفعا علي الابتداء، وخبره في اما و"اما" ههنا جارية مجري الظرف عند سيبويه كانك قلت: احقا انك ذاهب، فانتصاب حق عنده علي الظرف كانك قلت: افي حق ذهابك، وليس من الظرف المعدودة. واجاز غير سيبويه ان يكون "حقا" مصدرا كانه قال: احق حقا ذهابك. [قال الشاعر:
 احقا عباد الله ان لست لاقيا ... يزيد طوال الدهر ...
 ف "احقا" ههنا ظرف، كانه قال: افي حق، واما قوله:
 * فتي ليس كالفتيان الا خيارهم *
 ف "خيارهم" بدل من الفتيان، وهو بدل البعض من الكل كانه قال فتي ليس الا كخيار الفتيان] (¬).
 [وقوله: "ويزع الملاءكة" يهيءها للحرب، والوازع: الذي يقوم العسكر، وهو مثل الشرطي.
  و [قوله: "بين الاخشبين من مني"] [] الاخشبان (¬): جبلان   تحت العقبة التي بمني، وقال الاصمعي: الاخشب: الجبل.
  و"السرح": شجر يطول ويرتفع، واحدته سرحة. ومعني "نفح بيده" اشار بها ورفعها، يقال: نفحت الريح، ونفح الطيب، ونفح الجرح: اذا دفع بالدم. ومعني: "سر تحتها"؛ اي: ولد فقطعت هناك سرارهم. قال الاصمعي: يقال: تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك وسرارك، وهو ما تقطعه القابلة من بطن المولود. ولا يقال قبل ان تقطع: سرتك؛ لان السرة هي التي تبقي بعد القطع (¬). ويسمي هذا الوادي: السرر والسرر (¬)، فمن كسر السين سماه بالذي يقطع من المولود، ومن ضمها سقاه بالذي يبقي. وقال ابن وضاح: من قال: السرر، اراد: قطعت سررهم، ومن قال: بالكسر اراد: انهم بشروا بالنبوة فسروا، وهذا غير معروف ولا صحيح، والوجه ما قدمنا.
 [و] قوله: "هل نزعك غير ذلك" []. معناه: حركك واخرجك، يقال: نزع الرجل الي بلده: اذا حن اليه. ومعني: "اءتنف" استانف.
  و"الانقصاف" التزاحم والتضاغط، من قصفت العود: كسرته، كان   الناس يكسر بعضهم بعضا لشدة تزاحمهم.
  وقوله: "او يصنع ذلك احد" []. الهمزة هنا للتقرير والاستفهام دخلت علي واو العطف كقوله [تعالي] (¬): {اوكلما عاهدوا} وقال الكساءي: هي "او" حركت واوها.
  ويقال: "احتش" (¬) الرجل لدابته وحش: اذا جمع لها الحشيش، وهو: ما يبس من النبت، وما كان من المرعي اخضر قيل له: الخلي، وقد زعم قوم ان الحشيش يقع علي المرعي كله رطبه ويابسه، وهذا غير صحيح؛ لان الاشتقاق يبطل ذلك، والعرب تقول: حشت يده: اذا يبست، وحش الجنين في بطن امه فهو حشيش.

  AUTO [حج المراة بغير ذي محرم]

  و"الصرورة" [] في الجاهلية: الذي لا يقرب النساء والذي لم يحصر، واما في الاسلام فالذي لم يحج خاصة، وهو يقع للذكر والانثي والجمع والمءنث بلفظ واحد. والحج فريضة لقول الله عز وجل: (¬) {ولله علي الناس حج البيت} ولقوله عز وجل (¬): {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ... } وهذه الاية وان كانت في شرع ابراهيم الخليل   فقد توجه الخطاب بها علينا لقوله عز وجل: (¬) {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم} وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس ... " وذكر الحج، ولا خلاف في ذلك، هذا نص ابي الحسن في "التبصرة". وقد جعل بعض العلماء ترك الحج لمن قدر عليه كترك الصلاة لمن قدر عليها قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك الصلاة كفر" كذلك قال [عز وجل] في تارك الحج (¬): {فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} وهذه زيادة تهديد تدل علي زيادة تخصيص، وقد اخذ ابن عباس بعموم الاية الواردة في المنافقين في الاتفاق الواجب خاصة دون النفل.
 وروي الترمذي وغيره عن ابن عباس قال: "من كان له مال يبلغه حج بيت ربه او تجب فيه الزكاة ولم يفعل شيءا سال الرجعة عند الموت"، فقال رجل: يا بن عباس. اتق الله انما سالت الرجعة الكفار؟ ! قال ساتلوا عليك قزانا: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون () وانفقوا من ما رزقناكم} (¬) " والذي ذهب اليه ابن عباس صحيح؛ لان الوعيد انما يتعلق بالواجب دون النفل.
 فان طلب من الحاج في الطريق او في دخول مكة مالا فقال بعض   العلماء: لا يدخل ولا يعطيه ويرجع، وقال ابن وضاح: يعطي، ولا ينبغي ان يكون فيه خلاف فان الرجل باجماع من الامة يجوز له ان يمنع عرضه ممن ينتهكه بماله، وقالوا: ما وقي به المرء عرضه فهو صدقة، فكذلك ينبغي ان يشتري دينه ممن منعه، ولو ان ظالما قال: لا امكنك من الوضوء والصلاة الا بجعل لوجب عليه ان يعطيه علي (كذا؟ ) (¬). كانت الهجرة وترك الاموال والاهل والوطن للسلف، وهي اليوم علي من امن في دار الحرب باقية الا شراء الدين بترك المال والاهل والولد، والله عز وجل ذكر الحج بابلغ الفاظ الوجوب حين قال: {علي الناس} تاكيدا لحقه وتعظيما لحرمته، ولا اشكال في ذلك، كما اشكل علي كثير معني الامر والنهي والخبر والاستخبار، فيجعلون الخبر بمعني الامر، وهذا لا يجوز كما لا يجوز عكسه، وهو كون الامر بمعني الخبر، كما لا يجوز ان يكون كل واحد منهما بمعني النهي، وتلوا بذلك قرانا قالوا: {اتصبرون} (¬) بمعني اصبروا {اانتم تزرعونه} (¬) [اي]: ازرعوا و {تءمنون بالله} [اي]: امنوا بالله، ويتربصن {تربص} (¬) واشباه ذلك، ولكل لفظة من الامر والنهي والخبر والاستخبار حقاءق يتعدد كل واحد منها   بحقيقته، ولذلك حصروا الكلام الي اربعة؛ خبر وامر، واستخبار ورغبة، فابقاء الاشياء علي حقاءقها في ذواتها وترك مزجها بغيرها اثبت واشهر واجلي واظهر.
 تم النصف الاول من تعليق الشيخ الفقيه الامام القدوة المتفنن ابي الوليد هشام الوقشي رحمه الله وعفا عنه، وهو منتسخ من مبيضة بخط يده وقوبل بها فصح بعون الله في حادي وعشرين ذي القعدة من عام اربعة عشر وسبعماءة.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين التعليق علي الموطا في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه

 تاليف
 هشام بن احمد الوقشي الاندلسي
 ( ه   ه)

 حققه وقدم له وعلق عليه
 الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 مكة المكرمة  جامعة ام القري

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   (ح) مكتبة العبيكان،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الوقشي، هشام احمد
 التعليق علي الموطا في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه
 تحقيق عبد الرحمن سليمان العثيمين  الرياض.
  ص،  ×  سم.
 ردمك:
        (مجموعة)
        (ج )
   الحديث  شرح.
   الحديث  مسانيد.
 ا العثيمين، عبد الرحمن سليمان (محقق).
 ب العنوان
 ديوي . ... / 

 ردمك:
        (مجموعة)
        (ج )
 رقم الايداع: / 

 الطبعة الاولي
  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة للناشر

 الناشر
 مكتبة العبيكان
 الرياض  العليا  طريق الملك فهد مع تقاطع العروبة
 ص. ب:   الرمز: 
 هاتف:   فاكس:    بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم

  AUTO ([كتاب] النكاح)

 (¬)

  AUTO [ما جاء في الخطبة]

 قال كثير من اللغويين: خطبت المراة خطبة. وعلي المنبر خطبة. وقال ثعلب (¬): الخطبة بالضم اسم لما يخطب به، والخطبة بالكسر: المصدر. وقال ابن درستويه (¬): هما اسمان لا مصدران، لكنهما وضعا موضع المصدر، ولو استعمل مصدرهما علي القياس لخرج مصدر ما لا   يتعدي فعله منهما علي فعول، والمتعدي علي فعل، وقيل في المتعدي (¬): خطبت المراة خطبا، وفي غير المتعدي خطوبا، ولكن كره استعمال ذلك لءلا يلتبس، ووضع غيره موضعه، قال: والخطبة: اسم ما يخطب به في النكاح خاصة ، وبالضم: ما يخطب به في كل شء، ودليل ذلك قولهم: "كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يعلمنا الخطبة في النكاح والحاجة" كذا روي بالضم. وقال الزجاج (¬): الخطبة بالضم فيما له اول واخر، فدل علي ان الخطبة بالكسر في النكاح؛ لانه امر لا يتعين له اول ولا اخر.
  و [قوله (¬): {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} []. التعريض: ماخوذ من تعرضت الدابة في المشي: اذا اخذت يمينا وشمالا، وتركت المشي علي استقامة، ومنه قول عبد الله ذي البجادين (¬) يخاطب ناقة   النبي  صلي الله عليه وسلم :
 تعرضي مدارجا وسومي
 تعرض الجوزاء للنجوم
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
 فمعني التعريض علي هذا ان يعدل عن ما يريده ولا يقصد قصده.
 ويحتمل ان يكون [ماخوذا] من عرض الشء وهو جانبه. واعرض الشء: اذا بدا لك جانبه ولم يظهر جميعه، فيكون معني التعريض: ان يظهر لك بعض ما تريد.
  و [قوله: "فتركن اليه"] []. يقال: ركن يركن، وركن يركن بضم الكاف وفتحها في المستقبل فالاول: كعلم يعلم والثاني: كقتل يقتل، وكان الوجه: "فتركن" بفتح الكاف (¬).
 [وقوله]: "ويتفقا علي صداق". معطوف علي [قوله: ] "ان يخطب" ولكن الرواية وردت [بحذف] (¬) النون. واثبات النون [جاءز] علي القطع مما قبله.

  AUTO [استءذان البكر والايم في انفسهما]

 [وقوله: "والايم احق بنفسها"] []. الايم: التي لا زوج لها، ثيبا كانت او غير ثيب.



  وذكر قول الدراوردي (¬) لمالك في تحديد اول الصداق: تعرقت فيها، اي: صرت عراقيا.
  وذكر ادواء الفرج فقال: ومنها "القرن" ويقال له: العفلة، والعفل، وهو طول البظر، يقال فيه: امراة عفلاء وقرناء وبظراء. والبظر: الخنتب، وانشد (¬):
 ابغو لها خاتنا واشروا لخنتبها ... مواسيا اربعا فيهن تذكير

  AUTO [ما جاء في الصداق والحباء]

 في الصداق خمس لغات: صداق وصداق بفتح الصاد وكسرها،   وصدقة، وصدقة وصدقة (¬). واشتقاقه من صدق النظر، وصدق اللقاء، ورمح صدق: اذا كان صلبا (¬)؛ لان به يكمل النكاح وينعقد، ومنه الصدق في الحديث؛ لان الصادق علي ثبات من امره بخلاف الكاذب.
  و"الحباء": العطاء الذي يخص به واحد دون اخر.
  وقوله : "سورة كذا وسورة كذا" يجوز في "سورة" التنوين، وتجعل (كذا) كناية عن صفة، ويجوز ترك التنوين، وتكون (كذا) كناية عن المضاف؛ كما تقول: سورة البقرة، وهو الوجه.
  قوله: "لسور سماها" كلام فيه حذف، كانه قال: قال ذلك لسور سماها.
  و [قوله: "او من العشيرة" []. العشيرة: القبيلة؛ سميت بذلك لمعاشرة بعضهم لبعض. والعشير: الزوج فعيل بمعني مفاعل كنديم وجليس (¬).
  و [قوله: "فابتغت امها"] []. ابتغت: طلبت، يقال: بغيت الشء ابغيه بغاء: اذا طلبته، فان اكثرت من طلبه قلت: ابتغيت ابتغاء.
  و [قوله: "من كان، ابا او غيره"] []. روي يحيي: "من كان، ابا او غيرهم". وروي غيره من الرواة: "او غيره" بافراد الضمير (¬)، وهو الوجه؛   لانه يعود علي الاب. وذهب يحيي بذلك الي الاب وغيره، او جعل الاب بمعني الاباء كما قال تعالي (¬): {ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ()} والاشبه ان يكون غلطا كما غلط في قوله: "فلزوجها شرط الحباء" وانما هو شطر (¬).
  و [قوله: "وكان في ولاتة ابيه"]. الولاية: الامارة بالكسر لا غير، واذا كانت بمعني الولاء جاز فيها الفتح والكسر، وبذلك قرات القراء (¬): {ما لكم من ولايتهم من شء} بكسر الواو وفتحها.
  وذكر ان العجاج (¬) نكح الدهناء بنت مسحل فعجز عن افتضاضها فاستعدت عليه الامير وقالت: اني منه بجمع (¬)، فقال: كذبت، اني لاخذها العقيلي   والشغزبية، فضحك الامير، وقال: اذهبا فقد اجلتكما سنة، فرجع وهو يقول (¬):
 اظنت الدهنا وظن مسحل ... ان الامير بالقضا يعجل
 عن كسلاتي والحصان يكسل ... عن السفاد وهو طرف هيكل
  كان (¬) رءبة ينشده "يكسل" بفتح الياء والسين ثم جعل يلاعبها ويعانقها وكثر من ذلك فقالت:
 والله لا تخدعني بضم ... ولا بتقبيل ولا بشم
 الا بزعزاع يسلي همي ... تسقط منه فتخي في كمي
 العقيلي والشغزبية: ان تصرعها عند الملاعبة. اعتقل الرجل الرجل: اذا ادخل رجليه بين رجليه فصرعه. والفتخ: خواتم اصابع الرجلين، والزعزاع: النكاح بالحركة الشديدة.

  AUTO [نكاح المحلل وما اشبهه]

 [قوله: حتي تذوق العسيلة"] []. وذكر العسيلة وقول الحسن،   فقال: الذي تقتضيه اللغة هو ان ذوق العسيلة: النكاح الذي معه الانزال ، يقال: عسل الرجل المراة (¬)، والفحل الناقة.
 [وقوله: "فاعترض عنها"]. ويقال: اعترض الرجل عن اهله: اذا عجز عن نكاحها كما يعترض له الشء فيحول بينه وبين قصده، وفي معناه: عنن الرجل عن امراته. ورجل عنين بين العنينة والتعنين. اكسل الرجل يكسل في الجماع، فان كان عاجزا عن غير جماع قيل كسل يكسل. وقد تقدم.
  و [قوله: "مثل هدبة الثوب"]. يقال: هدبة وهدبة وهدابة: وهو الخيط الذي يترك في طرف الثوب ثم يفتل، فيقع عليه اسم الهدب مفتولا وغير مفتول، يقال: هدبت الثوب فهو مهدب. شبهت ذكره في لينه بالهدبة.
  ووقع في بعض النسح: "لا يحل لزوجها الاول ان يراجعها" [].
 وهو الوجه؛ لانه فعل للمراجعة، و"ان يراجعها" في موضع رفع به، كانه قال: لا يحل لزوجها الاول مراجعتها، وكذلك قوله: "هل يحل لزوجها الاول ان يراجعها" وقد روي: "تحل" بالتاء في الموضعين، علي ان يكون في "تحل" ضمير يرجع علي المراة، ويجوز ان تجعل: "ان يراجعها" في موضع رفع علي البدل منه، ونظيره قوله [تعالي] (¬): {يخيل اليه من سحرهم}   قرء (¬) بالياء والتاء.

  AUTO [جامع ما لا يجوز من النكاح]

 [قوله: "وضرب زوجها بالمخففة] []. المخفقة: هي الدرة (¬).

  AUTO [ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين]

  وذكر قول عمر: "ما احب ان اخبرهما جميعا" [].
 فقال: انما هو كناية عن الوطء، يقال: خبرت الارض (¬): اذا حرثتها، وخابرت الرجل مخابرة: اذا زارعته، والزارع: الخابر والخبار والخبير. فسمي عمر النكاح خبرا كما سماه الله حرثا، ويقال للمراة: حرث، قال (¬):
 اذا اكل الجراد حروث قوم ... فحرثي شانه اكل الجراد
  وذكر ان "اني" تستعمل بمعني من اين، ومنه: (¬) {اني لك هذا} و {اني شءتم} (¬).



  وذكر حديث قبيصة بن ذءيب (¬). []. انما اخفي ذكر علي لما توقع من بني امية، وكان قبيصة مداخلا لهم.
  وقول علي: "لجعلته نكالا" من نكل عن الامر ينكل: اذا جبن عنه وارتدع، فمعني نكلت به؛ اي: عاقبته معاقبة تنكل غيره ان يقدم علي مثله (¬).

  AUTO [النهي عن ان يصيب الرجل امة كانت لابيه]

  قوله: "منكشفا" []. الرواية بكسر الشين، وكان الوجه ان يكون منكشفا عنها ثوبها، واظنه نقصانا وقع في الخط، او يكون: منكشفا عنها بفتح الشين فيكون بمنزلة قول القاءل: انكشف الثوب عن زيد، ثم يحذف الثوب فيقول: انكشف عن زيد، يقيم المصدر مقام الفاعل، كانه قال: انكشف الانكشاف، او جعل المجرور في موضع رفع كقوله [تعالي] (¬): {المغضوب عليهم}.



  AUTO [نكاح المتعة]

 [قوله: "ان ربيعة بن امية"] []. ربيعة بن امية اخو صفوان بن امية (¬)، كان موصوفا بشدة الصوت، وهو الذي كان يبلغ الناس قول النبي [ صلي الله عليه وسلم ]، يوم حجة الوداع، اذ كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يقول: اي يوم هذا، فكان هو يرفع بذلك صوته. اتي به عمر سكران فحده، فانف من ذلك وهرب الي الروم، وتنصر، فلما ولي عثمان بعث اليه ابا الاعور السلمي (¬) يستدعيه الي الاسلام فراجعه بقول النابغة (¬):
 حياك ود (¬) فانا لا يحل لنا ... لهو النساء وان الدين قد عزما   و"ود" صنم، وانما ذكره اشارة لما كان عليه اهل الجاهلية من تعظيم الاصنام وعبادتها، وان كان يظهر النصرانية.
  وذكر نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المتعة يوم خيبر. وروي: يوم الفتح، وروي: يوم حجة الوداع، وقيل: عام اوطاس (¬)، وقيل: عام تبوك. وروي: يوم عمرة القضاء. ورجح رواية حجة الوداع علي ما رجحها ابو داود، وهو حديث ربيع بن سبرة (¬).
  وقول علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] (¬) لابن عباس: "انك لتايه" (¬) والتايه: الضال المتحير.
  وقول جابر تمتعنا علي عهد رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] وخلافه ابي بكر، ونصف   خلافة عمر، ثم نهي عمر عنها في شان عمرو بن حريث (¬)، وسءل ابن عباس عنها: اسفاح هي ام نكاح؟ فقال: لا ذا ولا ذا، هي متعة كما قال تعالي. وقول ابن عباس: يرحم الله عمر ما كانت المتعة الا رحمة من الله، ولولا نهي عمر ما زني الا شقي.
  وذكر قوله: "نهي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن متعة النساء، وعن اكل لحوم الحمر الانسية (¬) يوم خيبر" فقال: يحتمل ان يكون يوم (¬) خيبر ظرفا لوقوع النهي عن اللحوم، وان النهي عن المتعة مبهم الظرف، وقول القاءل: لقيت زيدا وعمرا يوم الجمعة، فيحتمل ان يكون يوم الجمعة ظرفا للقاءهما، ويحتمل ان يكون ظرفا للقاء احدهما.
  وذكر قول ابن عمر: "هلا تزمزم بها زمن عمر". يعني ابن عباس، وقال: الزمزمة [هي] (¬): الانقاض باللسان في الحنك مع اطباق الفم نحو ما تفعل   الفرس، وقيل: هو تحريك الشفتين من غير كلام، ومنه سميت زمزم؛ لان الفرس زمزمت عليها، قال الشاعر:
 زمزمت الفرس علي زمزم ... وذلك في سالفها الاقدم
  وذكر قول سعيد بن جبير لابن عباس في المتعة؛ وان الشعراء قد قالت في ذلك (¬):
 قال المحدث لما طال صحبته ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس
 في بضة رخصة الاطراف انسة ... تكون مثواك حتي مرجع الناس
 فقال: ما احللت منها الا ما احل الله من الميتة.
  اذكر قول هند: "يا اهل مكة عليكم الحميت الدسم فاقتلوه" الحميت: الزق يدبغ برب التمر ليحفظ (¬) السمن من التغير، الدسم: الذي قد علاه   الدسم، شبهه به في كثرة لحمه مع جبنه وخوره.
 تسالني عن بعلها اي فتي ... خب جروز (¬) واذا جاع بكي
 لا حطب القوم ولا القوم سقي ... كانه غرارة ملاي حثي (¬)
 الحثي: دقاق التبن.

  AUTO [نكاح المشرك اذا اسلمت زوجته قبله]

  قوله: " [ان] هذا وهب بن عمير" (¬). يجوز رفع "وهب" علي خبر "ان"



 ونصبه علي البدل او عطف البيان، ويكون الخبر: جاءني.
  و [قوله: "بحنين"]. وقع في الرواية: "حنين" غير منصرف، ذهب به الي الارض والبقعة، ومن صرفه ذهب به الي الموضع، وهو اشبه قال [تعالي] (¬): {ويوم حنين} (¬).
  ووقع في رواية يحيي: "ثم رجع". ولا معني لذكر الرجوع ههنا، وروي غيره: "خرج" (¬) واظنه: "زحف" فصحفه الراوي، ومعناه: نهض للقتال، يقال: زحف القوم بعضهم الي بعض.
  وقوله: "حتي اسلم صفوان". هذا بمنزلة قول القاءل: لا تقمه من موضعه (¬) حتي يقوم علي اختياره، معناه، اتركه حتي يقوم علي اختياره، وليس بمنزلة قولك: ما عاقبت زيدا حتي استحق العقاب؛ لان هذا يوجب ان يكون اسلام صفوان سببا موجبا للتفرقة بينه وبين امراته، كما [كان] (¬)   استحقاق زيد العقاب سببا موجبا لعقابه، وقد تستعمل "حتي" بمعني "حين" في قوله (¬): "حتي تملوا" اي: حين، انما جاز استعمالها بمعني الحين؛ لانها تستعمل غاية في الزمان تقول: جلست حتي الطهر؛ اي: حتي هذا الحين، فلما كانت تستعمل في الحين الذي ينتهي اليه الفعل سدت مسده؛ اي: لا يمل عند الغاية التي يقع الملل منكم. وبمعني "كي" تقول: صليت حتي يغفر الله [لي]. ولها معني اخر وهو قولك: لا تمازحه حتي يغضب اي: لا تبلغ بممازحته حد الغضب.
  و [قوله: "حتي الهجرة"] الهجرة: هيءة الهجر كالجلسة والركبة، وسميت هجرة؛ لان الرجل كان يهجر فيها قومه ويقاطعهم، وكذلك سميت مهاجرة ومراغمة، قال [الله] تعالي (¬): {يجد في الارض مراغما [كثيرا وسعة] (¬)} والمراغم: مصدر جاء علي مثال المفعول بمعني المراغمة، كما قالوا: المقاتل بمعني المقاتلة.
 وتوجيهه رداءه (¬) امر كانت العرب تفعله في الجاهلية كان الرجل اذا اراد خفارة (¬) رجل وتامينه مما يخاف، وان يعلم الناس [انه] في كنفه، القي   عليه رداءه او ثوبا من ثيابه، فلم يعرض له احد، قال ابو خراش (¬):
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل من ماجد محض
 وبلغ سليمان بن عبد الملك ان وكيع بن الدورقية التميمي (¬) اوقع بقتيبة بن مسلم بخراسان، فخطب بمكة وذكر غدر بني تميم، وسرعتهم الي اثارة   الفتن، فقام الفرزدق [ف]بسط رداءه وقال: رداءي رهن لامير المءمنين بوفاء بني تميم، والذي نقل عنهم كذب، فما انقضت الا مدة يسيرة حتي اتته بيعة وكيع وبني تميم، فسري عن سليمان فقال الفرزدق (¬):
 اتاني واهلي بالمدينة وقعة ... لال تميم اقعدت كل قاءم
 كان رءوس الناس اذ سمعوا بها .... مشدخة هاماتها بالامايم
 وما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الحلاقم
 فدي لسيوف من تميم وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 فلما كان امرا معروفا عند العرب بعث اليه برداءه ليءمنه وتطيب نفسه.

  AUTO [ما جاء في الوليمة ]

 ليس في حديث الخياط ما يدل علي ان طعامه كان طعام وليمة، وقد تاملته في المصنفات فلم اجد دليلا علي ذلك. طعام الوليمة: العرس والاملاك   وهو العقد. وقال الشافعي (¬): وليمة العرس، ووليمة الختان والنفاس، وما حدث [في] السرور واجب، وما قاله ليس بمعروف في اللغة، وانما الوليمة ما ذكرناه (¬). وطعام الختان يسمي الاعذار (¬)، وطعام الخرس يقال له: طعام النفاس (¬)، وما تطعمه النفساء: خرسة (¬)، خرست تخريسا. والنقيعة (¬): طعام القادم من سفره. والنقيعة: الشاة ونحوها (¬)، روي الزبير، عن نافع،   عن ابن عمر، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ]: "اذا دعي احدكم اخاه فليجبه عرسا كان او دعوة" وهذا حديث مالك بعينه، فخص مالك في روايته الوليمة، ومعني: "عرسا كان او دعوة" اي: دعوة عن عرس، فحذف الصفة؛ لان الدعوة يمون عرسا وغير عرس، والا فلا اعلم خلافا بين اهل اللغة ان الدعوة تشمل العرس وغير العرس. وروي موسي بن عقبة حديث نافع فقال: "اجيبوا الدعوة اذا دعيتم" ولم يخص.
  "مهيم" (¬) كلمة يمنية، يريدون بها ما الامر وما الشان؛ فيقيمونها مقام حرف الاستفهام والشء المستفهم عنه، ومثلها في الالفاظ المفردة التي وضعت موضع الجمل: "بجل" و"حسبك".
  و [قوله: "زنة نواة من ذهب"]. النواة: زنة خمسة دراهم، وقال ابن حنبل: ثلاثة دراهم وثلث، وقيل: النواة عند اهل المدينة ربع دينار. وقال ابو عبيد (¬): معني الحديث عند بعضهم: انه اراد قدر نواة من ذهب كانت قيمتها خمسة دراهم، ولم يكن ثم ذهب، وانما هي خمسة دراهم لتسمي نواة، كما سميت الاربعون درهما اوقية، والعشرون درهما نشا.
 و"الدباء": القرع (¬).



  AUTO [جامع النكاح]

  و [قوله: "فلياخذ بذروة سنامه"] []. الذروة والذروة (¬): اعلي كل شء، والسنام: الحدبة، وخصه بقوله: علي ذروة كل بعير شيطان، والابل تشبه بالشياطين.
 [قوله: "فلياخذ بناصيتها"]. والناصية: مقدم الراس، وخصها؛ لان العرب تعبر عن ملك الشء والقدرة عليه بان يقولوا: اخذ بناصيته، ومنه قوله [تعالي] (¬): {ناصية كاذبة} وشبه بها عطاء الناس، وينسب اليها الخير والشر، والناكح والمتسري راغبان في ان يملكهما الله ما نكحا وتسريا، وجعلهما متصرفين تحت ارادتهما.
 روي الشعبي ان رجلا اتي الي عمر فقال: ان ابنة لي ولدت في الجاهلية واسلمت فاصابت حدا فعمدت الي الشفرة فذبحت نفسها، فادركتها وقد قطعت بعض اودجها، فداويتها فبرءت، ثم نسكت واقبلت علي القران فحفظته، وهي الان تخطب الي، افاخبر من شانها بالذي كان؟ فقال عمر:



 اتعمد الي ستر ستره الله فتكشفه؟ ! لءن بلغني انك ذكرت شيءا من امرها لاجعلنك نكالا لاهل الابصار، بل انكحها انكاح العفيفة المسلمة.
  وقوله: "ما لك وللخبر". يريد: ما لك ولذكر الخبر، فحذف المضاف، او ما لك وللخبر بما كان، فيكون فيه علي هذا التاويل الاخر مجازان:
 احدهما: انه حذف بعض الكلام.
 والثاني: انه اقام الخبر الذي هو اسم مقام الاخبار الذي هو مصدر، كما وضع المتاع موضع التمتيع في قوله [تعالي] (¬): {يمتعكم متاعا حسنا} والوجه الاول انما فيه مجاز واحد، وهو حذف المضاف فهو اولي.
  وقوله: "احدثت". كناية عن زنت، كما كني بقوله [تعالي] (¬): {كانا ياكلان الطعام}.
  وقوله: "كاد ان يضربه". كذا وقع في بعض النسخ، والنحويون يابون اجتماع "كاد" مع "ان" الا في ضرورة الشعر (¬)، ورايته في كتاب ابي   عمر (¬): "كاد يضربهم" باسقاط "ان".
 [قوله]: "فاثر الشابة (¬) عليها" []. [اي: فضلها] (¬)، يقال: اثرة، واثرة، واثرة (¬).
  و [قوله]: "ناشدته الطلاق". سالته ان يطلقها وطلبت منه، ناشدتك الله ونشدتك؛ اي: سالتك بالله.



  AUTO (كتاب الطلاق)

 (¬)
  ذكر قوله [تعالي] (¬): {الطلاق مرتان}. فقال: العرب تعني بالمرة: الوقت من الزمان، وتعني بها ايضا: المصدر، فاذا قال القاءل: لقيت زيدا مرة جاز ان يريد وقتا واحدا، وجاز ان يريد لقية واحدة.

  AUTO [ما جاء في البتة]

 [طلاق] (¬) البتة من بت الحبل: اذا قطعه، وانبت ما بين القوم، اي: انقطع، ويقال: بت عليه القضاء وابته: اذا فصله، والبتة: مصدر لا يستعمل الا بالالف واللام عند سيبويه (¬) واصحابه. وزعم الفراء انه يستعمل معرفا ومنكرا.
 و [قوله: اني طلقت امراتي ثماني تطليقات"] []. ثماني تطليقات، وثمان تطليقات باثبات الياء وحذفها لغتان جاءزتان.
  و [قوله: لا تلبسون علي انفسكم "]. يقال: لبس الامر يلبسه: اذا خلطه وابهمه، وكان الوجه: "لا تلبسون" علي معني النفي؛ لان قوله: "نتحمله عنكم" يمنع ان يكون مجزوما علي النهي. وانما هو بمنزلة قول



  CHECK [ما جاء في الخلية والبرية .. ]

 القاءل (¬): لا يسعني شء [ويعجز عنك، اي: لا يسعني شء] ويكون منه ان يعجز عنك، ولا تلبسوا علي انفسكم، ويكون منا ان نتحمله عنكم.

 [ما جاء في الخلية والبرية (¬) .. ]
 [قوله: "حبلك علي غاربك"] []. اصل هذ الكلمة: "حبلك علي غاربك" ان الرجل كان اذا اراد ان يسرح ناقته القي حبلها علي غاربها، لءلا تطاه وتعثر فيه ثم يرسلها تذهب حيث شاءت، وكانت العرب تطلق بهذ الكلمة. والغارب: اعلي السنام، ويكون ايضا اعلي الكتفين والظهر (¬).
 والمجاديح (¬): نجوم كانت العرب تنسب اليها الانواء، وذكر ابو حنيفة ان الدبران يقال له: مجدح ومجدح (¬).

  AUTO [ما لا يبين من التمليك]

  و [قوله: "خطبت علي عبد الرحمن" []. مجازه في العربية علي وجهين:



 احدهما: ان يريد: علي لسان عبد الرحمن، كما يقال: فلان تكلم علي لسان فلان، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 والاخر: ان يكون "علي" بمعني اللام (¬).
 [وقوله: [و] مثلي يفتات عليه؟ ] []. زعم يعقوب (¬) انه انما يقال: افتات عليه بالهمز؛ ولا يقال بغير همز، وما قاله ليس بصحيح؛ لانه لو كان مهموزا كما زعم لجاز تسهيله كما يسهل كل مهموز، وكيف وقول الناس افتات [بغير همز] صحيح؟ ! علي ان يكون افتعل من فات الامر. وكان الوجه: امثلي في الموضعين بهمزة الاستفهام ولا يحذفونها الا مع "ام" في المشهور من كلامهم؛ لان "ام" تدل عليها، وربما حذفت دون ذكر "ام" اتكالا علي فهم المخاطب.
  وذكر قول ابن عباس: "خطا الله نوءها". فقال: العرب تنسب الانواء الي منازل القمر الساقطة في المغرب، وبعضهم كان ينسبها الي الطالعة في المشرق، والاول اشهر، ومعني النوء: سقوط نجم وطلوع اخر، من ناء الطالع   ينوء: اذا نهض بثقل، فاذا سقط ولم يحدث شيءا قيل: خوي واخوي واخفق، فضرب مثله للخيبة فقالوا: خطا الله نوءها لمن دعوا عليه بالخيبة.
  و [قوله]: "قول الثقفي : بفيك الحجر" (¬) []. هذه اللفظة تستعمل علي ثلاثة معاني:
 احدها: خيبة المدعو عليه، او من يقال له ذلك، وانه لا حظ له فيما اراده [الا] الحجارة فيقولون: بفيه الحجر، والجندل، والكثكث والكثكت، والاثلب، والاثلب، والبري، والترب، وهو احد التاويلات في قوله: "وللعاهر الحجر".
 والمعني الثاني: يريدون به هلاك المقول له ذلك، وذلك ان المصروع يلقي بوجهه التراب والحجارة، ومنه في المعني: ارغم الله انفه، و [قول الشاعر]:
 * ...... لليدين وللفم (¬) *



 والمعني الثالث: يريدون به الغيظ الذي لا يقدر معه المغتاظ علي الانتصار، لان الكلب يرمي بالحجر فيعض عليه من شدة الغيظ، ولهم من هذا المعني امثال منها: "هو يحذف نابه"، و"يعض عليه الانامل" و"يعض عليه الارم" (¬). وهي الاسنان، وقيل: الاصابع، وقيل: الحجارة. فمعني هذا الاخير من المعاني اغاضك الله غيضا لا تقدر علي الانتصار. وانما سكت   الثقفي عند الاولي؛ لانه رضي بها وارادها. وتكلم في الاخري لما تكلم يريد: خيبة املها مما ارادت؛ لانه لم يرض بذلك ولا اراده.
  تزويج عاءشة [و] حفصة [، ]. التزويج وان كان واقعا علي عقد النكاح فغير ممتنع ان يسمي كل ما كان منه بسبب تزويجا، وان لم يكن عقدا، فتكون عاءشة امرت بذلك وخطبت وتكلمت في الصداق، ولم تل عقده، وقد وجدتهم ينسبون الفعل الي من امر به ومن رضيه، كما ينسبونه الي من فعله، فيقولون: كتب الامير بكذا، وبني الملك كذا، ومنه قوله [تعالي] (¬): {فلم تقتلون انبياء الله} وانما فعل ذلك اباءهم، واهل دينهم، فلما تابعوهم ورضوا بفعلهم نسب القتل اليهم.

  AUTO [الايلاء]

 الي الرجل يولي ايلاء فهو مول، والمحلوف عليه مولي عليه، والمحلوف به مولي به، ويقال لليمين: الية والوة والوة والوة (¬).
  وذكر قوله [تعالي] (¬): {للذين يءلون من نساءهم} فقال: يحتمل ان يكون "من" بمعني "علي" كما جاءت "علي" بمعني "من" في قوله [تعالي] (¬): {الذين اذا اكتالوا علي الناس} اي: من الناس، ويحتمل ان يكون التقدير: الذين يءلون   لهم من نساءهم تربص فيكون "من" معلقة بالاستقرار (¬) الذي دلت عليه اللام لا بالايلاء، كما تقول للمطلق من زوجته ان تعتد، اي: هذا واجب له عليها.
 ويحتمل ان يكون عدوا {يءلون} ب"من" حملا علي المعني؛ لانه اذا الي منها فقد انفصل منها وتبرا (¬)، فيكون بمنزلة قوله (¬):
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 فعدي الرضي ب "علي" لانه بمعني الاقبال؛ فاذا رضي عنه اقبل عليه".
  و [قوله: "واما ان تفء"] []. الفء: الرجوع، فاء يفء: اذا رجع.
  و [قوله: "عليها الرجعة"] [] يقال: رجعة يريدون المصدر، ورجعة يريدون الهيءة.
  و [قوله: "من مرض او سجن"] []. السجن: البيت الذي يسجن فيه، والسجن: المصدر، وهو اليق بهذا الموضع، وان كسرت فيه لم تمتنع.

  AUTO (الظهار)

  ظاهر (¬) الرجل من امراته، وتظاهر، وتظهر بمعني، وقد قرء بهما (¬).



 قال داود (¬): العودة هي الي القول، ولا يلزم الظهار عنه حتي تنكر حد القول به مرتين، و"ما" مع ما بعدها في تاويل المصدر، اي: يعودون للقول، كما يقال: اعجبني ما فعلت، اي: فعلك، والعودة عند مالك: الاجماع علي الامساك والوطء، وذلك ان العرب تقيم المصادر تارة مقام المفعول، وتارة مقام الفاعل فيقولون: درهم ضرب بلد كذا، وثوب نسج اليمن، ورجل صوم ورضي وعدل، اي: مضروب، ومنسوج، ومرضي، وعادل وصاءم، فاذا ثبت هذا كان القول في الاية واقعا موقع المقول، فصار التقدير: ثم يعودون لوطء المقول فيه الظهار، او الامساك المقول فيه الظهار. وفيه وجه اخر ان تكون "ما" في قوله: "لما" بمعني "من" التي تقع لمن يعقل في قوله [تعالي] (¬): {ما طاب لكم} و"سبحان ما سبح الرعد بحمده" (¬). فيكون التقدير علي هذا: ثم يعودون لما قالوا فيه الظهار اي: الوطء او امساكه علي ما تقدم من الحذف   للمضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وحديث اوس ليس فيه انه كرر لفظ الظهار مرتين، ولا ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]، ساله عن ذلك. واللام في "لما" متعلقة ب {يعودون} (¬) وقال الاخفش (¬): هي متعلقة بالتحرير، وفي الكلام تقديم وتاخير، كانه قال: والذين يظاهرون من نساءهم فعليهم تحرير رقبة للفظهم بالظهار، ثم يعودون للوطء. وقال ثعلب: المعني: ثم يعودون لنقض ما قالوا، اي: ما عقدوه علي انفسهم من الحلف. وقال الفراء (¬): اللام بمعني "عن" والمعني: ثم يرجعون عما قالوا، ويريدون الوطء. وقال ابو حنيفة الفقيه (¬): العودة هي نفس القول، اي: عاد الي القول الذي كان يقال في الجاهلية، وقد قاله قبله غيره.
 [قوله]: "ليس علي النساء ظهار" []. روي عن مصعب بن الزبير انه   خطب عاءشة بنت طلحة فقالت: هو علي كظهر ابي ان تزوجته فلما ولي مصعب العراق خطبها فسالت فقهاء المدينة عن ذلك فافتوها بان تعتق رقبة وتتزوجه، فاعتقت غلاما لها في الفء وتزوجته، وجاءت رواية شاذة عن الحسن بن زياد (¬) ان علي المراة الظهار، اذا هي ظاهرت كالرجل، وهو شء لا يلتفت اليه. واختلف: هل عليها كفارة؟ علي قولين.

  AUTO [ما جاء في الخيار]

 [وقوله: "وادم من ادم البيت"] []. الادم يكون واحدا ويكون جمعا، فمن جعله واحدا جمعه علي: ادام، [كجمل واجمال] (¬)، وهذا في العدد القليل، فان اراد الكثير قال: ادام بمنزلة جمال، ومن جعل الادم جمعا فواحده ادام، واصل الدال في الادم الضم، ثم يخفف كحمار وحمر وحمر، وغير منكر ان يكون ضم الدال لغة، واشتقاقها من ادمت الشيءين: خلطتهما، يقال: ادم الله بينهما وادم، اي: لاءم وجمع، ومنه قول النبي [ صلي الله عليه وسلم ]، للمغيرة بن شعبة [رضي الله عنه] (¬) وقد قال: اني خطبت امراة: "لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما".



  وقوله: "من ادم البيت". الوجه ان يقال فيه: الادم، الاول هو الذي يراد به الواحد، والثاني يراد به الجميع، وقد يجوز ان يكونا جميعا الذي يراد به الواحد، وجاز التبعيض منه؛ لانه جنس، والاجناس والانواع تسمي (¬) بالاسماء المفردة، ويسمي كل جنس منها باسم الجنس او النوع كقولهم لكل جزء من الماء: ماء، ولكل جزء من العسل: عسل.
  و [قوله: "تحت العبد فتعتق"] []. التاء الثانية من "تعتق" مضمومة، والاولي مفتوحة، ولك ان تضم الاولي وتفتح الثانية.
  و [قوله: "يقال لها: زبراء"] []. زبراء: ممدودة لا غير تانيث الازبر، وهو العظيم الزبرة ، والزبرة: ما اشرف من الكتفين والحارك.
  وقوله: "لم اخيرك الا واحدة" []. اي: في واجدة، فحذف الجار فنصب كقوله (¬): {اختار موسي قومه سبعين [رجلا]}.

  AUTO [ما جاء في الخلع]

 الخلع بضم الخاء: انخلاع المراة من زوجها، ولما سوي (¬) ذلك خلع بفتح الخاء، ومن الناس من جعل (¬) الخلع والصلح والفدية سواء، ومنهم من فرق بينهما فقال: الخلع: اخذ جميع ما اعطاها، والصلح: اخذ البعض،   والفدية: اخذ الاكثر والاقل (¬).
  وقولها: "لا انا ولا ثابت" []. كلام فيه حذف تقديره: لا انا صاحبة ثابت ولا ثابت صاحبي، فحذف خبر المبتداين، وعطف جملة علي جملة، وهو كلام استعمله العرب في التبري والانتفاء (¬) من الشء، فيقال: لا انا ولا زيد علي ذلك التقدير، وربما اظهروا الاخبار كما قال [تعالي] (¬): {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}. وقد يجوز ان تكون "لا" هذه التي تستعمل بمعني "ليس" فيرتفع ما بعدها، ويكون ضميرها محذوفا، وهذا علي مذهب الكوفيين؛ لانهم يجيزون في "لا" التي بمعني "ليس" ان تعمل في المعرفة والنكرة، ولا يجيز ذلك البصريون الا في النكرة (¬).
 و"الفاحشة": اسم يقع علي كل قبيح من قول او فعل، فاحش الرجل صاحبه مفاحشة: اذا شاتمه، وفاحش وفحاش: بذء اللسان.
  وقال في قوله [تعالي] (¬): {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} ان لا تغتسل من جناية (¬). وقيل: المراد بالفاحشة المبينة: الزنا، قاله   ابو قلابة (¬) وعطاء، فاذا زنت عندهم صلح الخلع والا فلا. وقال بكير بن عبد الله المدني (¬): ان اية النساء (¬) في الخلع منسوخة باية البقرة، وزعم انه لا يحل للزوج ان ياخذ منها شيءا، فخالف جماعة الناس.
 والخلع جاءز دون السلطان. وقال الحسن بن ابي الحسن (¬) وحده: لا يكون الا عند السلطان كاللعان، وروي نحوه عن ابن سيرين، وهو كان راي زياد بن ابي سفيان (¬)، وعنه اخذ ذلك الحسن في قول قتادة. وخلع حبيبة هذه   اول خلع وقع في الاسلام (¬)، وقد روي انها ام حبيبة بنت عبد الله بن ابي، والمشهور ما قال مالك: الخلع طلاق باءن تنقطع به العصمة بين الزوجين؛ لانه لما اخذ من المطلقة عوضا، وكان كل من ملك عوض شء خرج عن ملكه، لم يكن له رجعة فيما ملك عليه.

  AUTO [طلاق المختلعة]

  و [قوله: "ان ربيع (¬) بنت معوذ بن عفراء" []. معوذ ومعوذ روايتان. والحديقة: الجنة التي يحدق بها حيطان مما (¬) يمنع دخولها (¬).



  AUTO [ما جاء في اللعان]

  و [قوله تعالي (¬): {فشهادة احدهم}] []. الشهادة تكون بمعني القسم، حكي سيبويه (¬): اشهد لافعلن كذا، اج: اقسم واحلف، واشهد انك لمنطلق بمنزلة قولك: والله انك لمنطلق ومنه [قوله تعالي]: {فشهادة احدهم} روي عمرو بن سعيد عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "لا لعان بمن مملوكين ولا كافرين" وكان سهل راوي الحديث في يوم اللعان ابن خمس عشرة سنة.
  و [قوله: "وانتفل من ولدها"] []. رواية يحيي: "انتفل" وخالفه ساءر الرواة فقالوا: "انتفي"، واعتد كثير من الناس، رواية يحيي هذه غلطا، وليست بغلط، قال يعقوب (¬) وغيره: انتفيت من الشء وانتقلت، وقد ذكر ذلك ابن قتيبة في باب المبدل (¬)، قال الاعشي (¬):
 وان منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا من دماء القوم ننتفل
 وانما سميت الليلة الرابعة والخامسة والسادسة من الشهر نفلا؛ لان الهلال   ينتفل فيها من الشمس ويبعد عنها (¬).
  والمبهم: الذي لا صدع فيه، باب مبهم: مغلق لا فرجة فيه، ودرع مبهمة: محكمة النسج.
  قوله: "فيقتلونه" []. كان الاجود "فيقتلوه" نصبا علي جواب الاستفهام، غير ان العرب ربما رفعت الاجوبة وقطعتها مما قبلها.
  وقوله: "قد نزل فيك". اي: نزل فيك وفي صاحبتك حكم او قران، فحذف الفاعل اختصارا، لما فهم المعني، ومنه [قوله تعالي] (¬): {حي توارت بالحجاب ()} اي: الشمس، وهبت جنوبا او شمالا، اي: الريح، وهذا انما يقع فيما لا اشكال فيه، لان عويمرا (¬) سال: كيف الحكم؟ فقيل له: قد نزل الحكم الذي سالت عنه. والبات: القاطع قطعا مستاصلا.
  و [قوله: ليس له عليها فيه رجعة"] []. الرجعة: المرة الواحدة من الرجوع كالضربة، والرجعة: الهيءة، وكلاهما مصدر (¬)، غير ان احدهما يدل علي الهيءة، والثاني يدل علي المقدار.
 و"الاصيهب": تصغير اصهب، وهو لون يجمع حمرة وبياضا. و" اثيبج":



 تصغير اثبج، وهو المرتفع الثبج، وثبج كل شء وسطه. وقيل: اعلاه. و"الحمش": الدقيق الساقين، وضده الخدلج. و"الاورق": الذي لونه بين السواد والحمرة، ومنه قيل للرماد: اورق، وللحمامة: ورقاء، وانما وصفه بالادمة. والسابغ الاليتين: العظيمهما الواسعهما. والجمالي: الكبير الخلق كالجمل (¬).

  AUTO [طلاق البكر]

 البكر: لفظة مشتركة تقع علي البكر لم تقتض، وتقع علي التي لم يدخل بها زوجها وان كانت ثيبا، واذا تزوج رجل من امراة لم يكن لها زوج قبل ذلك وولد لهما اول ولد فان كل واحد من الزوجين يقال له: بكر، ويقال للولد: بكر، واياه عني الراجز بقوله (¬):
 * يا بكر بكرين ...... *



 [قوله: "طلق رجل امراته ثلاثا"] []. روي عن ابن عباس، وجابر بن زيد، وعطاء بن يسار انهم جعلوا الثلاث في التي لم يدخل بها واحدة، وكان عطاء يدعو بعد الصبح بدعوات يعلن بها، كان امره بذلك مروان بن الحكم، واجري له كل شهير دينارا علي ذلك.
  و [قوله: "فقال لي عبد الله بن عمرو بن العاص: انما انت قاص"] []. اراد [عبد الله بن] عمرو انك لا تعد في الفقهاء واهل الفتوي، وانما تعد في القصاص، واراد انك تروي كل ما تسمع من صحيح وسقيم كما يفعل القاص، ولو كنت من اهل النظر والقياس لم تعتقد انها واحدة.
  وقوله: "من فضل" []. يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد الفضل الذي يراد به النعمة والحظ.
 والثاني: [ان يكون اراد] الفضل الذي يراد به تعدي الواجب الي ما ليس بواجب، كما تقول: في فلان فضل، وفي فلان فضول: اذا كان فيه تهور في الامور، وتعرض الي ما لا يعني ولا ينبغي، فيكون في الكلام تقديم وتاخير؛ كانه قال: من فضولك وتركك الواجب ارسلت ما كان بيدك ثم تريد استدراكه.

  AUTO (عدة التي تفقد زوجها)

 روي قتادة عن ابي المليح (¬) عن سهية بنت عمر الشيباني قالت: نعي   الي زوجي من مندابيل (¬) فتزوجت بعده العباس بن طريف اخا بني قيس، وقدم زوجي الاول فانطلقنا الي عثمان وهو محصور فقال: كيف اقضي بينكما وانا علي هذه الحال؟ ! فقلنا: قد رضينا بقضاءك، فخير الزوج بين الصداق والمراة، فلما اصيب عثمان انطلقنا الي علي، وقصصنا عليه القصة، فخير الزوج بين الصداق والمراة، فاختار الصداق، فاخذ مني الفين، ومن الزوج الاخر الفين.
  روي نهار مولي ام سلمة، عن ام سلمة انها قالت: "كنت انا وميمونة جالستين عند رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، فاستاذن عليه ابن ام مكتوم الاعمي فقال: احتجبا منه، فقلنا: يا رسول الله اليس باعمي لا يبصر؟ قال: افعمياوان انتما؟ ! ".



  وذكر خبر ابي معاذ بشار الاعمي مع نساء المهدي (¬)، وقول ابي علي (¬) البصير:
 قالت لتهزا بي غداة لقيتها ... يا للرجال لصبوة العميان
 عين البصير تري فيعشق قلبه ... ما بال من ليست له عينان
 فاجبتها نفسي فداءك انما ... اذني وعيني في الهوي سيان
 عين البصير زعمت راءد قلبه ... وكذاك راءد قلبي الاذنان

  AUTO [ما جاء في نفقة المطلقة]

  و [قوله: ] "المبتوتة" []: المراة المبتوت طلاقها، يقال: بت طلاق المراة، ولا يقال: بت المراة الا علي حذف الطلاق واقامة المطلقة مقامه.
 [قوله]: "لا يضع عصاه": كناية عن الضرب لها ادبا للنساء، وفيه نوع من المجانسة للمبالغة؛ لانه قد كان يضعها، وكذلك معاوية قد كان له مال وان كان ميسورا، ولكنه اسلوب مستعمل في لسان العرب اذا ارادوا المبالغة سامحوا.



 وفي "العصا" وجه اخر؛ وهو ان يكون كناية عن كثرة السفر (¬) وفي بعض الروايات في غير "الموطا": "قسقاسته" (¬) و"قشقاشته" وهي العصا؛ لانه يقس بها الدابة، اي يسوقها بها، ولان لحاءها تقشقش عنها اي: تقشر، والعامة تقول: كسكاسة.
  و [قوله: "اما معاوية فصعلوك"]. الصعلوك (¬): الذي يعيش من الاغارة، ولا مال له، يقال: تصعلك: اذا فعل ذلك، وهو في حديث فاطمة: الفقير خاصة. قال الخطابي (¬): في قوله "اعتدي عند [عبد الله] بن ام مكتوم" ايجاب السكني لها. فذهب ذلك علي فاطمة وقالت: لم يجعل لي سكني؟ !



 لما نقلها عن بيت زوجها، وذلك للعلة المذكورة، والنداء علي احماءها.

  AUTO [ما جاء في الحكمين]

 [قوله تعالي (¬): {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها}] []. انما كان الحكمان من الاهل؛ لان الاهل اعلم بامرهما والحن بحجتهما، واخبر بباطن امرهما، وبرهما واجب بالاصلاح بينهما. قال ابو عبيدة (¬): خفتم هنا بمعني ايقنتم، قال الزجاج (¬): لو كان كذلك لم يكن لتوصيتهما معني، واثما المخافة علي بابها.
  وذكر قوله: "لا طلاق في اغلاق" (¬). فقال: الاغلاق: الاكراه، وهو من اغلقت [عليه] الباب اي: سددت عليه الابواب فلم يجد سبيلا الي غير ما اكره.
 و [لا] يبعد ان يكون الاغلاق: الغضب: لان الطلاق قل ما يقع لا وسببه الغضب.
 [قوله تعالي] (¬): {ان ظنا ان يقيما حدود الله}. الظن هاهنا بمعني اليقين، وانما جاز ذلك؛ لان الظن خاطر يخطر بالنفس فربما تحقق وربما اضمحل، فاذا تحقق لكثرة الدلاءل صار علما وارتفع عن مرتبة الشك، واذا لم يجد الظان دليلا بطل وذهب، واذا تساوت الدلاءل في الاثبات والنفي بقي شكا.



  وعثمان البتي (¬) يقول: السكران كالمجنون لا يلزمه شء من الاحكام. وعثمان بن عفان [يقول]: لا يلزم السكران طلاقا، وبه قال الليث (¬)، وعلي يخالفه.

  AUTO [عدة المتوفي عنها زوجها]

  قوله: "اخر الاجلين" []. تقديره: اجله اخر الاجلين، او انقضاء عدتها اخر الاجلين فحذف المبتدا اختصارا، ومثله قوله تعالي (¬): {بلاغ}، اي: مدي بلاغ.
  و [قوله: "حطت اليه"] معني حطت: مالت اليه وانجذبت (¬).



  وقوله: "لم تحلي بعد" بكسر الحاء يقال: حل يحل: اذا خرج من امر محظور عليه، وهو ضد حرم يحرم، ويقال: حرم يحرم، والمصدر: الحرم. وحل الحاج من احرامه يحل، واحل يحل، ولا يقال: يحل الا اذا كان بمعني النزول.
 و [قوله: "واختلفا في المراة تنفس"] []. ويقال: نفست المراة تنفس، وحكي ابن الاعرابي نفست (¬)، وهو (¬) شاذ.

  AUTO [مقام المتوفي عنها في بيتها .. ]

  و [قوله: "كان بطرف القدوم"، []. القدوم: موضع، ووقع في رواية: "القدوم" (¬).



  وقوله]: "فلما كان عثمان". اي: زمن عثمان، فحذف المضاف.
  و [قوله: "وذكرت حرثا له بقناة" []. قناة: اسم واد بناحية احد (¬)، وهو علم غير منصرف، وفي الحديث: "فسال الوادي قناة" بالرفع علي البدل من الوادي. وروي بعض الفقهاء "قناة" وتوهموه قناة من القنوات، وذلك غلط.



  و [قوله: "تنتوي حيث انتوي اهلها"] []. تنتوي: تفتعل من النوي، وهو ما ينويه الانسان من السفر، اي: يذهب حيث ذهبوا ويقيم حيث اقاموا.

  AUTO [ما جاء في العزل]

 [قوله: فجاءه ابن قهد، رجل من اهل اليمن"] (¬) []. القهد في اللغة: الشديد البياض، والقهد. النرجس. وقهد مفتوح الهاء: موضع بعينه (¬).



  وروي زيد بن ابي الزرقاء (¬) عن ابن (¬) لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حيية، عن عبيد بن رفاعة، عن ابيه قال: جلس الي عمر علي، والزبير، وسعد في نفر من الصحابة فتذكروا العزل فقالوا: لا باس به، فقال رجل: انهم يزعمون انها الموءدة الصغري، فقال علي: لا تكون موءدة حتي تمر عليها التارات السبع (¬)؛ تكون سلالة، ثم نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما، ثم لحما، ثم خلقا اخر، فقال عمر: صدقت اطال الله بقاءك. ورواه   ابو عبد الرحمن المقبري، عن ابن (¬) لهيعة فقال: صدقت، جزاك الله خيرا .. وهذا اشبه بكلام عمر.
 [قوله]: "ما عليكم الا تفعلوا" [] بمنزلة قولك: ما عليك الا تقوم، اي: ليس عليك ان تمتنع من القيام، وقد روي: "لا" مكان "ما" والمعني واحد و"لا" فيها؛ بمعني "ليس" والمعني الاباحة، ويدل علي ذلك قوله: "ما من نسمة ... " الحديث، وان الناس عزلوا بعد ان قال لهم ذلك، واباحته  صلي الله عليه وسلم  ذلك انما كان علي الشريطة المعلومة من الاستبراء والاغتسال والاجابة الي التوحيد، هذا في الوثنيات، وفي الكتابيات الاغتسال بعد الاستبراء وان كان لم يذكر في الحديث وهو كان المتعارف عندهم الذي لا يجوز سواه.
 واختلف في الغزوة التي وقع فيها هذا السءال فقيل: غزوة بني المصطلق نفر من خزاعة اوقع بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بجهة قديد، بموضع يقال له: المريسيع (¬).
 وفي رواية ابن عقبة، عن محمد بن يحيي، عن ابن محيريز، ان ابا سعيد   قال: اصبنا سبيا من سبي اوطاس، وهذا في غزوة هوازن بحنين.
 وفي رواية ابي الوداك جبر بن نوف (¬) عن ابي سعيد : ان ذلك في غزوة خيبر.
 وكانت العرب في الجاهلية اصنافا مجوس، ونصاري، ويهود، وعبدة اوثان، وزنادقة مستخفون بالاديان لا يعتقدون شيءا، فكان الغالب علي بني تميم المجوسية، وعلي حمير والاوس والخزرج اليهودية، وغسان، وقضاعة، ولخم، وجذام، والنمر بن قاسط (¬)، وبني تغلب، وبني عجل، وشيبان ومذحج النصرانية، وكان النعمان بن المنذر اول امره من عباد الاصنام ثم تنصر، حمله علي ذلك عدي بن زيد العبادي (¬). وكذلك قيس بن زهير العبسي (¬) تنصر في   اخر حرب داحس ولحق بعمان وحلق راسه، وكان في قريش زنادقة يقولون بالدهر، ويظهرون عبادة الاوثان رياء لا اعتقادا، وهم المستهزءون (¬)؛ الوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل، وعدي بن قيس، والاسود بن [عبد يغوث (¬)]، والاسود بن عبد المطلب وغيرهم قد ذكرهم المءرخون والمفسرون.

  AUTO [ما جاء في الاحداد]

 [قوله: "فدعت بطيب فيه صفرة خلوق او غيره"، []. الرواية: "صفرة خلوق او غيره" وهو بدل من الطيب، ولو رفعه رافع لجاز، ويكون خبر مبتدا مضمر تقديره: هو خلوق او غيره. والخلوق: ضرب من الطيب ويسمي   الملاب، ويقال: هو الذي يستعمل في الاعراس، يقال: تخلق وتلوب.
  و [قوله: "ان تحد علي ميت"] يقال: حدت المراة [تحد] (¬) حدادا واحدت تحد احدادا فهي حاد ومحد [ولم يعرف الاصمعي الا احدت فهي محد]: اذا تركت الزينة ولبست السواد.
  قوله: "افتكحلها" []. يريد: عينها. ومن رواه: "افنكحلها" بالنون، اراد: البنت.
 [وقوله: ترمي بالبعرة"]. يقال: بعرة وبعرة، وفي الجمع بعر وبعر.
  و [قوله: "حمار او شاة او طير"] وقع في بعض الروايات: "او طير" والصواب: "طاءر"؛ لان الطير جمع طاءر.
  و [قوله: "ودخلت حفشا"]. اصل الحفش: الدرج، شبه به البيت الصغير في ضيقه.
  و [قوله: "فتفتض به"]. يروي: تفتض وتقتض بالفاء والقاف، يقال: فضضت الشء وقضضته: اذا كسرته او فرقته، ومنه (¬): {لانفضوا من حولك} وفض الخاتم. ومعناه: انها تكسر ما كانت فيه من العدة، وتخرج منها بالعدة؛ لانها لا تزول من مكانها الا به، فقد صارت تفتض به. وقال ابن قتيبة (¬): سالت ابا يونس رجلا من اهل الحجاز عن كيفية فعلها فقال: ان المعتدة   كانت لا تغتسل ولا تمس ماء، ولا تقلم ظفرا، ولا تستاك، ولا تنتف من وجهها ولا من جسدها شعرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر، ثم تفتض بطاءر تمسح به قبلها، وتنبذه فلا يكاد يعيش. وقال قوم: تفتض تفتعل من الفضض (¬) وهو الماء العذب، يقال: افتضضت بالماء؛ اي: اغتسلت به، فمعني تفتض به: تغتسل وتستنقي كما يغتسل بالماء. ورواه ابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي (¬) عن مالك "فتقبص" بالصاد غير معجمة وقاف ذكره الدارقطني. وذكر النحاس في "الناسخ والمنسوخ" (¬) ان الشافعي رواه عن مالك: "فتقبص" كما رواه ابو سلمة، وقال: معناه ان تجعل اصابعها علي الطاءر، كما قرء (¬):



 {فقبصت قبصة} ورواه قوم: "فتقبض" والقبض بالكف كلها، والقبص: باطرف الاصابع (¬).
 و [قوله: "اكتحلي بكحل الجلاء"، [] الجلا (¬): كحل يجلو البصر، اذا فتحت الجيم قصر، واذا كسرت الجيم مد، وفي كتاب "العين" (¬) ان الجلا: الاثمد، وهذا غير صحيح، ولا هو المراد بهذا الحديث؛ لان الاثمد انما تتزين به النساء، وانما الجلا كحل يحك علي حجر ويءخذ ما تحلل منه فيكتحل به، وفيه حدة والم، ويدل علي انه يءلم العين وليس الاثمد قول   ابي المثلم الهذلي (¬):
 واكحلك .................. ... ................... البيت
 الا تري انه قرنه بالصاب، وهو الصبر (¬). وقيل: هو شجر له لبن.
  و [قوله. "حتي كادت عيناها ترمصان" [] الرمص: هو القذي الابيض الذي تقذفه العين، وقد روي بالضاد؛ كانه ذهب الي ما يصيب العين من الوجع والحرقة، وهو من قولهم: رمضت قدماه: اذا اخترقتا من المشي علي الرمضاء.
  و [قوله: "بالزيت والشيرق"]. يقال: شيرج وشيرق، وهي لفظة   عجمية معربة (¬).
  و [قوله: "ولا تلبس شيءا من العصب"] العصب: برود تصنع باليمن (¬).
  و [قوله: "ولا تمشط الا بالسدر"]. السدر: شجر النبق. فما نبت منه في البر فهو الضال، وما علي الانهار العبري والعمري، وما توسط من ذلك سمي اشكلا (¬).



  AUTO (كتاب الرضاعة)

 (¬)
 يقال: رضاعة ورضاعة، ورضاع ورضاع، ورضع يرضع علي مثال علم يعلم، وهي لغة قيس (¬) وغيرهم يقول: رضع يرضع علي مثال: ضرب يضرب . فاذا اردت اللءم قلت: رضع يرضع رضاعة كقبح يقبح قباحة.

  AUTO [رضاعة الصغير]

  وقوله: "لعم لحفصة من الرضاعة" []. ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما كلام النبي [ صلي الله عليه وسلم ]: "اراه فلانا" وقوله: "لعم لحفصة" تفسير لفلان، ومعناه: [اراه] عما لحفصة، وهذه اللام تاتي بمعني يعني ويريد، ويفسر بها المبهم.
  و [قوله: "اللقاح واحد"] [] اللقاح مفتوح اللام: مصدر لقحت   تلقح لقاحا، واللقاح بالكسر: جمع لقحة (¬).
  و [قوله: "ارضعيه عشر رضعات"] []. الرضعات: مفتوحة الضاد؛ ولا يجوز تسكينها؛ لان فعلة اذا كانت مصدرا، او اسما غير مصدر، ولم يكن صفة فعينها مفتوحة في الجمع المسلم، كضربة وضربات، وحفنة وحفنات، وحسرة وحسرات، وركعة وركعات [محركة العين ولا تسكن] (¬)، واذا كان صفة كانت ساكنة العين كامراة ضخمة ونساء ضخمات. ورواه بعضهم: "رضاعات" جعله جمع رضاعة، والاول هو المعروف.
  ويقال (¬): ملج الصبي امه يملجها، ولمجها يلمجها بالجيم: اذا رضعها، وكذلك ملحها يملحها  بحاء مهملة  وعلي ذلك روي قوم "الملحة والملحتان" بالحاء والجيم، ويقال للرضاع: الملح بكسر الميم، والمصدر بفتحها.
  وقوله: "لا رضاعة الا ما كان في المهد" []. اي: لا رضاعة محرمة، فحذف الصفة لما فهم المعني، ومثله: "لا رضاع بعد فصال".
  وقوله: "الرضاعة كلها قليلها وكثيرها يحرم". كان الوجه: "يحرمان" ولكنه اخبر عن الواحد كما قال [تعالي] (¬): {والله ورسوله احق ان يرضوه} ومن   رواه: "تحرم" بالتاء جعله خبرا عن الرضاعة، وكان علي معني التقديم والتاخير كانه قال: والرضاعة كلها تحرم قليلها وكثيرها، فاخبر عن المبدل منه وترك البدل.

  AUTO [ما جاء في الرضاعة بعد الكبر]

  و [قوله: "وانا فضل"] []. يقال: رجل فضل، وامراة فضل، وهو التجرد في ثياب التبذل والخدمة، والفعل تفضل فهو متفضل. وقال بعضهم: الفضل: التي عليها ثوب واحد ولا ازار تحته. وقال الخليل (¬): رجل فضل ومتفضل: اذا توشح بثوبه فخالف بين طرفيه علي عاتقه، ويقال: امراة فضل وثوب فضل.

  AUTO [جامع ما جاء في الرضاعة]

  و [قوله: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة"] [] الغيلة: المصدر (¬). والغيلة بكسر الغين الهيءة كالجلسة والجلسة، ومعناه : ان ترضع المراة   الصبي وهي حامل، او يطاها الرجل وهي ترضع، يقال: اغالت المراة واغيلت، ويقال لذلك اللبن الغيل، ويكون الغيل ايضا الرضاع. ويزعم الاطباء ان ذلك اللبن مضر بالمولود. وكانت العرب تنهي [عن] ذلك، ويعير به بعضهم بعضا. وحكي عن بعضهم (¬): "انه ليدرك الفارس فيدعثره عن فرسه"، اي: يضرعه، وفي تابين تابط شرا: " ... ولا سقيته غيلا" (¬).



  AUTO (كتاب المكاتب)

 (¬)

  AUTO [الحمالة في الكتابة]

 [وقوله: "ان العبيد اذا كوتبوا جميعا" []. وقع في بعض النسخ (باب الحمالة في الكتابة): "ان العبيد اذا كاتبوا" والمعني (¬) يرجع الي شء واحد، لان المكاتبة فعل من اثنين فصاعدا، فالعبيد مكاتبون ومكاتبون وكذلك السادة.
  و [قوله: "فان بعضهم حملاء"]. حملاء: جمع حميل.
  و [قوله: "او عجز"]. عجزت بفتح الجيم لا غير، [وكسرها خطا، انما يقال عجز بكسر الجيم] (¬) عجزا: اذا عظمت عجيزته، وهي الكفل (¬).
  و [قوله: "ان اداه المكاتب عتق"]. عتق العبد يعتق ويعتق عتقا وعتاقا وعتاقة: اذا تخلص من العبودية والرق، ويقال في الحسن والجمال: عتق يعتق عتقا بضم التاء وعتاقة، ولا يقال: عتاقا بغير هاء. ويقال في القدم: عتق وعتق يعتق فيهما عتقا وعتقا، والكسر اشهر. ويقال: رق يرق مثل فر يفر.



 ويقال: تحملت بالشء وحملت به كقولك: [تكلفت بالشء] (¬) وكلفت به، ومنه قيل: حميل وحامل وكفيل وكافل. ومن الناس من يقول: الكتابة يجعلها كالعتاقة والقطاعة، ويجعل الكتابة بكسر الكاف صناعة الكتاب. ويروي: "فيتحمل" كقولك: يتكفل.
  وقوله: "يتحاصان" []. يحاص يفاعل من الحصة، وهي النصيب، واصله يحاصص، فادغمت احدي الصادين في الاخري، فصار مثل [قوله تعالي]: {ولا يضار كاتب} (¬) ويقال: حاصصت الرجل محاصة وحصاصا.

  AUTO [القطاعة في الكتابة]

  و [قوله: "تقاطع مكاتبيها" [] القطاعة والعتاقة بفتح القاف والعين بلا خلاف، وانما الخلاف في الكتابة.
  و [قوله: "بالذهب والورق"]. الورق بكسر الراء: المال من الدراهم، فان كان من الحيوان فهو ورق بفتح الراء (¬).



  و [قوله: "ثم حاز ذلك"]. وقع في رواية ابن وضاح: حاز؛ اي: قبض ذلك بحاء مهملة. ورواية عبيد الله: جاز بجيم معجمة (¬) اي: نفذ وتم.
  و [قوله : بنصف (¬) ما تفضله به"] الرواية: "تفضله بتشديد الضاد.
  وقوله: " [ان] يبدءا [عليه] ": بتشديد الدال.

  AUTO [جراح المكاتب]

 [قوله: "يجرح الرجل جرحا] [] الجرح: المصدر من جرحت، والجرح: الاسم، ويجمع الجرح علي اجراع وجروع وجراح وجراحة، يلحق فيها تاء التانيث للجماعة، كما قالوا: فحالة وجمالة، وتجمع جراحة علي جراحات، كجمالة جمالات، وقرء (¬): {جمالت صفر} و {جمالات .. }   وزعم سيبويه انه لا يقال اجراح (¬) واجازه غيره.
  و [قوله: "تقع فيه العقل عليه"]. في تسميتهم الدية عقلا قولان:
  قيل (¬): لان الابل كانت تجمع وتعقل بفناء ولي المقتول، اي: تشد قواءمها بالعقل، والعقل في الحقيقة انما هو مصدر من عقلت البعير وغيره عقلا، ثم سمي المعقول عقلا بالمصدر كما قالوا: درهم ضرب بلد كذا اي: مضروب، ثم سمي ما يءخذ مكان الابل من ذهب ودراهم عقلا، علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب.
  والقول الثاني: لانها تعقل الايدي؛ اي تكفها عن الاستطالة والتعدي، ففي هذا القول مجاز واحد، وهو تسمية ما ليس مصدرا بالمصدر، وفي القول الاول مجازان، تسمية ما ليس [مصدرا] بمصدر، ونقل الاسم عن ما يعقل الي ما لا يعقل، والعقل في هذا القول مصدر وقع موح المفعول كالنسج   والضرب. ويسمي ما دون الدية مما يوخذ علي الجراحات ارشا، واشتقاقه من ارشت الشر بين القوم تاريشا: اذا هيجته (¬).
  وقوله: "فان هو عجز عن اداء عقل ذلك الجرح". هو مفتوح الهمزة الاولي وليس بمصدر حقيقة، ولكنه اسم موضوع موضعه، [وانما المصدر التادية. والاداء مفتوح الهمزة مخفف الدال قال تعالي: {واداء اليه باحسان}] (¬).
  و [قوله: "او مغضوب الجسد"]. يقال: عضبت الشء عضبا فانا عاضب وهو معضوب: اذا قطعته، ومنه: سيف عضب، ويستعمل ذلك في القرن اذا كسر، فان نسبت ذلك الي الشء المنقطع او المنكسر قلت: عضب عضبا مثل غضب غضبا، ومنه كبش اعضب وشاة عضباء: اذا انكسرت قرونها.

  AUTO [عتق المكاتب اذا ادي ما عليه قبل محله]

 محل الشء ومحله: وقته الذي يجب فيه، وكذلك موضعه (¬) يقال: هو محل اخر، ومحل اخر، وقرء (¬): {حتي يبلغ الهدي محله} [{محله}] (¬)   بكسر الحاء وفتحها.
 [قوله: "ان مكاتبا كان للفرافصة بن عمير الحنفي"] (¬) []. واما فرافصة فقد تقدم الكلام عليه. وحكي ابو حاتم السجستاني الفرافصة بفتح الفاء اسم رجل، والفرافصة بضم الفاء الاسد. وحكي ابن الانباري (¬) عن اشياخه قالوا: كل ما في العرب فرافصة بضم الفاء الا فرافصة ابا ناءلة امراة عثمان بن عفان [رضي الله عنه] (¬) فانه بفتح الفاء. وقال ابن قتيبة (¬): الفرافصة بضم الفاء اسم رجل، ولا يجوز فتحها. وكل ما في العرب عدس بفتح الدال الا عدس بن يزيد (¬) بضمها، وكل ما في العرب سدوس بفتح   السين الا سدوس بن اصمع في طيء (¬)، فانه بضمها، وكل ما في العرب اسلم (¬) بفتح الهمزة واللام الا اسلم بن الحاف بن قضاعة فانه مضموم الهمزة واللام، وكل ما في العرب سلمي بفتح السين الا [والد] زهير بن ابي سلمي (¬).

  AUTO [ميراث المكاتب اذا عتق]

 [قوله: "ثم يقتسمان ما بقي بالسوية"] [].السوية والسواء اسمان لا مصدران، وانما المصدر الاستواء، ويسمي به الشء المستوي، ولذلك قالوا للعدل والانصاف: سواء وسوية، ويقال لوسط الشء: سواء؛ لانه عادل بين الطرفين ويقال للبرذعة: سوية (¬)؛ لانها تسوي الحمل علي الظهر، وتستعمل: سواء بمعني غير؛ لان اعتدال كل شء موجود، انما يكون بان يكون له غير؛ اذ كانت الوحدانية المحضة انما هي لله تعالي.



 [قوله: "او عصبة"]. العصبة: جمع عاصب، واصل العصب جمع الشء من جوانبه وحصره سموا بذلك؛ لاحاطتهم بالانسان، يقال: عصب به القوم: اذا اجتمعوا حوله.
  و [قوله: "ويصير موروثا بالولاء"]. الولاء من العتق، والموالات، ولا يجوز قصره.

  AUTO [الوصية في المكاتب]

  قوله: "فاوصي له سيده (¬) بالماءة الدرهم" (¬) []. كذا الرواية، وهي لغة لبعض العرب يجرون باب العدد مجري باب الحسن الوجه فيدخلون الالف واللام علي الاسمين، واللغة الفصيحة ادخال الالف واللام علي الثاني [دون الاول ..... ] (¬) فاما من ادخلها علي الاسم الاول دون الثاني فقد اخطا، وذلك لا يجوز.
  وقوله: فضمنوه" يقال: ضمن يضمن علي مثال سمع يسمع.
  قوله: "فجعل (¬) لتلك الالف التي من اول الكتابة ". كذا الرواية لم تختلف في ذلك النسخ، والاشهر في الالف التذكير. ويجوز تانيثه علي المعني   اذا عبر به عن مءنث فقد قال النحويون: اذا قلت: هذه الف وانت تريد هذه الدراهم او هذه الصرة جاز ذلك، والتذكير لغة القران (¬)، [قال تعالي] (¬): {بالف من الملاءكة مردفين ()} فذكر وجمع (¬).



  AUTO (كتاب المدبر)

 (¬)

  AUTO [جراح المدبر]

  قوله: "ويقاصه [بجراحه] " []. هو يفاعله من القصاص، واصله يقاصصه فادغمت الصاد الاولي وفي الثانية، يقال: قاصصته اقاصه مقاصة وقصاصا (¬).
 [قوله: "قد شج رجلا حرا موضحة"]. الموضحة من الشجاج هي التي توضح عن العظم، اي: تظهر وضحه، وهو بياضه.

  AUTO [ما جاء في جراح ام الولد]

  قوله: "ان عقل ذلك الجرح ضامن علي سيدها في ماله" []. اي: واجب عليه ولازم له، وهو ماخوذ من ضمان الشء؛ لان من ضمن شيءا لزمه فاستعمل الضمان بمعني اللزوم والوجوب. يجوز ان يكون ماخوذا من قولهم: رجل ضمن علي [اهله] ضمانة وضامن: اذا كان كلا عليهم (¬).
  وقع في بعض النسخ: "عجلني العتق" بالنون (¬)، وفي بعضها: "عجل   لي" وكذا رويناه عن ابي عمر، والاصل اللام، وانما تحذف مجازا وتخفيفا، ومثله قوله: زن لي [وكل لي] ثم يحذفون اللام فيقولون: زني وكلني، ومنه [قوله تعالي] (¬): {كالوهم او وزنوهم}.
  قول مالك [رحمه الله]: "يثبت العتق"، و"صارت الخمسون دينارا"، و"ثبتت حرمته" []. كذا الرواية، وكان الاحسن ان يجعل الافعال كلها بلفظ الفعل المضارع او الماضي، ولكن العرب ربما استعملت احدهما مكان الاخر.
 قوله: "حتي يءيس من المال الغاءب". كذا وقع في رواية عبيد الله (¬) وجماعة سواه، وهو الصحيح. ووقع في بعض الروايات: "حتي يتبين" (¬) وهكذا رواه ابن وضاح، وكذا وجدته في كتاب ابي عمر (¬). والوجه في هذه الرواية ان تجعل "من" زاءدة علي ما مذهب الاخفش و [ابن] الانباري؛ لانهما حكيا ان "من" تزاد في الكلام الواجب وذلك خطا عند سيبويه واصحابه (¬)، وانما تزاد عندهم في النفي كقولك: ما جاءني من رجل، واظنه تصحيفا، ووقع في الرواية: "يءيس من" او لعله كان: حتي يتبين امر المال الغاءب فسقطت الالف من "امر" (¬).



  AUTO (ومن كتاب العتق)

 (¬)

  AUTO [من اعتق شركا له في مملوك]

 [قوله: "من اعتق شركا له في عبد" []. اصل الشرك ان يكون مصدرا من شركته في الامر اشركه، ثم سمي الشء المشترك فيه شركاء، كما تسمي الاشياء بالمصادر.
 [قوله: "يعتق سيده منه شقصا"]. الشقص بكسر الشين: النصيب من الشء (¬).
  و [قوله: "وان العبد الذي يبت سيده"]. يقال: بت الشء يبته ويبته بضم الباء وكسرها. وذكر عند حماد بن ابي سليمان (¬) حديث القرعة في العبيد،   فقال: هذا قول الشيخ، فقال له محمد بن ذكوان (¬): من الشيخ؟ فقال: ابليس، قال محمد: وضع (¬) القلم عن المجنون حتي يفيق، يعرض بجنون كان يعتري حمادا.

  AUTO (صفة القرعة في العبيد)

 ان تكتب اسماءهم في رقاع، وتوضع كل رقعة منها في بدقة من طين، وتقسم العبيد اثلاثا، ثم يءمر من لم يشاهد كتب تلك الرقاع فيخرج رقعة كل حر، وان لم يستووا في القيمة عدلوا، وضم القليل من الثمن الي الكثير، وجعلوا اثلاثا اخري قلوا او كثروا، الا ان يكونوا عبدين، فان وقع العتق علي جزء فيه عدة رقيق اقل من الثلث اعيدت القرعة بين السهمين الباقيين، فايهم وقع عليه عتقوا في الثلث. وذكر ابن جريج (¬) عن سليمان بن موسي (¬) انه قال: راجعت مكحولا (¬)   في هذا فقلت له: ان كان ثمن (¬) عبد الف دينار واصابته القرعة ذهب المال؟ فقال مكحول: قف عند امر رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال ابن جريج: قلت لسليمان: الامر يستقيم علي ما قال مكحول، قال: وكيف؟ قلت: يقامون قيمة عدل فان اللذان اعتقا علي الثلث اخذ منهم الثلث وان نقص عتق ما بقي ايضا بالقرعة، وان فضل عليه اخذ منه، فقال سليمان: لم يبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقامهم، وهذا الذي قاله ابن جريج هو وجه العمل في ذلك، وقول سليمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقم العبيد عن صحيح؛ لانه جزاهم ثلاثة (¬) اجزاء فدل ذلك علي انه عدلهم بالقيمة. سميت اقلام القرعة اقلاما؛ لانها تسوي كما يقلم الظفر.

  AUTO [من اعتق رقيقا لا يملك مالا غيرهم]

  قوله: "فاعتق (¬) ثلث تلك العبيد" []. كذا الرواية (¬)، وفيها متضادان، وهما: تانيث الاشارة علي معني الجماعة، وافراد الخطاب بالكاف علي معني الجمع، كما قال تعالي (¬): {ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم} والمخاطبون بالكاف والميم في {عنكم}، {لعلكم} هو هم المخاطبون بقوله:



 {ذلك} باعيانهم فكان يجب ان يقال "ذلكم" وفي الحديث: "تلكم". كما قال تعالي. (¬) {ذلكم حكم الله} ولكن العرب تفعل هذا ب "ذلك" خصوصا دون غيره، وعلي المعني قال: "فامر ابان بن عثمان (¬) بتلك الرقيق فقسمت". فان قيل: لعله اراد نساء فلذلك انث؟ . قيل: يمنع من هذا التوهم قوله: "ثم اسهم علي ايهم" فذكر الضمير، ولم يقل "ايهن"، وكذلك قوله: "فيعتقون" ولم يقل: "فيعتقن". فان قيل: في قوله: "تلك" اشارة الي حاضر مشاهد والعبيد المذكورون غيب فكيف جاز ذلك؟ . فالجواب: ان العرب تجري الشء اذا ورد ذكره في لفظ المتكلم مجري ما قد حضر شخصه، فيقول القاءل منهم: لقيت رجلا فقتلته، وكان هذا الرجل من بني تميم، اوكان ذلك الرجل من بني تميم، ومثله قوله تعالي (¬): {ذلك الكتاب} اشارة الي الكتاب الذي كانوا وعدوا به في كتب الله القديمة، وقوله تعالي (¬): {هذا من شيعته وهذا من عدوه} اجري ما (¬) جري ذكره في الكلام مجري الحاضر، وقد يشار ايضا الي الشء المتوقع المنتظر اذا قرب حضوره فيجري مجري الحاضر فيقال: هذا   الشتاء مقبل، وهذا الامير قاءم، وفي الوثاءق: هذا ما اشتري، وما شهد عليه الشهود، وهذه كلها مجازات يدور عليها كلام العرب (¬).
  وقوله في حديث ربيعة: "فاعتق رقيقا له كلهم" [] النحويون لا يجيزون: رايت قوما كلهم؛ لان التاكيد ب "كلهم" [و] ب "اجمعين" انما يكون للمعارف، واجاز الكوفيون تاكيد النكرة اذا كانت معروفة المقدار كقولك: قبضت درهما كله، ودرهمين كليهما، ولم يجيزوا قبضت دراهم كلها؛ لانها مجهولة المقدار، وهذا كله خطا عند البصريين (¬). والوجه في الحديث ان يجعل "كلهم" بدلا من الرقيق لا تاكيدا؛ لان "كلا" قد تستعمل في كلام العرب غير تابع لما قبله علي معني الااكيد، فيقال: كل القوم ذاهبون، وجاءني كل القوم، فيستعمل اسما غير تابع يبتدا به، ويلي العوامل، قال تعالي (¬): {وان كل لما جميع لدينا محضرون ()} وقال [تعالي] (¬): {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ()} ولو قال قاءل: ان "كلهم" في الحديث تاكيد ل"رقيق" علي ان يكون
 "له" في موضع الصفة ل"رقيق" والنكرة اذا وصفت قربت من المعرفة لكان
 قولا، ولكنه ضعيف مستكره موضوع غير موضعه، والوجه ما قلناه.



  AUTO [عتق امهات الاولاد ... ]

  قوله: "وهو يستمتع منها" []. كذا الرواية علي معني ينال متعته منها، ولو قال: وهو يستمتع بها لكان اصوب.
  قوله: "لا تجوز عتاقة المولي عليه [في] ماله" []. سقط ذكر المال في بعض النسخ، وكلاهما صحيح (¬) فمن ذكر المال فمعناه المحجور عليه ماله، يقال: حجر علي الرجل ماله: اذا منع منه.

  AUTO [ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة]

  و [قوله: "فاسفت عليها"] [] لاسف علي ضربين؛ الاسف: الحزن [المفرط]، والاسف: الغضب، فان جعلت الاسف هنا بمعني الحزن كان الضمير في "عليها" يرجع الي الشاة، وان جعلت[ه]، بمعني الغضب عاد علي الجارية.
  قوله: "وكنت من بني ادم" هذا من الاشياء الذي يوضع فيها السبب مكان المسبب، وانما اراد ان الطيش اعتراه كما يعتري الناس، فذكر البشرية التي هي سبب النقص المانعة من الكمال واكتفي بها عن المسبب، وهذا مثال قوله  عليه السلام : "انما انا بشر يعتريه ما يعتري البشر من الغلط والسهو" فذكر البشرية المسببة لذلك. وانما قال: "وكنت" فاتي بلفظ الماضي؛ لانه اراد: حزنت وغضبت؛ لاني من بني ادم، فذكر الماضي من الكون؛ لانه كان سببا لوقوع امر قد مضي، وقد يخبر بما لا فاءدة فيه، اذا جعل مقدمة لشء فيه   فاءدة. ويروي ان رجلا قال لاخيه (¬): لاهجرنك، فقال: كيف تهجرني وابونا واحد؟ فقال:
 ابوك ابي وانت اخي ولكن ... تفاضلت الطباءع والظروف
 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف
 فقوله: "ابوك ابي وانت اخي" كلام لو انفرد لم يكن له فاءدة، ولكن لما جعله مقدمة لما بعده افاد.
 [قوله: "عن المقبري"] []. يقال: المقبري (¬) بفتح الباء وضمها (¬)  كما يقال: مقبرة ومقبرة.
  وقوله: "يجزء [عنه] ". الوجه فيه فتح الياء وترك الهمزة، يقال: جزي عني يجزي: اذا قضي عني الواجب، فاذا اردت مع الكفاية قلت: اجزاني   يجزاني (¬) رباعي مهموز.

  AUTO [مصير الولاء لمن اعتق]

 [قوله: "خذيها واشترطي لهم الولاء"] []. اختلف الناس في معني قوله  صلي الله عليه وسلم . "اشترطي لهم الولاء". فقال الطحاوي (¬): اظهري لهم الولاء؛ لان الاشتراط في كلام العرب: الاظهار وانشد (¬):



 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا
 قال: ويحتمل ان يريد: اشترطي لهم الولاء الذي يوجبه عتاقك، يريد ان الولاء لك لا لهم، قال: ذهب بعض الناس الي (¬): ان معني "لهم": عليهم، قال، ذلك: عبد الملك بن هشام النحوي (¬)، قال عبد الملك: ومثله قوله [تعالي] (¬): {وان اساتم فلها} اي: فعليها. وكان محمد بن شجاع (¬) يحمل ذلك علي معني الوعيد الذي ظاهره الامر وباطنه النهي، كقوله [تعالي] (¬): {واستفزز من استطعت} وبقوله [تعالي] (¬): {اعملوا ما شءتم} ومعناه: الوعيد لهم علي   عمله ان يفعلوه (¬)، وليس علي اطلاقه، الا تري انه قد اتبع ذلك صعوده علي المنبر ونهيه عن ذلك.
 قال (ش): "اما قول من قال ان "لهم" بمعني "عليهم" (¬) فليس لي (¬) في هذا الموضع وان كان جاءزا في غيره لوجهين:
 احدهما: ان مساق الحديث تجرده ومراجعة اهل بريرة (¬) في ذلك.
 والثاني: ان اللام لا تستعمل بمعني "علي" الا في المواضع التي لا اشكال فيها ولا التباس، واما في موضع يلتبس فيه الشء بضده فلا يصح ذلك فيه، الا تري ان قولهم: "اشترطي لهم" ضده اشترطي عليهم، وليس ذلك بمنزلة قوله [تعالي] (¬): في {وان اساتم فلها} ولا كقوله [تعالي] (¬): {لهم اللعنة}؛   لان هذا موضع قد امن فيه اللبس، او دل عليه معني الكلام. وقول محمد بن شجاع اشبه ما يحمل عليه الكلام الحديث (¬).
 وفيه عندي وجه اخر: ان يكون اراد بذلك ان يعلمنا ان اشتراط المشترط لما لا يجوز لا يجعله جاءزا، فكانه قال: اتركيهم علي اشتراطهم فان ذلك لا ينتفعون به، والي نحو هذا اشار الطحاوي في قوله المتقدم، وتفسيره اشترطي: لتظهري يعضد (¬) هذا التاويل.
  قوله: "لا يمنعنك ذلك فانما الولاء لمن اعتق" []. اي: لا تمتنعي من شراءها من اجل شرطهم فانهم لا ينتفعون به، فلما لم يمتنع من شراءها مع ظاهر شرطهم صار ذلك كاباحة الشرط لهم، وان كان لا اباحة هناك. وقال ابو عمر النحوي (¬) معناه. اشترطي لهم الولاء فان اشتراطهم اياه بعد علمهم بان اشتراطهم لا يجوز غير نافع لهم ولا جاءز، وهذا ينحو نحو ما قلناه قبله، لكن قوله: "بعد علمهم ان ذلك لا يجوز" غير صحيح؛ لان اهل بريرة لو علموا بذلك لم يشترطوه، وانما توهموا ان ذلك يجوز لهم (¬)، ولم يتحققوا امتناعه الا بخطبته  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO (كتاب البيع)

 (¬)

  AUTO [ما جاء في بيع العربان]

  قوله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العربان (¬)] []. يقال: عربان،   وعربون، واربان، واربون (¬)، ولا يقال (¬): عربون بفتح الراء، ولا اربون ولا ربون، ويقال: عربنت واربنت في السلعة، وهي مكسورة السين لا غير، وهو اسم يقع علي كل ما يتجر به، والجمع سلع مثل كسرة وكسر. والسلعة بفتح السين: الغدة تكون في العنق (¬)، وجمعها (¬): سلاع، وسلعات كجفنة وجفان وجفنات، ويقال: اسلع الرجل يسلع اسلاعا: اذا كثرت سلعه.
  وقوله: "فيما نري" من جعله من اريت ضم النون، ومن جعله من رايت فتح النون.
 [وقوله]: "فما اعطيت لك باطلا". نصبا علي الحال. و"لك" خبر المبتدا، كما تقول: المال لك موهوبا. وروي: "باطل" بالرفع علي خبر   المبتدا (¬)، [تقول: الما] ل لك موهوب (¬) كما تقول: المال لك موهوبا.
  وقوله: "فلا ياحذن" (¬). يجوز تشديد النون وتخفيفها (¬).
  وقوله: "او ناقص او تام او حي او ميت". كذا الرواية، وكان الوجه ان تكون "ام" مذكورة في جميعها والف الاستفهام، وهذا موضح (¬).
  و [قوله: "ان يقيله"] يقال: اقاله البيع (¬)، هذا هو المشهور، وحكي: قلته البيع، وهو شبيه بالغلط، والمبتاع بضم الميم لا غير.
  و [قوله: "قيل ان يحل "]. يقال: حل يحل بكسر الحاء في المستقبل: اذا وجب، ومنه [قوله تعالي] (¬): {ان يحل عليكم غضب} ولا   يقال: حل يحل بضم الحاء في المستقبل الا من النزول في المكان.
  وقوله: "فصار ان (¬) رجعت" "ان" مع ما بعدها بتاويل المصدر، وهي ههنا في موضع نصب علي خبر "صار" كانه قال: فصار البيع رجوع سلعته اليه.

  AUTO [ما جاء في الشرط في مال المملوك]

  قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "فماله (¬) للباءع" []، . قد يضاف الشء الي الشء علي وجه الاتصال والملابسة، لا علي معني الملك يقال: هذه دابة فلان السايس، وهذه سفينة فلان النوتي (¬)، فيضافان اليهما لتوليهما خدمتهما، وقال ابن عباس لبعض اليمانية: لكم في السماء نجمها، يعني سهيلا، ومن الكعبة ركنها يعني اليمانية، ومن السيوف صميمها، يعني صمصامة عمرو بن معدي كرب، وهذه الامور ليست بملك لاحد، ومنه [قول الله تعالي] (¬). {ذلك لمن خاف مقامي} ولا مقام لله، ولا هو من صفاته، وانما المقام للعبد، اي: مقامه عندي.
  قوله: "الا ان يشترطه" وقع في بعض الروايات: "الا ان يشترط لغيرها" وفي بعضها بالهاء، فمن رواه بالهاء قال: الظاهر منه اشتراطه كله؛ لان الضمير يرجع الي المال كله بلفظ العموم، واذا لم يظهر الضمير لم يكن في   الكلام ما يوجب العموم فاحتمل الكل، واحتمل البعض، وبهذا تعلق ابن القاسم (¬) في قوله: لا يجوز اشتراط بعض المال، وانما يجوز له ان يشترطه كله او يدعه كله. ومن رواه بلا هاء قال: الظاهر منه ان للمبتاع ان يشترطه كله او بعضه، وبهذا تعلق اشهب (¬) في قوله: ان له اشتراط الكل او البعض، وما قالوه غير لازم؛ لان العرب قد تخرج اللفظ مخرج العموم ومرادها الخصوص كقوله [تعالي] (¬): {الذين قال لهم الناس} ولم يقل ذلك جميع الناس، ولا   جمع لهم جميع الناس، وكذلك سقوط الضمير لا يوجب حكما اخر غير حكم ظهوره، الا تري ان قولك: لقيت اخوتك مساو لقوله: الذين لقيتهم اخوتك. وقوله [تعالي] (¬): {اهذا الذي بعث الله رسولا} مساو في المعني لقوله: بعثه، فاذا كان هكذا، لم يكن في ظهور الضمير ولا في سقوطه دليل، وكان الاظهر يجوز اشتراط الجميع او البعض (¬).

  AUTO [ما جاء في العهدة]

 [قوله: "في الايام الثلاثة"] []. انما خص الثلاثة في العهدة؛ لان المدينة كثيرة الحمي، والحمي الربع تتبين في ثلاث (¬). والعهدة: يحتمل ان تكون مشتقة من قولهم: في هذا الشء عهدة؛ اذا كان فيه فساد لم يحكم، ولم يستوثق منه. ويحتمل ان تكون مشتقة (¬) من العهد والمعهد وهو الموثق، ومن تعهد الشء وتعاهده، وهو تفقده والاحتفاظ به، ومنه قيل للذمي: معاهد بكسر الهاء وفتحها؛ لانه اعطي الامان واستوثق لنفسه. وقال الخليل (¬): العهدة: كتاب الشراء.



  AUTO [العيب في الرقيق]

 والرقيق: اسم يقع (¬) علي العبيد المسترقين واحدهم وجمعهم مذكرهم ومءنثهم حسنهم وقبيحهم، يقال منه: رق الرجل رقا فهو رقيق كما يقال: عتق فهو عتيق: اذا لم يجر علي الفعل، فان اجري علي الفعل قيل: عاتق، وكذلك كان يجب في اسم الفاعل من رق ان يقال: راق، لكنه لم يستعمل، وانما يقال: رقيق للواحد والجميع، ويجمع ارقاء. وقوله: "رقيق" اراد الجماعة ولذلك انث، ولو اراد الجمع لذكر فقال: "وجه ذلك" (¬). ومثله: [قوله تعالي] (¬): {واذ قالت الملاءكة} و {اذ قالت الملاءكة} ونظير الرقيق في كونه مرة جمعا ومرة واحدا: الصديق والرفيق، قال تعالي (¬): {وحسن اولءك رفيقا} وقال جرير (¬):



 نصبن الهوي ثم ارتمين قلوبنا .... باعين اعداء وهن صديق
  وقوله: "باعني عبدا" []. معناه: باع مني عبدا، ولكن العرب تترك ذكر "من" اختصارا وهو اكثر كلامها، ومثله قوله تعالي (¬): {واختار موسي قومه}.
  وقوله: "فيءاجره". الوجه فيه الهمز، واكثر اللغويين ينكر ترك الهمز؟ لانه يفاعل من الاجر. وحكي الاخفش ان تخفيف الهمزة لغة لبعض العرب (¬).
  و [قوله: "او الغلة"]. الغلة بفتح الغين لا غير، يقال منه: اغلت الارض فهي مغلة [قال الراجز: ] (¬)
 قد جاء سيل جاد من امر له ... يحرد حرد الجنة المغله
 ومن قال: "الغلة" بكسر الغين فقد اخطا.



  AUTO [ما يفعل في الوليدة اذا بيعت ... ]

  ذكر قول ابن عمر: "لا يطا الرجل وليدة الا وليدة ان شاء باعها ... الحديث" []. ظاهره انما نهي عن الوطء لا عن الشراء، ويجوز لمن لم يجز الشراء ان يقول: ان الشيءين اذا تعلق احدهما بالاخر تعلق السبب بالمسبب والاشياء المتلازمة فربما اوقعت العرب الشء علي احدهما والمراد النهي عنهما جميعا (¬)، كانه قال: لا يكون منكم سءال فيكون الحاف، واثبات السءال الذي لا الحاف فيه، ولكنه نفاهما جميعا كانه قال: لا يكون منكم سءال فيكون الحاف ().

  AUTO [ما جاء في ثمر النخل يباع اصله]

 [قوله: "من باع نخلا قد ابرت فثمنها للباءع"] []. ابر النخل: هو تلقيحها، يقال: ابر النخل يابره ويابره ابرا، وابارا، وابره تابيرا (¬)، ويستعمل ذلك في ساءر الثمار والزرع ولا يخص به النخل دون غيره، والابر: هو الملقح، والموتبر: هو الذي يستدعي الي توبير نخله (¬)، وربما استعير الابر في كل شء مصلح وان لم يكن شجرا ولا زرعا، ولذلك قال الاصمعي: في تاويل قول النبي  عليه السلام  (¬): "خير   المال سكة مابورة، او مهرة مامورة" ان المراد بالسكة هاهنا السكة التي يحرث بها الارض ومابورة: مصلحة للحرث، واما ابو عبيد (¬) فقال: السكة: السطر من النخل، وكل شء مصطف من الثمر او دور او حوانيت فهو سكة، والمامورة: الكثيرة الولد.
 ومعني تلقيح النخل: ان فيها ذكورا واناثا، فيءخذ من طلع الذكر فيدخل بين طلع الاناث فيصلح حملها ولا يفسد، واذا لم يفعل ذلك لم ينتفع بحمل النخلة، ويقال للذكر الذي يلقح به: الفحال (¬) ولطلعه: الضباب، والاغريض، والوليع، قال الشاعر (¬):



 يطفن بفحال كان ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت
 وربما قيل له: فحل (¬) كما يقال في الحيوان، وهو قليل. وذكر من اعسي (¬) النخل ان الفحال ربما قابل اتجاه الانثي وكان في موضع يتصل بها نسيم الريح الهابة عليه، فتصبوا اليه كما تصبوا المراة الي الفحل، فلا (¬) ينفعها تلقح الا منه. وكذلك تلقيح التين، فان فيها ذكورا واناثا كما في النخل، ومنها ما لا يحتاج الي تلقيح، وهذا الصنف من الثمار بمنزلة المراة التي لا ترغب في الرجال. واما الزروع ونحوها مما لا يعلم له ذكر ولا انثي فان معني الابار فيه والتلقيح هو ظهور صلاحه وانعقاد ثمره، وان يصل في حد تءمن عليه الافات.
 واشتقاق التلقيح من قولهم: لقحت الناقة: اذا حملت، والقحها الفحل، ولقحها صاحبها تلقيحا: اذا حمل عليها، ولذا قالوا: القحت الريح السحاب: اذا جمعته وحركته حتي يمطر قال تعالي (¬): {[وارسلنا الرياح] لواقح}.
 الحكم في الثمر لمن ابر قد كان معروفا في الجاهلية، وكان ذلك من   بقايا كتب الانبياء، يروي ان مالك بن العجلان الانصاري (¬) كان يتحف ابا جبيلة الملك (¬) عند نزوله بهم بتمر نخلة شريفة كانت، فغاب مالك يوما فقال ابو جبيلة: جدوها فان مالكا قد اتحفنا بتمرها مرة، فجدها، فلما جاء مالك اخبر بذلك فجاء حتي وقف علي ابي جبيلة وانشد:
 جددت جني نخلتي طالبا ... وكان الثمار لمن قد ابر   فلما هاجر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] الي المدينة اخبرته الانصار بهذا الخبر فقال [النبي] صلي الله عليه وسلم : "صدق، والثمار لمن ابر الا ان يشترطه المشتري" (¬).

  AUTO [النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها]

  و [قوله: "لا يبيع ثماره حتي تطلع الثريا"] []. معني طلوع الثريا طلوعها بالغداة في الحر، وبالعشاء في البرد، وذلك لثلاث عشرة تخلي من شهرا مايه، ولذلك قال ساجع العرب (¬): "طلع النجم غديه، وابتغي الراعي شكيه" [شكية]: تصغير شكوة، وهي القربة، يريد: ان الراعي يتخذ قربة يحمل فيها الماء؛ لان المياه في ذلك الوقت تقل في بلاد العرب (¬). وقال الساجع في طلوعها في فصل البرد عند العشاء (¬): "طلع النجم عشاء وابتغي الراعي كساء".



 والنجم: اسم للثريا مخصوص بها، يقال: طلع النجم وغاب النجم يعنون الثريا (¬). ورووي قاسم بن اصبغ (¬)، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة، عن عفان، عن وهب قال: (انا) عسل (¬) بن سفيان، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "ما طلع النجم صبحا قط وتقوم عاهة الا رفعت او خفت"، ومن طريق اخر عن عسل، عن عطاء، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما طلع النجم قط وفي الارض شء من العاهة الا رفع" وهذا علي الخصوص في الثمار والنبات؛ لان العرب كانت تقول: ما بين طلوع الشمس وغروبها امراض ووباء وعاهات في الناس والحيوان، ولذلك قال طبيب   العرب (¬): اضمنوا لي ما بين مغيب الثريا وطلوعها اضمن لكم ساءر السنة، وكانوا يقولون: غربها اعوه من شرقها، ويروي: "اعيه" اي: اشد عاهة. وكتب عمر بن عبد العزيز الي الحجاج بن ذءيب عامله: اذا طلعت الثريا فقد حل بيع النخل. قال الاصمعي: انما قال ذلك لان الثريا لا تطلع الا علي حمراء او صفراء (¬) من البسر، يريد: ان النخل يزهي حينءذ، ومعني ازهاءه وزهوه: ظهور الحمرة فيه والصفرة.
 [قوله: "والامر عندنا في بيع البطيخ والقثاء والخربز والجزر"].
 الخربز: نوع من البطيخ (¬)، ومنهم من يجعل كل بطيخ خربزا، وكلام مالك يقتضي انه ليس البطيخ نفسه، ولذلك عطف احدهما علي الاخر، ولو كانا عنده نوعا واحدا لاكتفي بذكر احدهما، ويقال: طبيخ وبطيخ بكسر الباء لا غير، وقثاء وقثاء بضم القاف، وتخفيف الثاء (¬)، وقرا يحيي بن يعمر (¬):



 {وقثاءها} هو بضم القاف.
  ويقال: جزر بكسر الجيم، وجزر، وهي الاسفنارية (¬) وتسمي الاسطفلين، وهي لغة شامية.

  AUTO [ما جاء في بيع العرية]

 والعرية: النخلة يعطيها الرجل الفقير (¬)، قال سويد بن صامت   الانصاري (¬):
 ادين وما ديني عليكم بمغرم ... ولكن علي الشم الجلاد القوادح
 علي كل خوار كان جذوعها ... طلين بقار او بحماة ماءح
 وليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 انشده ابو عمر النحوي (¬):
 * ولكن عرايا في السنين المواحل *



 وهو غلط (¬).
 [وقوله: "بخرصها"] []. الخرص: بكسر الخاء هو الصواب، وكذا روينا.
  و [قوله: يتحري] معني يتحري: اي: يقصد [ ... ] (¬).

  AUTO [الجاءحة في بيع الثمار والزرع]

 [قوله: "تالي ان لا يفعل"] []. معني تالي: حلف، ويقال لليمين الوة، والوة، والوة (¬).
  و [قوله: "الثلث فصاعدا"، []. الصاعد: الزاءد، وهو منصوب علي الحال، والعامل فيه مضمر تقديره: الثلث فما ذهب صاعدا، او فما صعد صاعدا.

  AUTO [ما يكره من بيع التمر]

 وذكر حديث مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد ابي عياش، فقال. ظن قوم انه عبد الله بن يزيد بن هرمز الفقيه، وليس كذلك (¬)؛ لان ابن هرمز لم   يرو عنه مالك في "موطنه" حديثا ولا مسالة؛ لانه حرج علي مالك وغيره ان يحدثوا عنه بشء من روايته او رايه، وانما المذكور عبد الله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان (¬). وزيد بن عياش، ابو عياش الزرقي، ويقال: المخزومي المدني سمع سعيدا. قال ذلك الحاكم.
 والبيضاء المذكورة في حديث سعد []، هي الشعير، جاء ذلك معتبرا في حديث اسماعيل بن امية (¬) عن عبد الله بن يزيد، ورواه اشهب، وابن نافع عن مالك. وقيل: البيضاء: هي المصرية، وهي المحمولة الي المدينة. والسمراء: هي الشامية. وقيل: البيضاء: الذرة. وقيل: هي صنف من قمح   طيب، والصحيح انها الشعير.
 [قوله: "فجاءه بتمر جنيب"] []. الجنيب: نوع من التمر طيب (¬)، والجمع: نوع في رديءه.

  AUTO [ما جاء في المزابنة والمحاقلة]

 المزابنة: المدافعة والمغالبة، يقال: زابن الرجل صاحبه مزابنة: اذا دافعه، وتزابن الرجلان: اذا تدافعا وتخاصما، وسمي هذا النوع من البيع مزابنة، لما فيه من المخاصمة والمدافعة؛ لان المقهور اذا ظهر اليه انه مغلوب اراد ان يدفع الامر عن نفسه، واراد القاهر اقتضاء ما وقع عليه من العقد، فتزابنا وتخاصما، كما يفعل المتبايعان بالرطب للتمر. وزبنت الناقة: اذا ضربت الحالب برجلها عند الحلب، وحرب زبون؛ لانها تزبن الناس عن نفسها فيفرون عنها كما تزبن الناقة، او لان كل واحد من المتحاربين يزبن صاحبه عن نفسه، اي: يدفعه فنسب الزبن الي الحرب، وانما المراد اهلها؛ اذ كان الزبن انما وقع فيها ومن اجلها، كما قال [تعالي] (¬): {ناصية كاذبة خاطءة ()} انما الكاذب الخاطء صاحبها، ومثله قول الهذلي: (¬)   * في ليلة مزءودة ... * (¬)
 فنسب الزاد الي الليلة والمراد من فيها، فعلي هذا يستعمل اسم المزابنة ما نص عليه الراوي للحديث، وما نص عليه مالك في المقامرة والمخاطرة، ونقل التسمية من مسمي الي مسمي اخر لاتفاقهما في المعني جاءز لا وجه لانكاره، واذا وجدنا الاسماء تنقل في الشريعة عن موضوعها في اللغة الي معان لا يعرفها العرب كان نقل الاسم الي ما هو معروف عندها، وغير ناقض لشء من الشريعة احق.
 [قوله: "نهي عن المزابنة والمحاقلة"] [، ]. في المحاقلة   ثلاثة اقوال:
 قيل: هي بيع الزرع في سنبله بالحنطة.
 وقيل: كراء الارض ببعض ما يخرج منها من الطعام.
 وقيل: هي مثل المخابرة، وهي المزارعة علي جزء مما يخرج من الارض، وهذا القول اشبه بطريق اللغة؛ لانها ماخوذة من الحقل وهو القراح، ويقال له: المحقل (¬).
  و [قوله: "بيع الثمر بالتمر كيلا"] [].الثمر: بثاء مثلثة، يقع علي ما كان رطبا غير يابس في رءوس النخل.
 والتمر بتاء مثناة يقع علي ما قد يبس. يقال: تمرته تتميرا: اذا يبسته وتمرت اللحم: اذا قددته، وقد تقدم في كتاب الزكاة شء من هذا.
  و [قوله: "يكون له الطعام المصبر (¬) "] [] المصبر: هو المجموع في مكان والمكدس الصبرة، () وجمع صبرة صبر وصبار كبرمة [وبرم] وبرام (¬).
  و [قوله: ] "الخبط"بفتح الباء ورق الشجر يخبط فينتثر متعلفه الابل.



  و [قوله]: "القضب ... " (¬) بجزم الضاد لا غير.
  و (قوله: العصفر". علي مثال جلجل.
  و [قوله: ] "الكتان" (¬). مفتوح الكاف لا غير.
  و [قوله: الكرسف"]. الكرسف: القطن [ ... ].
 [وقوله: "اضمن"]. يقال: ضمن يضمن بكسر لا غير (¬).
  و [قوله: "من كذا وكذا رطلا"]. رطل ورطل لا غير (¬)، وقد قيل: ان الرطل بفتح الراء.
  و [قوله: "او ضارعه"]. معني المضارعة: المشابهة والمماثلة.

  AUTO [جامع بيع الثمر]

  وقوله: "بيع الكرم بالزبيب". اي: عنب الكرم فحذف المضاف. ويجوز ان يسمي العنب كرما؛ لانه من الكرم يتكون.
  و [قوله: "الرطب يستجني"] []. الرطب من التمر: ما تناهي طيبه. والرطب بضم الراء وسكون (¬) الطاء النبات الاخضر خاصة. والرطب: ضد اليابس من كل شء.



 ويقال: جنيت الشجر واستجنيته بمعني، الا ان استجنيته يراد به التكثير، واكثر ما يقال: استجنيته بمعني سالته ان يجني الثمر او يبيح لي ان اجنيه.
  و [قوله: "وقد نهي عن الكالء بالكالء"].
 كان الاصمعي لا يهمز الكالي (¬) ويحتج بقول الشاعر:
 واذا تباشرك الهمو ... م فانها كال وناجز
 وهذا لا حجة فيه؛ لانه جاء علي لغة من يخفف الهمزة، وكان ابو عبيدة يهمز ويحتج بقول الراجز:
 * وعينه كالكالء الضمار (¬) *
 والعرب تقول: تكلات كلاءة: اذا اخذت بالنسيءة، وكلاك الله [اي]: حفظك وكلا الشء: اذا بلغ غايته ومنتهاه، قال الشاعر (¬):



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعد ما كلا العمر
  و [قوله: "ولا يحل فيه تاخير ولا نظرة"]. النظرة: التاخير.
  و [قوله: "من العجوة والكبيس والعذق"]. العجوة: التمر الاسود.
 والكبيس: تمر فيه شدة وصلابة. والعذق: النخلة بنفسها، والعذق العنقود منها (¬)، والذي اراد مالك ههنا نوع من التمر يقال له: عذق بن حبيق (¬).
  وقوله: "ان كان اخذ ثلثي دينار رطبا". كذا الرواية، واصله بثلثي دينار فحذف حرف الجر اختصارا كما قال (¬):



 * امرتك الخير .. *
 ومنه [قوله تعالي] (¬): {فاصدع بما تءمر} اي: تءمر به.
  و [قوله: "ان يكري الرجل الرجل راحلته بعينها"].
 الراحلة: الناقة التي يسافر عليها؛ سميت راحلة لانها ترحل بصاحبها. وقيل: لانها يرحل عليها، او لانها ترحل، او يوضع عليها الرحل، والرحل لها كالسرج للفرس، وكان الوجه ان يقول: مرحولة ومرحل عليها، ولكنها جاءت علي معني النسب كعيشة راضية.
 و"الكراء" ممدود لا يقصر (¬)، يقال: كاري يكاري مكاراة وكواء، فان نسب الفعل الي واحد قيل: اكري يكري.
  وقوله: "في راحلتك فلانة" الرواية والمعروف ان يقال في الكناية عن ما لا يعقل: الفلان والفلانة بالالف واللام، ركبت الفلان ورحلت الفلانة؛ اذا كنيت عن ناقة او جمل، هذا قول الاصمعي وغيره (¬).



  و [قوله: "وينقد اثمانها"]. يقال: نقدته الثمن انقده كرزقته ارزقه.
  و [قوله: "فان] حدث بها حدث". مفتوحة الدال، ولا يقال بضمها الا اذا ذكر "قدم" فحينءذ تضم الدال فيقال: اخذ ما قدم وما حدث للاتباع كقولهم (¬): "اني لاتية بالغدايا والعشايا". ولا تجمع "غدوة" علي غدايا الا اذا ذكر مع العشايا.
  وقوله: " [يكون] ضامنا". اي: ثابتا، وقيل: مضمونا كما قيل: ماء دافق بمعني مدفوق.



  AUTO [بيع الذهب بالفضة تبرا وعينا]

 [قوله: "ولا تشفوا بعضها علي بعض"] []. يقال: شف الشء علي الشء: اذا زاد، واشففت الشء علي الشء: اذا فضلته عليه، ولهذا علي هذا شفوف؛ اي: مزية وفضل، ويقال للربح في السلعة: شف بكسر الشين، وقد شف في سلعته شفا  بفتح الشين: اذا ربح [فيها]، وقد يستعمل الشف بمعني النقصان وهو الاضداد (¬).
  و [قوله: "ان يبيعا انية من المغانم"، []. الانية: جمع اناء، وجمع الجمع: اوان، والعامه تقول للواحد من الظروف: انية وذلك خطا فتامله (¬).
  و [قوله: "ناجزا بحاضر"]. الناجز: الحاضر.
  و [قوله: "باع سقاية من ذهب"] []. السقاية: الصواع، وهو شبه المكوك مستطيل، كان يصنع للملوك من الذهب والفضة، وربما رصعت بالجوهر واليواقيت وغير ذلك، يشربون به الخمر. وقال ابن وهب: السقاية [التي باعها] (¬)   معاوية كانت قلادة فيها خرز وذهب وورق (¬)، وانه باع ما فيها من الذهب بالذهب، ومن الورق بالورق. وهذا غلط، والقلادة لا يقال لها: سقاية في اللغة.
  وقوله: "من يعذرني" []. اي: من يقوم بعذره عندي فيما قال حتي اقبله، ومن يقوم بعذري عنده فيما ارومه من مقاطعة ومهاجرة، وهذا كلام تقوله العرب علي هذين الوجهين، ويقال في معناه: من عذيري من فلان، وعذيري من فلان، وعذيرك من فلان، وعلي هذا قول علي للاشعث بن قيس (¬): من عذيري من هءلاء الضياطرة يتمرغ احدهم في فراشه تمرغ الحمار حتي اذا سمع النداء اقبل، ويهجر قوم للذكر فيامرونني ان اطردهم، ما كنت لاطردهم فاكون من الجاهلين، والذي فلق الحب وبرا النسمة لاضربنكم علي الدين عدوا، كما ضربتموهم عليه برا، () قال غلبتنا هذه الحمراء، يريد الموالي، كانوا قد هجروا وشبعوا، وصفوا امامه (¬).
  و [قوله: "اني اخاف عليكم الرماء"] []. الرماء: هو الرباء بعينه (¬)،   يقال: ارمي علي الشء واربي واردي بمعني واحد: اذا زاد.
  و [قوله: "وان استنظرك"]: طلب منك ان تنظره، اي: تاخره.
  و [قوله: "ان يلج بيته"] ولج يلج ولوجا: اذا دخل فهو والج.
  و [قوله: ] "ولا يباع كالء منها بناجز". []. [كذا الرواية بالرفع، علي وجه الاخبار لا علي النهي] (¬) واما {لا يمسه الا المطهرون ()} (¬) فاللفظ لفظ الخبر ومعناه النهي {والوالدات يرضعن} (¬) لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر.

  AUTO [ما جاء في الصرف]

 [قوله: "واذا اصطرف الرجل"] []. اصطرف: اصله: اصترف افتعل من الصرف كرهوا اجتماع الصاد والتاء؛ لتباين مخرجهما، فابدلت طاء للموافقة التي بينهما في الاستعلاء، وللتاء في المخرج.
  وقوله: "حتي ياتيني خازني". التقدير: انظرني حتي، فحذف لدلالة الكلام عليه.
  وقوله: "ها وها" الرواية بغير همز، والاصل: الهمز، لكن خففت الهمزة فانقلبت الفا لانفتاح (¬) ما قبلها، وهي لغة لبعض العرب يقولون: هء   بالهمز والتسكين علي مثال خف، وللاثنين: هاءا، والجميع هاءوا، والمراة هاءي، وللمراتين كالرجلين، وللنساء هان، ومنهم من يجعل ها في التصريف مثل طا فيقولون للرجل: ها كما تقول: طا، وللجميع هءوا مثل طءوا، وللانثي هءي مثل طءي، وللنساء هان، كما تقول: طان، ومنهم من يقول: هاء علي مثل هاك، وهاءما وهاءموا، وهاءي وهاءون، وهذ افصح اللغات، وهي لغة القران قال [تعالي] (¬): {هاءم اقرءوا} فينبغي ان يقال علي هذه اللغة: هاء وهاء بالمد والهمز. قال الخطابي (¬): الا هاء وهاء بالمد لا غير، وعوام الناس يقولونه بالقصر وترك الهمز، وكذلك قال ثابت في "الدلاءل"، وقال ابن داود المقرء (¬): اقرانيه ابو عمرو بالقصر لا غير.
  و [قوله: "ثم وجد منها درهما زاءفا"]. الزاءف: الردء من الدراهم او الناقص الصرف عن امثاله، يقال: درهم زيف، والجمع زيوف، كبيت وبيوت، ودرهم زاءف، والجمع: زيف مثل شاهد وشهد.

  AUTO [المراطلة]

  قوله: "في كفة الميزان"] []. كل طويل مستدير لا استطالة فيه فهو   كفة بكسر الكاف مثل كفة الميزان، وكفة الحابل، وهي حبالته؛ لانه يديرها، وكل مستدير في استطالة كفة بضم الكاف نحو كفة الثوب (¬)، وكفة الرمل.
  و [قوله: "وذريعة الي الربا"]. الذريعة: السبب الذي يتوصل به الي الشء، واصله ان يجعل بعير يرعي مع الوحش فاذا نشب به استتر الصاءد وراءه ورمي الوحش، وجمعها: ذراءع وذرع، قال الشاعر (¬):
 وللمنية اسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع
  و [قوله: "ويعطيه الذهب العتق"، العتق بضم العين والتاء والتخفيف: جمع عتيق مثل قضيب وقضب، ورغيف ورغف، وكذلك الرواية، وهو الوجه، ومن قال: عتق بفتح التاء وتشديدها (¬) جعله جمع عاتق كصاءم وصوم، فذلك غير معروف.
 والذهب اسم للجنس، ويكون جمع ذهبة، وفي الحديث (¬) ان عليا وجه الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] من اليمن بذهبة. ويءنث الذهب ويذكر، قال   الشاعر (¬):
 والنظم في سلك يزين نحرها ... ذهب توقد كالشهاب الموقد يروي: "توقد" بفتح الدال علي التذكير، وقد تضم الدال علي التانيث، اي: تتوقد فحذف احدي التاءين استثقالا.
  و [قوله: "مثلا بمثل"]. يقال: مثل ومثل وجمعها: امثال، وهما لغتان، ومنهم من يفرق بينهما فيقول: [ ... ].
  و [قوله: "بصاع من حشف"]. الحشف: الردء من التمر (¬).

  AUTO [السلفة في الطعام]

 السلف: اسم مشترك يقع علي السلم، يقال: اسلف في كذا وسلف كما يقال: اسلم وسلم، والسلفة: لما (¬) سلف، ولا يقال: السلمة، ويكون السلف والاسلاف ايضا بمعني الاقراض، وكلاهما راجع الي معني التقدم، كما ان السلم عاءد الي معني التخلي عن الشء والترك له. وقال بعض المالكية: انما استعمل مالك لفظة السلف دون السلم لما روي عن عمر انه كره ان يقول الرجل اسلمت في كذا، او اسلمت الي فلان، وقال: انما الاسلام   لرب العالمين، وليس في هذا منع انما هو استحسان، وقد استعمل مالك لفظة السلم في غير موضع، وقد مضي في حديث ذكر الادم.

  AUTO [بيع الطعام بالطعام لا فضل بينهما]

  قوله. "وهو مثل الذي وصفنا من التمر الذي يباع [صاعان] (¬) من كبيس" []. فرفع "صاعان" علي الابتداء، ومن قال: "صاعين" وصاعا فهو نصب (¬) علي الحال، كانه قال: مسعرا هذا السعر.

  AUTO [ما يجوز من بيع الحيوان بعضه ببعض والسلف فيه]

  و [قوله: "بعشرين بعيرا"] [] البعير: اسم يقع علي الذكر والانثي، ومنزلته في الابل منزلة الانسان من بني ادم، ومنزلة الفرس في الخيل. وقد ذكرنا الراحلة.
  و [قوله: "او بالابعرة من الحمولة"] [] الحمولة بفتح الحاء: الابل التي تطيق الحمل علي ظهورها. [قال الله (¬): {ومن الانعام حمولة وفرشا}] والفرش: الصغار التي (¬) لا تطيق. والحمولة بضم الحاء: ما يحمل علي ظهرها من الامتعة وغير ذلك. يقال: جاءت الحمولة علي الحمولة. والحاشية: صغار الابل وضعافها. والنعم: الابل خالصة كانت او   مختلطة بالشاء والبقر، ولا يقال للشاء والبقرة اذا انفردتا نعم. ويقال (¬): الرحلة بضم الراء: الطاقة علي السفر والعمل، وهي المذكورة في هذا الباب. والرحلة بكسر الراء: الارتحال، ولا معني له في هذا الباب.

  AUTO [العينة وما يشبهها]

 العينة: السلف، قال الخليل: (¬) وقد عينت الرجل وتعينت منه عينة، قال الابهري (¬): العينة من باب سلف جر منفعة.
 [قوله: "فلا يبيعه حتي يستوفيه"] []. الاستيفاء عند العرب يكون في كل شء بلغ النهاية، اي شء كان، من مكيل او موزون او سواهما، يقال: استوفي عمره وايامه، ويقولون للكامل: واف، ومنه الوفاء بالعهد، انما [هو] اكمال ما التزمه لمن عاهدة.
  والبيع بكسر الياء وشدها علي مثال سيد وميت، يراد منه المبايع، وكل واحد من المتبايعين بيع.

  AUTO [الحكرة والتربص]

  قول ابن عمر: "علي عمود كبده" []. العمود: عرق في الكبد يسقيها، يريد. علي مشقة وتعب، وان لم يكن ذلك علي ظاهره، وانما هو مثل. وذكر ان معمرا وسعيد بن المسيب كانا يحتكران، وهما رويا الحكرة   وقد سال ابو الزناد ابن المسيب عن ذلك، فقال. انما النهي عن المغالاة في الشراء عند غلاء السعر، واما اذا اتضح السعر فلا باس به.

  AUTO [ما لا يجوز من بيع الحيوان]

 [قوله: "نهي عن بيع حبل الحبلة"] []. قال ثعلب: معني حبل الحبلة عندي انما يعني به حمل الكرمة (¬) قبل ان تبلغ، والكرمة يقال لها: الحبلة، وجعل (¬) حملها قبل ان تبلغ حبلا، كما نهي عن بيع ثمر النخل حتي تزهي.
 قال (ش): انما قال ذلك لانه انكر ان تجمع حبلي علي حبلة (¬)، وان [لا] يستعمل الحبل الا في النساء، والحبل وان كان للنساء فهو يستعار لغيرهن، حكي ذلك ابو زيد وغيره، وقد استعاره ثعلب نفسه في تفسيره هذه الكرمة، وقد قالوا: رجل حبلان: اذا امتلا بطنه من الشراب (¬).
 واما الحبلة فالوجه فيه ان يكون اسم فاعل من حبلت المراة، وجاء به علي معني النسب، يقال: حابل كحاءض وطامث وطاهر وعاقر، ثم جمعه   علي حبلة ككافر وكفرة، وتامله (¬) الاخفش علي انه جمع حابلة، والاول اقيس؛ لان فاعلة انما بابها ان يجمع علي فواعل كضاربة وضوارب، وفاسقة وفواسق، وحكي يعقوب (¬) عن ابي عبيدة انه قال: لا يقال لشء من الحيوان حبلي غير المراة الا في حديث: "نهي عن بيع حبل (¬) الحبلة". قال: وذلك (¬) لا يكون [الا] ان تكون الابل حوامل لشبع حبلي ذلك الحبل، ارد ابو عبيدة ان الحبلة مصدر جاء علي فعلة كما قالوا هوكت الناقة هوكة (¬)، وبلمت بلمة، وهدمت هدمة: اذا اشتهت النكاح، وانكر عليه الاخفش هذا وقال: كيف يجوز ان يجعل للحبل حبلا، ومع هذا فانا لم نسمع حبلت حبلة؟ وهذا الذي قاله الاصمعي لا يلزم؛ لان العرب قد توقع المصادر مواقع اسماء الفاعلين والمفعولين فيقولون: رجل عدل اي: عادل، ودرهم ضرب كذا، وثوب نسج اليمن، اي: مضروب ومنسوج، فيكون قد وضع الحبلة التي هي مصدر موضع الحبلي التي هي صفة، ومثله [قوله تعالي] (¬): {ولكن البر من   اتقي} و {من امن بالله} (¬). اراد: ولكن البر (¬) [بر] في احد الاقوال.
  و [قوله: "عن المضامين والملاقيح"] [] المضامين: ما في اصلاب الذكور. والملاقيح: ما في بطون الاناث (¬)، وقيل: عكس ذلك (¬) وواحد المضامين مضمون، وواحد الملاقيح: ملقوح.
 ويقال: نتجت الناقة علي صيغة ما لم يسم فاعله، ولا يقال: نتجت، انما يقال: نتجها صاحبها: اذا تولي نتاجها فهو ناتج، وانتجت الناقة: اذا استبان نتاجها فهي نتوج، والقياس: منتج. قالت هند بنت النعمان بن بشير في زوجها (¬):



 وهل هند الا مهرة ...... ... ............ البيتين
 وقال: نتجت علي ما لم يسم فاعله. وضبط "بغل" بغين معجمة. والجزور: الناقة التي تتخد للنحر، والجمع جزر، فان كانت من الغنم والمعز فهي جزرة.

  AUTO [ما جاء في ثمن الكلب]

  قوله: "ثمن الكلب ومهر البغي"] [] البغي: الزانية، والبغاء الزنا، وكان يجب ان يقال بغية؛ لان فعيلا اذا وصف به المءنث وهو بمعني فاعلة كان بالتاء، يقال: امراة رحيمة وعليمة، وانما ياتي بغير هاء اذا كان بمعني مفعول كقتيل وجريح يقال: امراة قتيل وجريح، والوجه في بغي ان يجعل وزنه فعولا لا فعيلا؛ لان فعولا اذا كان بمعني فاعل استعمل في المءنث بغير هاء كامراة صبور وشكور، واذا كانت بمعني مفعول كانت بالهاء مثل: ناقة ركوبة وحمولة، اي: مركوبة ومحمول عليها، فيكون اصل بغي بغويا قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء، وكسر ما قبل الياء، وهذا اولي من حمله علي الشذوذ علي ان هذا الباب قد شذت منه اشياء اجريت مجري الاسماء كالنطيحة والذبيحة والفريسة، وكقول زهير (¬):



 * متي تبعثوها تبعثوها ذميمة *
 و"الزنا": اذا نسبته الي كل واحد من الزانيين علي انفراده قصرته (¬) وجعلته مصدر زني يزني زنا، واذا نسبته اليهما معا جعلته مصدر زاني يزاني مزاناة وزناء مددته.
  و [قوله: "وحلوان الكاهن رشوته"]. الحلوان: مشتق من الحلاوة (¬)، وهو يستعمل في كلام العرب علي اربعة معان:
 احدها: اجرة الكاهن علي كهانته.
 والثاني: الرشوة التي يرشي بها الانسان، كاهنا كان او غيره.
 والثالث: ان الحلوان العطية، رشوة كانت او غير رشوة. ويقال: حلوت الرجل احلوه حلوانا.
 والرابع: ان الحلوان: ما ياخذه الرجل من مهر ابنته (¬)، قالت امراة تمدح زوجها:
 * لا ياخذ الحلوان من بناتيا *



  ويقال: رشوة ورشوة (¬)، وهي مشتقة من الرشاء، وهو حبل البءر، وذلك ان الراشي يتوصل بها الي ما يريده من المرتشي، كما يتوصل بالرشاء الي الماء، وفي بعض النسخ: يتكاهن ويتكهن.

  AUTO [السلف وبيع العروض بعضها ببعض]

  و [قوله: "من الكتان او الشطوي او القصبي"] []. ووقع في بعض الروايات: "من الكتان والشطوي"، وكان ابن وضاح يسقط "او" ويقول: انما هو من الكتان الشطوي، وما قاله صواب؛ لان الذي حكاه اهل اللغة ان الشطوية ضرب من ثياب الكتان تعمل بارض يقال لها: شطا (¬)، فدخول "او" يوهم ان الشطوي ليس من الكتان، والكتان: مفتوح الكاف، وكسرها خطا.
  و"القصبية": ثياب ناعمة من كتان، واحدها قصبي، ويقال: قصبت الثوب تقصيبا: اذا طويته، وقد ذكره ابو تمام في شعره، وصف فيه خلعة خلعها عليه [ابن] الهيثم: (¬)   قصبيا تسترجف الريح متن ... يه بامر من الهبوب مطاع
 لازما ما يليه تحسبه جز ... ءا من المستور والاضلاع
  و [قوله: "من الاتريبي او القسي او الزيقة او الثوب الهروي او المروزي .. "].
 "الاتريبي": ثياب تعمل بقرية من قري مصر يقال لها: اتريب (¬). و"القسي": ثياب مضلعة بالحرير تعمل بقرية يقال لها: القس مما يلي خور الفرما (¬)،   وقيل: بالصعيد، ومن خفف السين فقد غلط (¬)، وقد بين ذلك محمد بن [نمير] الثقفي [بقوله]: (¬)
 فادنين لما قمن يحجبن دونها ... حجابا من القسي والحبرات
  و"الزيقة": بكسر الزاي وفتح الياء ثياب تعمل بالصعيد غلاظ رديءة واحدها زيق. والزيق ايضا: طوق القميص، ويقال: تزيقت المراة: اذا تزينت، واذا لبست الزيق.
  و"الشقاءق": ازر من ردء الثياب.
  و"الهروي"، ثياب صفر تعمل بهرات، يقال: هريت الثوب: اذا صبغته بالصفرة وكانت السادة في العرب يتعممون بالعماءم المهراة، ولذلك قال الشاعر: (¬)   رايتك هريت العمامة بعدنا ... عمرت زمانا قاصعا لا تعصب
 ورواه المطرز: "لا تعمم" وهو غلط. والقاصع: الذي لا يتعمم.
  و"المروزية" ثياب تصنع بمرو، يلبسها خاصة الناس.
  و"القوهية" ثياب بيض (¬).
  و"الفرقبية" ثياب من الكتان بيض (¬). وقال يعقوب (¬): يقال: فرقبي، وترقبي، بالفاء والتاء. وفي كتاب "العين" (¬) قرقبي بقافين.
 وذكر قول سعيد بن المسيب: "لا باس بقبطية بقبطيتين الي اجل" فقال: "القبطية": ثوب ابيض، والجمع قباطي قال الشاعر يهجو اسود عليه قبطية:



 اذا راح في قبطية متازرا ... فقل حفل يشتق في لبن محض
 قال: ويقال: قبطية بكسر القاف ايضا (¬).

  AUTO [السلف في العروض]

 [قوله: "سلف في سباءب"] []. السباءب في اللغة: شقق الكتان (¬)، واحدها سبيبة، والسب: الثوب الرقيق بكسر السين، والسب: العمامة، وسب المراة: خمارها. واختلفت المالكية فيها في هذا الباب فقال بعضهم منهم ابن وهب: هي العماءم، وقال ابن بكير: هي المقانع. وقال ابن وضاح: هي غلاءل يمانية.
  و [قوله: "ثيابا من دونها من صنفها"] يقال: صنف من المتاع، وصنف [بكسر الصاد وفتحها].
  و [قوله: "محل الاجل"]. محل الاجل ومحله، وهو محل اجر ومحل، مفتوح الحاء ومكسورا، وقرء (¬) [قوله تعالي]: {الهدي محله} و {محله}.



 ويجوز: وذلك فيما نري ونري.

  AUTO [بيع النحاس والحديد وما اشبهها مما يوزن]

  وذكر منع مالك بيع الفلوس اثنين بواحد يدا بيد، وانها عنده كالذهب والفضة، وتاويل المالكية ذلك علي وجه الكراهية لا التحريم ؛ لءلا ينتقض عليه اصله. قال. وهذه الفلوس انما كانت من رصاص، ولذلك كانت تسمي بالنمية، والنمية في اللغة: الرداءة والخساسة، واحدها: نمي (¬).
  و [قوله: "من النحاس والشبه والرصاص"] []. والشبه: نوع من الصفر، يقال له اللاطون، فيه لغتان: شبه بفتح الباء والشين، وشبه بكسر الشين وجزم الباء (¬) قال المرار الاسدي (¬):
 تدين لمزرور الي جنب حلقة ... من الشبه سواها برفق طبيبها
 يصف ناقة، ومعني تدين: تخضع وتذل، والمزرور: الزمام. والطبيب ههنا: الصانع الحاذق.
  و [قوله: "والانك والحديد والقضب"]. "الانك": الاسرب والاسرف بالباء والفاء، وهو القزدير (¬).



 و"القضب" بسكون الضاد وفتح القاف نبات تعلفه الابل والخيل يسمي الفصافص واحدها فصفصة بكسر الفاءين، وهي كلمة فارسية عربتها العرب (¬)، [واصلها بالفارسية] اسبست.
  و [قوله: "والخبط والكتم"]. "الكتم: شجر يقال له: [ ... ] (¬) يخضب به الشيب.
  و [قوله: "وان كانت الحصباء والقصة"] "الحصباء": الحجارة الصغار. و"القصة": الجيار (¬) الذي تبيض به الحيطان والقبور (¬).
  و"الخبطة": ورق الشجر يضرب بالعصا فيسقط فتعلفه الابل (¬).



  AUTO [النهي عن بيعتين في بيعة]

 البيع من الاضداد (¬)، يقال: بعت الشء: اذا اشتريته، وبعته: اذا اخرجته عن يدك.

  AUTO [بيع الغرر]

 [قوله: "ان يعمد الرجل"] []. ويقال: عمد الرجل بفتح الميم يعمد بكسرها في المستقبل: اذا قصد.
  و [قوله: "او ابق غلامه"]. ابق الغلام يابق ويابق بكسر الباء وضمها في المستقبل.
  و [قوله. "اشتراء حب البان بالسليخة"]. البان: شجرة لها ثمر يعصر فيخرج منه دهن فيطيب باشياء توضع فيه فيصير بانا، ويسمي هذا الدهن سليخة؛ لا [نه] انسلخ (¬) عن ثمرته فلذلك كره، وكان بمنزلة زيت الزيتون فاذا [طيب و] دخلته صنعة جاز؛ لانه يحول عن حال السليخة.
  وقوله: "نش". بفتح النون، من النشيش، وهو صوت الغليان، وصوت الشء علي النار. وقيل لبعض الطفيليين. [ما احسن الغناء؟ ] فقال نشيش المقلي. ووقع في بعض النسخ. "نش" بضم النون، والاول اصوب.



  و [قوله. "يبت بيعها"]. يقال: بت البيع يبته ويبته، واببته يبته. اذا امضاه وفصل فيه.

  AUTO [الملامسة والمنابذة]

 [قوله: "وبيع الاعدال علي البرنامج"، []. بيع البرنامج: بيع كانت العرب تسميه: "دهد وازده "، وهي لفظة فارسية معربة معناه: بيع الشء الغاءب بالصفة عن غير نظر. و "دهد": اسم الغاءب، ووازدة اسم البيع؛ لان الفرس من شانهم اضافة الثاني الي الاول بخلاف ما تفعله العرب، ولذلك قالوا للخمر زركون (¬)، و "زر" عندهم: اسم الذهب، و "كون": اللون، فمعناه: لون الذهب، وكذلك: "بغداد" (¬) "بغ": اسم صنم، و"داد": اسم عطية، اي: عطية صنم، ولو جاءت هذ الالفاظ علي مذاهب العرب في الاضافة لقيل: "وازده دهد" و"كون زر"، وداد بغ".

  AUTO [البيع علي البرنامج]

  قوله: "البز والرقيق" []. منصوبان علي البدل من السلعة.



  و [قوله: "فهل لك ان اربحك"]. يقال: ربحت الرجل واربحته  واربحته اشهر ارباحا. و"البرنامج": مفتوح الميم، وهو فارسي معرب نحو الفهرست (¬).
  و [قوله: يحضره السوام"]. السوام: جمع ساءم، وهو اسم من سامه يسومه كصاءم وصوام، وقاءم وقوام.
 [قوله]: "وملحفة بصرية" بفتح الباء وكسرها، والفتح اصح.
  و [قوله: "ريطة سابرية"] السابرية: الرقيقة، وهي منسوبة الي سابور علي غير قياس. ويستعمل ذلك في درع الحديد؛ اذ كانت لطيفة (¬) غير خشنة.

  AUTO [بيع الخيار]

 [قوله: "ما لم يتفرقا"] []. التفرق يكون بالكلام كما يكون بالابدان، ومنه [قوله تعالي]: (¬) {وان يتفرقا} و {ان الذين فرقوا} (¬) [وقوله  صلي الله عليه وسلم ] (¬): "وفرقوا بينهم" و"تفترق امتي" (¬) علي كذا، اي: بالمذاهب والاعتقادات. وقول الرجل لامراته قد فارقتك، وقد يسمي الهجر [والطلاق والاعراض] (¬)   فراقا وبعدا وان تقاربت الاشخاص، ومنه قوله (¬):
 وان مقيمات بمنعرج اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 [وقولهم] (¬): "لا تحمد حرة عام هداءها ولا امة عام تنزاءها"، وقد تسمي العرب الشء باول احواله، وتلك الحال قد ذهبت، كما تسمي بالمال كذلك، كالرجل يولي خطة الوزارة ويسيسها، ثم يعزل فيبقي اسمها، ومنه قولهم للناقة اذا دخلت في الشهر العاشر من ضراب الفحل اياها: عشراء، ثم تسمي بهذا الاسم حتي تضع، وبعدما تضع اياما، قال امرء القيس (¬):
 * عشار وله لاقت عشارا *
 فسماها عشارا بعد الولادة؛ لان الوله هي التي فقدت اولادها بموت او بذبح.



 [وقوله: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار"]. قال الطحاوي :
 ويسمي المتشاريين متبايعين لقربهما من التبايع، وان لم يتبايعا [كما سمي] اسحاق او اسماعيل الذبيح لقربه من الذبح (¬)، وقد قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ]: "لا يسم الرجل علي سوم اخيه، ولا يبع علي بيع اخيه" ومعناهما واحد، ويسمي الشء بما يءول اليه كما سموا الزرع قصيلا؛ لان حاله يءول الي القصل. [تقول]: قصلت الشء [اي]: قطعته، وهذا كثير. "المتبايعان" و"البيعان" سواء، وهما: الباءع والمشتري (¬)، وانما قيل لهما ذلك؛ لان العرب تستعمل البيع بمعني الشراء، ويستعملون الشراء بمعني البيع.
  و [قوله: "عند مواجبة البيع"] []. المواجبة: مفاعلة، من وجب له الشء يجب: اذا لزم، ومعناها: ان توجب الشء علي صاحبك ويوجبه عليك.



  AUTO [ما جاء في الربا في الدين]

 [قوله: "وينقدوني" []. يقال: نقدت الرجل انقده: اذا اعطيته النقد.
  "ولا توكله"؛ اي: لا تطعمه.
 و [قوله: "عن عثمان بن حفص بن خلدة"] []. خلدة: بفتح الخاء واللام لا غير (¬).
  قوله: "ام تربي" []. اي: تزيده، يقال: اربي يربي ارباء، قال تعالي (¬): {ليربو في اموال الناس} واشتقاقه من ربت الدابة تربو: اذا انتفخ جوفها عند الجري، وكل شء زاد علي قدره الذي كان عليه فقد ربا، ومنه قيل للكدية (¬): ربوة؛ (¬) لارتفاعها علي ما حولها من الارض.
  و [قوله]: "بعد محله". بكسر الحاء وفتحها من حل يحل: اذا وجب، فاذا حل بالمكان قلت: يحل بضم الحاء فهو محل، واما قولهم: فلان محل اجر، ومحل اجر فهو راجع الي معني الوجوب؛ لان معناه انه موضع يجب به الاجر.

  AUTO [جامع الدين والحول]

 الحول: هو الاستحالة بالدين؛ سمي بذلك لتحول صاحب الدين من   رجل الي غيره.
 والحول: التحول، ومنه [قوله تعالي: (¬) {لا يبغون] عنها حولا ()}.
  و [قوله: "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع"] []. يقال: اتبعت الرجل فلانا اي: جعلته ان يتبعه. ووقع في بعض النسخ: "فليتبع" مشددا ومخففا، وكلاهما جاءز.
  و [قوله: "الا ما اويت الي رحلك"] []. معني اويت: ضمنت، وهو ممدود لا غير. واصل الرحل: سرج الناقة والجمل، ثم يسمي الموضع الذي ينزل فيه ويحط فيه الرحال رحلا علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب.
  و [قوله: "اما لسوق يرجو نفاقها"]. السوق يذكر ويءنث، والاشهر التانيث (¬)، ولذلك قالوا سوق نافقة، وكاسدة، وفي بعض النسخ: "نفاقها" و [في بعضها] "نفاقه" (¬).
  و [قوله: "انما تلك] الدخلة والدلسة". مضموم الدالين، ومعناهما   سواء، واذا اردت بالدخلة باطن الشء فتحت الدال وكسرت الخاء فقلت: فلان عالم بدخلة فلان ودخلته، وداخلته ودخلته: كل ذلك تقول.
  و [قوله: "مطل الغني ظلم"] [] الظلم (¬): وضع الشء في غير موضعه الذي يجب ان يكون به، ثم يتنوع انواعا يرجع كلها الي هذا المعني، يقال: ظلمت الجزور: اذا نحرتها، والارض: اذا حفرت في غير موضع حفر منها. والطريق: اذا عدلت عنه، والسقاء: اذا اسقيت من لبنه قبل ان يصير راءبا. ويسمي الشرك ظلما؛ لانه وضع الربوبية في غير موضعها، ومنه [قوله تعالي] (¬): {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} اي: بشرك. ويسمي النقصان ظلما، ومنه [قوله تعالي] (¬): {ولم تظلم منه شيءا} ومنه ظلمه حقه. والظلم: الجحد [قال تعالي] (¬): {فظلموا بها} اي: جحدوا بها اية من ايات الله و [قوله تعالي]: (¬) {بما كانوا يظلمون} [اي: ] يجحدون.

  AUTO [ما جاء في الشركة والتولية والاقالة]

  و [قوله: "فان دخل ذلك ربح او وضيعة"] []. الوضيعة: النقص   والخسارة. [يقال] وضع الرجل في البيع علي ما لم يسم (¬) فاعله اذا خدع.
  وقوله: "فبت به". اي: انفصل به وجازه، يقال: بتت عليه البيع وابتته: اذا فصلته وانفذته.
  وقوله: "اشركني بنصف هذه السلعة" اي: في نصفها، يقال: زيد بالكوفة وفي الكوفة.
  و [قوله: "وعليه العهدة"] العهدة: ما وضع في ذلك الكتاب، والتنازع والرد بالعيب.

  AUTO [ما جاء في افلاس الغريم]

 [قوله: "فافلس الذي ابتاعه منه"] []. يقال: افلس الرجل افلاسا، فان نسبت ذلك اليه قلت: فلس تفليسا كما يقال: سرق اذا نسب الي السرقة ومنه [قوله تعالي] (¬): {ان ابنك سرق} في قراءة بعضهم. وفي فلس شذوذ من حيث ان هذا البناء قل ما يبني الا من الافعال الثلاثية كضرب وقتل، ومجاز ذلك انه جاء علي حذف الزيادة ونحو منه قولهم: لال لباءع اللءلء (¬). ومن قال: انفلس وفلس الرجل مفتوح الفاء واللام فقد اخطا.



 [قوله: "اسوة الغرماء"] الاسوة والاسوة: القدوة (¬).
  و [قوله: "بني البقعة دارا"] [] يقال: البقعة بفتح الباء وضمها.
  و [قوله: "ان ياخذ سلعته ولا تباعة"] يقال: تباعة وتبعة: لغتان.
  و [قوله: "يحاص بحقه"]. يقال: حاصصت (¬) الرجل محاصة وحصاصا: اذا اخذت حصتك.
  قوله: "فيعطونه حقه كاملا ويمسكون ذلك". كذا الرواية، ومعناه: وهم يعطونه علي القطع في "ان لا يرغب"، ومنه قوله (¬):



 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجور ويقصد
 ومنه قول ابي النجم: (¬)
 الشعر صعب وطويل سلمه
 اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه
 يريد ان يعربه فيعجمه

  AUTO [ما يجوز من السلف]

 [قوله: "استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا"] [] البكر: الفتي من الابل.
  وقوله: "جملا ... [رباعيا] (¬) " مخفف الياء، ولا يجوز تشديدها.
  قوله: "دراهم خيرا منها" اي. اكثر منها، قاله ابن وضاح، وحكاه عن بعض اهل المدينة، وليس في لفظ الحديث ما [يقتضي] (¬) ذلك، وانما معني   "خيرا منها" افضل منها، ويكون الفضل بكثرة وغير كثرة.

  AUTO [ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة]

  قوله، "ولا تناجشوا"] []. اصل النجش في اللغة تحريك الشء واثارته من موضعه، يقال: نجشت الصيد: اذا اثرته من موضعه، ونجشت الابل: اذا سقتها بعنف، قال الراجز: (¬)
 احرش لها يابن ابي كباش ... فما لها الليلة من انفاش   غير السري وساءق نجاش
  و [قوله: "ولا تصروا الابل"]. يقال: صريت الماء في الحوض، واللبن في الضرع، وصريته، وماء صري وصري: اذا اجتمع في موضع واستنقع وبقي حتي يتغير ويصفر فلا يقدر علي شربه، لذلك قال ذو الرمة (¬):
 صري اجن يزوي (¬) له المرء وجهه ... ولو ذاقه ظمان في شهر ناجر
 ومثل المصراة: المحفلة، ومنه: "بيع المحفلات خلابة، ولا تحل خلابة مسلم".
 قال الشاعر (¬):
 محفلة تظن اوان راحت ... معلقة باحقيها الدلي
 الاحقي: جمع حقو، وهو الخصر. الدلو يجمع علي دلي، اي: من راها يظن ان الدلي قد علقت بخواصرها مملوءة ماء.
 وروي بعض الفقهاء لا تصروا الابل؛ اي: لا تشدوا ضروعها لءلا يرضع لبنها او تحلب وكذلك يفعلون بالابل بفتح التاء، وضم الصاد، وذلك خطا، يقال: صررت الناقة، واسم ما يشد به ضرعها الصرار، وردوا (¬) هذ الرواية جملة، وقالوا: قوله: "مصراة" لو كانت من صررت مخففة لقال: مصرورة؟ .
 قال (ش): وما قالوا لا يلزم؛ لامكان ان يكون اصل مصراة مصررة بثلاث راءات فكرهوا اجتماع الراءات فابدلوا من الثالثة ياء، كما قالوا: تظنيت   والاصل: تظننت، ومنه [قوله تعالي (¬): [{وقد خاب من] دساها ()} اي: دسسها: ومنه: [قوله تعالي] (¬). {وتصدية} والاصل: تصددة؛ لانه تفعلة من قوله تعالي (¬): {اذا قومك منه يصدون} في قراءة من كسر الصاد، اي: يضجون ويعجبون، ومنه [قول الراجز] (¬):
 * تقضي البازي اذا البازي كسر *
 والاصل: تقضض. وهذا كثير في لسانهم فلا يجب ان ترد الرواية ما وجد لها مخرج.

  AUTO [جامع البيوع]

 اختلف في الخروع في البيع الذي قال له النبي [ صلي الله عليه وسلم ]: قل: لا خلابة، فقيل: هو حبان بن منقذ الانصاري المازني (¬). وقيل: هو منقذ والده (¬)، وهو   الصحيح، وكان قد عمر ماءة وثلاثين سنة، وكان قد شج في دماغه مامومة، فاعتراه خبل في عقله ولثغة في لسانه، يقلب اللام ذالا، فيريد ان يقول: لا خلابة، فيقول: لا خذابة واللثغة: ان لا يستطيع المتكلم ان يخرج الحرف من مخرجه ويبدله حرفا اخر، فيقول مكان مرة مغة. و"ان" مكان "كان"، و"طال" مكان "قال". وذكر نافع عن ابن عمر انه كان صقع في راسه مامومة. والصقع الضرب علي الراس، يقال بالسين والصاد. والمامومة: شجة تبلغ ام الراس وهو الدماغ، وتسمي ايضا: امة، وقل ما يعيش صاحبها.
  وذكر حديث: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" [].
 [فقال]: كان ابو زيد الانصاري، وابو عبيدة وغيرهما يقولون: انما وقع النهي علي المشتري لا علي الباءع؛ لان العرب يقولون: بعت بمعني اشتريت قال النابغة (¬):



 وقارفت (¬) وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير



  AUTO ([كتاب] القراض)

 (¬)
  القراض: مشتق من قرضت اي: قطعت، ومن قارضته بما فعل اي : كافاته؛ لانهما يقتسمان الربح فيكون لكل واحد منهما قطعة منه؛ ولانهما ايضا يتكافان في المال، وسمي هذا الفعل مقارضة وقراضا؛ لانه فعل لا يكون الا من اثنين يتقارضان في المال، اي: يتكافان، وهو نوع من انواع الشركة. والعراقيون (¬) يسمونه مضاربة، يذهبون فيه الي [قوله تعالي] (¬): {واذا ضربتم في الارض} (¬) [وقوله تعالي]: {واخرون يضربون} (¬)، وكلا العبارتين صحيح في اللغة، سمي ايضا مضاربة وضرابا (¬)؛ لانه فعل من اثنتين، قال ابن قتيبة: الشركة ثلاث، شركة مضاربة، واصل المضاربة الضرب في الارض، وهو ان يدفع الرجل الي الرجل المال علي ان يخرج به الي الشام وغيرها فيبتاع المتاع علي هذا الشرط، اي: علي ان يكون الربح بينهما نصفين، او علي ما يتفقان   عليه، والوضيعة علي راس المال.
 وشركة عنان (¬)، من قولك: عن الشء يعن: اذا عرض، وهو ان يشتركا في شء خاص، كانه عن لهما اي: عرض فاشتركا فيه.
 وشركة مفاوضة، وهي ان يشتركا في جميع ما يستفيدان فلا يصيب واحد منهما شيءا الا كان للاخر فيه شرك، سميت مفاوضة؛ لانهما جميعا يعملان ويسرعان في الاخذ والعطاء ويستويان، ومنه: تفاوض الرجلان الحديث: اذا تنازعا فيه معا. وفسر ابن قتيبة المضاربة علي ما يستعمله اصحابه العراقيون ولم يذكر المفاوضة ولا القراض. والقراض من الامور التي كانت في الجاهلية فاقرها الاسلام ولم يغيرها علي ما كانت عليه. وكان لاهل الجاهلية سنن واعتقادات صحيحة مع ما كانوا عليه من الشرك كالوثاءق والسجلات، والبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، والايمان البعث والقيامة (¬) والقضاء والقدر، وبعث الاجساد من القبور، والملكين الموكلين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بالانسان، ولذلك قال الاعشي (¬):
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد
 عني بالشاهد: لسانه، وبشاهد الله: الملك الموكل به. وقال يمدح الاشعث بن قيس (¬):
 وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
 باعظم منه تقي في الحسا ... ب اذا النسمات نفضن الغبارا
 اراد: قيام الناس ينفضون التراب من علي رءوسهم.
 وقال حاتم الطاءي (¬):
 اما والذي لا يعلم الغيب غيره ... ويحيي العظام البيض وهي رميم
 لقد كنت اختار القري طاوي الحشا ... محافظة من ان يقال لءيم   وقال زهير (¬):
 فلا تكتتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وقال زهير ايضا: (¬)
 فان الحق مقطعة ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 فكان عمر بن الخطاب يتعجب من علمه بمقاطع الحقوق.
 ويروي (¬) ان زهيرا لما احتضر جمع بنيه وكانوا ثلاثة؛ خداش وبجير وكعب فاخبرهم انه راي في منامه حبلا قد مد من السماء الي الارض والناس يتعلقون به فيصعدون، [قال] واردت ان اخذ به فانقطع بي وسقطت الي الارض، وقد تاولت انه سيظهر في العالم داع الي خير وحق، وينجو من اتبعه واعتصم به، ولست ممن يدركه لانقطاع الحبل بي، فمن ادركه منكم فليتبعه، فاما خراش فمات قبل الاسلام. واما بجير وكعب فادركا الاسلام فامن بجير، واقام كعب بمكة يهجو النبي [ صلي الله عليه وسلم ]، فبذل النبي [ صلي الله عليه وسلم ]، دمه، فاتصل ذلك به فهاجر واسلم، فلما وصل الي بجير اجتمع به تذكر وصية ابيه.



  AUTO [ما جاء في القراض]

  قوله: " [اكل الجيش اسلفه] " []. الجيش. العسكر، سمي بذلك لكثرة حركته لقولهم: جاشت القدر عند الغليان: اذا فارت، وجاش صدره، وجاشت نفسه: اذا همت بالخروج، قال ابن الاطنابة (¬):
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
  و [قوله: "فلما قفلا"]. يقال: قفل الجند يقفلون قفولا وقفلا، ولا يقال للرفقة: قافلة حتي ترجع، واما اذا نهضت فهي صاءبة.
  و [قوله: "فرحب بهما وسهل"]. معني رحب: توسع لهما في البر، او قال لهما: مرحبا وسهلا (¬) اي: لقيتما رحبا اي: سعة، وامرا سهلا، ولم   تجدا ضيقا، ولا امرا صعبا.
  وقوله: "متاعا من متاع العراق". وانما نقص الاول من الثاني؛ لان المتاع اسم للجنس كله، ويقال لكل نوع منه وكل صنف وجزء: متاع، وكذا جميع (¬) الاجناس كالماء يقع علي القليل وعلي الجميع.
  وقوله: "لو اقدر لكما علي امر" اي: لفعلت، فحذف الجواب؛ اذ في الكلام دليل عليه، وقد اظهره ابن وضاح في روايته. وفي رواية ابن وضاح: فقال عمر اينا عمر، اينا امير المءمنين فمعناه. فقال عمر: قال ابو موسي: اينا امير المءمنين، وبه يتم الكلام، وهو ساقط في رواية يحيي مراد في التقدير.
  و [قوله: "باعا فاربحا"] يروي: "فاربحا" اي: اعطيا الربح، من قولهم: اربحت الرجل في السلعة. اذا اعطيته الربح فيها، ويروي: "فاربحا" اي: صادفا ربحا وهو من قولهم: اجدبت الارض، وايبستها، واهيجتها (¬): اذا وجدتها جدبة، يابسة، وهايجة النبات، قال رءبة (¬):



 * واهيج الخلصاء من ذات البرق "

  AUTO [ما لا يجوز من الشرط في القراض]

  و [قوله: "ولا كراء ولا عمل"] []. والكراء: ممدود، مصدر كاري يكاري كري، يقال: اغتبط الكري كروته (¬).
  و [قوله: "ولا مرفق"، يقال: مرفق ومرفق لغتان، وقرا القراء (¬): {مرفقا} و {مرفقا} وتجوز اللغتان في مرفق الانسان.
  و [قوله: "صار اجارة"]. الاجارة: مكسور الهمزة، فاذا قلت: اجرة ضممت الهمزة، فاذا قلت اجر فذكرتها فتحت الهمزة، وكان مصدر اجرته مقصور الهمزة، فاذا قلت: اجرته  بالمد  فالمصدر مءاجرة.
  و [قوله: "فاذا وفر المال"]. وفر المال: كمل ولم ينقص، وهو من الافعال التي تكون قبل النقل وبعده ثلاثية، لا تدخلها همزة النقل، يقال: وفر   المال ووفرته انا، ومنه قيل: وافر وموفور، قال ابو الاسود الدءلي (¬):
 وان احق الناس ان كنت مادحا ... بمدحك من اعطاك والوجه وافر
  و [قوله: "ولا من الوضيعة"]. يقال: وضع الرجل كما يقال: غبن ووكس وخدع كلها سواء، والوضيعة: الخسارة والنقص.
  وقوله: "لا باس ان يشترط المقارض علي رب المال غلاما" يجوز فتح الراء وكذلك ما رويناه ويجوز كسرها؛ لانه فعل من اثنين فكل واحد منهما مقارض لصاحبه، والمقارض (¬) بمنزلة المشارب والمجالس.

  AUTO [القراض في العروض]

  قوله: "فان فضل منه شء" (¬) []. الافصح فتح الضاد، وكسرها لغة شاذة، هذا في الفضلة التي تفضل من الشء فاما الفضل الذي يراد به الشرف فلا يجوز فيه الا فتح الضاد، ولا يكاد الناس يفرقون بينهما، ويروي قول الشاعر: (¬)   وجدنا نهشلا فضلت ...... ... ............. البيت
 بالفتح والكسر، وذلك خطا، ومن قال: فضل او نقص بضم العين منهما فهو خطا.
  وقوله: "ولعل صاحب العرض ان يدفعه". كذا الرواية، ودخول "ان" في خبر "لعل" لا وجه له، ولا يجوز الا في ضرورة الشعر، يشبهها ب"عسي" قال الشاعر وهو متمم بن نويرة: (¬)   لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
 وقال [الله] تعالي في اللغة الفصيحة: (¬) {لعل الله يحدث}.

  AUTO [التعدي في القراض]

  وقع في بعض الروايات: "فان كان فضلا بعد وفاء (¬) المال" []. وروي: "فضل" وهو الوجه، و "كان" ههنا تامة مثل [قوله تعالي] (¬): {وان كان ذو عسرة}.
  و [قوله: "في النماء والنقصان"] النماء: الزيادة، نمي الشء ينمي،   وهو اللغة الفصيحة، ونما ينمو (¬).
  و [قوله: "وان شاء شركه في السلعة"] يروي: "شركه في السلعة" وفي بعضها: "اشركه" وهما جاءزان، يقال: شركة في السلعة، بكسر الراء، واشرك غيره.

  AUTO [ما يجوز من النفقة في القراض]

  و [قوله: "فاذا شخص فيه العامل"] []. شخص الرجل: بفتح الخاء لا غير. ولا يقال: شخص بكسر الخاء الا في عظم الشخص.
  وقوله: "انما يتجر في المال" كذا الرواية بجزم التاء وضم الجيم، وفي بعضها: "يتجر" بتشديد التاء (¬).
  و [قوله: "من المال ولا كسوة"]: يقال: كسوة وكسوة.



  AUTO [ما لا يجوز من النفقة في القراض]

  و [قوله: "ولا يكافء فيه"] []. يروي: "يكافء" بالهمز وبغير همز، وكلاهما جاءز.
 و [قوله: "فان حلله"] يروي: "فان حلله" و "حلل له" وكلاهما جاءز، والاصل ان يكون باللام، وتحذف تخفيفا، كما يقال: كلته وكلت له، ووزنته ووزنت له.

  AUTO [المحاسبة في القراض]

  و [قوله: "فادركوه ببلد غاءب"] []. يروي: "فادركوه ببلد غاءب"، و "غاءبا" بالخفض علي الصفة للبلد، وبالنصب علي الحال من المضمر في "ادركوه".
  و [قوله: "فياخذوا حصته ... "]. يروي: "فارادوا ان يباع لهم العرض (¬) فياخذون حصته من الربح". وكان الوجه: "فياخذوا" باسقاط النون (¬)، والوجه في اثبات النون: ان يكون خبر مبتدا مضمر كانه قال: فهم ياخذون، وانما يحسن هذا اذا كان الفعل الثاني مخالفا للاول وغير داخل في معناه، كما قال الشاعر (¬):
 * ... ان لا يجور ويقصد *



 فهذا لا يصلح فيه الا الرفع .
  وقوله: "حتي يحضر صاحب المال فياخذ ماله ثم يقتسمان الربح". كذا الرواية برفع "ياخذ" و"يقتسمان" علي اضمار مبتدا، كانه قال: فهو ياخذ، ثم هما يقتسمان، والنصب وحذف النون جاءز (¬). واما قوله: "حتي يستوفي صاحب المال راس ماله، ثم يقتسمان ما بقي بينهما" باثبات النون ههنا، والرفع هو الوجه، وكذلك قوله بعد ذلك: "ثم يقتسمان الربح بينهما"، "ثم يرد اليه المال ان شاء او يحبسه"، الرفع في هذا كله هو الوجه لا يجوز غيره.
  وقوله: "مخافة ان يكون [العامل] قد نقص فيه". كذا الرواية، وكان الوجه قد نقص منه؛ لان هذا الفعل يتعدي ب"من" لا ب"في" قال تعالي (¬): {او انقص منه قليلا} ولكنه كلام محول علي المعني؛ لان المعني: احدث فيه نقصا كما قال (¬):
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 لانها اذا رضيت عنه اقبلت [بودها] عليه، فاجري الرضا مجري الاقبال [اذ كان بمعناه] (¬).



  AUTO من (كتاب الشفعة)

 (¬)
 سميت الشفعة شفعة؛ لان الرجل في الجاهلية كان اذا اراد بيع منزل او حاءط اتاه الجار او الشريك فتشفع اليه فيما باع بقوم يشفعون له ليخصه بذلك دون غيره، فسميت بذلك شفعة، وسمي طالبها شفيعا، اي: مشفوعا له، كما قيل: قتيل بمعني مقتول، وجريح بمعني مجروح، وقد يكون شفيع بمعني شافع في غير هذا الموضع؛ لان فعيلا قد يكون بمعني فاعل كعليم بمعني عالم، كما قال قيس بن ذريح (¬):
 مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي ليلي الغداة شفيع
 والشفعة من الامور التي كانت في الجاهلية فاقرها الاسلام، الا انها في الجاهلية (¬) لقوم من ذوي المراتب دون قوم، وعرضت فيها في الاسلام احكام لم تكن العرب (¬) تعرفها.



 [قوله] (¬): "الجار احق بصقبه". العرب تسمي الشريك جارا، ويسمون الزوجة جارة، قال الاعشي (¬):
 * اجارتنا بيني فانك طالقه "
 والصقب: قد يكون القرب، وقد يكون الشء القريب بعينه كما قال الشاعر (¬):
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 والامم مثل الصقب الا ان الصقب اقرب.

  AUTO [ما يقع فيه الشفعة]

  و [قوله : "اشتري شقصا"] [، ]. الشقص: النصيب والقطعة من الشء كما يقال: القسم للجزء، وفي الحديث (¬): "من باع الخمر فليشقص الخنازير" اي: ليفصلها كما يفصل الجزار اللحم.
  و [قوله: "علي قدر [حصتهم]. يجوز فتح الدال وجزمها (¬)، وبالوجهين   قرء قوله تعالي (¬): {[فسالت] اودية بقدرها}.
  وقوله: "ان كان قليلا فقليلا وان كان كثيرا فكثيرا" وفي بعض النسخ "فبقدره" (¬)، هكذا الرواية بالنصب، وهو صحيح. وتقديره  في العربية  ان كان النصيب قليلا فيكون الماخوذ قليلا، وان كان النصيب كثيرا فيكون الماخوذ كثيرا. ووقع في بعض النسخ: "فقليل ... فكثير" بالرفع في الثواني علي اضمار مبتدا، والتقدير: ان كان النصيب قليلا فالماخوذ قليل في الشفعة، وان كان كثيرا (¬) فالماخوذ كثير.
  و [قوله]: "فتشاحوا": تفاعلوا، من الشح.



  وقوله. "فسلم [بعض] (¬) من له فيها الشفعة [بالدفع للباءع] "، هكذا "بالدفع للباءع"، وهو غلط، وانما الصواب: للمشتري (¬)، ولا وجه لذكر الباءع ههنا الا ان يراد به المشتري؛ لان العرب تقول: بعت بمعني اشتريت (¬).
  و [قوله: "شركاءه غيب"] وقع في بعض النسخ "وشركاءه غيب" وفي بعضها: "غيب" وكلاهما صحيح.
  و [قوله]: "حتي يقدموا": مفتوح الدال لا غير.
  وقوله: " [فسلم بعض] من له فيها الشفعة". بالرفع الرواية، ومفعول "سلم" محذوف للعلم [به] اراد به: سلم حصته او نصيبه ونحو ذلك، والعرب تحذف المفعول اختصارا، اذا لم يكن في حذفه اشكال كقول النابغة (¬):
 حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا (¬) ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 اي: تعدي فوارسنا الخيل.



  AUTO [ما لا تقع فيه الشفعة]

 [قوله: "ولا شفعة في بءر ولا في فحل النخل"] []. قال ابو عبيد (¬): في [حكم] (¬) عثمان "ولا شفعة في بءر ولا فحل النخل" وذلك ان يكون البءر بين نفر، ولكل نفر منهم حاءط علي حدة، وكلهم يسقي حاءطه من هذا البءر، فهم شركاء في السقي منها، ولا شركة بينهم في النخل، فمن باع حاءطه فليس لشركاءه في البءر شفعة في الحاءط بسبب شركتهم في البءر، وكذلك فحل النخل يكون لرجل في حاءط رجل لا شرك له معه الا ذلك الفحل فانه ان باع صاحب الحاءط حاءطه فلا شفعة لصاحب الفحل من اجل فحله ذلك، قال ابن قتيبة (¬): ما قاله ابو عبيد (¬) خارج عن التماس الحيل وطلب المخرج، ولو اراد عثمان ما تاول ابو عبيد لقال: لا شفعة في بءر (¬) ولا فحل، انما كان يحتاج الي ما ذهب اليه ابو عبيد من الحيلة في التماس المخرج لو كان لفظ الحديث يخالف مذاهب الفقهاء، انما الحديث مستغن بظاهره عن تاويل، انما اراد البءر تكون بين قوم فيبيع احدهم نصيبه منه، انه لا شفعة فيه لشركاءه. وكذلك الفحل، وانما كان ذلك؛ لانهما لا يحتملان القسم، وكل ما لم يحتمل القسم فهذا حكمه.
 قال (ش): ذهب ابو عبيد الي ان [معني] "في" معني الباء تقول: زيد   بالكوفة وفي الكوفة، وانشد يعقوب:
 وخضخض فينا البحر حتي قطعته ... علي كل حال من غمار ومن وحل
 اراد: وخضخض بنا. وانما يقال: فلان بصير بكذا، وقد جاء ما تاوله ابو عبيد منصوبا عن عثمان في رواية ابان (¬) ابنه عنه حرفا بحرف، وكان الاصمعي يقول: انما يقال: فحال النخل، ولا يقال: فحل [الا] للحيوان لا غير (¬). وما قاله الاصمعي هو الاكثر والاشهر، وفحل [في النخل] قليل انشد يعقوب (¬):
 تابري يا خيرة الفسيل
 تابري من حنذ فشولي   اذ ظن اهل النخل بالفحول
 [وقوله: "ولا في طريق صلح القسم فيها"]. يقال: صلح وصلح بضم اللام وفتحها والفتح افصح، ويروي: "فيه" و"فيها" وكلاهما جاءز. والطريق يذكر ويءنث (¬).
  و [قوله]: "عرصة الدار" بفتح العين لا غير، وسميت عرصة؛ لان الصبيان يعرصون فيها، اي: يلعبون.
  و [قوله]: "الغلة" مفتوح الغين لا غير.
  وقوله: "الي يوم يثبت ... " يجوز "يوم" بالنصب [ويوم] بالخفض.
 [قوله]: "العمارة" بكسر العين ولا تفتح.



  AUTO ومن (كتاب الاقضية)

 (¬)

  AUTO [الترغيب في القضاء بالحق]

 [قوله: "انما انا بشر"] []. ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بعلمه في ابي سفيان حين اشتكت هند بمسكاته "انما انا بشر". مجازه: انه قال له علي جهة التواضع، اي: يدركني ما يدرككم حتي يءيدني الله بالوحي المنزل، وانما يستعمل في اللسان في تقليل الشء وتحقيره، اما علي التواضع او الذم، فاما الذم فقولك للرجل: سمعته يتصف بالكرم انما وهبت درهما. واما التواضع فكالحديث، وكقوله [تعالي]: (¬) {[قل] انما انا بشر [مثلكم]}. وقد يستعمل في رد الشء الي حقيقته، وذلك اذا سمعت قوما يصفون شخصا بالكرم والشجاعة والعلم، فيقولون: انما هو شجاع، اي: هذه صفته الحقيقية المعلومة، ومنه [قوله تعالي] (¬): {انما الله اله واحد} وذكر الكوفيون انها تكون بمعني النفي في قوله (¬):



 انا الضامن الراعي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
  و [قوله: "الحن بحجته"] معني الحن: افطن واحذق، واللحن  بفتح الحاء  الحذق والفطنة، وربما اسكنوا الحاء، يقال: لحن يلحن فهو لحين، وفي الخطا: لحن يلحن فهو لاحن، والمصدر لحن، وربما فتحوها. ويقال: فلان الحن من فلان فيحتمل وجهين؛ الخطا والحذق، ومنه حديث معاوية (¬): انه سال عن ابن اخيه فقيل: ظريف علي انه يلحن، اي: يخطء فقال: هو اظرف   له، ذهب الي الفطنة والحذق.
 و"لعل" في هذا الحديث ليست برجاء ولا طمع؛ لانه لا مدخل لذلك في هذا الموضع وانما هو لامر يمكن ان يقع وان لا يقع، هذا بمنزلة رجل يقول: رايت من الامير جفوة، فيقول له الاخر: لعله قد اتصل به عنك امر كرهه. فكانه قال: ان من الممكن ان يكون المبطل منكما اعلم بمقاطع الكلام من المحق، ودخول "ان" في خبرها قل ما ياتي الا في الشعر تشبيها ب"عسي" وقد تقدم.
  وقوله: "انما اقطع له قطعة من النار". وهذا علي المثال، لما كان ذلك يءديه الي النار [صار كانه نار] ومثله (¬): "انما يجرجر في بطنه نار جهنم".

  AUTO [الشهادات]

  قوله: "لامر ما له راس ولا ذنب" []. اي: امر لا اصل له ولا فرع؛ شبه الاصل بالراس والفرع بالذنب، واذا نفي عن الشء ان يكون له اصل وفرع فقد نفي ان تكون له عنه حقيقة وثبات، الا تري ان الله شبه التوحيد بشجرة لها اصل، وشبه الشرك بشجرة ليس له اصل ولا فرع فقال تعالي (¬): {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة} يريد: النخلة (¬)، والشجرة الخبيثة:



 الكشوتا (¬) ويحتمل ان يريد: انه لم يامر به امام فيتبع امره ويقتدي به؛ لان الامام والرجل المتبوع يجعل كالراس، ويجعل المتبوعين له كالذنب، وهو مشهور في كلام العرب.
  و [قوله: "ولا يءسر رجل ... "] معني يءسر: يحبس، اصل الاسر: شد الشء واحكامه، يقال: ما احسن ما اسر قتبه، اي: شده واحكمه، واسم القد الذي يشد به: الاسار، ومنه قيل للاخيذ: اسير؛ لانهم كانوا يشدونه بالاسار، ثم اتبع فيه فسمي كل معتقل اسيرا، وان لم يشد باسار، ومنه قيل لقبيلة الرجل: اسرة؛ لانه يعتصم بهم ويجتمع، ومنه قوله [تعالي] (¬): {وشددنا اسرهم}.



  وفي قول عمر: "او قد ظهر ذلك" (¬) دليل (¬) علي من قال: ان الشهادة في الحودب اول شهادة زور شهد بها في الاسلام، والحودب (¬): اسم ماء بطريق مكة.

  AUTO [القضاء في شهادة المحدود]

  قوله: "الذي يجلد الحد ثم تاب واصلح" []، كذا الرواية، وكان الوجه ان يقول: ثم يتوب ويصلح وكذلك قوله: "هو احب ما سمعت الي في ذلك" []. وكان الوجه: ما سمعت في ذلك الي؛ لءلا يحول بين الصلة والموصول بما ليس منها، ولكنه كلام فيه تسامح. وقد ذكرنا فيما تقدم ان العرب ربما عطفت الماضي علي المستقبل، والمستقبل علي الماضي، وعلي هذا تاويل النحويين (¬) قول العرب: "سرت حتي ادخلها" بالرفع، وان المعني: سرت فدخلت، ومنه قوله تعالي (¬). {حتي يقول الرسول} بالرفع ان المعني: فقال الرسول، وكذلك قوله [تعالي] (¬): {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله} في بعض الاقوال. وقد تعطف العرب الفعل الماضي   علي اسم الفاعل وهو اشد من هذا في قوله [تعالي] (¬): {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا} وعطفوا اسم الفاعل علي الفعل المضارع في قوله: (¬)
 بات يغشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها (¬) وجاءر
 وعطفوا الفعل علي المصدر في قول امرء القيس: (¬)
 * ... وتوكاف وتنهملان *

  AUTO [القضاء باليمين مع الشاهد]

  قوله: "فان نكل وابي ان يحلف"] []. يقال: نكل عن الامر ينكل بالفتح في الماضي والضم في المستقبل، هذا هو المشهور، وحكي قوم انه يقال: نكل ينكل بالكسر في الماضي والفتح في المستقبل، وذلك غير معروف، واكثر اهل اللغة يجعلونه من لحن العامة (¬).



  وقوله: "وان العبد [اذا جاء بشاهد"]. مثل قوله [تعالي] (¬): {وان احد من المشركين} ولا يجيزون فيه الابتداء؛ لان الشرط بحكمه ان يكون بالافعال، والكوفيون يجيزون فيه الابتداء.
  وقوله: "وان زنا واحصن" الرواية: بفتح الهمزة والصاد، ويجوز ضم الهمزة وكسر الصاد، وقرء: [قوله تعالي] (¬): {فاذا احصن}، {فاذا احصن} فلا وقرءوا [قوله تعالي] (¬): {والمحصنات} [و] {والمحصنات}.
  و [قوله: "فاذ اقر بهذا فليقرر"] يجوز: فليقر وفليقرر.

  AUTO [ما جاء في شهادة الصبيان]

  قوله: "او يخببوا" []. اي: يعلموا الخب، وهو المكر، ويقال للنمام والمفسد بين الناس: مخبب، وكانت الاموية تلقب عبد الله بن الزبير خبيبا، يريدون ان له مكرا ودهاء، وكذلك كانوا يسمون اخاه مصعبا فكانا يسميان: الخبيبين (¬).



  AUTO [ما جاء في الحنث علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ]

  وقوله: "تبوا مقعده من النار"] []. معني: "فليتبوا مقعده من النار" فلينزل وليتخذ، تقول: تبوات الدار منزلا: اذا نزلتها واتخذتها مسكنا و [قوله تعالي] (¬): {والذين تبوءوا الدار} يعني المدينة وخص منبره بالذكر وان كان كل حانث اثما (¬) متوعدا تنويها بمنبره واشارة منه الي [ان] لمنبره مزية في ذلك علي ساءر المنابر، وهذا من (¬) باب قوله [تعالي] (¬): {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل} ومن باب [قوله تعالي] (¬) {سبعا من المثاني والقران العظيم}.

  AUTO [ما لا يجوز من غلق الرهن]

 [قوله: لا يغلق الرهن"] []. غلق الرهن في الفقه ما قاله مالك، واما في اللغة فهو علي وجهين:
 احدهما: ان يابي المرتهن من رده علي الراهن، وذلك اذا كان فيه فضل علي قيمة الدين.
 والثاني: ان يابي الراهن ان يفكه اذا علم ان الرهن انقص قيمة من الدين. واشتقاقه من اغلقت الباب. وغلق الشء: اذا نشب، فمن المعني الاول بيت   زهير بن ابي سلمي (¬):
 وفارقتك برهن ......... ... .......................... البيت
 اراد انها: ملكت قلبه ولم تصرفه عليه، فليس ههنا للشرط الذي شرطه الفقهاء في الغلق ذكر، ومنه قول ابن دارة (¬):
 اجارتنا من يجتمع يتفرق ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق
 وانما اراد تعذر تخلصه وامتناع فكه.
 ومن المعني الثاني: ما حكاه اهل اللغة [في قول العرب] (¬): "اهون من قعيس علي عمته" فان قعيسا رهنته عمته في حزمة بقل وابت ان تفكه وقالت: غلق الرهن، واما قول من قال: غلق الرهن ضياعه فلا اعرف ذلك محكيا عن   امام من اللغويين، والرواية: "لا يغلق الرهن" برفع القاف علي لفظ الخبر ومعناه النهي، ومثله قوله [تعالي] (¬): {لا يمسه الا المطهرون ()} [و] {والوالدات يرضعن اولادهن} (¬) ويقال: رهنت الرهن وارهنته، وانكر الاصمعي ارهنته وقال: لا يقال: ارهنت الا بمعني: اسلفت، وبمعني: اذقت، فاحتج عليه بقول الشاعر ابن همام السلولي: (¬)
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا
 فقال: انما الرواية: "نجوت وارهنتهم" كما يقال: وبيت اليه واصك عينه، يريد: انه فعل مضارع مبني علي مبتدا، والجملة في موضع الحال، كانه قال: نجوت وانا ارهنهم، اي: نجوت وهذا حالي، وانشد غير الاصمعي  لدكين : (¬)   لم ار بءسا مثل هذا العام ... ارهنت فيه للشقا (¬) خيتامي

  AUTO [القضاء فيمن ارتد عن الاسلام]

  وقوله: "فان تاب والا قتل" []. جملتان عطفت احداهما علي الاخري، وحذف جواب الشرط من الجملة الاولي وحرف الشرط من الجملة الثانية، وتقدير الكلام: فان تاب قبلت توبته، وان لا يتب قتل، ومثله قول عتبة بن ابي سفيان (¬) في خطبته: "فاما اذا ابيتم الا الطعن علي الولاية والشقص للسلف فوالله لاقطعن علي ظهوركم (¬) بطون السياط، فان حسمت داءكم والا السيف من وراءكم"، تقديره: فان حسمت داءكم فهو الذي اريد، وان لا احسمه فالسيف من وراءكم. وقد تحذف العرب الشرط وحده او الجواب وحده، ثقة   بفهم المخاطب، فمما حذف منه الجواب وحده قول الشاعر (¬):
 * ...... ان نفرا *
 اراد: ان نفر لا املك راسه، ومما حذف منه الشرط وحده قول الشاعر هو المثقب (¬):
 فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني ..... ... ...................... البيت
 معناه: وان لا تكن اخي بحق فاطرحني. ومثله قول القاءل: اصبر والا فاصنع ما بدا لك.
  وقوله: "من مغربه خبر" (¬) []. الصواب كسر الراء والاضافة، ولكن   ابا عبيد (¬)، فتح الراء والاضافة، وقال. والاموي (¬) يفتحها، وغيره يكسرها، واصلها من الغرب وهو البعد، ومنه قيل: دار فلان غربة، وانشد:
 وشط ولي النوي ان النوي قذف ... تياحة غربة بالدار احيانا
 ومنه قيل: [شاو] مغرب مغرب قال الكميت:
 اعهدك في اولي الشبيبة تطلب ... علي دبر هيهات شاو مغرب
 واصله: سرق وغرب: اذا صار الي الشرق والغرب، ثم قيل لكل شء ابعد في الارض ذهابا: غرب وان لم يذهب الي الغرب، ومن الناس من يذهب الي [ان] معناه: هل فيهم من خبر غريب، و"من" زاءدة كما يقال: هل في الدار من رجل.

  AUTO [القضاء فيمن وجد مع امراته رجلا]

 [قوله: "فليعط برمته" []. والرمة: الحبل. وقوله: "فليعط" الصواب فتح الطاء، ورواه عبيد الله بالكسر. وهذا كلام جري مجري   المثل (¬) يقال للرجل اذا امروه بان يعطي الشء بجملته من غير ان يحبس منه شء: ادفعه اليه برمته، واصله: ان رجلا باع من رجل بعيرا في عنقه حبل فلما استوجبه اراد السمسار ان ياخذ الحبل من عنق البعير، فقال له الباءع: ادفعه اليه برمته، فصار مثلا. وقيل: ان اصله ان من شان الماسور والقاتل ان يوضع في عنق كل واحد منهما حبل يقاد به. فكلام علي علي هذا حقيقة، وعلي التاويل الاول مجاز.
  وقوله: "انا ابو حسن". فان هذه كلمة تستعملها (¬) العرب عند الافتخار؛ بما يعمله الناس من امر او عند ظن يظنه فيصدق ظنه، او امر يروعه   حتي ياتي له منه مراده، ومنه قول عمرو بن العاص حين بلغه قتل عثمان: انا ابو عبد الله (¬) اذا حككت قرحة ادميتها؛ اراد انه كان يظن انه سيقتل، وصدق ظنه. وبلغ معاوية ان بطريقا في بلاد الروم يءاذي المسلمين ويطعن عليهم ويغري بهم الملك فبعث اليه معاوية بهدية فيها خفاف حمر ودهن بان، ثم بعث اليه بثانية وثالثة حتي عرفت رسل معاوية بالاختصاص بذلك البطريق والنزول عليه، ثم كتب معاوية الي ذلك البطريق كتابا يشكره فيه علي ما وعده من خذلان ملك الروم السعي عليه، وامر رسله بان تتعرض لان يري الكتاب، فاتصل ذلك بملك الروم فطلب البطريق واراح الله منه المسلمين، فبلغ ذلك معاوية، فقال: انا ابو عبد الرحمن، ومن ذلك قول ابي النجم (¬):



 * انا ابو النجم وشعري شعري *

  AUTO [القضاء في المنبوذ]

 [قوله: "عسي الغوير ابءسا"] (¬). الغوير: تصعير غار. وابءس: جمع باس، وهو الشدة والمكروه، ومنه: لا باس عليك، اي: لا مكروه، واصل هذا المثل: ان الزباء قتلت جذيمة الابرش وتوقعت الغدر بها طلبا بدمه فاتخذت غارا تحت الارض لتنجو فيه ان غدرت، فاتصل بها قصير اللخمي فلم يزل ينصح لها حتي كشف علي الغار، وكان يتجر لها ويسافر، وقد اتفق مع عمرو بن عدي علي الغدر بالزباء، وكان الابرش خال عمرو، وكان [قصير]   يضعف لها الربح من مال عمرو، ويوهمها انه ربح، فلما اطمان اليها اتاها بالجمال عليها الصناديق فيها الرجال عليهم السلاح، وتقدم اليها وقال: اصعدي وانظري "قد جءتك بما صاي وصمت" (¬)، اي: مما يتكلم وما لا يتكلم، فنظرت الي الجمال تمشي مشيا ضعيفا لثقل ما عليها، فقالت:
 * ما للجمال مشيها وءيدا *
 ... الابيات (¬). ثم رات قطعة منها، وفيها عمرو بن عدي قد تركت الطريق فاخذت نحو الغار فقالت: "عسي الغوير ابءسا" اي: عسي الغار الذي اتخذناه للنجاة سياتينا المكروه من قبله، ودخلت الجمال الي القصر، ففتحت الصناديق وخرج الرجال ففرت الي الغار، فالفت فيه عمرو بن عدي وبيده السيف، فقالت (¬): "بيدي لا بيد عمرو" فمصت خاتمها فماتت، فصار قولها مثلا لكل   ما يستراب به، ويتوقع ان ياتي المكروه من موضع الامن والثقة منه. فتري عمر اتهم ابا جميلة (¬) بالمنبوذ وخشي ان يكون له فيه عمل ووراءه رمية، فلما اثني عليه زال ذلك التوهم، وقد توهم قوم ان عمر انما انكر المنبوذ علي ابي جميلة؛ لانه ظن انه يريد ان يفرض له، وكان عمر يفرض للمنبوذ، فظن انه اخذه ليلي امره، وياخذ ما يفرض له فيصنع فيه ما شاء، فقال له: عرفته انه رجل صالح فترك عمر ظنه، واخبره بالحكم فيه. والقول عندنا هو الاول .
 وانتصب "ابءسا" علي خبر "كان" مضمرة، كانه قال: عسي الغوير ان يكون ابءسا، وهو قول الكساءي. قال ابن كيسان (¬): معناه عسي الغوير ان   يباس باسا بعد باس (¬) يذهب الي (¬) ان انتصابه انتصاب المصادر. وقال قوم: معناه: ان يحدث ابءسا فهو مفعول بفعل مضمر. وقال قوم: معناه: عسي الغوير ان ياتي بابءس، فلما حذف الباء نصب، واحتجوا بقول الكميت (¬):
 قالوا اساء بنو كرز فقلت لهم ... عسي الغوير باباس واغوار
 ومن النحويين من يذهب الي ان "عسي" في هذا المثل اجري مجري "كان"



 وهو مذهب سيبويه (¬). وقال الاصمعي: اصل هذا المثل ان قوما اووا الي غار فانهار عليهم، او اتاهم فيه عدو فقتلهم، فصار مثلا لكل من يخاف ان ياتي منه شر. وقال ابن الكلبي: الغوير: ماء معروف لكلب (¬).
  وقول عمر (¬): "اكذلك". مبتدا محذوف الخبر، اواد كذاك هو، وهذا التقدير للعريف علي ما وصفه به من العفة.

  AUTO [القضاء بالحاق الولد بابيه]

 [قوله: ] "وللعاهر الحجر" []. قيل: الرجم، وقيل: الخيبة، اذ لا حظ له في الولد، وهذا هو الصحيح لوجوه:
 منها: ان الرجم ليس لكل عاهر، انما هو للمحصن.
 ومنها: انه روي: "وللعاهر الاثلب" وهو التراب، قاله بن الاعرابي وغيره.
 ومنها: ان العرب انما تستعمل هذا اذا ارادوا الخيبة للرجل مما امل، وانه لا حظ له فيما اراد فيقولون: ترب له وجندل، وتربا له وجندلا، والاكثر في كلامهم النصب [قال الشاعر] (¬):
 لقد الب الواشون البا لبيننا ... فترب لافواه الوشاة وجندل   اي: خيبة لهم بما املوا. وتقول ايضا: تراب. قال الشاعر (¬):
 اروح ولم احدث لليلي زيارة ... لبءس اذن راعي المودة والاصل
 تراب لاهلي لا ولا نعمة لهم ... لشر اذن ما قد تعبدني اهلي
 ويقال: اثلب واثلب (¬)، قال الشاعر (¬):
 * تكسو حروف حاجبيها الاثلبا *
 اي: التراب.
  قوله: "هو لك يا عبد [بن زمعة] ". قال الطبري: هي اضافة ملك وعبودية. وقال الطحاوي: هي اضافة اختصاص لا علي وجه الملك، ولا علي النسب، لكن كما يضاف اليتيم الي من يوليه ويتولي امره. وقال الشافعية: هي اضافة نسب.



 وذكر ان عمر كان قاءفا، ولذلك ما اجتزا بقول قايف واحد، استظهارا علي فراسة نفسه، وانما (¬) قوما اتوه يدعون انهم (¬) من قريش ليثبتهم فيهم، فنظر الي وجوههم واكفهم ثم قال: صفوا العطف علي مناكبكم، وهي الاردية، واحدها عطاف، ثم قال: ادبروا واقبلوا، ثم قال: ليست باكف قريش ولا شماءلها، انما انتم (¬) من بني فلان، واكثر ما يتفرس (¬) القافة في الوجوه، والاكف، والاقدام، والحركات، والاخلاق، وقال بعض الشعراء يريد من نفاه عن ابيه:
 وقد كتب الشيخان لي في صحيفتي ... شهادة حق اخضعت كل باطل
 اراد بالشيخين: ابويه، وبصحيفته: وجهه، وقال اخر (¬):
 ارق لارحام اراها قريبة ... لحار بن كعب لا لجرم وراسب
 وانا نري اقدامنا في نعالهم ... وانافنا بين بين اللحا والحواجب
 واخلاقنا اعطاءنا واباءنا ... اذا ما ابينا لا ندر لعاصب
  ويقال: زمعة وزمعة: لغتان (¬). ومعني: "فتساوقا" ساق بعضها بعضا،   وقوله. "يا عبد بن زمعة" يجور في "عبد" النصب والرفع، اما ابن فمنصوب لا غير علي حد قول العرب. يا زيد بن عمرو، يا زيد بن عمرو.
 و"العاهر": الزاني، عهر الرجل: اذا زني بحرة او امة. ويقال: ساعي الرجل الامة يساعيها مساعاة وسعاء: اذا زاناها، ولا تكون المساعات الا في الاماء خاصة، واشتقاقه من السعي، اي. سعي اليها وسعت اليه. والمراة تسمي لباسا، وفراشا، يكني عنها به، وكذلك يكني عنها بالمضجع، والمركب، والمطية، وانما ذلك علي التمثيل والتشبيه، قال تعالي (¬): {هن لباس لكم} وقال النابغة (¬):
 اذا ما الضجيع ثني جيدها ... تثنت عليه فكانت لباسا
 وقال اخر:
 اذا افتخر الاقوام يوما بفرشهم ... فان ابنة البكري خير فراش
 وقال اخر:
 علي مطايا براها في مسامعها ... من حيث ما ارتحلوا باتوا يحلونا
 والبري: حلق من صفر تجعل في انوف الابل، واحدها برة، فجعل النساء مطايا: لانها تمتطي كالابل، الا ان الابل براها في انوفها، وهذ براها في اذانها، اشارة الي الشنوف والقرطة، وقال حجية بن المضرب (¬):



 ذكرت بهم عظام من لو اتيته ... حريبا لاساني علي كل مركب
 وقال اخر:
 فلما بلغنا الامهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع
  و [قوله: "فمكثت عند زوجها"] []. يقال: مكث ومكث، فمن مكث بضم الكاف يكون اسم الفاعل: مكيثا (¬)، ومن مكث  بفتح الكاف [يكون] اسم الفاعل: ماكث، والضم اشهر، وعليه القراء الا عاصما وحده (¬).
 [قوله: "فاهريقت عليه الدماء فحش ولدها في بطنها"] الفقهاء يقولون: فاهريقت عليه الدماء فحش ولدها في بطنها، والصواب: فاهراقت عليه وحش؛   لان "اهراق" لا يتعدي الي مفعولين، وانما يتعدي الي واحد، يقال: اراق الرجل الماء، وهراقه، واهراقه ثلاث لغات، فاذا صرف الي صيغة [ما] لم يسم فاعله قيل: اريق وهريق، واهريق الماء، والوجه من روي: "اهريق" ان يرفع الدماء، لا وجه لرواية غير هذا، وان كان وجهه مستكرها بعيدا (¬). وحش النبت فهو حشيش، وحاش: اذا ايبس، والقت الناقة ولدا حشيشا.
  وقوله: "اما انه لم يبلغني .. " "اما"  ههنا  مخففة الميم، والنحويون يجيزون فتح الهمزة في "ان" في هذا الموضع وكسرها، وقد تقدم الكلام فيها.
 [قوله: كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم] []. لاط الشء بالشء: اذا لصق، والتطته انا الاطة، ولاط حبة بقلبي يليط ويلوط: اذا تعلق، وهو اليط بقلبي والوط، وابي الفراء الوط الا من اللياطة (¬).
  وقوله: "هذا لاحد الرجلين" اي: واشارت لاحد الرجلين، واللام  ههنا  بمعني "الي"، وهو كلام اخرج الراوي بعضه علي حكاية قولها، وذلك قولها: "يا ليتني" وساءره علي جهة الاخبار عنها. ويروي: "حبل" [و] "حمل" وهما سواء.



  AUTO [القضاء في عمار الموات]

 عمارة الارض: مكسورة العين، ومن فتحها فقد اخطا. والموات  بفتح الميم : الارض التي لا عمارة فيها، والموتان: الطاعون مثل الموات، يقال: وقع في الناس موتان وموات، ويقال: ارض ميت  ساكنة الياء : دون ماء، قال تعالي (¬): {بلدة ميتا} وما مات من الحيوان دون داء فهو ميتة، فاما الميت والميتة بتشديد الياء فيصلحان (¬) في كل شء من حيوان وغيره، وما كان منها للمذكر اسقطت منه التاء، وما كان منه للمءنث اثبتت فيه التاء، وكذلك مايت ومايتة. وزعم قوم ان الميت  بسكون الياء  يستعمل في من مات وقضي نحبه، واما الميت  مشدد الياء  فيستعمل في من لم يمت بعد وهو منته لان يموت، واحتج بقوله [تعالي]: (¬) {انك ميت وانهم ميتون} اي: انك ستموت وانهم سيموتون، وهذا خطا من وجهين:
 احدهما: ان ميتا وميتا ليس بينهما اكثر من تخفيف الياء وتثقيلها، كما يقال: هين وهين، ولين ولين، فكما ان التخفيف في هذا لم يحدث فيهما معني علي معناها قبل التخفيف فكذلك ميت وميت.
 والوجه الثاني: ان العرب لم تفرق بينهما في الاستعمال، ومن ابين ذلك قوله: (¬)   ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 وقال ابن قنعاس الاسدي (¬):
 الا [يا] ليتني والمرء ميت ... وما يغني من الحدثان ليت
 فجعل الميت  بالتخفيف (¬)  لما يموت في المستقبل كما تري.



 وقال الاخر:
 اتشمت من موتي اتانا حمامها ... وما الناس الا ميت وابن ميت
 [وقوله: "لعرق ظالم حق"] []. الرواية: "لعرق ظالم" علي الصفة، ويدل علي ذلك تفسير مالك هذه، وقد روي بالاضافة علي ان يكون العرق الاصل، والمراد به: وليس لاصل يوصله ظالم في ارض غيره حق يستوجبه، وهذا هو الاصل والمراد به، وان نون [جعل "ظالم" صفة له علي] (¬) هذا المعني كما قال [تعالي]: (¬) {ناصية كاذبة خاطءة ()} فنسب ذلك اليها، وانما الكاذب والخاطء صاحبها.
 ()  وذكر تبليغ الي الجرر فقال: الجرر والجرار سواء (¬).

  AUTO [القضاء في المياه]

  و [قوله: "في سيل مهزوز  بالراء  ومذينيب"] []. مهزوز ومذينيب: واديان من اودية المدينة (¬)، ينحدران (¬) الي ناحية بني قريظة، قال الشاعر:
 اليت اسلامكم يا هند ما طلعت ... شمس وسال مذينيب ومهروز
 [قوله: "ليمنع به الكلا"] []. الكلا: مقصور ومهموز: اسم يقع علي جميع   النبات، اخضره ويابسه (¬).
  قوله: "لا يمنع نقع البءر" []. النقع: الماء المجتمع في البءر وغيرها من الارض، والجمع: انقع ونقاع، ومنه: "انه لشراب بانقع" (¬) يقال للرجل المجرب للامور، يراد به: قد سافر وشرب المياه المختلفة. وروي بعضهم: "نفع بءر" بالفاء، وهو تصحيف.

  AUTO [القضاء في المرفق]

 المرفق: كل ما ارتفق به الانسان وكانت فيه منفعة، ويقال: مرفق ومرفق وقرء بهما: {مرفقا} (¬).
 [قوله: "لا ضرر ولا ضرار "] []. والضرر: فعل الواحد، والضرار   فعل الاثنين فصاعدا، بمنزلة القتال والخصام، فكانه نهي عن انواع الضر، وامر ان لا يضار كل واحد من الرجلين صاحبه علي جهة المجازاة، ولا ينفرد احدهما بالضرر، علي ان المجازاة دون تعد جاءزة بنص القران (¬)، وقال الحسن: الضرر: مالك فيه منفعة، وعلي غيرك فيه مضرة، والضرار ما ليس لك فيه منفعة، وعلي غيرك فيه مضرة، وقد قيل: هما بمعني واحد، وذلك (¬) لا يصح لمعنيين:
 احدهما: ان اللغة تدل علي خلاف ذلك.
 والثاني: ان كلامه [صلي الله عليه وسلم] كله (¬) حكم ليس فيه حشو ولا لغو، ولا لفظ لا معني له، واذا امكن ان يجعل لكل لفظ معني يخصه كان اولي واصح.
  و [قوله: "في حاءط جده ربيع لعبد الرحمن بن عوف"] []. الربيع: السقاية، وجمعه: ربعان واربعة. وقال ابن قتيبة: يجمع ربيع:  الكلا  علي اربعة، وربيع  الجدول : اربعاء. والجدول اكبر من الربيع، وكذلك الخليج.
  و [قوله: لا يمنع احدكم جار خشبة يغرزها في جداره"] [].
 يروي. "خشبة" علي الافراد، و"خشبه" علي الجمع (¬).
 و[قوله: "بين اكتافهم"]. يروي: "بين اكتافهم" بالتاء، وهو الوجه.



 ويروي بالنون وليس بصحيح. والاكتاف: النواحي من كل شء. والعريض: تصغير عرض، وهو الوادي (¬).

  AUTO [القضاء في الضواري والحريسة]

 اختلفت نسخ "الموطا" في ترجمة باب القضاء في "الضواري والحريسة" فوقع في نسخة معاوية (¬) علي عبيد الله، قال ابن وضاح: الضوال. ووقع في كتاب ابي عمر وغيره: الضواري وفسره فقال في "الاستذكار": "الضواري: ما ضري الاذي. والحريسة: المحروسة من الماشية في المرعي، قال الخطابي: وقال اهل اللغة: الحريسة من المواشي: ما ادركه الليل في المرعي من غير ان يءويه الراعي ويصرفه الي مكانه الذي يبيت فيه، وتسميه العرب: حريسة الجبل. واما الضوال فمعناها المهملة التي لا صاحب معها، والتي خلت من اخصاءها ورعاتها.
  وقوله: "ضامن علي اهلها" []. اي: موجب عليهم العزم؛ لان   الضمان ايجاب واثبات. ويحتمل ان يكون من قولهم: هو ضمن علي اهله، وضمن عليهم وضامن عليهم (¬)؛ اي: كل عليهم يضرهم ولا ينفعهم، فيكون معني ضامن عليهم: عاءذ عليهم ولازم لهم، وتاوله قوم علي انه مضمون عليهم، وجعلوا فاعلهما بمعني مفعول، كدافن بمعني مدفون، وهذه الاوجه الثلاثة متقاربة في المعني.
  وذكر النفش فقال: النفش لا يكون الا بالليل، هذا قول جميع اهل اللغة (¬)، يقال: نفشت الابل نفشا، وانفشها صاحبها انفاشا، قال الراجز (¬):
 اجرش لها يا بن ابي كباش
 فيا لها الليلة من انفاش
 اما "الهمل" فقال بعضهم هو بالنهار خاصة، وقال قوم: يكون ليلا ويكون نهارا. في حريسة الجبل غرامات مثلها وجرارات ولا قطع، يحتج بهذا لعمر بن الخطاب في تضعيف القيمة علي موالي العبيد، وان كان القران يعارضه، يرويه عمرو بن شعيب (¬) عن ابيه، عن جده عن النبي [صلي الله عليه وسلم].



  AUTO [القضاء فيما يعطي العمال]

 [قوله: "حلف الصباغ"] []. تسمية الصباغ غسالا غير معروف في اللغة.

  AUTO [القضاء في الحمالة والحول]

 " الاحالة": المصدر، والحوالة والحول: اسم، وسميت بذلك لانها تحول وتنتقل (¬) من حال الي حال، ومنه [قوله تعالي] (¬): {لا يبغون عنها حولا ()} اي: تحولا، وكان اهل الجاهلية يسوون بين الحوالة والكفالة في   احكامهم، ولذلك قال زهير (¬):
 * وسيان الكفالة والتلاء *
 و"التلاء": الحوالة، اتليت فلانا علي فلان: اذا احلته عليه (¬)، وعلي هذا جاء مذهب ابي ثور (¬) وابن ابي ليلي (¬) وابن شبرمة (¬) في التسوية بينهما.



  AUTO [القضاء فيمن ابتاع ثوبا وبه عيب]

 [قوله: "وبه عيب من حرق"] []. اذا كان في الثوب اثر من دق القصار او الكماد فهو حرق بفتح الراء، فان كان من النار فهو [بتسكين] (¬) الراء (¬)، قال الشاعر (¬)  في حرق :
 شيب تغربه كيما تغربه ... كبيعك الثوب مطويا علي حرق   وقال في الحرف:
 من جالس القين لم تعدم ملابسه ... حرقا وان لم يكن حرق فتدخين
  قوله: "فهو رد علي الباءع". القياس: فهو مردود، ولكن هذا مما وضع المصدر فيه موضع المفعول كما قالوا: درهم ضرب الامير (¬).
 [قوله: "او عوار"، العوار، والعوار: العيب والفساد.
  و [قوله: "ان شاء ان يغرم"] يقال: غرم يغرم بفتح الراء في الماضي وكسرها في المستقبل، مثل ضرب يضرب وغرم يغرم مثل علم يعلم.
  و [قوله: "او الصبغ"]. الصبغ بفتح الصاد المصدر، والصبغ: اسم ما يصبغ به.

  AUTO [ما لا يجوز من النحل]

 النحلة والنحل: العطية التي لا يطلب عليها مكافاة، وهما جميعا مصدران قال تعالي (¬): {صدقاتهن نحلة} اي: هبة من الله وفريضة علي الازواج.
  وقوله: "اكل ولدك [نحلته] " []. يجوز في "كل" الرفع والنصب، فمن رفع فلاشتغال الفعل عنه بضميره، ومن نصب فباضمار فعل يفسره هذا الظاهر، كانه قال: انحلت كل ولدك نحلته، والاختيار النصب؛ لان الاستفهام بالفعل اولي اذا دخل علي جملة فيها فعل واسم ما لم يعرض عارض يمنع من ذلك.



 [فاما قوله: "فارتجعه" فان "رجع" فعل يستعمل متعديا وغير متعد] فاذا اريد بالرجوع معني الانصراف لم يتعد، واذا اريد به معني الرد تعدي.
  وقوله: "جاد عشرين وسقا" []. اراد: حاءطا يجد منه هذا العدد، وهذا كلام خرج مخرج المجاز؛ لان الحاءط يجد منه التمر، ولا يجد هو، فهو في الحقيقة مجدود ولا جاد، وله تاويلان.
 احدهما: ان الحاءط لما كان ينبت التمر ويعطيه جاز ان يءتي به علي لفظ الفاعل كقولهم: هذه الارض تعطي من الزرع كذا وكذا، وناقة تاجرة للنافقة في السوق، وانما هي متجور فيها، ولكن لما كان حسنها هو الذي ينفقها كان لها حظ من الفعل.
 والثاني: لان العرب قد تاتي بالمفعول علي صيغة الفاعل علي معني النسب كقولهم: ليل ناءم، ونهار صاءم، ولحم حانذ للمشوي المحنوذ والحنيذ، وانما ينام في الليل ويصام في النهار.
  و [قوله: "من ماله بالغابة"]. الغابة  ههنا  موضع (¬)، واصل ذلك انه شجر ملتف مشتبك فتالفه الاسد والسباع.
  وقوله: "جددتيه واختزنتيه" لغة لبعض العرب، واكثر العرب يحذفون الياء، وهي اللغة الفصيحة المشهورة.
 [قوله]: "وانما هما اخواك واختاك" انما ثني الضمير ولم يتقدم شء مثني يعود عليه؛ لان الوارث لفظه مفرد يراد به الواحد والاثنان والجميع، فحمل   الاضمار علي المعني، كما يقال: من في الدار اخواك او اخوتك؟ وعلي نحو هذا التاويل قوله تعالي (¬): {فان كانتا اثنتين} لما كانت الكلالة تقع علي الواحد والجميع، وهذا من المساءل الغامضة في النحو، ومما ينحو هذا تفسيرك المءنث بالمذكر والمذكر بالمءنث، كقولك: الجراة هو الاقدام، ومنهم من يقول: الجراة هي الاقدام كيف كان المبتدا والخبر شيءا واحدا و [ما] كانت الجراة الا هي الاقدام في المعني.
  وقوله: "ذو بطن بنت خارجة". [ذ] و ههنا  بمعني صاحب، وقد تكون "ذو" بمعني "الذي". في مثل قول الشاعر (¬):
 [و] قولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا ... [هلم] فان المشرفي الفراءض
 وهي لغة طاءية، ولا مدخل لها في حديث ابي بكر رحمه الله؛ لان "ذو" هذه التي   بمعني "الذي" لا تجوز اضافتها كما لا تجوز اضافة "الذي"، وكذلك الاسماء الموصولة لا تجوز اضافتها. وحكي عن ابن وضاح انه كان يتاول "ذو" هنا بمعني "الذي" وذلك غلط فاحش.

  AUTO [الاعتصار في الصدقة]

 والاعتصار  في اللغة  استخراج مال من يد انسان باي وجه استخراج، وهو [من] عصرت العنب واعتصرته (¬): اذا استخرجت ماءه، واعتصرت الريح السحاب: اذا استخرجت ماءها، ورجل كريم المعتصر، اي: ما يستخرج من ماله بالسءال، قال الراجز:
 * اذا اعتصرت فاعتصر كريما *
 وقال اخر يمدح رجلا من علي اسير فاطلقه (¬) :
 فمن واستبقي ولم يعتصر
 من رفعه مالا ولا بمكسره
 اراد برفعه: قومه، واراد بمكسره: اصل ماله.
  و [قوله: "او كان في حجر ابيه"] []. يقال: حجر الانسان، وحجره والفتح افصح.



  AUTO [القضاء في العمري]

 و"العمري": قول الرجل للرجل: هذه الدار لك عمرك او عمري.
 و"الرقبي": "ان يقول: ان مت قبلي رجعت لي، وان مت قبلك فهي لك، واشتقاقه من المراقبة؛ لان كل واحد منهما يراقب موت صاحبه.
 وقياس "العمري" و"الرقبي" علي مذهب مالك ان يكونا مصدرين؛ لان العمري والرقبي (¬) بمنزلة "الرجعي"، فالعمري: مصدر عمر، والرجعي: مصدر رجع، والرقبي: مصدر رقب، وانما لزم ان يكونا مصدرين؛ لان المعمر والمرقب عند مالك لا يملكان بالارقاب والاعمار ذات الشء ورقبته، وانما له الانتفاع به فقط، ويجب ان يكونا اسمين للشء المعمر والمرقب علي مذهب من يري انهما يوجبان ملك رقبة الشء. والوجهان معا جاءزان في كلام العرب؛ لان "فعلي" تكون عندهم مصدرا كالرجعي وتكون اسما كالبهمي، ويجب ان تكون العمري والرقبي من الاشياء التي تسمي بالمصادر كتسميتهم الرجل زيدا وعلاء وجزءا ونحو ذلك.
 ومعني "الافقار": ان يبيحه ركوب ظهره (¬) والفقار: عظم الصلب.
 و"الاخبال" (¬) ان يعيره ابلا او غنما ينتفع بها ويردها، يقال: استخبلني   فاخبلته. قال زهير (¬):
 * هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا *
 و"الاطراق": ان يعطيه فحلا يضرب نوقه، يقال: استطرقني فاطرقته، والطرق: الضراب، ويكون الفحل بعينه، وهو مما يسمي بالفعل.
  وقوله: "ورث حفصة" [] اي: من حفصة، فلما اسقط الخافض (¬) تعدي فنصب، يقال: ورثته مالا، وورثت منه مالا، واخترت الرجال زيدا، ومن الرجال زيدا.
  وقوله: "قد اسكنت بنت زيد ... " كان الوجه: قد اسكنتها بنت زيد، او ان تقول: قد اسكنت بنت زيد بن الخطاب دارها، ولكن ترك ذكر المفعول لما فهم المغني.



  و [قوله: "قبض عبد الله بن عمر المسكن"]. يقال: مسكن ومسكن بفتح الكاف وكسرها.

  AUTO [القضاء في اللقطة]

 ذكر اهل اللغة ان اللقطة مفتوحة القاف، وهي لفظة شذت عن القياس؛ لان "فعلة" انما تحرك العين منها اذا وصف بها الفاعل، فان وصف بها المفعول سكنت عينها فيقال: رجل لعنة وسبة وضحكة: اذا كان يلعن الناس ويسبهم ويضحك منهم، فاذا كان هو الذي يلعن ويسب ويضحك [منه] سكنت العين فقلت لعنة وسبة وضحكة، فيجب علي هذا ان يقال: لقطة للشء الملتقط، وتفتح القاف للرجل الملتقط، وقد جاء بها بعض اللغويين علي القياس، والاول هو المشهور.
 واما الضالة فاسم واقع علي كل ما تلف وغاب، ولا يختص بها حيوان من غيره تقول العرب: ضل الشء في التراب وضل الماء في اللبن، وقال عليه السلام (¬): "ان امكم ضلت قلادتها" يعني عاءشة، وضل المشط في الشعر: اذا غاب فيه، وضل الميت في الارض واضللته: اذا دفنته، قال تعالي (¬): {ااذا ضللنا في الارض}.
  و [قوله: "اعرف عفاصها ووكاءها"] []. العفاص: هو الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد كان او خرقة او غير ذلك، ويقال للجلد الذي يدخل في فم القارورة: عفاص؛ لانه كالوعاء لها وليس كالصمام، والصمام:



 الذي يدخل في فم القارورة فيكون سدادا لها. و"الوكاء": الخيط الذي يشد به، يقال: او كيت الاناء ايكاء، واوكيت الزق: اذا شددت فاه بخيط، ومنه (¬) "العين وكاء السه" ويروي "السته" وهما جميعا: الالست. ويقال: عفصت القارورة عفصا: اذا شددت العفاص عليها، فاذا اردت انك جعلت لها عفاصا قلت: اعفصتها اعفاصا.
  وقوله: "عرفها": اي: عرف بها، ثم حذف الجار فعدي الفعل.
  وقوله: "لك": اي: هي لك، وقد ذكرنا ان هذه اللام تكون بمعني الملك وبمعني غير الملك (¬).
  قوله: "ما لك ولها" اي: مالك والتعرض لها.
  قوله: "فشانك بها" []. اي: عليك شانك بها، او الزم شانك؛ او نحو ذلك من الاضمار الذي يليق (¬) بمعني الكلام، فهو منصوب بالعامل المضمر. وللعرب في هذه اللفظة ثلاث لغات:
  منهم من يقول: شانك وكذا.
  ومنهم من يقول: شانك بكذا.



  ومنهم من يقول: شانك فقط، ولا يجوز: شانك كذا بغير واو ولا باء.
  وقوله: "معها سقاءها [وحذاءها] " اي: انها تقوي علي ورود الماء وتصبر علي العطش، فشبهها بالمسافر الذي معه سقاء ليتزود فيه الماء.
 و"حذاءها": يريد اخفافها، اي: انها تقوي علي السير.
  قوله (¬): "ضالة المءمن حرق النار". "الحرق": يتصرف في اللغة علي اربعة معان؛ فتارة يجعلونه النار بعينها. وتارة يجعلونه احراق النار، ومنه الحديث (¬) "الحرق [والغرق] والشرق شهادة" وتارة يجعلونه الاثر الذي يكون في الثوب من دق القصار والكماد، فان كان من النار قالوا: حرق، وتارة يريدون به تاثر شعر الانسان وريش الطاءر.

  AUTO [القضاء في استهلاك العبد اللقطة]

 الاستهلاك مستعمل علي وجهين:
 احدهما: التعرض للهلاك، فهو في هذا الوجه لا يتعدي الي مفعول، يقال: استهلك الرجل.
 والثاني: بمعني الاهلاك فيتعدي، يقال: استهلك الرجل الشء، واهلكه بمعني، كما يقال. استحباب واجاب، واستوقد النار واوقد بمعني.



  AUTO [القضاء في الضوال]

 [قوله: ] "من اخذ ضالة فهو ضال" []. يريد بالضالة: ضوال الابل خاصة، وليس علي عمومه، ومعني "فهو ضال" هو من الضلال الذي بمعني الخطا، يقال، منه: ضل عن الطريق، ومنه [قوله تعالي] (¬): {قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي ()}، ومنه [قوله تعالي] (¬): {قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم ()} وكل ما خالف طريق الاستقامة فالعرب تسميه ضالا.
  و [قوله: "ابلا مءبلة"] []. "الابل المءبلة": المتخذة للنسل، لا للتجارة ولا للعمل، ويقال: هي الكثيرة المهملة، وهي الاوابل ايضا (¬).

  AUTO [صدقة الحي عن الميت]

 [قوله: "ان امي افتلتت نفسها"]. روي الخطابي (¬): "نفسها" بالرفع، وقال: معناه: اخذت نفسها فجاءة (¬). وروي: "نفسها"، وذلك علي وجهين:



 احدهما: ان يكون "نفسها" مردودة علي الام كانه قال: ان امي نفسها افتلتت.
 والثاني: ان يكون "افتلتت" بمعني سلبت، كما يقال: سلب زيد ثوبه في قول من ينصب الثوب علي انه مفعول ثان ل"سلب". ومن روي: "افتلتت منها نفسها" فليس في النفس الا الرفع. ورواه بعضهم: "ان امي افتلتت"، وكذا رواه المبرد في "الكامل" (¬).



  AUTO ومن (كتاب المساقاة)

 (¬)

  AUTO [ما جاء في المساقاة]

 قال مالك: "ولا ينبغي ان تساقي الارض البيضاء، وذلك انه يحل لصاحبها كراءها بالدنانير والدراهم وما اشبه ذلك من الاثمان المعلومة" [] هذا من قوله يوهم اجازة كراء الارض بغير الدنانير والدراهم اذا كان ذلك معلوما، ليس هذا من مذهبه، لانه لا يجيز كراءها بشء من الطعام معلوما كان او مجهولا، ولابد من تقدير كلامه تقديرا يخرج به عن المناقضة لاصوله، بان يجعل كلامه علي التقديم والتاخير كانه قال: لانه يحل لصاحبها كراءها من الاثمان المعلمومة بالدنانير والدراهم، فيكون بمنزلة قول القاءل: امرر من القوم بزيد وعمرو اي: اختص هذين بمرورك دون غيرهما، ثم يقدم ويءخر فيقول: امرر بزيد وعمرو من القوم.
  و [قوله: "فجمعوا حليا من حلي نساءهم"]. يقال: حلي وحلي، والحلي الثاني يراد به النوع، والاول يراد به جزء من النوع؛ لان الانواع والاجناس يسمي كل جزء منها باسم الجملة، فيقال: ماء للجزء من الماء ولجميع جنسه.
  و [قوله: "وتجاوز في القسم"] "القسم"  بفتح القاف  مصدر قسمت، والقسم [بكسرها]: النصيب من الشء المقسوم.



  وفي رواية عبيد الله: "يا معشر اليهود" وفي رواية غيره: "يا معشر يهود" (¬) من جعله جمع يهودي صرفه ونونه، ومن جعله اسما علما للامة لم يصرفه.
  و [قوله: "علي ان احيف عليكم"]: الحيف: الجور والميل عن الحق.
 الرشوة والرشوة وقد تقدم.
  و [قوله: "فانها سحت"]. "السحت": اسم يعم الحرام، وهو من سحته الله واسحته: اذا استاصله ولم يبق منه بقية، سمي الحرام بذلك؛ لانه يهلك صاحبه وماله.
  وقوله: "بهذا قامت السموات والارض" اي: بالعدل، وانما قالوا ذلك علي طريق الهزء بعبد الله بن رواحة؛ لانهم كانوا يعتقدون ان اخذ اموالهم من ايديهم غصب وظلم وجور من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو اعتقدوا [ان فعله عدل] (¬) وامر من الله وارد لم يكفروا به (¬).



  و [قوله: "يجوز لرب الحاءط ان يشترطها"] "الحاءط": اسم يقع علي البستان؛ لانه يحوط صاحبه ويحفظه، او لانه محاط عليه بالحاءط الحافظ المانع منه، فيكون من باب تسمية الشء ببعضه، كتسميتهم الطليعة عينا، وللذي يتسمع الاخبار اذنا (¬).
  و [قوله: "ليست مما اقارضك عليه"]. المقارض: المفعول والمقارض: الفاعل، وكذلك المساقي: المفعول، والمساقي: الفاعل، وكل واحد من المتساقيين والمتقارضين فاعل ومفعول.
  و [قوله: ["تابرها"]]: يقال: ابرت النخل ابرها ابرا وابارا، وقد تقدم.
  و [قوله: "شد الحظار"] رواية عبيد الله عن ابيه: "سد الحظار" بالسين غير المعجمة، وبذلك رواه ابن بكير (¬)، ومعناه سد الخلة التي يدخل منها. وروي غيرهما (¬) عن مالك "شد" بالشين المعجمة، ومعناه: تحظير الزروب التي حول النخل والشجر، يقال: حظرت البستان حظرا، وحظرته تحظيرا اذا جعلت حوله ما يمنع من الوصول اليه، والحظيرة: الجنة المحظورة، والحظار (¬): حاءط الحظيرة.
 [قوله: "وخم العين"] الخم: الكنس، وخم العين: كنسها واخراج ما   فيها من الحماة والزبل، يقال: خممت البيت وقممته وسفرته: اذا كنسته، والمخمة والمقمة والمسفرة: المكنسة، وبيت مخموم ومقموم ومسفور اي: مكنوس، ويقال لما يرمي من الزبل: القمامة والخمامة والكناسة والسفارة. ويقال: رجل مخموم القلب، اي: نقي القلب من الغل والحسد.
  و [قوله: "سرو الشرب"]. السرو: الكنس ايضا، منه اشتق السري من الرجال، ارادوا: انه خالص النسب من كل ما يعيبه، والشرب: جمع شربة، وهي احواض تصنع حول النخل والشجر وتملا ماء فيكود ري النخلة او الشجرة [منها]، قال زهير (¬):
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم الغرقا
 وقال اخر: (¬)
 سح تظل عليها الطير ساجعة ... تسقي اسافلها الغردان والشرب
  و [قوله: "وابار النخل"]. ابار النخل: تلقيحه واصلاحه، ومن رواه: "وايباره" فقد اخطا.
  و [قوله]: "وقطع الجريد": هو جمع جريدة، وتجمع علي جراءد ايضا، وهي اغصان النخلة.
  و [قوله: "وجد التمر"]: جد التمر وجداده: صرامه، وهو قطافه.



  و [قوله: "او ضفيرة يبنيها"] الضفيرة والمسناة والسكر بمعني واحد، وهو السد.
  و [قوله: ] "والفرسك": الخوخ.
 و [قوله: ] "والدولاب": السانية، والجمع: دواليب.

  AUTO [الشرط في الرقيق في المساقاة]

 قوله: "في عمل (¬) الرقيق" []. كذا رواية عبيد الله، وتوهم قوم ان ذلك غلط، وليس عندي بغلط، ومجازه علي وجهين:
 احدهما: ان يكون عمل جمع عامل كحارس وغاءب، وهو في الحقيقة اسم للجمع.
 والثاني: ان يكون مما وضع المصدر فيه موضع الاسم، والمصدر اذا وضع موضع الاسم كان للواحد والاثنين والجمع والمذكر بلفظ واحد، قال تعالي (¬): {هءلاء ضيفي} اي: اضيافي، وقال زهير: (¬)
 * فهم رضي وهم عدل *
  و [قوله: "والاخري بنضح"]. النضح: الاستقاء من البءر بالابل،   والدواب: النواضح، وهي السواني، واحدها: ناضح، قال عباس بن مرداس. (¬)
 اراك اذا قد صرت للقوم ناضحا ... يقال له بالغرب ادبر واقبل
  و [قوله: بعين واثنة]. الواتنة والواثنة سواء، الا انه بالتاء المعجمة باثنتين اشهر، وتفسيرها ما قاله (¬) مالك.



  AUTO [ومن (كتاب كراء الارض)

 (¬)
 يقال: اكريت الشء من غيري، وتكاريته انا. والمزرعة والمزرعة بضم الراء وفتحها والزراعة واحد، وهي الارض التي تزرع، واسم البذر الذي يبذر فيها الزريعة [بكسر] الراء من غير تشديد، وجمعها: زراءع، مثل ذريعة وذراءع، وسفينة وسفاءن. وذكر حديث رافع فقال: الماديانات: السواقي، والجداول: اعظم منها، واقبالها ما اقبل عليك منها وواجهك، والقبل: راس الجبل وراس الكثيب، قال الشاعر (¬):
 * يا يهذا النابحي نبح القبل *
 يريد: نبح الخيل الكلب وذلك لا يضره. و"الربيع": الساقية، يقال لها ايضا: القري والسري، قال تعالي (¬): {تحتك سريا ()}: و"القصارة": ما يبقي في السنبل من الحب بعد ما يدرس، واهل الشام يسمونه القصري. و"المخابرة":



 المزارعة، واشتقاقها من الخبر وهو النصيب، وقال ابن الاعرابي: هي مشتقة من خيبر؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرها بايديهم مزارعة، فسميت كل مزارعة مخابرة.
 ويقال: منح يمنح، وقوله: "يمنح احدكم اخاه خير له" كذا رواه طاووس (¬).
 عن ابن عباس، وكان الوجه: "ان يمنح" "ان" مع الفعل [في] تاويل المصدر المبتدا، وخير: خبره فيكون [ك] قوله [تعالي] (¬): {وان تصوموا خير لكم} وانما جاز ان يبدا بالفعل ويخبر عنه لما بين الفعل المضارع واسم الفاعل من المشابهة، ولا [ن] "ان" منوية في الكلام، ويظهر هذا [في قولهم]: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" (¬) وكان الوجه: ان تسمع. وقد روي الوجهان جميعا (¬)



  AUTO [كتاب الوصية]

 (¬)

  AUTO [الامر بالوصية]

  قوله: "يوصي فيه" []. اكثر ما تقول العرب اوصي بكذا فيعدونه بالباء، ومن قال: اوصيته في كذا، كان ذلك علي وجهين:
 احدهما: ان يكون معناه: اوقعت الوصية فيه فتكون علي بابها.
 والاخر: ان يكون بدلا من الباء كما يقال: هو بالبصرة وفي البصرة.
  و [قوله: "يبيت"] اتفق الرواة في هذا الحديث علي اسقاط "ان" ورفع "يبيت" وكان الوجه: "ان يبيت فيه" ولكن العرب قد تحذف "ان" من مثل هذا وترفع الفعل، وعلي هذا التاويل قوله تعالي (¬): {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ()} وعلي هذا جاء قول طرفة (¬):
 * الا ايهذا الزاجري احضر الوغي *
 وربما حذفوا "ان" وتركوا الفعل [منصوبا] (¬) وذلك لا يكون الا في ضرورة الشعر.



  و [قوله: "من العتاقة"] العتاقة: مفتوحة العين، ومن كسرها فقد اخطا.
  و [قوله: "غلاما يفاعا"] []. قال الخليل (¬): يقال لكل شء مرتفع: يفاع.
 (ش): والمشهور ان يقال: غلام يفعة ويافع وهو (¬) الذي شب ولم يبلغ (¬). واما اليفاع: فهو المكان العالي المشرف (¬).

  AUTO [الوصية في الثلث لا تتعدي]

  وقوله: "انك لن تخلف" []. "لن" تدل علي الاستقبال؛ لانها نقيض السين وسوف؛ ولذلك استبشر سعد (¬) بانه لا يموت من علته تلك، فاستثبته بقوله: "ااخلف بعد اصحابي؟ ! " فالمراد بالتخلف علي هذا البقاء بعد موت اصحابه، ويدل عليه جوابه له. ويحتمل ان يكون استفهمه عن التخلف بمكة ومعناه التوجع من موته بها، ويدل علي ذلك قوله: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم ... " الحديث.
  وقوله: "فالشطر". كذا الرواية بالرفع، وهو مبتدا وخبره مضمر، تقديره: فالشطر اتصدق به، وكذا الثلث، ويبعد ان يكون خبر مبتدا مضمر   لدخول الفاء عليه، وهو مع ذلك جاءز، فيكون بمنزلة قول القاءل: ازيد قاءم، فيقول له المجيب: لا، فيقول: فقاعد، اي: فهو قاعد. ولو نصب ناصب الشطر والثلث علي معني فاعطي الشطر واعطي الثلث لكان جاءزا.
  وقوله: "ان تذر" (¬) موضعها موضع رفع بالابتداء و"خير" خبره، ومثله [قوله تعالي] (¬): {وان تصوموا خير لكم}.
  و"العالة": الفقراء، واحدهم عاءل كباءع وباعة، وصاءغ وصاغة، وفعله: عال يعيل، فان اردت الجور قلت: يعول، وان اردت كثرة العيال قلت: اعال يعيل.
  و"يتكففون": يسالون الناس باكفهم.
  و [اما] قوله: "انك ان تخلف" فان الفقهاء يروونه "ان" (¬) ويتوهمونها الناصبة للافعال، ولا وجه ل"ان" في هذا الموضع (¬) [لان] قوله: "الا ازددت [به درجة] " يبطل [ذلك]؛ لان "الا" التي للايجاب لا يجوز دخولها الا بعد النفي، والصواب باللام، وكذا رواه ابن وضاح، ولا يصح دخول "ان" في هذا الموضع الا علي حيلة، وذلك ان تكسر همزتها وتجعلها بمعني "ما" النافية؛ لاتيان الايجاب بعدها، وترفع "تخلف" و"تعمل"، كانه قال: ما تخلف، فتعمل الا ازددت، كما يقال: ان زيد الا قاءم، ومنه [قوله تعالي] (¬):



 {ان الكافرون الا في غرور ()}.
  و [اما] قوله: "لعلك ان تخلف" فالوجه اسقاط "ان" وترفع الفعل، قال تعالي (¬): {لعل الله يحدث [بعد ذلك امرا ()]} ولكن الفقهاء رووه بزيادة [ان] وكذلك "لعل احدكم ان يكون الحن" واكثر ما يستعمل هذا في الشعر، ومجازه عند النحويين علي تشبيه "لعل " ب"عسي" وعسي تستعمل ب"ان" وقد يحذفون "ان" من خبر "عسي" تشبيها لها ب"لعل" كما يزيدونها في خبر "لعل " تشبيها لها ب"عسي"؛ لانها مثلها في الطمع.
  و [قوله: "لكن الباءس سعد بن خولة"] (¬). اعلم ان "لكن" انما تاتي في الكلام استدراكا بعد النفي في قول عامة النحويين، فاذا لم يكن النفي ملفوظا به كان مقدرا، وتقديره هنا: ان سعدا لما خاف ان يموت بمكة قال له [النبي] صلي الله عليه وسلم : لا تتخوف مما تخافه فانك لا تموت بمكة، لكن الباءس سعد بن خولة هو الذي ينبغي له ان يتخوف له، ففي الكلام حذفان، حدف من اوله وحذف من اخره، ولو روي: "سعد بن خولة" بالنصب لكان جاءزا (¬)، ويكون خبر "لكن" محذوفا لدلالة الكلام عليه، والعرب تحذف خبر "لكن" تارة   واسمها تارة اذا فهم المعني، قال الفرزدق (¬):
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 قال سيبويه (¬): ومن العرب من ينصب "زنجيا" ب"لكن" ويضمر خبرها، كانه قال: ولكن زنجيا عظيم المشافر لا يعرف قرابتي، ومنهم من يرفع ويضمر اسم   "لكن" كانه قال: ولكنك زنجي"، وكذلك اخوات "لكن". ومجاز من روي: "ولكن الباءس سعد": ان يكون تقديره: ولكن الباءس سعد لءن مات بمكة.
 و"قوله: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم"، الهجرة: هيءة الهجران، كالجلسة والركبة، فان اردت المصدر قلت: هجر وهجران، واذا اردت الواحد قلت: هجرة كضربة، فاذا جعلتها من اثنين قلت: هاجر الرجل صاحبه مهاجرة. واما الهجرة المستعملة في الشريعة (¬) فهي بكسر الهاء لا غير؛ لان المهاجر كان يراد منه ان يهجر قومه ووطنه ويفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويستمر علي ذلك، والفعل اذا استمر ودام صار خلقا وهيءة، فلذلك لم يجز فيها الا كسر الهاء، ويقال ايضا: مهاجرة؛ لان المءمن يهجر قومه ويهجره قومه، ولذلك سميت مراغمة؛ لان المءمن يراغم قومه بتركه اياهم فهده الهجرة في اللغة. وهي  في الشريعة  خمسة اقسام:
 الهجرة الاولي الي ارض الحبشة، والثانية الي المدينة، وهي المذكورة في حديث سعد، ومنها قال: "لا هجرة بعد الفتح" (¬).
 والقسم الثالث: هجرة المعاصي، ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لفديك (¬):



 "يا فديك اقم الصلاة، واتي الزكاة، واجتنب ما نهاك الله عنه، واسكن حيث شءت في بلد قومك تكن مهاجرا".
 والقسم الرابع: هجرة المسلم بلاد الحرب اذا امكنه، لقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "انا برء (¬) من كل مسلم مع مشرك".
 و [القسم] الخامس: بمعني النفر الي قتال العدو؛ لانهم يهجرون اوطانهم للجهاد في سبيل الله، ومنه: قوله  عليه السلام  (¬): "اذا استنفرتم فابعدوا" وقوله (¬): "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار".

  AUTO [امر الحامل والمريض والذي يحضر القتال في اموالهم]

  قوله: "فاذا كان المرض الخفيف ... واذا كان المرض المخوف". فان الوجه فيه الرفع، و"كان" ههنا تامة لا خبر لها، كانه قال: فاذا حدث المرض او وقع المرض، ولو نصب لجاز علي اضمار اسم "كان" تقديره: فاذا كان مرضه المرض الخفيف، وعلي هذا قرء [قوله تعالي] (¬): {الا ان   تكون تجارة} و {تجارة}.

  AUTO [ما جاء في المءنث من الرجال ومن احق بالولد]

 [قوله: ان مخنثا كان عند ام سلمة ... ] []. "هيت" و"طويس" (¬) المخنثين موليا عبد الله بن ابي امية (¬) وجاء تحليته (¬) بادنة بنت غيلان بن سلمة   ابن معتب بانها: هيفاء، وشموع نجلاء، ان يكلمت تغنت، وان قامت تثنت مشت وان جلست تبنت يريد صنعت بناء تقبل باربع وتدبر بثمان، مع ثغر كالاقحوان، وبين رجليها كالقعب المكفو، فهي كما قال قيس بن الخطيم (¬):
 تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف
 بين شكول النساء خلقتها ... قصد فلا جبلة ولا قضف
 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لقد غلغلت النظر يا عدو الله"، ثم قال: "لا يدخلن هذا عليكن، واجلاه عن المدينة الي الحمي (¬) " فلم يزل هناك حتي قبض النبي [ صلي الله عليه وسلم ] وابو بكر وعمر، وكلم فيه عثمان.
 [وهيت] كلمة معناها الاستدعاء بمعني هلم. سمي بذلك اشارة الي انه يستدعي الي الفجور، كما فعلت امراة العزيز اذ قالت (¬): {هيت لك} يقال: هيت بالرجل تهييتا: اذا دعي الي اتي [اي] شء كان. و"بادنة" هي   الضخمة البدن؛ سميت بذلك اشارة الي سمنها، وروي: "بادية" (¬) من بدا يبدو، والاول هو المشهور. و"الهيفاء" الضامرة الخصرين. و"الشموع" الكثيرة المزاح، والمشمعة: المكامنة. و"النجلاء": العظيمة شق العينين ، ومنه: طعنة نجلاء: الواسعة الشق. ومعني اذا تكلمت تغنت اي: ان كلامها يشبه الغناء (¬)؛ لحسن نغمتها وحلاوة منطقها، قال الشاعر:
 حسبتها تتغني اذ تكلمني ... ويظهر الدر فوها حين تبتسم
 وكان يجب ان يقول: "وتدبر بثمانية" لانه انما اراد اطراف العكن، والطرف مذكر لكنه انث علي معني الجمع، كما تقول: كتب لفلان ثلاث سجلات، فتءنث والواحد سجل. والقعب: القدح الصغير. والمكفو: المقلوب علي فمه. ومن رواه: "المكفوف" فقد اخطا، ومعني "تغترق الطرف"؛ اي: تستغرق نظر العين وتملكه فلا تنظر العين الي غيرها عجبا بها. وهي لاهية اي: غافلة لم تتزين، يريد: ان حسنها غير متكلف. ورواه ابن دريد (¬): "تعترق" بالعين غير   معجمة وهو تصحيف. وقوله: "كانما شف وجهها نزف" اي: انها ليست بجهمة الوجه، ولكنها قليلة لحم الوجه، كان دمها قد نزف، وكانوا يستحسنون ذلك، ولذلك كانوا يستحسنون غور العين ويكرهون جحوطها. وشكول: جمع شكل، والقصد: المعتدل من كل شء. والجبلة: العظيمة الخلق، والقضف: الضعيفة الدقيقة، اراد: الاعتدال في الخلق، لا طويلة ولا قصيرة، ولا سمينة ولا هزيلة. والغلغلة والتغلغل في كلام العرب: الافراط والوصول الي الغاية، يقال: تغلغل الماء بين الشجر، ومنه قول الشاعر (¬):
 تغلغل حب عثمة في فءادي ... فبادية مع الخافي يسير
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
  وروي: "لا يدخل هءلاء عليكم" اراد: عموم النهي لنساءه (¬) ولغيرهن من كل من له اهل، ان لا يدخل مخنث علي اهله، فلما اشتمل نهيه علي الرجال والنساء غلب المذكر، ومن هذا قول جرير (¬):



 ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع الي الحبيب قليل
 مثل الكثيب تمايلت اعطافه ... فالريح تجبر متنه وتهيل
 هذي القلوب صواديا تيمتها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
 فقال الحجاج: قد جعل الله لك السبيل خذها فهي لك، فضرب جرير بيده عليها فتمنعت عليه فقال:
 ان كان طبكم الدلال ... ............... البيت
 فضحك الحجاج وامر بتجهيزها اليه (¬).
 ان كان طبكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا امام جميل
 وذلك ان الدلال مما تستحسنه النساء لانفسهن، ويستحسنه الرجال لهن ، فلما   اشترك النساء والرجال فيه غلب الرجال، وكانت من [ ... ] (¬) وفي بعض طرق الحديث: "الا اراك تعقل" وفيه وجهان:
 احدهما: ان تكون "الا" ههنا هي التي يراد بها استفتاح الكلام، فكانه استفتح ب "الا" ثم قال: اراك تعقل امر النساء، فلست اهلا لمداخلتهن.
 والوجه الاخر: ان تكون "الا" التي يراد بها تعنيف المرء نفسه علي غفلته عن امر كان يجب ان ينظر فيه ثم ينتبه له، كالرجل يظن بصاحبه الجميل ثم يري منه ما ينكر فتقول: الا اعلم ان فلانا عدوي فاحذره، ومنه قول الاخر: الا اري ان معي رمحا.
 * ذكرتني الطعن وكنت ناسيا * (¬)
 ومجاز "الا" هذه ان تكون بمعني "هلا" اي: اري انك تعقل (¬)، فاعلم انك لست من {غير اولي الاربة من الرجال} (¬) ويجوز ان يكون "الا" هذه هي   المركبة من حرف النفي والف الاستفهام، ومن خاصة النفي اذا دخل عليه الف الاستفهام ان يرجع تقريرا كقوله [تعالي] (¬): {الست بربكم}.

  AUTO [جامع القضاء وكراهيته]

 [قول ابي الدرداء: هلم الي الارض المقدسة] []. استقضي عمر ابا الدرداء علي دمشق، ولم يزل قاضيا بها حتي مات زمان عثمان، وكان سلمان قد نزل المداءن، وكانا اخوين بمءاخاة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بينهما، وكتب اليه يستقدمه ليستعين به. وقد قيل في قوله تعالي (¬): {ادخلوا الارض المقدسة} انها دمشق وفلسطين، وبعض الاردن. والمقدسة: المطهرة؛ اي: تطهر الناس من الدنوب، ومنه سمي بيت المقدس، ومن اسماء الله: القدوس والقدوس (¬)؛ لانه منزه عن مماثلة المخلوقين.
  و [قوله: "انك جعلت طبيبا ... وان كنت متطببا". الطبيب: الحاذق بالطب المتاصل فيه، والمتطبب: المتدخل فيه المتصور عليه وليس له باهل.
  و [قوله: "قد دان معرضا"] []. يقال: ادان الرجل ودان واستدان:



 اذا اخذ بالدين. قال ابو عبيد (¬): المعرض: الذي يعترض الناس فيستدين ممن امكنه، قال: وكل شء امكنك من عرضه فهو معرض، حكي ذلك عن الاصمعي (¬). قال ابن قتيبة (¬): لم اجد احدا يجيز: اعرض فلان الناس: اذا اعترضهم، انما يقال: اعترضهم واستعرضهم قال: وقول الاصمعي: كل شء امكنك من عرضه فهو معرض فليس ينبغي ان يحمل حديث الاسيفع (¬) عليه، والوجه في حديث الاسيفع: استدان معرضا عن القضاء وعن النظر في العاقبة، ويحتمل ان يكون معترضا فسقطت التاء لبعض النقلة.
 قال (ش): ان معرضا بمعني استعرض، كما يقال: اوقد واستوقد واجاب واستجاب بمعني، وكذلك: اخلف واستخلف: [واسقي واستقي] اذا استقي الماء، قال الشاعر (¬):



 * فلم يستجبه عند ذاك مجيب *
  و [قوله: "فاصبح قدرين به ... "] معني "رين به": غلبه الدين، يقال: رين بالرجل رينا: اذا وقع فيما لا قبل له به، وكذلك كل ما غلبك وعلاك فقد ران بك، وران عليك، ورانت به الخمر، وران به النعاس.
  و [قوله: "واخره حرب"] الحرب: السلب، بفتح الراء، يقال: حرب الرجل ما له، ويقال: افلس الرجل افلاسا، والعامة تقول: افلس بضم الهمزة وكسر اللام وهو خطا.

  AUTO [ما جاء فيما افسد العبيد او جرحوا]

  و [قوله: "او حريسة احترسها"] []. الحريسة: الشاة التي تسرق للراعي في الجبل، يقال: حرسها: اذا سرقها.



  AUTO (كتاب الحدود)

 (¬)

  AUTO [ما جاء في الرجم]

  قوله: "ثم اني سالت (¬) اهل العلم" []. ان الصحابة كانوا يفتون علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان المفتون علي عهده سبعة؛ ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت.
 غرب عمر ربيعة بن امية (¬) الي خيبر فتنصر ولحق بهرقل، فقال عمر: لا اغرب مسلما بعده.
  قوله: "فرفع يده فاذا فيها اية الرجم" []. كذا الرواية، وكان الوجه: فاذا تحتها اية الرجم، اي: تحت يده، ومن رواه: "فيها" اراد: في التوراة، ويجوز ان يعود علي اليد، كانه قال: فاذا في موضع يد فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
  و [قوله: "فرايت الرجل يحني علي المراة"]. يقال: جنا الرجل يجنا   فهو اجنا: اذا احدودب ومال وانحني. واما يجني بغير همز فهي الرواية، والوجه ما قلناه، ولو كان مخفف الهمزة من جنا لكان يجنا بالالف مثل قرا يقرا اذا خفف. وروي: "يحني" بحاء مهملة (¬) من حنيت عليه: اذا عطفت عليه، وحنيت ظهري احنيه وحنوته احنوه (¬). وروي "يحاني عليها".
  وقوله: "ان الاخر " []. صوابه: قصر الهمزة وكسر الخاء، ومعناه: الاردا. وقوله: "ان المسالة اخر كسب الرجل" اي: ارداها وشرها. وروي: "اخر" ممدودا، ومعناه: انه اذا تعود المسالة لم يتعرض ليكتسب شيءا ولا ليحترف [في صناعة].
 ويحتمل ان يكون هذا اللفظ لفظ ماعز (¬) كناية عن نفسه، وان يكون لفظ الراوي كناية عن ماعز، واستقبح الراوي ان يحكي قوله؛ اني: زنيت.
  وقوله: "لو سترته برداءك" []. لم يرد الرداء الملبوس، وانما هو مثل مضروب للوقاية والستر. واصله ان العرب كانت اذا اجارت رجلا ومنعته   القي عليه المجير رداءه او غيره من ثيابه، فضرب ذلك مثلا لكل من وقي رجلا وحفظه وان لم يكن هناك رداء (¬).
  و [قوله: "اذا احصن"] []. يقال: رجل محصن اي: حصنه غيره، ومحصن؛ اي: احصن نفسه بالنكاح وهو من الحصانة، وبناء حصين: يحصن ما بداخله (¬)، ومنه سمي الحصن حصنا، ويقال: حصنت المراة حصنا، واحصنت احصانا.
  و [قوله: "يلقنها اشباه ذلك لتنزع"] []. يقال: نزعت عن الشء انزع نزوعا: اذا تركته واعرضت عنه، فان دلفت اليه قلت: نازعت اليه منازعة ونزاعا.
  و [قوله: "وتمت علي الاعتراف"]. يقال: تم الرجل علي الشء: اذا مضي عليه وعزم وثابر عليه.
  و [قوله: "اناخ بالابطح"] []: الابطح؛ المكان السهل المنبطح (¬).
  و [قوله: "ثم كوم كومة"]. الكومة (¬):  بفتح الكاف وضمها: الكدس من التراب او الرمل، وقد كومته تكويما.
  و [قوله. "واستلقي"]. اكثر ما يستعمل اللغويون (¬) استلقي مكان اسنلقي، ويقولون: اسنلقي خطا، وليس بخطا، لكنه قليل الاستعمال، وقد   حكي ابن الاعرابي انه قال لاعرابي: اتعود الي البادية؟ ! فقال: اما ما دام السعدان مسنلقيا فلا. اراد انه لا يعود اليها ابدا. وقد قيل: ان اسنلقي الرجل: اذا رمي نفسه الي الارض كيف ما كان، واستلقي: اذا رقد علي ظهره، فمعني اسنلقي القي نفسه الي الارض كما يقال: استجاب بمعني اجاب، واستوقد بمعني اوقد.
  و [اما] قوله: "وضرب باحدي يديه علي الاخري". فان هذا امر كانت العرب تفعله اذا اراد احدهم ان ينبه غيره علي شء يستدعي اقباله عليه، وربما فعله الرجل اذا صاح علي شء، واذا تعجب منه. وقال الشاعر في التصفيق بمعني التنبيه:
 اقاموا الديدبان (¬) علي يفاع ... وقالوا لانتم الديدبان
 فان ابصرت ضيفا من بعيد ... فصفق بالبنان علي البنان
 تراهم خشية الاضياف خرسا ... يصلون الصلاة بلا اذان
 [و] ذكر قول عمر: "ان الامة القت فروتها من وراء الدار". الفروة جلد الراس، واراد بها ههنا: الخمار، سماه فروة لكونه علي الفروة، واراد بوراء الدار: خارجها، ومعني الحديث: اشارة الي كثرة تصرفها، وعدم امكان تثقيفها، مع عدم حياءها وقلة تسترها.

  AUTO [الحد في القذف والنفي والتعريض]

  وذكر قول ابي ميمونة (¬): قدمت المدينة فدخلت المسجد وقيدت   بعيري فجاء رجل فحله فقلت: يا نايك امه، فرفعني الي ابي هريرة وهو خليفة لمروان فضربني ثمانين، قال: فركبت بعيري فقلت:
 لعمرك اني يوم اضرب قاءما ... ثمانين سوطا انني لصبور
 واني لركاب لكل عظيمة ... واني علي ما اشتهي لجسور
  وقد ذكرنا التعريض واشتقاقه في باب (الخطبة) ومعنا زيادة وهو: ان قوما ذهبوا الي انه مشتق من المعراض وهو سهم لا نصل له ولا ريش يرمي به الاعراض، ويءيد ذلك قولهم في الاقوال التي هذه سبيلها: معاريض، وفي الحديث (¬): "ان في المعاريض ... " الحديث. والتعريض نوعان:
 احدهما: ان ينفي الرجل عن نفسه امرا وغرضه ان يثبته لاخر كنحو مسالة مالك، ونحو قول الشاعر (¬):



 * ... وانا لا نخط علي النمل *
 قال اصحاب المعاني: في هذا تعريض برجل كان اخواله مجوسا، والنمل: قروح تخرج في الجنب اذا خط عليها ولد الرجل من اخته برات. والمجوس تنكح اخواتها. والنوع الثاني: ان يكون بالفاظ مشتركة المعاني يوهم المتكلم انه اراد معني منها وغرضه معني اخر، وهو يسمي اللحن واللغز كقولك: والله ما اخذت له غفارة، وانت تريد السحابة التي تكون فوق سحابة اخري (¬).
  و [قوله: "والخلفاء هلم جرا"] []. معني (هلم) اقبل، والجر: سير رقيق، جررت الابل: اذا رفقت بها في المشي، وتركتها ترعي النبات في سيرها، والعرب تستعملها في الشء الذي يستمر ويتصل، واصلها ان تستعمل في الامر فيقال: هلم جرا، اي: ادركتهم جارين لهذا الحكم مستمرين عليه، كان المتقدم منهم يجر (¬) المتاخر الذي ياتي بعده بان يتمثل ذلك ولا يغيره.



  و [قوله: "لابوءن علي نفسي"] []. يقال: باء الرجل [بذنبه]: اذا اعترف به والقي بيده.
  وذكر قول علي للمراة التي شكت ان زوجها يلم بجارتها (¬): "ان كنت صادقة رجمناه وان كنت كاذبة جلدناك، فقالت: ردني الي اهلي غيري نغرة". يقال: نغرت القدر تنغر، ونغرت تنغر: اذا غلت. وارادت: ان جوفها تغلي من الغيظ والغيرة.
 واساف: اسم رجل. والمحدثون يقولون: هلال بن يساف (¬) وابي ذلك اهل اللغة، وقالوا: هو خطا، وليس عندي كذلك لوجهين:
 احدهما: اتفاق المحدثين علي نقله بالياء.
 والثاني: انا وجدنا في اللغة الفاظا كثيرة يكون بالهمزة وبالياء كقولهم: يرقان وارقان، ورمح يزني وازني (¬)، ويسروع واسروع (¬)؛ لدودة يكون في الرمل (¬).



  AUTO [ما لا حد فيه]

  وقوله: "لتاتيني بالبينة" []. يروي بنونين، وبنون واحدة مكسورة مشددة، وباثنتين ابلغ في المعني، وقوله: بالبينة اي: بالقصة البينة التي لا اشكال فيها، ويحتمل ان يريد ب[البينة] الشهود، وقيل لهم بينة؛ لانهم يبينون الامور، الواحد: بين، مثل: قيم وقيمة، ذهب بالتانيث الي معني الجماعة كما قيل من القيمة. قيم، والعلة في ذلك ان الحقوق لا تبين بواحد، وانما باثنين فصاعدا، وانما يقال: رجل بين اذا كان بليغا، وقوم ابيناء، كما يقال: هين واهوناء، ولين واليناء.
 وقوله: "باحجارك" (¬). انما كان اضافها اليه؛ اذ كان يستحق الرجم بها، والعرب تضيف الشء الي الشء اذا كانت بينهما وصلة.

  AUTO [ما يجب فيه القطع]

 [قوله: "قطع في مجن"] []. المجن: الترس؛ لانه يجن الذي تحته اي: يستره. جنه الليل واجنه اي: ستره.
  و [قوله: "حريسة الجبل"] []. الحريسة: الشاة تسرق في الجبل.
  و [قوله: "المراح او الجرين"]. المراحبضم الميم الموضع الذي   تراح اليه الابل من المرعي؛ اي: ترد اذا اقبل الليل، يقال: راحت الابل واراحها الراعي، فان جعلت المراح من راح يروح فتحت الميم، وان جعلتها من اراحها الراعي ضممت الميم، ومثله المقام بضم الميم من اقام يقيم، وفتحها من قام يقوم، قال تعالي (¬): {قبل ان تقوم من مقامك} وقال [تعالي] (¬): {مستقرا ومقاما ()}.
  و"الجرين" شبه الاندر، وجمعه: جرن، ويقال له: المربد، والجوخان والمسطح (¬).
  و [قوله: "ان سارقا سرق في زمن عثمان اترجة"] []. يقال: اترجة والجمع: اترج، قال الاصمعي: ولا يقال: ترنجة، وزعم ابو زيد انه يقال: ترنجة وترنج (¬)، قال: واترجة واترج افصح.
  وقول عاءشة: "ما طال علي وما نسيت"] []. اي: ما طال علي الامر فتركت ذكر الفاعل اختصارا للعلم به، ومثله [قوله تعالي] (¬): {حتي توارت



  AUTO [جامع القطع]

  و [قوله: "ثم يستعدي عليه"] []. يقال: استعديت السلطان علي فلان واستاديته. ويقال: اعدني عليه وادني عليه، اي: قوني واعني (¬).
  و [قوله: "اخذ ناسا في حرابة"] []. الحرابة بالحاء غير معجمة السلب، حربت ماله احربه، ووقع في بعض النسخ: "خرابة" بخاء معجمة، وهي سرقة الابل خاصة، يقال: رجل خرب، وقوم خراب، والاول هو الوجه.
  و [قوله: "او الصندوق .. او بالمكتل"]. "الصندوق": التابوت (¬).
 والمكتل: شبه القفة.
  و [قوله: "يغلقان"]. "الغلق": ما يغلق فيه الباب، ويسمي ايضا الباب غلقا.
  و [قوله: بمنزلة حريسة الجبل" (¬)]. "حريسة الجبل": السرقة نفسها، يقال: حرس يحرس حرسا: اذا سرق، ويكون المعني انه ليس فيما يسرق من الماشية بالجبل قطع حتي يءويها المراح. قال ابو عبيد (¬): وفيها وجه اخر،   وهو ان تكون الحريسة هي المحروسة. فيقول: ليس فيما يحرس في الجبل قطع؛ لانه ليس بموضع حرز وان حرس.

  AUTO [ما لا قطع فيه]

 [قوله: "فخرج صاحب الودي يلتمس وديه"] []. حديث رافع ليس فيه ذكر للودي، وليس الكثر من الودي في شء، وانما الودي: الفسيل وهو النخلة الصغيرة التي تغرس، ولكن مروان ورافعا اجريا الودي مجري الكثر والثمر، ولولا ذلك لم تكن حجة.
  و [قوله: "قد اختلس متاعا"] []. الخلسة والاختلاس: اخذ الشء في سرعة، والخلسة والدعرة واحد.
 وسءل علي عن الخلسة؟ فقال: تلك الدعرة المعلنة ليس فيها قطع.
 واصل الدعر: الدفع، ومنه الحديث: "دعر الاصفاء" اي: ادعروهم ولا تصافوهم في القتال.



  AUTO (كتاب الاشربة)

 (¬)
 قال ابو موسي: خمر المدينة من البر والتمر، وهو الفضيخ (¬) والسكر (¬)، والبتع (¬)، وهو نبيذ العسل  يتخذه اهل مصر واليمن ، ولاهل اليمن   المزر (¬) وهو من الشعير وهو خمر الحبشة. والسكركة (¬) من الذرة، وهي الغبيراء (¬) التي نهي عنها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، وقال: "هي خمر العالم"، فقد سميت هذه الاشربة علي اختلاف انواعها خمرا. كان المشهور عند العرب ان   الخمر واقع علي عصير العنب الذي يغلي ويقذف بالزبد بغير نار. واما المطبوخ فانما كانوا يسمونه الطلا (¬)، وكانوا يسمون ما اتخذ من التمر: الفضيخ والسكر والكسيس (¬)، وما اتخذ من العسل: البتع، وما اتخذ من الشعير: الجعة (¬)، وما اتخذ من الذرة: المزر والسكركة ويطلقون علي جميعها اسم النبيذ (¬).



 وكانوا ربما سموا هذ الاصناف كلها خمرا فلما قال تعالي (¬): {انما الخمر والميسر ... } اذ كانت ناءبة مناب الخمر وسادة مسدها، وكان معني الخمر موجودا فيها، وكان منهم من لا يسميها خمرا، فلما قال تعالي: {انما الخمر والميسر ... } احتمل ان يريد الخمر المشهورة التي لا خلاف فيها [ ... ] (¬) خمرا، دون غيره مما قد تسمي خمرا وقد لا تسمي، واحتمل ان يريد جميع ما يقع عليه هذا الاسم، فاوضح رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] هذا الابهام بان قال: "كل مسكر خمر" اي: حكمه حكم الخمر، ولهذا احتيج ان يقال: ان الخمر يكون من التمر والزبيب والحنطة والعسل والشعير، ولو كان المشهور ان هذه الاصناف تسمي خمرا كشهرة تسمية عصير العنب اذا (¬) احتيج الي هذا، ولكان في تحريم الخمر كفاية، ولكن لما كانت تحتمله بين ذلك رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] كما قال تعالي (¬): {حرمت عليكم الميتة والدم} احتمل العموم واحتمل الخصوص فاوضح ذلك النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بقوله: "احلت لكم ميتتان ودمان" وهذه الاية عكس اية الخمر؛ لانه خصص في هذه الاية ما يحتمل ان يكون عموما،   وعمم في اية الخمر ما يحتمل ان يكون خصوصا.
 والسكر في اللغة رمز الشراب علي العمل والباس، سورته الدماغ، وكل شء سددته فقد (¬) سكرته، ومنه قيل لكل ما سد به مجاري المياه: السكور، واحدها سكر [بضم] (¬) السين، ومنه قوله تعالي (¬): {انما سكرت ابصارنا} اي: غشيت شيءا ازال النظر عن حقاءقه، وسميت الخمر خمرا لمخامرتها العقل؛ ولانها تخمره وتستره؛ او لانها تخمر وتغطي حتي تدرك، فحيث ما وجدت هذه المعاني لزمها اسم الخمر.
 عرفجة بن اسعد (¬) المتخذ الانف من الذهب، اذ اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية، وتختم البراء بن عازب (¬) بالذهب.
 وكان شريح القاضي (¬) يقضي علي حلة اسد. وقال ابن مسعود: شهدنا   التحريم وشهدتم، وشهدنا التحليل وغنمتم.
  قوله: "ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام". والعوام يقولون فيه. "فرق" بسكون الراء (¬)، ويذهبون الي انه ثمانية وعشرون (¬) رطلا علي ما اصطلحوا عليه في فرق الدوشاب، وانما هو الفرق بفتحها وهو ستة عشر رطلا.
 عمر، وابن مسعود، والاعمش، والنخعي، والشعبي، والبروي (¬) وابو واءل (¬)، وعاصم بن ابي النجود (¬)، ومحمد بن رافع (¬)، لا يجوز ان يقال في هءلاء يشربون المسكر علي تاويل، كما لا يجوز ان يقال في ابن عباس، وجابر وعطاء، وابن جبير ونحوهم ممن اجاز المتعة انهم اجازوها علي تاويل.



  AUTO [كتاب العقول]

 (¬)

  AUTO [ذكر العقول]

 [قوله: "اذا اوعي جدعا"] []. الجدع: قطع الانف او الاذن، ولا يستعمل في غيرهما من [الاعضاء] (¬) وهو في الانف اشهر منه في الاذن، ووقع في بعض النسخ: "ان يجب" وهو الصحيح، ومعناه: استءصل.

  AUTO [ما جاء في دية العمد اذا قبلت وجناية المجنون]

 و [قوله: "بنت مخاض ... بنت لبون .. حقة ... جذعة"] []. يقال لولد الناقة اول سنة حوار، وحوار بضم الحاء وكسرها (¬)، ويقال له في [الثانية] () ابن مخاض؛ لان امه من المخاض وهي الحوامل، واصل [مخاض] ماخضة من غير لفظها، ولا يقال: مخاضة. ويقال له في السنة الثالثة: ابن لبون؛ لان امه ذات لبن، ويقال له في السنة الرابعة: حق؛ لاستحقاقه ان يحمل عليه ويركب،   والانثي حقة. ويقال له في السنة الخامسة: جذع، والانثي جذعة، والجمع: جذاع، وجذعان. ثم يلقي ثنيته في السنة السادسة فيقال: اثني، ثم يلقي رباعيته في السنة السابعة فيقال له: رباع، ثم يلقي السن التي بعد الرباعية في السنة الثامنة فيقال له: سدس، والجميع: سدس وسدس، ويقال له ايضا: سدس بفتحهما، والجمع اسداس، ثم يفطر نابه في التاسعة فهو بازل، والبازل في الابل كالقارح في الخيل (¬) قال جرير (¬):
 * ... صولة البزل القناعيس *
 وهي العظام، واحدها: قنعاس (¬)، فاذا اتي عليه بعد ذلك عام فهو مخلف، وليس له اسم بعد الاخلاف، وانما يقال له: مخلف عاما، ومخلف عامين فما زاد، ثم لا يزال كذلك حتي يهرم فيسمي عودا، قال الراجز (¬):



 * عود علي عود علي عود خلف *
 اي: شيخ مسن، علي جمل مسن، علي طريق قديم قد طال سلوكه.

  AUTO [دية الخطا في القتل]

  قوله: "فنزي فيها" (¬) []. قال قوم من اهل اللغة (¬): هذا تصحيف، وانما هو فنزف، اي: جري منها دم كثير ضعفه، ويجوز عندي ان لا يكون تصحيفا؛ لانه يقال: نزا ينز ونزوا: اذا وثب، وقصعة (¬) نازية ونزية: اذا كان لها جوف كبير. ونزا السعر ينزو: اذا ارتفع وتجاوز حده، فيكون المراد ان الاصبع ورمت وانتفخت انتفاخا مفرطا. وقد قيل: انه من النزاء، وهي علة تاخذ المعز (¬)   فتبول الدم فتموت ويسمي النقاز ايضا، يقال منه: نزت الماعزة تنزي فهي منزية.

  AUTO [عقل الجنين]

  و [قوله: "فقضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغرة: عبد او وليدة"] [ , ]. العبد والوليدة تفسير للغرة، وسميت غرة؛ لتشبيهها بغرة الفرس، اي: انها جمال لمالكها وزين له. او من قولهم: فلان غرير بهذا الامر، اي كفيل به؛ لان كل واحد منهما يتكفل بامر مولاه.
  و [قوله: "ومثل ذلك بطل"] []. روي (بطل) و"يطل" (¬) الاول من البطلان، والثاني من طل دمه فهو مطلول: اذا لم يكن فيه قود ولا عقل.
 [قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما هذا من اخوان الكهان" كره النبي [ صلي الله عليه وسلم ] سجع حمل ابن مالك (¬) هذا؛ لما يبدو عليه من التكلف، وليس كل سجع مستحسنا، ولذلك قيل: البلاغة: [العالية] ان يكون اللفظ فصيحا، والمعني صحيحا، ولا يكون مجازه تقصيرا، ولا اطنابه تطويلا، وان يكون حسن وصلة تابعا   لقطعه، ومعانيه غير تابعة لسجعه، ولا يفسده التعسف، ولا ينقص بهاءه التكلف. فمعني قوله: "ان يكون معانيه غير تابعة لسجعه" ان المتكلف للسجع يتكلف المعاني من اجله فتاتي معانيه قلقة، والفاظه مستكرهة، والحسن الطبع احمد عرضه تامة المعاني، فان اتفق له السجع اتي به، فكان زاءدا في حسن الفاظه، وان راي فيه كلفة تركه، الا تري قوله  صلي الله عليه وسلم  لجرير بن عبد الله (¬) حين استوصفه منزله: فسجع له: "اذا قلت فاوجز، واذا بلغت حاجتك فلا تتكلف" فيجء سجعه تابعا لمعانيه. وهكذا سجع الكهان اكثره تكلف.
  وقوله: "ما [لا] شرب ولا اكل" (¬) اي: ما لم يشرب ولم ياكل، وكذلك الي اخر الحديث، والعرب تصل "لا" بالفعل الماضي فينوب ذلك مناب وصل "لم" بالفعل المستقبل فمن ذلك قوله تعالي (¬) {فلا صدق ولا صلي} اي: لم يصدق ولم يصل، وقول ابي خراش (¬):
 * واي عبد لك لا الما *
 اي: لم يلم.
  وقوله: "حتي يزايل بطن امه". لا يجوز همز "يزايل" لان ياءها اصلية،   وانما تهمز الياء الزاءدة والمنقلبة من حرف زاءد.
  و [قوله: "ونري ان في جنين الامة .. "]: "نري" من راي و"نري" من اري.

  AUTO [ما جاء في عقل العين اذا ذهب بصرها]

 [قوله: "وسءل مالك عن شتر العين وحجاج العين"، يقال: شترت العين تشتر شترا: اذا نسبت الانشقاق اليها، فان نسبته الي انسان فعل ذلك قلت: شترها يشترها شترا، ويقال من الاول: عين شتراء، وجفن اشتر. ومن الثاني: عين مشتوره وجمن مشتور (¬).
 و"حجاج العين" و"حجاجها": العظم الذي عليه الحاجبان، وجمعه: احجة، وهو مفتوح ومكسور، وقد ذكره يعقوب في باب "فعال" و"فعال" (¬)، وادخل هذه الكلمة بعينها.
  و [قوله: "في العين القاءمة والعوراء"]. العين القاءمة: هي التي صورتها صورة العين الصحيحة غير ان صاحبها لا يري بها شيءا (¬).



  CHECK [ما جاء في عقل الشجاج]

 [ما جاء في عقل الشجاج (¬)]
 الشجاج لا تكون الا في الراس والوجه، ولا يقال لما في الجبهة: شجاج، وانما يقال: جراح. وكان [مالك] لا يري ان اللحي الاسفل والانف من الراس. والش]جاج علي نوعين:
  نوع فيه عقل [مسمي] وهي اربع شجاج:
 "الموضحة" (¬) وهي التي توضح عن العظم ، اي تبدي وضحه، وهو بياض العظم.
 وبعدها (¬): "الهاشمة" وهي التي تهشم العظم وترضه.
 ثم "المنقلة" وهي التي تخرج عظاما صغارا شبهت تلك العظام بالنقل؛ وهي صغار الحجارة. وبعض المالكية يجعل "الهاشمة" و"المنقلة" سواء،   وذلك غلط، وكيف يصح هذا وفي "الهاشمة" عشر من الابل عند جمهور الفقهاء، وفي "المنقلة" خمس عشرة؟ ! .
 ثم بعد المنقلة: "المامومة" (¬) وهي "الامة" فمن سماها امة فلانها امت الدماغ، اي: قصدته، ومن سماها مامومة اراد: ان الشاج ام بها ام الدماغ (¬) اي: قصده بها.
 واما "الجاءفة" () فليست من الشجاج، وهي التي تبلغ الجوف وتكون في الظهر والبطن.
 واما الشجاج التي تكون دون "الموضحة" فاولها.
 "الحارصة" وهي التي تحرص الجلد، اي: تشقه، وهي مشتقة من قوله: حرص القصار الثوب، ومن العرب من يسميها: "الحرصة" (¬).
 ثم "الدامية"ويقال لها: "الدامعة" وهي التي يسيل منها دم، ومن الناس (¬) من فرق بينهما فجعل "الدامية" هي التي تدمي من غير ان يسيل منها دم، وجعل "الدامعة" التي يسيل منها دم، كما يسيل الدمع من العين.



 ثم: "الباضعة" وهي التي تشق اللحم بعد اللحم شقا خفيفا.
 ثم "المتلاحمة" وهي التي امعنت في اللحم (¬).
 ثم "السمحاق" () وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة، وكل قشرة رقيقة فهي سمحاق، ويقال: علي ثرب الشاة سماحيق من شحم، وعلي السماء سماحيق من غيم، اي: شء رقيق (¬). ويقال لها ايضا: "الملطاء" (¬) بالمد، و"الملطي" بالقصر و"الملطاة" بالتاء. وشك ابو عبيد في الملطاء فقال: لا ادري اهي مقصورة ام ممدودة وقال الخليل (¬) بالمد علي وزن حرباء. فهذه الشجاج ليس فيها عقل مسمي.

  AUTO [عقل الاسنان]

 في فم الانسان اربع ثنايا، واربع رباعيات، الواحدة: رباعية مخففة الياء، واربعة انياب، واربعة ضواحك، واثنتا عشرة رحي، ثلاث في كل شق،   واربعة نواجذ وهي اقصاها، ومن الناس من يسمي الضواحك نواجذ، ويسمي الارحاء اضراسا وطواحن، وجميعها علي اختلاف اسماءها تسمي اسنانا. وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في كل سن خمس من الابل" فلزم ان يكون حكمها كلها في الدية سواء، وهو مذهب مالك، وقول مروان لابن عباس يقتضي ان ما في مقدم الفم، يقال له: اسنان لا اضراس، فتكون الاسنان علي هذا الراي اثنتي عشرة سنا، اربع ثنايا، واربع رباعيات، واربعة انياب، ويكون ما بقي الاضراس علي هذا عشرون، فيكون اولها الضواحك وما وراءها الي اقصي الفم، وعلي هذا الراي يتوجه قول سعيد بن المسيب ان الدية تنقص في قضاء عمر، وتزيد في قضاء معاوية؛ لان عمر قضي في الاضراس ببعير بعير، والاضراس علي هذا عشرون، فتكون جملتها عشرون بعيرا. وحكي في الاسنان في كل سن خمس من الابل، وهي اثنتا عشرة سنا، فجملة ديتها ستون بعيرا، فاذا اضفناها الي عشرين كانت ثمانين بعيرا، فتنقص من الدية الكاملة عشرون، وسوي معاوية بينها كلها فجعل في كل واحدة خمسا، فيكون الواجب في ديتها كلها ماءة وستين، فتزيد علي دية الانسان ستين بعيرا، فراي ابن المسيب ان يجعل في كل ضرس بعيران لتكون دية الاضراس اربعين، ودية الاسنان ستين، فلا تزيد علي الماءة ولا تنقص منها.
 والظاهر من قول عمر انه اعتقد ان قول النبي [ صلي الله عليه وسلم ] في كل سن خمس من الابل انه انما اراد به ما في مقدم الفم من الاسنان دون الاضراس، فلذلك فرق بين حكم السن والضرس، ولا يلزم هذا؛ لانه لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك   حكم مخالف لحكم السن ووجدنا العرب تسمي الجميع (¬) اسنانا. ويشبه ان يكون ابن المسيب اعتقد في الاسنان مثل ذلك فلذلك قال ما قال. وما ذكره مالك في "موطءه" عن سعيد غلط لا يصح اذا حمل علي ظاهره؛ لانه لم يذكر الاسنان انما ذكر الاضراس، وانما يصح علي ما قدمنا ذكره. وقد جاء ما ذكره مفسرا في رواية ابن عيينة (¬) انظره في الطرة (¬) فهذا يبين ان ما ذكره مالك غلط، وان عمر كان يري ان الاسنان غير (¬) الاضراس علي ما اشار اليه مروان.

  AUTO [ميراث العقل والتغليظ فيه]

 [قوله: "ان رجلا من الانصار يقال له احيحة بن الجلاح (¬) "] []. احيحة بن الجلاح لم يدرك الزمان الذي سميت فيه الانصار انصارا؛ لان هذا الاسم وقع علي الاوس والخزرج بعد ظهور الاسلام، وانما اراد عروة (¬) ان رجلا من الاوس والخزرج الذين سماهم الله في الاسلام انصارا، فسماهم بما ال اليه امرهم اخرا. والعرب تسمي الشء بما ال اليه، كتسميتهم الكبش ذبيحا قبل ان يذبح، وضحيه قبل ان يضحي [به].
  وقول عروة: "ولذلك: لا يرث قاتل من قتل" اراد ان هذا الفعل   الواقع في الجاهلية اوجب ان ينهي عنه في الاسلام، وكان قصة احيحة مشهورة في ذلك الوقت، فذكرت الانصار ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فكان سببا للنهي؛ عقوبة له لاستعماله الميراث.
  و [قوله: "فقال اخواله: كنا اهل ثمه ورمه"]. اهل ثمه ورمه؛ اهل حضانته وتربيته، ويقال (¬): ثممت الشء ورممته: اذا اصلحته. وقال قوم: الثم: الرطب، والرم: اليابس، اي: كنا المستولين علي امره كله؛ لان النبت لا يخلو ان يكون رطبا او يابسا، فضرب مثلا لاستغراق الشء واستيفاءه، كما يقال: ما ترك له رطبا ولا يابسا، اي: ما ترك له شيءا. ويروي: "ثمه ورمه" و"ثمه ورمه" فمن فتحهما جعلهما مصدرين، ومن ضمهما جعلهما اسمين. ويروي: "عممه" وهو الاشهر، و"عممه " بضم العين والميم الاولي وتشديد   الميم الثانية، والمراد بذلك عظم الخلق، وكمال الجسم، قال الشاعر (¬):
 * فرعاء ممكورة في فرعها عمم *
 ووقع في رواية يحيي (¬). "غلبنا عليه حق امرء" ومعناه. لم ننتفع بتربيته، ولا ما تولينا من حضانته وما يجمعنا واياه من القرابة.

  AUTO [جامع العقل]

 [قوله: جرح العجماء جبار"] [] العجماء: البهيمة، سميت عجماء؛ لامتناعها من الكلام. ومنه قيل لصلاة النهار: عجماء. والجبار: الهدر الذي لا دية فيه ولا ارش، واشتقاقه من اجبرته علي الشء: اذا اكرهته عليه؛ لان المجني عليه مجبر علي ترك الدية. ويجوز ان يكون مشتقا من الجبار من النخل، وهي التي فاتت اليد بسوقا (¬)، فكان المعني: ان الدية ممتنعة لا يوصل اليها.
  و [قوله: والبءر جبار"] في البءر الجبار ثلاثة اقوال:
 احدها: انها البءر العاديه التي لا يعلم لها صاحب يقع فيها الشء فذلك (¬) هدر.



 والثاني: انها البءر المتملكة يقع فيها شء فلا ضمان علي مالكها.
 والثالث: انها البءر المستاجر علي حفرها فتسقط علي الاجير الحافر فهي هدر.
  و [قوله: "الذي جبذه الدية"] يقال: جبذ وجذب بمعني.
  و [قوله: "كانوا اهل ديوان او مقطوعين"]. المقطعون: هم الذين لا ديوان لهم، يقال: رجل مقطع، وهو الذي يفرض لنظراءه ولا يفرض له، واهل الديوان: هم الذين يرزقون من بيت المال.
  و [قوله: "الا الفرية". الفرية: بكسر الفاء لا غير، والجمع فري كلحية ولحي.
  و [قوله: "بين ظهراني قوم"]. ظهري وظهراني واحد. يقال: لطخه بشر، خفيف الطاء، ويقال: لطحته بالحاء غير المعجمة ايضا بمعني واحد، قال الشاعر (¬):
 اتلطخني بعرك يابن بشر ... وذلك من عجيبات الامور

  AUTO [ما جاء في الغيلة والسحر]

 [قوله: "قتل غيلة"] [] الغيلة: الغدر والمكر، يقال: غاله يغوله، واغتاله يغتاله.
  و [قوله: "لو تمالا عليه اهل صنعاء"]. يقال: تمالا القوم علي الامر تمالءا. اذا تعاونوا عليه، ومنه قيل للجماعة: ملا، لان بعضهم يعين بعضا   ويعضده، و"صنعاء" ممدود لا غير، وهي من بلاد اليمن، والنسب اليها: صنعاني وصنعاوي.
 [قوله: "حتي تفيظ نفسه"] []. كان الاصمعي لا يجيز: فاضت نفس الرجل (¬)، ويقول: انما هو فاظ الرجل: اذا مات، فاحتج عليه بقول   الشاعر (¬):
 اجتمع الناس وقالوا عرس ... ففقءت عين وفاضت نفس
 وقال: انما هو: "وطن الضرس" قال: وانما الحجة قول رءبة (¬):
 * لا يدفنون منهم من فاظا *
 واجاز غير الاصمعي: فاضت نفسه بالظاء والضاد. قال المبرد: كل العرب يقولون: فاضت نفسه بالضاد الا بني ضبة (¬) فانهم يقولونه بالظاء.



  و [قوله: "في الناءرة تكون بينهم"]. الناءرة: الفتنة والاحنة، شبهت بالنار الهاءجة، ولذلك، قالوا: طفءت الناءرة واشتعلت، كما يقولون في النار نفسها، ويسمون الحرب نارا قال تعالي (¬): {[كلما اوقدوا] نارا [للحرب]} للفتنة.

  AUTO [ما جاء في دية الساءبة وجنايته]

  و [قوله: "هو اذا كالارقم"] [] الارقم: نوع من الحيات منقط، شبه ما فيه من الاثار بالرقم في الثوب. ومعني: "ان يقتل ينقم" ان بعض الحيات يقتله الرجل فيموت، او يناله ضرر فيتجنب قتله لذلك.



  AUTO (كتاب القسامة)

 (¬)
 القسامة: مخففة السين، وحقيقة القسامة انها الايمان، يقال: قتل فلان بالقسامة، اي: بالايمان، ثم يسمي القوم المقسمون قسامة من بني فلان، وكانها مصدر سمي به كما قالوا: ماء غور، ورجل عدل، اي: غاءر وعادل، وهو من المصادر الشاذة التي جاءت علي غير تصريف افعالها؛ لان الفعل [اقسم] يقسم اقساما، وفعالة، انما حكمها ان تاتي من الافعال الثلاثية كالسفاهة والصرامة، فمنزلة القسامة من الاقسام كمنزلة العطاء من الاعطاء، في انه جاء علي حذف الزيادة.

  AUTO [تبدءة اهل الدم في القسامة]

 [قوله: "في فقير بءر"] []. الفقير: اسم يقع علي كل حفرة تحفر في الارض مثل البءر والعين. (¬) والمفقرة والفقرة: حفرة تحفر في الارض يغرس فيها فسيل النخل، ويقال لها: فقير ايضا، وهي بمعني مفقورة، كما يقال: امراة قتيل بمعني مقتولة.
  و [قوله: "فاتي يهود"] يهود: يجوز فيه الصرف علي ان يكون جمع يهودي، ويجوز ترك الصرف علي ان يريد به الامة او القبيلة.
  وقوله: "واما ان يءذنوا بحرب". رواه عبيد الله بكسر الذال والوجه فتحها؛   لانه من قولك: اذنت غيري بالامر اوذنه: اذا اعلمته، واوذن هو بالامر: اذا اعلم به، واذا كنت انت العالم به قلت: اذنت به اذن علي مثال: اعلمت اعلم.
  وقوله: "دم (¬) صاحبكم او قاتلكم" []. فان هذا شك من الراوي للحديث، والصحيح: "دم صاحبكم" لانه كذا وقع في حديث ابي ليلي من غير شك (¬)، والصاحب ههنا اشبه؛ لانه انما اراد القتيل اتذي قتل لهم. واما من روي: "قاتلكم" فينبغي ان يريد به دم الذي قتل صاحبكم، ولكن يجب علي هذا ان يقول: دم قاتل صاحبكم، فيضيف القاتل الي صاحبكم المقتول لا اليهم، ولكنهم لما كانوا طالبين للقاتل اضافه اليهم لذلك، كانه قال: القاتل الذي يطلبونه، والعرب قد تضيف الشء الي الشء وان لم يكن له؛ اذا كانت بينهما ملابسة وعلقة، كقوله [تعالي] (¬): {ولمن خاف مقام ربه}: ولا مقام لله، وانما معناه: مقامه بين يدي، ومثله قول زهير (¬):
 * فامسي رهنها غلقا *
 كذا رواه السكري (¬) فاضاف اليها الرهن وليس هو لها، انما عني به قلبه   فالمعني: رهنك عندها. ومن روي: "صاحبكم" فقد يحتمل ان يريد به القاتل كما يقول الرجل للحاكم هذا صاحبي فانصفني منه, اي: هذا الجاني علي والذي اطلبه، وليس يريد انه صديقه.
  و [قوله: "الا ان ينكل احد"]. يقال: نكل ينكل: اذا جبن وتاخر عن اليمين، هذه هي اللغة الفصيحة، وحكي بعضهم: نكل ينكل (¬).
  وقوله: "انما فرق بين ... " الرواية بتشديد الراء وهو فعل ماض (¬) و"ان ... " (¬) في موضع رفع به. وقوم يسكنون الراء من "فرق" ويرفعونه، ويضيفونه الي "بين" فيكون "بين" علي هذا اسما لا ظرفا، ويرتفع "فرق" بالابتداء، و"ان الرجل ... " خبره.
  و [قوله: "يبدءن بها"]. الرواية: "يبدءون" بالتشديد يدل عليه قوله (¬): "ان المبدءين" ولو كان بالتخفيف لقال. ان المبدا بهم. وقد رويت "يبدءون" بالتخفيف وهو جاءز.



  AUTO [كتاب الجامع]

 (¬)
 كان الوجه ان يقول: "الجامع"؛ لكونه جامعا لفنون من العلم فيكون الجامع صفة للكتاب، ولا تجوز اضافة الموصوف الي صفته، وقد جاءت من هذا النوع الفاظ يسيرة تحفظ ولا يقاس عليها نحو: مسجد الجامع، وصلاة الاولي {ولدار الاخرة} (¬) {وحب الحصيد} (¬). واهل الكوفة يقولون في هذه الاشياء: ان الموصوف اضيف الي صفته لاختلاف اللفظين. والبصريون لا يرون ذلك، ويجعلون هذه المحفوظات كلها صفات لموصوفات محذوفات تقديرها عندهم: مسجد اليوم الجامع، وصلاة الساعة الاولي من زوال الشمس، ولدار الحياة الاخرة، وحب النبت الحصيد، وكتاب الفن الجامع او العلم الجامع، ومثله: "نساء المءمنات" علي رواية من نصب النساء واضافهن الي المءمنات، واستعمل مالك رحمه الله في كتابه لفظ "الجامع" مرة علي جهة الخصوص في قوله: "جامع الوضوء"، و"جامع الصلاة" و"جامع الزكاة" ونحو ذلك. ومرة علي جهة العموم في "كتاب الجامع" ولذلك لم يضف الجامع هنا الي شء يخصصه به كما فعل هناك (¬).



  AUTO [الدعاء للمدينة واهلها]

  قوله  صلي الله عليه وسلم : "بارك لهم في مكيالهم" []. اي: فيما يكيلونه، ولم يرد البركة في الكيل وحده، ومن شان العرب ان تعدل عن التصريح بذكر الشء الي ما يشير اليه ويدل عليه، ويرون ذلك ابلغ في المعني كقولهم؛ فدي لك ثوبي ورداءي. يريدون [بالثوب و] الرداء ما اشتمل عليه من الذات، ويقولون: فلان عفيف الازار، وطاهر الجيب، وواسع الصدر، ورخي البال، يريدون: ما اشتمل عليه الازار من الفرج، وسلامة الصدر والقلب من الغش، فهذا وجه.
 والوجه الاخر: وهو ان الاشياء التي تكال اذا بورك فيها رخصت اسعارها فتضاعفت اعدادها حتي يبتاع الرجل بدرهم اربعة اكيال مكان كيل واحد كان يبتاع به قبل ذلك، فلما كانت الاكيال متعلقة كالمكيل صار الدعاء للمكيال دعاء للمكيل، والعرب تقول: كلت، الدرهم كما تقول: كلت الطعام فيستعملون هذه اللفظة في المكيل والموزون، ولهذا سميت دراهم المدينة الكيل، فيقولون: بعت الثوب بعشرة دراهم كيلا، وهي احد عشر درهما من الدراهم الوازنة، واربعة عشر درهما من الدراهم الدخل.
 والمكيال يكون المقدار الذي يوزن به، كما يكون المقدار الذي يكال به، فدعاءه  صلي الله عليه وسلم  ينتظم المكيال والميزان، وايضا فانه قال: "بارك الله في مدينتنا" ولم يخص شيءا مما تحتوي عليه. اما قوله: الميزان ميزان المدينة، والمكيال مكيال مكة، فليس فيه ما ينفي الكيل عن مكة ولا الوزن عن المدينة، ولكنه   نسب كل بلد الي ما هو الاغلب عليه، واما نصه في الدعاء علي الصاع والمد وقد دخلا في المكيال فعلي طريق المبالغة في العناية بهما والاهتبال، وذلك في كلام العرب مشهور يقولون: ابلغ اخواني السلام وفلانا، ومن نمطه قوله تعالي (¬): {من كان عدوا لله وملاءكته ... } ... الاية.

  AUTO [ما جاء في سكني المدينة والخروج منها]

  وقوله: " [اقعدي] لكع (¬) " [] وهم من الراوي، وانما هو لكاع، ولكع انما يقال للمذكر، ومعناه الخسيس من الرجال، واكثر ما تستعمل هاتان اللفظتان في النداء الا ان يضطر شاعر الي غير ذلك، قال الحطيءة: (¬)
 * ...... قعيدته لكاع *
 وقد جاءت في غير النداء، وفي غير ضرورة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس في الدنيا لكع بن لكع".
  و [قوله: "يصبر علي لاواءها "] []. اللاواء: الشدة، واصلها الهمز،   ثم يخفف، ويقال لها ايضا: لولاء باللام، والاول اشهر، والجهد: المشقة، والجهد الطاقة، وقيل: هما بمعني واحد. بدليل قوله [تعالي] (¬): {والذين لا يجدون الا جهدهم} قرء بالوجهين.
  وقوله: " [الا كنت له] شهيدا". اي: شاهدا، بما يصبر عليه من ضيق العيش وشظفه.
  وقوله: "او شفيعا" الاشبه ب "او" ههانا ان تكون بمعني الواو (¬).
  و [قوله: "ينصع طيبها"] []. معني ينصع: يخلص، وكل لون خلص من ان يشوبه لون اخر فقد نصع يقال: ابيض ناصع، واسود ناصع.
  و [قوله: "انما المدينة كالكير"]. الكير: زق الحداد الذي ينفخ فيه، والكوز: القرن المبني من الطين الذي ينفخ فيه بالكير. وخبث الحديد والفضة وغيرهما: ما يخرج منهما عند التخليص من الردء الذي لا خير فيه، وفيه لغتان: خبث وخبث والرواية بفتح الخاء والباء.



  الاكل في اللغة: استعارة ومجاز علي ثلاثة معان: احدها: الهلاك والتلف، ومنه ما ورد في هذا الحديث، ومنه قول الممزق العبدي (¬) وكان عمرو بن هند دفعه الي قوم كانوا يطلبونه بثار وحكمهم فيه فاعتزموا علي تقطيعه اربا اربا، فقال:
 اذا كنت ماكولا [فكن خير اكلي ... والا فادركني ولما امزق]
 فبلغ هذا البيت عمرو بن هند فاسترده منهم واطلقه فسمي الممزق (¬).
 والمعني الثاني: السلب، يقال: اكلت القافلة.



 والثالث: الغيبة، ومنه [قوله تعالي]: (¬) {ان ياكل لحم اخيه [ميتا]}.
  و [قوله: "يقولون يثرب، وهي المدينة"] []. كانت المدينة تسمي في القديم يثرب واثرب وطيبة وطابة، واما المدينة فاسم اسلامي سماها به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصار علما لها، ومنرلته من الاسماء الاعلام منزلة السماك، والدبران، والعباس، والحارث مما جعل علما وفيه الالف واللام، ولا يقال لغيرها المدينة علي الاطلاق، ولكن يقال: مدينة كذا علي الاضافة علي ما يتعرف به.
  و [قوله: "فياتي قوم يبسون"] []. رواية ابن بكير: "يبسون" وفسره يسيرون من قوله تعالي (¬): {وبست الجبال بسا ()}، ومثله رواه ابن القاسم، وفسره: تدعون. ورواه ابن وهب ومطرف: "يبسون" جعلاه من ابسست الناقة: اذا دعوتها للحلب (¬).
 قال (ش): "والعرب تقول ذلك، [فيقولون] (¬): "لا افعل ذلك ما ابس عبد بناقة": ويقال: بسست الناقة بسا وابسستها: اذا زجرتها لتسوقها. قال الخليل (¬): بس: زجر للبغل والحمار يقال: بس بس، يقال مه: بسست   وابسست فيكون معني يبسون يزجرون دوابهم ويسوقونها، وهذا كلام انذر فيه بما يكون بعده.
  و [قوله: "العوافي الطير والسباع"] [] العوافي: من عفت الشء تعفوه: اذا قصدته، يقال: عفاه يعفوه عفوا واعتفاه يعتفيه اعتفاء، فهو عاف ومعتف: اذا قصده، ومنه قيل للساءل عاف، ولذلك سميت الطير والسباع عواف بقصدها الشء.
  و [قوله: "فيغذي"]. يقال: [غذي] وغذي بمعني: نرل دفعة بعد دفعة، يقال: غذي ببوله وغذي: اذا قطعه.
  و [قوله: " .. انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة التفت اليها فبكي، ثم قال: يا مزاحم"] []. خروج عمر بن عبد العزيز عن المدينة لم يكن رغبة عنها، وانما عزله الوليد عنها، وولي عثمان بن يحيي المزني (¬) سقاية الحاج، فقد علم انه لم يكن ممن نفت المدينة، ولا ممن رغب عنها، ولكنه اخرج كلامه مخرج الاشفاق، ومزاحم مولاه (¬).



  AUTO [ما جاء في تحريم المدينة]

  و [قوله: "هذا جبل يحبنا ونحبه"] []. في قوله: هذا جبل يحبنا ونحبه ثلاثة اقوال (¬): احدها: ان تكون المحبة حقيقة لا مجازا، وليس يبعد ان يخلق الله [تعالي] في الجبل محبة كما خلق في الجذع حنينا.
 والثاني: انه نسب المحبة الي الجبل وهو يريد اهله الانصار، وحكي سيبويه جاءت اليمامة (¬)؛ اي اهلها، وهو شاءع مشهور.
 والثالث: ان يكون المعني ان الجبال لو كانت ممن تحب لاحبنا هذا الجبل كما نقول: دورنا تتناظر اي: لو كان لها اعين لنظر بعضها الي بعض لتراي لي ناراهما.
  وقوله: "ان ابراهيم حرم مكة" وفي حديث اخر: "ان هذا البلد حرمه   الله"، ومثله في القران (¬). والذي يجمع بين ذلك ان يقال: ان الله حرمها علي لسان ابراهيم [ عليه السلام ]، فنسب التحريم الي ابراهيم، ومنه [قوله تعالي] (¬): {انه لقول رسول كريم ()} لما ورد علي لسانه.
  و [قوله: "ما بين لابتيها"]. اللابة: الحرة، وفيها لغتان: لابة ولوبة وهي ارض سوداء الحجارة، قال ابن نافع: واللابتان احداهما التي ينزل بها الحاج اذا رجعوا من مكة، وهي بغربي المدينة، والاخري مما يليها من سوق المدينة، وفي قبلة المدينة حرة ثالثة، وفي جوفها حرة رابعة، فقوله: ما بين لابتي المدينة يدخل فيه ما بين الحرة الشرقية والغربية، وما بين الحرة الجوفية والقبلية.
  و [قوله: "وانا بالاسواف"] [] الاسواف: موضع بناحية البقيع من المدينة (¬)    و [قوله: "قد اصطدت نهسا"] النهس: اليمامة، ويقال: الصرد (¬).
  و [قوله: "عن مالك عن رجل"]. الرجل الذي لم يسمه مالك اسمه شرحبيل بن سعد (¬)، وكان عنده غير مرضي ولا ثقة.



  AUTO [ما جاء في وباء المدينة]

 [قوله (¬):
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل]   الجليل: هو الثمام. اهل الحجاز يقولون للتمام: جليل، وغيرهم يقول: ثمام، ويروي (¬): "بفخ" مكان "بواد". و"فخ" واد بمكة، وهو الذي عني النميري بقوله (¬):
 مررن بفخ ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن معتمرات
 وشامة وطفيل: جبلان علي نحو ثلاثين ميلا من مكة، وشامة غير مصروف (¬) للتانيث والتعريف الا في ضرورة الشعر، ويقال له ايضا: شابة بالباء (¬)   ومن قال: شامة بكسر الميم والتاء، فقد صحف. و"مجنة" موضع بمكة غير مصروف الا في الضرورة (¬).
  وقوله: " * وقد رايت الموت ... * " []. الوجه فيه: "لقد ... " ولكن هكذا جاءت الرواية هاهنا. ويسمي هذا عند العروضيين مخروما (¬)، ومعني الخرم: ان ينقص من اول البيت جزء لا يتم الوزن الا به. وهذا الرجز   هو لعمرو بن امامة اخي عمرو (¬) بن هند، وكان نزل بمراد فطرقوه ليلا، وقتلوه، فقال عمرو وهو يقاتلهم:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه
 ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مقاتل (¬) عن طوقه
 كالثور يحمي جلده بروقه
 والموت ادني من بنات طوقه
 ويروي: "قد خشوت" ومعني (¬): "حتفه من فوقه" ان موته يقدر من الله فحذره   لا ينجيه. وقوله:
 * كل امرء مقاتل (¬) عن طوقه *
 اي: مدافع () عن نفسه بقدر طاقته، والطوق والطاق لغتان. وبنات الطوق: الاوداج. والطوق  هاهنا  طوق الثوب، يقال: "هو اقرب اليه من بنات طوقه"، و"من حبل وريده".
  و [قوله: "علي انقاب المدينة"] []. الانقاب: الطرف في الجبل واحدها نقب، والاشهر في جمعها: نقاب؛ لان فعلا لا يجمع علي افعال الا نادرا (¬).
 [قوله: "وانقل حماها واجعلها بالجحفة"] []. انما دعا بنقل الحمي الي الجحفة (¬)؛ لانها كانت للمشركين.

  AUTO [ما جاء في اجلاء اليهود من المدينة]

 [قوله: "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب"] []. قال الاصمعي (¬):



 جزيرة العرب من اقصي عدن اليمن الي ريف العراق في الطول، واما في العرض فمن جدة (¬) وما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام اتم نواحيها، وقال ابو عبيدة: جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول، واما في العرض ما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة.
 والحفر: اي: الشء المحفور، والحفر  باسكان الفاء  المصدر كالهدم والهدم.
  و [قوله: "قاتل الله اليهود"] []. معني قاتل الله اليهود، اي: قتلهم الله، وان كان الاشهر ان لا يستعمل فاعل الا في اثنين فصاعدا، فقد جاءت الفاظ بخلاف ذلك مثل طارقت النعل  وعافاك الله. وقيل: معني قاتل الله: لعن الله، وانما شاع ذلك؛ لان اصل المقاتلة المحاربة، ولا تكون الا عن منابذة ومباعدة، واللعن معناه: الابعاد (¬).
  و [قوله: "ففحص عن ذلك عمر ... "] []. معني فحص عن ذلك: كشف عنه وبحث ومنه سمي الفحص فحصا؛ لانكشافه.
  و [قوله: حتي اتاه الثلج"]. الثلج  بفتح اللام  مصدر ثلجت نفسي بالشء: اذا سكنت اليه (¬) ووثقت به وثلجث نفسي بالشء؛ اي: سرت به، ويسمي السرور بالنفس ثلجا؛ لان المهتم بالشء يعتريه حدة ويجد حرقة فاذا   وصل الي ما يريد ذهبت تلك الحرقة، فيقال عند ذلك بردت نفسه، وفلان يجد برد النفس، ويابردها علي الفءاد [قال]:
 ارقني الليلة برغوث ثقف
 يبيت بين مرفقي يختلف
 يقفز القفزة كالفهد اللقف
 يا بردها علي الفءاد لو ينف
  و [قوله: "من ذهب وورق"] الورق  بكسر الراء  المال من الدراهم، فان كان من حيوان كالابل والبقر والغنم فهو ورق بفتح الراء (¬).
  و [قوله: "وحبال واقتاب"]. الاقتاب: جمع قتب، وهو نحو البردعة للبعير.
  و [قوله: "واجلاهم منها"]. يقال: جلوت القوم عن الموضع اجليهم: اذا طردتهم.
  وذكر قوله: "الهدم الهدم والدم الدم (¬) ". فقال: كانت العرب اذا اختلفت او خالفت غيرها تقول. الدم الدم، والهدم الهدم، اي تطلب بدمي واطلب، بدمك، وما هدمت من الدماء هدمت. وقال ابو عبيدة (¬) انما هو   [الهدم الهدم واللدم اللدم] (¬) بفتح الدال، اي: حرمتي مع حرمتكم وبيتي مع بيتكم. واصل الهدم: ما انهدم. ويسمي منزل الرجل هدما لانهدامه، ويجوز (¬) ان يكون الهدم القبر، سمي بذلك لانه يحفر ثم يرد ترابه فيه فهو هدمه، فمعناه علي هذا: مقبري مقبركم، اي: لا ازال حتي اموت عندكم، وقوي هذا قوله: "بل المحيا محياكم والممات مماتكم" (¬).
 واللدم: الحرم (¬)، جمع لادم مثل حارس وحرس، وسمي اهل الرجل وبساءه لدما؛ لانهن يلتدمن عليه اذا مات، اي: يلطمن خدودهن واللدم مثل اللطم فكانه قال: حرمي مع حرمكم.
  و [قوله: "حتي اذا كان بسرغ"] []. سرغ: موضع بينه وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة (¬) فيما ذكر ابن وضاح وغيره، ويروي بالعين والغين،   وفتح الراء وسكونها.
 [وقوله: "قال ابن عباس: فقال عمر بن الخطاب: ادع لي المهاجرين الاولين"]. المهاجرون الاولون: من صلي القبلتين، وهاجر قبل الفتح. وقول ابن عباس (¬): فقال عمر: ادع لي ... كذا وقع هنا، وفي الموضعين الاخرين: "ادعوا" وهو صحيح ايضا؛ لان من الممكن ان يكون عمر امر من بحضرته بالدعاء فتسرع ابن عباس فدعاهم، وقد روي: "فدعوهم" وهو ابين فيما اردناه.
  و [قوله: "من مشيخة قريش"]. يقال: مشيخة ومشيخة، وكان ابن دريد (¬) يستضعف مشيخة؛ لانها جاءت علي غير قياس، وكان القياس: مشاخة كمنارة ومثابة ونظيرها في الشذوذ قراءة من قرا (¬): {لمثوبة} وقولهم في اسم رجل: مكوزة (¬).
  وفي بعض طرق الحديث: ان اصحاب محمد قرحان فلا يقدم بهم علي هذا الوباء. والقرحان الذي لم يصبه مرض (¬)، واكثر ما يقال في   الجدري فيقال: صبي قرحان، وصبيان قرحان، فلا يثني ولا يجمع، وربما ثني وجمع.
  واما قوله: "فرارا". فمعناه اتفر فرارا، وهذا الف الانكار والتوبيخ، كما يقال للرجل: اقياما والناس قعود.
  و [قوله: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة"]. جواب "لو" محذوف، كانه اراد: لعزرته، لادبته علي الجهل، واما انت فغير معذور.
  وذكر قول النبي [ صلي الله عليه وسلم ]: "اذا مر احدكم بطربال ماءل فليسرع المشي، وانه كان اذا مر بهدف ماءل او صدف ماءل اسرع المشي". فقال: الصدف، والهدف والطربال: كل (¬) بناء عال مشرف.



  و [قوله: "الطاعون رجز"] [] الرجز  هنا  هو العذاب.
  قوله: "فلا تخرجوا فرارا منه" "فرارا" هنا ينتصب (¬) علي احد وجهين (¬).
 احدهما: ان يكون مفعولا من اجله كانه قال: لا تخرجوا للفرار، ومن اجل الفرار.
 والثاني: ان يكون مصدرا وقع موقع الحال كقوله: جءته ركضا، واخذت العلم سمعا وسماعا، اي: راكضا وسامعا، فكانه قال: لا تخرجوا فارين، فالنهي اذا انما وقع علي الخروج علي جهة الفرار [فان كان خروجا علي غير جهة الفرار] لم يكن فيه حرج.
 واما رواية ابي النضر (¬): "لا يخرجكما الا فرار منه" بالرفع والنصب فلا   تصح علي ظاهرها، لانك ان جعلته كلاما منقطعا من الحديث لم يصح له معني، ولا اعراب، وان وصلته بالحديث صار التقدير: واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا اذا كان لا يخرجكم الا فرارا منه، وهذا لا يصح له معني ولا اعراب، سواء رفعت الفرار او نصبته، ولا تصح هذه الرواية الا علي ان يكون سقط من الحديث شء، كان الحديث انما كان: واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا اذا كان لا يخرجكم الا الفرار منه، فاذا زيدت هذه الزيادة صح معني الحديث (¬)، وجاز في اعرابه وجهان الرفع والنصب، والرفع علي انه فاعل يخرجكم، والنصب علي ان يضمر في "يخرجكم" ضميرا فاعلا يرجع الي الطاعون، كانه قال: اذا كان لا يخرجكم الطاعون الا فرارا منه فينتصب "فرارا" علي انه مفعول من اجله، او علي انه مصدر في موضع الحال علي ما تقدم. وروي بعضهم: الا فرار منه، اي: افرار الطاعون اياكم، اي: لا يحملنكم   الطاعون علي الفرار منه كما تقول: لا يحملنك افرار الناس اياك علي الفرار و"لا" في هذه الرواية نهي لا نفي. ويقال: فر الرجل من الامر يفر فرارا، وافررته انا افرارا اي: جعلته ان يفر.
  و [قوله: "لبيت بركبة احب الي"] []. ركبة: موضع بين مكة والطاءف (¬). وقيل: موضع بشق اليمن.



  AUTO [كتاب القدر]

 (¬)

  AUTO [النهي عن القول بالقدر]

 [قوله: "ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذريته"] []. مسح الله ظهر ادم فاستخرج منه الذرية، فقد كان في تلك الذرية ابناءه، وابناء ابناءه، الي يوم القيامة، فاذا اخذ من اوليكم العهد فقد دخل في ذلك جميع بني ادم الي يوم القيامة، ومثل هذا قوله [تعالي] (¬): {ولقد خلقناكم ... } الاية. والسجود انما كان قبل خلقنا وتصويرنا، وانما جاز ذلك؛ لانه حين خلق ادم خلقنا في صلبه، فكان خلق ادم خلق لنا.
  وقوله: "حتي العجز والكيس" []. يجوز رفع العجز والكيس عطفا علي "كل"، ويجوز خفضهما علي الغاية.

  AUTO [جامع ما جاء في اهل القدر]

  قوله: "لتستفرغ صحفتها" []. وفي رواية اخري في غير "الموطا": "لتكتفء" ومعناهما واحد، يقال: كفات الاناء واكفاته: اذا قلبته (¬)، وهذا   كلام خرج مخرج التمثيل والاستعارة، وحقيقته: لا تسال المراة زوجها طلاق اختها لتستجر حظها منه الي نفسها، وتنفرد به دونها، وليس هناك صحفة وانما هو مجاز.
  وقوله: "ولا ينفع ذا الجد منه الجد"] []. الجد: الحظ. والجد: الانكماش (¬). ومعني رواية الفتح: ان من كان سعيدا في الدنيا جليل القدر فيها لم ينتفع بذلك في الاخرة، وانما ينتفع بما قدمه من العمل الصالح؛ لان الدنيا بالاموال، والاخرة بالاعمال.
 ومعني رواية الكسر ان الانسان لا يقدر علي اداء حقوق الله وان جد في العمل الصالح، الا ان تدركه رحمة الله، قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، : "لن يدخل الجنة احد بعمله، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته". وقيل: معناه: انه لا ينفع احد اجتهاده في طلب الرزق انما ما قدر وقسم، وهذا التفسير غير صحيح؛ لانه لو اراد المد في طلب الرزق لقال: "فيه" ولم يقل: "منه"، وقد روي: "منك الجد " بكسر الجيم (¬)، وهذا يبعده عن تفسيره، وانما الوجه في كسر الجيم ما قدمناه.
  و [قوله: "لا يعجل شء اناه وقدره"] []. رواية يحيي بن يحيي: "لا يعجل شء اناه وقدره" [بفتح الياء الجيم وكسر الهمزة، ] اي: لا يسبق ولا يتقدم من قوله [تعالي] (¬): {وعجلت اليك رب لترضي ()}. والاناء: الوقت،   قال تعالي. (¬) {غير ناظرين اناه} والمعني. لا يسبق وقته الذي قدر كونه فيه. ورواه قوم: "ولا يعجل شء اناه وقدره"، اعتقدوا في اني فعل ماض من قول العرب: اتيت الشء ايناء: اذا اخرته، ومعناه علي هذا: لا يقدر احد علي تعجيل شء اخره الله، كما لا يستطيع تاخير شء قدمه الله، وفي رواية القعنبي: "لا يعجل شيءا اناه وقدره"، علي ان يكون اناه فعلا ماضيا، وفي "يعجل" ضمير فاعل يرجع الي الله، ومعناه علي هذا: ان الله وقت للاشياء مواقيت، فهو تعالي لا يقدم منها شيءا قبل وقته ولا يءخر. وفي بعض الروايات: "لا يعجل شيءا اناه وقدره" فالاني علي هذه الرواية اسم لا فعل، وتفسيره كتفسير فتح الياء والجيم (¬).

  AUTO [ما جاء في الحياء]

  و [قوله: "دعه فان الحياء من الايمان"] []. لما (¬) كان الحياء يردع صاحبه عن القباءح ويصده عن الفواحش كما يفعل الايمان، كان كانه جزء منه مشابهته اياه في فعله. والحياء من محاسن الاخلاق، والايمان لا يصح الا بالتزام الاخلاق الجميلة واطراح الذميمة، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "بعثت لاتمم محاسن الاخلاق" فلذلك صار كانه شعبة من الايمان.



 وقد حرم قوم علي انفسهم الحمر في الجاهلية حياء وخجلا من ان يفعلوا فعلا يعابون به، فالتزموا من كريم الاخلاق بالحياء مثل ما اوجبه الايمان فممن حرم ذلك علي نفسه وعلي بنيه: الوليد بن المغيرة المخزومي (¬)، ثم وجد ريحها مرة من ابنه هاشم فجلده الحد.
 ومنهم عامر بن الظرب العدواني (¬)، وقال في ذلك:



 ان اشرب الخمر اشربها للذتها ... وان ادعها فاني ماقت قالي
 [لولا اللذاذة والفتيان لم ارها ... ولا راتني الا من مدي الغالي] (¬)
 محلة (¬) للفتي ما ليس في يده ... دهابة بعقول القوم والمال
 اقسمت بالله اسقيها واشربها ... حتي يمزق ترب القبر اوصالي
 مورثة القوم اضغانا بلا احن ... مزرية بالفتي ذي النجدة الخالي
 ومنهم: قيس بن عاصم المنقري (¬)، غمز عكن ابنته وهو سكران، فلما صحا   اخبر بذلك فتركها حياء وقال:
 لعمرك ان الخمر ما دمت شاربا ... لسالبتي مالي ومذهبة عقلي
 وتاركتي من الضعاف قواءم ... ومورثتي حرب الصديق بلا نبل
 ومنهم: صفوان بن امية بن محرث الكناني (¬) وقال في ذلك:
 رايت الخمر صالحة وفيها ... خصال تفسد الرجل الكريما
 فلا والله اشربها حياتي ... ولا ادعو لها ابدا نديما   فان الخمر تفضح شاربيها ... وتجشمهم من الامر العظيما
 فان دارت حمياها تعلت ... طوالع تفسد الرجل الحليما
  ومنهم: البرج بن مسهر الطاءي (¬)، سكر فسمع ابنته تبول فقال. اسمع شخة، فلابد ان ازخها زخة، فقام اليها فوطءها، فلما صحا وعلم بذلك استحيي، وترك شربها حتي مات. والشخ: صوت البول، والزخ: صوت النكاح (¬).



  ومنهم: شيبة بن ربيعة (¬)، وعبد المطلب بن هشام (¬)، وورقة بن نوفل (¬)، ومقيس بن قيس بن عدي السهمي (¬) [وكان سكر] فجعل يخط ببوله   ويقول: بعير او نعامة، فلما صحا اخبر فاقسم ان لا يشربها ابدا وقال:
 رايت الخمر صالحة وفيها ... خصال كلها دنس ذميم
 فلا والله اشربها حياتي ... طوال الدهر ما طلع النجوم
  ومنهم: عبيد الله بن جدعان (¬) سكر فجعل يساور القمر، فلما صحا اخبر بذلك، فخجل وتركها، وقيل: بل لطم نديمه فاصبحت عينه مخضرة، فقال: ابلغ بي السكر ان اوذي خليلي؟ ! فتركها وقال:
 دع الاثام لا تقرب حماها ... ففي ذاك الجلالة والسناء
 هب الاديان لا تتنهاك عنها ... اما ينهاك لبك والحياء    ومنهم: عفيف بن معدي كرب [بن] عمرو بن الاشعث بن قيس (¬)، حرمها وقال:
 وقاءلة هلم الي التصابي ... فقلت عففت عن ما تعلمينا
 وودعت القداح وقد اراني ... بها في الدهر مشغوفا رهينا
 وحرمت المدام علي حتي ... اكون بقعر ملحود (¬) دفينا
  ومنهم: الاسلوم الهمداني (¬) وحرم الزنا وقال في ذلك:
 سالمت قومي بعد طول مظاظة ... والسلم ابقي في الامور واعرف
 وتركت شرب الراح وهي اثيرة ... والمومسات وترك ذلك اشرف
 [وعففت عنه يا اميم تكرما ... وكذاك يفعل ذو الحجا المتعفف]
  والعباس بن مرداس (¬): تركها فقيل له في ذلك فقال: لا اشرب شرابا اصبح سيد قومي وامسي سفيههم.
  وسويد بن عدي بن عمرو بن سلمة (¬): حرمها وادرك الاسلام فقال:



 تركت الشعر واستبدلت منه ... اذا داعي ضياء الصبح قاما
 كتاب الله ليس له شريك ... وودعت المدامة والندامي
 وحرمت الخمور وقد اراني ... بها سدكا (¬) وان كانت حراما
  وذكر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا لم تستحي اصنع ما شءت" (¬). فقال: العرب تستعمل الامر في بعض المواضع في معني الشرط؛ لما بينهما من المضارعة؛ لان كل واحد منهما غير واجب، وكل واحد منهما مفتقر الي جواب، ولا فرق بينهما غير ان احدهما شرط لفظي؛ والاخر شرط معنوي، الا تري ان قولك: ان تجءني اكرمك، فهذا شرط لفظي؛ لان فيه اداة الشرط ملفوظا بها، واذا قلت في الامر: جءني اكرمك، فليس في اللفظ اداة من ادوات الشرط، لكنها موجودة فيه من طريق المعني لا من طريق اللفظ، فان التقدير: جءني فان تجءني اكرمك، فلما كانت بينهما هذه المناسبة جاز ان يسد احدهما مسد الاخر، فمما سد فيه الامر مسد الشرط قوله: "اذا لم تستحي فاصنع ما شءت" كانه قال: اذا لم تستحي صنعت ما شءت، ومثله قوله تعالي (¬): {قل انفقوا طوعا او كرها   لن يتقبل منكم} ومثله قول كثير (¬):
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 معناه: ان اسءت او احسنت لم المك؛ لاني راض بذلك منك، ولم يامرها بان تسء اليه. وللامر معان كثيرة في كلام العرب مثل الامر الذي يراد به الايجاب، والذي يراد به الاباحة، والذي يراد به الوعيد، والذي يراد به التعجيز، والذي يراد به الشرط وغير ذلك. وقد نظم حبيب بن اوس (¬) معني هذا الحديث فقال:
 يعيش المرء ما استحيي بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
 فلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فاصنع ما تشاء



  AUTO [كتاب حسن الخلق]

 (¬)
  قوله (¬): "وضعت رجلي في الغرز"] []. الغرز للرحل: كالركاب للسرج.

  AUTO [ما جاء في حسن الخلق]

  ويروي: "حسن الاخلاق" و"حسن الاخلاق".
  و [قوله: "بءس ابن العشيرة"] []. يروي: "بءس ابن العشيرة"، و"بءس اخو العشيرة".

  AUTO [ما جاء في الغضب]

  قوله: "علمني (¬) كلمات" []. اي: قل لي كلاما قليلا، ولا تكثر علي.
  وقوله: "لا تغضب". اي: لا تغضب غضبا يخرجك الي غير الواجب، فحذف لما كان في مجري الكلام دليل عليه، ومثله [قوله تعالي] (¬): {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} اي: وزنا نافعا. والغضب وان كان خلقا وغريزة فان الانسان يمكنة ان يغالبه بصده حتي يضعف، ويطول صده عليه حتي يملكه ثم يصرفه   بحسب ارادته، وبهذا المعني فارق الانسان البهيمة، واستوجب الثواب والعقاب.
  وقوله: "ليس الشديد بالصرعة"] []. الصرعة: الذي يصرع الرجل لقوته، بفتح الراء وضم الصاد. وباسكان الراء الدي يصرعه الرجل. ومثله: لعنة ولعنة، وسبة وسببة، وسخرة وسخرة. ومعني هذا الحديث: ان قوة النفس احسن من قوة الجسم، وليس في هذا الحديث ما ينفي ان يسمي الذي يصرع الرجال صرعة وانما معناه ان المالك لنفسه احري بان يسمي شديدا، وان كان الصرعة يسمي كذلك. قال ابو تمام يمدح المامون (¬):
 والصبر بالارواح يعرف فضله ... صبر الملوك وليس بالاجسام
 وقال اخر:
 صبرت علي ما لو تحمل بعضه ... جبال شروري (¬) اوشكت تتصدع

  AUTO [ما جاء في المهاجرة]

 [قوله: "ان يهاجر الرجل اخاه"] []. في رواية يحيي: "يهاجر" وفي   رواية غيره "يهجر" ويهاجر: لا يكون الا من اثنين فصاعدا، والهجر فعل الواحد. وقد يستعمل الاهتجار بمعني المهاجرة يقال: اهتجر الرجلان (¬) بمعني اقتتلا. قال عبد الرحمن بن حسان (¬):
 بلينا بهجران ولم ار مثلنا ... من الناس انسانين يهتجران
  و [قوله: "لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا"] []. التدبر: التقاطع؛ لان المتقاطعين يولي كل واحد صاحبه دبره. والحسد نوعان: محمود، وهي المنافسة في الخير، ومنه حديث ابن مسعود: "لا حسد الا في اثنتين"، ومذموم، وهو ان يسوءه ما انعم الله به علي اخيه ويتمني سلب نعمته، فهذا الحسد اذا لم يتبعه بغي وتعد فهو معفو عنه.
  و [قوله: "لا تجسسوا ولا تحسسوا"] []. التحسس: التسمع لحس الشء وحركته. وبالجيم: تعرف الاخبار والبحث عنها.
  و [قوله: "تصافحوا يذهب الغل"] []. التصافح: ان يصافح الرجل صفحة كفه في صفحة كف صاحبه، وتكون معانقة وبغير معانقة.
  وقوله: "الا رجلا" []. النصب علي الاستثناء هو الوجه، واما الرفع فهو خطا، لا وجه له، ولو خفضه خافض علي الصفة ل"كل" [وجعل "الا" بمعني "غير"] او البدل مثه لكان غير ممتنع فيكون كقول الشاعر (¬):



 وكل اخ مفارقه اخوه ... البيت
  و [قوله: "او اركو هذين ... "] []. معني "اركوا": ارجوا (¬)، ومعناه كمعني ارجات الامر وارجيته، وكان صاحب هذه اللغة كان الثغ اللسان فصير الجيم كافا كما صيرها بعض اللثغ قافا، فقال: اللقام، اراد اللجام. وحكي اللغويون: ازكنته (¬) الامر اي: الزمته اياه فيكون المعني علي هذا: الزموا هذين ذنوبهما حتي يفيءا، اي: يرجعا الي ما كانا عليه من التواد.



  AUTO [كتاب اللباس]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في لبس الثياب للجمال بها]

 [قوله]: "جمع رجل عليه ثيابه" []. لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر؛ اي: ليلبس جميع ثيابه في المواضع التي يحتاج الي التجمل فيها كالجمعة والعيدين، ونظيره قول الخطيب: فاتقي عبد ربه، ونصح لنفسه، اي: ليتق ولينصح. وقولهم: غفر الله لك، لفظه لفظ (¬) الخبر، ومعناه الدعاء، ومثله [قوله تعالي] (¬): {والوالدت يرضعن اولدهن}.
 [قوله: "فوجدت فيها جرو قثاء"] []. الجرو: الصغير من القثاء.

  AUTO [ما جاء في لبس الثياب المصبغة والذهب]

 اجاز التختم بالذهب [جماعة] وتختم به حذيفة بن اليمان (¬) وطلحة بن عبيد الله، وسعد (¬) بن ابي وقاص، وانس بن مالك، وجابر بن سمرة، وابراهيم النخعي، وعبد الله بن يزيد الخطمي (¬). ذكر ذلك ابن ابي شيبة.



  وقول مالك  في رواية ابن القاسم : "ان سداه". تقديره: لان، هو مفعول له، ويسمي ايضا مفعولا من اجله، والعرب تظهر هذه اللام تارة، وتحذفها تارة، فيقولون: جءتك انك تحب الخير، ولانك كما قال (¬):
 وما هجرتك النفس يا حي انها ... قلتك ولا ان قل منك نصيبها
 ولكنهم يا املح الناس اولعوا ... بقول اذا ما جءت هذا حبيبها

  AUTO [ما يكره للنساء لبسه من الثياب]

 [قوله: "ماءلات مميلات"] []. الماءلات: هن اللاتي اذا مشين ملن في اعطافهن وتبخترن. والمميلات: المصبيات اللواتي يملن اليهن قلوب الرجال، او يتبرجن فيملن الخمر رءوسهن لتنظر وجوههن وشعورهن، والمراة الجميلة تتعرض لان تري وتنكشف. قال ابن ابي ربيعة (¬).



 فلما تلاقينا وسلمت اشرفت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 وقال ابو النجم (¬):
 ماءلة الخمرة والكلام
 باللغو بين الحل والحرام
 يريد مزاحها منه؛ لانها تطمع بنفسها فتظن قريبة وهي بعيدة.
 وفيه قول اخر، وذلك: ان يجعل المميلات من المشطة الميلاء (¬)، وهي مشطة معروفة كن يملن فيها العقاص وهي النواصي. ومنه حديث ابن عباس: ان امراة قالت له: اني امتشط الميلاء، فقال لها عكرمة: راسك تبع لقلبك، فان صلح استقام راسك. وقال ابو عمر بن عبد البر: الماءلات عن الحق، المميلات اهواء ازواجهن اليهن (¬)، ولا اعلم من اين نقل هذا التفسير؟ ! .



  AUTO [ما جاء في اسبال الرجل ثوبه]

  قوله: "الذي يجر ثوبه خيلاء ... "] []. يقال: "خيلاء"  بكسر الخاء وضمها  وخال ومخيلة: كل ذلك بمعني التكبر، والمرح والبطر نحوه. وفي الحديث: "ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]، قال لابي جري جابر بن سليم (¬): اياك المخيلة، فقال ابو جري: نحن قوم عرب فما المخيلة؟ قال: سبل الازار".
 [قوله: "ازرة المءمن"] []. الازرة: هيءة الازار كالجلسة والركبة.
  وقوله: "ما اسفل من ذلك ففي النار". "اسفل" منصوب علي الظرف،   كقوله [تعالي] (¬): {والركب اسفل منكم} ولو قيل: ما اسفل (¬) من ذلك، وما انسفل من ذلك لكان وجها لولا الرواية. ومعني ذلك: ما تحت ذلك من الجسم ففي النار، وهو نحو قوله [تعالي] (¬): {ناصية كاذبة} وانما الكاذب صاحبها. وقد سءل نافع عن هذا فقال: وما تحت (¬) الثياب فحكمها حكمه. وسءل سالم بن عبد الله عن ذلك هل هو في الازار خاصة؟ فقال: بل وفي القميص والرداء والعمامة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الله الي من تحت ثوبه خيلاء"، وهذا عام في كل ثوب.

  AUTO [ما جاء في الانتعال]

 [قوله. "اتدري ما كانت نعلا موسي [ عليه السلام ] " [] الحسن ومجاهد: كانت نعلا موسي من جلود البقر، وانما امر بحلعها ليباشر بركة الارض بقدمه (¬).



  و [قوله تعالي (¬): {بالواد المقدس طوي}. من ضم الطاء من "طوي" جعله اسم الوادي، ومن كسرها ففيها قولان: احدهما: انها لغة في "طوي".
 والثاني: ان يكون معناه المقدس مرتين (¬)، واحتجوا بقول عدي بن زيد (¬).
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه ... علي طوي من غيك المتردد
 ويروي: "علي ثني" ومعناه بمعني طوي.
  وقوله: "ما كانتا ... ". هكذا الرواية علي لغة اكلوني البراغيث، وهي غير فصيحة، وكان الوجه: ما كانت.

  AUTO [ما جاء في لبس الثياب]

 [قوله: "راي حلة سيراء"]: السيراء: ضرب من الثياب المخططة (¬)،   ويقال: انها ثياب مضلعة بالقز وكذلك فسرها ابن شهاب. وقال الطوسي: هي ضرب من البرود، ويقال له: "امرعت فانزل" (¬) ومعني ذلك: وجدت مكانا ممرعا، اي: مخصبا، شبهوا الالوان المختلفة في الثوب بالمكان المخصب الذي فيه انواع الزهر، قال (¬):
 * وما شمت من خز وامرعت فانزل *
 واختلف اللغويون والفقهاء في السيراء هل هو حرير وحده، او بعضه حرير، وبعضه غير حرير فقال الخليل (¬): ليس بحرير محض، واكثر الناس علي انه حرير محض، واجمع الفقهاء علي انه لا يجوز للرجال لباس الحرير المحض الذي لا يخالطه غيره، وهو الذي يشير [اليه] المصنف. واختلفوا في القليل منه يكون في الثوب نحو القلم واللوق (¬)، وفي الثوب يكون سداه حريرا، ولحمته   غير حرير. ويجوز ان يقال: حلة سيراء فتكون سيراء صفة لحلة وان شءت تفسيرا وتمييزا، ويجوز ان تقول: حلة سيراء علي الاضافة من غير تنوين، كما تقول: ثوب خز، وثوب خز، وهذا قياس مستمر في جميع الاجناس. قال ():
 ذر عنك لومي انه اغراء ... والقلب حيث الحلة السيراء
  و [قوله: "من لا خلاق له". الخلاق: النصيب والحظ.
  قوله: "قد رقع بين كتفيه برقع". ويروي: "برقاع". "بين" في هذا الموضع اسم للفرجة المنفرجة بين الكتف الي الكتف، وليس بظوف، وانتصابها انتصاب المفعول به، كما تقول: سددت بين الحاءطين، وهو اسم يجري بوجوه الاعراب، قال ابو الاسود (¬):
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم



  AUTO [كتاب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ]

 [قوله: "ليس بالطويل الباءن"] []. الطويل الباءن: هو المفرط [في] الطول.
  و [قوله: "ليس بالابيض الامهق"] الامهق: هو الذي يفرط بياضه حتي يصير كالبرص. و [قوله: "ولا بالادم"]. والادم من الرجال: الاسمر اللون، ومن الابل: الابيض اللون، ومن الظباء: الاسود الظهر الابيض البطن.
 [قوله: "ولا بالجعد القطط"]. القطط: الشديد الجعودة، والسبط: ضده. ويقال: سبط وسبط.

  AUTO [ما جاء في صفة عيسي بن مريم  عليه السلام  والدجال]

  قوله: "اراني الليلة" []. كلام فيه حذف واختصار، والتقدير: كنت اراني، ومثله [قوله تعالي] (¬): {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} اي: ما تلته، وهذا مذهب الكساءي (¬)، وعلي هذا تاول قول الراجز (¬):



 جارية في رمضان الماضي
 تقطع الحديث بالايماض
 اي: كانت تقطع. والبصريون لا يجيزون هذا ويذهبون فيه الي انها حال محكية تقديره: علي مذهبهم كاني الان اري نفسي عند الكعبة، كما تقول: كاني انظر الي كذا، تريد انك علي هذه الصفة في حالك التي تخبر فيها بما رايته، واما قول زهير (¬):
 اراني اذا ما بت بت علي هوي ... واني اذا اصبحت اصبحت غاديا
 فهو يشبه هذا في انه اخبر عن حاله التي هو فيها، ولكن يخالفه في انه لا يحكي حالا ماضية، وانما اراد انه فهم امر الزمان، وجعل في مرتبة من يراه بعين البصيرة. وهذه الرءية التي ذكرها كانت رءية نوم، وذلك بين في حديث ابن عمر: "بينا انا اطوف بالكعبة ... " الحديث.



  و [قوله]: "فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال"].
 وصفه عيسي بالادمة، وقد وصفه ابن زمل في حديث رءياه بالبياض (¬) وكذلك في حديث نزوله الي الارض فقال  صلي الله عليه وسلم . "رجل مربوع الي الحمرة والبياض" فاعلم ان الادمة تكون شديدة فتقارب السواد، وتكون يسيرة فلا يخرج اللون بها عن البياض خروجا كثيرا، والبياض قد يكون كثيرا فيقال: ابيض ناصع، وقد يكون غير ناصع، فيقال: ابيض اكهب. والحمرة قد تكون خالصة فيقال: احمر عضب، وقد تكون كدرة فيقال: احمر اكلف، وقد يخالطها سواد فيقال: احمر ادبس. ويقوي هذا انهم قالوا: الي الحمرة والبياض، ولم يقولوا: احمر ابيض علي الاطلاق.
 [قوله: "اعور اليمني"]. اختلف في عور الدجال في اي عينيه هو (¬)؟ ففي حديث سمرة: اليسري، وفي حديث حذيفة  كذلك، خرجه مسلم  وفي ساءر الاحاديث: اليمني. والمسيح الدجال علي لفظ المسيح عيسي بن مريم،   وسميا بذلك لجولانهما في الارض. وقيل: سمي عيسي مسيحا (¬) لحسن وجهه.
 والمسيح  في اللغة  الجميل الوجه. والمسح: قطع الفضة، وقيل: سمي بذلك؛ لانه مسح عند ولادته بالدهن، وقيل: ...
  و [قوله: "كالعنبة الطافية"]. الطافية: التي تثور علي غيرها من حب العنقود.
 وقيل: "المسيح" معرب مشيحا بالعبرانية (¬). وقيل (¬): سمي المسيح؛ [لانه ممس]وح العين. وقيل: المسيح: الكذاب، والدجال: الكذاب. وقيل: المموه الممخرق.
 و"الدجال"  في اللغة  ماء الذهب الذي يطلي به الشء، سمي الدجال   بذلك؛ لانه يحسن الباطل. ويقال ايضا: دجلت البعير: اذا طليته بالقطران فسمي دجالا؛ لانه يغير الناس بشره، كما يقال: المحني فلان بشر.
  قوله: "فاذا انا برجل". العرب تقول: خرجت فاذا زيد ياكل، وخرجت فاذا انا بزيد ياكل. فيذكرون الباء تارة، ويحذفونها تارة، فاذا ذكروا بعد "اذا" ضمير متكلم او مخاطب او غاءب، لم يكن بد من ذكر الباء. تقول: خرجت فاذا انا بزيد ياكل، وخرج عمرو فاذا هو بخالد (¬) ينتظره، فيجب ان ننظر في هذه الباء بم تتعلق في المسالتين؟ ولم لم يكن بد من الباء مع ذكر الضماءر؟ وهل الباء في مثل هذه المساءل بمنزلتها في قولهم: خرجت فاذا زيد بالفرس واقفا؟ وهذه المساءل لا تليق بهذا الموضع (¬).

  AUTO [ما جاء في السنة في الفطرة]

 [قوله: "خمس من الفطرة"] []. قال ابو حاتم: الفطرة ابتداء الخلقة، فالانسان مفطور ليس عليه شارب، ولا لحية، ولا عانة، ولا شعر ابط، وفطوره: ظهوره من بطن امه، فامر بنتف هذ الاشياء وازالتها؛ ليكون علي الفطرة، اي: علي اصل الخلقة، طاهرا من الادناس، وهذا ينتقض بالاختتان، فليس الانسان مفطورا به (¬). والاشبه ان يراد بالفطرة: الدين؛ لان الاسلام يسمي فطرة   ايضا، كما يسمي ابتداء الخلقة، وكل شء فطرته فقد بداته، يقال: فطرت البءر: اذا ابتدات حفرها، ويدل علي هذا: "بني الاسلام علي النظافة" ويروي: "علي الطهارة" وجعل الشرك نجاسة، وهذا يوجب ان يكون النجاسة في الباطن كما تكون في الظاهر؛ لان المشرك انما نجاسته بسوء اعتقاده، وان كان طاهر البدن.
  و [قوله: "كان ابراهيم اول الناس ضيف الضيف واول الناس اختتن"] []. اختتن ابراهيم بالقدوم مشددا وهو ابن ماءة وعشرين سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة. والقدوم: موضع (¬).
  ويقال: زنق الرجل ابطه يزنقه زنقا: اذا نتفه. واستحد استحدادا، واستعان استعانة: اذا حلق عانته. وانتور انتوارا، وتنور تنورا، وانتار انتيارا: كل ذلك من النورة. وقال ثعلب (¬): لا يقال: تنور الا اذا نظر الي النار، واما من النورة فلا.

  AUTO [النهي عن الاكل بالشمال]

  قوله: "فان الشيطان ياكل بشماله" []. العرب تنسب الفعل الي من   امر به ورضيه كما تنسبه الي من عمله وتولاه، فالشيطان يرتضي للانسان هذه الاشياء ويامره بها؛ ليوقعه في المكروه، وعليه يحمل كل ما جاء من هدا كنهيه عن ان يشرب الانسان من مقبض القدح؛ لانها كفل الشيطان، والكفل: المركب. وقيل: ان الشيطان في هذه الاحاديث انما يعني به مردة الانس وفساقهم، وهم يسمون شياطين تشبيها بشياطين الجن، وذهب قوم الي التسليم، وترك الخوض في مثل هذه الاحاديث.
  و [قوله: "وان يشتمل الصماء"]. اشتمال الصماء: ان يشتمل الرجل بثوبه فيجلل به جسده كله، ولا يرفع منه جانبا يخرج منه يده. والصماء: صفة لمصدر محذوف، اي: اشتمل الاشتمالة الصماء، ومثله: رجع القهقري، وقعد القرفصاء. وقال اهل العربية: هي مصادر رجعت منها انها نعوت (¬) لمصادر محذوفة. والصماء: من قولهم: صممت الكوة؛ اذا سددتها، وكذلك صممت القارورة، ويقال لما تشد به: الصمام، ومنه اشتق الصمم في الاذن، ومنه قيل للداهية التي لا يقدر علي تلافيها واصلاحها: صمام وصماء؛ لانسداد ابواب الحيل الي معاناتها، فلما كان الانسان يجلل جسده بثوبه ولا يترك منه فرجة يخرج منها يده شبه ذلك بالشء المسدود. و"الاحتباء" الاشتمال.

  AUTO [ما جاء في المساكين]

 [قوله: "فما المسكين يا رسول الله؟ "] []. الغالب علي "ما" الاستفهام عن ما لا يعقل، وقد يستفهم بها عن الاجناس والانواع ممن يعقل كقوله   [تعالي] (¬): {ما طاب لكم من النساء} وهذه العبارة مسامحة منا علي نحو ما يستعمله النحويون، واما في الحقيقة فليس بنوع ولا جنس، وقد يستفهم بها ايضا عن الصفات نحو قول القاءل. ما زيد؟ فيقال: ظريف؛ علي ما قل، فيستفهم بها ايضا عن ماهية كل شء وهي حقيقته ولا مدخل لهذا في صناعة النحو.
  ذكر حديث "جهجاه" (¬). فقال: احسن ما قيل فيه انه انما ضرب هذا مثلا للزهادة في الدنيا والحرص عليها، فجعل المءمن لقناعته باليسير منها كالاكل من معي واحد، والكافر لشدة حرصه عليها كالاكل في سبعة امعاء.
  وذكر حديث ابي ذر: "تخضمون ويقضم والموعد الله". فقال: الخضم: الاكل بالفم كله. والقضم: الاكل باطراف الاسنان. وقيل: الخضم اكل الرطب، والقضم: اكل اليابس. وخص السبع دون ساءر العدد لشربه حلاب سبع شياه. والحلاب: اللبن، وقد يكون الاناء الذي يحلب فيه، قال (¬):



 صاح (¬) هل ريت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب
 اراد: رايت، وهي لغة شاذة.

  AUTO [النهي عن الشراب في انية الفضة والنفخ في الشراب]

 في بعص النسخ: "النهي عن الشرب .. " وهو الوجه؛ لانه فعل الشارب واما الشراب فهو اسم المشروب، فكانه علي هذا وضع اسم [المصدر] موضع المصدر كقوله تعالي (¬): {متاعا حسنا} اي: تمتيعا، والمتاع انما هو اسم لما   يقع التمتع به، ومنه قول الشاعر (¬):
 * وبعد عطاءك الماءة الرتاعا *
 اراد: اعطاءك (¬). اجمع العلماء انه لا يجوز لمسلم ان يشرب في اناء ذهب ولا فضة، وانما اختلفوا في اتخاذها لغير الشرب، وفي القدح المفضض والمشدود بالفضة.
 [قوله: "يجرجر في بطنه نار جهنم"] []. يجوز: "نار جهنم" بالنصب، علي ان تكون "ما" صلة ل"ان" وهي التي تكف "ان" عن العمل، وتنصب النار علي المفعول بيجرجر. ويجوز: "نار [جهنم] " بالرفع علي ان يكون خبر ["ان "] و"ما" بمعني "الذي" كانه قال: ان الذي يجرجر في بطنه نار جهنم، ونظير هذا قوله تعالي (¬): {انما صنعوا كيد ساحر} بالرفع وبالنصب قرء بهما، ويجب اذا جعلته بمعني "الذي" ان تتب منفصلة من "ان".



 والجريرة: صوت الماء في حلق الشارب، وفي الاناء عند خروجه الي فمه، ويقال: جرجر الجمل جرجرة: اذا رد هديرته في حلقه: قال الراجز (¬):
 وهو اذا جرجر بعد الهب
 جرجر في حنجرة كالحب
 وهامة كالمرجل المنكب
 و"الهب" و"الهاب": النياح، و"الحب" بحاء مهملة: الخابءة. و"الانية": جمع اناء مثل ازار وازرة، وحمار واحمرة.

  AUTO [ما جاء في شرب الرجل وهو قاءم]

 قال ابن قتيبة (¬). معني "قاءما": ساعيا وماشيا، والعرب تقول: قم في   حاجتنا لا يريدون ان يقوم حسب، انما يريدون: امش في حاجتنا واسع (¬) في حاجتنا، وانشد قول الاعشي (¬):
 * يقوم علي الوغم في قومه *
 اي: يطلب بالذحل (¬) ويسعي فيه، ومنه [قوله تعالي] (¬): {الا ما دمت عليه قاءما} اي: مواظبا عليه بالاختلاف والمطالبة والاقتضاء. ومعني القاءم في حديث الاباحة اي: عير ماش فهو علي طمانينة بمنزلة القاعد.
 وذهب (ش) (¬) الي ان النهي عن الشرب قاءما خصوص.

  AUTO [السنة في الشرب ومناولته عن اليمين]

  و [قوله]: "الايمن فالايمن"] []. منصوب بفعل مضمر كانه قال: اعطوا الايمن فالايمن.

  AUTO [جامع ما جاء في الطعام والشراب]

 [قوله: "فادمته"] []. يقال: ادمته بالقصر، وادمته بالمد، وهما لغتان، ويقال لما يوتدم به: ادام وادم، وقد يكون الادم جمع ادام، ويكون   اصله: ادم بضم الدال، ثم يسكن تخفيفا كما يقال في عنق عنق (¬)، ويدل علي ان الادم يكون واحدا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ["ان سيد ادم الدنيا والاخرة اللحم" وقال: "نعم الادم الخل" وحديث عمر: "انه نهي عن جمع ادمين في ادم". واشتقاقه من ادمت الشء] بالشء: اذا قرنته به وخلطته، وادم الله بين الرجلين وادم: اذا حبب بعضهما الي بعض، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، للمغيرة: "لو نظرت اليها ... " الحديث" اي: يوفق، وقال الراجز (¬):
 * والبيض لا يءدمن الا مءدما"
 اي: لا يحببن الا محببا.
  وقول انس: "قمت عليهم". ليس من القيام الذي هو ضد المشي (¬)، يقال: قام الرجل: اذا وقف ولم ينهض، وقامت الدابة: اذا وقفت من الاعياء، وقامت الشمس نصف النهار: اذا خيل اليك انها سكنت، [وقوله تعالي] (¬): {واذا اظلم عليهم قاموا} اي: وقفوا علي فمه.
 [قوله: "واكفءوا الاناء"] []. يقال: كفات الاناء واكفاته.
 [قوله: "وخمروا الاناء". اي: غطوا واستروا.



  و [قوله: "لا يفتح غلقا"] الغلق: ما يغلق به الباب.
  و [قوله: "وان الفويسقة"] الفويسقة: الفارة.
  وذكر قوله: "كفتوا صبيانكم". اي: ضموا، يقال: كفت الثوب: اذا شمرته (¬)، وسميت الارض كفاتا لانها تضم الناس احياء وامواتا، ويقال لموضع التدافق: مكفتة، اراد ان الشياطين ليس لها اجسام فتفعل منه الافعال، انما هي ارواح لطيفة. روي جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "غطوا الاناء واوكوا السقاء فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء". والاعاجم يذكرون ان هذا يكون في كانون الاول.
 [قوله: "جاءزته يوم وليلة"] []. الجاءزة بمعني العطية عند العرب.
  و [قوله: "وضيافته ثلاثة ايام"]. الضيافة عند مالك علي اهل الوبر، وليست علي اهل المدر، رواه ابن عمر عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] وهو حديث موضوع، وضعه ابراهيم بن عبد الله بن همام، ابن اخي عبد الرزاق، وهو متهم في حديثه (¬).
  و [قوله: "ولا يحل له ان يثوي عنده"] الثواء: الاقامة، يقال: ثوي يثوي ثواء فهو ثاو، واثوي يثوي فهو مثو، قال الحارث بن حلزة: في   ثوي (¬):
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 وقال الاعشي في اثوي: (¬)
 اثوي وقصر ليله ليزودا ... ومضي واخلف من قتيلة موعدا
  و [قوله: "حتي يحرجه"] معني "يحرجه" يغيضه ويضيق صدره.
  و [قوله: "فاذا حوت مثل الظرب"] [] المشهور في الظرب انه الحجر الناتء المحدد (¬). وقد يخفف فيقال: ظرب، تلقي كسرة الراء علي الظاء فتبقي الراء ساكنة فيقال: ظرب، وجمعه ظراب.
  وذكر عام الرمادة وقال: الرمد: الهلاك، يقال: رمد القوم رمدا.
  و [قوله: "يا نساء المءمنات"] []. الوجه: يا نساء المءمنات بالرفع، علي ان يكون نساء نداء مفردا، و"المءمنات" صفة لهن علي اللفظ. ويجوز نصب "المءمنات" علي ان يكون صفة للنساء علي الموضع، وهذا   كقولهم: يا زيد العاقل مرفوعا ومنصوبا، وعلي ذلك قول جرير (¬):
 * ... يا عمر الجوادا *
 والرواية: يا نساء المءمنات من (¬) باب قولهم: "مسجد الجامع" و"صلاة الاولي". وقد مضي الكلام عليه في كتاب "الجامع"، وهذا كما تقول: يا رجال الرجال كذلك تقول: يا نساء المءمنات.
 [قوله: "حتي يحيي الناس"] []. يقال: احيا الناس يحيون: اذا حييت اموالهم واخصبوا، كما يقال: اهزل الناس فهم مهزلون: اذا اجدبوا فهزلت اموالهم. والفقهاء يروونه يحيي الناس من اول ما يحيون بفتح الياءين والوجه ما ذكرنا.
  و [قوله: "كانك مقفر"] المقفر: الذي لا ادم له، كذا يقال: اقفر الرجل، وطعام قفار، وعفار، وخت، وسحيت: اذا لم يكن فيه ادم.
 [قوله: "ان عندي قفعة"] [] القفعة: شبه القفة (¬).



  و [قوله: "ياكل حشفها"]. الحشف: الردء من التمر.
 [وقوله: "حميد بن مالك بن خثيم (¬) "] []. "خثيم" بخاء معجمة، وثاء مثلثة مشددة كانه جمع خاثم، لا يجوز غيره.
  قوله: "فلم يصب القوم [من الطعام] شيءا" يحتمل ان يحمل علي ظاهره، ويحتمل ان يريد: ان القوم لم يصيبوا منه شيءا كثيرا، بل اصابوا قليلا منه، وجعلهم لغة ما اصابوا كمن لم يصب شيءا، كما تقول: ما فعلت شيءا، وما قلت شيءا، اي: شيءا ينبغي ان يفعل او يقال، وهو الاليق بحسن الادب.
  و [قوله: "وامسح الرغام عنها"]. روي يحيي، وابن بكير، ومطرف، وابن نافع "الرعام" بضم الراء وعين مهملة. وروي عيرهم: "الرغام" بغين معجمة، والرغام: هو المخاط. والرغام [بغين] معجمة: التراب،   والاشبه ان يكون باللغتين؛ لان المشهور في التراب رغام بفتح الراء.
 [قوله: "ليوشك ان ياتي علي الناس"] يوشك، يقرب، امر وشيك اي: قريب.
  و [قوله: "تكون الثلة"]. الثلة: الغنم، ولا يقال للمعز اذا انفردت: ثلة، انما يقال لها: حيلة، فاذا خالطتها الغنم قيل لها: ثلة (¬). والثلة بضم الثاء: الجماعة من الناس.
  و [قوله: "واطب مراحها"]. المراح بضم الميم المكان الذي تروح اليه الغنم والابل من المرعي.
 [قوله: "ان كنت تبغي ضالة ابله"] []. تبغي: تطلب.
  و [قوله: "وتهنا جربها"]. هنات البعير اهنا: اذا طليته بالقطران، وهو الهناء، قال زهير (¬):
 * وقد يشفي من الجرب الهناء *
  و [قوله: "ولا ناهك في الحلب"]. الناهك: المفرط، يقال: نهكته عقوبة: اذا بالغت في ذلك، ونهكته ضربا. ويقال: حلبت الناقة وغيرها حلبا وحلبا، فاذا اردت اللبن المحلوب قلت: حلب بفتح اللام لا غير.
  وذكر قول مالك في اخر الباب وانشد:



 لا تامنن علي النساء اخا ... ما في الرجال علي النساء امين
  وذكر حديث: "التولة شرك". فقال: التولة (¬): التهيج. ورايت بخط يده: قلادة من وبر بفتح الباء. و"داخلة الازار": كناية عن المذاكر. وقال بعضهم: اراد: الافخاذ والورك وقال ابو عبيد: داخلة الازار: طرف الازار الذي يلي جسده من جانبه الايمن، لان المءتزر انما يبدا الاتزار (¬) بجانبه الايمن فذلك الطرف الذي يباشر جسده هو الذي يغسل. وقال الطحاوي: داخلة الازار التي تحت الازار مما يلي الجسد، وهو قول مالك (¬).



  AUTO [كتاب العين]

 (¬)

  AUTO [الوضوء من العين]

  و [قوله: "اغتسل ابي سهل بن حنيف (¬)  بالخرار" [[] الخرار: نهر بخيبر (¬)، وخرير الماء واليله وقسيبه: صوت جريانه.
  و [قوله: "فلبط سهل"] []. لبط الرجل ولبج: اذا صرع فضرب بنفسه الارض. ويقال: عنت الرجل بعيني اعينه فانا عاين وهو معيون ومعين. وجاء في حديث يروي عن عاءشة: "انهم كانوا يامرون المعين ان يتوضا فيغتسل منه المعان" وهذا عند اهل اللغة خطا من الراوي انما هو العاءن فيتوضا فيغتسل منه المعين، قال الشاعر (¬):



 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد معيون
  وقوله: "ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة" كلام وقع فيه حذف واختصار، وتقديره: ما رايت ايوما، كاليوم جلد رجل ولا جلد مخباة، فحذف الموصوف الذي هو اليوم المشبه باليوم، وحذف المعطوف عليه لما فهم المعني، وفي الكلام تقديم وتاخير كانه قال: ما رايت جلد رجل ولاجلد مخباة يوما كاليوم، والعرب يحذفون المعطوف عليه كما يحذفون الموصوف، يقول القاءل: جاء زيد؟ فيقول المجيب: نعم وعمرو. اي: نعم جاء زيدو وعمرو. ويقول الرجل للرجل: مرحبا، فيرد عليه زيد: واهلا. معناه: وبك مرحبا واهلا.

  AUTO [ما جاء في اجر المريض]

 [قوله: "ويحك وما يدريك"] []. ويحك: كلمة كانت جارية علي لسان العرب (¬) يقولونها عند استحثاث الرجل وعند الانكار عليه، وهم   لا يريدون وقوع المكروه به. وقيل: هو دعاء علي وجهه بوقوع الويح، غير انه قد تقدم قبل ذلك فيقال: "اللهم انما انا بشر فمن دعوت عليه بدعوة فاجعل دعوتي عليه رحمة له". والقول الاول اشبه بكلام العرب.

  AUTO [التعوذ والرقية في المرض]

 [قوله: "بالمعوذات وينفث"] []. النفث: النفخ بلا بصاق، فان كان معه بصاق فهو تفل (¬).

  AUTO [الغسل بالماء من الحمي]

 [قوله: "ان الحمي من فيح جهنم"] [] الفيح: سطوع الحر، ويقال: فوح ايضا، وقد فاح يفيح ويفوح ويروي "فابردوها" و"فابردوها" لغتان، يقال: بردته بالماء وابردته.
 الرش [ ... ] (¬) واحد وهو صب الماء متفرقا. والسن: صبه علي جهة واحدة. ولزمزم اسماء كثيرة (¬): زمزم، وزمم، وزمزم، والمضنونة، وركضة   جبريل، وحفير عبد المطلب، وطعام طعم وشفاء سقم، وسميت زمزم لزمزمة ماءها عند ظهوره، ولزمزمة الفرس حولها. وهي اصوات لهم لا تفهم لخروجها من انوفهم ولا يحركون بها السنتهم، واكثر ما يستعملون ذلك عند الاكل.

  AUTO [عيادة المريض والطيرة]

 ويقال: مرض الرجل: اذا كان المرض في جسمه، وصح: اذا كانت الصحة في جسمه، فان كانت في ابله [قيل: ] امرض واصح.
  قوله: "ولا هام ولا صفر". الصفر (¬): حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس، وهي اعدي من الجرب عند العرب. وقيل: انها تشتد علي الانسان اذا جاع فتءذيه. وقيل: هو تاخيرهم المحرم الي صفر في تحريمه، وهكذا حكي ابن القاسم عن مالك.
 والهامة: طاءر يخرج من راس المقتول اذا لم يءخذ بثاره فيصيح علي   قبره: اسقوني اسقوني (¬) فاذا قتل قاتله كف عن الصياح.
 وزاد بعضهم: "ولا غول" وهي ساحرة الجن كانت تتمثل لهم في الفلوات، ويسمونها السعلات، قال [كعب بن] زهير (¬):
 فما تدوم علي وصل لواصلها ... كما تلون في اثوابها الغول



  AUTO [كتاب الشعر]

 (¬)

  AUTO [السنة في الشعر]

 [قوله: "امر باحفاء الشوارب"] [] الاحفاء في اللغة: الافراط في الشء؛ يقال: سال فاحفي، وفلان حفي بفلان (¬): اذا كان يكثر من بره، ولذلك راي اهل العراق استءصال الشارب بالحد. وذهب مالك الي الاخذ منه حتي يبدو الاطار، وهو طرف الشفة، وكذلك اطار الظفر: اللحم المحيط به، واطار الغربال: جداره المحدق به، فيحتمل علي هذا ان يكون الاحفاء من قولهم: حفيت الدابة واحفيتها، وحفي السكين: اذا لم يقطع (¬)، واحفيته، فكان المراد باحفاء الشارب: ان يقطع اطراف شعره التي تقرب من الفم؛ لانها تنخس المراة وتءذيها عند اللثم، فهو بمنزلة الشء الحديد التي تزال حدته بان يحفي، ومع ذلك فان الشارب في الحقيقة انما هو طرف الشفة التي يشرب بها الماء، ولذلك سمي شاربا. وقال الخليل (¬): الشاربان: ما طال من ناحيتي السبلة، فان سميت الشفة كلها فذلك مجاز من باب تسمية جملة الشء ببعضه   كقولهم للذي يتسمع الاخبار: اذن، وللذي يتطلع للقوم: عين.
  و [قوله "واعفاء اللحي"]. الاعفاء: لفظ يراد به التكثير والتقليل (¬)، يقال: عفا وبر الناقة ولحمها: اذا كثر، وعفا القوم: اذا كثروا [وقوله تعالي]: (¬) {حتي عفوا} اي: كثروا، ويقال: عفا المنزل: اذا درس وذهبت اثاره.
  قوله: ["سدل رسول الله .. "] [] السدل: ارسال الشء، والمنسدل من الشء: الطويل، ويقال له: المنسدر. كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوق الوفرة (¬) ودون الجمة. الوفرة: الشعرة التي الي شحمة الاذنين، فاذا زادت شيءا فهي جمة، فاذا المت بالمنكب فهي لمة (¬). وقد قيل: اللمة والجمة سواء. فاذا بلغ الكفل (¬) فهو [وارد] (¬).
 [قوله: "كان يكره الاخصاء" [[] الاخصاء [كذا] وقع في الرواية، وهو خطا من الراوي، وصوابه: الخصا، وفعله: خصيت.
  وقوله: "فيه تمام الخلق". علي حذف مضاف، ومثله [قوله   تعالي] (¬): {ربكم علي رجل منكم} اي: علي لسان رجل [من] العرب.

  AUTO [اصلاح الشعر]

 العرب تسمي الشعر الذي علي الراس راسا، لكونه علي الراس، كما تسمي الاهداب اشفارا؛ لنباته علي الشفر، وساءر الراس: قاءم الشعر.
 [قوله: "ثاءر الراس كانه شيطان"] []. الشيطان وان كان روحانيا وليس بذي جسم فقد صح في نفوس الناس انه في غاية القبح "فلذلك صح التشبيه به (¬)، وايضا فانه يتصور ويتمثل كما تمثل ابليس في صورة سراقة بن جعثم (¬)، وكان من اقبح الناس. والملاءكة روحانيون ولكنهم يتمثلون في صورة الحسان من بني ادم كدحية الكلبي (¬). وانشد قول الحسين (¬):
 يسود اعلاها وتابي اصولها ... فيا ليت ما يسود منها هو الاصل    ويقال: نصل الخضاب ينصل نصولا: اذا زال.

  AUTO [ما جاء في المتحابين في الله]

 [قوله: "اين المتحابون لجلالي"] [] العرب تقول: فعلت ذلك لجلالك، ولجللك، ومن جلالك، ومن جلاك، اي: من اجلك وبسببك، فالمتحابون لجلالي اي: من اجلي. ويحتمل ان يريد به هنا العظمة.
 [قوله: "ثم يوضع له القبول في الارض"] [] القبول: التقبل، وهو مفتوح القاف لا غير.
 [قوله: "انه كان يقول القصد والتءدة"] []. والقصد: العدل في الامر والتوسط فيه (¬) يقال: قصد يقصد، واقتصد يقتصد، قال تعالي (¬): {واقصد في مشيك} قال عبد الرحمن بن حسان (¬):
 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجور ويقصد
 والتءدة: الرفق، اتاد: رفق.
 [قوله: "وحسن السمت"، السمت: الهيءة.



  AUTO [كتاب الرءيا]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في الرءيا]

 [قوله: "جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة"] [] اختلفت الرواية في تجزءة الرءيا من النبوة فروي من ستة واربعين، ومن ستة وعشرين، ومن اربعين، ومن خمسة واربعين، ومن اربعة واربعين، ومن سبعين (¬). جمع الطحاوي بين هذه الروايات، فقال: الرءيا الصالحة بشري للمءمنين، والبشري نعمة من الله علي عبده وفضل، فيكون الله تفضل علي عبده اولا بان جعل رءياه جزءا من سبعين، ثم زاد انعاما وفضلا بان جعلها جزءا من خمسين، وهكذا الي اقل العدد، وهي ارفع المنازل، فكانت بمنزلة الحسنات التي يضعفها الله للعبد (¬) من عشير الي سبعماءة.
 وقال (ش) (¬): لما كان المءمنون يتفاضلون في ايمانهم تفاضلت رءاهم فاقواهم ايمانا تكون رءياه جزءا من ستة وعشرين، ثم من هو دونه تكون رءياه جزءا من اربعين، ثم من دونه تكون رءياه جزءا من خمسة واربعين، ثم هكذا الي   سبعين، وفيه قول اخر : لولا اختلاف التجزءة فانما ياتي علي رواية الستة والاربعين.

  AUTO [ما جاء في النرد]

 [قوله: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله"] [] النرد (¬) بالفارسية اصله: نردشير، فحذف بعضه لطوله، كما ان البيذق اصله: شهبيذق، فكذلك الناي [الذي يزمر به] انما هو نرمناي، ويقال للنرد ايضا: الارن، والكوبة، وقد قيل: انه الطبل، وذكر بعضهم انه يقال له: الطبن، وذلك غلط، انما الطبن: القرق لا النرد، وهي القرقة والسدر. والطبن: اللعب بالطبن (¬).
  وذكر حديث: "ان الله يغفر لكل مذنب الا لصاحب كوبة او عرطبة".
  فقال: العرطبة: عود الغناء (¬). ويقال له ايضا: الكنارة (¬)، والكران، والمزهر (¬). وقيل: ان الكنارات: الدفوف.



  AUTO [كتاب السلام]

 (¬)

  AUTO [العمل في السلام]

 [قوله: "انما يقول: السام عليكم"] []: السام: الموت، اي: سلط عليكم الموت والهلاك، فامر المرء ان يرد عليهم فيقال: عليكم، ولذلك كان الوجه اسقاط الواو؛ لان الواو توجب الاشتراك، ويجب ان يعتقد انها زاءدة في رواية من زادها، وانما ذكرت لتستعمل من الالغاز في رد السلام عليهم مثل ما يستعملونه في ابتداءه، وكان بعض العلماء يري ان يقال لهم: السلام عليكم بكسر السين اي: الحجارة (¬). والاحسن اتباع الحديث، والا فثم من الالفاظ المشتركة ما هو اقوي الغازا من ذلك، مثل السلام بفتح السين وهي لفظة مشتركة بمعني التحية، وبمعني البراءة من الشء، ومنه [قوله تعالي] (¬): {واذا خاطبهم .. } الاية (¬). والسلام ايضا ضرب من الشجر (¬) واحدها سلامة. ويمكن ان يرد عليهم بصلمك الله بالصاد اي: قطع اذنيك.



  AUTO [كتاب الاستءذان]

 (¬)

  AUTO [الاستءذان]

  قوله: "عن ابي موسي ... " []. يريد: عن قصة ابي موسي. وهذا مثل ما وقع في (كتاب الحج): عن النهربي في الحمار الوحشي، وانما رواه هناك: عمير عن النبي، لاعن النهربي، ففيه مجازان؛ حذف مضاف وهي القصة والامر، وجعل "عن" مكان "في" كانه قال: في قصة ابي موسي، كما تقول العرب: كلمت الامير عن فلان، اي: في قصته وامره.
 و"الاستءاس": الاستءذان في لغة اهل اليمن، حكاه الفراء (¬)، قال ابن عباس: انما هو يستاذنوا فاخطا الكاتب.

  AUTO [التشميت في العطاس]

  وذكر عن العراقيين انه انما يقول : يغفر الله لنا ولك، ولا يقال: يهديكم الله   ويصلح بالكم؛ لانه من دعاء الخوارج؛ لانهم لا يرون الاستعفار لنا؛ لاننا عندهم كفار، وجوز مالك رحمه الله ان يقالا (¬) معا.
  و [قوله "ان عطس فشمته"] []. يقال: شمت العاطس، وسمته  بالسين  (¬) يكون مشتقا من السمت، وهو الوقار والجلالة؛ لانه توقير للعاطس واكرام له، ومن قال شمته فاشتقاقه من اشمتت الابل: اذا سمنت وحسنت حالها، فهو راجع ايضا الي معني الاجلال والاعظام، واليه ذهب ابن الاعرابي. وقيل: معني التشميت: ابعاد الشماتة، قاله ثعلب، وقيل: هما واحد؛ لان العرب قد تبدل الشين من السين فيقولون: رجل جعسوس وجعشوش للحقير (¬). وقال الفارسي: السين هي الاصل، والشين بدل منها. وقيل: معناه: ان العاطس اذا عطس انتفش وتغير وجهه، واذا دعا له فكانه اعاده الي سمته وهديه. وقال ابن جني (¬): لو جعل فاعل الشين اصلا واخذه من الشوامت وهي القواءم لكان وجها صحيحا؛ وذلك ان القواءم هي التي تحمل الفرس وبها عظمته فكانه اذا دعا له فقد ثبت امره، وانهضه واحكم دعاءمه وانشد (¬):



 * طوع الشوامت من خوف ومن صرد *
 وهذه الاقوال قريب بعضها من بعض، واوضحها قول من قال: معني شمت: ابعده عن الشماتة، وذلك ان العرب كانوا يتشاءمون بالعطاس ويسبون العاطس اذا عطس، فامر الناس بحسن الادب، وان يجعلوا مكان الدعاء عليه دعاء له، وامر العاطس بان يدعو بالمغفرة لمن يسمعه، كما يقول الرجل لمن اشمته: غفو الله لك، ولاجل هذا لم يءمر بتشميته بعد الثلاث؛ لان العرب انما كانوا يراعون العطسات الثلاث، ولا يلتفتون الي ما فوقها. اما امر العاطس بالتحميد فلان جهال العرب كانوا يعتقدون في العطاس انه داء؛ ولذلك صاغوه صيغة الادواء كالبوال والدوار والنحاز (¬)، وكان الرجل منهم يحبس نفسه عن العطاس لءلا ياتي بما يتشاءم به فيسب عليه، فاعلموا انه ليس بداء ولا شء يكره، وانه نعمة من نعم الله التي يجب علي الانسان ان يحمدها، ولو كان ذلك مكروها لم يجب ترك الحمد؛ لانه يحمد علي المكروه والمحبوب، والعلماء قد اعتبروا العطاس فوجدوه دواء لا داء فيه؛ لانها ريح مختفية في الجسم (¬) تخرج، ومن خاصته فتح سدد الكبد.

  AUTO [ما جاء في الصور والتماثيل]

  و [قوله: "فعرفت في وجهه الكراهية"] []، . يقال: كراهة وكراهية.
 وصور وصور بضمها وكسرها.



  AUTO [ما جاء في امر الكلاب]

 قال علي بن ابي طالب: "الحن: الكلاب المعينة، قال القتبي: المعينة: هي التي يري فوق عينيها كالعيون، واكثر ما يكون ذلك في السود، وقال ابن عباس: الجن السود من الكلاب. والحن بحاء مهملة  البقع منها. وقيل: الحن: سفلة الجن، ذكره المطرز (¬). قال الخليل (¬): الحن: حي من الجن، [يقال] منهم الكلاب [السود] البهم، يقال: كلب حني.
 واعلم ان كل متمرد من الانس او الجن (¬)، او ما يري من اصناف الحيوان فهو شيطان، وتحتمل تسمية الكلب الاسود شيطانا وجها اخر وهو ان الشياطين من شانها ان تتصور للناس في صور شتي فيمكن ان يكون اكثر تصورها في صورة الكلب الاسود. قال ابو جعفر المنصور (¬) لعمرو بن عبيد (¬):



 ما بلغنا في الكلاب [قال: ] فحدثته حديث ابن عمر: "من اقتني كلبا ... " الحديث، فقال له المنصور: لم قال هكذا الحديث؟ قال: خذها بحقها؛ انما ذلك لانه ينبح الضيف، ويروع الساءل.

  AUTO [ما جاء في امر الغنم]

 [قوله]: "راس الكفر نحو المشرق" اراد: الفرس، ومن كان في شقهم من العجم؛ لانهم لم يكن لهم كتاب ولا شريعة من قبل نبي، انما كان صاحبهم زرادشت ادعي فيهم النبوة، واصل لهم اصولا فاسدة منها القول بخمسة اشياء قديمة لم تزل: "ازدمن" يعني الله، و"اهدمن" يعني ابليس، و"حام" وهو الزمان، و"كام" وهو المكان، و"نوم" وهو الجوهر. وقد قيل انه كان نبيا، وان اتباعه غيروا شريعته كما غير (¬) اليهود والنصاري شراءع انبياءهم.
 [قوله: "والفخر والخيلاء"]. الخيلاء والخيلاء، بكسر الخاء وضمها، والضم افصح.
 [قوله: "والفدادين اهل الوبر"]. قال الاصمعي (¬): الفدادون هم   الذين تعلوا اصواتهم في حروبهم ومواشيهم واملاكهم وما يعالجون منها، وكذلك قال الاحمر، يقال: فد الرجل يفد فهو فدا [د]، اذا اشتد صوته، وانشد:
 نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد
 جعل "يزيد" في حكم الجملة، واضمر فيه فاعلا فحكاه كما تحكي الجمل.
 ويروي "تزيد" و"قديد" وقيل الفدادون: المكثرون من الابل الذين يملك احدهم المءين منها الي الالف يقال له: فداد اذا بلغ ذلك، ومنه الحديث: "ان الارض اذا دفن فيها الانسان قالت له: ربما مشيت علي فدادا، ذا (¬) مال كثير وذا خيلاء". وكان ابو عمرو الشيباني يرويه: "ان الجفاء والقسوة في الفدادين"



 بتخفيف الدال جمع فداد مشددا علي التكسير، وهي الثيران التي تحرث، يقال: اصحابها اصحاب جفاء. قال ابو عبيد (¬): لم تعرف العرب "الفدادين" وانما كانت للروم واهل الشام، وانما افتتحت الشام بعد النبي [ صلي الله عليه وسلم ].
  و [قوله: "والسكينة في اهل الغنم"]. السكينة: الوقار، مشتقة من السكون.
  و [قوله "يوشك ان يكون خير مال"] [] معني يوشك: يقرب.
  و [قوله "شعب الجبال"]. شعب الجبال: جمع شعبة، وهي طرف الجبل، ويروي: "شعف" بالفاء (¬)  وهي رءوس الجبال واعاليها، واحدها شعفة كاكمة واكم، وهذا رواه اكثر رواة "الموطا" ويروي: "شعاف" وهو ايضا جمع شعفة كاكمة واكام (¬).
  و [قوله "ان تءتي مشربته"] [] المشربة والمشربة بضم الراء وفتحها: الغرفة.
  و [قوله "فينتقل طعامه"]. كل ماكول او مشروب فاسم الطعام واقع عليه، واطعام جمع اطعمة، واطعمة جمع طعام، كما تقول: اعطيات الجند واجهزات الجند. جمع جهاز وعطاء.



  AUTO [ما يكره من الاسماء]

  و [قوله: ] "للقحة [تحلب"] []. هذه اللام هي التي تستعمل بمعني "من اجل" كقولك: فعلت ذلك لك اي: من اجلك، وليست كاللام في قولك: قلت له كذا.
  و [قوله "من الحرقة"] []. الحرقة: قبيلة من جهينة (¬).
  وقوله: "بحرة النار (¬) ". حرة النار: موضع بناحية حنين.

  AUTO [ما جاء في الحجامة واجرة الحجام]

 [قوله: "اعلفه نضاحك يعني رقيقك"]. الناضح: الجمل الذي يستقي به وجمعه: نضاح ونواضح، والناضح ايضا: الرجل الذي يسقي النخل، وعلي هذا قال في تفسيره: "يعني رقيقك" وقد رواه ابن بكير: "نضاحك ورقيقك" فيجوز في هذه الرواية فتح النون فيكون اسما مفردا بمعني ناضح، وجاء علي وزن "فعال" للمبالغة كضراب وقتال ، ولا يجوز في رواية يحيي غير ضم النون؛ لانه جمع. ويقال: علف يعلف هذا هو المشهور، وحكي الزجاج (¬): اعلفت الدابة رباعيا. وكان الاصمعي لا يجيز ذلك.



  AUTO [ما جاء في المشرق]

 [قوله: "ها ان الفتنة هاهنا" []. لان البدع انما ظهر اكثرها من ناحية المشرق. وفي الخبر: "انه سيخرج من ناحية المشرق رجل يدعي النبوة يدعو الناس الي عبادة الشمس، والمنجمون يزعمون انه يظهر من ناحية بابل بعد خمسماءة سنة وثمان عشرة سنة شمسية من الهجرة (¬).
  و [قوله "من حيث يطلع قرن الشيطان"]. قرن الشيطان: امة تعبد الشمس من دون الله، وكذلك قوله: "تطلع بين قرني شيطان" انما اراد: امتين تعبدان الشمس، ومن عبد غير الله فانما عبد الشيطان. وقد يحتمل ان يريد بقرنه حزبه دون من يعبده؛ لان البلاء ياتي من قبل المشرق وفيه تبعث الشياطين وتنتشر، ولذلك قال (¬) [تعالي]: (¬): {ومن شر غاسق اذا وقب}.
  و [قوله "وبها فسقة الجن"] []. فسقة الجن: مردتهم، ويحتمل ان يريد: دهاة الرجال، ورءي الفسق والنكارة منهم. والعرب تسميهم جنا وشياطين، وتسمي العرب ايضا ذا الاخلاق الرديءة جنا وشياطين، قال الشاعر (¬):



 فما نفرت جني ولا فل مبردي ... ولا اصبحت طيري من الخوف وقعا
 وتسمي الملاءكة جنا وجنة.
  و [قوله "وبها الداء العضال"]. يقال داء عضال، وعقام، وعقام، وناجس، ونجيس: اذا لم يكن له دواء.

  AUTO [ما جاء في قتل الحيات ... ]

 [قوله: "الا ذا الطفيتين والابتر"] []. ذو الطفيتين هو الذي في ظهره خطان اسوادان. واصل الطفية: خوصة المقل شبه بها الخط الذي في ظهره.
 [قوله: "قتل الجنان "]. الجنان: حيات رقاق خفاف، واحدها جان.
  و [قوله: "فانما هو شيطان"] [] اي: ان الشيطان يتصور بصور الحيات، والعرب تسمي الحية الخفيفة الجسم شيطانا، وبه فسر قوله [تعالي] (¬): {كانه رءوس الشياطين}.
  قيل لعاصم (¬) في معني الحور بعد الكون فقال: الم تسمع قولهم: "حار   بعدما كان"؟ اي: كان علي حالة جميلة فحار عن ذلك اي: رجع. وهذا تصحيف انما هو الكور بالراء يقال: كار الرجل عمامته: اذا ادارها علي راسه، وحار: اذا نقضها ، وهذا الدعاء يتصرف في معان كثيرة؛ كالضلال بعد الهدي، والشر بعد الخير، والفقر بعد الغني، والنقصان بعد الزيادة، وذكر يعقوب بن السكيت (¬) انه بالراء، فقال: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، يريد من النقصان بعد الزيادة. وقال: ويقال: ان معناه: القلة بعد الكثرة.

  AUTO [ما يءمر به من الكلام في السفر]

  و [قوله "اذا وضع رجله في الغرز"] [] الغرز للناقة مثل الركاب للفرس. والوعثاء (¬): المشقة والصعوبة، واصله من وعث الرمل، وهو الذي تسوخ (¬) فيه الاقدام للينه فيتعذر علي الماشي ركوبه.
 [قوله: "وكابة المنقلب"]. ان يرجع من سفره كءيبا لم يبلغ ما اراد (¬).
 والمنقلب: مصدر بمعني الانقلاب، كالمنطلق بمعني الانطلاق. و"سوء   المنظر" رءية ما لا يسر.
 [قوله: "بكلمات الله التامات"]. التامات: صفة يراد بها المدح، ولا يراد بها الفرق بين موصوفين احدهما تام والاحر ناقص؛ لان كلمات الله لا نقص في شء منها، وانما هو بمنزلة قوله: {بسم الله الرحمن الرحيم}، و [قوله تعالي] (¬): {يحكم بها النبيون الذين اسلموا} ونحوها من الصفات التي يراد بها المدح او الذم لا الفرق، وكذلك قوله [تعالي] (¬): {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} لانه لم يفرض علي الخلق صوم الشهر الذي انزل فيه القران دون غيره.

  AUTO [ما جاء في الوحدة في السفر للرجال والنساء]

 [قوله: "الراكب شيطان"] []. ولما كانت الوحدة من مقابح الاخلاق التي تدل علي [ ... ] (¬) وبغض الناس والحسد، بضد الالفة التي هي من محاسن الاخلاق. وكانت الصفات القبيحة تنسب الي الشياطين، ومن تخلق باخلاقهم كان بمنزلتهم، هذا وجه. ووجه اخر وهو ان العرب كانت تسمي كل من الف القفار واعتزل الناس جنيا وشيطانا.
  وروي حديث ابي هريرة [] "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر بريدا" وروي "يومين"] وروي "ثلاثة ايام"] وروي: "ثلاثة ايام   فصاعدا" وروي بغير تحديد.
 [قوله: "ما لا يعين علي العنف"] [] العنف بضم العين: الجفاء، وهو ضد الرفق.
  و [قوله: "واياكم والتعريس علي الطريق"]. التعريس: ان ينزل المسافر نزلة خفيفة اخر الليل.
  وذكر قوله: "اعطوا الركب بضم الراء والكاف اسنتها "، فالركب المذكور: جمع ركاب ككتاب وكتب، وهي الابل التي تركب، واصلها، ركب ثم سكنت تخفيفا كحمر وحمر، وعنق وعنق، وكذلك كل ضمتين توالتا في كلمة واحدة فان حذف الضمة الثانية جاءز. وواحد الركاب: حمولة من غير لفظها. وقيل. ركوبة.
 وقال ابو عبيد (¬): والاسنة جمع اسنان، والاسنان جمع سن، وما قاله غير صحيح؛ لان الجمع انما جمع ليكثر، وافعلة جمع لاقل العدد فلا يجوز ان يكثر به، ولان افعالا لا تجمع علي افعلة انما تجمع اذا اريد تكثيرها علي افاعيل (¬)   كاقوال واقاويل، وانعام واناعيم. وقال ابو سعيد الضرير (¬): الاسنة جمع سنان، والعرب تقول: "الحمض يسن الابل علي الخلة"] اي: يقويها ويشهيها، والسنان: الاسم [من سن يسن] (¬)، وهو القوة. و"الحمض" ما ملح من النبات. و"الخلة" ما خلا منها. و"النقي": المخ، انقي العظم: اذا صار فيه مخ. والدواب: تنشط لسيرها بالليل اكثر من سيرها بالنهار، وكذلك اصحابها؛ وذلك لبرد الليل وحر النهار، ولذلك قال: "فان الارض تطوي بالليل ... " الحديث.

  AUTO [ما جاء في المملوك وهبته]

 [قوله: "تجوس الناس"] [] جاس وحاس لغتان بمعني وطءوا، يقال: جاستهم الخيل، وسمع ابو زيد ابا سوار الغنوي [يقرا]: {فحاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا} (¬) فانكر عليه فقال: هما بمعني واحد: ورواه ابن كنانة (¬) عن مالك:



 "تسق الناس" مكان "تجوس".
 ومعني باء (¬): احتمل: [قال تعالي] (¬): {اني اريد ان تبوء} اي: تحتمل. "فان الدهر هو الله" اي: ان الدهر لا يفعل شيءا، والفعل كله انما هو لله فمن سب الدهر فانما يسب الله الذي يصرفه. وسمع زياد (¬) رجلا يسب الزمان فقال: لو تدري ما الزمان لضربت عنقك، انما الزمان هو السلطان. وقد يمكن ان يراد بذم الدهر ذم اهله كما يقال: ليل قاءم ونهار صاءم، وانما الصاءم القاءم اهله.



  AUTO [كتاب الكلام]

 (¬)

  AUTO [ما يكره من الكلام بغير ذكر الله]

 قدم الزبرقان (¬) وعمرو بن الاهتم (¬) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال الزبرقان: يا رسول الله انا سيدهم، والمطاع فيهم، اخذ لهم بحقهم، وامنعهم عن الضيم، وهذا يعلم ذلك يعني: عمرا، فقال عمرو: اجل يا رسول الله، انه لمانع لحوزته، مطاع في عشيرته، شديد العارضة فيهم، فقال الزبرقان: اما انه قد علم اكثر من ذلك، ولكنه حسدني شرفي. فقال عمرو: اما   لءن قال ما قال: فما علمته الا ضيق العطن، زمر المروءة (¬)، احمق الاب، لءيم الخال، حديث الغني. فراي الكراهية في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول  صلي الله عليه وسلم  رضيت فقلت احسن ما علمت، وسخطت فقلت اقبح ما علمت، وما كذبت في الاولي، ولكن صدقت في الاخري. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكمة" (¬). وكان عمرو ممن جمع له البيان نثرا ونظما، وكان يقال: كان كلامه وشي محوك، وكان شعره حلل منشرة عند الملوك (¬)، وهو القاءل (¬):



 ذريني فان البخل يا ام مالك ... لصالح اخلاق الرجال سروق
 ذريني وحظي في هواي فانني ... علي الحسب الزاكي الرفيع شفيق
 وكل كريم يتقي الذم بالقري ... وللخير بين الصالحين طريق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
  وقوله: "ان من البيان لسحرا" []. كلام خرج مخرج المدح، اراد من البيان ما يستميل القلوب كما يفعل السحر، ويدل علي انه مدح قوله: "وان من الشعر لحكمة" وهذا مدح بلا شك، فكيف يكون نصفه مدحا ونصفه ذما؟ ! . وايضا فقد روي ان عمر بن عبد العزيز قال للغلام حين قال له: "انما المرء باصغريه لسانه وقلبه، فاذا منح الله عبده لسانا لافظا وقلبا حافظا فقد اجاد له الاختيار، ولو كانت الامور بالسن لكان هاهنا من هو احق بمجلسك منك". فقال عمر: "قل يا بني فهذا السحر الحلال"، فوصفه اياه بالحلال دليل علي انه ممدوح،   وان من السحر ما هو مستحسن، ومنه ما هو مستقبح. قال ابن الرومي (¬):
 وحديثها السحر الحلال لونه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك العقول ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 وقال ابو تمام (¬) يخاطب محمد بن يوسف الطاءي وكان ساله حاجة فمنعه:
 اذا ما الحاجة انبعثت [يداها] ... جعلت المنع منك لها عقالا
 فاين قصاءد لي منك تابي ... وتانف ان اهان وان ادالا
 هي السحر الحلال لمجتنيه ... ولم ار قبلها سحرا حلالا
 وذهب قوم الي ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] انما قال [هذا] في باب ما يكره من الكلام.

  AUTO [ما جاء فيما يخاف من اللسان]

 [قوله: "فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم [] وجه سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اجابة الساءل ليصغي الحاضرون الي جوابه، ويهشوا لمعرفة الاثنين؛ لان الشء اذا ابهم كانت النفوس احرص علي معرفته، ومن هذا قوله [ صلي الله عليه وسلم ]: "اي يوم هذا، اي شهر هذا" ورواه يحيي. "لا تخبرنا" وتبعه ابن القاسم. كان الساءل   اراد ان يتركهم يفكرون في الاثنين ما هما. والوجه في "تخبر" ان يكون: لا تخبرنا برفع الراء علي معني العرض كما يقال في التقدير: اما تري، وربما حذفوا الهمزة فقالوا: ما تري وهي لغة ضعيفة، والمشهور بالهمز، او يكون من الافعال التي ترفع علي معني الاخبار، والمراد بها الامر والرغبة، كما تقول: يرحم الله زيدا ويغفر له، ومنه قوله [تعالي] (¬): {والوالدات يرضعن} ومن روي "الا تخبرنا" برفع الراء فهو اصح، ويكون علي معني العرض والاستدعاء كقولك (¬): "الا تفعل، الا تقعد، الا تنزل" وروي: "الا تخبرنا" بتشديد اللام، ومعناها كمعني "هلا" والهمزة بدل من الهاء، ومعناها التحضيض.
  و [قوله: "وهو يجبذ لسانه"] []. يقال: جبذ الشء وجذبه: اذا مده. وروي عن مالك "يدلع لسانه" اي: يخرج لسانه، يقال: دلع الرجل لسانه وادلع: اذا اخرجه، ودلع اللسان نفسه.

  AUTO [ما جاء في الصدق والكذب]

 [قوله: "لا خير في الكذب"] []. الممنوع من الكذب ما كان كذبا علي الله [تعالي] او علي رسوله [صلي الله عليه وسلم]، او كان فيه مضرة علي مسلم.
 اذكر قصة الحجاج بن علاط (¬) واسلامه وقوله لاهل مكة: اخذ   محمد اسيرا.

  AUTO [ما جاء في اضاعة المال]

  و [قوله: "وان تعتصموا بحبل الله"] []. حبل الله: القران، وقيل: الجماعة .
  و [قوله: "قيل وقال". قيل: عبارة عن كل قول لم يذكر صاحبه. وقال: عبارة عن كل قول ذكر قاءله، وهما فعلان ماضيان محكيان، ومن اعربهما جعلهما اسمين للقول، قال (¬):
 كريم الفعل في بدء وعود ... نزيه السمع عن قيل وقال
  و [قوله: "اضاعة المال، وكثرة السءال"]. في "اضاعة المال" ثلاثة اقوال:
 احدها: ترك الاحسان الي من تملكه من الجيران.
 والثاني: ترك سر المال والنظر في اصلاحه.
 والثالث: انفاقه عن حقه.
 وفي "كثرة السءال" ثلاثة اقوال:



 احدها: قوله [تعالي]: (¬) {لا تسالوا عن اشياء} الاية.
 والثاني: سءال ما في ايدي الناس.
 والثالث: النوازل والاغلوطات.
 وروي اشهب عن مالك انه قال: اما "قيل وقال" فهي الاخبار التي الناس فيها. و"اضاعة المال" منعه من حقه ووضعه في غير حقه. واما "كثرة السءال" فوالله ما ادري ما اراد ان كان سءال العطاء، او ما انتم فيه من كثرة المساءل.
 [قوله: "اذا كثر الخبث"]. قال ابن وهب: الخبث: اولاد الزنا. وقال ابن وضاح (¬).
 قال (من): وليس هذا بشء، وهو بمنزلة من فسر قوله [تعالي] (¬): {خذوا زينتكم} انه المشط، وقوله [تعالي] (¬): {اكالون للسحت} الرغف التي يحملها الصبيان (¬) الي المعلمين، وقوله تعالي (¬): {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ()} انهم الحمالون، ونحو ذلك من التفسير الشاذ.



  AUTO [ما جاء في التقي]

 [قوله: "بخ بخ"]. يقال: بخ بخ، وبخ بخ، وبخ بخ؛ بتسكين الخاءين وتنوينهما ايضا، وتسكين الثانية للوقف وكسر الاولي مع التنوين، فاذا وصلت الثانية بكلام تقف عليه كسرتها ايضا، فتقول: بخ بخ يا هذا. وتنويهما عند النحويين علامة لتنكيرها، وتسكينها علامة لتعريفهما، ويقال به به في معناهما.



  AUTO [كتاب جهنم]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في صفة جهنم]

 [قوله: "لهي اسود من القار"] []. اجمع الرواة علي قوله: "اسود" وانما الوجه لهي اشد سوادا، ونظيره قول عمر: "فهو لما سواها اضيع" والقياس: اشد اضاعة، واكثر ما ياتي مثل هذا في الشعر كقوله (¬):
 * ابيض من اخت بني اباض *
 وقال ذو الرمة:
 وما شنتا خرقاء واهية الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للماء كلما ... توهمت ربعا او تذكرت منزلا
 [قوله: "جهنم"]. النون زاءدة، ويكون وزنها "فعيلا" وهذا بناء غير معروف، والذي عليه الجمهور انه اسم اعجمي معرب (¬).



  AUTO [كتاب الصدقة]

 (¬)

  AUTO [الترغيب في الصدقة]

 [قوله: "مال رابح"] []. رابح يعود عليه من هيءة الربح، وهذه اللفظة تجري مجري النسب كقوله [تعالي] (¬): {فهو في عيشة راضية ()}، والا فكان الوجه ان يقول: مربوح. ومن روي: "راءح" اراد: يروح عليك خيره كما تروح الماشية من المرعي. وقد تقدم الكلام في قوله: "يا نساء المءمنات".
  و [قوله: "شاة وكفنها"] (¬) []. كانوا يسلخون الشاة ويلبسونها عجينا ثم يعلقونها في التنور لءلا يسيل من ودكها شء، وكانوا ربما علقوا الشاة المسلوخة في التنور دون ان يلبسوها عجينا ووضعوا ثريدة يقطر فيها شحمها.

  AUTO [ما جاء في التعفف عن المسالة]

  وقوله: "ما يكون عندي من خير"] []. روي: "ما يكن" بالجزم علي معني الشرط. وروي: "ما يكون" بالرفع علي ان تكون "ما" بمعني "الذي" وكلاهما صحيح، الا ان الشرط احسن ها هنا، لمجء الشروط المذكورة بغير هاء   [قوله]: "ومن يستعف يعفه الله"] [] برفع الفاء وبضمها.
  قوله: "لياخذ" []. اراد: لان ياخذ، فلما حذف الناصب رفع الفعل، وربما فعلت العرب ذلك الا انه قليل، ومنه (¬): "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" وعليه تاول قوله [تعالي] (¬): {تامروني اعبد} وقول طرفة (¬):
 * ... اخضر الوغي *
 وربما حذفوا "ان" وتركوا الفعل منصوبا، ولا يوجد ذلك الا في الشعر، وعلي هذا روي بيت طرفة:
 * ... اخضر الوغي *
 بنصب الراء، ومنه قول عامر بن جءين الطاءي (¬):
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 فنصب "افعله".
  قوله: "من حاجتهم" []. "من" ها هنا زاءدة، كما تقول: ما رايت من رجل، وما جاءني من احد، ومنه قوله [تعالي] (¬): {ما لهم به من علم} فتكون زيادتها لتاكيد النفي، وقال الحربي (¬): تزاد للجنس في قولك: ما   جاءني من رجل، ويجوز ان يكون غير زاءدة، ويكون في الكلام محذوف مقدر كانه قال: ويذكرون ما لهم من حاجتهم.
  و [قوله: "او عدلها"]. عدل الشء بفتح العين ما يعادله من غير جنسه (¬). وعدله بكسر العين: ما يعادله من جنسه، فاذا قلت: عندي عدل ثوبك، كان معناه: عندي قيمته، واذا قلت: عندي عدل ثوبك فمعناه عندي ثوب مثله قال تعالي (¬): {او عدل ذلك صياما}، قال الشاعر: (¬)
 بنفسي من هواه علي التناءي ... وطول الدهر مءتنف جديد
 ومن هو في الصلاة حديث نفسي ... وعدل النفس عندي بل يزيد
  و [قوله: "الحافا"]. الالحاف: الالحاح في السءال.
  و [قوله: ] "للقحة". اللقحة، الناقة ذات اللبن.
  و [قوله: "ببقيع الغرقد"]. الغرقد: شجر، وبه سمي بقيعا؛ لان البقيع عند العرب: كل موضع فيه اروم شجر من ضروب شتي (¬).
 [قوله: "ما نقصت صدقة من مال"] []. توهم قوم ان قوله: "ما   نقصت صدقة من مال" من الكلام المقلوب (¬) وان المقصود: ما نقص مال من صدقة، وهذا غلط عرض لصاحبه من اجل انه توهم ان "نقص" لا يتعدي الي مفعول، وهذه كلمة تغلط فيها العامة، يقولون: نقص الشء فاذا ارادوا ان يعدوه لمفعول قالوا: انقصته، كما يقال: قام زيد واقمته، والصحيح انه يقال: نقص الشء ونقصته انا، كما يقال: زاد وزدته انا، وقال تعالي (¬): {او انقص منه قليلا ()} فمعني الحديث: لا تنقص صدقة مالا، ودخلت "من" للتبعيض، كما يقال: شربت من الماء.

  AUTO [ما يكره من الصدقة]

 [قوله: "لا تحل الصدقة لال محمد"] [] ال محمد، هم بنو هاشم (¬)، وقيل: بنو هاشم وبنو [عبد] المطلب، وقيل بنو عبد المطلب، وقيل: قريش كلها لا تحل لهم الصدقة، ومولي القوم منهم. والصدقة المحرمة عليهم عند   مالك هي صدقة الفرض خاصة.
  و [قوله: "استحمل عليه"] []. معني استحمل اسال ان يحمل عليه، يقال: استحملته فاحملني.
 [قوله: "اتحمل رجلا بادنا"]. البادن: السمين.
 [قوله: "تحت ازاره ورفغيه"]. الرفع والرفغ (¬) بفتح الراء وضمها: باطن الفخذ (¬).



  AUTO [كتاب العلم]

 (¬)

  AUTO [ما جاء في طلب العلم]

 [قوله: "ما يحيي الله الارض الميتة"] []. هدي والعلم يسميان حياة، وكذلك الايمان، واضدادها يسمي موتا. وتسمي العرب الذكر حياة والبليد ميتا، والمشهور: ارض ميت بلا هاء؛ اذا كانت مجدبة، قال تعالي (¬): {واحيينا به بلدة ميتا} ويقال للحيوان: ميتة قال تعالي (¬): {الا ان يكون ميتة} فاذا شددت الياء من ميتة كان للمءنث من الحيوان وغيره.
  و [قوله: "بوابل السماء"] الوابل: اعظم من المطر.



  AUTO [كتاب دعوة المظلوم]

 (¬)

  AUTO [ما يتقي من دعوة المظلوم]

 [قوله: "علي الحمي"] []. الحمي: المرعي يحميه السلطان فلا يسرح فيه الا ماله ومال من يخصه، وهو يمد ويقصر (¬)، قال جرير (¬):
 * ابحت حمي تهامة ............... *
  و [قوله: "وان رب الصريمة"]. الصريمة: تصغير صرمة وهي القطعة من الابل لا تجاوز الاربعين، يقال من ذلك: رجل مصرم.



  وقوله: "واياي". اي: جنبني نعم ابن عفان، اي: جنبيي ادخالها في الحمي فلما حذف الفعل اتي بالضمير المنفصل، والنعم: الابل مفردة ومع غيرها، فان انفرد غيرها دونها لم تسم نعما.
  وقوله: "يرجعان". كذا الرواية، وهو ضعيف في العربية، وانما يجيء في الشعر علي معني التقديم والتاخير، كانه قال: فانهما يرجعان ان تهلك ماشيتهما، هذا تقديره عند سيبويه، وتقديره عند المبرد: ان تهلك ماشيتهما فانهما يرجعان، قال الشاعر (¬):
 ااقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 تقديره عند سيبويه: انك تصرع ان يصرع اخوك، وعند المبرد ان يصرع اخوك   فانك تصرع. وروي عن يحيي: "يرجعا" (¬) [بحذف النون] (¬) جزما علي جواب الشرط.
  وقوله: "الي المدينة" (¬). كذا الرواية، والوجه: من المدينة او في المدينة. ووجه الرواية ان يكون المجرور الثاني بدلا من المجرور الاول، ويقدر في الكلام ضمير محذوف كانه قال: الي زرع ونخل، فيكون مثل قوله [تعالي] (¬): {للذين استضعفوا لمن امن منهم}.
 [قوله: "وايم الله انهم ليرون"]. يجوز: "وايم الله" بوصل الالف، وهو مذهب سيبويه (¬)، ويجوز قطع الالف وهو مذهب الفراء (¬).



  CHECK [كتاب اسماء النبي] [صلي الله عليه وسلم]

 [كتاب اسماء النبي] (¬) [صلي الله عليه وسلم]
 ومن اسماءه المروية: "الخاتم" و"المقفي" و"نبي التوبة" و"نبي الملحمة" وقال كعب (¬): في التوراة: "محمد" و"احمد" و"المتوكل" و"المختار" و"حمياطي" و"فارقليطي" و"ماذه اد" و"الحاشر" و"الماحي" و"العاقب" و"المقفي" و"الخاتم" و"الخاتم" وسماه في "الانجيل" عيسي روح النبي. وسماه اسعياء: "راكب الجمل" وسماه سطيح الكاهن: صاحب الهراوة. وسمي: صاحب الساعة والشفاعة. وفي القران: "محمد" و"احمد" و"طه" و"يس" و"المزمل" و"المدثر" و"عبد الله" و"نور" ومن اسماءه: "الفاتح" و"الكاف" و"المعقب" (¬) فالكاف الذي ارسل الي الخلق كافة. والمعقب:



 اعقب الانبياء والمقفي: قفا علي اثر الانبياء: والحاشر: الذي يحشرهم يوم القيامة. والاشبه ان يكون معني الكاف. الذي كف الناس عن المعاصي، والفاتح: فتح الله به الاسلام، وفارقليطي وفارقليط، قال ثعلب (¬) يفرق بين الحق والباطل، قال: ومعني حمياطي (¬): يحمي الحرم، ويمنع الحرم، ويوطء الحلال، و"ماذه ماذ" طيب طيب (¬). و"الحاشر" الذي يحشر الناس في ايامه، وفي نبوءته، و"العاقب" عقب الانبياء بالامر والنهي. والمقفي المتبع الممتن. والخاتم: احسن الانبياء خلقا وخلقا كانه اراد جمال الانبياء كالخاتم الذي يتجمل به، وقيل في قوله تعالي (¬): {وخاتم النبيين} في قراءة   من فتح: انه لما انقضت به النبوة شبه بالخاتم الذي يختم به الكتاب اذا فرغ منه. والخاتم معناه: اخر الانبياء، اسم فاعل من ختم يختم فهو خاتم. وقال الجاحظ: معني "فارقليطي" عند النصر والحمد يقولون لفلان عندي فارقليطي، تاويله: المحمدة، كانه اراد: محمد واحمد ومحمود.
  وقوله: "علي قدمي". اي: انه يحشر اولا، ثم يحشر الناس علي قدمه؛ اي: علي اثره، وقد جاء: "علي عقبي" وقد يحتمل ان يريد بقدمه عهده وزمانه. يقال: كان ذلك علي عهد فلان، وعلي رجل فلان، وعلي قدمه، وعلي حين فلان، اي: عهده وزمانه. ويروي (¬) ان ابن المسيب قال ذات يوم: اني رايت موسي يمشي علي البحر حتي صعد الي قصر، ثم اخذ برجل شيطان فالقاه في البحر، واني لا اعلم نبيا هلك علي رجله من الجبابرة ما هلك علي رجل موسي واظن هذا قد هلك يعني عبد الملك بن مروان فجاء نعيه. بعد اربع، اي: علي زمان موسي. وتحقيق القول في هذا الحديث علي وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد بحشر الناس علي اثر قدمي فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.



 والثاني: ان يكون سمي اثر القدم قدما علي مذهب العرب في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، والعرب تقول: لا تضع قدمك علي قدم فلان، اي: لا تتبعه.
 وحقيقة القول الثاني: ان القيامة تكون في زمن نبوته. وقد استعملت العرب ايضا القدم بمعني السبق، كما استعملتها بمعني الاثر، وقالوا: لفلان قدم، وكانهم سموا السبق قدما؛ لانه يكون بالقدم، كما سموا القوة طرقا؛ لانها بالطرق تكون، وهو (¬) الشحم. وقد يحتمل [ان] يريد لفلان قدم سابقة ولم يذكروا الصفة حين فهم المعني كما قال (¬): {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ()} اي وزنا نافعا. وقال الشاعر: (¬)
 اما وابي الطير المربة في الضحي ... علي خالد لقد وقعت علي لحم
 اراد: علي لحم شريف، ويقوي هذا الوجه الثاني قولهم. لفلان شاهد اي: قدم سابقة يحذفون الموصوف تارة والصفة تارة اختصارا وايجازا، وربما جمعوهما معا كما قال (¬):
 جروا وجريت الي قدم ... فكانت لك القدم السابقه
 ومن احسن ما جاء في هذا المعني قول الاخر:
 اتطمع عندهم بيد ... ما لك عندهم قدم   وقال تعالي (¬): {ان لهم قدم صدق} فذكر القدم في الاية كذكر السبق في قوله (¬): ) {والسابقون السابقون ()}.
 كمل التعليق علي موطا مالك بن انس رضي الله عنه في تفسير لغاته وغوامض اعرابه ومعانيه نقل هذا كله في مبيضة المءلف رحمه الله والحمد لله. وكان اكثر المواضع بها ترك بياضا، واظنه تركه الي ان يكملها ويعيد فكرته والله اعلم (¬)



  AUTO اوراق ملحقة بالاصل بخط الناسخ نفسه منقولة عن خط المءلف   التعليق (¬) للمءلف رحمه الله ما نصه
 ... نكت في [كتاب الجا] مع، ومواضع متفرقة من "الموطا".
  شاهد علي كتاب الجامع انه مثل "صلاة الاولي" و"مسجد الجامع" قول الراعي (¬):



 وقرب جانب الغربي يادوا ... مدب السيل واجتنب الشعارا
 اي: جانب الشق الغربي.
  "او" بمعني الواو، قال جرير (¬):
 * جاء الخلافة او ... البيت *
  هذا محيل ومحيلة قول المجنون: (¬)
 واجهشت للتوباد حين رايته ... وكبر للرحمن حين راني
 واذريت دمع العين لما رايته ... ونادي باعلي صوته فدعاني
 فقلت له اين الذين عهدتهم ... حواليك في خصب (¬) وخفض زمان 
 فقال مضوا واستودعوني بلادهم ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان   واني لابكي اليوم من حذري غدا ... فراقك والحيان مجتمعان
 سجالا وتهتانا ووبلا وديمة ... ورشا وتوكافا وتنهملان
 فاخبر انه خاطب الجبل وخاطبه علي معني انه لو نطق لقال هذا (¬):
  شامة، ويقال: شابة، وهو جبل (¬).



 كان ثقال المزن بين تضارع ... وشابة برك من جذام لبيج
 والورق بفتح الراء: المال من الحيوان، قال العجاج: (¬)
 باسم رب البيت والمشرق ... والمسبلات كل سيب سملق
  قال صاحب "العين": جليت القوم واجليتهم (¬): طردتهم، قال ابو ذءيب (¬) يذكر النحل:



 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات علينا دلها واكتءابها
 وصف رجلا اراد ان يشتار عسلا فطرد النحل بالايام، وهو الدخان.
 والثبات: الجماعات في تفرقة، واحدها: ثبة، وتحيزت: مالت وانفردت.
  اهل الحجاز تقول: الجليل، وهو شجر، وغيرهم يقولون: ثمام، ولا تكاد توجد ثمامة مفردة الا نابتة مع اخري (¬):
 لا قوتي قوة الراعي قلاءصه ... ياوي فياوي اليها الكلب والربع
 ولا العسيف الذي يشتد عقبته ... حتي يبيت وباقي نعله قطع
 لا يحمل العبد فينا فوق طاقته ... ونحن نحمل ما لا يحمل القلع
  المشطة الميلاء، قال:



 تقول لي ماءلة الرواتب
 كيف اخي في العقب النواءب
 قال بعض الشعراء لعمر بن عبد العزيز يذم المراءين:
 ان الذين امرتهم ان يعدلوا ... نبذوا كتابك واستحل المحرم
 واردت ان يلي الامانة منهم ... بر وهيهات الابر المسلم
 طلس الثياب علي معابر ارضنا ... كل بنقص نصيبنا يتكلم
 اجد الثياب اذا اكتسيت فانها ... زين الرجال بها تهان وتكرم
 ودع التواضع في اللباس تحوبا ... والله يعلم ما تجن وتكتم
 تزيين ثوبك لا يزيدك رفعة ... عند الاله وانت عبد مجرم
 ووهاء ثوبك لا يضرك بعد ان ... تخشي الاله وتتقي ما يحرم
  "حتي صرت اخر القوم" و"اخر القوم" روايتان، مرفوعا ومنصوبا.
  و"الابلج": المشرق الوجه: المضء من تبلج الصبح: اذا [اسفر] وصار ابلج، والابلج: المفترق الحاجبين، والاول هو المراد بخبر ام معبد.
  يقال: "ششل"، و"ششن". و"مسربة" و"مسربة".
  المطهم: الذي كل عضو منه حسن علي حدته. وقيل: هو السمين وقيل: هو المنتفخ الوجه، وقيل: هو النحيف الجسم. وقيل: هو الضخم المكليم المستدير الوجه. سءل الاصمعي عن الششن فقال: هو الغليظ القدمين، فقيل: انه في وصف النبي؟ فحلف لا يفسر القران ولا الحديث.
  "الرجح": المستعمل، يقال له ترجيح، قال محمد بن ادريس الشافعي    وقد دخل علي احد ملوك بني العباس  فقال (¬).
 وكاءن راينا من فتي متجمل ... يظل عديما ليس يملك درهما
 يبيت يراعي النجم من سوء حاله ... ويصبح يلفي ضاحكا متبسما
 ولا يسال المسرين ما في رحالهم ... ولو مات هزلا عفة وتكرما
 وانشد:
 اظنك اطغاك الغني فنسيتني ... ونفسك والدنيا الودية قد تنسي
 فان تك تعلو بالذي لك من غني ... فاني سيعليني عليك غني نفسي
  "جهنام": اسم رجل، قال (¬):
 دعوت خليلي مسحلا (¬) ودعوا له ... جهنام جدعا للهجين المذمم
 قال محمد بن يسير يعيب المتكلمين:
 قد نفروا الناس حتي احدثوا بدعا ... في الدين بالراي لم يبعث بها الرسل
 حتي استخف بحق الله اكثرهم ... وفي الذي كلفوا من حقه شغل
 وقال بعضهم: (¬)
 فذروا التعمق بالامور فانها ... فرق الضلال بكل من يتعمق   وقال:
 ابلغ ما يطلب النجاح به ... القصد وعند التعمد الزلل
 وقال:
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوي او صديق توافقه
 بخلت وبعض البخل حزم وقوة ... فلم يقتلدك المال الا حقاءقه
 [وقال: ]
 الا [لا] اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 الي مثل ما كان الفتي يرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكري كما ارما
 [وقال (¬): ]
 وذي ندب دامي الاظل قسمته ... محافظة بيني وبين زميلي
 وزاد رفعت الكف عنه تجملا ... لاوثر في زادي علي اكيلي
 وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
  "وعليكم من المطاعم ما طاب منها" قال (¬):



 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 قال قيس بن عاصم المنقري (¬):
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 قصيا كريما او قريبا فانني ... اخاف ملامات الاحاديث من بعدي
 كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة وهو بالاردن: ان الاردن ارض عمقة، اي: وبءة، وارض الجابية ارض نزهة، فاظهر بمن معك من المسلمين.
 علي المرء ان يسعي ويبذل جهده ... ويقضي اله الناس ما كان قاضيا (¬)
  قول النبي [ صلي الله عليه وسلم ]: "نعم نفر من قضاء الله الي قدر الله" وفي حديث ابن مسعود: "لا ياتي علي الناس ستماءة وعلي الارض غير مضري، فقال له علي: اخطات   اسنة عفرة (كذا؟ ! )، انما قال ذلك فيمن حضر، وهل الرجاء الا بعد الماءة.
  ليس في كلام العرب "فعلي" الا قولهم شعبي: اسم موضع، واربي: للداهية لا غير (¬)، قال (¬):



 اعبدا حل فهي شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا
 وقال:
 فاعرضت دور التي رام وقد ... جد به الجد اللهيم الاربي
  سءل الاستاذ الامام ابو عبد الله المعروف ب"النصري" عن الحديث الذي وقع في اول كتاب "مسلم" وهو قول يحيي بن سعيد (¬) للقاسم بن عبيد الله بن [عبد الله بن] (¬) عمر: وانت ابن امامي هدي، يريد: وانت ابن ابي بكر وعمر. فقلت: لعل ذلك بنوة نسب، فبحثت علي نسب ابي بكر وعمر، فالقيت تيما جد ابي بكر بينه وبين كعب [بن] لءي سبعة جدود، ووجدت بين عدي جد عمر وبين لءي ثمانية جدود.
  قوله في المدينة: "ينصع طيبها" يريد به: يبيض ويحسن، يقال: نصع اللون نصوعا ونصاعة: ابيض وحسن، ويقال: ابيض ناصع، واحمر ناصع.



  وقوله: "فاذا قضي احدكم نهمته" يريد: رغبته، يقال: نهم في العلم: اذا كثرت رغبته فيه. وفي الحديث: "منهومان لا يشبعان منهوم في العلم، ومنهوم في المال" ونهم الانسان ونهم: بلغ نهمته. ونهم ايضا: كثر اكله.
  نجلت الشء نجلا: رميته، ونجلت الدابة الحجارة بحوافرها واخفافها كذلك، ومنه المنجل، ونجلت العين نجلا: اتسعت. يقال: رجل انجل العين، وامراة نجلاء، والجميع نجل.
  لبط به؛ اي: صرع به، يقال: لبطه لبطا: صرعه. قال ابن القوطية (¬): لبطه لبطا: خبطه، الا ان اللبط باليد، والخبط بالرجل، ومنه سمي الرجل: لبطة (¬).



 وقال ابو زيد: اللبطة لبطة من سعال او زكام، ولبط به صرع فجاءة من غير علة.
  و"الغفر ": الستر، يقال: غفر الله الذنب غفرا وغفرانا، وهي المغفرة والغفيرة. قال زيد الخيل: (¬)
 ولكن نصرا ارتعت وتخاذلت ... وكانت قديما من شماءلها الغفر
 ويقال: غفيرتك يا رب، اي: مغفرتك، قال ابو الاسود الدءلي (¬):
 بخير خليقة وبخير نفس ... خلقت فزادك الله الغفيرة
  "صبغ الشعر" يقال: صبغ الثوب صبغا، وزاد غيره صبغا، وكذلك الذي يصبغ به: الصبغ، وانشد: (¬)
 واصبغ ثيابي صبغا تحقيقا
 بجيد العصفر لا تشريقا   وصبغ الرجل في النعم: غرقه فيه، وصبغت اللقمة في المرق اصبغها قال تعالي (¬): {وصبغ للاكلين ()} وصبغ الفرس صبغا: ابيضت ناصيته وصبغ الطاءر: ابيض ذنبه، وصبغت الشاه: ابيض ذنبها.
  مع: "ان الله لا يمل حتي تملوا". قال الاستاذ ابو القاسم بن الابرش: (¬) "تملوا" ههنا بمعني تتركوا، اي: ان الله لا يترك المجازاة علي العمل حتي تتركوا العمل، و"حتي غاية علي بابها. وقال ابن قتيبة: "حتي" ها هنا بمعني "اذا" وهو غلط. وقال غيره: انها بمعني الواو، وهو غلط ايضا لانها لو كانت بمعني الواو، او بمعني "اذا" كانت غير عاملة، وكان يجب علي قولهم: حتي تملون [بنون] ثابتة فحذفها دليل علي ان "حتي" غاية علي بابها فاعلمه.
  قالت عاءشة: "لو نشر لي ابواي ما تركتهن". يقال نشر الميت: اذا حيي، قال الشاعر (¬):



 لو اسندت ميتا علي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 فهذا من نشر فهو ناشر، كما تقول: ضرب فهو ضارب. ويقال: انشر الله الموتي فنشروا، ويروي: "لو نشر لي ابواي".
  النملة بضم النون: النميمة، يقال: رجل نمل: اذا كان نماما قال الواعي (¬):
 لسنا باخوال اقوام يزيلهم ... قول العدو [ولا ذو النملة المحل]
 [قال الاصمعي: النملة هي قروح] تخرج في الجنب [وغيره] قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للشفاء (¬): علمي حفصة رقية النملة. قال ابو عبيد (¬): سمعت ذلك  اراه   الهيثم بن عدي  يقول فهي رقية النملة.
  قال امية بن ابي الصلت (¬) في الذبيح:
 ولابراهيم الموفء بالنذر ... احتسابا وكامل الاحوال
 بكره لم يكن ليصبر عنه ... لو راه في معشر اقتال
 ابني اني نذرتك لله شحي ... طا فاصبر فدي لك خالي
 واشدد الصفد لا احيد عن الس ... كين حيد الاسير ذي الاغلال
 وله مدية تخايل في اللحم ... هذام حنية كالهلال
 بينما يخلع السرابل عنه ... فكه ربه بكبش جلال
 فخذن ذا وارسل ابنك اني ... للذي فعلتما غير قالي
 والد يتقي واخر مولود ... فطارا منه بسمع فعال
 ربما يكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
  كان عمرو بن عبد ود قد وقف هو وخيله فقال: من يبارز؟ (¬) فبرز اليه علي بن ابي طالب فقال علي: يا عمرو: انك كنت عاهدت الله لا يدعوك رجل من اهل قريش الي احدي خصلتين الا اخذتهما منه، فقال: اجل، قال له علي: فاني ادعوك الي الله ورسوله والي الاسلام، فقال: لا حاجة لي بذلك، قال: فاني ادعوك الي النزال، قال: ولم يابن اخي؟ فوالله ما احب ان اقتلك، قال له   علي: ولكني والله احب ان اقتلك [ ... ] عند ذلك نزل فنزل عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم اقبل علي علي فتنازلا وتجاولا فقتله علي وخرجت خيله منهزمة حتي اقتحمت الخندق هاربة، فقال علي بن ابي طالب في ذلك: (¬):
 نصر الحجارة من سفاهة رايه ... ونصرت رب محمد بصوابي
 فصبرت حين تركته متجدلا ... كالجزع بين دكادك وروابي
 وعففت عن [اثوابه] ولو نني ... كنت المقطر بزني اثوابي
 لا تحسبن الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الاحزاب
  في رقية النملة هذه العروس تحتفل وتقتال، وتكتحل، وكل شء يفتعل غير ان لا تعاطي الرجل مدي الهروي، ولا رقية الا نملة او حمه، فالنملة ما ذكرناه. تقول المجوس: ان ولد الرجل اذا كان من اخته ثم خط علي النملة شفي صاحبها قال (¬):
 ولا عيب فيها عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 يريد: انا لسنا بمجوس ننكح الاخوات. قال الماوردي (¬): وكان معاوية استعمل رجلا من كلب فذكر عنده المجوس يوما فقال: لعن الله المجوس   ينكحون امهاتهم، والله لو اعطيت عشرة الاف درهم ما نكحت امي، فبلغ ذلك معاوية فقال: قبحه الله اترونه لو زادوه فعل، وعزله.
  وقولهم: "هذا احب اليه من حمر النعم". النعم لا يقع الا علي الابل خاصة، والانعام تقع علي الابل والبقر والغنم، فاذا انفردت البقر لم يقل لها: نعم، ولا انعام. وحمرها: كرامها.
  عن "الحاوي" قال: (نا) ابو نعيم (نا) سفيان، عن منصور: عن ابراهيم، عن همام، قال: كنا مع حذيفة فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان، فقال حذيفة، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة قتات"، قال ابو داود: القتات: النمام، يقال: قت الرجل قتا: اذا مشي بالنميمة، ويقال للنمام: القساس والقس بفتح القاف، وهو يتبع النماءم. واما بكسر القاف فعالم النصاري. ويقال للنمام: دقرارة بدال مخلية وقاف وراءين مخليتين، وجمعه: دقارير (¬).
 و"الخمام": بخاء منقوطة و"القمام": بالقاف.
  و"الدباح": بالدال والحاء المخليتين، وباء معجمة بواحدة (¬).
 و"الغماز": بالغين و [الزاي] المعجمتين. والهماز ايضا واللماز. المهينم (¬).
 بالياء والنون بين الهاء والميم والمهنمل بالنون وميمين بين الهاء واللام.
 والمءس ايضا بهمزة ساكنة بين الميم والواو. والمياس ايضا بهمزة مفتوحة بين الياء والالف. والمءس ايضا بهمزة مكسورة بين الميم والسين،   يقال: ماس الرجل يماس ماسا: اذا مشي [ ........... ] (¬) ويقال للرجل نمل بتشديد الميم: اذا ... كما قدمنا، ومنمل بضم الميم ...
 [وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه]
 [واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين .. ]



  AUTO المصادر والمراجع

  AUTO (حرف الهمزة)

  الابدال، تاليف يعقوب بن السكيت (ت:  ه)، تحقيق: حسين محمد محمد شرف (ط) مجمع اللغة العربية  القاهرة  م.
  الابدال، تاليف ابي الطيب محمد بن عبد الواحد اللغوي (ت  ه)، تحقيق: عز الدين التنوخي (ط) دمشق، سنة  ه.
  الاتباع، تاليف ابي الطيب محمد بن عبد الواحد اللغوي (ت  ه)، تحقيق: عز الدين التنوخي (ط) دمشق، سنة  م.
  الاحاطة في اخبار غرناطة، تاليف محمد بن عبد الله بن الخطيب، لسان الدين (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد الله عنان مكتبة الخانجي القاهرة.
  اخبار القضاة، تاليف محمد بن خلف بن حبان (وكيع) (ت  ه)، نسخة مصورة في عالم الكتب ببيروت.
  اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه، تاليف محمد بن اسحاق الفاكهي (ت؟ )، تحقيق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، الطبعة الاولي  ه.
  اخبار النحويين البصريين، تاليف ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي (ت:  ه)، اعتني بنشره: فريتس كرنكو (ط) المطبعة الكاثوليكية سنة  م.
  اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار، تاليف محمد بن عبد الله بن احمد، ابو الوليد الازرقي (ت؟ )، تحقيق: رشدي الصالح ملحس (ط) الاندلس  بيروت  ه.
  ادب الكاتب، تاليف عبد الله بن محمد بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه)، تحقيق: محمد الدالي (ط) مءسسة الرسالة  ه.
  الازمنة والامكنة، تاليف: احمد بن محمد بن حسن المرزوقي (ت  ه)، (ط) الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني ( ه).
  اساس البلاغة، تاليف محمود بن عمر الزمخشري، جار الله، ابي القاسم (ت  ه) تحقيق: عبد الرحيم محمود، (ط) القاهرة ( م) وزارة المعارف المصرية.
  الاستبصار في انساب الانصار، تاليف: عبد الله بن احمد موفق الدين، ابن قدامة المقدسي (ت  ه)، تحقيق: عادل نويهض (ط) دار الفكر ( ه).



  الاستذكار (شرح الموطا)، تاليف يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت  ه)، ج ،  تحقيق: علي النجدي ناصف، (ط) المجلس الاعلي للشءون الاسلامية ( م).
  الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي، تاليف: احمد بن خالد الناصري السلاوي (ت  ه)، (ط) الدار البيضاء ( م).
  الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تاليف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت  ه) تحقيق: محمد علي البجاوي (ط) نهضة مصر القاهرة.
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، تاليف علي بن محمد بن الاثير الجزري (ت  ه) (ه) مطبعة الشعب.
  اسماء المغتالين، تاليف: ابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي (ت:  ه) تحقيق: عبد السلام محمد هارون (نوادر المخطوطات) (ط) لجنة التاليف والترجمة  القاهرة سنة  م.
  الاشتقاق، تاليف: محمد بن الحسن بن دريد الازدي (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون (ط) مكتبة الخانجي، مصر ( ه).
  الاصابة في تمييز الصحابة، تاليف احمد بن علي بن حجر العسقلاني، الحافظ ابي الفضل (ت  ه)  تحقيق محمد علي البجاوي (ط) نهضة مصر القاهرة.
  اصلاح غلط ابي عبيد، تاليف عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه) تحقيق: د / عبد الله الجبوري (ط) دار الغرب الاسلامي ( ه).
  اصلاح المنطق، تاليف يعقوب بن السكيت، ابي يوسف (ت  ه)، تحقيق: الشيخ احمد شاكر، وعبد السلام هارون، القاهرة  دار المعارف ( م).
  الاصمعيات، جمع عبد الملك بن قريب الاصمعي (ت  ه)، تحقيق: احمد محمد شاكر، وعبد السلام هارون، (ط) دار المعارف بمصر ( م).
  الاصول في النحو، تاليف ابي بكر محمد بن السري بن السراج (ت  ه) تحقيق: د / عبد الحسين الفتلي (ط) مءسسة الرسالة  بيروت ( ه).
  الاضداد، تاليف الحسن بن محمد الصغاني (ت  ه)، تحقيق: محمد، عبد القادر عطا، مكتبة النهضة المصرية  القاهرة ( ه).
  الاضداد، تاليف سهل بن محمد بن عثمان السجستاني (ت ه  ه) تحقيق: محمد عودة ابو جري، (ط) مكتبة الثقافة الدينية ( ه).
  الاضداد، تاليف عبد الله بن محمد التوزي (ت  ه)، تحقيق: محمد حسين ال ياسين، طبع في مجلة المورد عدد  المجلد الثامن ( م) وطبع في بيروت سنة ( م).



  الاضداد في اللغة، تاليف محمد بن عبد الواحد، ابو الطيب اللغوي (ت  ه) تحقيق / عزة حسن، (ط) مجمع اللغة العربية بدمشق ( م).
  الاضداد في اللغة، تاليف محمد بن القاسم، ابي بكر بن الانباري (ت  ه) تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم (ط) وزارة الاعلام الكويتية ( ه).
  الاضداد، تاليف محمد بن المستنير (قطرب) (ت  ه)، تحقيق: حنا حداد، (ط) دار العلوم الرياض ( ه).
  اعراب القراءات، تاليف الحسين بن احمد بن خالويه (ت  ه)، تحقيق: د / عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، (ط) مكتبة الخانجي  مصر ( ه).
  اعراب القران، تاليف: ابي جعفر احمد بن محمد النحاس (ت:  ه)، تحقيق: د (زهير غازي زاهد (ط) بغداد سنة  م.
  الاعلام، تاليف: خير الدين الزركلي (ط) دار العلم للملايين سنة  م.
  الاعلام بمن حل مراكش من الاعلام، تاليف العباس بن ابراهيم المراكشي، (ط) الرباط ( م).
  الاغاني، تاليف علي بن الحسين، ابي الفرج الاصبهاني (ت  ه)، (ط) دار الكتب المصرية من سنة (   ه).
  الافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب، تاليف الحسن بن اسد الفارقي (ت  ه)، تحقيق: سعيد الافعاني (ط) جامعة بنغازي، سنة ( م).
  الافعال، تاليف: ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف ب "ابن القوطية" (ت:  ه) تحقيق: علي فوده (ط) مطبعة مصر  م و (ط) ليدن  م.
  الافعال، تاليف سعيد بن عثمان السرقسطي (ت  ه) تحقيق: حسين محمد شرف، (ط) مجمع اللغة العربية، القاهرة ( ه).
  الافعال، تاليف علي بن جعفر بن القطاع (ت  ه)، (ط) داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند ( ه).
  اقتباس الانوار ... في انساب الصحابة ورواة الاثار (مختصره)، تاليف عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي (ت  ه)، مخطوط في المكتبة الازهرية.
  الاقتضاب شرح ادب الكاتب، تاليف عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، ابي محمد (ت  ه)، تحقيق: مصطفي السقا .. ، القاهرة، الهيءة المصرية العامة للكتاب ( م).



  الاقتضاب في شرح غريب الموطا واعرابه علي الابواب، تاليف محمد بن عبد الحق بن سليمان اليفرني التلمساني (ت  ه)، حققته وهو في طريقه الي النشر ان شاء الله.
  اكمال الاعلام بمثلث الكلام، تاليف محمد بن عبد الله جمال الدين بن مالك (ت  ه)، تحقيق: سعد حمدان الغامدي، (ط) مركز البحث العلمي  جامعة ام القري، مكة المكرمة ( ه).
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والالقاب، تاليف علي بن هبة الله بن ماكولا، ابي نصر الامير (ت  ه) تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، (ط) داءرة المعارف العثمانية الهند حيدراباد ( م).
  الالقاب، تاليف عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي القرطبي المعروف ب "ابن الفرضي" (ت  ه) تحقيق محمد زينهم، (ط) دار الجيل، بيروت ( ه).
  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، تاليف: القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه) (ط) دار التراث، والمكتبة بمصر، العتيقة بتونس سنة  م.
  الامالي في النحو (الامالي الشجرية)، تاليف هبة الله بن الشجري (ت  ه)، (ط) داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن، الهند ( ه).
  الامالي (النوادر)، تاليف ابي علي القالي (ت  ه)، تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي، (ط) دار الكتب المصرية ( م).
  الامثال، تاليف ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت  ه) تحقيق: عبد المجيد قطامش (ط) مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة ( ه).
  انباه الرواة علي انباه النحاة، تاليف علي بن يوسف القفطي، جمال الدين (ت  ه) (ط) دار الكتب المصرية القاهرة ( م).
  انساب الاشراف (جمل من ... )، تاليف احمد بن يحيي بن جابر البلاذري (ت  ه)، تحقيق: د / سهيل ذكار، ورياض زركلي (ط) دار الفكر  بيروت ( ه).
  الانساب، تاليف عبد الكريم بن محمد السمعاني، ابي سعد (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي (اجزاء منه)، (ط) محمد امين دمج  بيروت (كاملا).
  الانصاف في مساءل الخلاف في النحو، تاليف عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد بن الانباري (ت  ه)، (ط) المكتبة التجارية  القاهرة ( ه).
  الاواءل، تاليف: ابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري (ت:  ه)، تحقيق: وليد قصاب،   ومحمد المصري (ط) دار العلوم الرياض.
  الايضاح في مناسك الحج والعمرة، تاليف يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، (ط) دار البشاءر الاسلامية، والمكتبة الامدادية بمكة المكرمة، الطبعة الثانية ( ه).
  الايناس في علم النسب، تاليف الحسين بن علي المعروف ب "الوزير المغربي" (ت  ه) تحقيق الشيخ حمد الجاسر، (ط) النادي الادبي بالرياض ( ه).

  AUTO (حرف الباء)

  البارع في اللغة، تاليف: ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي (ت:  ه)، تحقيق: هاشم الطعان (ط) بيروت  م.
  البءر، تاليف محمد بن زياد الاعرابي (ت  ه)، تحقيق: د / رمضان عبد التواب، (ط) الهيءة المصرية العامة للكتاب ( م).
  البحر المحيط، تاليف محمد بن يوسف، ابي حيان الاندلسي، اثير الدين (ت  ه).
  البداية والنهاية، تاليف عماد الدين اسماعيل بن كثير (ت  ه) (ط) السعادة بمصر ( ه).
  برنامج الرعيني، علي بن محمد (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم شبوح (ط) دمشق ( م).
  بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس، تاليف: احمد بن يحيي بن عميرة الضبي (ت  ه) (ط) دار الكاتب العربي  م.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، تاليف عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (ت  ه)، تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم (ط)، عيسي البابي الحلبي، القاهرة ( ه).
  بهجة المجالس وانس المجالس، تاليف يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت  ه)، تحقيق: محمد مرسي الخولي (ط) دار الكاتب العربي للنشر (الدار المصرية للتاليف والترجمة).
  البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب، تاليف محمد المراكشي (ت  ه)، تحقيق: ج. س كولان، وا. ليفي بروفنسال، (ط) دار الثقافة، بيروت ( ه)، وتحقيق: اميروسي هويسي ميرانده، ومشاركة محمد بن تاويت، ومحمد ابراهيم الكتاني، منشورات كلية الاداب والعلوم الانسانية، جامعة محمد الخامس  الرباط ( م).
  البيان والتبيين، تاليف: ابي عمرو عثمان الجاحظ (ت:  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون (ط) مكتبة الخانجي بمصر سنة  م.



  AUTO (حرف التاء)

  تاويل مشكل القران، تاليف: ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت:  ه)، تحقيق: سيد احمد صقر (ط) دار التراث مصر  م.
  تاج العروس في شرح جواهر القاموس، تاليف: محمد مرتضي الزبيدي (ت  ه)، (ط) المطبعة الخيرية بمصر ( ه).
  تاريخ الاسلام، تاليف محمد بن احمد شمس الدين الذهبي (ت  ه) تحقيق: عبد السلام تدمري اجزاء منه حتي حوادث ووفيات سنة ( ه)، (ط) من (   ه).
  تاريخ بغداد، تاليف احمد بن علي الحافظ الخطيب البغدادي (ت  ه) (ط) دار الكاتب العربي، بيروت لبنان (مصور).
  تاريخ جرجان، تاليف حمزة بن يوسف السهمي (ت  ه)، (ط) داءرة المعارف العثمانية، و (ط) عالم الكتب بيروت ( ه) الطبعة الثانية.
  تاريخ خليفة بن خياط (ت  ه)، تحقيق: الدكتور اكرم ضياء العمري، (ط) مءسسة الرسالة دار العلم، بيروت ( ه)، (الطبعة الثانية).
  تاريخ الطبري (تاريخ الملوك والامم) تاليف محمد بن جرير الطبري (ت  ه) تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم (ط) دار المعارف بمصر ( م) (الطبعة الرابعة).
  تاريخ علماء الاندلس، تاليف عبد الله بن محمد ابي الوليد بن الفرضي (ت  ه)، (ط) الدار المصرية للتاليف والترجمة ( م).
  تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا ... )، تاليف: علي بن عبد الله، ابي الحسن النباهي (ت بعد  ه)، نشره بروفنسال القاهرة ( م).
  التاريخ الكبير، تاليف محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن المعلمي
 (ط) دار المعارف العثمانية حيدراباد الدكن ( ه).
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) تحقيق: علي بن محمد البجاوي، ومحمد بن علي النجار، (ط) الدار المصرية للتاليف والترجمة ( ه).
  التبيين عن مذاهب النحويين، تاليف ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري (ت  ه)، تحقيق: د / عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، (ط) دار الغرب الاسلامي  بيروت ( ه).
  التبيين في انساب القرشيين، تاليف عبد الله بن احمد، موفق الدين بن قدامة المقدسي   (ت  ه)، تحقيق: محمد نايف الدليمي (ط) بغداد ( ه).
  التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، تاليف محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، نشره اسعد طرابزوني الحسني ( ه).
  التخمير (شرح المفصل)، تاليف صدر الافاضل قاسم بن الحسين الخوارزمي (ت  ه)، تحقيق: د / عبد الرحمن بن سليمان العثيمين (ط) دار الغرب الاسلامي ( ه).
  تذكرة الحفاظ، تاليف محمد بن احمد الذهبي شمس الدين (ت  ه)، (ط) دار المعارف العثمانية الهند (   ه).
  ترتيب المدارك لمعرفة اعيان مذهب مالك، تاليف القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه)، (ط) وزارة الاوقاف بالمغرب، و (ط) مكتبة دار الفكر ببيروت ( م).
  تفسير غريب القران، تاليف عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه)، تحقيق: سيد احمد صقر، (ط) البابي الحلبي بمصر سنة ( م).
  التقفية في اللغة، تاليف اليمان بن ابي اليمان البندنيجي (ت  ه)، تحقيق: خليل ابراهيم العطية (ط) مكتبة العاني، بغداد ( م).
  تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران)، تاليف محمد بن احمد الانصاري القرطبي (ت  ه) (ط) دار الكتب بمصر ( ه).
  تكملة الصلة، تاليف محمد بن عبد الله القضاعي البلنسي الاندلسي (ت  ه)، (ط) القاهرة ( م).
  التنبيهات علي اغاليط الرواة، تاليف: علي بن حمزة البصري (ت:  ه)، تحقيق: عبد العزيز الميمني (ط) دار المعارف بمصر  م.
  التمهيد (مرتب علي ابواب الموطا)، تاليف يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت  ه)، تحقيق: اسامة بن ابراهيم وحاتم ابو زيد، (ط) الفاروق الحديثة للطباعة والنشر ( ه  م).
  تنبيه البصاءر علي اسماء الكباءر، تاليف عمر بن الحسن بن دحية (ت  ه)، (مخطوط)، نسخة ليدن بهولندا.
  تنوير الحوالك، تاليف عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) تقدم في (شروح الموطا).
  تهذيب الالفاظ (كنز الحفاظ ... )، تاليف يعقوب بن السكيت، ابي يوسف (ت  ه)، والتهذيب للخطيب التبريزي يحيي بن علي (ت  ه)، تحقيق: لويس شيخو (ط) المكتبة الكاثوليكية، بيروت  م.
  توضيح المشتبه، تاليف محمد بن عبد الله القيسي، المعروف ب "ابن ناصر الدين" (ت  ه)،   تحقيق: محمد نعيم عرقسوسي، (ط) مءسسة الرسالة،  ه.
  تهذيب تاريخ دمشق، تاليف عبد القادر بن بدران (ط).
  تهذيب التهذيب، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، (ط) دار صادر بيروت ( م) المصورة عن طبعة الهند.
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تاليف يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه)، تحقيق: بشار عواد معروف (ط) مءسسة الرسالة ( ه   ه).
  تهذيب اللغة، تاليف احمد بن محمد الازهري (ت  ه) (تحقيق: (مجموعة من المحققين) (ط) الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة (ط) (   م).
  التيسير في القراءات السبع، تاليف ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت  ه)، تحقيق: او تربرتزل، (ط) استانبول سنة ( ه)، (جمعية المستشرقين الالمان).

  AUTO (حرف الثاء)

  الثقات، تاليف محمد بن حبان البستي (ت  ه)، (ط) داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند ( ه).
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب، تاليف: عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت:  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم (ط) دار نهضة مصر  م.

  AUTO (حرف الجيم)

  الجبال والامكنة والمياه، تاليف محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه) تحقيق: ابراهيم السامراءي بغداد سنة ( م).
  جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس، تاليف محمد بن ابي نصر الحميدي (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم الابياري (ط) دار الكاتب المصرية ودار الكاتب اللبناني ( ه).
  الجرح والتعديل، تاليف عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن الهند، ( ه).
  الجليس الانيس في تحريم الخندريس، تاليف محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه) (مخطوط).
  جمهرة اشعار العرب، تاليف: ابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي (ت: ؟ ) (ط) بولاق ( ه).



  جمهرة الامثال، تاليف الحسن بن عبد الله ابي هلال العسكري (ت ه  ه) تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم، وعبد المجيد قطامش (ط) المءسسة العربية الحديثة بمصر ( م).
  جمهرة انساب العرب، تاليف علي بن احمد بن حزم (ت  ه) تحقيق: عبد السلام هارون (ط) دار المعارف بمصر ( ه).
  جمهرة اللغة، تاليف ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي (ت  ه) تحقيق: د / رمزي البعلبكي، (ط) دار العلم بيروت ( م).
  جمهرة نسب قريش واخبارها، تاليف الزبير بن بكار (ت  ه) (الجزء الاول)، تحقيق: محمود محمد شاكر (ط) دار العروبة، القاهرة ( ه).
  جمهرة النسب، هشام بن محمد بن الساءب الكلبي (ت  ه) رواية السكري عن ابن حبيب، تحقيق: ناجي حسن، (ط) عالم الكتب ( ه).
  جني الجنتين في تمييز نوعي المثنيين، تاليف محمد امين بن فضل الله المجبي (ت  ه)، (ط) الترقي بدمشق سنة ( ه).
  الجني الداني في حروف المعاني، تاليف الحسن بن قاسم المرادي (ت  ه)، تحقيق: د / فخر الدين قباوة، وحمد نديم فاضل، (ط) المكتبة العربية بحلب ( ه).

  AUTO (حرف الحاء)

  الحجة في القراءات السبع، تاليف ابي علي الحسن بن احمد الفارسي (ت  ه)، (ط) دار المامون دمشق ( ه) فما بعدها.
  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم، (ط) عيسي البابي الحلبي القاهرة ( ه).
  الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية، تاليف: الامير شكيب ارسلان (ط) دار الحياة بيروت.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، تاليف الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، (ط) السعادة القاهرة، ( ه).
  خريدة القصر (قسم شعراء المغرب)، تاليف العماد الاصبهاني الكاتب، تحقيق: محمد المرزوقي .. واخرين، (ط) الدار التونسية للنشر ( م) (النشرة الثانية).



  AUTO (حرف الخاء )

  خزانة الادب، تاليف عبد القادر بن عمر البغدادي (ت  ه)، (ط) بولاق ( ه).
  الخصاءص، تاليف عثمان بن جني ابي الفتح (ت  ه)، تحقيق: الشيخ محمد بن علي النجار، (ط) دار الكتب المصرية ( م) فما بعدها.
  خلق الانسان، تاليف عبد الملك بن قريب الاصمعي (ت  ه)، نشر في (الكنز اللغوي) تحقيق هفنر (ط) المكتبة الكاثوليكية  بيروت ( م).

  AUTO (حرف الدال)

  الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي، تاليف يوسف بن حسن بن عبد الهادي (ت  ه)، تحقيق: (اعداد ... ) رضوان مختار بن غريبة (ط) دار المجتمع للنشر والتوزيع، جدة ( ه).
  الدرر الكامنة، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: محمد سيد جاد الحق، (ط) المدني بمصر، الطبعة الثانية ( ه).
  الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، تاليف احمد بن يوسف الحلبي، المعروف ب "السمين" (ت  ه) (تحقيق: د / احمد الخراط، (ط) دار القلم، دمشق، ( ه   ه).
  الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، تاليف ابراهيم بن علي بن فرحون اليعمري المدني (ت  ه)، تحقيق: الاحمدي ابي النور (ط) دار التراث، القاهرة ( م).
  ديوان امرء القيس، تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم (ط) دار المعارف بمصر ( م).
  ديوان امية بن ابي الصلت، تحقيق: د / عبد الحفيظ السطلي، (ط) دمشق  م وتحقيق بهجة عبد الغفور الحديثي (ط) بغداد سنة  م.
  ديوان اوس بن حجر، تحقيق: محمد يوسف نجم، (ط) دار صادر ( م).
  ديوان بشر بن ابي خازم الاسدي، تحقيق: عزة حسن (ط) دمشق  م.
  ديوان ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، شرح الخطيب يحيي بن علي التبريزي (ت:  ه) تحقيق: محمد عبده عزام (ط) دار المعارف بمصر سنة  م.
  ديوان تميم بن ابي بن مقبل العجلاني، تحقيق: عزة حسن دمشق ( ه).
  ديوان جرير، تحقيق: نعمان امين طه، (ط) دار المعارف بمصر ( م).
  ديوان جميل بن معمر العذري، تحقيق: د / حسين نصار (ط) مكتبة مصر القاهرة.
  ديوان الحطيءة (رواية ابن السكيت وشرحه)، تحقيق: نعمان امين طه (ط) مكتبة الخانجي ( ه).



  ديوان حاتم الطاءي، تحقيق: عادل سليمان (ط) مطبعة الخانجي مصر.
  ديوان الحماسة، تاليف: ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي (ت:  ه) (رواية الجواليقي) تحقيق: د / عبد المنعم احمد صالح (ط) وزارة الثقافة بغداد سنة  م (دار الرشيد).
  ديوان الحارث بن حلزة اليشكري، جمع وتحقيق: هاشم الطعان، (ط) بغداد ( م).
  ديوان حسان بن ثابت الانصاري، تحقيق: الدكتور وليد عرفات، (ط) دار صادر  بيروت ( م).
  ديوان حميد بن ثور، تحقيق: عبد العزيز الميمني الراجكوتي، (ط) دار الكتب المصرية ( م).
  ديوان الخنساء، شرح ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب (ت:  ه)، تحقيق: انور ابو سويلم (ط) دار عمار الاردن، سنة  ه.
  ديوان دريد بن الصمة، جمع وتحقيق: محمد خير البقاعي، (ط) دار قتيبة ( ه).
  ديوان ذي الرمة، تحقيق: د / عبد القدوس ابي صالح، (ط) مجمع اللغة العربية بدمشق (   م).
  ديوان رءبة بن العجاج (مجموع اشعار العرب)، نشره: وليم بن الورد (ط) لا يبزك سنة .
  ديوان الراعي النميري، تحقيق: د / راينهرت وايبرت، (ط) بيروت سنة ( ه).
  ديوان زهير بن ابي سلمي، شرح ثعلب (ت  ه)، (ط) دار الكتب المصرية ( م).
  ديوان سويد بن ابي كاهل اليشكري، تحقيق: طاهر العاشور، (ط) البصرة، ( م).
  ديوان الشافعي (الامام) (شعر الشافعي)، جمع وحقيق: د / مجاهد مصطفي بهجت، الموصل سنة  ه.
  ديوان الشماح بن ضرار الغطفاني، تحقيق: صلاح الدين الهادي (ط) دار المعارف بمصر سنة  م.
  ديوان طرفة بن العبد البكري، شرح ابي الحجاج الاعلام الشنتمري (ت  ه)، تحقيق: لطفي الصقال، ودرية الخطيب، (ط) دمشق ( ه).
  ديوان عبد الله بن رواحة، تحقيق: وليد قصاب، (ط) دار العلوم الرياض ( ه).
  ديوان عبيد بن الابرص الاسدي، تحقيق: الدكتور حسين نصار (ط) القاهرة ( م).
  ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات، تحقيق: محمد يوسف نجم (ط) بيروت، دار صادر سنة  م.



  ديوان العجاج، تحقيق: عبد الحفيظ السطلي، (ط) مكتبة اطلس سنة ( ه).
  ديوان عمر بن ابي ربيعة، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، (ط) السعادة بمصر ( م).
  ديوان العرجي، تحقيق: خضر الطاءي ورشيد العبيدي (ط) بغداد سنة  م.
  ديوان عمرو بن معدي كرب، تحقيق: هاشم الطعان، (ط) بغداد سنة  م، وتحقيق: مطاع الطرابيشي (ط) دمشق سنة ( م).
  ديوان عنترة، تحقيق: محمد سعيد مولوي، المكتب الاسلامي، دمشق ( م).
  ديوان الفرزدق (ط) دار صادر بيروت ، و (ط) الصاوي.
  ديوان القطامي، تحقيق: ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب، (ط) دار الثقافة، بيروت ( م).
  ديوان قيس بن الخطيم، تحقيق: د / ناصر الدين الاسد، (ط) بيروت  م.
  ديوان كثير عزة، تحقيق: د / احسان عباس، (ط) دار الثقافة، بيروت سنة ( م).
  ديوان كعب بن زهير، صنعة: السكري (ط) دار الكتب المصرية  م.
  ديوان كعب بن مالك، تحقيق: سامي مكي العاني، (ط) بغداد سنة  م.
  ديوان لبيد (شرح ديوان ... )، تحقيق: احسان عباس، (ط) وزارة الاعلام الكويتية ( ه).
  ديوان ليلي الاخيلية، تحقيق: خليل وجليل العطية، (ط) بغداد سنة ( م).
  ديوان مالك بن الريب، تحقيق: نوري القيسي، (ط) مجلة معهد المخطوطات ( ه).
  ديوان المتلمس، تحقيق: محمد كامل الصيرفي، (ط) مجلة معهد المخطوطات العربية، القاهرة ( م).
  ديوان المعاني، تاليف ابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري (ت:  ه) (ط) مكتبة القدسي مصر سنة  ه.
  ديوان النابغة الجعدي، تحقيق: عبد العزيز رباح، المكتب الاسلامي، دمشق ( ه).
  ديوان النابغة الذبياني، صنعة ابن السكيت (ت  ه)، تحقيق: شكري فيصل، بيروت سنة ( م)، وتحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم، (ط) دار المعارف بمصر سنة ( م).
  ديوان ابي النجم العجلي، صنعة: علاء الدين اغا (ط) منشورات النادي الادبي الرياض  م.



  ديوان النمر بن تولب (شعر النمر) صنعة: د / نوري حمودي القيسي (ط) بغداد سنة  م.

  AUTO (حرف الذال)

  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، تاليف علي بن بسام الشنتريني (ت  ه)، تحقيق: د / احسان عباس، (ط) دار الثقافة، بيروت لبنان سنة ( ه).
  ذيل التقييد في رواة السن والمسانيد، تاليف: محمد بن احمد تقي الدين الفاسي (ت  ه) تحقيق: كمال يوسف الحوت، (ط) دار الكتب العلمية  بيروت سنة ( ه).
  الذيل والتكملة لكتاب الموصول والصلة (اجزاء منه)، تاليف محمد بن محمد بن عبد الملك المراكشي (ت  ه)، تحقيق: محمد بن شريفة ، احسان عباس.

  AUTO (حرف الراء)

  رجال صحيح مسلم، تاليف احمد بن علي بن منجويه الاصبهاني (ت  ه) تحقيق: عبد الله الليثي، (ط) دار المعرفة ( ه).
  الرسالة المستطرفة، تاليف محمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، (ط) دار الكتب العلمية ( ه).
  الروض الانف، تاليف: عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي (ت:  ه)، تحقيق: عبد الرحمن الوكيل (ط) القاهرة سنة  م.
  الروض المعطار في خبر الاقطار، تاليف محمد بن عبد المنعم الحميري (ت؛ )، تحقيق: د / احسان عباس، (ط) مكتبة لبنان سنة ( م).

  AUTO (حرف الزاي)

  زاد المسير في علم التفسير تاليف عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه)، (ط) المكتب الاسلامي ( ه).
  الزاهر في غريب الفاظ الشافعي، تاليف محمد بن احمد، ابي منصور الازهري (ت  ه)، حققه محمد جبر الالفي، (ط) وزارة الاوقاف الكويتية سنة ( ه).
  الزاهر في معاني كلمات الناس ... تاليف ابي بكر محمد بن القاسم الانباري (ت  ه) تحقيق: د / حاتم صالح الضامن، (ط) بغداد ( ه) دار الرشيد.
  الزينة في الكلمات الاسلامية، تاليف احمد بن حمدان الرازي، ابي حاتم (ت  ه)، تحقيق: حسين فضل الله الهمذاني القاهرة (   م).



  AUTO (حرف السين)

  السبعة في القراءات، تاليف احمد بن موسي ابي بكر بن مجاهد (ت  ه)، تحقيق: د / شوقي ضيف، (ط) دار المعارف بمصر سنة ( م).
  سر صناعة الاعراب، تاليف عثمان بن جني، ابي الفتح (ت  ه) تحقيق: د / خليل هنداوي، (ط) دار القلم دمشق سنة ( ه).
  سير اعلام النبلاء، تاليف الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين، (ط) مءسسة الرسالة (   ه).
  السيرة النبوية، تهذيب: ابي محمد عبد الملك بن هشام الحميري (ت  ه)، تحقيق: مصطفي السقا واخرين (ط) مصطفي البابي الحلبي القاهرة سنة  ه.

  AUTO (حرف الشين)

  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، تاليف عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت  ه)، (ط) القاهرة ( ه)، و (ط) دار ابن كثير (   ه).
  شرح ابيات الكتاب، تاليف ابي محمد يوسف بن الحسن السيرافي (ت ه  ه)، تحقيق: د / محمد علي سلطاني (ط ) مجمع اللغة العربية بدمشق ( م).
  شرح ابيات المغني، تاليف عبد القادر بن عمر البغدادي (ت  ه (تحقيق: عبد العزيز رباح، واحمد يوسف دقاق، (ط) دار المامون بدمشق سنة ( م).
  شرح ادب الكاتب، تاليف موهوب بن احمد الجواليقي (ت  ه)، (ط) القاهرة ( ه).
  شرح اشعار الهذليين، تاليف الحسن بن الحسين السكري (ت  ه)، تحقيق: عبد الستار احمد فراج، (ط) دار العروبة بمصر ( ه).
  شرح الزرقاني (تقدم في شروح الموطا) في مقدمة تفسير غريب الموطا لابن حبيب.
  شرح شواهد اصلاح المنطق، تاليف يوسف بن الحسن السيرافي (ت  ه)، تحقيق: ياسين محمد السواس، (ط) الدار المتحدة دمشق ( ه).
  شرح القصاءد السبيع الطوال، تاليف محمد بن القاسم بن الانباري (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام هارون، (ط) دار المعارف بمصر ( م).
  شرح القصاءد التسع، تاليف احمد بن محمد بن النحاس، ابي جعفر (ت  ه)، تحقيق: احمد خطاب، (ط) بغداد ( م).



  شرح المفصل، تاليف يعيش بن علي بن يعيش (ت  ه)، (ط) المنيرية بمصر.
  شرح المفضليات، تاليف القاسم بن بشار الانباري (ت  ه)، تحقيق: ليال، (ط) بيروت ( م).
  شرح مقصورة ابن دريد (ابن خالويه وجهوده ... )، تاليف الحسين بن احمد بن خالويه (ت  ه)، تحقيق: محمود جاسم محمد، (ط) مءسسة الرسالة ( ه).
  شرح نهج البلاغة، تاليف: عبد الحميد بن ابي الحديد (ت  ه) تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم (ط) مصر سنة  م. شعر الاغلب العجلي، نشره الدكتور نوري القيسي، مجلة المجمع العلمي العراقي (/ ).
  شعر الاخطل (صنعة السكري)، تحقيق: فخر الدين قباوة، (ط) د ار الاصمعي، حلب ( م).
  شعر البعيث المجاشعي، جمع وتحقيق: ناصر رشيد محمد حسين مجلة كلية الاداب، جامعة البصرة، عدد ().
  شعر بني تميم، جمع: الدكتور عبد الحميد محمود، (ط) النادي الادبي بالقصيم ( ه).
  شعر الخوارج، تحقيق: د / احسان عباس  بيروت ( م).
  شعر طيء واخبارها، جمع وتحقيق: د / وفاء فهمي السندوبي، (ط) دار العلوم الرياض ( ه).
  شعر الربيع بن زياد العبسي، تحقيق: عادل البياتي، مجلة كلية الاداب، بغداد عدد () سنة ( م).
  شعر الكميت بن زيد الاسدي ، جمع الدكتور / داود سلوم النجف ( م).
  الشعر والشعراء، تاليف عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه)، تحقيق: الشيخ احمد شاكر (ط) دار المعارف بمصر سنة ( م).
  شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل، تاليف شهاب الدين الخفاجي (ت  ه)، (ط) المنيرية بالازهر ( م).

  AUTO (حرف الصاد)

  الصبح المنير في شعر ابي بصير (ديوان الاعشي) وغيره .. (ط) بلندن ( م).
  الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية)، تاليف: اسماعيل بن حماد، ابي نصير الجوهري (ت  ه)، وتحقيق: احمد عبد الغفور عطار (ط) دار الكتاب العربي بمصر ( ه).
  صفوة الصفوة، تاليف: ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت:  ه) (ط) داءرة   المعارف العثمانية، حيدر اباد الدين الهند سنة  ه.
  الصلة، تاليف خلف بن عبد الملك بن بشكوال (ت  ه)، (ط) الدار المصرية للتاليف والترجمة سنة ( م).
  الصناعتين، تاليف: ابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري (ت:  ه) تحقيق: محمد علي البجاوي (ط) مصر سنة  م.

  AUTO (حرف الطاء)

  طبقات الامم، تاليف: صاعد بن احمد الطليطلي (ت:  ه) (ط) القاهرة و (ط) لويس شيخو الكاثوليكية  بيروت  م.
  طبقات الحفاظ، تاليف: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت:  ه) تحقيق: علي محمد
 عمر (ط) مكتبة وهبه القاهرة  م.
  طبقات خليفة بن خياط العصيفري (ت:  ه) تحقيق: د / اكرم ضياء العمري (ط) دار طيبة الرياض  م.
  طبقات الشافعية الكبري، تاليف تاج الدين السبكي (ت  ه)، تحقيق: محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، (ط) عيسي الحلبي بمصر سنة ( م).
  طبقات الشعراء، تاليف عبد الله بن المعتز (ت  ه)، تحقيق: عبد الستار فراج (ط) دار المعارف بمصر سنة ( م).
  طبقات فحول الشعراء، تاليف محمد بن سلام الجمحي (ت  ه)، تحقيق: محمود محمد شاكر، (ط) المدني القاهرة ( ه).
  طبقات الفقهاء، تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (ت  ه)، تحقيق: د / احسان عباس  بيروت سنة ( م).
  الطبقات الكبري، تاليف محمد بن سعد (ت  ه) (ط) بيروت ( م).
  طبقات المفسرين، تاليف محمد بن علي بن احمد الداودي شمس الدين (ت  ه) تحقيق: علي محمد عمر، (ط) مطبعة الاستقلال الكبري, مصر ( ه).
  طبقات النحويين واللغويين، تاليف ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي (ت  ه) تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم (ط) دار المعارف بمصر ( م).
  الطراءف الادبية، جمع وتحقيق: عبد العزيز الميمني الراجكوتي (ط) القاهرة سنة  م.



  AUTO (حرف العين)

  العبر في خبر من غير، تاليف محمد بن احمد الذهبي الحافظ (ت  ه)، تحقيق: صلاح الدين المنجد، (ط) الكويت ( ه).
  العصا، تاليف الامير اسامة بن منقذ (ت  ه)، تحقيق: حسن عباس، (ط) الهيءة المصرية العامة للكتاب (فرع الاسكندرية) سنة ( م).
  العقد الفريد، تاليف: احمد بن عبد ربه الاندلسي (ت:  ه)، تحقيق: احمد امين واخرين، مطبعة لجنة التاليف ... مصر سنة  م.
  العمدة في محاسن الشعر وادابه، تاليف: الحسن بن رشيق القيراوني (ت  ه)، تحقيق: محمد قرقزان (ط) دار المعرفة بيروت سنة ( ه).
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، تاليف محمد بن احمد الفاسي، تقي الدين (ت  ه)، تحقيق: فءاد السيد (ط) السنة المحمدية سنة ( ه).
  عنوان الدراية ... ، تاليف احمد بن احمد بن العبد الله الغبريني (ت  ه)، تحقيق: عادل نويهض، (ط) منشورات لجنة التاليف والترجم والنشر، بيروت ( م).
  العين، المنسوب الي الخليل بن احمد الفراهيدي (ت  ه)، تحقيق: مهدي المخزومي، وابراهيم السامراءي، (ط) بغداد (   ه).
  عيون الاخبار، تاليف: ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت:  ه) (ط) دار الكتب بمصر    م.

  AUTO (حرف الغين)

  غاية النهاية (طبقات القراء)، تاليف محمد بن محمد شمس الدين الجزري (ت  ه)، (ط) مكتبة الخانجي بمصر سنة ( ه).
  غاية الوساءل الي معرفة الاواءل، تاليف هبة الله بن باطيش (ت  ه) (مخطوط) بخط مءلفه.
  غريب الحديث لابي اسحاق ابراهيم الحربي (ت  ه) تحقيق: د / سليمان بن ابراهيم العاءد، (ط) مركز البحث العلمي بجامعة ام القري مكة المكرمة ( ه).
  غريب الحديث، لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت  ه) تحقيق: عبد الكريم العزباوي (ط) مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة ( ه).
  غريب الحديث، تاليف عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه)، تحقيق: عبد المعطي امين   قلعجي، (ط) دار الكتب العلمية، بيروت ( ه).
  غريب الحديث، تاليف عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه)، تحقيق: د / عبد الله الجبوري، (ط) وزارة الاوقاف العراقية سنة ( ه).
  غريب الحديث لاندلسي مجهول من اهل القرن السادس الهجري (مخطوط)، النسخة المحفوظة في الاسكوريال باسبانيا.
  غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت  ه)، (ط) داءرة المعارف العثمانية.
  حيدر اباد الدكن، الهند ( ه) (مصورة عنها). و (ط) مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
  الغريبين، تاليف ابي عبيد احمد بن محمد الهروي (ت  ه)، تحقيق: محمود الطناحي ج ()، القاهرة ( م)، وطبعة الهند داءرة المعارف العثمانية (  ).
  الغنية (معجم شيوخ) للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه) تحقيق: ماهر جرار، (ط) دار الغرب الاسلامي.

  AUTO (حرف الفاء)

  الفاءق في غريب الحديث، تاليف محمود بن عمر جار الله ابي القاسم الزمخشري (ت  ه)، تحقيق: محمد علي البجاوي، ومحمد ابي الفضل ابراهيم، (ط) الحلبي بمصر ( م).
  الفاخر (في الامثال)، تاليف المفضل بن سلمة (ت  ه)، تحقيق: الطحاوي (ط) مصر سنة ().
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، (ط) محمد فءاد عبد الباقي، السلفية بمصر سنة ( ه) (مصور).
  الفتوح، تاليف احمد بن محمد بن اعثم الكوفي (ت نحو  ه)، (ط) داءرة المعارف العثمانية ( ه).
  الفرق بين الاحرف الخمسة، تاليف عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله الناصير (ط) دار المامون للتراث، دمشق سنة ( ه).
  فصل المقال في شرح كتاب الامثال، تاليف ابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري (ت  ه) تحقيق: احسان عباس، وعبد المجيد عابدين، (ط) بيروت ( م).
  فعلت وافعلت، تاليف ابراهيم بن السري الزجاج (ت  ه)، تحقيق: ماجد الذهبي، (ط) الشركة المتحدة سنة ( ه).
  فعلت وافعلت، لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني (ت  ه)، تحقيق: خليل ابراهيم   العطية، (ط) دار صادر بيروت ( ه).
  فعلت وافعلت (ما جاء علي ... )، تاليف موهوب بن احمد الجواليقي (ت  ه)، تحقيق: ماجد الذهبي، (ط) دار الفكر دمشق ( ه).
  فهرس الفهارس، تاليف عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني، تحقيق: احسان عباس، (ط) دار الغرب الاسلامي، بيروت ( ه).
  فهرست ما رواه عن شيوخه (فهرست ابن خير الاشبيلي) تاليف ابي بكر محمد بن خير الاشبيلي (ت  ه)، (ط) بيروت ( م).
  فوات الوفيات، تاليف: محمد بن شاكر الكتبي (ت:  ه)، تحقيق: د / احسان عباس (ط) بيروت    م.

  AUTO (حرف القاف)

  القبس في شرح موطا مالك بن انس، للامام ابن العربي (مفصل في مقدمة تفسير غريب الموطا).
  قصد السبيل فيما في اللغة العربية من الدخيل، تاليف محمد بن فضل الله المحبي (ت  ه)، تحقيق: عثمان محمود الصيني، (ط) مكتبة التوبة، الرياض ( ه).
  قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان، تاليف الفتح بن خاقان (ت  ه)، تحقيق: حسين يوسف خربوش، (ط) مكتبة المنار، عمان ( ه).

  AUTO (حرف الكاف)

  الكامل في ضعفاء الرجال، تاليف احمد بن عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  ه)، (ط) دار الفكر بيروت ( ه).
  الكامل في اللغة والادب، تاليف محمد بن يزيد المبرد (ت  ه) تحقيق محمد الدالي (ط) مءسسة الرسالة ( ه).
  الكتاب لسيبويه (ط) بولاق ( ه).
  كشف الظنون، تاليف حاجي خليفة (كاتب جلبي) استانبول ( ه).
  كشف النقاب عن الاسماء والالقاب، تاليف عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه)، تحقيق: د / عبد العزيز بن راجي الصاعدي، (ط) دار السلام، الرياض ( م).
  الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها، تاليف مكي بن ابي طالب القيراوني (ت  ه) تحقيق: محيي الدين رمضان، (ط) مجمع اللغة العربية بدمشق ( ه).



  AUTO (حرف اللام)

  اللالي في شرح الامالي، تاليف عبد الله بن عبيد الله ابي عبيد البكري (ت  ه)، تحقيق: عبد العزيز الميمني الراجكوتي (ط) لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة ( ه).
  لسان العرب، جمع محمد بن منظور الافريقي (ت  ه)، (ط) دار صادر  بيروت ( م).
  لسان الميزان، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، (ط) داءر المعارف العثمانية الهند ( ه).

  AUTO (حرف الميم)

  المءتلف والمختلف، تاليف الحسن بن بشير الامدي (ت  ه)، تحقيق: عبد الستار فراج، (ط) الحلبي بمصر سنة ( ه).
  مءتلف القباءل، تاليف محمد بن حبيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ حمد الجاسر، (ط) النادي الادبي في الرياض ( ه).
  ما اتفق لفظه واختلف معناه، ج ()، تاليف ابراهيم بن ابي محمد اليزيدي (ت ه  ه)، تحقيق: د / عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، (ط) بيروت سنة ( ه).
  ما اتفق لفظه واختلف معناه، تاليف هبة الله بن الشجري (ت  ه)، تحقيق: عطية رزق، (ط) النشرات الاسلامية جميعة المستشرقين الالمان  بيروت ( ه).
  المثلث، تاليف عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، تحقيق: صلاح مهدي علي الفرطوسي (ت  ه)، (ط) بغداد، دار الرشيد ( م).
  المثني، تاليف ابي الطيب محمد بن عبد الواحد، الحلبي اللغوي (ت  ه)، تحقيق: عزة حسن، (ط) دمشق ( م).
  مجاز القران، تاليف ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي (ت  ه)، تحقيق: محمد فءاد سزكين، (ط) السعادة القاهرة ( ه).
  المجالس، تاليف احمد بن يحيي ثعلب (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام هارون، (ط) دار المعارف بمصر ( ه).
  مجالس العلماء، تاليف عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، (ط) وزارة الاعلام الكويتية ( م).
  مجمع الامثال، تاليف احمد بن محمد الميداني (ت  ه)، (ط) السعادة بمصر ( ه).



  المجمل في اللغة، تاليف احمد بن فارس الرازي (ت  ه)، تحقيق: زهير عبد المحسن سلطان، (ط) مءسسة الرسالة  بيروت ( ه).
  المجموع المغيث في غريبي القران والحديث، تاليف محمد بن ابي بكر المديني الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الكريم العزباوي، (ط) مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة ( ه).
  المحبر، تاليف محمد بن حبيب البغدادي (ت  ه)، (ط) حيدراباد ( م).
  المحتسب، تاليف عثمان بن جني، ابي الفتح (ت  ه)، تحقيق: علي النجدي ... وغيره، (ط) المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة ( م).
  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، تاليف عبد الحق بن عطية الاشبيلي الاندلسي (ت  ه)، (ط) قطر (   ه).
  المحكم والمحيط الاعظم، تاليف علي بن اسماعيل بن سيدة الاندلسي (ت  ه)، (ط) معهد المخطوطات العربية  القاهرة (  ) (   م).
  مختصر العين، تاليف ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي (ت  ه)، تحقيق: نور حامد الشاذلي، (ط) عالم الكتب  بيروت ( ه).
  المخصص، تاليف علي بن اسماعيل بن سيدة الاندلسي (ت  ه)، (ط) المكتب التجاري بيروت، مصور عن (ط) بولاق ( ه).
  مراة الجنان وعبرة اليقظان، تاليف عبد الله بن سعد اليافعي (ت  ه)، (ط) بيروت لبنان ( ه).
  مراتب النحويين، تاليف: ابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي (ت  ه) تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم (ط) مصر سنة  م.
  المرصع في الاباء والامهات .. ، تاليف المبارك بن محمد، ابن الاثير (ت  ه)، تحقيق: د / ابراهيم السامراءي، (ط) بغداد ( م).
  مروج الذهب ومعادن الجوهر، تاليف: ابي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت:  ه)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد (ط) السعادة بمصر سنة  م.
  المزهر في علوم اللغة، تاليف عبد الرحمن بن ابي بكير السيوطي (ت  ه)، تحقيق: جاد المولي واخرين، (ط) الحلبي بمصر.
  المستقصي في امثال العرب، محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، (ط) حيدر اباد الهند ( م).



  مشارق الانوار علي صحاح الاخبار، تاليف: القاضي عياض بن موسي اليعحصبي (ت:  ه) (ط) المكتبة العتيقة تونس، ودار التراث القاهرة.
  المشوف المعلم .. ، تاليف ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري (ت  ه) تحقيق: ياسين محمد السواس، (ط) مركز البحث العلمي، بجامعة ام القري مكة المكرمة ( ه).
  المصباح المنير، تاليف احمد بن محمد الفيومي (ت  ه)، (ط) البابي الحلبي بمصر.
  المعارف، تاليف عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه) تحقيق: د / ثروت عكاشة، (ط) دار المعارف بمصر ( م).
  المطرب من اشعار اهل المغرب، تاليف: ابي الخطاب عمر بن الحسن بن دحية (ت  ه) تحقيق: ابراهيم الابياري واخرين (ط) ت القاهرة سنة  م.
  معاني القران، تاليف سعيد بن سعدة ابي الحسن الاخفش (ت  ه)، تحقيق: د / هدي قراعة، (ط) مكتبة الخانجي القاهرة ( ه).
  معاني القران، تاليف يحيي بن زياد الفراء (ت  ه)، تحقيق: محمد بن علي النجار ... وغيره، (ط)، القاهرة (   م).
  معاني القران واعرابه ، تاليف ابراهيم بن السري الزجاج (ت  ه)، تحقيق: عبد الجليل عبده شلبي، (ط) عالم الكتب، بيروت ( ه).
  المعاني الكبير، تاليف: ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت:  ه) (ط) حيدر اباد الدكن الهند  م.
  معجم الادباء، تاليف ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ت  ه)، (ط) دار المامون بمصر سنة ( م)، و (ط) دار الغرب الاسلامي  بيروت ( م)، تحقيق: د / احسان عباس.
  معجم البلدان، تاليف ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ت  ه)، (ط) دار الكتب العلمية بيروت سنة ( ه).
  معجم الشعراء، تاليف: ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني (ت:  ه) تحقيق: عبد الستار احمد فراج (ط) عيسي البابي الحلبي سنة  م.
  المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي، تاليف محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي (ابن الابار) (ت  ه)، (ط) في مدريد ( م).
  معجم ما استعجم، تاليف عبد الله بن عبيد الله ابي عبيد البكري (ت  ه)، تحقيق: مصطفي   السقا، (ط) لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة ( ه).
  المعرب من الكلام الاعجمي، تاليف محفوظ بن احمد الجواليقي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ احمد شاكر، (ط) دار الكتب المصرية ( م).
  معرفة القراء الكبار، تاليف الحافظ محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق: د / بشار عواد معروف واخرين، (ط) مءسسة الرسالة  بيروت ( ه).
  المغانم المطابة في معالم طابة (المواضع)، تاليف محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ حمد الجاسر، (ط) ( ه).
  المفضليات، جمع المفضل بن محمد الضبي (ت  ه تقريبا) تحقيق: الشيخ احمد شاكر، وعبد السلام هارون، (ط) دار المعارف بمصر ( م).
  مقاييس اللغة، تاليف احمد بن فارس بن زكريا الرازي (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام هارون، (ط) الحلبي بمصر سنة ( ه).
  المقتضب من جمهرة النسب، تاليف ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ت  ه)، تحقيق: د / ناجي حسن، (ط) الدار العربية، بيروت ( م).
  المقتضب، تاليف محمد بن يزيد المبرد (ت  ه)، تحقيق: د / محمد عبد الخالق عضيمة، (ط) المجلس الاعلي للشءون الاسلامية سنة ( ه).
  المقصور والممدود، تاليف احمد بن محمد بن الوليد (ابن دلاد) (ت  ه)، (ط) السعادة بمصر سنة ( ه).
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، تاليف عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه)، (ط) حيدر اباد الهند سنة ( ه).
  المنصف: تاليف ابي الفتح عثمان بن جني (ت:  ه)، تحقيق: ابراهيم مصطفي وعبد الله امين (ط) مصر سنة    م.
  المنقوص والممدود، تاليف: ابي زكريا يحيي بن زياد الفراء (ت:  ه)، تحقيق: عبد العزيز الميمني (ط) دار المعارف بمصر  م. وتحقيق: ماجد الذهبي  مءسسة الرسالة  بيروت سنة  م.
  المنمق، تاليف: محمد بن حبيب البغدادي (ت:  ه) (ط) حيدر اباد الدكن الهند سنة  م.
  من اسمه عمرو من الشعراء، تاليف: محمد بن داود بن الجراح (ت  ه)، تحقيق:



 د / عبد العزيز بن ناصر المانع (ط) مكتبة الخانجي القاهرة ( ه).
  المنتقي في شرح الموطا، تاليف ابي الوليد الباجي (مذكور في مقدمة تفسير غريب الموطا).
  منح المدح (شعراء الصحابة ممن مدح النبي  صلي الله عليه وسلم ) تاليف محمد بن محمد بن سيد الناس (ت  ه)، تحقيق: عفت وصال حمزة، (ط) دار الفكر دمشق ( ه).
  الموطا (رواية سويد)، تحقيق: عبد المجيد تركي، (ط) دار الغرب الاسلامي سنة ( م).
  الموطا (رواية ابي مصعب) تحقيق: د / بشار عواد معروف، ومحمود محمد خليل، (ط) مءسسة الرسالة، بيروت ( ه).
  الموطا (رواية محمد بن الحسن)، (ط) دار القلم  بيروت.
  الموطا (رواية يحيي) تصحيح وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، (ط) الحلبي بمصر ( ه).
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تاليف الحافظ محمد بن احمد شمس الدين الذهبي (ت  ه)، تحقيق: محمد علي البجاوي، (ط) الحلبي بمصر ( ه).

  AUTO (حرف النون)

  الناسخ والمنسوخ، تاليف: ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس (ت:  ه) تحقيق: د / سليمان بن ابراهيم اللاحم (ط) مءسسة الرسالة  بيروت  م.
  النبات، تاليف ابي حنيفة احمد بن محمد الدينوري (ت  ه)، تحقيق: برنهار دلقين، (ط) النشرات الاسلامية ( ه).
  النجوم الزاهرة في تاريخ مصر والقاهرة، تاليف: يوسف بن تغري بردي (ت:  ه)، (ط) دار الكتب بمصر سنة  ه.
  نزهة الالباب في الالقاب، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: عبد العزيز بن محمد السديري، (ط) مكتبة الرشد الرياض سنة ( ه).
  النشر في القراءات العشر، تاليف: محمد بن محمد بن الجزري (ت:  ه) (ط) مصر المكتبة التجارية الكبري.
  نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، تاليف احمد بن محمد المقري (ت  ه)، تحقيق: د / احسان عباس (ط) دار صادر  بيروت ( ه).
  النقاءض، تاليف ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي (ت  ه)، تحقيق: بيغن، (ط) لندن ( م).
  النكت علي كتاب سيبويه، تاليف يوسف بن سليمان الشنتمري الاعلم (ت  ه)، تحقيق:



 زهير عبد المحسن سلطان (ط) معهد المخطوطات العربية بالكويت ( ه).
  نكت الهميان في نكت العميان، تاليف صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه)، طبع احمد زكي بك الجمالية بمصر ( ه).
  النهاية في غريب الحديث والاثر، تاليف المبارك بن محمد، ابن الاثير (ت  ه)، تحقيق: محمود، الطناحي، (ط) الحلبي بمصر (   م).
  النوادر، تاليف ابي زيد الانصاري (ت  ه تقريبا)، تحقيق: محمد عبد القادر احمد، (ط) دار الشروق، بيروت ( ه).

  AUTO (حرف الواو)

  وهج الجمر في تحريم الخمر، تاليف عمر بن حسن بن دحية (ت  ه) (مخطوط).
  وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي، تاليف علي بن احمد السمهودي (ت  ه)، (ط) احياء التراث العربي  بيروت ( ه) (مصور) عن تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
  وفيات الاعيان، تاليف احمد بن محمد بن خلكان (ت  ه)، تحقيق: د / احسان عباس، (ط) دار صادر  بيروت ( ه).
  الوافي بالوفيات، خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه)، (ط) النشرات الاسلامية جمعية المستشرقين الالمان (اجزاء منه).
  وقعة صفين، تاليف: نصر بن مزاحم المنقري (ت:  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون (ط) مطبعة الخانجي بمصر.
  الولاة والقضاة، تاليف: محمد بن يوسف الكندي (ت:  ه) (ط) بيروت سنة  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) يراجع الاستدراك والتنبيه في اخر هذه المقدمة.

:

(¬) من مصادر ترجمة ابي الوليد: طبقات الامم (، )، والانساب للرشاطي "اقتباس الانوار ... " "مختصر عبد الحق الاشبيلي ( / ورقة ) مخطوط، ومختصر الفاسي (ورقة ) مخطوط، والصلة لابن بشكوال (/ ، )، وبغية الملتمس ()، ومعجم البلدان (/ )، ومعجم الادباء (/ ) (ط) احسان عباس، والمطرب لابن دحية ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ الاسلام ()، وفيات سنة ( ه)، الوافي بالوفيات (/ ) (نسخة الظاهرية)، ولسان الميزان (/ ، )، وطبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة (مخطوط)، والروض المعطار ()، وبغية الوعاة (/ ، )، والاكتساب للخيضري ( / ورقة ) (مخطوط)، ونفح الطيب (/ ، ، / ، ، ، )، وروضات الجنات (/ )، وايضاح المكنون (/ ، / )، وهدية العارفين (/ )، وتاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان (/ )، والذيل عليه للمءلف نفسه (/ )، والحلل السندسية (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والاعلام (/ ).
(¬) في هدية العارفين (/ ) بعد "سعيد": "ابن الوليد" محرفة عن ابي الوليد.
(¬) تاريخ الاسلام ().

:

(¬) طبقات الامم ().
(¬) الصلة (/ ).
(¬) بغية الملتمس ().
(¬) نفح الطيب (/ )، وفي لسان الميزان (/ )، قال: "الكناني القاضي، ابو الوليد الباجي" وهو بلا شك سبق قلم ظاهر.
(¬) يراجع: معجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، قال ياقوت: "بالفتح وتشديد القاف، والشين معجمة ... " وذكرا هشام بن احمد.
(¬) يراجع: معجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، قال: "وهي مركز بلاد الاندلس" وقال ياقوت: " (طليطلة" هكذا ضبطها الحميدي بضم الطاءين، وفتح اللامين، واكثر ما سمعناه من المغاربة بضم الاولي وفتح الثانية".

:

(¬) وكان ينبغي ان تكون في (/ ).
(¬) وكان ينبغي ان تكون في (/ )، وقد استدرك عليه في هذا الحرف الا انه لم يستدرك هذه النسبة.
(¬) وكان ينبغي ان تكون في (/ ).
(¬) هو عبد الله بن علي بن عبد الله اللخمي الرشاطي الاندلسي (ت  ه)، واسم كتابه كاملا: "اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار" من اجود ما صنف في بابه، ملء بالفواءد جدا، وقد اهتم به العلماء فاختصروه وزادوا عليه ونهجوا علي منواله.
والمكان هنا يضيق عن شرح ذلك، وقد حققت ثلاثة اجزاء من مختصره لعبد الحق الاشبيلي، وذكرت في هوامشه ما جاء في اصله من نسخ بقيت من الاصل لا ينتظم بمجموعها عقد نسخة كاملة، ومعظم اوراقها ممزقة، ومخرقة بالارضة مما يتعذر معه اخراجها، اسال الله ان يعين علي اتمامه. وترجمة الوقشي موجودة في الاصل والمختصر، وليس في الاصل زيادة علي المختصر ولا حرفا واحدا. ترجمة الرشاطي في الصلة ()، ومعجم ابن الابار () وغيرهما.
(¬) هو علي بن احمد بن محمد الحريشي الفاسي (ت  ه). يراجع التعريف به في: "شراح الموطا" في مقدمة "تفسير غريب الموطا" لعبد الملك بن حبيب التي كتبها الفقير هناك. ويراجع: مختصر الانساب (ورقة ) يظهر انه بخطه.

:

(¬) هو محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري الشافعي (ت  ه) ومن كتابه "الاكتساب في الانساب" نسختان منهما نسخة جزاه الاول والثالث بخطه رحمه الله. اخباره في: الضوء اللامع (/ )، والدارس في تاريخ المدارس (/ )، والرسالة المستطرفة ().
يراجع: الاكتساب () ورقة ().
(¬) جمهرة النسب لابن الكلبي ()، وجمهرة انساب العرب لابن حزم ().
(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) الاحاطة في اخبار غرناطة (/ ، )، وعنه في الحلل السندسية، ونفح الطيب (/ ).

:

(¬) لها ذكر في الذيل والتكملة (/ )، والحلة السيراء وغيرهما.
(¬) تحرفت في الحلل السندسية الي "حمزة".
(¬) اقتباس الانوار ومختصراته، في المواضع السابقة في تخريج مصادر الترجمة. ويراجع: جمهرة انساب العرب لابن حزم ()، والاشتقاق لابن دريد ()، ومختصر العين (/ )، والمحكم (/ )، والتاج: (وقش).

:

(¬) تاريخ الاسلام ()، وفيات سنة ( ه)، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) ذكر الاستاذ خير الدين الزركلي في الاعلام (/ ) انه ولد بوقش، ولم يذكر المصادر التي ذكرت ذلك؛ لذا لا يلزم قبوله.
(¬) روضات الجنات للخوانساري (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه.
(¬) نفح الطيب (/ ).

:

(¬) مقدمة الطرر.
(¬) الذيل والتكملة (/ ).
(¬) قال الرصافي البلنسي في مدحه ومدح اهل بيته [ديوانه: ]:
رجل اذا عرض الرجال له ... كثر العديد واعوز الند
من معشر نجم العلاء بهم ... زهرا كما يتناسق العقد
لبسوا الوزارة معلمين بها ... ومع الصناءف يحسن البرد
مستانفين قديم مجدهم ... يبني الحفيد كما بني الجد
حمدوا الي جد واعقبهم ... حمد باحمد ماله حد
وكانما فاق الانام بهم ... نسب الي القمرين يمتد
فيري وليدهم المنام علي ... غير المجرة انه سهد
وقال فيهم ايضا: ديوانه () من قصيدة مطلعها: =

:

= لمحلك الترفيع والتعظيم ... ولوجهك التقديس والتكريم
وفيها:
يا مفضلا سدك السخاء بماله ... حتام تبذل والزمان لءيم
تتلون الدنيا ورايك في العلا ... والحمد دابك والكريم كريم
ومن المتمم في الزمان صنيعة ... الا كريم شانه التتميم
مثل الوزير الوقشي ومثله ... دون امتراء في الوري معدوم
وفيها:
من معشر والاهم في سلكه ... نسب صريح في العلاء صميم
قوم علي كنف الزمان لبوسهم ... ثوب بحسن فعالهم موسوم
اثارهم في الحاديين حديثة ... وفخارهم في الاقدمين قديم
ماتوا ولكن لم يمت بك فخرهم ... فالمجد حي والعظام رميم
(¬) التكملة (/ ).
(¬) الذيل والتكملة (/ ).

:

(¬) اخباره في الذيل والتكملة (/ )، والحلة السيراء (/ )، ونفح الطيب (/ ).
(¬) الحلة السيراء (/ ).
(¬) هو محمد بن غالب الرصافي، من رصافة بلنسية، اقام مدة بغرناطة، وسكن مالقة، وبها توفي سنة ( ه). اخباره في المعجب ()، والتكملة ()، والاحاطة في اخبار غرناطة (/ )، وغيرها. جمع شعره الدكتور احسان عباس، ونشره في دار الثقافة ببيروت سنة ( م)، وفي الاحاطة اشعار لم ترد في ديوانه في طبعته تلك، اورد في الديوان قصيدة له ص () ثمانية عشر بيتا هي في الاحاطة  بيتا، واورد ثمانية ابيات من قصيدته في رثاء ابي محمد الجذامي المالقي، وهي في الاحاطة  بيتا، واورد بيتا واحدا علي حرف القاف، وفي الاحاطة تسعة ابيات، وفي الديوان: قال في غلام حاءك ثمانية ابيات هي في الاحاطة عشرة ابيات، وبيتان في الاحاطة هما من المقطوعة رقم () في =

:

= الديوان لم يردا في الديوان، واربعة ابيات علي حرف الحاء لم ترد في الديوان وثلاثة اخري علي حرف الحاء ايضا لم ثرد، وثلاثة ابيات علي حرف الشين لم ترد فيه ايضا.
وطبعة الديوان التي وقفت عليها قديمة كما تري فهل استدركها المحقق في طبعة اخري؟ ! وفي الديوان (، ) قصيدتان في مدح الوزير الوقشي تقدم ذكرهما والنقل منهما، ولعل له قصاءد اخري في مدحه تظهر ان ظهر ديوانه.
(¬) الذيل والتكملة (/ ).
(¬) اخباره في: المعجب ()، والمغرب (/ )، والبيان المغرب (/ )، والاحاطة (/ )، واعمال الاعلام ().
(¬) الذيل والتكملة (/ ).

:

(¬) الذيل والتكملة (/ )، والبيتان في نفح الطيب (/ )، ولابن جبير اخبار في التكملة (/ )، والذيل والتكملة (/ )، ومعجم الادباء (/ )، والاحاطة (/ ).
(¬) نفح الطيب (/ )، والبيتان في التكملة (/ ).

:

(¬) اخباره في الذيل والتكملة (/ )، مقضبة جدا، ونفح الطيب (/ ).
(¬) صلة الصلة (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) معجم البلدان (/ )، والروض المعطار ().
(¬) نص الحافظ ابن بشكوال في ترجمة كل واحد منهم انه ممن شهد علي ابي عمر واسقط =

:

= القاضي المذكور شهادته.
(¬) الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) يراجع: معجم البلدان (/ )، وذكر ابو العباس واطال في ذكره، والروض المعطار ()، لم يزد علي قوله: "قرية بالاندلس من عمل المرية"، وذكرها الرشاطي في اقتباس الانوار (مختصر عبد الحق) (/ ) (مخطوط)، وذكر ابا العباس واثني عليه.

:

(¬) بين قوله: "تجيبي" وقوله: "قيسي اموي" تناقض ظاهر، فاين تجيب اليمنية، من امة القيسية =

:

= ثم العدنانية؟ ! . وبنو امة في انساب السمعاني (/ )، وانساب الرشاطي "اقتباس الانوار ... " ( / ورقة )، ومءتلف ابن حبيب ()، والايناس للوزير المغربي (، ... وغيرها) قال الرشاطي: "الاموي بفتح الهمزة في "قيس عيلان" وفي "الانصار" ... ".
(¬) لا يعرف له شيخ غير ابي الوليد كذا قال الاستاذ محمد المرزوقي جامع ديوانه المطبوع في دار الكتب الشرقية بتونس سنة ( م).

:

(¬) الصلة ().
(¬) اسمه يحيي بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن ذي النون الهواري. اخباره في: =

:

= المغرب في حلي المغرب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وازهار الرياض (/ )، ونفح الطيب (/ ) ... وغيرها.
(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) جمع الشيخ احمد بن عبد الرحمن بن مطاهر الانصاري الطليطلي (ت  ه) تاريخا حافلا في فقهاء وقضاة طليطلة حتي زمنه، اعتمد عليه ابن بشكوال في كتاب "الصلة" فذكره في مقدمته، وفي ترجمة مءلفه. يراجع: الصلة (، ).
(¬) الصلة ().
(¬) المصدر نفسه () ويظهر انه ابن سابقه.
(¬) الصلة ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الصلة ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الصلة ().

:

(¬) نفح الطيب (/ ) فما بعدها.
(¬) يراجع: نفح الطيب (/ ).
(¬) البيان المغرب (/ )، والحلل السندسية (/ ، / ).
(¬) نفح الطيب (/ ).

:

(¬) التكملة (/ ).
(¬) المعجم ()، وتكملة الصلة (/ ).
(¬) اخباره في: تاريخ بالاسلام () وفيات سنة ( ه)، والبيان المغرب (/ ).
(¬) البيان المغرب (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه.
(¬) البيان المغرب (/ ).
(¬) يراجع: البيان المغرب (/ )، والذخيرة (/  / )، ونفح الطيب (/ )، والحلل السندسية (/ ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) معجم البلدان (/ ).

:

(¬) الحلل السندسية (/ ).
(¬) التكملة (/ ).

:

(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) الصلة (/ ).
(¬) الذيل والتكملة (/ ).
(¬) ترجمته في طبقات الامم ().
(¬) معجم البلدان (/ ).
(¬) لسان الميزان (/ ).
(¬) الصلة ()، والمطرب ().

:

(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) نفح الطيب.
(¬) التكملة ().
(¬) تقدم في ذكر تلاميذه.
(¬) نفح الطيب (/ ).

:

(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) معجم الادباء (/ )، وبغية الوعاة (/ )، ونفح الطيب (/ ).
(¬) المصادر السابقة.
(¬) نفح الطيب (/ ).

:

(¬) الذيل والتكملة (/ ).
(¬) نفح الطيب (/ ).

:

(¬) اخبار يحيي في: تاريخ علماء الاندلس (/ )، وجذوة المقتبس () وغيرهما.
(¬) الذيل والتكملة (/ ).
(¬) عرف كتاب ابن السيد ب "الطرر" او "شرح الكامل" ونقل عنه الحافظ مغلطاي في
سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  المعروف ب "الروض الباسم ... " في عدة مواضع. يراجع الكتاب المذكور بخط مصنفه ورقة (، )، وسماه الحافظ ب "غرر المساءل في شرح الكامل" وفي الورقات (، ، )، وسماه اخري ب "شرح الكامل" وكذا نقل عنه الحافظ مغلطاي المذكور في كتابه "الايصال ... في مشتبه النسب" بخطه ايضا ورقة (، )، ونصه: "وهذا الخبر مذكور في كتب العلماء من المحدثين والمءرخين منهم: الزبير بن بكار، وابو العباس محمد بن يزيد الثمالي، وابن السيد في كتابه "غرر المساءل ... " وابو الوليد الوقشي وغيرهم".

:

(¬) لا نوافق ابن عبد الملك علي ذلك فقد توفي ابن السيد وابن سعد الخير في حدود الحادية عشرة من عمره؟ ! .

:

(¬) يراجع: معجم البلدان (/ ).
(¬) معجم البلدان (/ ).
(¬) الغنية ().

:

(¬) معجم المءلفين (/ ) عن الوافي بالوفيات.
(¬) الحلل السندسية.
(¬) معجم البلدان (/ ).
(¬) هدية العارفين (/ ).

:

(¬) يراجع ايضا: مقالة الدكتور احمد مختار عمر في مجلة البحث العلمي، العدد الثالث، مركز البحث العلمي بجامعة ام القوي، الذي اثبت فيه ان نسخة دار الكتب المصرية هي كتاب "المنتخب".
(¬) كما حقق الدكتور العمري ايضا كتاب "المجرد" وطبع الجزء الاول منه.

:

(¬) طبقات الامم (، ).
(¬) نقله عنه ابن بشكوال في الصلة ()، وابن دحية في المطب () ... وغيرهما.
(¬) ابو بكر المذكور هنا هو احد تلاميذ ابي الوليد. سبق ذكره في مبحث تلاميذه. وقوله هذا في الصلة ().

:

(¬) معجم البلدان (/ )، نقلا عن القاضي عياض رحمه الله.
(¬) الالماع (، ).
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) مشارق الانوار (/ ، ، ، ، ، / ، ، ).
(¬) فتح المغيث ().
(¬) معجم البلدان (/ ).
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) السراج المنير له (مخطوط).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نفح الطيب (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) المصدر نفسه (/ ).

:

(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) المصدر نفسه (/ ).

:

(¬) الروض المعطار ().
(¬) الالماع للقاضي عياض ().
(¬) الصلة ().

:

(¬) معجم البلدان (/ ).

:

(¬) وضبطناه هنا، وفي "تفسير غريب الموطا" هكذا: (اليفرني) وضبطه الحافظ السمعاني في الانساب (/ ): (اليفرني) قال: "بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وضم الفاء، وفتح الراء، وفي اخرها النون" فالتصحح في كل المواضع التي وردت في الكتابين فارجو ان يكون هو الصواب.

:

(¬) زودني بها الاخ الفاضل الدكتور محمد ابو الاجفان حفظه الله تعالي.
(¬) صنف الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة البلنسي (ت  ه) رسالة رد فيها علي ابن السيد البطليوسي، وذكر فيها انه اغار علي شرح ادب الكاتب لاحمد بن محمد بن بلال (ت  ه) وادعاه لنفسه وسماه "الاقتضاب" كذا قال ابن الابار في التكملة (/ )، ووصف هذه الرسالة في التكملة ايضا (/ ) بانها "من اجود الرساءل" ورد ابن السيد علي ابن خلصة كما في الذيل والتكملة (/ ).

:

(¬) فقد من الكتاب ورقة واحدة فيها فيما يظهر المقدمة ان كانت ثمت مقدمة وبداية الكتاب، ونظرا الي ان كتاب "مشكلات الموطا" المنسوب الي ابن السيد ماخوذ من كتاب ابي الوليد هذا اتممت النقص منه. وهو يقدر بصفحة واحدة، من هنا الي قوله: "خمسين ثم ردت الي خمس ... ".
(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) هو ابن يحيي بن يحيي صاحب الرواية المشهورة في "الموطا" الاتي بعده، تفقه بابيه وغيره. اخباره في: تاريخ علماء الاندلس (/ )، وجذوة المقتبس ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) هو يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن التميمي، الحنظلي، مولي لهم، ويقال: مولي بني منقر بن سعد بن عمرو بن تميم، النيسابوري، ابو زكريا، روي عن مالك "الموطا" وقيل: انه قراه عليه، وهذا الذي يدل عليه حديثه عنه في "صحيح مسلم "وغير"، ولازمه مدة للاقتداء به، وعده ابو عمر بن عبد البر في كتابه "المنتقي" من الفقهاء من اصحاب مالك. قال ابو داود الخفاف: سمعت احمد بن حنبل يقول: "ما راي يحيي بن يحيي مثل نفسه، وما راي الناس مثله". وقال الامام احمد بن حنبل ايضا: "كان يحيي بن يحيي عندي =

:

= اماما، ولو كانت عندي نفقة لرحلت اليه". وقال صالح بن الامام احمد: "ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي". اخباره في: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وترتيب المدارك (/ )، وتذكرة الحفاظ ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) سورة سبا.
(¬) هو: شاعر النبي  صلي الله عليه وسلم  حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو الخزرجي الانصاري، الصحابي رضي الله عنه، اسلم ودافع عن الاسلام وعن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان شعره علي قريش اشد من وقع السهام، يكني ابا الوليد ويلقب ب "ابن الفريعة" وهي امه، عمر طويلا، وتوفي سنة ( ه)، وديوانه مطبوع عدة طبعات، من اجودها طبعة دار صادر ببيروت، سنة ( م) بتحقيق الدكتور وليد عرفات. اخباره في: الشعر =

:

= والشعراء ()، والاغاني (/ )، والاصابة (/ )، والخزانة (/ ).
والبيت الذي انشده المولف في ديوانه () من قصيدة يفتخر فيها بقومه، اولها:
الم تسال الربع الجديد التكلما ... بمدفع اشداخ فبرقة اظلما
وبعد الشاهد قوله:
ابي فعلنا المعروف ان ننطق الخنا ... وقاتلنا بالعرف الا تكلما
ابي جاهنا عند الملوك ودفعنا ... وملء جفان الشيز حتي تهزما
فكل معد قد جزينا بصنعه ... فبءسي ببءساها وبالنعم انعما
ورد الشاهد في الكتاب (/ )، والنكت عليه للاعلم ()، والمقتضب (/ )، وتكملة الايضاح ()، وشرح ابياته "ايضاح شواهد الايضاح" (/ ، / )، والمحتسب (/ )، والخصاءص (/ )، وشرح المفصل "التخمير" (/ )، وشرح المفضل لابن يعيش (/ )، والخزانة (/ )، وقصة تقليل الجفنات ... ونقد النابغة له في الاغاني ()، والخزانة (/ ). ويراجع: نقد الشعر ()، والبديع ()، وتحرير التحبير () ...

:

(¬) من هنا يبدا شرح ابي الوليد الوقشي رحمه الله كما اوضحت فيما تقدم.
(¬) يقصد به حديث انس بن مالك رضي الله عنه الذي رواه الامام البخاري في صحيحه "فتح الباري" (/ ) كتاب بدء الخلق، باب ذكر الملاءكة، وفي الانبياء في قول الله تعالي: {وهل اتاك حديث موسي () اذ راي نارا}. وهو في صحيح مسلم رقم () في الايمان، باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في (س): "بفتح التاء" وفي كتاب "الاقتضاب" لمحمد بن عبد الحق اليفرني: "وهي رواية ابن وضاح" وابن وضاح هذا اعرف به عند ذكر المولف له ان شاء الله.

:

(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) هو زهير بن ابي سلمي المزني، شاعر جاهلي، مشهور، احد اصحاب المعلقات.
اخباره في: الشعر والشعراء (/ )، والاغاني (/ ). والبيت في: شرح ديوانه ()، وشرح اشعار الستة للاعلم ()، وهو من معلقته المشهورة. يراجع: شرح القصاءد السبع لابن الانباري ()، وشرح القصاءد لابن النحاس (/ ).
(¬) ابو ذءيب خويلد بن خالد بن محرث الهذلي، شاعر، جاهلي مشهور، ادرك الاسلام فاسلم، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل المدينة يوم وفاته  عليه السلام ، وادركه مسجي، فشهد دفنه. وشعره في غاية الجزالة والقوة، عينيته في رثاء ابناءه مشهورة، توفي في طريق مصر في خلافة عثمان رضي الله عنه سنة ( ه) من الهجرة، وقيل غير ذلك.
اخباره في: الشعر والشعراء (/ )، والاغاني (/ )، والاصابة (/ )، وخزانة الادب (/ ). والبيت الذي انشده المءلف له في شرح اشعار الهذليين (/ )، ولا تلتفت الي ما جاء في الصحاح (ظهر) انه لكثير. فهو من قصيدة لابي ذءيب يرثي فيها نسيبة بن محرث، احد بني مءمل بن حطيط بن زيد بن قرد بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل، اولها: =

:

= هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
ابي القلب الا ام عمرو واصبحت ... تحرق ناري بالشكاة ونارها
وعيرني الواشون .............. ... ............ البيت
فلا يهنا الواشون ان قد هجرتها ... واظلم دوني ليلها ونهارها
فان اعتذر منها فاني مكذب ... وان تعتذر يردد علينا اعتذارها
وتمثل ابن الزبير رضي الله عنه بالبيت المذكور عندما عيره رجل بامه ذات النطاقين، كذا قال الصفدي في الوافي بالوفيات (/ )، وتمثل به ابن الجوزي رحمه الله عندما قيل له: "فيك عيب انك حنبلي" كذا قال الحافظ ابن رجب في ذيل الطبقات (/ )، والبرهان بن مفلح في المقصد الارشد (/ )، وغيرهما. والشاهد في الصحاح، واللسان، والتاج (ظهر) و (شكي). ويراجع: اضداد السجستاني ()، وجمهرة ابن دريد (/ )، واضداد ابن الانباري ()، واضداد ابي الطيب اللغوي ()، وتهذيب اللغة (/ )، والحماسة ()، والخزانة (/ ).
(¬) في (س): "الحجازية".

:

(¬) اللسان: "سفر".
(¬) في (س): "في جوابها".
(¬) سورة ابراهيم، الاية: . والقراءة المذكورة هي قراءة الكساءي وغيره، وهي في السبعة لابن مجاهد ()، والتيسير للداني ()، واعراب القران للنحاس (/ )، واعراب القراءات لابن خالويه ()، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والنشر )، وغيرها. قال ابن خالويه: "من هذه القراءة يوجب ان الجبال قد زالت لعظم مكرهم، وقد جاء ذلك في التفسير. قال ابو عبيد: لو كان وان كاد مكرهم بالدال لتزول لكان اسهل؛ لان كاد معناه: قرب ان تزول ولم تزل ... وقال ايضا: حدثني محمد بن الحسن النحوي، قال: حدثنا محمد بن عيسي عن القطيعي، عن عبيد، عن هارون، عن اسماعيل المكي ، عن =

:

= الاعمش، عن الحارث بن سويد انه سمع عليا رضي الله عنه يقرا: {وان كاد مكرهم} بالدال وقد قرا بذلك عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، وابن عباس، وعكرمة رضي الله عنهم". يراجع: تفسير الطبري (/ )، واعراب النحاس (/ )، والمحتسب (/ ). قال ابن النحاس رحمة الله عليه: "وروي عن عمر وعلي وعبد الله رضي الله عنهم انهم قرءوا: {وان كاد مكرهم لتزول منه الجبال} بالدال، رفع الفعل، والمعني في هذا بين، وانما هو تفسير، وليس بقراءة".
(¬) قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر: "روي يحيي بن يحيي: "متلففات" بالفاء وتابعه طاءفة من رواة "الموطا" واكثر الرواة: "متلفعات" بالعين والمعني واحد. الاستذكار (/ ).
(¬) هو: عبيد الله بن قيس، احد بني عامر بن لءي، شاعر ال الزبير. (ت في حدود سنة  ه). اخباره في: الشعر والشعراء ()، والاغاني (/ )، والخزانة (/ )، والبيت الذي انشده له المءلف في ديوانه ()، كما ينسب الي جرير وهو ايضا في ديوانه (/ ) (ملحقاتهما). وهو في الكتاب (/ )، وادب الكاتب ()، وشرحه "الاقتضاب" لابن السيد (/ )، وشرح للجواليقي ()، والكامل ()، وما ينصرف وما لا ينصرف للزجاج ()، والمنصف ()، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، وانشده اليفرني في "الاقتضاب". والعلب: جمع علبة. وهي قدح ضخم من جلود الابل يحلب فيها ... وقيل غير ذلك. يراجع اللسان (علب).

:

(¬) البيت للفرزدق، واسمه همام بن غالب، ديوانه (/ ) من قصيدة يهجو بها عمرو بن عفراء الضبي، اولها:
ستعلم يا عمرو بن عفرا من الذي ... يلام اذا ما الامر غبت عواقبه
نهيت ابن عفراء ان يعفر امه ... كعفر السلا اذ عفرته ثعالبه
فلو كنت ضبيا صفحت ولو سرت ... علي قدمي حياته وعقاربه
ولو قطعوا يمني يدي غفرتها ... لهم والذي يحصي السراءر كاتبه
ولكن ديافي ابوه .......... ... ..................... البيت
و"ديافي": منسوب الي "دياف": موضع بالجزيرة. قال ياقوت الحموي في: معجم البلدان (/ ): "بكسر اوله، واخره فاء، قال ابن حبيب: دياف من قري الشام، وقيل: من قري الجزيرة، واهلها نبط الشام، ينسب اليها الابل والسيوف، واذا عرضوا برجل انه نبطي نسبوه اليها، قال الفرزدق ... " وانشد البيت وبيتا اخر للاخطل، وثالثا لجرير. والسليط: الزيت، والشاهد في: الكتاب (/ )، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم ()، والتكلملة لابي علي ()، وشرح ابياته "ايضاح الايضاح" (/ ، / )، والخصاءص (/ )، والمخصص (/ )، وامالي ابن الشجري (/ )، والتخمير شرح المفصل (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، / )، والخزانة (/ ، / ، / ).

:

(¬) ديوانه ()، ورواية الاعلم ()، وشرح اشعار الستة له ()، وشرحها لابي بكر عاصم ()، وصدره:
* خرجت بها تمشي تجر وراءنا *
وهو من معلقته المشهورة، يراجع: شرح القصاءد لابن الانباري ()، وشرحها لابن النحاس (). والبيت في رصف المباني ()، والمغني ()، وشرح ابياته (/ )، والتصريح (/ )، والهمع (/ )، وشرح شواهد شروح الشافية ().
(¬) في (س).
(¬) في (س): "فالمراد".

:

(¬) ينظر كلام سيبويه رحمه الله وشرح السيرافي له في تعليقتنا علي هذا الموضع من "الاقتضاب" لليفرني؛ لان اليفرني رحمه الله ذكره مفصلا هناك.
(¬) غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود العدوي، نسبة الي عدي بن مر بن طابخة بن الياس بن مضر، كذا قال ابن الكلبي، وغيره، شاعر اموي، عاصر جريرا والفرزدق، وكان يذهب بشعره مذهب شعراء الجاهلية، اكثره تشبيب، وبكاء اطلال، ووقوف علي الدمن. قال ابو عمرو بن العلاء: "فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة" توفي سنة ( ه).
اخباره في: الشعر والشعراء ()، والاغاني (/ )، والخزانة (/ ). والبيتان المذكوران في ديوانه (/ ، ) (الملحقات) ونقلهما محقق الديوان استاذنا الفاضل الدكتور عبد القدوس ابو صالح عن التشبيهات ()، والامالي (/ )، والاشباه والنظاءر (/ )، وشرح العكبري (/ ) ... وغيرها.
(¬) موسي بن عقبة بن ابي عياش، الامام، الثقة، الكبير، ابو محمد القرشي مولاهم، =

:

= الاسدي، كان بصيرا بالمغازي الفها في مجلد، فكان اول من صنف في ذلك. ادرك ابن عمر وجابرا ... وعداده في صغار التابعين من اهل المدينة، مولده ووفاته فيها.
اخباره في: تاريخ البخاري (/ )، والجرح والتعديل ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، والنص منه، والشذرات (/ ).
(¬) وفي اللسان: (ثقل) "وبعير ثقال: بطء؛ وبه فسر ابو حنيفة قول لبيد".
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن سليمان العثيمين عفا الله عنه: ما ذكره ابو حنيفة الدينوري صحيح، وما ذكره المءلف صحيح ايضا فالثقال: بالفاء هو الجلد الذي يجعل تحت الرحي، قال زهير:
فتعرككم عرك الرحي بثقالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم
وقال عمرو بن كلثوم:
يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
وفي شرح ديوان لبيد رواه: (الثفال) بالفاء وفسره الشارح بالجمل ...
وجاء في اللسان وغيره (ثفل): "وبعير ثفال: بطء بالفتح"، فلعله يقال: الثفال، والثقال بالفاء والقاف معا، لغتان، وجاء في (س): ، "بفتح الفاء" في الموضعين.
(¬) شاعر جاهلي، احد اصحاب المعلقات، ادرك الاسلام فاسلم وحسن اسلامه، وهجر الشعر في الاسلام، وعمر طويلا، وسكن الكوفة، وتوفي في خلافة معاوية رضي الله عنه له ديوان حافل طبع بشرح الطوسي وغيره نشره الدكتور احسان عباس في وزارة الاعلام الكويتية سنه ( م). اخباره في: الشعر والشعراء ()، والاغاني (/ )، والاصابة (/ )، والخزانة (/ )، وغيرها، والبيت في شرح شعره ()، من قصيدة جيدة اولها: =

:

= الم تلمم علي الدمن الخوالي ... لسلمي بالمذانب فالقفال
وقبل البيت في وصف السحاب والمطر:
اصاح تري بريقا هب وهنا ... كمصباح الشعيلة في الذبال
ارقت له وانجد بعد هدء ... واصحابي علي شعب الرحال
يضء ربابه في المزن حبشا ... قياما بالحراب وبالالال
كان مصفحات في ذراه ... وانواحا عليهن المالي
فافرع في الرباب يقود بلقا ... مجوفة تذب عن السخال
واصبح راسيا برضام دهر ... وسال به الخماءل في الرمال
وحط وحوش صاحة من ذراها ... كان وعولها رمك الجمال
علي الاعراض ايمن جانبيه ... وايسره علي كوري اثال
واردف مزنه الملحين وبلا ... سريعا صوبه سرب العزالي
فبات السيل يركب جانبيه .. .................. البيت
اقول وصوبه مني بعيد ... يحط الشث من قلل الجبال
سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
رعوه مربعا وتصيفوه ... بلا وبا سمي ولا وبال
والشاهد في: اصلاح المنطق ()، وشرح ابياته: ورقة ()، وتهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم" (/ )، وجمهرة اللغة (/ )، واللالي للبكري ()، والمخصص (/ )، واللسان والتاج: (عمد بقر ثقل ثفل).
والبقار: اسم موضع، قال ياقوت في "معجم البلدان" (/ ): "قيل: هو واد، وقيل: رملة معروفة، وقيل: موضع برمل عالج قريب من جبلي طيء، قال لبيد". وانشد البيت. ونقل عن الحازمي نحو ذلك، يراجع: المواضع للحازمي ()، وذكر البكري في "معجم ما استعجم" نحوه ايضا. و (العمد) بفتح العين وكسر =

:

= الميم، "يقال: عمد سنام البعير يعمد عمدا: اذا غص الحمل غاربه وسنامه حتي يتوخض لحمه اي: يتكسر .. " جمهرة اللغة (/ )، وانشد البيت.
(¬) سورة الصف، الاية: .
(¬) سورة الحجرات، الاية: .
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) جاء في كتاب"فعلت وافعلت" للزجاج (): ، ويقال: غبس الليل واغبس، وغسق الليل =

:

= واغسق، وغسي واغسي، وغطش واغطش، وغبش واغبش: كل هذا اذا اظلم".
(¬) في الصحاح: "غبس": "الغبس: لون كلون الزماد، وهو بياض فيه كدرة".
(¬) قباء: اسم موضع قرب المدينة معروف مشهور، فيه اول مسجد اسس علي التقوي كما جاء في القران الكريم، وذكره مستفيض في كتب السيرة، والمواضع، وشروح الاحاديث، والتفاسير، واغلب كتب اللغة. والغالب في اسم هذا الموضع المد، وذكر ابن الانباري في "المذكر والمءنث" () القصر، وانشد بيت ابن الزبعري وعقب عليه بقوله: "فهذا موضع اخر مقصور" فاذا كان موضعا اخر غير قباء المدينة فلا يلزمنا؛ لانه خارج عن داءرة البحث. وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "مذكر ممدود". ولما ذكره ياقوت الحموي في "معجم البلدان" (/ ) قال: "والفه واو يمد ويقصر ويصرف ولا يصرف: قال عياض: وانكر البكري فيه القصر، ولم يحك فيه القالي سوي المد، قال الخليل: هو مقصور". وفي "الروض المعطار" (): "وقد يقصر" وانشد بيت ابن الزبعري. ونص ابي علي القالي في "المقصور والممدود" له ص () (رسالة علمية)، و"الامالي" (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن سعد السهمي القرشي، شاعر قريش في الجاهلية، من اشد الناس علي المسلمين، ولما فتحت مكة فر الي نجران، وخاطبه حسان بابياب كانت من اسباب عودته، ثم اسلم فقال يعتذر الي النبي  صلي الله عليه وسلم :
اني لمعتذر اليك من التي ... اسديت اذ انا في الضلال اهيم
ايام تامرني باغوي خطة ... سهم وتامرني بها مخزوم =

:

= وامد اسباب الهوي ويقودني ... امر الغواة وامرهم مشءوم
فاليوم امن بالنبي محمد ... قلبي ومخطء هذ محروم
وقوله من اخري:
يا رسول المليك ان لساني ... ...................... البيت
اخباره في: المءتلف والمختلف ()، والاغاني (/ )، والعقد الثمين (/ )، والاصابة (/ ). جمع شعره الذكتور يحيي الجبوري ونشره في مءسسة الرسالة سنة ( ه). والبيت في شعره ()، من قصيدة قالها يوم احد ، نقضها عليه حسان بن ثابت الانصاري رضي الله عنه بقصيدة منها:
ذهبت بابن الزبعري وقعة ... كان منا الفضل فيها لو عدل
ويراجع في الشاهد: امالي القالي (/ )، والخصاءص (/ ، / )، والالي ()، ومعجم ما استعجم (/ ) ... وغيرها.
(¬) معمر بن المثني التيمي بالولاء، البصري، النحوي، اللغوي، الاخباري، الراوية، امام اهل البصرة في اللغة، صاحب "مجاز القران" (ت  ه تقريبا). اخباره في: طبقات النحاة واللغويين ()، وتاريخ بغداد (/ )، ومعجم الادباء (/ )، والشذرات (/ ). وحكاية ابي عبيدة المذكورة في صدر كتابه "الديباج" الذي صدر بمكتبة الخانجي هذا العام ( ه) بمصر بتحقيقي انا وزميلي الدكتور عبد الله بن سليمان الجربوع، ونشرته هذه تعتبر اول تعريف بالكتاب تكشف عن حقيقته وتعرف بوجوده، وقد كان من دلاءل صحة نسبة الكتاب الي ابي عبيدة النصوص المنقولة عنه، ومنها نص ابي الوليد هذا، ونص كلام ابي عبيدة في "الديباج" ما يلي: "كان العرب العكاظيون لا يعدون من الشء الا ثلاثة ثم يكفون ولا يزيدون عليها شيءا، وان لحق بعد شء مثل الثلاثة التي =

:

= عدوا قبل ذلك لم يعدوه معه".
(¬) الذي انشده كثير من النحويين:
يا دار سلمي يا سلمي ثم اسلمي
بسمسم او عن يمين سمسم
وهما للعجاج، مطلع ارجوزة في ديوانه (/ ).
واما البيتان اللذان ذكرهما المءلف فلم اجدهما الا في التبيين لابي البقاء العكبري ()، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، وروياه هكذا:
* الا يا سلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي *
وانشدا البيت الثاني كرواية المءلف، ولم ينسباهما. و"سمسم" اسم موضع في معجم البلدان (/ )، ونقل عن ابن السكيت انها رملة معروفة، قال البعيث:
مدامن جوعان كان عروقة ... مسارب حيات تسرين سمسما
ونقل عن الحفصي انها نقا بين القصيبة وبين البحر بالبحرين وانشد بيتي العجاج.

:

(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) هو: الحارث بن حلزة بن مكروه بن يزيد اليشكري، وبني يشكر من بني بكر بن واءل، من ربيعة، وهو احد اصحاب المعلقات، شاعر، جاهلي، مقل، جمع شعره هاشم الطعان ونشره في بغداد سنه ( ه). اخباره في: الشعر والشعراء ()، والاغاني (/ )، والخزانة (/ )، والبيت في معلقته المشهورة في ديوانه (). وينظر: شرح القصاءد لابن الانباري ()، يصف ناقته يشبهها بنعامة.

:

(¬) هو الامام، الزاهد، الورع، الفقيه، سعيد بن جبير، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله الاسدي الوالبي، مولاهم، الكوفي، قتله الحجاج ظلما في شعبان سنة خمس وتسعين. اخباره في: طبقات ابن سعد: (/ )، وتاريخ البخاري (/ )، واخبار القضاة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر بن ناءل بن مالك، الامام شيخ الاسلام ابو قلابة الجرمي البصري. سكن داريا من بلاد الشام. قال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث" توفي سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) قال ابن الانباري في الزاهر (/ )، ويقال للعشي: عصرا وقصرا، ويقال: القصر؛ حين يدنو غروب الشمس" وقال ايضا: "ويقال للغداة والعشي: العصران، ويقال: العصران: الليل والنهار". ويراجع: المثني لابي الطيب اللغوي ()، وجني الجنتين للمجبي ().
(¬) هو: عبد الله بن فضالة الليثي، ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ )، فقال: "ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  فعق عنه ابوه بفرس، ذكر ذلك البخاري في تاريخه من رواية موسي بن عمران الليثي ... ثم قال: ولعبد الله رواية عن ابيه في سنن ابي داود". وذكر الحافظ رحمه الله اباه في الاصابة (/ ، ).
(¬) جاء في النهاية لابن الاثير (/ ): " (س) فيه "حافظ علي العصرين" يريد صلاة الفجر =

:

= وصلاة العصر؛ سماهما العصرين، لانهما يقعان في طرفي العصرين، وهما الليل والنهار، والاشبه انه غلب احد الاسمين علي الاخر كالعمرين لابي بكر وعمر، والقمرين للشمس والقمر، وقد جاء تفسيرهما في الحديث، قيل: ما العصران؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها، ومنه الحديث: "من صلي العصرين دخل الجنة" ومنه حديث علي: "ذكرهم بايام الله، واجلس لهم العصرين" اي: بكرة وعشيا".
(¬) البيت لعبد الله بن الزبير بفتح الزاي الاسدي في شعره ()، جمع وتحقيق الدكتور يحيي الجبوري عن اللسان والتاج (عصر) ونقل المحقق الفاضل عن الصغاني قوله:
"والصواب في الرواية:
* ويرضي بنصف الدين في غير ناءل *
والشعر لعبد الله بن الزبير الاسدي". واستظهر المحقق ايضا ان هذا البيت من شوارد القطعة التي اولها حسب جمع المحقق المذكور:
احابس كيد الفيل عن بطن مكة ... وانت علي ما شءت جم الفواضل
وحدد موضعه في القطعة فيا ليته اورده هناك فالصغاني ثقة.
(¬) هو: حميد بن ثور بن حزن الهلالي العامري، ابو المثني، شاعر مخضرم ادرك الجاهلية، وشهد حنينا مع المشركين، ثم اسلم ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه. اخباره في: الشعر والشعراء ()، والاغاني (/ )، والخزانة. والبيتان في ديوانه (، ). وروايته: "بعد حدة". وجاء في الاصل: "يوم وليلة".

:

(¬) في الاصل: "صلاة" وجاء في الصحاح للجوهري: (عتم): "العتمة: وقت صلاة العشاء، وقال الخليل: العتمة: هو الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق ... واعتمنا من العتمة، كما يقال لك اصبحنا من الصبح". وفي الاصل: "سميت صلاة ... ". وينظر: العين (/ )، ومختصره (/ )، واللسان، والتاج: (عتم).
(¬) انشدهما ابن الانباري في الزاهر (/ )، وهما في اللسان: (عين) للفرزدق، و (عتم) دون نسبة، والاول في "معجم البلدان" (/ )، عن القالي علي ان "اسود العين" موضع، والثاني في "المعاني الكبير" (/ )، ولم اجدهما في ديوان الفرزدق.
(¬) في الاصل: "وهكذا".

:

(¬) جاء في "الاقتضاب في غريب الموطا واعرابه" لمحمد بن عبد الحق اليفرني ورقة (): "الطنافس: هي البسط كلها، واحدتها طنفسة، كذلك رويناه علي ما حدثني به الاستاذ العلامة ابو علي حسن بن عبد الله القيسي عن الففيه الحافظ الزاهد ابي جعفر بن غزلون عن ابي الوليد الباجي. قال ابو الوليد: ووقع في كتابي مقيدا (طنفسة) بالكسر، و (طنفسة) بالضم، وقال ابو علي، (طنفسة) بالفتح لا غير.
قال الشيخ ايده الله بتوفيقه: ثلاث لغات فيها معروفات؛ الفتح فيهما، والكسر فيهما، وكسر الطاء وفتح الفاء. وعرض الغالب منها والاكثر من جنسها ذراعان" انتهي كلام اليفرني.
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان العثيمين عفا الله عنه: حسن بن عبد الله القيسي هذا هو شارح ابيات الايضاح المعروف ب "ايضاح ابيات الايضاح" طبع في دار الغرب الاسلامي سنة ( ه).
واما ابو جعفر بن غزلون فهو من شيوخ اليفرني المذكور، يراجع: مقدمة "الاقتضاب".
والنقل عن ابي الوليد الباجي موجود في المنتقي له (/ ) وزاد ابو الوليد: "وانما كانت تطرح يجلس عليها عقيل بن ابي طالب ويصلي عليها الجمعة، ويحتمل ان يكون سجوده =

:

= علي الحصب، وجلوسه وقيامه علي الطنفسة. وقد روي في "العتبية" عن مالك انه راي عبد الله بن الحسن بعد ان كبر يصلي علي طنفسة في المسجد يقوم عليها ويسجد ويضع يديه علي الحصب .. ".
وابو علي المذكور هو ابو علي القالي صاحب الامالي (ت  ه) هكذا نص عليه الزرقاني في شرحه (/ ). والطنفسة: مثلثة الطاء والفاء وبضمهما عن كراع، ويروي بكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس ... قيل: الطنافس: البسط والثياب، والحصير من سعف عرض ذراع ... " تاج العروس (طنفس).
(¬) ينسب الي الاعشي، وهو في ديوانه "الصبح المنير" () (ملحقاته). كذا نسبه اليه الجوهري في "الصحاح": (قطع) وعنه في "اللسان"، وهو في "اصلاح المنطق" () دون نسبة، وفيه "العير" بدل "العيس" تحريف. ونسبه التبريزي في "تهذيب الاصلاح" () الي عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي. قال: وقيل: زياد الاعجم يمدح معاوية، وعنه فيما اظن في "ترتيب الاصلاح" لابي البقاء العكبري ()، ونسبه ابن السيرافي في "شرح ابيات الاصلاح" ورقة () الي الوليد بن عقبة، وفي "اللسان": (قطع) عن ابن بري، قال: "الشعر لعبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي يمدح معاوية، ويقال: لزياد الاعجم وبعده:
بابيض من امية مضر حي ... كان جبينه سيف صنيع
ولم يرد في شعر زياد، لا في الاصل ولا في المنسوب اليه؟ ! ويراجع: مقاييس اللغة (/ )، والمحكم (/ )، والاقتضاب ()، والتكلملة (قطع)، والصبح المنير ()، واللسان، والتاج: (صنع)، و (قطع). والبري: جمع برة، وهي حلقة من الصفر تكون في انف البعير، والمناكب: فروع الكتفين.

:

(¬) العين (/ )، ومختصره للزبيدي (/ ).
(¬) هو ابو علي القالي، والنص في المقصور والممدود له (/ )، (رسالة جامعية) لم تطبع بعد.
(¬) ديوان النابغة الجعدي ()، وعجزه:
* وهي تناصي ذواءب السلم *
والنابغة قيس بن عبد الله، من بني جعدة، احد بني عامر بن صعصعة. جاهلي قديم، معمر، ادرك الاسلام فاسلم سنة () من الهجرة وبقي حتي توفي سنة ( ه)، وقيل سنة ( ه) في اصفهان. رحمه الله ورضي عنه. اخباره في: الشعر والشعراء (/ )، والاغاني (/   )، ومعجم الشعراء ()، والمعمرين، رقم ()، والخزانة (/ ).
والشاهد في: المعاني الكبير ()، والميسر والقداح (/ )، والمخصص (/ )، والاساس () (ذاب)، واللسان والتاج (ضحا).

:

(¬) سورة الكهف.
(¬) سورة المءمنون، الاية: .
(¬) هي ميسون بنت بحدل الكلابية، زوجة معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  ام ابنه يزيد بن معاوية، شاعرة، فصيحة، بدوية، لم تطق الغربة عن اهلها بالبادية فقالت الابيات التي منها الشاهد، وهي كما اوردها البغدادي في الخزانة:
لبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف
وبكر يتبع الاضعان سقبا ... احب الي من بغل زفوف
وكلب ينبح الطراق عني ... احب الي من قط الوف
ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
واكل كسيرة من كسر بيتي ... احب الي من اكل الرغيف
واصوات الرياح بكل فج ... احب الي من نقر الدفوف
وخرق من بني عمي نحيف ... احب الي من علج عليف
خشونة عيشتي في البدو اشهي ... الي نفسي من العيش الطريف =

:

= فما ابغي سوي وطني بديلا ... فحسبي ذاك من وطن شريف
فلما سمعها معاوية رضي الله عنه طلقها واعادها الي اهلها، وقال: كنت فبنت، فاجابته: ما سررنا اذ كنا، ولا اسفنا اذ بنا. توفيت سنة ( ه). اخبارها في المحبر ()، والكامل (/ )، والخزانة (/ ). والشاهد في: كتاب سيبويه (/ )، والنكت عليه للاعلام ()، والمقتضب (/ )، والاصول (/ )، والجمل للزجاجي ()، والايضاح لابي علي ()، و"شروح ابياتهما"، وشرح الجمل (/ )، والمحتسب (/ )، واعراب القراءات (/ )، وامالي ابن الشجري (/ )، وشرح المفصل (/ ).

:

(¬) قال الفيروزابادي في "المغانم المطابة" (): "بالتحريك وبلامين: اسم موضع علي بعد ثمانية وعشرين ميلا من المدينة من ناحية مكة" قال استاذنا حمد الجاسر حفظه الله تعالي في تعليقه علي المغانم: "لا يزال معروفا والمسافة بينه وبين المدينة تقرب مما ذكر المءلف من الاميال ... ". ويراجع: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ).
وجاء فيه: "وقرات في كتاب "النوادر الممتعة" لابن جني: اخبرني ابو الفتوح علي بن الحسين الكاتب؛ يعني الاصبهاني، عن ابي دلف هاشم بن محمد الخزاعي، رفعه الي رجل من اهل العراق انه نزل مللا فساله عنه فخبر باسمه فقال: قبح الله الذي يقول :
* علي ملل يا لهف نفسي علي ملل *
اي شء كان يتشوق من هذه، وانما هي حرة سوداء؟ ! فقالت له صبية: تلفظ النوي: بابي انت وامي انه كان والله له بها شجن ليس لك! ".
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان العثيمين عفا الله عنه: صدقت والله هذه الصبية ويل للشجي من الخلي واليك قصة:
* ... يا لهف نفسي علي ملل *
كما رايتها في كتاب "انساب الرشاطي" والدلاءل في "غريب الحديث" لثابت ... وغيرهما، قال جعفر بن الزبير يرثي ابنا له مات بملل:
اهاجك بين من حبيب قد احتمل ... نعم ففءادي هاءم القلب مختبل
احزن علي ماء العشيرة والهوي ... علي ملل يا لهف نفسي علي ملل
فتي السن كهل الحلم يهتز للندي ... امر من الدفلي واحلي من العسل
فهل يحق له بعد ذلك ان يتشوق اليها، او يكون له بها شجن؟ ! .

:

(¬) ديوان امرء القيس ()، والبيت بتمامه:
فدع ذا وسل الهم عنك بجسرة ... امون اذا صام النهار وهجرا
(¬) قال ابو عبيدة في "مجاز القران" (/ ): "جاء عن ابن عباس قال: هو زيغوغتها وزوالها للظهر. قال ابو زكريا [الفراء]: ورايت العرب تذهب بالدلوك الي غياب الشمس انشدني بعضهم: " واورد بيتي الرجز الذين اوردهما المءلف. وقال الزجاج في "المعاني" (/ ): "دلوك الشمس زوالها وميلها وقت الظهيرة، وكذلك ميلها الي الغروب هو دلوكها ايضا يقال: قد دلكت براح وبراح اي: قد مالت للزوال حتي صار الناظر يحتاج الي تبصرها ان يكسر الشعاع عن بصره براحته، قال الشاعر ... " وانشد بيتي الرجز. ويراجع: تفسير غريب القران (" )، ومعاني القران للفراء (/ )، وزاد المسير (/ ، )، والمحرر الوجيز (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ ).
(¬) سورة الاسراء، الاية: .

:

(¬) البيتان من الرجز مجهولا القاءل انشدهما ابو زيد الانصاري في نوادره ()، والفراء في معاني القران (/ )، وابو مسحل الاعرابي في نوادره ايضا (/ )، وابو عبيدة في المجاز (/ )، وابو عبيد في غريب الحديث (/ )، والزجاج في معاني القران واعرابه (/ )، وابو العباس ثعلب في مجالسه (/ )، وابن خالويه في اعراب القراءات (/ )، وذكرهما كثير من المفسرين وشارحي غريب القران وغريب الحديث ومءلفي المعاجم اللغوية وغيرهم. يراجع : جمهرة اللغة (/ ، )، وتهذيب اللغة (/ ، )، والمخصص (/ )، وتهذيب الالفاظ ()، والازمنة والامكنة (/ ، ). قال ابن دريد في "الجمهرة": قال الشاعر يصف رجلا استقي للابل الي ان غابت الشمس، واسمه رباح. ويراجع: اللسان (برح). ويروي: (براح) بكسر الباء وفتحها، والكسر علي انها حرف جر، والراح: اليد، والمعني: حتي دفعت الشمس واتقيتها براحتي.
واما (براح) بالفتح فاسم الشمس، وللبيتين روايات مختلفة.
(¬) ديوان ذي الرمة (). ويراجع: تفسير غريب القران ()، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، واللسان، والتاج (دلك).

:

(¬) في (س): "باهله وماله".
(¬) سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انشده الحافظ ابو عمر بن عبد البر في "بهجة المجالس" (/ ، ) وانشد بعده في الموضعين:
ان العدو وان ابدي بشاشته ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
وهما في التمثيل والمحاضرة ()، وكتاب الاداب ()، ونهاية الارب (/ ) وغيرها لصالح بن عبد القدوس، شاعر عباسي، حكيم، واعظ، بصري، اتهم بالزندقة فقتله المهدي الخليفة العباسي بها سنة ( ه). يراجع: تاريخ بغداد (/ )، ولسان الميزان =

:

= (/ )، وهو القاءل:
لا يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
ونسبت القصيدة التي منها البيتان في المختار من شعر بشار ()، الي عبد الله بن المبارك، ونسبها القالي لابن قنبر، ولم اجدها في ديوان عبد الله بن المبارك. والله تعالي اعلم بحقيقة الحال. والبيت المستشهد به نظم لقول الحكيم اكثم بن صيفي: "انك لا تجني من الشوك العنب" يراجع: امثال ابي عبيد (، )، وشرحه فصل المقال ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، واللسان (جني) وانشدوا بيت صالح بن عبد القدوس ما عدا الميداني.
(¬) غريب الحديث (/ ).

:

(¬) سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) الزوراء: سوق المدينة الشريفة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. يراجع: معجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة ()، ووفاء الوفاء (). ويجوز فتح الباء وكسرها في (البلاط).
(¬) ديوانه ().
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والفاءق (/ )، والعباب: (طفف).
(¬) غريب ابي عبيد (/ ).

:

(¬) في العباب: طففه وطفافه وطفافه بالفتح والكسر ما ملا اصباره" ولم يحكها عن ابي زيد.
وفي (س): "كرب يمتلا".
(¬) الفاءق (/ )، والعباب: (طفف). وفي الاصل: "طف".
(¬) سورة المطففين.

:

(¬) في "الاقتضاب" لليفرني عن صاحب "العين"، ويراجع: العين (/ )، ومختصره (/ )، والاستذكار (/ ).
(¬) قال اليفرني : "وهي لفظة مءنثة وتذكر، وسري واسري لغتان قرء بهما".
اقول وعلي الله اعتمد: قال ابن الانباري في كتابه "المذكر والمءنث" (): "وسري الليل، قال الفراء: هي مءنثة. وحدثني ابي، عن ابن الحكم، عن اللحياني، قال: هي مءنثة، وقال السجستاني: السري تذكر وتءنث، وقال: سمعت من اعراب بني تميم من ينشد:
* ان سري الليل حرام لا تحل *
واما قول لبيد [ديوانه: ]:
فقلت هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خني الدهر غفل
فقد يجوز ان يكون ذكر "طال" لان السري عنده مذكر، ويجوز ان يكون ذكر "طال" والسري عنده مءنث حملا علي معني فقد طال السير ... ". ويراجع المذكر والمءنث للفراء ()، والمذكر والمءنث لابي حاتم السجستاني، ورقة (). واما قول اليفزني رحمه الله: "سري واسري لغتان قرء بهما" فهو صحيح يراجع: فعل وافعل لابي حاتم السجستاني ()، وفعل وافعل للزجاج (). قال ابو حاتم: "ويقال: سريت بالقوم واسريت اي: سرت ليلا، وقال الله عز وجل: {ان اسر بعبادي} مقطوعة الالف وقد وصل بعضهم الالف فقال: {ان اسر بعبادي}، وقال عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده}، بلا اختلاف فيه، =

:

= والسري: سير الليل مءنثة، وقال امرء القيس [ديوانه: ]:
* سريت بهم حتي تكل مطيهم *
وقال النابغة [ديوانه: ]:
* اسرت عليه من الجوزاء سارية *
ولم يقل: مسرية، وينشد: "سرت" قال الاخطل [شعره: ]:
لعمري لقد اسريت لا ليل عاجز ... بساهمة الخدين طاوية القرب
اما قوله: "قرء بهما" ففي قوله تعالي: {فاسر باهلك} في سورة هود، الاية: ، قال ابن خالويه في اعراب القراءات: "قرا ابن كثير ونافع {فاسر باهلك} بوصل الالف من كل القران من سري يسري. وقرا الباقون: {فاسر باهلك} بقطع الالف من اسري يسري وهما لغتان فصيحتان نزل بهما القران، قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده} وهذ حجة لمن وصل وهذا البيت ينشد علي وجهين:
اسرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليها جامد البرد
ويروي: "سرت اليه" والسري: سير الليل خاصة ولا يكون بالنهار، وهي مءنثة يقال: هذه سري، اخبرني بذلك ابو بكر بن دريد عن ابي حاتم.
وقال اخر [امرء القيس، ديوانه: ]:
سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
وقال اخر [عمرو بن معدي كرب، ديوانه: ]:
سري ليلا خيالا من سليمي ... فارقني واصحابي هجود
وفرق قوم بين "سري" و"اسري" منهم ابو عمرو الشيباني فقال: سري من اول الليل، واسري من اخره" والله تعالي اعلم.
(¬) ديوانه: )، وعجزه:
* يزجي الشمال عليها جامد البرد *

:

(¬) ديوانه: ، وصدر:
* فلو ان اهل الدار فيها كعهدنا *
(¬) هو: كعب بن مالك بن عمرو السلمي الخزرجي الانصاري، من كبار شعراء الصحابة، شهد الوقاءع مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، بدرا واحدا، وما بعدهما، وتخلف عن تبوك فكان احد الثلاثة الذين خلفوا: {ثم تاب عليهم ليتوبوا}. وكان من اصحاب عثمان رضي الله عنه وبعد مقتل عثمان لم يشهد حروب علي، وتوفي بعد ان تقدمت به السن، وكف بصره سنة خمسين من الهجرة. له ديوان مطبوع في مجلد بتحقيق وجمع سامي مكي العاني ببغداد سنة ( م).
يراجع: الاغاني (/ )، والاصابة (/ )، وغيرهما وهو صاحب البيت المشهور:
نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... يوما ونلحقها اذا لم تلحق
والشاهد في ديوانه ()، وروايته هناك: "مبركة" ولا شاهد فيه علي هذه الرواية.
(¬) زاد اليفرني في الاقتضاب: "واصل الكلام: الحفظ والمنع والرعاية، وهي لفظة مهموزة، =

:

= قال الله تعالي: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن} [الانبياء: الاية: ]، اي: يحفظكم، ومنه قول ابن هرمة [شعره: ]:
ان سليمي والله يكلءها ... ظنت بشء ما كان يرزءها"
(¬) سورة طه، الاية: . والتاويل الاول يءيده حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها لا كفارة لها غير ذلك" وقرا: {واقم الصلاة لذكري} هكذا في "زاد المسير" (/ )، والحديث اخرجه البخاري ومسلم وابو داود ...
والتاويل الثاني وهو قول مجاهد في "زاد المسير" ايضا، وفي تفسير مجاهد: "اذا صلي عبد، ذكر ربه" وعن مجاهد في "تفسير الطبري": "اذا عبد ذكر ربه". وذكر الزجاج في "المعاني" (/ ) القولين، ومال الي القول الاول، وقال: ، وهو الذي عليه الناس، ومعناه: اقم الصلاة متي ذكرت ان عليك صلاة، كنت في وقتها او لم يكن؛ لان الله عز وجل لا يءاخذنا ان نسينا ما لم نتعمد الاشياء التي تشغل وتلهي عن الصلاة ... ".
(¬) مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المكي، مولي بني مخزوم، تابعي من اهل الكوفة. قال الحافظ الذهبي: شيخ القراء والمفسرين (ت  ه) وهو ساجد رحمه الله. يراجع: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ البخاري (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).

:

(¬) هكذا جاء في الاصل؟ !
(¬) هي قراءة السلمي والنخعي وابي رجاء، وقرا الشعبي {لذكري}. يراجع: الكشاف (/ )، والبحر المحيط (/ ). وفي "زاد المسير" (/ ): "وقرا ابن مسعود وابي بن كعب، وابي السميفع {واقم الصلاة لذكري} بلامين وتشديد الذال".
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) سعيد بن مسعدة المجاشعي بالولاء، ابو الحسن (ت  ه). اخباره في: مراتب النحويين ()، وانباه الرواة (/ )، ومعجم الادباء (/ ). وهو الاخفش عند الاطلاق، وهو ابو الحسن عند الاطلاق ايضا، ومذهبه في هذا مشهور في كتب النحويين.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الطلاق، الاية: .
(¬) النمر بن تولب بن زهير العكلي، شاعر جاهلي، ادرك الاسلام فاسلم، وله صحبة ووفادة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان سيدا، كريما، لم يمدح احدا ولا هجا احدا، من ذوي النعمة والوجاهة. مات في زمن عمر رضي الله عنه يما يظهر. جمع شعره الدكتور نوري حمودي القيسي، وطبع في بغداد سنة ( م) ثم الحقه في شعراء اسلاميون بعد ذلك.
اخباره في: الاغاني (/ )، والاصابة (/ )، وخزانة الادب ()، شعره "شعراء اسلاميون" () وصدره هناك:
* فان المنية من يخشها *
ويراجع: تاويل مشكل القران ()، والمعاني الكبير ()، وادب الكاتب ()، وشرحه "الاقتضاب" (/ )، وشرحه للجوليقي ()، والجمل ()، وشرح ابياته "الحلل" ()، وهو في التصريح (/ )، وغيرها. وقبل البيت: =

:

= وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما
فان ..................... ... ...................
وان تتخطاك اسبابها ... فان قصارك ان تهرما
اقول: قال اهل الاخبار عن النمر بن تولب: "وعاش الي ان خوف فكان هجيراه: اقروا الضيف، انيخوا الراكب، انحروا له".
(¬) في (س): "كرمت واكرمت الرجل".
(¬) شاعر جاهلي، عاش في زمن كسري ابزويز فكان يترجم له من العربية، وله اخبار مع النعمان بن المنذر ادت الي حبسه ثم موته. وكان يدين بالنصرانية وهو من العباديين، والعباديون امشاج من قباءل، وعدي من بني زيد مناة بن تميم عده ابن سلام في الطبقة الرابعة من الجاهليين، له ديوان طبع في بغداد سنة ( م) بتحقيق محمد جبار المعيبد.
اخباره في: الشعر والشعراء (/ )، ومعجم الشعراء () وغيرها. والبيت في ديوانه ()، ورواية الفتح في اللسان والتاج ... وغيرهما. جاء في اللسان: "هدا". وابن الاعرابي يروي هذا البيت: "مهدا" وهو الصبي المعلل لينام، ورواه عيره "مهدا" اي: بعد هدء من الليل. ويراجع: اصلاح المنطق ()، وتهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم ... " (/ )، واساس البلاغة ()، والصحاح، والتكملة، والعباب، واللسان، والتاج (هدا) وقبله في الديوان: =

:

= طال ذا الليل علينا فاعتكر ... وكاني ناذر الصبح سمر
من نجي الهم عندي ثاويا ... بين ما اعلن منه واسر
وكان الليل فيه مثله ... ولقدما ظن بالليل القصر
لم اغمض طوله حتي انقضي ... اتمني لو اري الصبح جشر
شءز جنبي ............... ... ................
غير ما عشق ولكن طارق ... خلس النوم واجداني الشهر
اذ اتاني نبا من منعم ... لم اخنه والذي اعطي الشبر
قيل حتي جاءني مصدقه ... ولقد يلفي مع الصفو الكدر
(¬) في (س): "وفي حديث خباب". هو: خباب بن الارت بتشديد المثناة بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي، ويقال: الخزاعي، ابو عبد الله، سبي في الجاهلية فبيع في مكة. وكان من السابقين الي الاسلام، شهد بدرا فما بعدها، ونزل الكوفة، ومات بها سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) يراجع: اضداد ابن الانباري ()، واضداد ابي الطيب اللغوي ()، وفيهما: "غمز جوايا .. ". قال ابن الانباري: "واشكيته: حرف من الاضداد، يقال: اشكيت الرجل: اذا اقمت علي الامر الذي يشكوه مني، واشكيته: اذا اقلعت عن الذي يشكوه. وحدثنا محمد بن يونس ... ". وقال ابو الطيب: "ومن الاضداد: الاشكاء. قال ابو حاتم: يقال: اشكيت =

:

= الرجل ... " وذكرها المءلفون في الاضداد كابي حاتم، وابن السكيت، وقطرب، وابن الدهان .. وغيرهم ويراجع: الجمهرة (/ )، واللسان، والتاج (شكا).
(¬) الابيات الثلاثة من الرجز في كتب الاضداد السالفة، واللسان، والتاج (صفا) و (شكا).
(¬) ما ذكره المءلف هنا مختصر، وهو بتوضيح اكثر في "الاقتضاب" لليفرني، وما ذكره اليفرني مختصر ايضا من كلام الحافظ ابي عمر بن عبد البر في "التمهيد" و"الاستذكار" واطال الحافظ رحمه الله واثابه الجنة بمنه وكرمه الكلام في هذا وعرض ادلة القاءلين بالحقيقة وادلة القاءلين بالمجاز من الايات والاحاديث والشعر، ثم قال: "والاحتجاج لكلا القولين يطول وليس هذا موضع ذكره، وحمل كلام الله تعالي وكلام نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي الحقيقة اولي بذوي الدين والحق؛ لانه يقص الحق، وقوله الحق تبارك وتعالي علوا كبيرا".
واقول وعلي الله اعتمد: هذا والله مذهب السلف الذين يحتاطون لدينهم ويبعدون عن الشبهات، وعن الخوض فيما لا منفعة فيه، عملا بقول الصادق المصدوق: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ... " والاصل ان تصرف الالفاظ الي معانيها الظاهرة وتاويلها الي معان مجازية عدول عن القصد، لا يصار اليه الا بقراءن ظاهرة واضحة لا لبس فيها، وهو ما ذهب اليه =

:

= مءلفنا، ويبقي هنا سءال يتعلق بنقل اليفرني رحمه الله كلام ابي عمر بن عبد البر وهو لم يذكره ولم يشر اليه؟ ! فلعل قاءلا يقول: قد سطا علي كلام ابي عمر؟ ! .
فاقول: ان مثل هذا لا يقوله الا من جهل حقيقة الامر فاود هنا ان اذكر هذ الحقيقة؛ وان كنت قد ذكرتها في المقدمة، كما اوضحتها بشكل موسع في مقدمة "الاقتضاب" نظرا الي ان هذا الكتاب سيطبع قبل "الاقتضاب" ان شاء الله. فاليفربي رحمه الله افرد في كتابه "الاقتضاب" المباحث اللغوية والنحوية المتعلقة بالفاظ "الموطا" وتراكيبه من كتابه الكبير "المختار الجامع بين المنتقي والاستذكار" وكتابه الكبير هذا ضمنه كلام ابي عمر بحروفه مع شء من الاختصار، فاغلب ما في كتاب "الاقتضاب" من كلام ابي عمر؛ لانه صاحب الاصل مع ما اضافه اليفرني علي كلام ابي عمر من كتابنا هذا وغيره. واما كلام ابي الوليد الباجي في "المنتقي" فيظهر انه اقتصر فيه علي الاصل "المختار" ولم ينقل عنه في "الاقتضاب" الا اليسير لقلة اهتمام ابي الوليد الباجي في ايراد المباحث اللغوية والنحوية، والله تعالي اعلم.
(¬) في "س".
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) ديوان عنترة () وفيه:
ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة ...
ويراجع: مشكل القران ()، واعجاز القران ()، والتمهيد (/ ).
(¬) البيت للشماخ بن ضرار الغطفاني في ديوانه ()، ورواية الديوان: "ما اكلت ... " والرواية التي ذكرها المءلف مشهور في كثير من المصادر. منها: الامالي لابي علي (/ ).

:

(¬) هو عبيد بن حصين، من كبار شعراء العصر الاموي، من معاصري جرير والفرزدق والاخطل، له شعر كثير فقد اغلبه، جمع شعره الدكتور ناصر الحاني، واستدرك عليه كثير. ثم الدكتور نوري حمودي القيسي، وهلال ناجي، واخيرا جمعه راينهرت وطبع سنة ( ه  م) في بيروت في سلسلة يصدرها المعهد الالماني للابحاث الشرقية ببيروت، وهو اتمها واوفاها، وما زال الاستدراك عليه ممكنا، وقد وقع الي ابياتا لم ترد في طبعاته المذكورة، وهكذا شان الدواوين المجموعة. اخباره في: الاغاني (/ )، والشعر والشعراء (/ )، والخزانة (/ ). والبيتان في ديوانه () من شوارد قصيدة له في مدح بشر بن مروان ذكرها ابن ميمون في منتهي الطلب، استدركها المحققون في طبعتيه الثانية والثالثة، فالاول من البيتين عن الكامل للمبرد ... غيره، والثاني عن شرح سقط الزند لابن السيد البطليوسي ... وغيره.

:

(¬) ديوان امية ().
(¬) سورة الانعام، الاية: ، وسورة ص، الاية: ، وفي الاصل: "وكم ... ".
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه). مءلف "الشعر والشعراء" و"غريب الحديث" و"عيون الاخبار" و"مشكل القران" و"تفسير غريب القران" ... =

:

= وغيرها. اخباره في: طبقات الزبيدي ()، وانباه الرواة (/ ) وغيرهما.
(¬) في (س): "هكذا".
(¬) لم اقف علي موضعه في الكتاب.
(¬) نقل اليفرني نصن كلام المءلف في كتابه "الاقتضاب".
(¬) نقله اليفرني ايضا. وحكي ابو زيد كسر الفاء ايضا كذا في اللسان: (فوه). ونقل الفيروز ابادي في كتابه "المثلث" () انها مثلثة الحركة فقال: "فما مثال فتي، وفما مثال هدي، وفما كرضي ثلاث لغات في الفم عن ابن مالك حكاها في "شرح التسهيل" وزاد =

:

= الفيروزابادي. "والفم الفم والفم مثلثة الفاء مشددة الميم، وهذه قليلة. وقيل: لا يجوز تشديدها الا في الشعر". ويراجع: شرح التسهيل لابن مالك (/ )، قال: "في الفم تسع لغات فتح الفاء، وكسرها، وضمها مع تخفيف الميم ... ".
(¬) هو: رءبة بن العجاج الراجز المشهور، والبيتان في ديوانه (). وفيه: "يلهمه" وفي محاضرات الراغب الاصبهاني (/ ) نسب قوله: " ... وفي البحر فمه" الي جرير؛ وهو خطا ظاهر، ويراجع: الحيوان للجاحظ (/ )، والمخصص (/ ) وغيرهما.

:

(¬) الموطا "رواية يحيي" (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد (/ )، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في (س): "وذكر قول الشافعي ... " وقول الشافعي هذا مشهور في الكتب، قديم الذكر فيها، قال ابن جني في سر الصناعة (/ ): "فاما ما يحكيه اصحاب الشافعي رحمه الله عنه من ان الباء للتبعيض فشء لا يعرفه اصحابنا، ولا ورد به ثبت" ولعله يعني ب "اصحابنا" اهل العراق الاحناف. يراجع: الام للامام الشافعي (/ )، والمجموع للنووي (/ ).
وقال الفقيه العدل ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة رحمه الله في المغني (/ ): "وممن قال بمسح البعض الحسن والثوري، والاوزاعي، والشافعي واصحاب الراي" وكان قد قال قبل ذلك: "وروي عن احمد يجزء مسح بعض" ثم قال: "الا ان الظاهر عن احمد رحمه الله في حق الرجل وجوب الاستيعاب، وان المراة يجزءها مسح مقدم راسها" وقول المءلف هنا: "وما قال الشافعي غير معروف في كلام العرب" قال ابن قدامة رحمه الله: وقولهم: الباء للتبعيض غير صحيح، ولا يعرف اهل العربية ذلك. قال ابن برهان: من زعم ان الباء تفيد التبعيض فقد جاء اهل اللغة بما لا يعرفونه"، وما قاله ابن برهان في "شرح اللمع" له (/ ) وذكر جملة من الايات القرانية وقال: "اي تبعيض في شء من هذا" والصحيح ان جماعة من العلماء ذهبوا الي جواز ورودها بمعني "من" فتكون للتبعيض، =

:

= منهم الاصمعي، وابن قتيبة، وابو علي الفارسي، وبه قال جماعة من الكوفيين، وهو مذهب ابن مالك وابي حيان، وكثير من المتاخرين . يراجع: البحر المحيط (/ )، والجني الداني ()، وغيرهما. والحديث هنا يطول، وهو مفصل في المطولات النحوية.
وخلاصة القول: انه يوافق الامام الشافعي جماعة من الفقهاء في جواز مسح الراس، وهو منقول عن الامام احمد، وهو جاءز لغة وافقه علي ذلك جماعة من اهل اللغة والنحو كما سبق. فجزاه الله خيرا من امام ما اوسع علمه؟ ! .
(¬) في (س): "فيقال".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة العلق.
(¬) قبله:
نحن بني جعدة ارباب الفلج
نحن منعنا سيله اذا اعتلج
وهو علي هذه الرواية للنابغة الجعدي، وهو في ملحقات ديوانه (). ويروي:
* نحن بني ضبة ارباب الفلج *
فلا يكون علي هذ الرواية له؛ لانه ليس من ضبة ولا تربطه بهم صلة. ويراجع: تاويل مشكل القران ()، والمخصص (/ )، والمدخل للسمرقندي ()، وشرح التبريزي (/ )، والفلج المذكورة في البيت: "مدينة بارض اليمامة لبني جعدة، وقشير، وكعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة" كذا قال الحموي في معجم البلدان (/ )، وانشد بيت النابغة الجعدي المذكور هنا. ونقل ياقوت انها بلد مضر، وضبة وجعدة من مضر.

:

(¬) في (س): "وحكي".
(¬) سورة ال عمران، الاية: ، وسورة الصف، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) هو: ابو يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت، والسكيت لقب ابيه اسحق، وكان ابوه عالما بالعربية والاداب، من اصحاب الكساءي. وبرع هو في النحو واللغة والشعر، فاخذ عن ابي عمرو الشيباني والفراء، وابن الاعرابي وصنف ودرس حتي توفي سنة ( ه). اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ديوانه ()، وجاء في شرح الديوان: "ضهول: قليلة اللبن. وكل خوار يريد بذلك الغزال ويخور الي امه، وهي الصلعة؛ لانها صغيرة الراس، يريد الظبية، وبها رفض المذرعات، والرفض فرق، وهي: ما ارفض وتفرق. والمذرعات: البقر معهن اولادهن والولد يسمي ذرعا، والقراهب: المسنات، والواحدة قرهب". والبيت في: ادب الكاتب ()، وشرحه للجواليقي ()، والاقتضاب لابن السيد ()، واللسان، والتاج (ضهل).

:

(¬) سورة البقرة، الاية: ، وفي الاصل: "واتموا".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) يبدو ان "كبشة" جدة امرء القيس لامه؛ لانه يقول [في ديوانه: ]:
خالي ابن كبشة قد علمت مكانه ... وابو يزيد ورهطه اعمامي
ولا يمنع ذلك ان يكني امرء القيس ايضا بهذه الكنية، والبيت الذي ذكره المءلف من معلقته المشهورة، وصدره:
* فقلت له لما تمطي بصلبه *

:

(¬) هو: ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني، امام الكوفيين في عصره كان في زمن المبرد وبينهما ما بين المتعاصرين، روي عنه اليزيدي، وابن الانباري، ابو عمر الزاهد وغيرهم، والف "الفصيح" المنسوب اليه، و"المجالس" وروي وشرح مجموعة من دواوين الشعراء في الجاهلية والاسلام توفي سنة ( ه). اخباره في: انباه الرواة (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وغيرهما، وقوله هذا في كتابه "الفصيح" ().
(¬) هو عبد الملك بن قريب الباهلي، ابو سعيد، كان اماما في رواية اللغة، والاشعار، والاخبار، متحريا في التفسير، ثقة فيما ينقل عن العرب، الف كتبا، منها: "الفرق" و"خلق الانسان" واختيارته الشعرية المشهورة ب "الاصمعيات" وغيرها، توفي سنة ( ه).
اخباره في: انباه الرواة (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وغيرهما.
(¬) في "تهذيب اللغة" للازهري (/ ): "قال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء: ما الوضوء؟ فقال: الماء الذي يتوضا به. قال: قلت: فما الوضوء بالضم؟ فقال: لا اعرفه". وفي "الزاهر" للازهري ايضا (): "اما الوضوء بالضم فانه لا يعرف ولا يستعمل في باب =

:

= التوضء بالماء" وما حكي المءلف رحمه الله من الفتح فيهما هو راي الخليل. يراجع: العين (/ )، ومختصره (/ )، وجاء في حاشية نسخة "الاقتضاب" لليفرني الخطية في هذا الموضع: "الوضوء بالفتح اذا كان الماء، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن، وبالضم اذا اردت الفعل، وقال الخليل: الفتح في الوجهين، ولا يعرف الضم وكذا عندهم الطهور والطهور، والغسل والغسل، وحكي غسلا وغسلا بمعني. قال ابن الانباري: والوجه الاول، وهو التفريق بينهما، وهو المعروف الذي عليه اهل اللغة". يراجع: الزاهر لابن الانباري (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج: (وضء). قال الجوهري في "الصحاح" (وضء): "ذكر الاخفش في قوله تعالي: {وقودها الناس والحجارة} [سورة البقرة, الاية: ]، فقال: الوقود: الحطب بالفتح، والوقود بالضم الاتقاد، وهو الفعل. قال: ومثل ذلك: الوضوء وهو الماء، والوضوء وهو الفعل ثم قال: وزعموا انهما لغتان بمعني واحد، تقول: الوقود والوقود ... " ويراجع: الزاهر للازهري ()، ومعاني القران للاخفش ()، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، واعراب القران للنحاس (/ ).
(¬) قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): "الجمار عند العرب: الحجارة، وقد ذكرنا تصريف هذه اللفظة في اللغة وشواهد الشعر علي ذلك في "التمهيد". يراجع: التمهيد (/   )، والزاهر لابن الانباري (/ )، والزاهر للازهري ()، ومعاني (جمر) فيه (، ).

:

(¬) ديوانه (). العلاجيم: هي الضفادع، واحدها علجوم. وصباح بضم الصاد: رجل من بني ضبة. وابنا صباح: صاءدان.
(¬) في (س): "الاستنشاق غير الاستنثار".
(¬) تهذيب الالفاظ ()، واصلاح المنطق ().
(¬) البيتان الاولان في اللسان (مضمض)، ويراجع: نوادر ابي زيد ()، وجمهرة اللغة (/ )، والمخصص (/ )، ومقاييس اللغة (/ )، والصحاح، والتاج (مضمض). وينسبان الي الركاض الدبيري، او لرجل من بني سعد.

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: . وقراءة خفض الارجل هي قراءة ابن كثير، وابي عمرو، وحمزة، وابي بكر عن عاصم، وهءلاء من السبعة، وهي قراءة ابن عباس، وعكرمة، والشعبي، وقتادة، وعلقمة والضحاك، ومجاهد، وابي جعفر، وانس، والباقر ... وغيرهم. كما قرا الحسن، والوليد بن مسلم، والاعمش {وارجلكم} بالرفع، وهذ القراءة لا تعنينا الان، وقراءة الخفض المذكورة ذكرها ابن مجاهد في السبعة ()، والداني في التيسير ()، والطبري في تفسيره (/ )، وابن خالويه في اعراب القراءات (/ )، ومكي بن ابي طالب في الكشف (/ )، وابن الجوزي في زاد المسير (/ )، وابن عطية في المحرر الوجيز (/ )، والقرطبي في تفسيره (/ )، وابو حيان في البحر المحيط (/ )، وغيرهم. قال ابن خالويه: "قال ابو عبد الله رضي الله عنه: وقد اختلف الفقهاء والنحويون في تاويل هذ الاية، فمن نصب نسقه علي {فاغسلوا وجوهكم وارجلكم} وهو الاختيار باجماع الكافة عليه، ومع ذلك فان المحدود مع المحدود اولي ان يءتيا، وذلك ان الله كل ما ذكره من المسح فانه لم يحدده، وكل ما حده فهو مغسول نحو {وايديكم الي المرافق}، {وارجلكم الي الكعبين}. ومن كسر فحجته ان الله انزل القران بمسح الرجل، ثم عادت السنة الي الغسل، وكذلك قال الشعبي، والحسن، قال ابو عبيد: من قرا: {وارجلكم} بالكسر لزمه ان يمسح، ومن ذكر ان من خفض {وارجلكم} خفض علي الجوار فهو غلط منه؛ لان الخفض علي الجوار لغة لا تستعمل في القران، وانما تكون لضرورة شاعر او حرف يجري كالمثل، كقولهم : "جحر ضب خرب" والعرب تستعمل الغسل مسحا قال الله تعالي: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق ()} [ص: ] ... " انتهي كلام ابن خالويه.
ويراجع: معاني القران واعرابه للزجاج (/ )، والقاءل بجواز جره علي الاتباع هو الاخفش. يراجع: المعاني له (/ )، وابن الانباري كما نقل ابن الجوزي عنه في =

:

= زاد المسير (/ ).
(¬) ديوان امرء القيس ()، وصدره:
* وظل طهاة اللحم من بين منضج *
ويراجع: شرح ابي عاصم البطليوسي (/ )، وشرح القصاءد لابن الانباري ()، وشرحها لابن النحاس (/ ).
(¬) شرح ديوان زهير () والبيت بتمامه هناك:
لعب الرياح بها وغيره ... بعدي سوافي المور والقطر
... وقال: لانه لا سوافي للقطر، كما قالوا: "جحر ضب خرب".
(¬) ديوانه ().
(¬) ساقط من (س).

:

(¬) البيت في الكامل (/ ، ، )، والمقتضب (/ ).
(¬) في (س).
(¬) هو: عبد الله بن الزبعري تقدم ذكره والبيت في شعره ()، وهو مشهور جدا، وصدره في (س).
(¬) اللسان (شلا)، عن الصحاح. وبعده: =

:

= * ثم تهيات لشرب قاب *
ولم ينسباهما.
(¬) جاء في كتاب "الحجة" لابي علي الفارسي (/ ): " ... فان من لا نتهمه روي لنا عن ابي زيد انه قال: المسح: خفيف الغسل".
(¬) في (س): "كليهما".
(¬) الصنابحي: ابو عبد الرحمن بن عسيلة كذا في الاستذكار (/ ). وقال ابن الاثير في =

:

= "اللباب" (/ ) مستدركا علي السمعاني في الانساب: "قلت: وفاته: "الصنابحي": بضم الصاد وفتح النون، وبعد الالف باء موحدة مكسورة، ثم حاء، هذ النسبة الي صنابح بن زاهر بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن يحابر وهو مراد، منهم ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الضنابحي، يروي عن ابي بكر الصديق، وعبادة بن الصامت. روي عنه عطاء بن يسار، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وليست له صحبة (م) ". قال المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): "رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجحفة قبل ان يصل بخمس او ست او دون ذلك، ثم نزل الشام ومات بدمشق. يراجع: طبقات ابن سعد (/ ، )، وطبقات خليفة ()، والجرح والتعديل (/ )، والاكمال (/ ، / )، والاستيعاب (/ )، واسد الغابة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والاصابة (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هذه الفقرة نقلها اليفرني في "الاقتضاب" ما عدا البيتين.
(¬) هو الراجز منظور بن حبة وهي امه ابو محمد، راجز اسلامي، له اخبار في معجم الشعراء ()، والخزانة (/ ). والبيتان انشدهما الفراء في معاني الفران (/ )، وابن السكيت في اصلاح المنطق ()، ويراجع: تهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم .. " ()، وتهذيب الالفاظ ()، وانشدهما ابن جني في الخصاءص (/ ، ، / ، / ، ) والمنصف (/ )، والمحتسب (/ )، وسر صناعة الاعراب (/ )، وهما في تذكرة النحاة ()، وشرح شواهد الشافية ()، كما =

:

= وردا في معاجم اللغة في الصحاح، واللسان، والتاج (ابز) (ارط) (ضجع). ونقل الامام ابو حيان الاندلسي في "تذكرة النحاة" () عن ابي محمد الاعرابي الاسود العندجاني في كتاب "زلات العلماء" وهو رد ابن الاعرابي المذكور علي الفراء في روايته هذا البيت وهي رواية الجماعة فقال: قال ابو محمد: هذا البيت فاسد، والثاني ليس منه وانشد ابو محمد ارجوزة فيها طول، منها:
وخنس السرحان عنها وطلع
وظن ان لا دعة ولا شبع
والبيتان المذكوران هنا ومعهما بيتان اخران في "تهذيب الاصلاح"، وفي "ترتيبه" ايضا، ويظهر انهما نقلاها عن "شرح ابيات الاصلاح" لابن السيرافي وهي رواية الجماعة ايضا.
الحقف: المعوج من الرمل، ومنه صحراء الاحقاف.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سر صناعة الاعراب (/ ).

:

(¬) ديوان الاعشي "الصبح المنير" ()، وفيه: قال الاصمعي: الوغم: الترة.
(¬) هو: ابو عبد الرحمن العدوي مولاهم، فقيه، مفسر، من اهل المدينة، كان مع عمر بن عبد العزيز. قال الحافظ ابن حجر: "وكان ثقة، كثير الحديث". اخباره في: تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هشيم بن بشر بن القاسم بن دينار السلمي (ت  ه) محدث من الثقات، من شيوخ امامنا احمد بن حنبل رحمهما الله لزمه اربع سنين، الف "التفسير" و"السنن" و"المغازي"، وكان فيه تدليس. اخباره في: تهذيب الكمال (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: المغيرة بن ابي برزة الاسلمي، مذكور في الثقات، وهو تابعي، وابوه ابو برزة صحابي، مذكور في الاصابة (/ )، وغيره. يراجع: الثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وذكره اصحاب المشتبه والمءتلف والمختلف في كتبهم للتمييز بين "برزة" و "بردة" و"برزة".

:

(¬) في (س): "مفتوح الطاء".
(¬) ديوانه ()، ومعني يبرق: يبقي مفتوح العين كالمتحيرا.

:

(¬) سورة الانعام، الاية : .
(¬) سورة الفرقان، الاية: . وفي (س): {الي بلد ميت} [سورة فاطر, الاية: ].
(¬) البيتان لاحيحة بن الجلاح في ديوانه () وخرجه استاذنا الدكتور حسن محمد باجودة، جامع الديوان حفظه الله، عن الاغاني (/ )، والخزانة (/ )، والجبال والامكنة والمياه للزمخشري ()، واللسان (رجل). وهما في المصنف (/ )، والمساءل البغداديات ()، والتكملة ()، وشرح شواهده "ايضاح شواهد الايضاح" ()، وشرحها لابن بري ()، وشرح الحماسة لابن جني "التنبيه" ()، والاقتضاب ()، وشرح المفصل (/ )، والمقرب (/ )، وشرح شواهد الشافية ()، والتاج (رجل).

:

(¬) في (س): "الي حلقه او فمه".
(¬) "الصهباء" بجهة خيبر معروفة. يراجع: معجم ما استعجم للبكري ()، ومعجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة (). واما "السهباء" بءر سعد او سعيد، وذكر البكري في "معجمه" (/ )، وقال: "بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة علي وزن فعلاء: بءر لبني سعد ... " فلعلها المقصودة هنا، ولم يحدد مكانها، والله تعالي اعلم.
(¬) في (س): "لسعد بن ابي وقاص". وسعيد، هو ابن العاص بن امية الاموي (ت  ه).
(¬) لا يزال يستعمل في بلدتنا عنيزة علي هذ الصفة، ويسمي بالاسم نفسه.

:

(¬) في (ا): "بشي" وفي اللسان: "ابن": "ابنت الرجل ابنه: اذا رميته بخلة سوء".
(¬) ديوان الاعشي "الصبح المنير" () يهجو واءل بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد. ويراجع: غريب الحديث لابي عبيد (/ )، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، وتهذيب اللغة للازهري (/ )، وقبله في الديوان:
الم تروا للعجب العجيب
ان بني قلابة القلوب
انوفهم ما الفخر في اسلوب
وشعر الاستاه بالجبوب
يا رخما قاظ علي ينخوب
يعجل كف الخارء المطيب

:

(¬) في الاصل: "ينكوب" تحريف ظاهر، وما اثبته هي رواية الديوان. و "ينخوب": اسم موضع او جبل، كذا قال البكري في معجم ما استعجم ()، ويراجع: معجم البلدان (/ )، وانشدا بيت الاعشي، وانشد ياقوت مقطوعة عن ابن لاعرابي لبعضهم فيها:
واصبح ينخوب كان غباره ... براذين خيل كلهن مغير
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: . ولعله يريد الاية: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه ... } [سورة البقرة, الاية: ] لان الاية التي مثل بها ليس فيها الواو الداخلة عليها الهمزة.
(¬) في (س).
(¬) في (س): "الخبر علي بعض ما اخبره".

:

(¬) هو الاخفش، جاء في كتابه "معاني القران" (/ ): "فهذه واو تجعل مع حرف الاستفهام وهي مثل الفاء في قوله: {ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده} فهذا في القران والكلام كثير، وهما زاءدتان علي هذا الوجه ... وان شءت جعلت الفاء والواو ههنا حرف عطف".
(¬) هو الكساءي، كما في الدر المصون (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) بضم الباء وفتحها.

:

(¬) سورة ابراهيم.
(¬) سورة يوسف.
(¬) في (س).
(¬) في الاصل: "العرب".
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) هو بشر بن الهذيل الفزاري، وربما نسبت الي مويال بن جهم المذحجي، وفي معجم الشعراء (): "مبشر بن الهذيل"، وهو من قصيدة جيدة اولها:
وعاذلة هبت بليل تلومني ... ولم يغتمرني قبل ذاك عذول
تقول اتءد لا يدعك الناس مملقا ... وتزري بمن يابن الكرام تعول
والابيات في شعر قبيلة بني ذبيان، جمع وتحقيق: سلامة عبد الله السويدي () وتخريجها هناك.

:

(¬) في (س)، والبيت في ديوانه ()، وهو في قصيدة لزهير في ديوانه ()، وفي العمدة (/ )، قال: قال زهير وزعموا انه لاوس بن حجر وفي الوساطة () كما اخذ زهير بيت اوس، وفي عيون الاخبار لابن قتيبة (/ )، نسبة الي كعب بن زهير. وفي الشعر والشعراء له (/ )، نسبة الي زهير قال: "ومن ذلك قوله ويقال: انها لولده كعب". ويراجع: ديوان كعب ()، والعقد الفريد (/ )، وغرر الخصاءص ()، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ).
(¬) ديوان القطامي ()، وهو في التمهيد (/ )، ونقله عنه اليفرني في "الاقتضاب".
(¬) في (س): "في وجه الفرس" والجبهة من الوجه.

:

(¬) سورة العنكبوت، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) هي رواية يحيي. ويراجع: الاستذكار (/ ).
(¬) في (س): "ولا تفعل".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في (س): "فليس".

:

(¬) ديوانه ()، والبيت بتمامه:
لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... كان ابكارها نعاج دوار
الربرب: القطيع من البقر، شبه النساء به في حسن العيون، وسكون المشي، والمدامع: العيون، وهي مواضع الدمع. والنعاج: اناث البقر. ودوار: موضع. يراجع: معجم البلدان (/ ) قال: "اسم واد، وقيل: جبل ... " وانشد بيت النابغة هذا.
(¬) سورة فاطر، الاية: .
(¬) ديوان عبيد ().
(¬) في (س).
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) البيت في اساس البلاغة () للديان الحارثي، وهو في اللسان (قعد) عن المحكم (/ ).
(¬) ديوانه () وفي شرح الديوان: قعودا يعني: ركوبا علي هذ الخيل التي هي من نسل الوجيه ولاحق، وهما فرسان منجبان لغني والعراب لهم ايضا، والاعوج وامه سبل، ولبني هلال اعوج اخر، وحولياتها: جذعانها. وقوله: "يقيمون" اي: فيها اعتراض ونشاط فهي تقوم بالعصا ولا تقرع بها ولا تضرب بالسياط. و"الوجيه": مذكور في كتاب الخيل لابي عبيدة ()، وانساب الخيل لابن الكلبي ()، والحلية لابن هذيل ()، والخيل للاصمعي ()، وابن الاعرابي ()، ويراجع: المخصص (/ )، واللسان والتاج (وجد). و"لاحق" مذكور في كتاب الخيل لابي عبيدة ()، والخيل للاصمعي =

:

= ()، وانساب الخيل لابن الكلبي (، ، )، وفضل الخيل (، )، والحلبة ()، والمخصص (، )، والتكملة، واللسان، والتاج (عوج).
(¬) سبق ذكره ص ().
(¬) هذا هو مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي جواز مجء الحال من الماضي. قال ابو البقاء =

:

= العكبري في التبيين: "لا يجوز ان يقع الفعل الماضي حالا الا ان تكون معه "قد" ظاهرة او مقدرة. وقال الكوفيون يجوز ذلك من غير تقدير ... " ويراجع: الانصاف (  )، ويمثل مذهب الكوفيين الفراء في معاني القران (/ ، ). ويمثل مذهب البصريين ابن السراج قال في الاصول (/ ): "فمتي رايت فعلا ماضيا قد وقع موقع الحال فهذا تاويله، ولا بد ان يكون معه "قد" اما ظاهرة او مضمرة؛ لتءذن بابتداء الفعل الذي كان متوقعا".
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) وزاد الامام ابن مالك رحمه الله وبالكسر: الهيءة من خطا يخطو. ويراجع: تكملة الاعلام بمثلث الكلام (/ )، وتهذيب اللغة (/ )، واللسان (خطا).
(¬) سورة الصافات، الاية: 
(¬) سورة الجمعة، الاية: .
(¬) سورة طه.
(¬) سورة عبس.
(¬) قال ابو حيان في البحر المحيط (/ ): "وقرا بها كبراء من الصحابة والتابعين" اقول =

:

= وعلي الله اعتمد: هي قراءة ابي، وابن عباس، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابن الزبير، وابي العالية، والسلمي، ومسروق، وطاووس وطلحة، وسالم بن عبد الله، يراجع: معاني القران للفراء (/ )، وتفسير الطبري (/ )، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، والمحتسب (/ )، والكشاف (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، وفي البحر المحيط (/ ). قال ابن مسعود  رضي الله عنه : لو كانت {فاسعوا} لسعيت حتي يسقط رداءي. وقال الزجاج في المعاني: " ... ولكن اتباع المصحف اولي، ولو كانت عند عمر {فامضوا} لا غير لغيرها في المصحف". ونقل القرطبي عن ابن شهاب انه قراها كذلك، ثم قال: "وهو كله تفسير منهم".
(¬) يراجع: الاضداد لقطرب: ()، واضداد التوزي ()، والاضداد لابن السكيت ()، والاضداد لابي حاتم السجستاني (). والاضداد لابي بكر بن الانباري ()، والاضداد لابي الطيب اللغوي (/ ، )، والاضداد للصغاني ().
(¬) الاضداد لابن الانباري ()، ولم يذكر اختلاف اللغة فيها بين خزاعة وغيرهم وانشد بيت كثير المذكور هنا، وقول كثير ايضا:
هل نت مطيعي ايها القلب عنوة ... ولم تلح نفس لم تلم في اختيالها
ونسب البيت الاول الي كثير، كما نسبه المءلف، وهو غير موجود في ديوانه، ولم ينسب البيت الثاني وهو له في ديوانه () وفيه: "نفسا" وهو من قصيدة قال كثير: "هي خير =

:

= قصاءدي" اولها:
الا يا لقومي للنوي وانتفالها ... وللصرم من اسماء ما لم ندالها
وذكر ابو الطيب اللغوي في اضداده (/ ) هذه اللفظة ونقل عن ابي حاتم قوله. واهل الحجاز يقولون: العنوة الطاعة. ولم يخص خزاعة وانشد بيت كثير: "هل نت مطيعي" ... وقول كثير ايضا:
تجنبت ليلي عنوة ان تزورها ... وانت امرء في اهل ودك تارك
وهو في ديوانه () من قصيدة يمدح بها يزيد بن عبد الملك بن مروان. ويراجع: الاضداد لابي حاتم ()، والاضداد لقطرب ().
(¬) سورة المزمل، الاية: .
(¬) في الاصل: "بالكسر" والزيادة بعده من (س).
(¬) الصحيح انه اعرابي بدليل قوله: "وامهنه" وكذا جاء في طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ).
قال: "وعن ابي بكرة: وقف اعرابي علي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: =

:

= يا عمر الخير جزيت الجنه
اكس بناتي وامهنه
اقسم بالله لتفعلنه
فقال عمر: وان لم افعل يكون ماذا؟ فقال:
اذا ابا حفص لامضينه
قال: فان مضيت يكون ماذا؟ فقال:
والله عنهن لتسالنه
يوم يكون الاعطيات ثنه
اي: ثمة ابدل الميم نونا وهي لغة.
والواقف المسءول ينهينه
اما الي نار واما جنه
فبكي عمر حتي اخضلت لحيته، وقال لغلامه: يا غلام: اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره، ثم قال: والله لا املك غيره.
(¬) ساقطة من (س).

:

(¬) في (س): "ولا المضموم".
(¬) المشهور في كتب تراجم النحاة وغيرها: ان سيبويه كان يستملي حماد بن سلمة المذكور هنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس من اصحابي الا من شءت لاخذت عليه ليس ابا الدرداء" فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء، وظنه اسم "ليس" فقال: لحنت يا سيبويه فقال سيبويه: "لا جرم، لاطلبن علما لا تلحنني فيه ابدا فطلب النحو ولم يزل يلازم الخليل". يراجع: طبقات النحويين للربيدي ()، ونور القبس ()، وانباه الرواة (/ )، واشارة التعيين ()، والبلغة () .. وغيرها.
وحماد بن سلمة المذكور هنا: من كبار اءمة الحديث، ولقبه الحافظ الذهبي في السير ب "شيخ الاسلام" وقال: "كان بحرا من بحور العلم، وله اوهام مع سعة ما روي، وهو صدوق، حجة ان شاء الله" وقال ايضا: "وكان مع امامته في الحديث اماما كبيرا في العربية، فقيها، فصيحا، راسا في السنة، صاحب تصانيف" (ت  ه). اخباره في: طبقات ابن =

:

= سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، ومعجم الادباء (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) في العباب (الفاء) ص (): "واصل الرعف: التقدم، من قولهم: فرس راعف اذا تقدم الخيل ... ".
(¬) ديوان الاعشي "الصبح المنير" () من قصيدة له مشهورة في ديوانه اولها:
هو الواهب الماءة المصطفا ... ة اما مخاضا واما عشارا
وكل طويل كان السلي ... ط في حيث واري الاديم الشعارا
والشاهد في العباب واللسان (رعف) وغيرهما.
(¬) هو لابي خراش الهذلي في شرح اشعار الهذليين (/ )، واسمه خويلد بن مرة، احد بني قرد بن عمرو بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل، صحابي، مات زمن عمر رضي الله عنه من قصيدة اولها: =

:

= انك لو ابصرت مصرع خالد ... بجنب الستار بين اظلم فالحزم
لايقنت ان البكر ليس رزية ... ولا الناب لانضمت يداك علي غنم
تذكرت شجوا ضافني بعد هجعة ... علي خالد فالعين داءمة السجم
لعمر ابي الطير .................. ... ............................
يرثي خالد بن زهير الهذلي، والمربة: المقيمة، من ارب بالمكان: اذا اقام به.
والشاهد في: التخمير (/ )، والاسعاف ورقة ()، والخزانة (/ ).
(¬) ديوان النابغة (). والشاهد في الكتاب (/ )، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم (، )، والمقتضب (/ )، وسر صناعة الاعراب (/ )، والخزانة (/ ). وبنو اقيش: فخذ من اشجع، ويقال: هم من عكل، وابلهم غير عتاق فيضرب بنفارها المثل، كذا في شرح ديوان النابغة، وفي جمهرة انساب العرب لابن حزم (، ): "وبنو اقيش بن عبد هءلاء هم اهل بيت عكل".
و"الشن، القربة البالية او الجلد البالي، وقعقته صوته.
(¬) ديوانه () والبيت بتمامه: =

:

= وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عمر بن حفص السعدي التميمي المالكي الابهري. قال ابو سعد السمعاني: "صاحب التصانيف علي مذهب مالك بن انس، والاحتجاج له، والرد علي مخالفه، وكان امام اصحابه في وقته" في المشرق (ت  ه). اخباره في: ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والعبر (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، عالم لغوي قدير، من ثقات اللغويين يعرف ب "غلام ثعلب" من اشهر مصنفاته "اليواقيت في اللغة" المذكور هنا، وكتابه في "غريب مسند الامام احمد" والمطرز المذكور معدود في علماء الحنابلة. ومن اشهر مصنفاته شرحه لفصيح شيخه ثعلب (ت  ه) ولدي رسالة له في الفرق بين الضاء والضاد اهداها الي الاخ الكريم حسن عثمان جزاه الله عني خيرا. اخباره في: طبقات النحاة واللغويين للزبيدي =

:

= ()، وتاريخ بغداد (/ )، وانباه الرواة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والمقصد الارشد (/ )، وفيهما مزيد مصادر. وكتابه "اليواقيت" مشهور ذاءع الذكر، ذكره الازهري، والصغاني والزبيدي في معاجمهم، هو مذكور في صدر مءلفاته في كتب التراجم، ولدي قطعتان من كتاب ابي عمر "اليواقيت" احداهما من الظاهرية بدمشق والاخري من تركيا، لكن الذي يغلب علي ظني انهما مختصرتان عن الاصل فليس فيهما اسانيد ولا رويات ولا اخبار، ولم يرد فيهما من غراءب الشواهد ونوادر اللغة ما يتناسب مع سعة علم الرجل وواسع اطلاعه؟ ! ويراجع ما كتبته عنه في هامش "تفسير غريب الموطا" لابن حبيب، وفي هامش ترجمته في كتاب "طبقات الحنابلة" لابن ابي يعلي نفع الله بهما.
(¬) المقصود به هنا محمد بن زياد، ابو عبد الله، قرا علي علي المفضل، وافاد منه جدا؛ لان المفضل كان زوج امه، وروي عنه يعقوب بن السكيت، وثعلب. ومن اجل مءلفاته : "النوادر" وهو من احسن ما الف فيها (ت  ه). اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، ومراتب النحويين ()، وانباه الرواة (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ). وابن الاعرابي هذا اللغوي النحوي غير ابن الاعرابي المحدث المشهور البصري الاصل، شيخ الحرم، صاحب "المعجم" في الحديث، واسمه احمد بن محمد (ت  ه) من اشهر تلاميذ ابي داود. وابن الاعرابي هذا وذاك ايضا غير ابي زياد الاعرابي له كتاب في "النوادر" وهو مهتم بمعرفة مواضع جزيرة العرب واسماء جبالها واوديتها، افاد منه ياقوت في "معجم البلدان ... وغيره. وهم جميعا غير ابن الاعرابي المعروف ب "الاسود الغندجاني" (ت بعد  ه) صاحب "فرحة الاديب" وغيره من التاليف المفيدة.

:

(¬) في الاصل: "جمع خرزة" وهو سهو.
(¬) اصلاح المنطق له () "باب فعلة وفعلة". ويراجع: تهذيب الاصلاح ()، وترتيبه "المشوف المعلم" (/ ).
(¬) العباس بن الفرج الرياشي، ابو الفضل، ويقال: ابو الفرج منسوب الي رياش رجل من جذام، وابو الفرج هذا كثير الرواية للاشعار والاخبار والنوادر، شافه العرب، واخذ عن ابي عبيدة والاصمعي وروي كتبه. قرا "كتاب سيبويه" علي المازني، وكان المازني يقول: =

:

= قرا علي الرياشي "الكتاب" وهو اعلم به مني. قتله الزنج بالبصرة وهو قاءم يصلي، رحمه الله سنة ( ه). اخباره في: طبقات الزبيدي ()، وتاريخ بغداد (/ )، وانباه الرواة (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) ديوان القطامي () وصدره:
* اكفرا بعد رد الموت عني *
من قصيدة جيدة يمدح بها زفر بن الحارث الكلابي، وقبل البيت:
ومن يكن استلام الي ثوي ... فقد اكرمت يا زفر المتاعا
الشاهد في: الاصول لابن السراج (/ )، والحجة لابي علي (/ )، وكتاب الشعر له (/ ، )، والخصاءص لابن جني (/ )، والتمام له ()، وامالي ابن الشجري (/ )، والتخمير "شرح المفصل" (/ )، وتذكرة النحاة لابي حيان (/ ) (مخطوط)، والخزانة (/ ).

:

(¬) يراجع: اصلاح المنطق ()، وتثقيف اللسان لابن مكي ().
(¬) ديوانه ()، وتخريجه هناك. و"المرطي" ضرب من السير.
(¬) هو: الزجاج، يراجع كتابه "فعلت وافعلت" () وفيه: "جنب" معا، اي: بفتح النون وكسرها، وكذا في كتاب الجواليقي ()، وحكي الجوهري في الصحاح "جنب" بضم النون. قال ابن بري في حواشي الصحاح (/ )، والمعروف عند اهل اللغة "اجنب" و"جنب" بكسر النون و"اجنب " اكثر من جنب. ولم يعرف الاصمعي الا اجنب.
اقول: لم يذكرها اصحاب كتب المثلث؛ ابن السيد، وابن مالك، والفيروزابادي، وذكر ابن مالك التثليث بها علي نحو اخر.

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) هو: طهمان بن عمرو الكلابي، ديوانه ()، من ابيات جيدة ذكرها جامع الديوان عن المنازل والديار (/ )، ومعجم البلدان (/ ) (دمخ). وفيه: "طهمان بن عمرو الدارمي"؟ ! . والشاهد في الصحاح، واللسان، والتاج (غرب).
(¬) ديوانها: "شرح ثعلب" () ترثي اخاها صخرا وقبله وهو اول القصيدة:
يا عين مالك لا تبكين تسكابا ... اذ راب دهر وكان الدهر ريابا
فابكي اخاك لايتام ........... ... ................... البيت
وابكي اخاك لخيل كالقطا عصب ... فقدن لما ثوي سيبا وانهابا
وابكيه للفارس الحامي حقيقته ... وللضريك اذا ما جاء منتابا
يعدو به سابح نهد مراكله ... اذا اكتسي من سواد الليل جلبابا
حتي يصبح قوما في ديارهم ... ........................ الابيات

:

(¬) اي: في قوله تعالي: {الا من اغترف غرفة بيده} [سورة البقرة، الاية: ] ولم يرد في المعاني للفراء. ويقصد الفراء بالفاء فاء "فعلة" وهي الغين هنا.
قال الزجاج في "معاني القران واعرابه" (/ ، ): "غرفة وغرفة قرء بهما جميعا فمن قال: "غرفة" كان معناه غرفة واحدة باليد ومن قال: "غرفة" كان معناه مقدار اليد" وهذا هو كلام صاحبنا. قال ابو علي في "الحجة" (/ ، ): "بفتح الغين، وقرا عاصم، وابن عامر، وحمزة والكساءي {غرفة} بضم الغين. قال ابو علي: من فتح الفاء التي هي غين من "غرفة" عدي الفعل الي المصدر، والمفعول به محذوف [تقديره] الا من اغترف ماء غرفة. ومن قال: "غرفة" عدي الفعل الي المفعول به، ولم يعده الي المصدر كما عداه الاخرون اليه، ولم يعدوه الي المفعول به، وانما جعلت هذا مفعولا به لان الغرفة العين المغترفة فهو بمنزلة الا من اغترف ماء". ولابي علي بعد هذا كلام جيد تحسن مراجعته هنالك. وقرا بالفتح من غير السبعة: ابن عباس، ومجاهد، والاعرج، وابان بن عثمان. يراجع: السبعة ()، والتيسير ()، والكشف (/ )، والعنوان ()، وتفسير الطبري (/ )، ووضح البرهان (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ )، والنشر (/ ). قال ابن الجوزي في زاد المسير: "وزعم مقاتل ان الغرفة كان يشرب منها الرجل ودابته وخدمه ويملا قربته. وقال بعض المفسرين: لم يرد به غرفة الكف، وانما اراد المرة الواحدة بقربة او جرة او ما اشبه ذلك ... ". وقال بيان الحق النيسابوري في "وضح البرهان": "الغرفة والغرفة واحد، كسدفة الليل وسدفته ولحمة الثوب ولحمته". ويراجع ايضا: الجمهرة (/ )، وتهذيب اللغة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (غرف).

:

(¬) ديوانه ().
والبيت من قصيدته التي اولها:
خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بجمهور حزوي فابكيا في المنازل
لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي نجي البلابل
وقبل البيت مما يتعلق به معناه:
اذا قلت ودع وصل خرقاء واجتنب ... زياراتها تخلق حبال الوساءل
والقصيدة من جيد شعره، جاء في هامش ديوانه: "وفي (ق): "حدثني ابو بكر بن عياش قال: كانت تصيبني مصيبة فاصبر واكظم، فاسرع ذلك في بدني، فمررت بكناسة الكوفة، فرايت اعرابيا ينشد: "خليلي عوجا ... " "لعل انحدار الدمع ... " فاصابني مصيبة فبكيت فوجدته اهون علي فسالت عن الاعرابي فقيل: هو ذو الرمة" ويراجع: الاغاني (/ )، والموشح ()، وشرح المفضليات ()، والارشاد "معجم الادباء" (/ )، والخزانة (/ )، والمصارع (، )، كله عن هامش الديوان. وفي هامش الديوان ايضا: عن الخزانة (/ ): "روي الاصمعي في شرح ديوانه عن ابي جهمة العدوي قال: سمعت ذا الرمة يقول: "من شعري ما ساعدني فيه القول، ومنه ما اجهدت نفسي فيه، ومنه ما جننت به جنونا، فاما الذي طاوعني فيه القول فقولي: "خليلي عوجا ... " وهي هذه. =

:

= ورواية البيت في: المحكم (/ )، وعنه في اللسان: (سنب):
ابت ذكر من ... ورقصات
(¬) العين (/ )، وفيه: "الحفن: اخذك الشء براحة كفك والاصابع مضمومة، وملء كل كف حفنة". ومختصره للزبيدي (/ ).
(¬) ديوانه ().

:

(¬) في كتاب الالفاظ (): "وقال ابو عبيد: خاصمت الدهناء بنت مسحل، احد بني مالك بن سعد بن زيد مناة [بن تميم] امراة العجاج زوجها ومنهم كان الي عامل اليمامة، فكان ابوها يعينها علي ذلك، فقال له اهل اليمامة: اما تستحيي ان تطلب العسب لابنتك؟ ! قال: اني احب ان يكون لها ولد، فان افرطتهم اجرت، وان بقوا دعوا الله لها. فدخلت علي العامل فقالت: اني منه بجمع ، فقال: لعلك تعازين الشيخ، فانكرت، فقال العجاج كذبت، انني لاخذها العقيلي والشغزبية فقال: قد اجلتك سنة وانما اراد ستره فقال العجاج:
اظنت الدهناء وظن مسحل
ان الامير بالقضا يعجل
عن كسلاتي والحصان يكسل
عن السفاد وهو طفل هيكل
وقالت الدهناء:
تالله لولا خشية الامير
وخشية الشرطي والتءرور
لجلت من شيخ بني البقير
كجولان صعبة عسير
قال: فاخذها فضمها اليه، وجعل يقبلها اي: انني رجل، فقالت:
تالله لا تخدعني بالضم
اليك والتقبيل بعد الشم
ثم ذهب بها الي اهله فطلقها تلك الليلة سرا ليستر علي نفسه". وروي ابو محمد بن بري رحمه الله في حواشيه علي الصحاح "الامالي" المعروفة ب "التنبيه والايضاح" (فتخ) فقال: =

:

= "البيت للدهناء بنت مسحل زوج العجاج وكانت رفعته الي المغيرة بن شعبة فقالت: اصلحك الله اني منه بجمع اي لم يفتضني فقال العجاج:
الله يعلم يا مغيرة انني ... قد دستها دوس الحصان المرسل
واخذتها اخذ المقصب شاته ... عجلان يذبحها لقوم نزل
فقالت الدهناء:
* والله لا تخدعني ...... *
وانشد ابن بري بعدهما:
الا بزعزاع يسلي همي
تسقط منه فتخي في كمي
وبيتا العجاج غريبان، فهو لم يشتهر بشعر وانما اشتهر بالرجز. وفي اللسان: "كسل" قال ابو عبيدة: وسمعت رءبة ينشدها "فالجواد يكسل" قال: وسمعت غيره من ربيعة الجوع يرويه: "يكسل" قال ابن بري: فمن روي "يكسل" فمعناه: يثقل، ومن روي "يكسل" فمعناه تنقطع شهوته عن الجماع قبل ان يصل الي حاجته. يراجع: جمهرة اللغة ()، وهو كذلك في العين (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (كسل). وقصة الدهناء مع زوجها في كثير من كتب الادب والاخبار والنوادر. واعادها المءلف ثانية، كما سياتي.
يراجع: المحاسن والاضداد ()، وشرح المقامات (/ ) ... وغيرها.
(¬) هي الواردة في رواية يحيي المطبوعة.
(¬) سورة الزمر، الاية: .

:

(¬) ديوانه: وعجزه:
* وان اشهد اللذات هل انت مخلدي *
وبعده:
فان كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي
(¬) عامر بن جءين بن عبد رضي بن قمران بن ثعلبة ... بن جرم، وثعلبة هو عمرو بن الغوث. وعامر هذا شاعر، فاتك، جاهلي، تبرا قومه من جراءره ، وابنه الاسود بن عامر شاعر ايضا، وحفيده قبيصة بن الاسود ادرك الاسلام ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مترجم في الاصابة (/ ). يراجع: جمهرة الانساب ()، واسماء المغتالين ()، والاغاني (/ )، والخزانة (/ ).
البيت من قصيدة له اشار اليها ابو الفرج في الاغاني (/ ) "دار الكتب" اولها:
ااظعان هند تلكم المتحمله ... لتصرمني اذ خلتي متدلله
يراجع: شعر طيء واخبارها ()، والخباسة: المغنم، ونهنهت: زجرت ومنعت.
وربما نسب البيت الي امرء القيس؛ يراجع: ملحقات ديوانه ()، ونسبه ابن الانباري في الانصاف (/ ) الي عامر بن الطفيل سهو منه فيما يظهر، لاتفاق الشاعرين باسم (عامر) فسبق الي ذهنه المشهور منهما لذا لم يرد في شعر ابن الطفيل. والبيت من شواهد الكتاب (/ )، يراجع شرح ابياته لابن السرافي (/ )، النكت عليه للاعلم (/ )، والمغني ()، وشرح شواهده ()، والاشموني (/ )، وشرح الشواهد للعيني (/ ) ... وغيرها.

:

(¬) زييد تصغير زيد، وهو زييد بن الصلت المدني. يراجع: الاصابة (/ ).
(¬) في (س): "ثييب" ويصلحه ما بعده.
(¬) الزاهر لابن الانباري (/ )، والنهاية (/ )، واللسان: (افف) وحكي في (اف) عشر لغات.
(¬) سورة الاسراء، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "يدك".

:

(¬) سورة غافر، الاية: .
(¬) قال ابو علي القالي رحمه الله في الامالي (/ ): "وانشدنا ابو بكر رحمه الله انشدنا عبد الرحمن
عن عمه قال: انشدتني عشرقة المحاربية وهي عجوز، حيزبون، زولة:
جريت مع العشاق في حلبة الهوي ... ففتهم سبقا وجءت علي رسلي
فما لبس العشاق من حلل الهوي ... ولا خلعوا الا الثياب التي ابلي
ولا شربوا كاسا ............ ... ........................... البيت
وزاد البكري رحمه الله في اللالي شرح الامالي (/ ):
تسربلت ثوب الحب مذ انا يافع ... ومتعت منه بالصدود وبالوصل
ويراجع: شرح ديوان المتنبي المنسوب الي العكبري (/ )، والمختار من شعر بشار ()، ومجموعة المعاني ().
(¬) جاء في اللسان (فضل): "ابو عبيدة: فضل منه شء قليل، فاذا قالوا: يفضل ضموا الضاد فاعادوها الي الاصل، وليس في الكلام حرف من السالم يشبه هذا، قال: وزعم بعض النحويين انه يقال: حضر القاضي امراة ثم يقولون: تحضر".

:

(¬) في (س): "فهو حصير".
(¬) يظهر ان المءلف رحمه الله هنا قد اخطا الهدف، فليست ذات الجيش المذكورة في الحديث في هذا الباب فلاة بناحية مكة، وان كانت بناحية مكة شرفها الله ارض تعرف ب "ذات الجيش" فهذه غير تلك.
والبيداء المذكورة قبلها فسرها المءلف رحمه الله بانها الفلاة؛ سميت بذلك لانها تبيد من سلكها ... الي اخر ما ذكر، وهو بهذا التعريف يعرف لفظ "البيداء" والمقصود هنا علم علي ارض بعينها، وهو شرف مرتفع من الارض امام ذي الحليفة. قال الفيروزابادي في المغانم المطابة (): "قال مءرخوا المدينة: البيداء: هي التي اذا رحل الحجاج بعد الاحرام من ذي الحليفة استقبلوها مصعدين الي جهة الغرب، وهي التي جاء في حديث عاءشة رضي الله عنها: "حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش" وفي البيداء نزلت اية =

:

=التيمم". ويراجع وفاء الوفاء (/ )، معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ). اما ذات الجيش فموضع قريب من سابقه (البيداء)، قال البكري في معجم ما استعجم ()، فما بعدها "ذكر القتبي ان ذات الجيش منه المدينة علي بريد. روي مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: قلت لسالم بن عبد الله: ما اشد ما رايت ابن عمر اخر المغرب في السفر؟ فقال: غربت له الشمس بذات الجيش فصلاها بالعقيق، وقال يحيي بن يحيي: بين ذات الجيش والعقيق ميلان ... " وفي معجم البلدان (/ ): "ذات الجيش جعلها بعضهم من العقيق بالمدينة" وفي المغانم المطابة () قال: قال جمال الدين المطري: واما ذات الجيش فنقب ثنية الحفيرة من طريق مكة والمدينة ... قال: وقال بعضهم: ذات الجيش موضع قرب المدينة، وهو واد بين ذي الحليفة وتربان، وهو احد منازل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر، واحد مراحله عند منصرفه من غزوة بني المصطلق، وهناك حبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتغاء عقد عاءشة رضي الله عنها ونزلت اية التيمم، ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش، وقال جعفر بن الزبير بن العوام:
لمن ربع بذات الجي ... ش امسي دارسا خلقا
كلفت بهم غداة غدوا ... ومرت عيسهم خزفا
تنكر بعد ساكنه ... فامسي اهله فرقا
علونا ظاهر البي ... داء والمحزون من قلقا
كذا انشد الفيروزابادي ، وانت تري الشاعر قد جمع بين "ذات الجيش" و"البيداء" كما جاء في حديث عاءشة رضي الله عنها المذكور في "الموطا" وهو المشروح هنا، وقال: "علونا ظاهر البيداء" مما يدل علي ان البيداء شرف من الارض كما تقدم.
اما "ذات الجيش" التي في مكة فموضع اخر ذكره الفاكهي في اخبار مكة (/ )، قال: "ذات الجيش بين المغش وبين رحا، وانما سميت ذات الجيش لحرجة من سمر كانت فيها". والمغش جبل تقطع منه الحجارة البيض التي يبني بها، وهي الحجارة المنقوشة =

:

= البيض بمكة. وذو الابرق: ما بين المغش الي ذات الجيش.
ورحا في الحرم وهو ما بين انصاب المصانيع الي ذات الجيش، ورحا هي ردهة الراحة، والراحة دون الحديبية علي يسار الذاهب الي جدة. كذا قال الازرقي في اخبار مكة ايضا (/   ).
(¬) سورة يس، الاية: .
(¬) سورة الكهف.
(¬) العين (/ )، وفيه: "متسع بالبصرة، كان موقف العرب ومتحدثهم، وكذلك مربد المدينة" فلعل صواب كلمة "موضع" "متسع" كما هي في "العين".

:

(¬) ديوان المتلمس (، )، والمتلمس لقبه، واسمه جرير بن عبد المسيح بن عبد الله، من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وهو خال طرفة بن العبد، وكان ينادمان النعمان، ثم انهما هجياه، فارسل الي عامله علي البحرين معهما كتابا امره فيه بقتلهما، والقصة مشهورة في كتب الادب. اعتني بديوانه حسن كامل الصيرفي رحمه الله ونشره في مجلة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة سنة ( ه) العدد ()، وخرجه تخريجا لا مزيد عليه جزاه الله خيرا. اخبار المتلمس في الاغاني (/ )، والاشتقاق ()، والخزانة (/ ).
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) الكتاب (/ )، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم، وهو لاوس بن حجر في ديوانه ()، ونسبه الزمخشري في "المفصل" الي طرفة. وبنو لبيني قوم =

:

= من بني اسد، امهم لبيني من بني والبة بن الحارث بن ثعلبة. في الاصل: "يا بني"، "لستما" والشاهد في: معاني القران للفراء (/ ، )، والمقتضب (/ )، والتخمير شرح المفصل (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ) ... وغيرها.
(¬) ديوانه (/ )، من قصيدة يهجو بها بني امرء القيس من بني تميم اولها:
دنا البين من مي فردت جمالها ... فهاج الهوي تقويضها واحتمالها
وقد كانت الحسناء مي كريمة ... علينا ومكروها الينا زيالها
ورواية الديوان: "طوال الهوادي ... " ولم يشر الشارح ولا المحقق لرواية المءلف، فهل هي رواية؟ ! او هو خطا حيث رواها بالمعني فالهوادي الاعناق وتتبعها الايادي وذكر الشارح انه يروي: "طوال السوادي والحوادي ... " وفسر السوادي بالايدي والحوادي بالارجل.
والسماحيج: الحمر الطوال، الواحدة سمحج، وقال بعضهم الطوال الظهور. و"قب"، ضمر. والنسال: ما نسل من شعرها فسقط. وهذا كله من شرح الديوان فليراجع هناك.
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) مثل مشهور كثير الورود في كتب الامثال والادب واللغة والنحو. فمن كتب الامثال: جمهرة الامثال (/ )، والفاخر ()، وامثال ابي عبيد ()، وشرحه ()، والوسيط ()، وتمثال الامثال ()، وغيرها. ومن كتب الادب: البيان والتبيين (/ ، )، والعقد الفريد (/ )، واللالي للبكري ()، وخزانة الادب (/ ، / ، / ، / ) ... وغيرها. ومن كتب النحو: الكتاب لسيبويه (/ ) (هارون)، وشرحه للسيرافي (/ ) (مخطوط)، والخصاءص (/ ، )، ومغني اللبيب (/ ، )، وشرح الكافية (/ ، / ). ومن كتب اللغة: الصحاح للجوهري (/ )، واللسان، والتاج (معد).
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) بيتان او ثلاثة ابيات من الرجز كتبت علي هامش الورقة فلم تظهر في الصورة.
ويستشهد النحويون والمفسرون في هذا الموضع بقول الراجز:
* اكل عام تعم تحوونه * ... الابيات
والابيات المذكورة غيرها؟ ! .
(¬) هو النخعي، كذا في "الاقتضاب" لليفرني. وهو: ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود، ابو عمران المذحجي الكوفي، من كبار التابعين، مات مختفيا من الحجاج سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: علي بن حازم، وقيل: علي بن المبارك، امام في الرواية عاصر الفراء، وكان اذا دخل علي الفراء وهو يملي امسك عن الاملاء، وكان الفراء يقول: هذا احفظ الناس للنوادر، =

:

= اخذ عنه ابو عبيد القاسم بن سلام وغيره. اخباره في: طبقات الزبيدي ()، ومقدمة تهذيب اللغة للازهري (/ )، وانباه الرواة (/ )، ومعجم الادباء (/ ).
(¬) انشده ابن دريد في الجمهرة () برواية:
* احبن يمشي ........ *
قال: ويروي: "ابد يمشي ... " ولم ينسبه.

:

(¬) ديوانه: "الصبح المنير" ().
(¬) البيت لرجل من بني عامر لم يذكر اسمه، انشده سيبويه في كتابه (/ )، ويراجع شرح ابياته لابن خلف (/ )، والمقتضب (/ )، والكامل (/ )، وكتاب الشعر لابي علي ()، وامالي ابن الشجري (/ ، )، والتخمير (/ ، ، )، وشرح المفصل لابن يعيش ()، والمقرب (/ )، والمغني ()، وشرح ابياته (/ ).
(¬) غريب الحديث له (/ ، / ، ). ويراجع: غريب الحديث لابن قتيبة (/ )، =

:

= وغريب الحديث لابن الجوزي (/ )، والفاءق (/ )، والنهاية (/ )، وتهذيب اللغة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج: (ذفر) و (دفر)، و (ثفر).
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) غريب الحديث له (/ )، ويراجع: غريب الحديث لابن قتيبة (/ )، والغريبين (/ )، والنهاية (/ ) ... وغيرها.
(¬) كتاب النبات لابي حنيفة ().

:

(¬) ديوانه () وفيه: "مثلوج" وفسرها الشارح ببارد، ولم يشر الشارح ولا المحقق الي رواية المءلف فلعلها تحريف لا رواية، وهو في "النبات" لابي حنيفة.
(¬) هو: الهيثم بن الربيع بن زرارة بن نمير، شاعر اموي المولد، عباسي النشاة، مخضرم الدولتين، مولده ونشاته بالبصرة، لم يكن محمود السيرة، موصوفا بالبخل والكذب والجبن، توفي سنة ( ه). ولابي حية ديوان شعر جمعه الدكتور يحيي الجبوري وطبعه باسم "شعر ابي حية النميري" في وزارة الثقافة بدمشق سنة ( م) نقل فيه قصاءد كاملة من كتاب "منتهي الطلب"، وجمع شوارد شعره من المصادر المختلفة، وقد احسن، احسن الله اليه. اخبار ابي حية في: الاغاني (/ )، والمءتلف والمختلف ()، وطبقات الشعراء لابن المعتز ()، والخزانة (/ ). والبيتان في شعره ()، وهما في النبات لابي حنيفة ()، والمختار من شعر بشار ()، وامالي المرتضي (/ ) ... وغيرها. وامتناع الضحي: ارتفاعه وطوله. والمخلق: الذي علق به الخلوق والطيب من يدها "من هامش الديوان".
(¬) كتاب النبات ().

:

(¬) علقت في هامش الاصل كلمات لم اتبين اكثرها، منها: "من الحسن في ذلك السعدي وهي اصول .. وهي بالاعجمية ... " وكتب الناسخ بعدها: "كذا في طرة الاصل من غير تعليم لموضع".
(¬) المحكم (/ )، وعنه في اللسان، والتاج (صرع).
(¬) هو الدينوري والنص له في كتاب النبات ()، وعنه في "المحكم"، ثم"اللسان"، و"التاج".
(¬) هو: عبد الرحمن بن ابي ليلي، تابعي، انصاري، من ولد احيحة بن الجلاح الشاعر الجاهلي (تقدم ذكره) واسم ابي ليلي "يسار"، وقيل "بلال"، وقيل "داود بن بلال بن بليل بن احيحة بن الجلاح ... الاوسي"، وكنية ابن ابي ليلي ابو عيسي، وهو والد القاضي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وجد عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
قال العجلي: "كوفي تابعي ثقة" ووثقه يحيي بن معين، وتوفي سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والشذرات (/ ). ولهم في الاندلس عقب من العلماء.
(¬) جاء في المحكم (/ ) (عمر) "العمر: ضرب من النخل، وقيل: من التمر. والعمور: نخل السكر خاصة. وقيل: هو العمر بضم العين والميم عن كراع. وقال مرة: هي العمر بالفتح، واحدتها عمرة، وهي طوال سحق. وقال ابو حنيفة: العمر والعمر: نخل السكر، والضم اعلي اللغتين، والعمري: ضرب من التمر عنه ايضا. ولا ادري هل تمر السكري، ونخل السكري المعروف الان في بلدتنا عنيزة وغيرها هو هذا المذكور هنا او هو من قبيل المصادفة، ولم اجد له وصفا في المعاجم يءكد ذلك او ينفيه، وتاكيده اقرب. والله اعلم.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي: .
(¬) معروف، احد العشرة المبشرين بالجنة، واول من رمي سهما في سبيل الله، رضي الله عنه.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) يراجع: المذكر والمءنث للفراء ()، والمذكر والمءنث لابن الانباري ().
(¬) سورة التوبة، الاية: .

:

(¬) يشهد له قول الشاعر:
* حتي تهجر في الرواح وهاجه *
(¬) يراجع: "الاقتضاب" لليفرني، واصله للحافظ ابن عبد البر في الاستذكار (/ )، والتمهيد (/ ، )، وشرحت ذلك في هامش "تفسير غريب الموطا"، واللفظة مشروحة في: غريب الحديث لابن قتيبة (/ )، والنهاية (/ )، ويراجع: جمهرة اللغة (، )، والزاهر لابن الانباري (/ )، والزاهر للازهري (، )، وتهذيب اللغة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (ثوب).

:

(¬) في (س): "اذا ... ".
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) ديوان جرير (/ ) من قصيدة يهجو بها الاخطل اولها:
امسيت اذ رحل الشباب حزينا ... ليت الليالي قبل ذاك فنينا
ما للمنازل لا يجبن حزينا ... اصممن ام قدم المدي فبلينا
قفرا تقادم عهدهن علي البلي ... فلبثن في عدد الشهور سنينا
وتري العواذل يبتدرن ملامتي ... فاذا اردن سوي هواي عصينا
بكر العواذل بالملامة بعد ما ... قطع الخليط بساجر ليبينا
امسين اذ بان الشباب صوادفا ... ليت الليالي قبل ذاك فنينا
غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا 
ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا
وبعد ابيات:
ولد الاخيطل نسوة من تغلب ... هن الخباءث بالخبيث غذينا
ان الذي حرم المكارم تغلبا ... جعل الخلافة والنبوة فينا
هل تملكون من المشاعر ..... ... .....................
وبعد ابيات:
هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقاكم الي قطينا
والشاهد في الكامل ... وغيره.

:

(¬) ديوانه "الصبح المنير" ().
(¬) سورة المءمنون.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) الشاهد في: الكامل (/ )، والخزانة (/ ، / ).

:

(¬) الاستذكار (/ )، والتمهيد (/ ).
(¬) ذكر المرادي في الجني الداني () في معاني "ان" ان تكون نافية بمعني"لا" وقال: "حكاه ابن مالك عن بعض النحويين، وحكاه ابن السيد عن ابي الحسن الهروي عن بعضهم في قوله تعالي: {قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد} [ال عمران: ] اي: لا يءتي احد. قلت: ونقله بعضهم في الاية عن الفراء والصحيح انها لا تفيد النفي، و"ان" في الاية مصدرية، وفي اعرابها اوجه ذكرتها في غير هذا الموضع".
(¬) سورة طه.

:

(¬) ديوانه () من قصيدة اولها:
لهند بحزان الشريف طلول ... تلوح وادني عهدهن محيل
وبالسفح ايات كان رسومها ... يمان وشته ريدة وسحول
قالها في عبد عمرو بن بشر بن مرثد، وقبل البيت مما يتصل بمعناه:
الا ابلغا عبد الضلال رسالة ... وقد يبلغ الانباء عنك رسول
دببت بسري بعدما قد علمته ... وانت باسرار الكرام نسول
وكيف تضل القصد ....... ... ...............
(¬) في (س): "عز وجل".
(¬) سورة طه، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الايتان: ، .
(¬) سورة لقمان، الاية: .
(¬) يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة ()، وهو معروف بهذ التسمية الي اليوم، ولا يزال يدفن فيه.
(¬) العين (/ )، وفيه: "وبه سمي بقيع ... ". ويراجع: مختصره (/ ).
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) ديوانه "الصبح المنير" ()، والبيت فيه بتمامه هكذا: =

:

= عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... يوما فان لجنب المرء مضطجعا
من قصيدة له مشهورة اولها:
بانت سعاد وامسي حبلها انقطعا ... وحلت الغمر فالجدين فالفزعا
والشاهد في تهذيب اللغة (/ )، وفيه "نوما" والتقفية للبندنيجي" ()، واللسان، والتاج (صلي).
(¬) جاء في اساس البلاغة ()، وغيره: "سبق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصلي ابو بكر رضي الله تعالي عنهما.
(¬) شاعر تميمي سعدي، من رهط الزبرقان بن بدر، جاهلي قديم، احد المعمرين في الجاهلية، اجتمع له الموسم والقضاء في عكاظ، وهو احد قادة مضر، قاد سعدا كلها لحمير =

:

= يوم صنعاء. ولعله لقب او سمي بذلك؛ لان الاضبط: الاسد، قال الزبيدي في التاج (ضبط) "الاضبط يعمل بياسره عمله بيمينه ... " وذكر الاضبط بن قريع هذا وقال: "وبنو تميم يزعمون انه اول من راس فيهم" ولم يذكره الحافظ ابن حجر في "نزهة الالباب" فهو مستدرك عليه. اخباره في: الشعر والشعراء (/ )، والاشتقاق ()، واللالي للبكري ()، والخزانة (/ ). والبيت من مقطوعة للاضبط بن قريع في الشعر والشعراء، والاغاني (/ ) الثقافة، والامالي لابي علي القالي (/ )، وحماسة ابن الشجري () وغيرها. واورد النحويون الشاهد برواية "لا تهين الفقير" اراد: "لا تهينن" كذا في امالي ابن الشجري (/ )، والانصاف ()، والمقرب ()، والمغني (، ) وشرح ابياته (/ )، وغيرها ولا شاهد فيه علي رواية المءلف لما ارادوا، وهي رواية ثعلب رحمه الله، واورده المءلف رحمه الله للتدليل علي لفظ الركوع الواردة في البيت. ومثله اورده ابن الانباري في الزاهر (/ )، وابن قتيبة في غريب الحديث (/ ) وغيرهم.
(¬) فعلت وافعلت للزجاج ().
(¬) سجود الظلال سجود حقيقي، لا سجود انقياد فحسب {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} [سورة الاسراء، الاية: ] {ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض} [سورة النحل، الاية: ] وهي مع سجودها وقبله وبعده منقادة لله تعالي، منقادة لما سخرت له.

:

(¬) علي لفظه: "اسجد" قول ابي الاخزر الحماني:
فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما سجدت نصرانية لم تحنف
قال الامام الطبري في تفسيره (/ ): "قال ابو جعفر: واصل السجود الانحناء لمن سجد له معظما بذلك، فكل منحن لشء تعظيما فهو ساجد، ومنه قول الشاعر:
بجمع تظل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر
يعني بقوله "سجدا" خاشعة ذليلة، ومن ذلك قول اعشي بن قيس بن ثعلبة:
يراوح من صلوات المليك ... طورا سجودا وطورا جءارا
فلذلك تاويل ابن عباس قوله: "سجدا" ركعا؛ لان الراكع منحن، وان كان الساجد اشد انحناء منه". والبيت الاول الذي انشده الطبري رحمه الله لزيد الخيل الطاءي في ديوانه () والثاني في ديوان الاعشي "الصبح المنير" (). ويراجع: الزاهر لابن الانباري (/ )، والاضداد له ()، والاضداد لابي الطيب اللغوي (/ ) ... وغيرها.
(¬) سورة البقرة، الاية: ، وتكررت في الاعراف، الاية: .
(¬) هو ابن ثور الهلالي، ديوانه ()، والرواية فيه: "لاحبارها".
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) وقفت علي مجموع في المكتبة الظاهرية بدمشق فيه رسالة لطيفة للامام المحدث اللغوي النحوي ابراهيم بن عرفة المعروف ب"نفطويه" المتوفي سنة ( ه) تحدث فيها عن هذه المسالة باختصار، وذكر الوجوه الاعرابية المختلفة فلتراجع، وهي نسخة قديمة مقروءة ومسموعة، عليها خطوط جمهور من العلماء فيما اظن ولا تحضرني الان.
(¬) ديوانه ()، ونسبه ابن الانباري في الزاهر (/ ) الي زيد بن عمرو بن نفيل ونسبه ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (/ ) الي ورقة بن نوفل، وقبله:
سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... رب البرية فرد واحد صمد
سبحانه ثم سبحانا ....... ... ............................
والشاهد في الكتاب (/ )، وشرحه للسيرافي (/ ) (مخطوط)، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم (/ )، والمقتضب (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ، )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، )، والخزانة (/ ، / )، والجودي والجمد: اسما جبلين. يراجع: معجم ما استعجم للبكري (/ )، والروض الانف (/ )، ومعجم البلدان (/ ، )، وانشد البيت في الموضع الاول، وقال: "قال زيد بن عمرو، وقيل: ورقة بن نوفل في ابيات ... ".

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) ديوانه "الصبح المنير" () وصدره:
* اقول لما جاءني فجره *
وهو من قصيدة يهجو علقمة بن علاثة، ويمدح عامر بن الطفيل، من اجل منافرة كانت بينهما اولها:
شاقتك من قتلة اطلالها ... بالشط فالوتر الي حاجر
والشاهد في: الكتاب (/ )، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم (/ )، وهو في مجاز القران (/ )، والمقتضب (/ )، ومجالس ثعلب ()، والخصاءص (/ ، ، / )، وتفسير القرطبي (/ )، ووضح البرهان (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ، )، وشرح المفصل (/ ، )، والخزانة (/ ، / ).
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) كذا في الاصل، ولعل صحة العبارة: "قابلون به".

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) ديوانه () "ملحق الديوان" وقبله هناك:
* رسم عفا من بعد ما قد امحي *
كذا في الخزانة (/ )، وقال البغدادي: "وانشده ابن يعيش:
* ربع عفاه الدهر طولا فانمحي *
وروا اللخمي:
* ربع عفاه الدهر دابا فامتحي *
ولم ار هذا الرجز في ديوان رءبة، وكذلك قال ابن السيد في "شرح ابيات ادب الكاتب" واللخمي في "شرح ابيات الجمل" بانهما لم يرياه في ديوانه". وهو من شواهد الكتاب (/ )، والنكت عليه للاعلم (/ )، وهو من شواهد "الجمل" و"الايضاح" و"المفصل"، يراجع شروحها وشروح شواهدها. ويراجع: المقتضب (/ )، والكامل (/ )، وادب الكاتب ()، والمساءل الحلبيات ()، والانصاف ()، وضراءر الشعر ()، وخزانة الادب (/ ).
وها هنا فاءدة في قوله: "ان يمصحا" فمعني مصح: ذهب ودرس. قال العلامة ابن المستوفي الاربلي في اثبات المحصل، ورقة () "قال المغربي: يصف ربعا دارسا اثاره لبعد عهده بالسكني يقال: مصح الشء بالسين والصاد: اذا ذهب، والامسح: الاملس، وقيل للمفازة: مسحاء. والذي ذكره العلماء ان مصح بالصاد بمعني ذهب، قال الجوهري: مصح الشء مصوحا: ذهب وانقطع قال: ومصح الثوب: اخلق. وجاء هذا الباب كله بمعني الذهاب، ولا معني هنا لمسح بالسين. وقال ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي في "تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة" ويقولون: للدعاء للمريض: =

:

= مسح الله ما بك، وكان النضر يقول: الصواب مصح الله ما بك بالصاد؛ اي: اذهبه. وغيره يجيز مسح الله وذكر فصلا". يراجع: اصلاح ما تغلط فيه العامة للجواليقي ()، والمغربي المذكور في نص ابن المستوفي هو علم الدين القاسم بن احمد المغربي اللوردي الاندلسي شارح المفصل (ت  ه). ويراجع ايضا: الصحاح للجوهري (مصح) والنضر المذكور في النص هو النضر بن شميل وجاء في تكملة الجواليقي: "روي ابن الكوفي فيما قراته بخطه عن محمد بن حاتم المءدب قال: مرض النضر بن شميل فدخل عليه الناس يعودونه: فقال له رجل من القوم: مسح الله ما بك فقال له النضر بن شميل: لا تقل؛ مسح، وقل: مصح الله ما بك، الم تسمع قول الاعشي في قصيدته الحاءية:
واذا الخمرة فيها ازبدت ... افل الازباد فيها فمصح
... " وفي تكملة مفيدة، راجعها هناك ان شءت. وللنضر بن شميل اخبار ونوادر، وهو من اصحاب الخليل وهو الي جانب معرفته بالاخبار والنوادر والاشعار واللغة والنحو فقيه، محدث، صدوق، وثقه يحيي بن معين واكرم به وهو بصري، مازني، تميمي، رحمه الله تعالي. يراجع: طبقات النحاة للزبيدي ()، ومعجم الادباء (/ )، وانباه الرواة (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والنهاية لابن الاثير (/ ). ويراجع: معجم البلدان (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) هو: محمد بن نمير الثقفي، شاعر، اموي، يراجع شعره ضمن شعراء امويون (/ )، ورواية البيت هناك:
* فادنين حتي جوز الركب دونها *

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، وقال: "اصحاب الحديث يقولون: القسي بكسر القاف".
(¬) في (س): "فاسدة".
(¬) العين (/ )، ومختصره (/ ).
(¬) شاعر جاهلي، من شعراء الصعاليك، اسمه ثابت بن جابر بن سفيان، فهمي، قيسي، مضري، ولتلقيبه تابط شرا اسباب مختلفة مذكورة في اخباره في المصادر. يراجع في =

:

= اخباره: الشعر والشعراء ()، والاغاني (/ ) (الثقافة)، والاشتقاق ()، ونزهة الالباب في الالقاب للحافظ ابن حجر (/ )، والخزانة (/ ، / ). وجمع شعره سليمان داود القرغولي وجبار جاسم، ونشر في النجف سنة ( م) ثم نشره الاستاذ علي ذو الفقار شاكر، جمعه من رواية بهاء الدين ابن النحاس عن اصل يظهر انه لابن جني، ثم نقل اخباره وترجمته من الاغاني وشرح قصيدته من شرح المفضليات للمرزوقي، جمع ذلك في ديوان سماه المحقق "ديوان تابط شرا واخباره" وطبع في دار المغرب الاسلامي بيروت سنة ( م)، والبيت في ديوانه () وصدره:
* يماصعه كل يشجع قومه *
وللبيت روايات اخري ذكرها مخرج الديوان احسن الله سعيه فلتراجع هناك.
قال المرزوقي رحمه الله في شرح البيت: "يماصعه؛ اي: يقاتله، واصل المصع اي: الضرب والرمي، والضمير في يماصعه اما عاءد الي الكمي في البيت السابق، واما عاءد علي الاول في قوله: "قليل غرار النوم" عن الديوان.
(¬) سورة الفاتحة، الاية: .
(¬) جمع الامام، العالم، الفقيه، النحوي، ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب =

:

= البغدادي الحنبلي (ت  ه) احكام لفظة "امين" في رسالة سماها: "لمعة في الكلام علي لفظة امين ... " نشرها صاحبنا الدكتور سليمان العايد في مجلة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة ( ه).
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) راي الفارسي في المساءل الحلبيات (، )، ويراجع: تفسير الطبري (/ )، المحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير ابن كثير (/ ).
(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) الكتاب (/ )، والنكت عليه للاعلم (). والمءلف انما نقل عن ابي علي الفارسي في المساءل الحلبيات (  )، او المساءل البصريات (  )، او غيرهما فان ابا علي الفارسي يعيد المسالة في اكثر من كتاب من مءلفاته رحمه الله.

:

(¬) كلمة غير واضحة.
(¬) قال الرشاطي في اقتباس الانوار ... في انساب الصحابة ورواة الاثار "مختصر عبد الحق الاشبيلي" () ورقة (): "المعاوي قباءل، ففي (الانصار)، ثم في (الاوس): معاوية بن مالك بن عوف بن مالك بن الاوس ... قال: ومنهم من الصحابة جابر ويقال: جبر بن مالك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية كذا نسبه ابن الكلبي والعدوي وابن =

:

= اسحاق. ومعاوية؟ [صوابها جابر] شهد بدرا وجميع المشاهد، وكانت معه راية بني معاوية يوم الفتح، توفي سنة احدي وستين، وهو ابن احدي وتسعين سنة. ثم ذكر الرشاطي في "الخزرج": معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة. وفي "هوازن" معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. وفي "عقيل" معاوية بن عقيل ... وفيها ايضا: معاوية بن حزن بن عبادة بن عقيل. وفي "بني الحارث بن كعب" معاوية بن ... الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب: ولم يذكر الحافظ الرشاطي رحمه الله علي بن عبد الرحمن المعاوي صاحب الرواية في "الموطا". وهو المقصود هنا. وذكره السمعاني وغيره وكان الرشاطي اولي بذكره، روي عن ابن عمر، وجابر بن عبد الله. يراجع: الجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، قال ابن الاثير في اللباب (/ ): "قلت: فاته النسبة الي معاوية الاكرمين بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور وهو كندة بطن كبير من كندة ينسب اليه خلق كثير، وفيه عدة بطون منهم الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين". ويراجع في معاوية بن مالك: نسب معد (، ، )، وجمهرة ابن حزم (، ، )، والنسب لابي عبيد (، ، ، )، وعلقت علي كل نسبة منها في تحقيق كتاب مختصر الرشاطي بما هو مفيد ان شاء الله فلتراجع هناك، نفع الله بها وكتب لنا بها الاجر والثواب.
(¬) ديوان الاعشي ()، ومعاوية هذا المذكورة في بيت الاعشي هي التي استدركها ابن الاثير.
(¬) انما ذكرت نص الرشاطي ليعلم ان هناك غيرهما ممن يسمي معاوية وانه في اباء القباءل كثير.

:

(¬) في (س).
(¬) في رواية يحيي المطبوعة: "لا تحملاني".
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) البيت لهوبر الحارثي، انشده ابو عبيد في غريب الحديث (/ )، وابن دريد في الجمهرة ()، ويراجع: تاويل مشكل القران ()، واعراب القراءات ()، وما يجوز للشاعر في الضرورة ()، والمحرر الوجيز (/ )، والروض الانف (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، / )، وهو في الصحاح، واللسان، والتاج (صرع) و (شظي)، و (هبا) وفي مقاييس اللغة: (عقم) (/ )، و (هبا) (/ )، وانشد قبله ابن دريد في الجمهرة:
الا هل اتي التيم بن زيد مناتهم ... علي الشنء فيما بيننا ابن تميم
بمصرعنا النعمان يوم تالبت ... تميم علينا من شظي وصميم =

:

= تزود منا بين اذناه ... ........... البيت
(¬) اقول: وكذا عوام المغرب يراجع: تثفيف اللسان لابن مكي الصقلي المغربي ()، قال: "ويقولون للاصبع: بهام، والصواب ابهام".
(¬) هناك رسالة في لفظ التحيات لابن الخيمي، مطبوعة، فراجعها ان شءت.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) الفاخر ()، وامثال ابي عكرمة ().
(¬) شاعر، فارس، جاهلي، معمر، ادرك الاسلام واسلم، وله صحبة، وشهد القادسية، قيل: =

:

= انه مات عطشا يوم القادسية، وقيل: مات بعد ان شهد وقعة نهاوند سنة احدي وعشرين. اخباره في: المحبر ()، والشعر والشعراء ()، والاغاني (/ )، والاصابة رقم ()، والخزانة (/ ). وله شعر طبع في دمشق سنة () بتحقيق مطاع الطرابيشي. وطبع قبل ذلك ببغداد بتحقيق هاشم الطعان ستة ( ه). والبيت في شعره (ط) دمشق () وروايته:
اءم بها ابو قابوس حتي ... احل علي تحيته بجند
وهو مخرج في الديوان (شعره) تخريجا حسنا وهو في طبعة بغداد () و (جند) المذكور في البيت بضم اوله واسكان ثانيه، وبالذال المهملة: جبل باليمن كذا قال البكري في معجم ما استعجم ()، وانشد لعمرو بن معدي كرب ايضا:
لمن طلل بتيمات فجند ... كان عرامها توشيم برد
وانشد البيت المذكور هنا وانشد له ايضا غيرهما. ورواية المءلف للبيت هي رواية اكثر كتب اللغة والادب، ورواه ابن الانباري مرة كرواية المءلف في شرح القصاءد السبع، ومرة "اسيرها الي النعمان ... " في الزاهر (/ )، وهي رواية البكري في معجمه، والله تعالي اعلم.
(¬) شاعر، جاهلي، سيد بني كلب وقاءدهم، معمر، مل عمره فشرب الخمر صرفا حتي مات. اخباره في: الشعر والشعراء (/ )، والمءتلف والمختلف ()، وحماسة البحتري ()، والاغاني (/ ) "دار الكتب"، والروض الانف (/ ) ... وغيرها.
والبيت من قصيدة رواها ابو الفرج في الاغاني منها:
ابني ان اهلك فا ... ني قد بنيت لك بنيه
وجعلتكم اولاد سا ... دات زنادكم وريه =

:

= من كل ما نال الفتي ... ............. البيت
والموت خير للفتي ... فليهلكن وبه بقيه
يراجع: امثال ابي عكرمة ()، والمعمرون ()، وحماسة البحتري ()، والزينة (/ )، والفاخر ()، والزاهر (/ )، وشرح القصاءد السبع ()، والمءتلف والمختلف () ... وينسب الشاهد في المزهر (/ )، الي لجيم بن صعب. وهو في اصلاح المنطق ()، وتهذيب ()، وترتيبه "المشوف المعلم" ()، وتهذيب الالفاظ ()، والمخصص ()، وشرح ادب الكاتب للجواليقي () .. وغيرها.
(¬) سورة فاطر، الاية: .

:

(¬) الزاهر لابن الانباري (/ )، قال: "المعني الله عليكم اي: علي حفظكم".
(¬) شرح ديوانه () من قصيدة يخاطب بها ابنتيه لما حضرته الوفاة ومنها:
تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر
وناءحتان تندبان بعاقل ... اخا ثقة لا عين منه ولا اثر
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
فقوما فقولا بالذي قد علمتما ... ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر
وقولا هو المرء الذي لا خليله ... اضاع ولا خان الصديق ولا غدر
الي الحول ...... ... ومن بيك حولا كاملا فقد اعتذر
وعاقل: اسم واد معروف. قال ياقوت الحموي في معجم البلدان (/ ): "واد لبني ابان بن دارم، من دون بطن الرمة". اقول: وهو معروف الان بمنطقة القصيم باسم "العاقلي". والشاهد في: امالي الزجاجي ()، واشتقاق اسماء الله له ()، ومجالس العلماء له ()، والزينة للرازي (/ ، )، والخصاءص (/ )، والتخمير "شرح المفصل" (/ ، )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، والخزانة (/ ).
(¬) النص فيما اظن لابن قتيبة في تفسير غريب القران ()، او هو من كلام الزجاجي في اشتقاق اسماء الله ()، ويراجع: الزينة للرازي (/ ).
(¬) البيت لابي بكر بن سودة، او لشداد بن الاسود الليثي، او لابن شعوب عمرو بن سمي =

:

= وشعوب امه، قالها في بكاء قتلي بدر، يراجع: من نسب الي امه من الشعراء () "نودار المخطوطات". ويراجع: تفسير غريب القران ()، واشتقاق اسماء الله للزجاجي ()، ورسالة الغفران ()، والمخصص (/ ) ... وعمرو هذا لم يذكر في كتاب من اسمه عمرو من الشعراء؟ ! .
(¬) هو احمد بن حمدان بن احمد الرازي الرواسمي الليثي، عالم باللغة، من زعماء الاسماعيلية، اظهر القول بالالحاد، اغفله النحاة واللغويون، فلم يذكروه طبقاتهم. واغفله الحافظ السمعاني في الانساب: ... وغيرهم. يراجع: لسان الميزان للحافظ ابن حجر (/ )، ونقل عن تاريخ الري لابن بابويه قوله: "كان من اهل الفضل والادب والمعرفة باللغة، وسمع الحديث كثيرا، وله تصانيف، ثم اظهر القول بالالحاد ... " وكتابه الزينة طبع منه جزان في مصر سنة ( م) بتحقيق حسين بن فضل الله الهمذاني، وهو في غاية الافادة "الحكمة ضالة المومن". والنص الذي ذكره المءلف في الزينة (/ )، واسم الكتاب كاملا: "الزينة في معاني الكلمات الاسلامية العربية".

:

(¬) لعله المفضل بن محمد الضبي اللغوي الاخباري (ت  ه). اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، ومعجم الادباء (/ )، وانباه الرواة (/ )، ووعد القفطي بتاليف كتاب في اخباره يسميه "المفضل في اخبار المفضل".
(¬) في (س): "اليم بمعني ... ووجيع بمعني ... ".
(¬) سورة التوبة، الاية: . والقراءة المذكورة هي رواية عبيد بن عقيل، عن شبل، عن ابن كثير، قال ابن مجاهد في السبعة (): "وحدثني ابن ابي خيثمة وادريس عن خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثير انه قرا {انما النسء} مشدد الياء غير مهموزة. وقد روي عن ابن كثير: {النسي} بفتح النون وسكون السين وضم الياء مخففة. قال: والذي قرات به علي قنبل: {النسء} بالمد والهمز مثل ابي عمرو. والذي عليه الناس بمكة [موطن ابن كثير] {النسء} ممدود. ويراجع: الحجة لابي علي الفارسي (/ ، ) قال: "وما روي عنه [ابن كثير] من قوله: [النسي] بتشديد الياء فعلي تخفيف الهمزة "فعيل" وليس هذا =

:

= القلب مثل القلب في {النسي} لان "النسي" بتشديد الياء علي وزن "فعيل" تخفيف قياسي، وليس "النسي" كذلك، كما ان مقروءة في مقرءة تخفيف قياسي، وسيبويه لا يجيز نحو هذا القلب الذي في "النسي" الا في ضرورة الشعر، وابو زيد يراه، ويروي كثيرا منه عن العرب". ويراجع: اعراب القراءات لابن خالويه (/ )، وفيه رواية عن ابن كثير، والمحتسب (/ )، والكشاف (/ )، والبحر المحيط (/ ، )، والدر المصون (/ )، وهي رواية ورش عن نافع، وابي جعفر، والزهري، وحميد.
(¬) هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل التيمي الكوفي المقرء، احد السبعة. مولي ال عكرمة بن ربعي التيمي، ادرك الصحابة بالسن، ولا يدري هل راي بعضهم. قرا القران علي الاعمش وحمران بن اعين، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وطلحة بن مصرف، وجعفر الصادق ... وغيرهم. قرا عليه الكساءي، وسليم بن عيسي وغيرهما. حدث عنه الثوري وشريك (ت  ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، ومعرفة القراء (/ )، وغاية النهاية (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو مولي بني شيبان اخذ القراءة عرضا وسماعا عن عبيد بن نضيلة، وابي حرب بن ابي الاسود، ويحيي بن وثاب، عرض علية حمزة الزيات. وقد سمع من ابي الفضل عامر بن واثلة، وابي جعفر الباقر. ولم يكن في الحديث ذا منزلة، فقد قال عنه يحيي بن معين: =

:

= حمران ضعيف، وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو داود: كان رافضيا" (ت  ه). يراجع: معرفة القراء (/ )، وهو في تاريخ البخاري (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وغاية النهاية (/ ).
(¬) صحابي جليل القدر، خزرجي النسب، انصاري، شاعر مقدم (ت  ه) من شعراء الاسلام، له ديوان اعتني بنشره استاذنا حسن محمد باجودة سنة ( م) في مكتبة دار التراث بالقاهرة، كما نشره الدكتور وليد قصاب سنة ( ه) في مكتبة دار العلوم بالرياض.
اخباره في: طبقات ابن سعد (/  / )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والاصابة (/ )، وشذرات الذهب (/ ). ولم يرد البيت المذكور في شعره، لا في جمع شيخنا، ولا في جمع الدكتور وليد، ولهما العذر في ذلك، فالبيت ليس له، وانما هو للعباس بن مرداس السلمي الشاعر المشهور ابن الخنساء الشاعرة، وهو صحابي له ديوان مطبوع سنة ( ه) في بغداد بتحقيق الدكتور يحيي الجبوري، والبيت فيه ص ()، وهو اول القصيدة هناك، وقد خرجه المحقق تخريجا حسنا احسن الله عمله. وعجزه هناك:
* بالحق كل هدي السبيل هداكا *
والشاهد في كتاب سيبويه (/ )، والكامل (/ )، والمقتضب (/ ، / )، وجمهرة اللغة لابن دريد ()، والصحاح، واللسان، والتاج "نبا".

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) يراجع: الفاخر ()، والزاهر (/ )، وشرح ادب الكاتب ().
(¬) نظمها الشيخ صالح بن سيف العتيقي (ت  ه) وهو من علماء نجد من الحنابلة رحمه الله كما رايته في مجموع بخط ابراهيم بن صالح بن عيسي.

:

(¬) سورة الحديد، الاية: . والقراءة الثانية: "انظرونا" في البحر المحيط (/ ).
(¬) غريب الحديث له (/ )، وفيه عن الاصمعي: "ثياب من خز، او صوف وهي معلمة، وهي سوداء كانت من لباس الناس" وينظر: الجمهرة (/ ).
(¬) النص من مختصر الزبيدي: (/ ) لا من العين نفسه، والذي في العين (/ ) "كساء اسود معلم من المرعزي والصوف ونحوها". و"البرنكان" كساء من صوف له علمان كذا قال الفراء كما في اللسان "برنك" وقد تكلمت به العرب، وانشد ابن الاعرابي:
اني وان كان ازاري خلقا
وبرنكاني سملا قد اخلقا
قد جعل الله لساني مطلقا
ونقل ابن دريد في الجمهرة (، )، والجواليقي في المعرب ()، انها فارسية الاصل وذكر الفيروزابادي في القاموس لغاتها. ويراجع: تاج العروس "برنك".
(¬) هو الاعشي، والبيت في ديوانه "الصبح المنير" ()، ولم ينشده صاحب العين في هذا الموضع كما توحي به عبارة المءلف، انما انشده في "دلمص" (/ )، وكذا انشده ابن دريد في الجمهرة (/ ، ). والشاهد في: تهذيب الالفاظ ()، والمنصف (/ )، والمخصص (/ ، / ، ، )، وشرح المفصل لابن يعيش =

:

= (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (دلمص) و (خمص) ويروي: "يضء" وفي اللسان: "نضر" رواه: "النضير".
(¬) ذكر ابن دحية في "تنبيه البصاءر في اسماء ام الكباءر" والفيزوزابادي في "الجليس الانيس في اسماء الخندريس" (الجريال) في اسماء الخمر، وذكرا انها تسمي جريالا وجريانا باللام والنون، وزاد الفيروزابادي انه يقال: جريانة، وجريالة ايضا، وذكرا ان معناها: هو ما يسيل من راووق الصباغ من العصفر. وقال ابن دحية: "وقيل: هو ماء الذهب. وزعم الاصمعي انه رومي معرب تكلمت به العرب الفصحاء قديما" وقال الفيروزابادي: "كانها سميت بالجريال؛ وهو صبغ احمر؛ للونها. وقيل: جريال الخمر: لونها، وقال: والجريال ايضا: حمرة الدم" وانشد بيت الاعشي المذكور هنا. وكلام الاصمعي هذا نقله الجواليقي في المعرب ()، وهو موجود في اللسان، والتاج وغيرهما، ويراجع: قصد السبيل (/ ).
(¬) يراجع: ادب الكاتب ()، وشرحه "الاقتضاب" (/ )، وهو في التمهيد (/ ، )، والاستذكار (/ ).
(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، وذكرا ما قيل في النسبة اليها كساء "انبجاني" و "منبجاني" وذكر ياقوت ما قال ابن قتيبة، وما قال ابن السيد في شرحه.

:

(¬) انشده المبرد في الكامل (/ ) من مقطوعة لاسحاق بن خلف يصف رجلا بالقصر وطول اللحية وهي:
ما سرني انني في طول داود ... وانني علم في الباس والجود
ما شيت داود فاستضحكت من عجب ... كانني والد يمشي بمولود
ما طول داود الا طول لحيته ... يظل داود فيها غير موجود
تكنه خصلة منها اذا نفحت ... ريح الشتاء وجف الماء في العود
كالانبجاني مصقولا عوارضها ... سوداء ........................
اجزي واغني من الخز الرقيق ومن ... بيض القطاءف يوم القر والسود
ان هبت الريح ادته الي عدن ... ان كان ما لف منها غير معقود
(¬) حكاية ثعلب في الاستذكار لابن عبد البر (/ )، قال: "بفتح الباء وكسرها" وشرح الزرقاني، وغيرها.

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: ، وسورة طه، الاية: .
(¬) في الاصل: "حكي"، وفي العين (/ ): " ... طفق لغة رديءة".
(¬) يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة (): "بالضم وتشديد القاف: علم لواد من اودية المدينة عليه مال اهلها، والقف ما ارتفع من الارض ... " وذكروا حديث "الموطا".
(¬) العين (/ )، ومختصره (/ ).

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة البروج، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة يونس.
(¬) هو: اعشي همدان ديوانه "الصبح المنير" (). ولهذين البيتين حكاية رواها المعافي بن زكريا النهرواني في كتابه "الجليس الصالح" / ، / ، )، قال: "حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثني احمد بن محمد بن بكر بن خالد، قال: حدثنا ابو العباس داود بن رشيد، قال: حدثنا ابو نميلة، عن عمرو بن زاءدة، قال: حدثتني امراة من بني اسد قالت: زففنا عروسا في الحي فمررنا بسعيد بن جبير والمغنية تقول:
لءن فتنتني لهي بالاعمس افتنت ... ............ البيتان
قال ابن مخلد: قال سعيد: كذب". ويراجع: الذخاءر () رقم ()، والامتاع والمءانسة ()، والخصاءص (/ )، واللسان، والتاج (فتن) والمصادر الاخيرة "مفادة من هامش الجليس". قال اليفزني في "الاقتضاب": "واللغة المشهورة فتنت الرجل، واهل نجد يقولون: افتنت" ويراجع: فعلت وافعلت لابي حاتم السجستاني ()، وفعلت وافعلت للزجاج ()، وما جاء علي فعلت للجواليقي ().

:

(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب " في هذا الموضع: "قال الشيخ وفقه الله: وكنت قيدت في حين قراءتي"الموطا" علي شيخي الاستاذ العلامة ابي علي، عن ابن غزلون ان الخمسين بالنصب في اصل ابي الوليد. فالصواب: "الخمسون" علي الحكاية" ونقل عن كتابنا هذا ونسبه الي ابن السيد كعادته.
(¬) هو: يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، والبيت في شعره () جمع وتحقيق صلاح الدين المنجد؛ (ط) دار الكتاب الجديد، بيروت، سنة ( م) وبعد البيت:
خرفة حتي اذا ربعت ... ذكرت من جلق بيعا
في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
وربما نسب البيت الي ابي دهبل الجمحي وهو في ديوانه ()، او الي الاخطل، او الي الاحوص، يراجع ملحقات ديوانه ()، وخزانة الادب (/ ). وهو من شواهد الكامل للمبرد (/ )، وكتاب الشعر لابي علي (/ )، وسر صناعة الاعراب ()، والممتع (). و"الماطرون" هكذا بصيغة الجمع: بستان بظاهر دمشق، او بلد بظاهر دمشق، وعبارة ياقوت في معجمه (/ ): "موضع بالشام قرب دمشق" وانشد بيت يزيد مع ابيات من القصيدة، عن ابي علي، يظهر انه القالي لا الفارسي. وهو اولي من كونها بستانا فلقد قال الحميري في الروض المعطار (): "الماطرون بلد، قال حمزة =

:

= الشامي قرات علي حاءط بستان بالماطرون:
ارقت بدير الماطرون كانني ... لساري النجوم اخر الليل حارس
مع بيتين. فهذا يءكد انه بلد لا بستان، وهو اسم اعجمي. يراجع: قصد السبيل (/ ).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، رواية القعنبي ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) في (س): "قال سبحانه" سورة الانعام، الاية: ، ويظهر ان الناسخ ضرب بالقلم علي قوله: {وللبسنا عليهم ما يلبسون} ووضع مكانها لفظة "الاية" ولكن لم اتبين ذلك تماما لذا ابقيتها كاملة.
(¬) بكسر الهاء في الماضي، وفتحها في المضارع، مثل فرح يفرح.
(¬) في (س) "ذهب".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) هو النابغة الجعدي، ويظهر ان البيت من شوارد قصيدته التي اولها:
هل بالديار الغداة من صمم ... ام هل بربع الانيس من قدم
ولعل موقع البيت بعد قوله:
علت بها قرقف سلافة اس ... فنط عقار قليلة الندم =

:

= بيضاء ............ ... ............. لبيت
وهو في اللسان: (عسل) قال: "القلات: جمع قلت، والعرم: جمع عرمة، وهي الصخور ترصف ويقطع بها الوادي عرضا لتكون ردا للسيل".
(¬) في الاصل: "انه قال ... ".

:

(¬) ديوانه () من قصيدته التي مطلعها:
اعاذل قومي فاعذلي الان او ذري ... فلست وان اقصرت عني بمقصر
(¬) ديوانه ().
(¬) هو: ضمرة بن ضمرة النهسلي في الوحشيات () ... وغيره، وربما نسبت القصيدة التي منها البيت لحر بن ضمرة وهو ابنه. جاء في نوادر ابي زيد الانصاري () "اخبرني الرياشي قال اخبرنا ابو زيد قال: انشدني المفضل لضمرة بن ضمرة النهشلي وهو =

:

= جاهلي ... ". وينظر: الامالي (/ )، واللالي للبكري ()، والازمنة والامكنة (/ )، والخزانة (/ ). قال ابو زيد: "فءله: بكرت اي: عجلت، ولم يرن بكور الغدو، ومنه باكورة الرطب والفاكهة للشء المتعجل منه، وتقول: انا ابكر العشية فاتيك، اي: اعجل ذلك واسرعه، ولم يرن الغدو، الا تري الي قوله: بعد وهن اي: بعد نومة ... ".
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) ديوانه ()، وصدره:
* الكني الي النعمان حيث لقيته *
(¬) لم اجده في مصادري.
(¬) بهجة المجالس () وبعده هناك:
والا فقل لا تسترح وترح بها ... لءلا يقول الناس انك كاذب
ونسبهما البختري في حماسته () الي هرم بن غنام السلولي، ويراجع: المستطرف (/ ).

:

(¬) اصلاح المنطق ().
(¬) سورة الماءدة، الاية: .

:

(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) سورة يونس، الاية: . ذكر هذه القراءة ابو عبيدة في مجاز القران (/ )، قال: "ويزيد فيه قوم الف الاستفهام كقولك: السحر ... " ومثله في معاني القران واعرابه للزجاج (/ )، وقال ابن مجاهد في السبعة () "واختلفوا في المد وترك المد من قوله: {ما جءتم به السحر} فقرا ابو عمرو وحده: "السحر ... " ممدود بالالف، وكلهم قرا: "السحر" بغير مد علي لفظ الخبر. وشرح ابو علي الفارسي كلام ابن مجاهد في كتابه الحجة (/ ، ). وشرحه ايضا ابن خالويه في اعراب القراءات السبع وعللها (/ )، قال: "قرا ابو عمرو وحده {السحر} بالمد جعل "ما" بمعني اي، والتقدير: اي شء جءتم به؟ السحر هو؟ كما قال تعالي : {اسحر هذا} وهذه الالف توبيخ في لفظ الاستفهام، فهم قد علموا انه سحر". وقرا به من غير السبعة: ابو جعفر، واليزيدي، والشنبوذي، ومجاهد، وابن القعقاع، وابان عن عاصم، وابو حاتم عن يعقوب. يراجع: تفسير الطبري (/ )، والكشف عن وجوه القراءات (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، والكشاف (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ )، والمغني لابن هشام (/ ).

:

(¬) ديوانه ()، "غير مصرد" اي: غير مقلل. وقيل: غير ممنوع ولا مقطوع عليك، والتضريد:
شزب دون الري. والزوراء: كاس مستطيلة من فضة، وقيل: هي دار للنعمان بن المنذر
بالحيرة قاله ياقوت الحموي في مغجم البلدان (/ )، قال: "قال ابن السكيت:
وحدثني من راها وزعم ان اباجغفر المنصور هدمها ... " وانشد بيت النابغة المذكور هنا.
(¬) ديوانه (/ )، وهما في اللسان (لغا) عن الصحاح، والمحكم (/ )، وحواشي ابن بري.
(¬) جاء في اللسان (لغا) "وانشد ابن بري لعبد المسيح بن عسلة:
باكرته قبل ان تلغي عصافيره ... مستخفيا صاحبي وغيره الحافي

:

(¬) شرح ديوانه ().
(¬) ما تبقي من شعره "مجلة المورد" (/ )، وقبله:
اقلي علي اللوم يا بنة مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الفلافس
فساع مع السلطان ....... ... ........... البيت
وكم قاءل ما بال مثلك راجلا ... فقلت له من اجل انك فارس
اذا لم يكن صدر المجالس سيد ... فلا خير فيمن صدرته المجالس

:

(¬) سورة طه.
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) سورة الصافات، الاية: .
(¬) سورة عبس.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) شرح ديوانه ()، وعجزه:
* فلم يفعلوا ولم يلاموا ولم يالوا *

:

(¬) ديوانه "الصبح المنير" ()، والروايتان عن الاصمعي وابي عبيدة في شرح الديوان المذكورة.
(¬) لم اعثر علي هذا البيت، وقوله: "سكيتا" قال في التاج: (سكت) "وقد يشدد فيقال: السكيت، وهو الذي يجء اخر خيل الحلبة من العشر المعدودات، وهو القاشور، والفسكل ايضا، وما جاء بعده لا يعتد به كذا في "الصحاح"، واولها "المجلي"، ثم "المصلي"، ثم "التالي" ثم "المرتاح" ف "العاطف" ف "الحظي" ف "المءمل" ف "اللطيم".
(¬) سورة الجمعة، الاية: .
(¬) البيت مع ابيات تنسب الي حسان بن ثابت في ديوانه ()، وتنسب الي الشماخ بن ضرار الغطفاني او الي: اخويه جزء بن ضرار، او مزرد بن ضرار، وربما نسبت الي هاتف من =

:

= الجن ... يراجع تفصيل ذلك في حماسة ابي تمام "رواية الجواليقي" ()، وطبقات فحول الشعراء لابن سلام ()، والاغاني لابي الفرج (/ )، والعقد الفريد (/ ) ... وغيرها. وقد فصل الدكتور صلاح الدين الهادي في ملحقات ديوان الشماح القول هي نسبة الابيات، وذكر المزيد من القول من مصادر مختلفة فليرجع اليه من اراد.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) ديوانه "الصبح المنير" ()، من قصيدته التي اولها:
اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) هو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار، وذو كبار، قيل من اقيال اليمن، ابو عمرو الهمداني، ثم الشعبي، من كبار التابعين. روي عنه انه قال: ادركت خمسماءة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن عيينة: "علماء الناس ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه" (ت  ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ البخاري (/ )، واخبار القضاة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ). وروي الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء عن ابن عاءشة: وجه عبد الملك بن مروان الشعبي الي ملك الروم يعني رسولا فلما انصرف من عنده قال: يا شعبي اتدري ما كتب به الي ملك الروم؟ قال: وما كتب به يا امير المءمنين؟ قال: كنت اتعجب لاهل ديانتك كيف لم يستخلفوا عليهم رسولك، قلت: يا امير المءمنين: لانه راني ولم يرك. اوردها الاصمعي وفيها: قال: يا شعبي انما اراد ان يغريني بقتلك، فبلغ ذلك ملك الروم فقال: لله ابوه والله ما اردت الا ذاك".
(¬) ديوانه ().

:

(¬) هو ابو شجرة عمرو بن عبد العزي السلمي الشاعر ابن الخنساء (الاصابة: / ). البيت له من ابيات في الكامل للمبرد ()، ومعني خذيت: خضعت: وفي اللسان: (خذا): "استخذيت: خضعت، وقد يهمز وقيل لاعرابي في مجلس ابي زيد: كيف استخذات؟ ليتعرف منه الهمز فقال: العرب لا تستخذء فهمز".
(¬) سورة الماءدة، الاية: ، والاية: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا ... }.

:

(¬) في (س).
(¬) هو: امرء القيس، وسبق التعليق علي ذلك، وتمام البيت في ديوانه ():
مطوت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
من قصيدته التي اولها:
قفا بنك من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
(¬) يراجع: معجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، وقصد السبيل (/ )، وهي غير ايلة التي علي البحر الاحمر المذكورة في معجم ما استعجم (/ ) وغيره، وهي التي تعرف الان ب "ايلات" وجاء في بعض التفاسير انها هي القرية التي كانت حاضرة البحر المذكورة في القران في سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) البيت بتمامه:
كذبتم وحق الله يبزي محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل
كذا اورده الازهري رحمه الله في تهذيب اللغة (/ )، وهو في اللسان (بزا) ورواية "التهذيب" كرواية المءلف، وما اثبته هنا رواية، "اللسان" عنه.
(¬) ديوانه ().
(¬) ديوانه ().

:

(¬) في الاصل: "وانكسر".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في (س): "سوداء الحجارة كانها محرقة".
(¬) ذكر البكري في معجم ما استعجم ()، وياقوت الحموي في معجم البلدان (/ ) "حرار ديار العرب" فاوردا جملة منها؛ ذكر البكري تسع عشرة حرة، وذكر ياقوت الحموي ثمانيا وعشرين حرة. ولا يصح ان يقال: انما قصد المءلف هنا حرار المدينة: لاننا نقول: انه صرح انها حرار العرب؛ لا حرار المدينة، وبعض هذه الحرار ليس في المدينة، وقد ذكر الفيروزابادي في كتابه "المغانم المطابة" (  ) عشر حرار في المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وليس الحرار الخمس التي ذكرها هي المشهورة كما يقول، =

:

= بل بعض الحرار التي لم يذكرها اكثر شهرة منها واعظم، لكن ما ذكره اختياره هو فلا ضير عليه في ذلك، او ان ما ذكره ما يعرفه منها.
و"حرة بني سليم" ذكرها البكري في رسم "النقيع" في معجمه ()، وقال: "وتحف هذا القاع واعلام مشهورة ... " وفي معجم البلدان (/ )، قال: "حرة النار بلفظ النار المحرقة قريبة من "حرة ليلي" قرب المدينة، وقيل: هي "حرة بني سليم" ... " وعلق شيخنا الاستاذ حمد الجاسر علي ذلك بقوله: "حرة النار" هي "حرة خيبر" كما يفهم من كلام المتقدمين، وكما نص علي ذلك الهجري وتقدم كلامه، واما القول بانها حرة بني سليم فغير صحيح" وفي معجم البكري: "عن ابي عبيدة: و"حرة ليلي" قال البكري في معجمه (): "بديار قيس، وكذلك حرة راجل". ويراجع: معجم البلدان (/ )، وانشد للرماح بن ابرد "ابن ميادة" [ديوانه: ]:
الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي
بلاد بها نيطت علي تماتمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي
والمغانم المطابة ()، وذكر بيتي ابن ميادة وقصتها كما قال ياقوت ... وغيره.
و"حرة راجل" ذكرها البكري في معجمه () وقال: "بالراء والجيم" قال النابغة [ديوانه: ]:
يءم بربعي كان زهاءه ... اذا هبط الصحراء حرة راجل
وذكر بعدها "حرة الرجلاء" وقال: "لا ادري هل هي حرة راجل او غيرها؟ ! " وفي معجم ياقوت (/ ): "حرة راجل بالجيم في بلاد بني عبس بن بغيض عن احمد بن فارس. وقال الزمخشري: حرة راجل بين السر ومشارف حوران وانشد بيت النابغة المذكور. ثم ذكر حرة الرجلاء ... ويراجع: كتاب الجبال والامكنة للزمخشري ().
و"حرة واقم" ذكرها البكري في معجمه ()، قال: "بالواو والقاف، وواقم: اطم من اطام المدينة تنسب اليها الحرة، وفيها سقاية مءنسة، قال خفاف بن ندبة يذكر واقما =

:

= [شعره: ]:
لو ان المنايا حدن عن ذي مهابة ... لكان حضير حين اغلق واقما
حضير الكتاءب: احد سادات العرب ... واورد حديثا فيه ذكر حرة واقم. ويراجع: معجم البلدان (/ )، قال: "احدي حرتي المدينة وهي الشرقية سميت برجل من العماليق اسمه واقم، وكان قد نزلها في الدهر الاول، وقيل: واقم اسم اطم ... وانشد للمرار [شعره:  (شعراء اميون)]:
بحرة واقم والعيس صعر ... تري للحي جماجمها تبيعا
قال: وفي هذه الحرة وقعة الحرة المشهورة في ايام يزيد بن معاوية سنة () ... " وفي المغانم المطابة () ذكر هذه الحرة، وذكر ما قال ياقوت، وذكر خبرا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ووقعة الحرة واطال في ذلك.
و"حرة النار" في معجم البكري ()، ومعجم البلدان (/ ). ونقل عن نصر حرة النار بين وادي القري وتيماء من ديار غطفان، وسكانها اليوم عنزة. وانشد شعرا منه للنابغة [ديوانه:  الاول منهما]:
اما عصيت فاني غير منفلت ... مني اللصاب فجنبا حرة النار
ندافع الناس عنها حين نركبها ... من المظالم تدعي ام صبار
قال: وام صبار: اسم الحرة ... " وذكرا حكاية عن عمر رضي الله عنه. وفي المغانم المطابة () مثل ما قال ياقوت رحمهما الله.
والحرة المذكور في حديث "الموطا" في هذا الموضع لا يراد بها حرة بعينها، وانما حررت ما قال المءلف لمزيد الفاءدة والله تعالي اعلم.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية القعنبي ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) في الاصل: "رايته".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) هذا تعريف البدعة لغة، واما تعريفها الشرعي فلم يذكره.
(¬) يعني في صلاة التراويح.
(¬) هذه الامور التي ذكرها المءلف عفا الله عنا وعنه لا تعد بدعا  فكل بدعة ضلالة وما يكون منها حسنا لا يصادم السنن فهو سنة حسنة اذا، ولا يصح ان تسمي بدعة، ولاسيما ان=

:

= ما ذكره من سنن الخلفاء الراشدين المهديين. وقوله: "نعمت البدعة" من باب مجاراة المتكلم وحكاية قوله، كقوله تعالي: {ومكروا ومكر الله ... } وقول عمرو بن كلثوم [ديوانه: ]:
الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
والعرب تستعمل مثل هذا الاسلوب، وهو ضرب من تصرفها في القول لا يخفي معناه علي المخاطب اللبيب.
(¬) ما خالف السنن وناقضها لا يسمي بدعة؛ وانما مخالفة ظاهرة. والبدعة: الدعوة الي عبادة يتقرب بها الي الله لم يرد بها نص صريح من كتاب الله، ولا اثر صحيح من السنة المطهرة، او اجمع عليه علماء الاسلام، او قاسوه وارتضوه، وهذه هي مصادر التشريع، وما عداها ابتداع في الدين، ومخالفة لهدي سيد المرسلين، وليس فيها محمود ومذموم.
(¬) هذا البيت ينسب الي الامام مالك رضي الله تعالي عنه.

:

(¬) سورة الزمر، الاية: .

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية القعنبي ()، والمنتقي (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) هو عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع العاملي، من عاملة حي من قضاعة شاعر اموي، مجيد، من معاصري جرير والفرزدق، له ديوان شعر حسن مليح جمعه وشرحه الامام اللغوي ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، طبع في بغداد سنة ( ه ) حققه الدكتور نوري حمودي القيسي والدكتور حاتم بن صالح الضامن. اخبار عدي في الاغاني (/ )، ومعجم الشعراء () وغيرهما. والبيتان في ديوانه ()، وفيه: "وسط النساء". وجاسم: اسم بلدة بالشام، قال ياقوت في معجمه (/ ): "اسم قرية بينها وبين دمشق ثمانية فراسخ علي يمين الطريق الاعظم الي طبرية ... " وذكر بيتي ابن الرقاع المذكورين هنا. الوسنان: الناعس. ومعني اقصده: بلغ منه واجهده، وهو ههنا مستعار، ويقال: رماه فاقصده اي: قتله، هذا اصل الكلمة. ورتقت: دارت وماجت "من شرح الديوان المذكور".
(¬) ديوانه () وعجزه:
* من الليل الا ان اكب فانعسا *

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) ديوانه ().

:

(¬) هذا البيت من قصيدة اولها:
ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
تنسب الي الشنفري كما ذكر المءلف، ويراجع ديوانه (): كما تنسب الي تابط شرا، كما في ديوانه ايضا ().

:

(¬) ديوانه ().
(¬) في (س): "والوجه في الحديث فتح العين" وهذا هو المقصود هنا.
(¬) هذه الفقرة بعد الفقرتين اللتين تليها في (س). والصواب ان تكون هنا.
(¬) ديوانه () والبيت بتمامه:
كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
قال في شرح الديوان: "اراد: كانك جمل من جمال بني اقيش، وهم فخذ من اشجع ويقال: هم من عكل وابلهم غير عتاق يضرب بنفارها المثل". ويراجع: جمهرة انساب العرب ().
(¬) من خطبة الحجاج المشهورة، يراجع: البيان والتبيين (/ )، وعيون الاخبار (/ )، والكامل ()، وتاريخ الطبري (/ )، وصبح الاعشي (/ ) ... وغيرها، وهي مشهورة.
(¬) قوله هنا: "وهو الصواب" غير جيد؛ لانه يفهم منه ان الوجه الاخر خطا؛ وليس كذلك؛ لانه يجوز ان يءنث علي معني القربة كما ذكر المءلف، ثم سبق ان ذكر انه يقال: "شنة" علي=

:

= التانيث، فلا يحتاج الي تانيث معني، بل لفظها يذكر ويءنث علي السواء.
(¬) ابو النشناش هذا لص من لصوص بني تميم، ولا ادري من اي تميم هو؟ ولم اعرف عنه الا ما رواه ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (/ ) حيث انشد له:
كان لم تري قبلي اسيرا مكبلا .... ولا رجلا يرمي به الرجوان
كاني جواد ضمه القيد بعد ما ... جري سابقا في حلبة ورهان
وذلك في اخبار الافوه الاودي فقال: "الشعر لرجل من لصوص تميم يعرف بابي النشناش .. " ثم قال: "اخبرني علي بن سليمان الاخفش، قال: حدثنا ابو سعيد السكري، عن محمد بن حبيب، قال: كان ابو النشناش من ملاص بني تميم [من لصوصهم]، وكان يعترض القوافل في شذاذ من العرب بين طريق الحجاز والشام فيجتاحها، فظفر به بعض عمال مروان فحبسه وقيده مدة، ثم امكنه الهرب في وقت غرة فهرب ... وذكر قصة فيها طول وانشد له قصيدة منها البيت المذكور هنا، وهو اولها. والسكري المذكور في السند له مءلف خاص بلصوص العرب مشهور نقل عنه البغدادي في الخزانة .. وغيره وبقي منه قطعة فيها شعر طهمان بن عمرو، نشرت .. وبعد البيت:
مذاهبه ان الفجاج عريضة ... اذا ضن عنه بالنوال اقاربه
اذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم يبسط له الوجه صاحبه
فللموت خير للفتي من قعوده ... عديما ومن مولي تعاف مشاربه =

:

= ودوية قفر يحاربها القطا ... سرت بابي النشناش فيها ركاءبه
ليدرك ثارا او ليكسب مغنما ... الا ان هذ الدهر تتري عجاءبه
فلم ار مثل الفقر ضاجعه الفتي ... ولا كسواد الليل اخفق طالبه
فعش معذرا او مت كريما فانني ... اري الموت لا يبقي علي من يطالبه
وانشدها ابو تمام في حماسته "رواية الجواليقي" ()، والاصمعي في الاصمعيات (، ) وبعض ابياتها في الخزانة (/ )، ومجموعة المعاني (). ويراجع: عيون الاخبار (/ )، شرح الحماسة للمرزوقي رقم ()، وتذكرة ابن حمدون (/ )، والحماسة البصرية (/ )، والمزهر (/ ) ... وغيرها.
(¬) العين (/ ) ومختصره (/ )، ويراجع: تهذيب اللغة (/ )، والعباب ()، واللسان، والتاج (فسط).
(¬) يراجع: غريب الحديث لابن قتيبة (/ )، ويراجع في حركة الفاء منه: ادب الكاتب له (، )، والعباب، واللسان، والتاج (فسط).
(¬) اصلاح المنطق ()، وتهذيبه (). قال الزبيدي في التاج (فسط). "قال شيخنا: =

:

= واورد الشهاب القسطلاني فيه في "ارشاد الساري"، واوصلها الي اثنتي عشرة لغة، وبه تعلم ما في كلام المصنف [صاحب القاموس] من القصور البالغ".
(¬) هي عالية نجد، وهي ما انحدر من جبال الحجاز من جهة الشرق وارتفع من نجد من جهة الغرب، وهي معروفة. كتب الاستاذ الفاضل سعد بن عبد الله بن جنيدل حفظه الله كتابا حافلا في تحديد مواضعها، ترجمة بلادها وجبالها واوديتها، والتعريف بها تعريفا شافيا في ثلاث مجلدات نشر سنة ( ه) في منشورات دار اليمامة ضمن المعجم الجغرافي للمملكة العربية السعودية الذي يكتب بعض اجزاءه ويشرف عليه استاذنا العلامة الشيخ حمد الجاسر حفظه الله تعالي.
(¬) سورة الفجر. وقراءة الفتح هي قراءة الخمسة من السبعة، وقرا حمزة والكساءي: {الوتر} بكسر الواو. كذا في السبعة لابن مجاهد ()، وقال ابن خالويه في شرح كلام ابن مجاهد في كتابه اعراب القراءات السبع (/ ) في توجيه قراءة الكسر: "وقرا الباقون {الوتر} بالكسر فقال اهل العربية هما لغتان وتر ووتر. وقال اخرون: الوتر: الفرد. والوتر في الذحل والعداوة من قولهم: قد وتر فلان: اذا قتل اهله واصيب ببلية، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله ... ". وقرا بالكسر من غير السبعة: خلف، والحسن، والاعمش، ويحيي بن وثاب، وقتادة، وابن عباس، ورجاء، وطلحة، وابن مسعود. يراجع: معاني القران للفراء (/ )، وتفسير الطبري (/ )، واعراب القران للنحاس (/ )، والكشف عن وجوه القراءات (/ )، والمحرر الوجيز (/ ، )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والنشر (/ ). وقول ابن خالويه: "قال اهل العربية هما لغتان" نقل ابن عطية في تفسيره عن الزهراوي ان الاصمعي حكي فيه اللغتين. ونقل ابن الجوزي=

:

= في تفسيره عن الفراء قوله: "الكسر لقريش وتميم واسد، والفتح لاهل الحجاز". وفي المحرر الوجيز: "بكسر الواو؛ وهي لغة تميم وبكر" فلعل صحة العبارة في كتاب ابن الجوزي: "الكسر لبكر وتميم واسد ... ". وفي تاج العروس: (وتر) قال بعد ذكر القراءتين: "وهما لغتان معروفتان، وقال اللحياني: اهل الحجاز يسمون الفرد: الوتر، واهل نجد يكسرون الواو، وهي صلاة الوتر والوتر [الفتح] لاهل الحجاز والكسر لتميم".
(¬) في (س): "تقول في العدد والذحل معا".
(¬) الصحاح، واللسان، والتاج (وتر) والجمهرة (/ ، ).
(¬) بضم الهمزة وكسرها كذا عن الكساءي وغيره. يراجع: اصلاح المنطق ()، وتهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم" / )؛ قال: حكاهما الكساءي.
(¬) يراجع: فعلت وافعلت لابي حاتم ()، وفعلت وافعلت للزجاج ()، وجاء في كتاب ما يقال فيه فعلت وافعلت لابي منصور الجواليقي (): "غامت السماء واغامت واغيمت وتغيمت". ويراجع: الصحاح، واللسان، والتاج (غيم). وزادوا: اغيمت.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) في (س): "الفذ والفاذ".
(¬) في (س).
(¬) العين (/ ).
(¬) في (س)، وفي العين: "السهم الذي يتعلم ... ".
(¬) المنكر له ابو عبيدة، جاء في غريب الحديث لابي عبيد (/ )، "قال ابو عبيد: يقال: ان المرماة: ما بين ظلفي الشاة. قال ابو عبيدة: وهذا حرف لا ادري ما وجهه الا انه هكذا يفسر والله اعلم" وفي النهاية لابن الاثير (/ ): "المرماة: ظلف الشاة. وقيل: ما بين ظلفيها وتكسر ميمه وتفتح. وقيل: المرماة بالكسر: السهم الصغير الذي يتعلم به الرمي وهو احقر السهام وادناها". وفي هامش "النهاية" عن السيوطي في "الدر النثير"وهو مختصر =

:

= "النهاية" السابق الذكر: "وقيل: هي لعبة كانوا يلعبون بها بنصال محددة يرمونها في كوم من تراب فايهم اثبتها في الكوم غلب. حكاه ابن سيد الناس في "شرح الترمذي" عن الاخفش.
(¬) سورة ق، الاية: .
(¬) سورة يوسف، الاية: ، والنحل: .
(¬) قال ابن مالك في الالفية وايد مذهب البصريين:
ولا يضاف اسم لما به اتحد ... معني واول موهما اذا ورد
وقد تحدث النحويون عن هذه المسالة واشبعوها بحثا، وهي في جملتها راجعة الي ما قال المءلف. وقد عقد له ابن الانباري في "الانصاف"، واليمني في "اءتلاف النصرة" مسالة من مساءل الخلاف بين الفريقين وذكرا حجج كل.

:

(¬) البيت في تهذيب اللغة (/ )، والمحكم (/ )، وعنهما في اللسان (هدم).
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة المءمنون، الاية: .

:

(¬) البيت مجهول القاءل، وانشد بعده الفراء في معاني القران (/ ، / ):
وذا الراي حين تغم الامور ... بذات الصليل وذات اللجم
وكذا هما في الانصاف لابن الانباري ()، والخزانة (/ )، ويراجع الشاهد في: تفسير القرطبي (/ )، والدر المصون (/ )، والفصول المفيدة ()، وكرره في الخزانة (/ ، ).
(¬) سورة الرحمن.
(¬) سورة البقرة الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) يراجع: امثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، وتمثال الامثال ()، وهو في الكامل (/ ) ... وغيره.
(¬) شرح ديوان زهير ()، وهو في معلقته المشهورة، وصدره:
* لحي حلال يعصم الناس امرهم *
ولا شاهد فيه علي هذه الرواية، ولم اجد من اشار الي رواية المءلف. يراجع: شرح القصاءد لابن الانباري ()، وشرحها لابن النحاس ()، وشرح اشعار الستة () ... وغيرها.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) هو الامام العلامة عبد الرحمن بن القاسم العتيقي المصري (ت  ه) صاحب الرواية عن مالك، اخباره في ثقات ابن حبان (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ) .. وغيرهما.
(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "يقال منه: بض، وضب، وهو في المقلوب ويقال: ما بض بقطرة قال حميد بن ثور [ديوانه: ]:
منعمة لو يصبح الذر ساريا ... علي جلدها بضت مدارجه دما"
(¬) في الاصل: "مكسورة" وريم هذا موضع معروف من اعمال المدينة النبوية علي ساكنها =

:

= افضل الصلاة والسلام. قال البكري: "بكسر اوله، وقد تقدم ذكره وتحديده في رسم "النقيع" وهو من بلاد مزينة قال كثير [ديوانه: ]:
عرفت الدار قد اقوت بريم ... الي لاي فمدفع ذي يدوم
لاي ويدوم: واديان من بلاد مزينة يدفعان في العقيق هذا كله قول ابن حبيب. وقال سالم بن عبد الله بن عمر ان اباه عبد الله ركب الي ريم فقصر الصلاة في مسيره ذلك، قال مالك: وذلك نحو اربعة برد". وذكر ياقوت في معجمه (ريما) (/ ) وقال: "وهو واد لمزينة قرب المدينة يصب فيه ورقان وله ذكر في المغازي وفي اشعارهم ... وانشد بيت كثير المذكور في نص البكري. وقال: ، وقيل: بطن ريم علي ثلاثين ميلا من المدينة. وفي رواية كيسان: علي اربعة برد من المدينة، وهو عن مالك بن انس، وفي "مصنف عبد الرزاق" ثلاثة برد، قال حسان [ديوانه: ]:
لسنا بريم ولا حمت ولا صوري ... لكن بمرج من الجولان مغروس
يغدي علينا براووق ومسمعة ... ان الحجاز رضيع الجوع والبوس
وفي المغانم المطابة () مثل ما قال ياقوت. وزاد اليفرني في "الاقتضاب": "ثم يلتقي وادي العقيق وريم وهو الذي ذكره ابن اذينة [ديوانه: ]:
لسعدي موحشا طلل قديم ... بريم ربما ابكاك ريم
وهما اذا التقيا دفعا في الخليفة، خليفة عبد الله بن ابي احمد بن جحش، وفيها مزارع ونخل وقصور من ال الزبير وال عمر، وال ابي طالب".
(¬) هو ابن هرمة القرشي، ديوانه (، )، وفيه:
فكم بين الاقارع فالمنقي ... الي احد الي اكناف ريم
الي الجماء من خد اسيل ... نقي اللون ليس بذي كلوم
ومن عين مكحلة ...... ... ............ البيت

:

(¬) اللسان (ثمن).
(¬) هو محمد بن عبد الواحد ابو عمر الزاهد (ت ).
(¬) ديوانه () ط. بغداد.

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) هو حرملة بن المنذر، شاعر نصراني، ادرك الاسلام وفي اسلامه شك، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: زعم الطبري انه اسلم، واستدل بزيارته لعمر وعثمان، وبان الوليد بن عقبة اوصي ان يدفن الي جنبه، قال الحافظ: قلت: ولا دلالة في شء من ذلك علي اسلامه اقول: استعمله عمر علي صدقات قومه. وهذا مع ما سبق قرينة قوية علي انه اسلم. اخباره في: الاغاني (/ )، والاصابة (/ )، والخزانة (/ ، ، / )، جمع شعره الدكتور نوري حمودي القيسي ونشره في بغداد سنة ( م) ثم اعاده في "شعراء اسلاميون". شعره ()، والبيت بتمامه:
يا بن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد
هذه رواية كتب النحو واللغة، واغلب مصادر التخريج. ورواية الديوان هكذا:
يا بن حسناء شق نفسي يا لج ... لاج انت خليتني لدهر شديد
ويروي صدره ايضا:
* يا بن حسناء يا شقيق نفسي *
من قصيدة يرثي بها ابن اخته اللجلاج الذي مات عطشا في طريق مكة، وكان من احب الناس اليه، وهي من المراثي المشهورة، اختارها المبرد واليزيدي والقرشي وغيرهم من جماع المراثي، اولها:
ان طول الحياة غير سعود ... وضلال تاميل نيل الخلود
علل المرء بالرجاء ويضحي ... غرضا للمنون نصب العود
كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيب او صاف غير بعيد =

:

= والشاهد في: الكتاب (/ )، والجمل ()، وشروح ابياتهما، ومجاز القران (/ )، والمقتضب (/ )، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، وتفسير الطبري (/ )، واعراب القراءات لابن خالويه (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ، )، وشرح المفصل لا بن يعيش (/ )، وشرح الشواهد للعيني (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) الجمهرة (/ ).
(¬) في (س): "لكبير".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) ديوانه ()، وصدره هناك:
* البسته اثوابه ... *
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) ديوان طرفة ()، والبيت بتمامه:
الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلد
(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" العبارة باكملها.
(¬) سورة النجم.
(¬) يراجع: فعلت وافعلت لابي حاتم ()، وفعلت وافعلت للزجاج ()، وفعلت وافعلت للجواليقي ().

:

(¬) البيت بتمامه في شرح ديوانه ():
اهوي لها اسفع الخدين مطرق ... ريش القوادم لم تنصب له الشرك
(¬) هي رواية الاصمعي، وكان ينكر (اهوي). وقد فرق ابن الاعرابي بين هوي واهوي، فقال: "هوي اليه من بعد، واهوي اليه من قرب. واهويت له بالسيف وغيره .. " عن اللسان.
(¬) ديوانه ().
(¬) هو: جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي، ابو عبد الله الرازي القاضي (ت  ه). قال النساءي: ثقة، وقال اللالكاءي: مجمع علي ثقته. اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ البخاري (/  / )، وتاريخ بغداد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) غريب الحديث (/ ).

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) ديوانه ().

:

(¬) يراجع: الفصيح لثعلب ()، وهي اول لفظة في فصيح ثعلب، ويراجع ما قاله شراح الفصيح.
(¬) هو قيس بن زهير العبسي، والبيت في شعره ()، وهو في: كتاب سيبويه ()، ومعاني القران للفراء (/ )، واعراب القراءات (/ ، / )، وسر صناعة الاعراب (، )، والمنصف (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ، )، ونوادر ابي زيد ()، وكتاب الشعر ()، وضراءر الشعر ()، والخزانة (/ )، وشرح شواهد الشافية (). في الاصل: "الم ياتيك .. البيت" واكمله في الهامش وفوقه كلمة "طرة".
(¬) سورة الزمر، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة.
(¬) سورة البقرة، وسورة الروم، الاية: .
(¬) كلمتان لم تظهرا في الصورة؛ من تصحيح علي هامش الورقة. لعلها: "والحفدة: الاختان" كما جاء في الزاهر لابن الانباري (/ ).
(¬) يراجع: فعلت وافعلت للزجاج ()، واللسان (حفد)، وفيه: "وفي الحفد لغة اخري: احفد احفادا".
(¬) الابيات في اللسان (عرد) عن ابن الاعرابي.

:

(¬) فعلت وافعلت لابي حاتم ()، وفعلت وافعلت للزجاج ()، وفيه: "ملحق: بالفتح والكسر" وفي كتاب ابي حاتم: "وسالته [يعني الاصمعي] ان عذابك الجد بالكفار ملحق او ملحق فلم يقل فيه شيءا، قال: لا اقول شيءا؛ لان هذا قران في مصحف ابي بن كعب، قال ابو زيد: ملحق بالكسر عن العرب، قال ابو حاتم: قال معاذ بن معاذ، يرويه عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز ملحق بالكسر".
(¬) جاء في كتاب الزاهر لابن الانباري رحمه الله (/ ): "قال ابو عبيد: الرواية (ملحق) بكسر الحاء، معناه: ان عذابك لاحق، يقال: الحقت القوم بمعني لحقت القوم، وكذلك: اتبعت القوم بمعني تبعتهم، قال الله عز وجل: {فاتبعه شهاب ثاقب ()} [الصافات: ].
معناه: فتبعه شهاب ثاقب، وقال الشاعر:
فاتبع اثار الشياه وليدنا ... يمر كمر الراءح المتحلب
اراد: تبع وليدنا. قال ابو بكر: وقال في ابي: سمعت الحسن بن عرفة قال: قال القاسم بن معن (ملحق) بفتح الحاء اصوب من (ملحق) ذهب الي ان المعني: الحقهم الله عذابه، انشد النحويون:
الحق عذابك بالقوم الذين طغوا ... وعاءذ بك ان يعلوا فيطغوني
اقول وعلي الله اعتمد: ما نقله عن ابي عبيد في غريب الحديث له (/ )، والبيت الاول الذي انشده لعلقمة بن عبدة التميمي الفحل في ديوانه (). والراءح: هو السحاب =

:

= وقت الرواح وهو المساء. والمتحلب، المنهمر بغزارة. ووالده الذي يروي عنه هو: القاسم بن محمد بن بشار (ت  ه) شارح المفضليات المطبوع. وهو مشهور عند اهل هذا الفن. اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، وانباه الرواة (/ ).
والحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، محدث، ثقة، من كبار اصحاب الامام احمد رحمه الله (ت  ه) عن اكثر من ماءة عام، وله عشرة اولاد سماهم باسماء العشرة المبشرين بالجنة. رحمه الله رحمة واسعة. اخباره في: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
والقاسم بن معن، نحوي، كوفي، وفقيه، محدث، متميز (ت  ه)، من ولد عبد الله بن مسعود، فهو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، قال الحافظ الذهبي: كان ثقة، نحويا، اخباريا، كبير الشان، لم ياخذ علي القضاء معلوما، نقله احمد بن حنبل، اخذ عنه العربية محمد بن زياد الاعرابي. اخباره في: انباه الرواة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ) وغيرهما. والبيت الاخير الذي انشده ابن الانباري لعبد الله بن الحارث السهمي انشده سيبويه في كتابه (/ ) وغيره.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) الكتاب (/ )، والبيت للحطيءة في ديوانه ()، ويراجع شرح ابيات الكتاب لابن السيرافي (/ )، والنكت علي الكتاب للاعلم ()، وهو في ضراءر القزاز ()، والانصاف () وغيرها.

:

(¬) يراجع: فعلت وافعلت للزجاج (، ).
(¬) ديوان الفرزدق ()، وطبقات فحول الشعراء ()، والموشح ()، وهو موجود في معاجم اللغة "وبا" و"وما". في الاصل: "او مانا" وشاهده في رواية "او بانا"؟ ! جاء في الموشح: "حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، قال: حدثني ابو مسلمة موهوب بن رشيد الكلابي، قال: قدم الفرزدق المدينة فمر بجماعة من الناس قد استكفوا علي جميل وهو ينشد:
تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
فصاح به الفرزدق: انا احق بهذا البيت منك، فرفع جميل راسه فعرفه فقال: انشدتك الله يا ابا فراس، قال: نحن اولي به منك وانصرف فانتحله". وزاد الصغاني رحمه الله في العباب "وبا": "متي كان الملك في غذرة وانما هذا لمضر؟ ! ".

:

(¬) كذا رواه الامام البخاري في صحيحه (/ ) في كتاب مواقيت الصلاة، باب فضل صلاة العصر، ولفظه: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار" وفي كتاب بدء الخليقة باب ذكر الملاءكة صلوات الله عليهم (/ )، بلفظ: "الملاءكة يتعاقبون ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار" واخرجه مسلم في صحيحه (/ )، والنساءي في سننه (/ ) ... وغيرهم.
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) انشده الفراء في معاني القران (/ ) ... وغيره، وهو لاحيحة بن الجلاج الاوسي، سيد الاوس في الجاهلية، تقدم ذكره، له ديوان جمعه استاذنا حسن بن محمد باجودة، وطبع في النادي الادبي في الطاءف سنة ( ه). والبيت فيه ص () من ابيات رواها البغدادي في شرح ابيات المغني، عن ابي حنيفة الدينوري في كتاب "النبات" له عن الاصمعي وهي بعد البيت المذكور:
واهل الذي باع يلحونه ... كما لحي الباءع الاول
هي الظل في الحر حق الظلي ... ل والمنظر الاحسن الاجمل
تعشي اسافلها بالجبوب ... وتاتي حلوبتها من عل =

:

= وتصبح حيث يبيت الرعاء ... وان ضيعوها وان اهملوا
فعم لعمكم نافع ... وطفل لطفلكم يءمل
(¬) سورة النساء، الاية: . وهي قراءة ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، وبها قرا ابن عباس، وابن عمر، وابن المسيب ، ومسلم بن جندب، وعطاء، وابو العالية، وابو نهيك، وابو حيوة، ومعاذ القارء، والقراءة في تفسير الطبري (/ ، )، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، والمحتسب (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، والكشاف (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ ). وذكرها الازهري في تهذيب اللغة (/ )، وعنه في اللسان (وثن) و (اثن) و (انث). وفي المحرر الوجيز: "وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  {الا اناثا} بتقديم النون، وهو جمع انيث كغدير وغدر ونحو ذلك. وحكي الطبري انه جمع اناث كثمار وثمر، وحكي هذه =

:

= القراءة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو عمرو الداني وقال: قرا بها ابن عباس، وابو حيوة، والحسن".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) كعب بن سعد بن عمرو الغنوي من بني سالم بن غنم بن غني بن اعصر، شاعر اسلامي، تابعي، يلقب: كعب الامثال لكثرة ما في شعره من الامثال. اخباره في: معجم الشعراء ()، واللالي لابي عبيد البكري ()، والبيت بتمامه:
وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة ... لعل ابي المغوار منك قريب
من قصيدة جيدة في رثاء اخواته ويخص ابا المغوار، واسمه هرم، وقيل: شبيب، وقيل: مارب بن سعد، قال الاصمعي: "ليس في الدنيا مثلها"، وقال ابو هلال العسكري: "قالوا: ليس للعرب مرثية اجود من قصيدة كعب". يراجع: الموشح ()، وديوان المعاني (/ ). والقصيدة كاملة في الاصمعيات ()، الاختيارين ()، والتعازي والمراثي للمبرد ()، ومنتهي الطلب (/ ) "مخطوط"، وامالي القالي (/ )، واللالي للبكري () ... وغيرها. واولها:
تقول سليمي ما لجسمك شاحب ... كانك يحميك الشراب طبيب
والشاهد في مشكل القران ()، والامالي الشجرية (/ ).

:

(¬) شرح ديوان زهير ().
(¬) فعلت وافعلت للزجاج ().
(¬) لم يذكره المءلفون في الامثال.
(¬) هو نقادة الاسدي، اللسان (فرط) و (لغط).

:

(¬) هو ضمام بن ثعلبة السعدي، من بني سعد بن بكر، قال الحافظ ابن حجر في "الاصابة": "وزعم الواقدي ان قدومه كان سنة خمس، وفيه نظر. وذكر ابن هشام عن ابي عبيدة ان قدومه كان سنة تسع، وهذا عندي ارجح. وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر في "الاستيعاب" ويقال التميمي، وليس بشء. ونقل الحافظ ابن حجر عن ابن منده وابي سعيد النيسابوري ... عن رجل من بني تميم يقال له: ضمام بن ثعلبة ... ".
اقول: الصحيح ان ضماما هذا سعدي بكري قيسي، لا سعدي تميمي. قال الرشاطي في الانساب "مختصر عبد الحق الاشبيلي": "السعدي" في قباءل، ففي فيس عيلان: سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، ويقال لها: سعد الحضنة، منهم: حليمة بنت ابي ذءيب ... ومنهم: ضمام بن ثعلبة، وفد علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ... ". اخباره في: الاستيعاب (/ )، واسد الغابة (/ )، والاصابة (/ )، ويراجع: الطبقات الكبري (/ )، وتاريخ البخاري الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وصفة الصفوة (/ ).

:

(¬) سورة التوبة، الاية: : {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات}.
(¬) بياض بقدر كلمة في كل موضع منهما.

:

(¬) الابيات في اللسان (كتد) عن ثعلب. والاخير فيه (فضخ).
(¬) يراجع: "تنبيه البصاءر في اسماء ام الكباءر" لابن دحية، و"الجليس الانيس في اسماء الخندريس" للفيروزابادي. قال ابن دحية: "ثبت في الضحيحين عن انس بن مالك ان الخمر لما حرمت كانت "الفضيخ" لم يكن لهم شراب غيرها، والفضيخ: بسر يشدخ اي: يفضخ وينبذ حتي يسكر في سرعة من غير ان تمسه النار، وقد ذكرنا ذلك في صحيح الاثار، ورواية علماء الامصار في كتاب "وهج الجمر في تحريم الخمر" والكتاب المذكور اطلعت عليه وهو عندي ولله المنة. وقال الفيروزابادي: "قال الجوهري: الفضيخ شراب يتخذ من البسر ... والفضيخ ايضا من اللبن ... وهو الذي غلب عليه الماء، حكاه الصغاني". يراجع: الصحاح، وتكملة الصحاح للصغاني (فضخ) وزاد الصغاني رحمه الله: "والفضوخ: الشراب الذي يفضخ شاربه اي: يسكره ويكسره".

:

(¬) ديوان الفرزدق (/ )، وللشاهد قصة طريفة مذكورة في ديوانه فلتراجع، والشاهد في اللسان (بول) والبيت بتمامه في الديوان:
وان امرءا يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، والاستذكار لابي عمر (/ )، والمنتقي لابي الوليد الباجي (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) الفصيح ().
(¬) هو عبد الله بن جعفر بن المرزبان الفارسي الاصل البغدادي (ت  ه)، له تاليف جليلة منها: "شرح الفصيح" و"الارشاد" و"الهداية" و"شرح كتاب الجرمي" وغيرها. اخباره في: طبقات النحويين للزبيدي ()، وانباه الرواة (/ )، والنص في تصحيح الفصيح له، ورقة ().

:

(¬) ديوانه ()، من قصيدة فيها بكاء علي بني اسد، واستعطاف لحجر، والد امرء القيس وكان ملكا عليهم، واعتذار اليه، اولها:
يا عين فابكي ما بني ... اسد فهم اهل الندامه
اهل القباب الحمر والن ... عم المءبل والمدامه
وذوي الجياد الجرد وال ... اسل المثقفة المقامه
حلا ابيت اللعن حلا ... ان فيما قلت امه
في كل واد بين يث ... رب فالقصور الي اليمامه
تطريب عان او صيا ... ح محرق او صوت هامه
ومنعتهم نجدا فقد ... حلوا علي وجه تهامه
برمت بنو اسد كما ... برمت بيضتها الحمامه
جعلت لها عودين ... .............. البيت

:

(¬) سورة البقرة، الاية: ، .
(¬) ديوانه (). ويراجع: شرح القصاءد لابن الانباري ()، وشرحها لابن النخاس ()، قال ابن النحاس: "ويروي: "رحيب قطاب الجيب" بالاضافة". قال ابن الانباري: "قال ابو بكر: هذه رواية الاصمعي، ورواه غيره: "رحيب قطاب الحبيب" فانكر ابو جعفر هذ الرواية الثانية، وقال: لا اعرف الا الرفع مع التنوين، اي: الجيب الذي يضيق فهو منها واسع رحيب ... ". وابو جعفر المذكور في نص ابن الانباري، يظهر لي انه محمد بن حبيب البغدادي. ويراجع: المحتسب (/ )، والخزانة (/ ، / ).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) ذكرها البكري في معجم ما استعجم ()، وياقوت في معجم البلدان (/ )، والحميري في الروض المعطار ()، والفيروزابادي في المغانم المطابة (). ونقولوا جميعا مثل ما قال المءلف عن السيرة النبوية (/ ) وقولهم: "كانوا يعصبون علي ارجلهم الخرق ... " هذه رواية الامام البخاري وغيره. وللغزوة والموقع ذكر مستفيض في كتب السيرة وشروح كتب السنة ...

:

(¬) يراجع: تهذيب اللغة (/ ) واللسان (رجل).
(¬) يراجع: الحجة لابي علي (/ )، والمحتسب (/ )، واللسان (رجل) قال: "والرجل اسم للجمع عند سيبويه، وجمع عند ابي الحسن" وقال ابن جني: "رجل جمع راجل كتاجر وتجر".
(¬) يراجع: تهذيب اللغة (/ )، والمحتسب ()، واللسان (رجل). وانشد الازهري لتميم بن ابي بن مقبل [ديوانه: ]:
* ورجلة يضربون البيض في عرض *
وزاد في اللسان (ورجلة) وهناك جموع اخري علي صيغ مختلفة ذكرت في المصادر لم اتعرض لذكرها؛ لان المءلف لم يذكرها، فهو لم يقصد الي الجمع والاستقصاء حتي يمكن الاستدراك عليه. والله تعالي اعلم.
(¬) في الاية الكريمة رقم (): {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} قال ابن خالويه في اعراب القراءات (/ ): "قرا عاصم في رواية حفص {ورجلك} بكسر الجيم، وذلك ان اللام كسرت علامة للجر، وكسرت الجيم اتباعا لكسرة اللام كما تقول: هذا شء منتن، والاصل: منتن فكسروا الميم لكسرة التاء ... " ثم ذكر القراءة الاخري ووجهها.
(¬) لم اجد من نسب هذه القراءة الي ابن ابي ليلي. وابن ابي ليلي سبق التعريف به.
(¬) الحجة لابي علي (/ ).

:

(¬) البيت للمتنخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر بن عثمان، خناعي، هذلي، جاهلي، يظهر انه ادرك الاسلام في اخر حياته، ولم يسلم. اخباره في الشعر والشعراء ()، والاغاني (/ )، والمءتلف والمختلف ()، والخزانة (/ ) ... وغيرها. والبيت من قصيدة جيدة يرثي بها ابنه اثيلة حينما قتل، ولقتله قصة ذكرها ابو الفرج في الاغاني، واول القصيدة: في شرح اشعار الهذليين ():
ما بال عينك تبكي دمعها خضل ... كما وهي سرب الاخراب منبزل
لا تفتا الدهر من سح لاربعة ... كان انسانها بالصاب مكتحل
تبكي علي رجل من تبل جدته ... خلي عليك فجاجا بينها سبل
فقد عجبت وما بالدهر من عجب ... اني قتلت وانت الحازم البطل
ورواية صدر البيت هناك:
* اقول لما اتاني الناعيان به *

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().

:

(¬) ديوانه (/ )، وهو في الكامل للمبرد ()، والتعازي والمراثي له (، )، مع بيتين يرثي بها عمر بن عبد العزيز رحمه الله هما:
نعي النعاة امير المءمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
حملت امرا جسيما فاطلعت به ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
فالشمس طالعة ... ................ البيت
والشاهد في: امالي المرتضي (/ )، والاشباه والنظاءر (/ )، وشرح شواهد الشافية (). ومعني البيت مشكل، وفي روايته خلاف. قال ابن خلف في شرح ابيات الكتاب: "اختلف الرواة في هذا البيت فرواه البصريون:
* الشمس طالعة ليست بكاسفة *
ورواه الكوفيون:
* الشمس كاسفة ليست بطالعة *
ورواه بعض الرواة بنصب "النجوم" وبعض اخر برفعها، وقد اختلف اصحاب المعاني واهل العلم من الرواة وذوو المعرفة من النحاة في تفسير وجوه هذه الروايات وقياسها في العربية ... " وكلامه طويل جيد نقله البغدادي في شرح ابيات شروح الشافية فليراجع.

:

(¬) البيت في ديوانه ()، من قصيدة في هجاء الاخطل، اولها:
صرم الخليط تباينا وبكورا ... وحسبت بينهم عليك عسيرا
عرض الهوي وتبلغت حاجاته ... منك الضمير فلم يدعن ضميرا
ان الغواني قد رمين فءاده ... حتي تركن بسمعه توقيرا
بيض ترببها النعيم وخالطت ... عيشا كحاشية الفرند غريرا
(¬) في الاصل: "ومزوراهما".

:

(¬) سورة المعارج.
(¬) في ديوانه، وتنسب القصيدة التي منها الشاهد الي عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي. وقد جمع شعر الحارثي هذا زكي ذاكر العاني وطبع في بغداد سنة ( م) والقصيدة هناك ص () فما بعدها.
(¬) راي ابن جني هذا في كتابه "التنبيه علي شرح مشكلات الحماسة" عند ذكر القصيدة التي منها البيت المذكور، يراجع الحماسة () (رواية الجواليقي). وشرحها للمرزوقي =

:

= (). قال ابو الفتح: " ... فقد بطل ان يكون "نري" في البيت بمعني "نعلم" من جهتيها، او بمعني "نبصر" وثبت بذلك انها بمعني نعتقد من الراي والاعتقاد كالتي في قوله {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ] وبمنزلة قولهم: فلان يري راي الخوارج، ويري راي ابي حنيفة، اي: يعتقد اعتقاده، وهذه متعدية الي مفعول واحد كقوله: {ماذا تري} [الصافات: ] وقال:
لا باس بالفارس ان يفرا ... اذا راي ذاك وان يكرا
اي: اذا اعتقد صواب ذلك، ، واذا كان الامر كذلك كان "سبة" منصوبة علي الحال لا علي انها مفعول ثان؛ ولذلك لم يعدها ولا ضميرها في قوله: "اذا ما راته عامر وسلول "ولو عداها لقال: اذا ما راته عامر وسلول سبة ... ".

:

(¬) سورة النساء، وهي في قوله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا}.
(¬) الكتاب (/ ، ) (هارون).
(¬) سورة القيامة، الاية: .

:

(¬) جاء في هامش الاصل بعد تمام الفقرة: "في الاصل هنا بياض".
(¬) في الاصل: "قوله".
(¬) قال المرادي في الجني الداني () (ط) بغداد، بعد ان ذكر معاني "ان "المفسرة"وهي التي يحسن في موضعها "اي" وعلامتها ان تقع بعد جملة فيها معني القول دون حروفه نحو {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك} ولا تقع بعد صريح القول خلافا لبعضهم ... ثم قال: ومذهب البصريين ان "ان" المفسرة قسم ثالث، ونقل عن الكوفيين انها عندهم المصدرية".
ويراجع: مغني اللبيب (/ )، وجواهر الادب ().
(¬) سورة ص، الاية: .

:

(¬) في معاني القران له (/ )، وعبارته: "سمعت ابا ثروان العكلي يقول: قطع الله الغداة يد ورجل من قاله". ويراجع: الخصاءص (/ )، وسر صناعة الاعراب (/ )، والمغني (/ )، والخزانة (/ ) ... وغيرها.

:

(¬) الجمهرة (/ ).
(¬) وانشد ابن دريد:
* والنغض مثل الاجرب المدجل *
(¬) جاء في اللسان (الا): "ابو الهيثم: الالو من الاضداد، يقال: الا يالو: اذا فتر وضعف، وكذلك الي واتلي، قال: والا والي وتالي: اذا اجتهد، وانشد:
* ونحن جياع اي الو تالت *
معناه: اي جهد جهدت، ابو عبيد عن ابي عمرو: اليت: اي: ابطات، قال: وسالني القاسم بن معن عن بيت الربيع بن ضبع الفزاري:
* وما الي بني وما اساءوا *
فقلت: ابطءوا، فقال: ما تدع شيءا، وهو فعلت من الوت، اي: ابطات. قال ابو منصور [الازهري] هو من الالو وهو التقصير، وانشد ابن جني في الوت بمعني استطعت =

:

= لابي العيال الهذلي:
جهراء لا تالو اذا هي اظهرت ... بصرا ولا من عيلة تغنيني
اي: لا تطيق، يقال: هو يالو هذا الامر، اي يطيقه، ويقوي عليه ... ".
ويراجع: كتاب الاضداد للصغاني ()، ونص اللسان في غالبه من تهذيب اللغة للازهري (/ )، ولم اجد من نص علي انها لغة هذلية، وبيت ابي العيال الهذلي يرشح ذلك. ويراجع: شرح اشعار الهذليين (/ )، وفيه: "لا تالو: لا تستطيع" والله سبحانه وتعالي اعلم.
(¬) جعفر بن محمد هذا هو المعروف ب "جعفر الصادق" وهو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، محدث، ثقة، تابعي من ال علي  رضي الله عنه  وامه وجدته من ال ابي بكر رضي الله عنه فهو محبوك الطرفين، كريم الجدين. مولده سنة ( ه) ووفاته سنة ( ه). اخباره في: تاريخ البخاري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، ومشاهير علماء الامصار ()، وتهذيب التهذيب (/ )، والشذرات (/ ).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) ديوانه ()، من قصيدة اولها:
الم تلمم علي الدمن الخوالي ... لسلمي بالمذانب فالقفال
وقد تقدم ذكر بعض ابيات منها في شاهد سابق في اول هذا الجزء، والبيت بتمامه:
سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
ومجد: المذكورة في البيت ابنة تيم بن غالب بن فهر بن مالك، وهي ام كلاب وكليب ابني ربيعة بن عامر بن صعصعة. والشاهد في: معاني القران للفراء (/ )، ومجاز القران (/ )، ونوادر ابي زيد ()، واعراب القراءات لابن خالويه (/ )، وشرح مقصورة ابن دريد له ()، والالفات له ()، والخصاءص (/ )، ورصف المباني ()، وذكره المءلفون في كتب "فعلت وافعلت" ابو حاتم، والزجاج، والجواليقي.

:

(¬) سورة الحاقة، الاية: .
(¬) سورة العصر.
(¬) الحديبية: موضع معروف بين مكة وجدة. وفيها وقع الصلح بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين قريش سنة ست من الهجرة، وبعضها في الحل وبعضها في الحرم، وتسمي الان الشميسي، فيها نقطة تفتيش تمنع الداخلين الي مكة من غير المسلمين، علي بعد حوالي  كيلا من مكة. يراجع عن الصلح: السيرة النبوية (/ ) فما بعدها، وفيها بيعة الشجرة، وتسمي ايضا بيعة الرضوان قال تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق =

:

= ايديهم ... }، وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا}. ولها ذكر في معاجم البلدان وشروح الاحاديث وكتب التفاسير والسيرة النبوية وتواريخ مكة ... وفي معجم ما استعجم للبكري (): "قال الاصمعي: هي مخففة الياء الاخرة ساكنة الاولي". وفي معجم البلدان (/ ) قال: "بضم الحاء وفتح الدال، وياء ساكنة، وباء موحدة مكسورة وياء. اختلفوا فيها؛ فمنهم من شددها، ومنهم من خففها. فروي عن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: الصواب: تشديد الحديبية وتخفيف الجعرانة واخطا من نص علي تخفيفها، وقيل: كل صواب واهل المدينة يثقلونها واهل العراق يخففونها". وفي الروض المعطار (): "الحجازيون يخففون ياء الحديبية، والعراقيون يثقلونها. وقال الاصمعي: هي مخففة الياء الاخيرة ساكنة الاولي ... ". وفي تثقيف اللسان لابن مكي الصقلي (): "ويقولون: عام الحديبية بالتشديد، والصواب: الحديبية بالتخفيف". هذا ما قاله بعض العلماء في ذلك. والظاهر لي والله اعلم انهما لغتان فيها. فكلاهما صواب، وكثيرا ما يجري في الالفاظ مثل ذلك. ولم اجد نص ابي علي البغدادي المذكور. كما انني لم اجد نص الكساءي فهما من فواءد كتاب ابي الوليد. وعنه نقل اليفرني في "الاقتضاب" وابو علي البغدادي المذكور هنا هو القالي كذا صرح اليفربي وهو الصحيح. وابو علي القالي امام لغوي مشهور، اصله من العراق، وفد الي الاندلس بكتب ورواية وعلم، فاقبل عليه اهلها، واخذوا عنه ونشروا في الاندلس روايات المشارقة فضاهوا بذلك اهل المشرق. واسمه اسماعيل بن القاسم نسبته الي قالي قلا: بلدة تعرف الان ب "ارض روم" في شرقي تركيا وهي مدينة كبيرة عامرة، من اهم مراكز الثقافة في تركيا. ومولد القالي في "ملازكرد" سنة ( ه)، وغادرها فيما يظهر الي بغداد فدخلها سنة ( ه) وفيها اخذ عن جلة شيوخه ومن اهمهم ابو بكر ابن الانباري، وابو بكر بن دريد، والاخفش الاصغر علي بن سليمان، والزجاج، ومن المحدثين ابو يعلي الموصلي، وابن بنت منيع من اصحاب =

:

= احمد، ويحيي بن محمد بن صاعد، كما اخذ عن كبار نحاة بغداد منهم ابن شقير، وابو بكر بن السراج ... وغادر بغداد في رحلته الي الاندلس سنة ثمان وعشرين وهي سنة وفاة شيخه الذي اكثر عنه ابي بكر بن الانباري، ووصل الاندلس سنة ( ه) فاستقبله الناصر صاحب الاندلس بمركب عظيم، وتشريف بالغ، وحفاوة زاءدة، وهو اهل لذلك وهكذا يجب ان ينزل العلماء ويحتفي بالفضلاء، واستقر في الاندلس حتي وفاته سنة ( ه). وخلف بعده رحمه الله تعالي ذكري حسنة، واجيالا من الطلبة وعلما جما، رواية وتاليفا، اجل مءلفاته اماليه المشهورة التي تعد من اركان الادب، وكتابه في اللغة "البارع"، وكتابه العظيم الشان "المقصور والممدود" ... وغيرها. وترجمته طويلة واخباره كثيرة واحتفت به المصادر. يراجع مثلا: طبقات تلميذه الزبيدي ()، وبغية الوعاة (/ )، وذكر ابن خير الاشبيلي في ما رواه عن شيوخه اغلب الكتب التي جلبها ابو علي من المشرق الي الاندلس برواياتها واسانيده اليها. رحمه الله رحمة واسعة.
(¬) زاد اليفربي في "الاقتضاب": "قال حسان [ديوانه: / ]:
* يعفيها الروامس والسماء *
وقال معود الحكماء:
اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا"
(¬) مجاز القران له (/ )، ومثله قال ابو حاتم السجستاني في كتاب "فعلت وافعلت" (): "وكل شء من العذاب في القران فهي امطر الله" وقال ابن سيده: امطرهم الله في العذاب خاصة". يراجع: فعلت وافعلت للزجاج ()، وللجواليقي (، )، واللسان والتاج (مطر).
(¬) سورة الانفال، الاية: ، واول الاية: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك =

:

= فامطر ... }.
(¬) سورة الاحقاف، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) وكذلك هي في نجد، والعامة في نجد تسمي الشمال: الماحقة، ولعل صحة عبارة الاصمعي" كل ما كان من ارض نجد ... الخ".

:

(¬) سورة الجن.
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "قال الشيخ وفقه الله: قال الباجي فيما اخبرني به استاذي ابو علي وابن غزلون عنه: اهل بلدنا يروونه غديقة بالتصغير وقد حدثنا به ابو عبد الله الصوري الحافظ وضبطه لي غديقة بالفتح، وقال: هكذا حدثني به عبد الغني، عن حمزة الكناني".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) الحش: مثلث الحاء، كذا في "القاموس" وشرحه "تاج العروس" (حشش) ونقلها الفيروزابادي في "الدرر المبثثة" له ()، وهي في "الصحاح" و"المحكم" و"اللسان" بالضم والفتح.

:

(¬) قال المجي في قصد السبيل (/ ): "الاجر: يخفف ويشدد ويقال فيه: اجور واجرون واجرون وياجور، ورد في الفصيح ... " وانشد لابي كدراء العجلي:
بني السعاة لنا مجدا ومكرمة ... لا كالبناء من الاجر والطين
وقال ثعلبة بن صخر المارني:
* فدن بن حية شاده بالاجر *
ويراجع: المعرب للجواليقي ()، واللسان (اجر).
(¬) في الهامش من الاصل: " ... كقوله تعالي: {والنخل باسقت} " [سورة ق، الاية: ].
ولم تختم بعلامة تصحيح، ولا وضع في الاصل علامة ادخال؟ ! .

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) في (س): "وتجمع ثوبه علي نفسه وتشمر فقد تلبب".
(¬) فعلت وافعلت للزجاج ().

:

(¬) في تفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ ): "منهم من يرويه: "لا والدماء" بكسر الدال علي معني جماع الدم. ومنهم من يقول: "لا والدمي" برفع الدال علي معني جماع الدمية وهي التمثال، وانما كان مشركا فكان يحلف بايمان اهل الشرك "ثم قال: وروايتي: "لا والدماء" بكسر الدال، يعني دماء الذباءح والبدن التي كانوا يذبحونها وينحرونها في جاهليتهم لله ولاوثانهم".

:

(¬) يراجع: شرح هذه اللفظة في: الفاءق (/ )، والنهاية (/ )، ويراجع: تهذيب اللغة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (نزر)، وانشد الازهري رحمه الله في تهذيبه اللغة لكثير [ديوانه: ]:
لا انزر الناءل الخليل اذا ... ما اعتل نزر الظءور لم ترم
وانشد ايضا:
فخذ عفو ما اتاك لا تنزرنه ... فعند بلوغ الكدر صفو المشارب
(¬) ديوانه ()، من قصيدة جيدة اولها:
الا يا سلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
وللقصيدة قصة طريفة حكاها راويته عصمة بن مالك الفزاري. يراجع: مجالس ثعلب (/ )، والاغاني (/ )، وديوان المعاني (/ )، والشاهد في: كتاب الشعر لابي علي ()، والخصاءص (/ )، والمحتسب (/ )، والامتاع والمءانسة (/ )، وامالي ابن الشجري (/ )، والتخمير شرح المفصل (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، / )، وشرح شواهد الشافية ().
(¬) سورة يوسف، الاية: .

:

(¬) جاء في اللسان: (غلصم) "الغلصمة: راس الحلقوم بشواربه وحرقدته، وهو الموضع الناتء في الحلق، والجمع: الغلاصم ... ".
(¬) ديوانه (). والبيت بتمامه مع ما قبله من قصيدة قالها النابغة الذبياني ينهي النعمان بن الحارث عن غزو بني حن بن حرام من عذرة:
لقد قلت للنعمان يوم لقيته ... يريد بني حن ببرقة صادر
تجنب بني حن فان لقاءهم ... كريه وان لم تلق الا بصابر
عظام اللهي اولاد عذرة انهم ... لهاميم يستلهونها بالحناجر
هم منعوا وادي القري من عدوهم ... بجمع مبير للعدو المكاثر 
من الواردات الماء بالقاع تستقي ... باعجازها قبل استقاء الحناجر
(¬) من شواهد الكتاب (/ )، والنكت عليه للاعلم (/ )، ولم اجده في كتب الامثال وهو يلزمها.

:

(¬) كلمات معلقة علي هامش الاصل لم تظهر في الصورة.
(¬) هذا كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ضمنه الاية الكريمة من سورة الانعام: {فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم}.

:

(¬) بياض في الاصل.
(¬) لم اجد مثل ذلك في كتاب سيبويه فلعل المءلف انما قاسه علي نظاءره من كلام سيبويه في توجيه كلام العرب في مثل هذا. يراجع الكتاب (/ )، ونسبته الي سيبويه مثل هذا الكلام حول الاية غير جيد منه رحمه الله؛ لان قراءة النصب في الاية غير ثابتة بسند صحيح، ولم اجدها الا في الكشاف (/ )، وعنه نقل السمين الحلبي في الدر المصون (/ )، قال: "وقرء: فالق وجاعل بالنصب علي المدح" فهي مع شذوذها غير مسندة ولا معزوة الي من قرا بها؟ ! . مع ان تاويل الزمخشري غير ما نسب المءلف الي سيبويه؟ ! .
(¬) ذكره الميداني في مجمع الامثال (/ )، والزمخشري في المستقصي (/ )، واستشهد به المبرد في الكامل (/ ، ).

:

(¬) ديوانه "الصبح المنير" ().
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) الاقوال التي ذكرها المءلف في الزاهر لابن الانباري (/ )، ومفردات الراغب الاصبهاني ()، وزاد المسير (/ )، وعمدة الحفاظ ()، وبصاءر ذوي التمييز (/ )، كما ذكروا اقوالا اخري.

:

= وقول ابي عبيد ذكره الازهري في تهذيب اللغة (/ )، ويراجع: قصد السبيل (/ )، والفاءق (/ )، والنهاية (/ )، والمجمل (/ )، واللسان، والتاج (مسح).
(¬) هو جرير بن عبد الله البجلي والحديث في الاصابة (/ ).
(¬) ديوانه (/ )، والمحكم (مسح).

:

(¬) العين (/ ).
(¬) تهذيب اللغة (/ ): "وقال الليث: الهرج: القتال والاختلاط فيه وانشد الاصمعي قول ابن الرقيات:
ليت شعري اول الهرج هذا ... ام زمان من فتنة غير هرج
ثم قال: "والهرج بلسان الحبشة: القتل". وفي المعرب للجواليقي (): "وبلغني عن الحربي قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا سفيان، عن جامع، عن ابي واءل عن ابي موسي قال: الحبشة يدعون القتل الهرج". ويراجع: العين (/ )، والجمهرة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (هرج).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().

:

(¬) اللسان (سحل).
(¬) معجم ما استعجم (/ ) قال: "بفتح اوله وضم ثانيه علي وزن "فعول" "قرية باليمن وقد تقدم ذكرها في رسم "ريدة" واليها تنسب الثياب السحولية .. ". وفي رسم "ريدة" ذكر بيت طرفة المذكور هنا، وفي معجم البلدان (/ ) قال: "قرية من قري اليمن يحمل منها ثياب قطن بيض تدعي السحولية" وانشد بيت طرفة. وفي الروض المعطار ()، قرية باليمن او واد اليها ينسب الثياب السحولية والملاحف السحولية وقيل: واد بقرب الجند ... ". ويلاحظ ان اسم البلد "سحول" بفتح السين، والنسبة اليه "سحولي" بالضم.
(¬) ديوان طرفة () من قصيدة له قالها في عبد عمرو بن بشر بن مرثد، اولها:
لهند بحزان الشريف طلول ... تلوح وادني عهدهن محيل
وبالسفح ايات كان رسومها ... يمان وشته .........
(¬) شرح ديوان زهير ()، والبيت من معلقة المشهورة وقبله:
فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم
يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال ..........

:

(¬) غريب ابي عبيد (/ ).
(¬) سورة المعارج.
(¬) نص ابن مسعود في غريب ابي عبيد، وكذا ما بعده.
(¬) العين (/ )، وفيه: "المهل: خثارة الزيت، ويقال للنحاس الذاءب .. " ونصه انما هو من مختصر العين للزبيدي () (رسالة علمية). ويراجع في تثليث "المهل" الدرر المبثثة ().

:

(¬) ادب الكاتب ()، والاقتضاب (/ ).
(¬) المساءل والاجوبة ().
(¬) صخر بن الشريد هذا انما هو صخر بن عمرو بن الشريد السلمي، اخو الخنساء الشاعرة التي قالت القصاءد الطوال في رثاءه حتي اشتهرت بذلك، منها:
وان صخرا لكافينا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
كان صخر شاعرا فصيحا، وسيدا مطاعا، شريفا في قومه، شجاعا، باسلا، قتله زيد بن ثور الاسدي يوم ذي الاثل. اخباره في: الشعر والشعراء (، )، والاغاني (دار الكتب) =

:

= (/ )، والخزانة (/ ). والبيت من ابيات رواها الاصمعي في الاصمعيات () ... وغيرها اولها:
اري ام صخر ما تجف دموعها ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
وما كنت اخشي ان اكون ... ..................................
فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان
اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
لعمري لقد ايقظت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
(¬) الزاهر (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الجبابرة".
(¬) يراجع: الزاهر لابن الانباري (/ )، والفاخر ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والاشباه والنظاءر (/ )، والف في هذه المسالة ونظاءرها ابن هشام صاحب "المغني" مءلفا خاصا.
(¬) لم يذكره المءلفون في الاواءل، ولم يرد له ذكر في شعر بني بكر فهو مستدرك عليهم.
(¬) سورة الحجرات، الاية: .
(¬) هذا كله يصح لو انه سمي البقيع بعدما كان مقبرة يدفن فيه، لكن التسمية فيما يظهر قبل ذلك، وهناك مواضع اخري في المدينة نفسها يسمي كل واحد منها "البقيع" ايضا، يفرق بينها بالاضافة، لذلك يقال لهذا: "بقيع الغرقد" ومنها بقيع الخيل، وبقيع الزبير، وبقيع الخبجبة ...

:

(¬) تقدم ذكره، وكذلك النقل عن الخليل في كتابه "العين" فيما تقدم ص ().

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ): "اصحمة بن ابحر النجاشي ملك الحبشة، واسمه بالعربية: عطية الصنم، والنجاشي لقب له". ويراجع: قصد السبيل (/ ).
(¬) هذا هو المثبت في "الموطا" رواية يحيي.
(¬) سورة النور، الاية: ، قراءة ابي جعفر في معاني القران للفراء (/ )، والمحتسب لابن جني (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، قال الزجاج في المعاني (/ ): "وقرا ابو جعفر المدني: "يذهب بالابصار" ولم تقرا بها غيره، ووجهها في العربية ضعيف؛ لان كلام العرب ذهبت به واذهبته ... " وادرج بعضهم معه شيبة والله اعلم.
(¬) سورة النساء.

:

(¬) سورة يس.
(¬) شرح اشعار الهذليين (/ )، والبيت في مجاز القران (/ ، )، واصلاح المنطق ()، وتهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم ... " (/ )، وشرح ابياته ()، والكامل (/ )، وكتاب الشعر لابي علي ()، والانصاف ()، وشرح الجمل لابن عصفور (/ )، والخزانة (/ ).

:

(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) ينسب ايضا الي جابر بن حني التغلبي كما في المفضليات () رقم ()، وشرحها () وشرح ابيات المغني (/ )، وروايته:
* تناوله بالرمح ثم اتني له *
وهناك بيت عجزه:
* فخر صريعا لليدين وللفم *
ينسب الي عدد من الشعراء منهم الاشعث بن قيس المذكور مع ابيات قيلت بمناسبة قتل محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي  رضي الله عنهما  يوم صفين، فكان محمد بن طلحة مع معاوية، وكان يعرف ب "السجاد" لكثرة عبادته، وكان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  واصحابه جعلوا شعارهم "حم لا ينصرون" فكان محمد بن طلحة اذا شد عليه فارس قال له: "حم ... "، فتركه، فشد عليه قاءل هذا الشعر وصرعه وقال الشعر الذي منه الشطر المشار اليه، وفيها:
واشعث قوام بايات ربه ... كثير التقي فيما تري العين مسلم =

:

= شككت له بالرمه جيب قميصه ... فخر صريعا ..............
علي غير ذنب غير ان ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يظلم
يذكرني حم والرمح شاجر ... فهلا تلا حم قبل التقدم
يراجع: شرح ادب الكاتب للجواليقي ()، والاقتضاب ()، والمعارف ()، والحديث يطول والمقام ضيق.
(¬) ديوانه () (ط) بغداد، () (راينهرت).
(¬) الكتاب (/ ) فما بعدها.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة المرسلات. قال ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ) "اي: في يوم القيامة اسكتتهم الهيبة وذل الكفر، وهذا في موطن خاص فانهم لا ينطقون فيه، اذ قد نطق القران بنطقهم {ربنا اخرجنا} {ربنا امتنا} فهي مواطن".
(¬) سورة الانفال، الاية: .

:

(¬) سورة العلق.
(¬) "فعلت وافعلت" للزجاج ().
(¬) ديوانه ()، ويراجع: المنصف (/ )، والخزانة (/ ).

:

(¬) هو كما قال المءلف، ولا يزال علي تسميته حتي الان. وهي اعقة لا عقيق واحد، اشهرها عقيق قرب المدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان ()، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة ().
(¬) ذكرها اليفرني في "الاقتضاب" عن المءلف واسقط بعد المتوضا "الميضاة". وتقدم ذكر اكثرها.
(¬) "فعلت وافعلت" للزجاج ()، وللجواليقي () مثل المءلف تماما، ولم يفرقوا بينهما، وفرق بينهما ابو حاتم في كتابه "فعلت وافعلت" () عن الاصمعي قال: "يقال: سكت الرجل: اذا امسك عن الكلام، واما اسكت فمعناه: اطرق"ويراجع: المخصص (/ )، واللسان، والتاج (سكت) وذكروا فرق ما بينهما في كلام يطول ذكره تجده هناك.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) في اللسان (نيط): " ... وقيل: النيط: نياط القلب، وهو العرق الذي القلب متعلق به" والنيط: الموت، وطعن في نيطه اي في جنازته اذا مات.
(¬) الشوصة: وجع في البطن او ريح تعتقب في الاضلاع او ورم في حجابها من داخل.

:

(¬) في "الاقتضاب"، قال اليفرني: "قال ابن السيد: وهو خطا. قال الشيخ  وفقه الله تعالي  بل هو صحيح والثلاث اللغات فيه مشهورات".
اقول  وعلي الله اعتمد : لم يذكر ابن السيد في مثلثه ()، ولم يذكر ابن مالك في الاعلام بتثليث الكلام () في هذه اللفظة في هذا المعني الا لغتان ضم الجيم وكسرها كما ذكر المءلف. وذكر الفيروزابادي في الدرر المبثتة في الغرر المثلثة () اللغات الثلاث.
(¬) علي بن زياد المذكور هنا هو صاحب الرواية في "الموطا"، وتعرف روايته ب "موطا ابن زياد" طبع قطعة منه في دار الغرب الاسلامي سنة ( ه). وهو علي بن زياد العبسي التونسي (ت  ه) لم يكن في عصره بافريقية مثله. قال ابو العرب التميمي في طبقاته: "كان ثقة مامونا متعبدا بارعا في الفقه" اخباره في طبقات ابي العرب ()، وترتيب المدارك (/ )، والديباج (/ )، ورياض النفوس (/ ).

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) وهي النقيعة ايضا، يراجع: الزاهر لابن الانباري (/ )، قال: "ويقال للطعام الذي يصنع للقادم النقيعة، قال الراجز:
كل الطعام تشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار والنقيعه
وقال الاخر:
انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام"

:

(¬) يعني بذلك نفسه، هشام بن احمد الوقشي المءلف.
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "وحزر" تحريف، صوابه ما اثبته  ان شاء الله . قال ابن خالويه في اعراب القراءات (/ ) "قرا عاصم وحده {فمكث} بالفتح "سورة النمل" الاية: .
(¬) سورة طه، الاية:  و {اخفيها} بالضم قراءة السبعة و {اخفيها} بالفتح رواية ابن كثير وعاصم برواية ابي بكر وهي قراءة ابي الدراء، وسعيد بن جبير، الحسن، ومجاهد، وحميد، وقتادة. يراجع: معاني القران للفراء (/ )، وتفسير الطبري (/ )، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، واعراب القران للنحاس (/ )، =

:

= والمحتسب (/ )، والمحرر الوجيز (/ ، )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ ).
(¬) هكذا قرا ابي، وابن مسعود، ومحمد بن علي، كما في الكشاف ()، وتفسير القرطبي (/ )، وزاد المسير (/ )، والبحر المحيط (/ )، وفي زاد المسير عن المبرد: "وهذا علي عادة العرب فانهم يقولون اذا بالغوا في كتمان الشء: كتمته حتي عن نفسي؛ اي: لم اطلع عليه احدا". واخفيها بمعني اظهرها او بمعني استرها من الاضداد. كذا نص ابن عطية في تفسيره "المحرر الوجيز" وغيره. ويراجع: اضداد ابن الانباري ()، واضداد ابي الطيب اللغوي (/ ) وذكر ابن الانباري القراءات المذكورة في الاية. وانشدا معا بيت امرء القيس الاتي.
(¬) هكذا في الاصل: "قال زهير" والصواب انه لامرء القيس في ديوانه () من قصيدته المشهورة التي اولها:
خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقضي لبانات الفءاد المعذب
فانكما ان تنظراني ساعة ... من الدهر تنفعني لدي ام جندب
ثم قال في وصف الفرس:
فادرك لم يجهد ولم يثن شاوه ... يمر كخذروف الوليد المثقب
تري الفار في مستنقع القاع لاحبا ... علي جدد الصحراء من شد ملهب
خفاهن من .................. ... ...............................
ورواية الديوان: "من عشي مجلب" ويروي: "محلب". والبيت في اللسان (خفا) عن المحكم (/ ) كرواية المءلف، ولم ينسبه، ونسبه في اللسان الي امرء القيس علي الصحيح. وهو في غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والتمهيد (/ ).

:

(¬) سورة البقرة، الاية: [].
(¬) سورة النساء.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) ديوانه (/ )، ورواه في زهر الاداب () لمزاحم العقيلي، ولم يرد في ديوان مزاحم المنشور في مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة سنة ( م) والبيت في الخصاءص (/ )، واللسان (صدق).
(¬) في رواية يحيي: "الي يوم القيامة".

:

(¬) هذا المثل لم يرد في كتب الامثال المشهورة فهو من فواءد كتاب ابي الوليد. وفي اللسان (علق): "علقت مراسيها بذي رمرام وبذي الرمرام، وذلك حين اطمانت الابل وقرت عيونها بالمرتع، يضرب هذا لمن اطمان وقرت عينه بعيشه".
(¬) لم يرد في كتاب "فعلت وافعلت" للزجاج.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) كتاب "فعلت وافعلت" للزجاج ().

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" شرح هذه الفقرة كاملا. ويراجع: ما جاء علي "فعلت وافعلت" للجواليقي ()، والصحاح، واللسان، والتاج: (ذري).
(¬) نقله اليفرني ايضا، ويراجع: النهاية في غريب الحديث (/ ).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وروايه القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) سورة الشمس.
(¬) كذا العبارة في الاصل؟ ! .

:

(¬) سورة الانشقاق، الاية: .
(¬) قال الزبيدي في "التاج" (ذود): "والذود: ثلاثة ابعرة الي التسعة، وقيل: الي العشرة، وقال ابو منصور: ونحو ذلك حفظته من العرب، وهو قول الاصمعي، او من ثلاث الي خمس عشرة، وهو قول ابن شميل. وقال ابو الجراح: كذلك قال، والناس يقولون الي العشر او الي عشرين وفويق ذلك، او ما بين الثلاث الي الثلاثين، او ما بين الثنتين والتسع. واشهر الاقوال هو الاول، وهو الذي صدر به الجوهري، وصاحب "الكفاية" ونقله ابن الانباري عن ابي العباس واقتصر عليه الفارابي".
(¬) في الاصل: "سبعونا".

:

(¬) لم يذكره الزجاج في كتابه "فعلت وافعلت"؟ ! وذكر "مشي" و"امشي" في باب "المختلف المعني" علي ان الاول من المشي، والثاني: اذا كثرت ماشيته، ويراجع: ما جاء علي فعل وافعل للجواليقي ()، واللسان (مشي).
(¬) ديوانه ()، وصدره:
* اكفرا بعد رد الموت عني *
والشاهد في طبقات فحول الشعراء ()، وكتاب الشعر لابي علي الفارسي (، )، والحجة لابي علي (/ )، والخصاءص (/ )، وامالي ابن الشجري (/ )، وشرح المفصل للخوارزمي "التخمير" (/ ، )، وشرحه لابن يعيش (/ )، وتذكرة النحاة (/ )، والخزانة (/ ).

:

(¬) سورة المعارج، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: ، .
(¬) هكذا اورده المءلف  عفا الله عنه  ولم يحدده ولم يضبطه. وذكره البكري في معجم ما استعجم () وهو في معجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة ()، نقلا عن الزمخشري في كتابه الجبال والامكنة ()، ونقل ياقوت الحموي عن العمراني عن الزمخشري، والعمراني المذكور في نص ياقوت من تلاميذ الزمخشري، وهو ممن الف في المواضع. وضبطها البكري رحمه الله بقوله: "بفتح اوله وثانيه وكسر اللام وتشديد الياء اخت الواو علي لفظ المنسوب. قال ابو عبيد: هي من ناحية الفرع ... ". وحددها الزمخشري =

:

= نقلا عن علي بن حمزة بن وهاس، وعلي علي صيغة التصغير امير، شريف، هاشمي، ثقة، ذو معرفة بانساب اهل الحجاز ومواضعه، وهو الذي الف الزمخشري برسمه كتابه "الكشاف". قال الزمخشري: "قال الشريف علي: سراة ما بين المدينة وينبع فما سال منها الي ينبع يسمي بالغور. وما سال في اودية المدينة يسمي ب "القبلية" وحدها من الشام ما بين الحت وهو جبل من جبال بني عرك من جهينة وما بين شرف السيالة، السيالة ارض تطءها طريق الحاج ... ".
(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة (/ ). قال البكري: بضم اوله [و] ثانية بالعين المهملة، حجازي من اعمال المدينة ... " وفي معجم البلدان: "بضم اوله وسكون ثانيه واخره عين مهملة وذكر انه جمع اما لفرع مثل سقف، وسقف. واما جمع الفارع. وهذا ذكره المءلف. قال: واما جمع الفرع بالتحريك مثل فلك وفلك ثم قال: "والفرع: قرية من نواحي المدينة علي يسار السقيا بينها وبين المدينة ثمانية برد علي طريق مكة، وقيل: اربع ليالي، بها منبر ونخل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: وهي كالكورة وفيها عدة قري ومنابر ومساجد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابن الفقيه: واما اعراض المدينة فاعظمها الفرع، وبها منزل الوالي، وبها مسجد صلي به النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال السهيلي: هو بضمتين ... ".

:

(¬) سورة محمد  صلي الله عليه وسلم ، الاية: .
(¬) في الاصل: "كان انه".

:

(¬) العين (/ )، ومختصر العين للزبيدي (/ )، وفي مختصر العين: "من ولد ... " وفي العين: "العجل المدرك من ولد البقر الذكر؛ لانه يتبع امه بعدو ... ".

:

(¬) البخت: جمع بخاتي هي ابل بجهة خراسان كما ذكر المءلف. قال ابن دريد في الجمهرة (/ ): البخت: جمع بختي عربي صحيح، وقال الشاعر:
يهب الالف والخيول ويسقي ... لبن البخت في قصاع الخلنج
ويراجع: مقاييس اللغة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج: (بخت) وقصد السبيل (/ ).
(¬) سرياني معرب، كذا في المعرب للجواليقي ()، وقصد السبيل (/ )، وهو في غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والنهاية (/ )، وفيه ما ذكر المءلف انه البعير ذو السنامين.
(¬) الصحيح ان لها قرنان لا قرن واحد؟ ! .

:

(¬) سورة النساء، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "وهو فعيل بمعني مغذو".

:

(¬) سورة المءمنون، الاية: .
(¬) سورة القيامة، الاية: .
(¬) في الاصل: "اليس الله بقادر".
(¬) سورة الزمر، الاية: .

:

(¬) لم يضفها الي الانفس في هذا الحديث، وهي في حديث اخر اخرجه ابو عبيد في غريب الحديث (/ ، )، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه بعث مصدقا فقال: لا تاخذ من حزرات انفس الناس شيءا، خذ الشارف والبكر وذا العيب" ...
قال ابو عبيد: "اما قوله: حزرات انفس الناس فان الحزرة: خيار المال، قال الشاعر:
* الحزرات حزرات الانفس *
وفي اللسان (حزر): "قال ابن سيده: لم يفسر حزر غير اني اظنه زكا او ثبت فنمي. وحزرة المال: خياره، وبها سمي الرجل. وحزيرته كذلك. ويقال: هذا حزرة نفسي، اي: خير ما عندي، والجمع حزرات بالتحريك". وفيه ايضا: "سميت حزرة؛ لان صاحبها لم يزل يحزرها في نفسه كلما راها، سميت بالمرة الواحدة من الحزر. قال: ولهذا اضيفت الي الانفس وانشد الازهري:
* الحزرات حزرات الانفس *
اي: هي مما تودها النفس. وقال اخر:
* وحزرة القلب خيار المال *
قال: وانشد شمر:
الحزرات حزرات القلب
اللبن الغزار غير اللجب
حقاقها الجلاد عند اللزب
... ثم قال: ويروي بتقديم الراء وهو مذكور في موضعه". ويراجع: تهذيب اللغة (/ )، والمحكم (/ ). وقول ابن سيده: "وبه سمي الرجل" قال الحافظ ابن حجر رحمه الله  في التبصير (/ ): "حزرة واضح، وفي الكني وهو بالفتح وسكون الزاي وفتح الراء =

:

= ابو حزرة يعقوب بن مجاهد واخرون". وهي: كنية جرير الشاعر المشهور "ابو حزرة" وزوجته "ام حزرة" قال يخاطبها [ديوانه: ]:
تغزت ام حزرة ثم قالت ... ريت الموردين ذوي لقاح"
(¬) لم اجد هذا في "العين" ولا في غيره مما وقفت عليه. فلعله يقصد الليث بن سعد.
(¬) ابو قرة، هو موسي بن طارق اليماني الزبيدي، قاضي زبيد، محدث، ثقة، من شيوخ الامام احمد، واسحاق بن راهويه. ذكره ابن حبان وغيره في الثقات. ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك (/ ) في تلاميذ مالك، قال: "ومن اهل الحجاز واليمن ابو قرة موسي بن طارق القاضي" ويراجع: الثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" ما ذكره المءلف هنا وتوسع فيه ففال: "قال الشيخ ابو عبيد الله محمد بن عبد الحق ايده الله تعالي بتوفيقه ولما كان هذا الباب كالتفسير لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين ... } الاية. قلنا: اختلف العلماء واهل اللغة في الفقير والمسكين ... ".

:

(¬) بيت الراعي هو [ديوانه: ]:
اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
(¬) سورة البلد.
(¬) اي في قوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر ... } [الكهف: ].
(¬) الابيات في اللسان (سكن).

:

(¬) سورة الرحمن.
(¬) شرح ديوان زهير ()، والبيت بتمامه:
وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي رهنها غلقا
(¬) قول الكساءي في غريب الحديث لابي عبيد (/ ).

:

(¬) قال ابو عبيد في "غريب الحديث" قبل انشاد البيت: "قال يعني الواقدي واخبرني ابن الكلبي، قال: استعمل معاوية ابن اخيه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان علي صدقات كلب فاعتدي عليهم فقال عمرو بن العداء الكلبي:
سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمر وعقالين
لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا جمالين
... قال: وهذا الشعر يبين لك ان العقال انما هو صدقة عام ... ".
وقاءل البيتين عمرو بن العداء، هو شاعر اسلامي، وهو عمرو بن عروة بن العداء الاجداري الكلبي. وله اخبار في: معجم الشعراء (، )، ومن اسمه عمرو ()، والخزانة (/ ). والبيتان في مجالس ثعلب ()، والاغاني (/ )، وغيرهما.
(¬) الكامل للمبرد ()، انشد البيت ولم ينسبه، وهو بتمامه هناك:
اتانا ابو الخطاب يضرب طبله ... فرد ولم ياخذ عقالا ولا نقدا
وفي بعض نسخ الكامل بعده: "كانت الامراء اذا خرجت لاخذ الصدقة تضرب الطبول".
(¬) ايد ابو عبيد في "غريب الحديث" الراي الاول ورجحه، وقال: "ويروي ان عمر بن الخطاب كان ياخذ مع كل فريضة عقالا ورواء، فاذا جاءت الي المدينة باعها ثم تصدق بتلك العقل والاروية. قال: والرواء: الحبل الذي يقرن به البعيران. قال ابو عبيد: وكان الواقدي يزعم ان هذا راي مالك، واين ابي ذءب. قال الواقدي: وكذلك الامر عندنا. قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في =

:

= الحديث، والشواهد في كلام العرب علي القول الاول اكثر، هو اشبه عندي بالمعني".
(¬) هو: محمد بن مسلمة بن سلمة، صحابي، انصاري، قديم الاسلام، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بدرا فما بعدها الا تبوك، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن له ان يقيم في المدينة. وهو ممن سمي في الجاهلية محمدا، وكان ممن ذهب الي قتل كعب بن الاشرف والي ابن ابي الحقيق. وكان ممن اعتزل الفتنة فلم يشهد الجمل ولا صفين. مات في المدينة سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والاستيعاب ()، والاصابة (/ ).
(¬) هو محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، مولاهم المديني، القاضي، العلامة، صاحب "المغازي" (ت  ه)، قال الذهبي: "احد اوعية العلم علي ضعفه المتفق عليه". اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ البخاري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/   )، ومعجم الادباء (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب، واسم ابي ذءب هشام بن شعبة، القرشي العامري المدني الفقيه، ابو الحارث (ت  ه)، قال احمد بن حنبل: كان يشبه بسعيد بن المسيب، فقيل لاحمد: خلف مثله، قال: لا ... اخباره في: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، ومشاهير علماء الامصار ()، وتاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، وفي "الاقتضاب" لليفرني: "وكذلك حكي ابو الوليد عن ابن حبيب" وابو الوليد هنا هو الباجي رحمه الله.
(¬) غريب الحديث (/ )، "قال ابو عبيدة والكساءي".

:

(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "بضم العين وتسكينها".
(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "لا يعد في الجيد ولا في الدنء" وفي اللسان (برد): "البردي  بالضم  من جيد التمر، ويشبه البرني عن ابي حنيفة، وقيل: البردي: ضرب من تمر الحجاز جيد معروف".
(¬) نقله اليفرني عن المءلف وانشد لامرء القيس [ديوانه: ]:
* عثاكيل تمر من سميحة مرطب *
وفي الديوان: "عثاكيل قنو".
(¬) في "الاقتضاب": "بضم الراء وتسكين الطاء".

:

(¬) في الاصل: "الشجر".
(¬) في الاصل: "الامانة".
(¬) قال اليفرني في الاقتضاب: "كذا وقع في جميع نسخ "الموطا" وتفقدته في كل نسخة وقعت بيدي فوجدته كذا، وهو كلام وقع في بعض الفاظه تكرير ... ".
(¬) سورة هود، وتكررت الاية في سورة يوسف، وسورة فصلت.
(¬) سورة الحشر، الاية: .

:

(¬) بكسر الحاء وفتحها.
(¬) رايت في قاموس الاطباء (/ ) قوله: "الجاورس: اسم فارسي، وهو الدخن عند اءمة اللغة، وعند الاطباء: الجاورس: هو الاحمر، والدخن: هو الابيض". وفي قصد السبيل (/ ): "معرب كاروس: حب يشبه السكر في الهيءة ... " ويراجع: تذكرة داود الانطاكي (/ ).
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "وفي الارز لغات: ارز بضم الهمزة، وارز بفتحها، ورز علي مثال بر، ورزز علي مثال عنق، هكذا قيده ابن السيد والصواب رنز بالاسكان. وزاد غيره لغتين: ارز وارز مثل: اشد وعتل".
(¬) القاموس للفيروزابادي (دجر): "الدجر مثلة اللوبيا، كالدجر بضمتين. ويراجع: المثلث له "الغرر المبثثة ... " (، )، ومثلث ابن السيد (/ )، عن ابي حنيفة اللغوي، ومثلث ابن مالك (/ )، ويراجع ايضا جمهرة اللغة (/ )، قال: "الدجر الذي يسمي اللوبيا بالفارسية" المعرب للجواليقي ()، وتهذيب اللغة (/ )، قال بالفتح عن ثعلب، وبالكسر عن شمر. وفي اللسان (دجر): "ان اللغة الفصيحة كسر الدال". وفي قصد السبيل (/ ): "الدجر مثلثة، وبضمتين: اللوبيا نبطي وفيه ايضا (/ ) اللوبيا ... ". وهي كذلك تسمي الان في بلاد اليمن.

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب "كلام المءلف. وجاء في هامش الاصل من نسخة "الاقتضاب": "في المحكم: القطنية حكاه ابن قتيبة  بالتخفيف وابو حنيفة بالتشديد، وقال: هي الحبوب التي تدخر كالحمص، والعدس، والباقلاء والترمس، والدخن والارز والجلبان".
(¬) هو محمد بن وضاح المرواني، محدث الاندلس (ت:  ه). تاريخ علماء الاندلس (/ ).
(¬) يقال: الفرسق بالقاف وبالكاف: الخوخ بلغة اهل اليمن، او ضرب منه اجود احمر. قصد السبيل (/ )، وفي جمهرة اللغة (/ ): "الفرسك: الخوخ؛ لغة حجازية يتكلم بها اهل مكة الي اليوم" وفي تهذيب اللغة للازهري (/ ): "الفرسك مثل الخوخ في القدر، الا انه اجرد املس احمر واصفر. قال شمر: سمعت حميرية فصيحة سالتها عن بلدها، فقالت: النخل قل، ولكن عيشنا ام قمح، ام فرسك، ام عنب، ام حماط طوب؛ اي طيب، قلت لها: ما الفرسك فقالت: هو مثل ام تين عندكم، وقال الاغلب [شعر: ]:
* كمز لعب الفرسك المهالب * =

:

(¬) المعرب للجواليقي () قال: "وهي الرطبة من علف الدواب، وتسمي القت، فاذا جف فهو قضب. وفي قصد السبيل (/ ): "فارسية معربة اسبست؛ الرطبة واحدته بهاء، واحدته فصافص قال الاعشي [ديوانه: ] "الصبح المنير":
الم تر ان العرض اصبح بطنه ... نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا
وفي حديث الحسن: "ليس في الفصافص صدقة" وفي جمهرة اللغة (/ ) "فارسية معربة وهو القت الرطب" وفيه (/ ): "اسفست وهي الرطبة" ويراجع: الفاءق (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) العين (/ ، ) ويراجع: التهذيب (/ ) عن الليث، ثم عن ابي عبيد وفيها: "وفرق ... " "وان دقت ... ".
(¬) الحمص كجلز عند البصريين، وقنب عند الكوفيين. يراجع: شفاء الغليل ()، وقصد السبيل (/ )، وهو في المعرب ().
(¬) في قصد السبيل (/ )، وبضمتين: العدس، وفي الحديث ... وذكر الحديث، وهو =

:

= في الفاءق (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) الترمس: بالضم الباقلاء المصري. الدينوري: لا احسبه عربيا، وهو نوعان؛ بستاني وبري، وكله مفرطح منقور الوسط بين بياض وصفرة، شديد المرارة والحرافة، جلاء مفتح يقتل الديدان والقمل ظاهرا وباطنا كيف استعمل ... ". قال ذلك المجبي في قصد السبيل (/ )، نقله باختصار عن تذكرة داود (/ ، ) ويراجع قاموس الاطباء (/ ) بالضم حب معروف ... وهو في التاج (ترس) وغيره من معاجم اللغة وشرحه كما ذكر المجبي. ونقل عن صاحب المنهاج والترمس الي الدواء اقرب منه الي الغذاء ... ".
وقول المءلف هنا: هو البسيلة ماخوذ من كلام ابي حنيفة الدينوري فانه قال في كتاب النبات له (): "الترمس: الجرجر المصري، وهو من القطاني الواحدة ترمسة، ولا احسبها عربية، ويقال له: البسيلة بالعربية للمرارة التي فيه. وكل كريه بسيل".
(¬) قال مدين في قاموس الاطباء (/ ): "الماش: اسم فارسي معرب لحب صغير ماكول وهو الكشري عند اهل مكة وهو بارد يابس ... ". يراجع: المعرب للجواليقي (، ) وهو في الصحاح، واللسان، والتاج، وقصد السبيل (/ ). وفي امثالهم: "الماش خير من لاش" اي: لا شء. وذكره ابن سيدة في المخصص (/ )، عن ابي حنيفة الدينوري صاحب "النبات".
(¬) كذا في الاصل والذي ذكره اهل اللغة هو المج بالميم والجيم قال الجواليقي في المعرب () المج: حب كالعدس الا انه اشد استدارة منه اعجمي معرب وهو بالفارسية (ماش) ". ويراجع: قصد السبيل (/ ).

:

(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) في الاقتضاب لليفرني: {فاكهين بما اتاهم ربهم} سورة الطور، الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف.
(¬) سورة يس، الاية: .

:

(¬) العين (/ ).
(¬) اللسان والتاج (نبط) ويظهر ان الشعر المسمي النبطي المعروف في نجد منسوب الي هءلاء؛ لانه ليس بعربي فصيح، فهو اشبه بشعر هءلاء القوم، ويسمي الشعر الشعبي، والشعر العامي والصحيح انه الشعر العامي؛ لانه شعر العوام غير الفصحاء؛ وهو  في جملته  كلام جيد محكم ملء بالصور والاخيلة والتشبيهات الدقيقة الصاءبة، فيه من الحكم والمواعظ ودقة التعبير وجودة الاداء ما في الشعر العربي الفصيح؛ لكن لا يفهمه بلهجته النجدية القديمة التي قيل فيها الا من له معرفة بحياة اهلها وتاريخهم وايامهم وحروبهم وجميع معطيات عصرهم، لكن الاهتمام بهذا الشعر رواية ودراسة لا ينبغي ان يكون علي حساب شعرنا العربي الاصيل، ولغتنا العربية الفصحي، فالاهتمام بهما معا نور علي نور والمتذوقون له كثير، ولا يعابون بذلك، ولا ينبغي ان تساء بهم الظنون، وانا من المتذوقين لهذا الشعر، الكلفين به، المحبين له، ارويه واحفظه واحث علي حفظه وتذوقه للتاثر بما فيه من مكارم الاخلاق كالشهامة والشجاعة .. وان كان اهتمامي بشعر الفصحي اضعاف ذلك ولله المنة.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) سورة النور، الاية: .

:

(¬) هو المءلف نفسه.
(¬) سورة المرسلات.
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "المصر" تحريف.
(¬) في الاصل: "المصدر" تحريف.
(¬) سورة ق، الاية: .
(¬) تقدم كلام المءلف بعضه علي بعض، فهذا حقه ان يكون في اول كتاب الصوم.

:

(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) كذا؟ ولعلها "الجري".
(¬) سورة فاطر، الاية: . وخبر ابن عباس في معاين القران واعرابه للزجاج (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ ) ... وغيرها.
(¬) يلزمه ان يقول: لان وقت تسميته كان في وقت شديد الحر؛ لان جمادي الاولي والاخرة سميا في وقت شديد البرد .. والشهر مسمي رمضان قبل فرض صيامه، فلا يكون فرض صيامه علة تسميته؟ ! .
(¬) جاء في اللسان (رمض): "ورمضان من اسماء الشهور معروف، والجمع رمضانات ورمضانين وارمضاء وارمضة وارمض عن بعض اهل اللغة، وليس بثبت. قال المطرز: وكان مجاهد يكره ان يجمع رمضان، ويقول: بلغني انه اسم من اسماء الله عز وجل، =

:

= ويراجع: جمهرة اللغة (/ )، ولم اجد من جمعه علي رماض. وشرح كثير من العلماء اسماء الشهور من اجلها كتاب ابن دحية: "العلم المشهور في فضاءل الايام والشهور" وهو عندي هو وغيره ولله المنة.
(¬) الحق الناسخ في هامش الاصل بعد كلمة "رمضان" كلمة لم يتضح لي رسمها ولعلها "مفردا" اي: غير مضاف اليه كلمة "شهر". وفي كتاب الازمنة والامكنة للمرزوقي (/ ): "وكان ابو جعفر الفارسي يروي عن المشيخة انهم كرهوا جمع رمضان يذهبون الي انه اسم من اسماء الله تعالي، والله اعلم بهذا".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) كذا في الاصل بتثنية الضمير، والمتقدم ذكره مجاهد وحده؟ ! .
(¬) في الاصل: "الطيبة" يراجع في كديد: معجم البلدان (/ )، قال ياقوت: " ... ويقال فيه : الكديد، تصغيره تصغير الترخيم: وهو موضع بالحجاز. ويوم الكديد من ايام العرب، وهو موضع علي اثنين واربعين ميلا من مكة. وقال ابن اسحاق: سار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة في رمضان فصام وصام اصحابه، حتي اذا كان بالكديد بين عسفان وامج افطر". ونقل اليفرني في "الاقتضاب": عن ابن السيد انه بين عسفان وقديد، عين جارية عليها نخل كثير =

:

= لابن محرز المكي. وذكر طرفا من اخبار يوم الكديد. وفي معجم البلدان: "وقيل: الكديد: ما غلظ من الارض" ومعناهما واحد.
(¬) لم اجد احدا ذكر ان "الغميم" بالعين غير معجمة الا المءلف، ونقل عنه اليفرني. وهذا وهم ظاهر منه رحمه الله فقد جاء في الصحاح للجوهري (غمم) كراع الغميم: موضع بالحجاز، وفي معجم البلدان (/ ) كراع الغميم موضع بناحية الحجاز بين مكة والمدينة وهو واد امام عسفان بثمانية اميال". وكراع: جبل. والغميم: واد. وزاد في (س): "واصل الكراع: ما استطال من الحرة، وكراع كل شء طرفه، والعميم: النبت المتكاثف الذي يعم الارض".
(¬) كذا في الاصل: "ثلاثة" وصوابها"ثلاث". والعرج: بفتح العين، وسكون الراء، ثم جيم اخره. يراجع: معجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة ()، في الروض المعطار: "قرية جامعة علي طريق مكة، بينها وبين المدينة تسعة وتسعون فرسخا، وهي في الطريق الذي سلكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين هاجر الي المدينة وسمي العرج بتعريج السيول به، واليها ينسب العرجي الشاعر ... " والضحيح ان العرجي الشاعر ينسب الي عرج الطاءف كما قال المءلف. قال الفيروزابادي في المغانم المطابة: "والعرج ايضا: قرية جامعة في واد من اودية الطاءف واليها ينسب العرجي الشاعر عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان". العرجي الشاعر هذا له اخبار كثيرة وشعر جيد. طبع في ديوانه سنة ( ه) بتحقيق خضر الطاءي ورشيد العبيدي. وهو من رواية ابي الفتح عثمان بن جني النحوي، وهو صاحب البيت المشهور:
بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
واشهر منه قوله:
اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
اخباره في الاغاني (/ ) (دار الكتب)، والشعر والشعراء ()، وجمهرة انساب =

:

= العرب ()، وخزانة الادب (/ ) ... وغيرها.
(¬) النضر بن شميل بن خرشة المازني التميمي البصري (ت  ه) من اشهر اصحاب الخليل، علامة في اللغة والانساب، صاحب نحو وفقه وغريب، كان صدوقا، ثقة في الحديث. اخباره في طبقات النحاة ()، ومعجم الادباء (/ )، وانباه الرواة ()، وطبقات القراء (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) العين (/ ).
(¬) رمز المءلف "الوقشي".

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) البيت في اللسان: (قمر) دون نسبة.
(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية:  يعني علي التنوين في {كاشفات} و {ممسكات} وعدم التنوين والاضافة فيهما. قال ابن مجاهد في السبعة (): "قرا ابو عمرو وعاصم في رواية الكساءي عن ابي بكر عنه {كاشفات ضره} و {ممسكات رحمته} مضافا". وقال ابو علي الفارسي في شرح ذلك في "الحجة" (/ ): "وجه النصب انه مما لم يقع، وما لم يقع من اسماء الفاعلين او كان في الحال، فالوجه فيه النصب، قال ابن مقبل [ديوانه: ]:
يا عين بكي حنيفا راس حيهم ... الكاسرين القنا في عورة الدبر
ووجه الجر انه لما حذف التنوين وان كان المعني علي اثباته عاقبت الاضافة التنوين والمعني علي التنوين ... ".

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، ونقل عن غير الاصمعي: ان كل شء؛ مضفور فهو عرقة. ويراجع: الصحاح واللسان والتاج: (عرق).
(¬) لا تزال العامة بنجد يسمونها كذلك الي زمن قريب، فالبيوت التي تبني من الطين، اما ان تبني من اللبن والطين معا، واما عروق طين دون لبن، وهي كما وصف المءلف تماما بناء مستطيل في عرض.

:

(¬) هو المسمي في علم البلاغة: التجريد كانه جرد من نفسه شخصا وجه اللوم اليه.
(¬) البعيث هذا لقبه، واسمه خداش بن بشر بن لبيد المجاشعي التميمي (ت  ه) شاعر اموي، عاصر الفرزدق وجريرا، وكان مع الفرزدق ضد جرير فهو مثله مجاشعي حنظلي. والبعيث اخطب بني تميم كما يقول الجاحظ في "البيان والتبيين" هاجي جريرا نحوا من اربعين سنة. ولقب البعيث ببيت قاله، وهو:
* تبعثت مني ما تبعثت بعدما *
اي: انه قال الشعر علي كبر. اخباره في البيان والتبيين (/ )، والاغاني (/ )، والشعر والشعراء (/ )، ومعجم الادباء (/ )، وضبطه الحافظ ابن حجر في نزهة الالباب في الالقاب (/ )، بقوله: "بفتح اوله وكسر المهملة ثم تحتانية؛ ساكنة ثم مثلثة، شاعر مشهور من بني تميم". جمع شعره الدكتور ناصر رشيد محمد حسين ونشره في مجلة كلية الاداب في جامعة البصرة، العدد ()، السنة الثانية عشرة. والبيت في شعره () وهو بتمامه:
طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
وبايعت ليلي في الخلاء ولم يكن ... شهود علي ليلي عذول مقانع
وتخريجه هناك.
(¬) بياض في الاصل بقدر خمس كلمات كتب الناسخ في طرتها: "في الاصل هنا بياض".

:

(¬) العين (/ )، وزاد: "وكان المسلمون يصومونه قبل فرض شهر رمضان".
(¬) يعني اضافة الشء الي نفسه، وقد تقدم ذلك.
(¬) سورة ق.

:

(¬) الذي يظهر لي ان قولهم: "سحابة يومه ... " وما اشبهه اي اغلب يومه ومعظمه لا كله، وليس مقصودا هنا في مثل صيام يوم عاشوراء انه يصوم بعض اليوم. فليراجع.

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) ديوان امرء القيس ()، والبيت بتمامه:
فدمعهما سكب وسح وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان
وسياتي شطره الاخير في الاوراق الملحقة بالكتاب من خط المءلف ونسبه هناك الي المجنون. فلتراجع هناك.
(¬) مكانه في الاصل بياض.
(¬) في الاصل: "الجارية".

:

(¬) في المنتقي: "جلدة".
(¬) ديوان كثير ()، وقبله:
فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بحبل ضعيف غر منها فضلت
وغودر في الحي المقيمين رحلها ... وكان لها باغ سواي فبلت
وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
وكنت كذات الضلع لما تحملت ... علي ضلعها بعد العثار استقلت
والشاهد في الكتاب (/ )، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم ()، والمقتضب (/ )، والجمل ()، وشرح شواهد "الحلل" ()، وشرحه لابن عصفور ()، والبصاءر والذخاءر (/ )، والافصاح (، )، ونتاءج الفكر ()، وشرح المفصل (/ )، والخزانة (/ ).
اقول: وانشد ابن الشجري في "حماسته" (/ )، ونصر بن مزاحم في "وقعة صفين" ()، وابو عبيدة في "كتاب الخيل" () .. وغيرهم قصيدة للنجاشي الحارثي جاء فيها:
وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل بها ريب من الحدثان
فاما التي صحت وازد شنوءة ... واما التي شلت فازد عمان
وانشدهما ايضا ابو زيد في نوادره ()، والخوارزمي في التخمير (/ )، وغيرهما.

:

(¬) في الاصل: "احدا".
(¬) سورة الاخلاص.
(¬) سورة التوبة، الاية: .

:

(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) ويسميها النحويون اللام الفارقة؛ لانه يءتي بها للفرق بين"ان" المخففة و"ان" النافية، وهي لازمة في خبر المخففة.

:

(¬) ويسميه البصريون ضمير الشان والحدث والقصة.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في الاصل: "الافطار".
(¬) جاء في "الاقتضاب" لليفرني: "وروي عن عثمان بن ابي العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الصيام جنة يستجن بها العبد من النار".

:

(¬) البيت لرءبة في ديوانه ():
اتاك لم يخطء به ترسمه
كالحوت لا يرويه شء يلهمه
يصبح ظمان وفي البحر فمه
من عطش لواحه مسلهممه
اطال ضما وحباك مقدمه
والشاهد في: الحيوان (/ )، والمخصص (/ )، والخزانة (/ ).
(¬) ديوانه (/ )، من ارجوزة طويلة، وقبله:
كان ذا فدامة منطفا =

:

= قطف من اعنابه ما قطفا
فغمها حولين ثم استودفا
صهباء خرطوما عقارا قرقفا
فشن في الابريق منها نزفا
من رصف نازع سيلا رصفا
حتي تناهي في صهاريج الصفا
خالط من سلمي ......
والشاهد في المخصص (/ ، ، / ، / )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، والخزانة (/ ).
(¬) سورة الانعام، الاية: .

:

(¬) سورة يس، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) شرح اشعار الهذليين ()، من قصيدة في قتل زهير بن العجوة، وصدره:
* فليس كعهد الدار يا ام مالك *
(¬) في شرح اشعار الهذليين: اراد الاسلام احاط برقابنا فلا نستطيع ان نعمل شيءا.
(¬) في الاصل: "مستهزءين".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) هدبة بن الخشرم بن كرز بن ابي حية العذري، شاعر اسلامي فصيح، يكني ابا سليمان مات شابا، قتله والي المدينة سعيد بن العاص قصاصا سنة ( ه). اخباره في: الشعر والشعر (/ )، والاشتقاق ()، ومعجم الشعراء ()، والاغاني (/ ). وله شعر جيد، اكثره قاله في سجنه ينتظر ارشاد اولاد قتيله زيادة ابن عمه. جمع شعره الدكتور يحيي الجبوري ونشره في وزارة الثقافة والارشاد بدمشق سنة ( م) ثم اعاد نشره في دار القلم بالكويت سنة ( ه). والبيت في شعره () (ط) دار القلم من ارجوزة ينقض فيها علي زيادة بن عمه الذي قال ارجوزة علي وزنها وقافيتها يرتجز فيها باخته فاطمة، قال زيادة:
عوجي علينا واربعي يا فاطما
ما دون ان يري البعير قاءما

:

= الا ترين الدمع مني ساجما
حذار دار منك لا تلاءما
............ الي اخرها
وقال هدبة يذكر ام قاسم، او حازم اخت زيادة.
لقد راني والغلام الحازما
نزجي المطي ضمرا سواهما
متي تظن القلص الرواسما
والحلة الناجية العياهما
يبلغن ام قاسم وقاسما
وهو في كتب النحويين:
متي تقول القلص ...
يحملن ام قاسم ...
والقلص: جمع قلوص، وهي الناقة. والشاهد في الجمل للزجاجي ()، وشرح ابياته "الحلل" ()، والتخمير (/ )، والمقرب (/ )، وشرح التسهيل (/ )، وشرح ابن عقيل (/ )، وشرح الشواهد للعيني (/ ).
(¬) هم بنو سلم، والمسالة مشهورة في كتب النحو قال ابن مالك في الالفية:
واجري القول كظن مطلقا ... عند سليم نحو قل ذا مشفقا

:

(¬) سورة يس، الاية: .
(¬) سورة القمر.
(¬) مكرر في الاصل.
(¬) ديوانه () وفيه: =

:

= ولقد رايت الموت يوم لقيته ... متسربلا والسيف لم يتسربل
فرايتنا ما بيننا من حاجز ... الا المجن ونصل ابيض مصقل
ذكر اشق به الجماجم في الوغي ... واقول لا تقطع يمين الصيقل
(¬) سورة ال عمران، الاية: . وفيها اربع قراءات، قراءتان بالياء، وقراءتان بالتاء، قراءة الجماعة، وهي رواية حفص عن عاصم {يرونهم} وقرا نافع، وابو عمرو، وهي رواية عن عاصم ويعقوب، وسهل، وابان وابن شاهي ... {ترونهم} وقرا طلحة بن مصرف والسلمي {يرونهم} بالبناء للمجهول. وقرا طلحة بن مصرف ايضا وهي مروية عن ابن عباس {ترونهم} بالبناء للمجهول ايضا وبالتاء. يراجع: السبعة لابن مجاهد ()، والحجة لابي علي (/ )، واعراب القراءات لابن خالويه (/ )، ومعاني القران للفراء (/ )، وتفسير الطبري (/ )، واعراب القران للنحاس (/ )، والمحتسب (/ )، وتفسير ابن عطية المحرر الوجيز (/ ، )، الكشاف (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ ، ).
(¬) الموجود في "الموطا" رواية يحيي المطبوع: "فمرني ليلة".

:

(¬) سورة الاعراف، في الاصل: "ثم ذرهم ... ".
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) شرح ديوان زهير ()، والبيت من معلقته المشهورة، وهو بتمامه:
جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم
وقد تقدم.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية : . وصاحب هذه القراءة هو يحيي بن وثاب، لا يحيي بن يعمر كذا قال اءمة هذا الشان، وهي قراءة الاشهب وطلحة بن مصرف. وقد تكون قراءة يحيي بن يعمر كما قال المءلف، الا انني لم اجد من عزي هذ القراءة اليه. قال ابو اسحاق الزجاج في معاني القران واعرابه (/ )، : "في القثاء لغتان؛ يقال: القثاء والقثاء يا هذا وقد قرا بعضهم ... والاجود الاكثر {وقثاءها} بالكسر". قال ابن الجوزي في زاد المسير: "وفي القثاء لغتان؛ كسر القاف وضمها، والكسر اجود، وبه قرا الجمهور. وقرا ابن مسعود، وابو رجاء، وقتادة، وطلحة بن مصرف، والاعمش بضم القاف. قال الفراء: الكسر لغة اهل الحجاز، والضم لغة تميم وبعض بني اسد". اقول: الكسر لغة العامة الان في نجد. والقراءة في اعراب القران للنحاس (/ )، والمحتسب (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ ).
(¬) في الاصل: "الجرو".

:

(¬) "فعلت وافعلت" للزجاج ().
(¬) سورة الحجر، الاية: .

:

(¬) سورة الزمر، الاية: . ومذهب السلف اثبات اليمين واليد لله تعالي كما اثبت لنفسه، وعدم تاويلها؛ لان تاويلها صرف لمدلول اللفظ عن معناه الاصلي دون قرينة، فهم يثبتون الصفات علي وجه يليق بجلال الله وعظمته {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
(¬) في الاصل: "الحالف".

:

(¬) سورة المزمل.
(¬) في الاصل: "فيقول".
(¬) في رواية يحيي: "هذا الثوب واذنت ... ".
(¬) سورة الحديد، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) هو هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، جده هشام اخو خالد بن الوليد، كانت بنته زوجة عبد الملك بن مروان، ولاه عبد الملك المدينة سنة ( ه)، وخلفه علي امارتها عمر بن عبد العزيز سنة ( ه). اخباره في: نسب قريش ()، والكامل لابن الاثير (/ ، )، والنجوم الزاهرة (/ ، )، وجمهرة الانساب ().
(¬) الكتاب (/ ).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ) ايضا، وكشف المغطي ().

:

(¬) قال ابن مكي الصقلي في "تثقيف اللسان" (): "ويقولون للحبل الذي تربط به الدابة طوال. والصواب: طول، قال الشاعر [طرفه في ديوانه: ، وهو من المعلقة ]:
لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
ويراجع: لحن العامة للزبيدي ()، و"الاقتضاب" لليفرني.
(¬) سورة الاحزاب، الاية: . قال ابن خالويه رحمه الله في "اعراب القراءات" (/ ): "اتفق القراء علي الياء [يعني السبعة] قال ابن مجاهد: وهي قراءة الناس كلهم؛ لان "من" وان كان كناية عن مءنث ها هنا فان لفظها لفظ واحد مذكر فقيل: {ومن يقنت} علي اللفظ ولو رد علي المعني لقيل: {ومن تقنت} بالتاء، وانما ذكرت هذا الحرف لان ابا حاتم السجستاني روي في الشذوذ عن ابي جعفر وشيبة ونافع بالتاء {ومن تقنت} وهو صواب في العربية خطا في الرواية ... ". عبارة ابن مجاهد في كتابه "السبعة" (): "ولم يختلف الناس في {يقنت} انها بالياء" ويراجع: الحجة لابي علي (/ )، وفيه: "انه بالياء". والقراءة المذكورة مروية عن ابن عامر ونافع من السبعة، وهي قراءة الجحدري والاسواري". ويعقوب، وابي جعفر، وشيبة، وروع، وزيد، وعمرو بن فاءد، يراجع: المحرر الوجيز (/ )، والكشاف (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر =

:

= المحيط (/ ).
(¬) المثل في امثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، وهو مذكور في اللسان والتاج (قرع) و (سنن) وشرح اليفرني في "الاقتضاب" بقوله: "يضرب مثلا للضعيف يدخل نفسه بين الاشياء".
(¬) استشهد عليه اليفرني في "الاقتضاب" بقول اعشي همدان [لم يرد في شعره في الصبح المنير]:
لا تياسن علي شء فكل فتي ... الي منيته يستن في عنق
(¬) سورة البلد.

:

(¬) في الاصل: "انتزاعاها".
(¬) اللسان (برح) قال: بكسر الباء وضمها؛ والبرحين؛ اي: الشداءد والدواهي. ويراجع: المحكم (/ )، و"لقي منه البرحين" مثل، يراجع: امثال ابي عبيد ().

:

(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: ، والنص المذكور هنا نقله اليفرني في "الاقتضاب".
(¬) لعله علي بن عبد الله بن سنان ابو الحسن التميمي الطوسي، احد مشاهير اللغويين علماء الكوفة. اخذ عن ابي عبيد ولزمه، وعن ابن الاعرابي ... وغيرهما وكان عدوا لابن السكيت؛ لانهما اخذا عن نصران الخراساني واختلفا علي كتبه بعد موته. قال محمد بن اسحاق: كان الطوسي راوية لاخبار القباءل واشعار الفحول، ولقي مشايخ البصريين والكوفيين، قال: لا مصنف له . اخباره في: طبقات الزبيدي ()، ونزهة الادباء ()، ومعجم الادباء (/ ).
(¬) ويسمي ذلك الافحوص.

:

(¬) هو سفيان بن سعيد الثوري (ت  ه) مشهور، اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وطبقات خليفة ()، وتاريخه (، )، والجرح والتعديل (/ ، / )، وسير اعلام النبلاء (/ ) وغيرها.
(¬) في الاصل: "القسمة".

:

(¬) في "الاقتضاب" عن كتابنا هذا بحروفه.
(¬) في "الاقتضاب": "وحكي ابو حاتم بعض العرب قال: ... وانشد:
لا تشربن لبن البعير وعندنا ... عرق الزجاجة واكف المعصار"
وفي الصحاح (بعر): "حكي عن بعض العرب: صرعتني بعيري اي ناقتي، وشربت من لبن بعيري".
(¬) في القاموس: "ابق العبد كسمع وضرب ومنع ابقا ويحرك، واباقا ككتاب: ذهب بلا خوف ولا كد ولا عمل، واستخفي ثم ذهب".
(¬) جمهرة اللغة (/ )، و"الاقتضاب" لليفرني، ونقل عن المءلف، وانشد: =

:

= تري الجون ذا الشمراخ والورد يبتغي ... ليالي عشرا وسطنا وهو عاءر
وهذا البيت الذي انشده لحريث بن عناب النبهاني الطاءي. يراجع: اللسان (شمرخ) وحريث بن عناب شاعر اسلامي، وعناب بالنون لا بالتاء، له اخبار واشعار قليلة، وهو المعروف ب"الاعور النبهاني" يراجع: شعر طيء واخبارها ()، وقد فات جامع الشعر هذا البيت. كما فات العلامة الصفدي ذكره في كتابه "الشعور بالعور"، ولم يدرك محققه الذي استدركه مشكورا في "الاعور النبهاني" انه هو نفسه حريث بن عناب، لذا لم يذكره في حرف الحاء، وذكره في حرف النون "النبهاني". يراجع: الشعور بالعور ()، وتخريج ترجمته في "شعر طء"، و"الشعور بالعور". وغيرهما.
(¬) زاد اليفرني في "الاقتضاب": "قال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [سورة ال عمران، الاية: ] وقال الراجز:
* لقد وجدت الموت قبل ذوقه * =

:

= وقال غيره:
وشممت ريح الموت من تلقاءهم ... في مازق والخيل لم تتبدد"
(¬) في الاصل: "قال".
(¬) قال اليفرني: "كذا رويناه بقصر "ها" و"اذا" قال اسماعيل القاضي: عن المازني ان الرواية خطا، وهو كذلك؛ اذ لا وجه ل"اذا" في هذا الموضع قال: وصوابه: "لاها الله ذا" و"لا هاء الله ذا" و"ذا" صلة في الكلام قاله ابو زيد. وقال ابو حاتم: يقال في القسم: لاها الله ذا، والعرب تقول: لا هاء الله ذا بالهمز، والقياس ترك الهمزة ... ".
(¬) قال ابن حبيب في "مختلف القباءل" (): "سلمة في الانصار؛ سلمة بن سعد بن علي بن اسد ... من الخزرج" كذا قيدها بالشكل. وقيدها الوزير المغربي في الايناس () بالشكل والحرف فقال: "سلمة مكسور اللام بن سعد بن علي بن اسد ... " وذكرا "سلمة" مكسورة اللام في قباءل اخري، فذكرا في جهينة، وجعفي، وقال الوزير المغربي: "الانصار وجعفي وجهينة، كل سلماتهم بالكسر".
(¬) ذكر اليفرني في "الاقتضاب" معاني للمخرف اكثر مما ذكر المءلف فلتراجع هناك.

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" نص كلام المءلف. وصبيغ المذكور في حديث "الموطا" هذا هو صبيغ بن عسل الحنظلي التميمي. قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ): "صبيغ بوزن عظيم ابن عسل بمهملتين الاولي مكسورة والثانية ساكنة، ويقال بالتصغير، ويقال: ابن سهل الحنظلي، له ادراك وقصته مع عمر مشهورة. روي الدارمي من طريق سليمان بن يسار قال: قدم المدينة رجل يقال له: صبيغ بوزن عظيم، واخره مهملة ابن عسل فجعل يسال عن متشابه القران؛ فارسل اليه عمر فاعد له عراجين النخل فقال: من انت؟ ! قال: انا عبد الله صبيغ، قال: انا عبد الله عمر فضربه حتي ادمي راسه فقال: حسبك يا امير المءمنين قد ذهب الذي كنت اجده في راسي. قال الحافظ ابن حجر: واخرجه من طريق نافع اتم منه قال: ثم نفاه الي البصرة. واخرجه الخطيب، وابن عساكر من طريق انس، والساءب بن زيد، وابي عثمان النهدي مطولا ومختصرا، وفي رواية ابي عثمان: وكتب الينا عمر لا تجالسوه، قال: فلو جاء ونحن ماءة لتفرقنا" وضبط الحافظ ابن ماكولا (الامير) رحمه الله (عسل) في الاكمال (/ ): "بكسر اوله وسكون ثانيه والمهملتين" وقال مرة: عسيل مصغرا؟ ! .

:

(¬) الجعرانة من ضواحي مكة شرفها الله معروفة، مشهورة، لا تزال علي تسميتها، وصاحب "البارع" هو ابو علي القالي، كذا صرح به اليفرني، فقال: "حكي القالي في "البارع" وان كان هناك "البارع في اللغة" لغيره ايضا. لكنه هنا يقصده دون غيره بلا اشكال، وكتاب القالي هذا مطبوع سنة ( م) بتحقيق هاشم الطعان في مكتبة النهضة ببغداد، ودار الحضارة العربية ببيروت، والمطبوع من كتاب "البارع" ناقص، لذا استدرك عليه المحقق نصوصا وردت في معاجم اللغة المتاخرة عنه، منصوص علي انها من "البارع" ومن بين النصوص النص المتعلق ب"الجعرانة" المذكور هنا فهو ساقط من الجزء المطبوع من"البارع" موجود في "المصباح المنير" و"التاج" (جعر) يراجع: ملحق كتاب "البارع" ص ().
(¬) من اول هذه الفقرة الي هنا نقله اليفرني في "الاقتضاب".
(¬)  () هذه العبارة مقحمة هنا؟ ! .
(¬) سورة الانعام، الاية: . قال ابن مجاهد في "السبعة" (): "واختلفوا في =

:

= تشديد النون وتخفيفها من قوله: {اتحاجوني} ... فقرا كثير، وابو عمرو، وعاصم، وحمزة، والكساءي ... مشددتين. وقرا نافع وابن عامر .. مخففتين .. " وشرح كلام ابن مجاهد هذا الامام ابن خالويه في "اعراب القراءات" فقال: قرا نافع وابن عامر .. بتخفيف النون، وقرا الباقون بالتشديد، والاصل: اتحاجونني بنونين الاولي علامة الرفع، والثانية مع ياء المتكلم في موضع النصب .. فاجتمع حرفان متجانسان فادغموا تخفيفا. واما نافع فانه كره الجمع بين نونين فحذف واحدة". ويراجع: الحجة لابي علي الفارسي (/ )، قال: "وقرا بالتخفيف من غير السبعة هشام وابن ذكوان وابن عبدان والحلواني". واعراب القران للنحاس (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ ).
(¬) الذي قال الاولي هي المحذوفة هو سيبويه؛ يراجع: الكتاب (/ )، والذي قال الثانية هو الاخفش. قال القرطبي: "وحكي عن ابي عمرو بن العلاء ان هذه القراءة لحن، واجاز سيبويه ذلك، فقال: استثقلوا التضعيف وانشد [عمرو بن معدي كرب، ديوانه: ]:
تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
وقال مكي بن ابي طالب في مشكل اعراب القران (/ )، الحذف بعيد في العربية قبيح مكروه، وانما يجوز في الشعر للوزن، والقران لا يحتمل ذلك فيه؛ اذ لا ضرورة تدعو اليه" كذا نقل عنه السمين الحلبي في الدر المصون (/ )، وعاب عليه ذلك.
(¬) يعني ابا زيد الانصاري صاحب "النوادر" سعيد بن اوس بن ثابت (ت  ه).
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة القلم.
(¬) نقل شرح هذ الفقرة اليفرني في "الاقتضاب" وزاد عليها فواءد وشواهد.
(¬) نقل اليفرني كلام المصنف هنا وقال: "هكذا رويناه ، ووقع في بعض النسخ ... ".
(¬) جاء في اللسان: (جزع): "الجزع والجزع، الاخيرة عن كراع: ضرب من الخرز، وقيل: هو الخرز اليماني، وهو الذي فيه بياض وسواد تشبه به الاعين، قال امرء القيس:
كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب"

:

(¬) قال اليفرني: "وربما احتج بعضهم بانها الة، والالة مكسورة الاول، وانما قال اهل اللغة: الالة مكسورة الاول اذا كان اولها ميما نحو مروحة ومقدحة ومكنسة، الا اشياء شذت كمعزل ومدهن ... " وهو كلام جيد مفيد يراجع في موضعه.
(¬) ليس هذا معناها داءما؛ لانها تكون احيانا بمعني حقا.
(¬) نقل اليفرني عبارة المءلف هنا واسقط الواو من قوله: "في الحديث" وهو الصحيح.

:

(¬) انشد اليفرني في هذا الموضع قول جرير:
تواصت من تكرمها قريش ... برد الخيل دامية الكلوم
(¬) لعله هنا يشير الي الايتين الاولي قوله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ()} سورة الانعام، والثانية قوله تعالي: {هي عصاي اتوكا عليها} سورة طه، الاية: .
(¬) جاء في اللسان (بقع): "والبقعة والبقعة والضم اعلي ... ".
(¬) هكذا في الاصل، وفي (س): "الزق سحم؛ لانه" ولعل صحة العبارة: "والعرب تسمي الزق اسحم؛ لانه يسود ... ".

:

(¬) ديوان الاعمش "الصبح المنير" (): من قصيدة له في مدح المحلق الكلابي، مشهورة اولها:
ارقت وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي معشق
وقبل البيت:
لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
والشاهد في: الجمل للزجاجي ()، وشرح ابياته "الحلل" ()، والخصاءص (/ )، والانصاف ()، وشرح المفصل "التخمير" (/ ، / )، وشرحه لابن يعيش (/ )، والخزانة (/ ).
(¬) في الاصل: "كريمة" وهو خطا ظاهر، وفي "الاقتضاب" لليفرني: "وكذلك يقال: فلان كريم قومه: اذا كان اشرفهم ... ".=

:

(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) ديوانه ()، والبيت بتمامه:
وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
(¬) ساقط من الاصل، وابن المبارك هو عبد الله بن المبارك الامام، العلامة الزاهد، الورع، المحدث، ابو عبد الرحمن الحنظلي التميمي مولاهم. قال الامام احمد: "لم يكن احد في زمن ابن المبارك اطلب للعلم منه". اخباره في: تاريخ خليفة ()، وطبقاته ()، والجرح والتعديل (/ )، وحلية الاولياء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والديباج المذهب ()، وشذرات الذهب (/ ).
وحديث عبد الله بن المبارك المذكور اورده الحافظ ابن عبد البر في التمهيد (/ )، قال: "حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا: ابو الحسن علي بن احمد بن علي الحربي الانصاري، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد، عن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من انفق زوجين في الله نودي الي الجنة يا عبد الله هذا خير" قال ابن عبد البر رحمه الله: وذكر الحديث، وليس هو عند القعنبي لا مرسلا ولا مسندا".

:

(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة () قال البكري: "بفتح اوله وبالياء احب الواو، ممدود علي مثال علياء، وهو موضع قرب المدينة". وقال ياقوت وضبطه كما تقدم تقريبا: "اجري منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخيل في السباق، قال الحازمي: ورواه غيره بالفتح والقصر. وقال البخاري: قال سفيان: بين الحفياء الي الثنية خمسة اميال او ستة. وقال ابن عقبة: ستة او سبعة، وقد ضبطه بعضهم بالضم والقصر، وهو خطا كذا قال عياض" ويراجع كتاب الاماكن للحازمي (/ ).
(¬) هذا كلام غير مستقيم، وهو خطا محض، وليس من السهو، فلربما قيل: انه اراد ان يقول المدينة فقال مكة سبق قلم او سبق ذهن لكن قوله: "عام الفتح" يءكد خطا ما ذهب اليه رحمه الله، وعفا عنا وعنه، ومثله فعل اليفرني في "الاقتضاب" وعنه نقل، وبه اقتدي، وزاد: واماء مكة يصفقن ويغنين ...
طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
والثنية التي دخل منها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح هي ثنية اذاخر، ومعروف لدي الخاصة والعامة ان ثنية الوداع بالمدينة لا بمكة، وانه  صلي الله عليه وسلم  دخل منها حين قدم  صلي الله عليه وسلم  المدينه مهاجرا، وغنت له اماء المدينة الابيات المذكورة؟ ! . قال ياقوت في معجم البلدان (/ ): "بفتح الواو وهو اسم من التوديع عند الرحيل، وهي ثنية مشرفة علي المدينة يطءها من يريد مكة، واختلف في تسميتها بذلك .... ".

:

(¬) هو عبد الله بن همام السلولي، والبيت في ما تبقي شعره ()، وقد تقدم ذكر عبد الله وشعره وقيل: هو لهمام بن مرة والبيت بتمامه:
فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنتهم مالكا
(¬) جاء في اللسان (رهن): "وانكر بعضهم (ارهنت) وروي هذا البيت (ارهنهم مالكا) كما تقول: قمت واصك عينه. قال ثعلب: الرواة كلهم علي (ارهنتهم) علي انه يجوز رهنته وارهنته الا الاصمعي فانه رواه: (وارهنهم مالكا) علي انه عطف بفعل مستقبل علي فعل ماض وشبهه بقولهم: قمت واصك وجهه، وهو مذهب حسن؛ لان الواو واو حال فيجعل اصك حالا للفعل الاول ... ".

:

(¬) هو محمد بن احمد، ابو منصور الازهري اللغوي المشهور (ت  ه) صاحب "تهذيب اللغة" و"الزاهر" ... وغيرها. وفي تهذيب اللغة (/ ): "الخميس: الجيش" ولم يزد علي ذلك شيءا.
(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" عبارة المءلف هذ وعقب عليها بقوله: "والاول اظهر لان الخمس لم يكن في الجاهلية".
(¬) صحابي جليل القدر، انصاري، خزرجي، من بني سلمة، من سادات الانصار. استشهد يوم احد، وكان اخر الانصار اسلاما. والجموح بفتح الجيم وتخفيف الميم. يراجع: اسد الغابة (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) جاء في العباب للصعاني (ميط): "وحكي ابو عبيد: امطت: اذها نحيت، مثل مطت" ويراجع: فعلت وافعلت للزجاج ().

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والمنتقي (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة (). قال البكري: "بفتح اوله ومد اخره: قرية جامعة مذكورة في رسم "الفرع" .. " وقال ياقوت: "قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا. وقيل: الابواء: جبل علي يمين ارة ويمين الطريق المصعد الي مكة من المدينة، وهناك بلد ينسب الي هذا الجبل، وقد جاء ذكره في حديث الصعب بن جثامة وغيره".
وبالابواء قبر امنة بنت وهب ام النبي  صلي الله عليه وسلم . والاصح ان يقول المءلف: موضع بجهة المدينة؛ لان الابواء من اعمال الفرع، والفرع من اعمال المدينة. وهي اليوم معروفة بهذا الاسم قريبة من بلدة مستورة.
(¬) يراجع: كتاب البءر لابن الاعرابي ().
(¬) هو ابن عباس كما جاء في الحديث.

:

(¬) ذو طوي: موضع بمكة شرفها الله معروف. ذكره البكري في معجم ما استعجم ()، وياقوت الحموي في معجم البلدان (/ )، والحميري في الروض المعطار ().
وحدده الفاكهي رحمه لله في اخبار مكة (/ )، فقال: "بطن ذي طوي ما بين مهبط ثنية المقبرة التي بالمعلاة الي الثنية القصوي التي يقال لها: الخفراء تهبط علي قبور المهاجرين بفخ". ومثل ذلك تماما قال الازرقي في اخباره مكة (/ ) وبطنه هذا هو الذي يعرف الان ب "العتيبية"، ويمتد الي ما يسمي اليوم ب "جرول" ولا زالت البءر المعروفة ببءر ذي طوي معروفة بها، عليها بناية قديمة كتب عليها "بءر ذي طوي" والله تعالي اعلم.
(¬) في معجم ما استعجم () وغيره وانشدوا:
اذا جزت اعلي ذي طواء وشعبه ... فقل لهما جاد الربيع عليكما
وقل لهما ليت الركاب التي سرت ... الي اهل سلع قد رجعن اليكما
(¬) سورة طه، الاية: ، والاية بتمامها: {اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي ()} وفي سورة النازعات {بالواد المقدس طوي ()} الضم قراءة الجمهور. والكسر قرا بها الحسن والاعمش، وابو حيوة، وابن ابي اسحاق، وابو السمال، وابن محيصن، وعكرمة. يراجع: معاني القران للفراء (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد =

:

= المسير (/ )، والجامع لاحكام القران (/ )، والبحر المحيط (/ ).
الذي قرا بالتنوين مع الصرف اهل الكوفة وابن عامر. والذي منع الصرف بقية السبعة وغيرهم مثل ابو جعفر، وخلف ويعقوب. يراجع: معاني القران للفراء (/ )، والسبعة لابن مجاهد ()، والحجة لابي علي (/ )، واعراب القراءات لابن خالويه (/ )، والتيسير ()، وتفسير الطبري (/ )، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، والكشف لمكي (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والنشر (/ ).
(¬) بضم اللام.
(¬) هذا النص نقله اليفرني في "الاقتضاب".

:

(¬) في الاصل: "كلي".
(¬) معاني القران للاخفش (/ )، ونقل هذا النص عن الاخفش اكثر المعربين.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة الاخلاص.
(¬) ديوانه () من قصيدة يمدح بها عمر بن هبيرة الفزاري اولها: =

:

= يا دار مية بالخلصاء غيرها ... سافي العجاج علي ميثاءها الكدارا
وقبل البيت:
انت الربيع اذا ما لم يكن مطر ... والسادس الحازم المفعول ما امرا
ما زلت في درجات الامر مرتقيا ... تسمو وينمي بك الفرعان من مضرا
حتي بهرت فلا تخفي ........ ... ............................ البيت
والشاهد في: الاصول لابن السراج (/ )، والموشح ()، وشرح المفصل "التخمير" (/ ، )، وشرحه لابن يعيش (/ ).
(¬) كتاب النبات لابي حنيفة ()، قال: "فمنه الورس، وهو يزرع زرعا وليس ببزي، ولست اعرفه بغير ارص العرب، ولا من ارض العرب بغير بلاد اليمن. قال الاصمعي: ثلاثة اشياء لا تكون الا باليمن وقد ملات الارض؛ الورس، واللبان، والعصب. اخبرني ابن بنت عبد الرزاق [لعله يعني الامام المحدث عبد الرزاق بن همام الصنعاني صاحب المصنف] ... وقال: ونباته مثل نبات السمسم فاذا جف عند ادراكه تفتقت خراءطه فينفض فينتفض منه الورس".
(¬) في الاصل: "مصروف".

:

(¬) تقدم ذكره ص ().
(¬) جاء في تهذيب الالفاظ (، ): "قال ابو زيد: تميم تقول: تلثمت علي الفم، وغيرهم تقول: تلفمت، والنقاب علي مارن الانف، والترصيص: ان لا يري الا عيناها وتميم تقول: التوصيص، ويقال منهما جميعا: قد رصصت ووصصت واذا ادنت نقابها الي عينيها، فتلك الوصوصة، فاذا انزلته دون ذلك الي المحجر فهو النقاب، فان كان علي طرف الانف فهو اللثام، فان كان علي الفم فهو اللفام، قالت العامرية: الترصيص لبسة عقيل، قالت: وقشير وجعدة احرص قوم علي الكنة والبياض قالت: والوصواص: البرقع =

:

= الصغير العينين، وانشدت لامراة في ابنتها:
يا ليتها قد لبست وصواصا
وعلقت حاجبها تنماصا
حتي يجيءوا عصبا حراصا
وارقصوا من حولها القلاصا
فيجدوني حكرا حياصا
ولم يذكر يعقوب في كتابه هذا, ولا في "اصلاح المنطق" ما نسبه اليه المءلف. فلعله في كتاب له اخر غيرهما، او هو مما نقل عنه في مجالسه او علي لسان احد طلبته.
(¬) الاخاقيق: شقوق في الارض غامضة كجحر الارنب واليربوع والجرذان وغيرها.
(¬) في رواية يحيي: "لا حرامه".
(¬) هو قاسم بن ثابت السرقسطي ابو محمد العوفي (ت  ه)، عالم بالحديث، رحل مع ابيه، وابوه عالم مثله فسمعا بمصر والحجاز، وادخلا الي الاندلس علما كثيرا، ويقال: انهما اول من ادخل كتاب "العين" الي الاندلس. وكتابه "الدلاءل" الذي ذكره المءلف ونقل عنه، هو في غريب الحديث في غاية الاهمية مفيد جدا، قال المقري في نفح الطيب: "وقد =

:

= روي عن ابي علي البغدادي [القالي] انه كان يقول: كتب كتاب "الدلاءل" وما اعلم انه وضع بالاندلس مثله. ومات قبل اتمامه فاتمه والده. وتوجد ثلاث قطع من كتاب "الدلاءل" ولا يكمل بها الكتاب مجتمعة، وهي تشتمل علي ما يزيد علي ثلثي الكتاب فيما اظن. ونسخه احداها في الظاهرية، وثانيها في المتحف بتركيا، والثالثة في خزانة الرباط، والنسخ الثلاث قديمة جيدة، وقد عمل الدكتور شاكر الفحام حفظه الله تعريفا بهذه النسخ وبالكتاب في كتاب نشره مجمع اللغة العربية بدمشق. اخبار قاسم في: جذوة المقتبس ()، وبغية الملتمس ()، وتاريخ ابن الفرضي (/ )، وطبقات الزبيدي ()، ونفح الطيب (/ ) وغيرها.
(¬) سورة الانبياء، الاية: ، وهكذا كتبت الكلمتين معا في الاصل قال ابن مجاهد في السبعة ()، قرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي {وحرم} بكسر الحاء بغير الف. وقرا الباقون وحفص عن عاصم {وحرام علي قرية} بالف. قال الامام العلامة ابو علي الفارسي في الحجة (/ )، والامام اللغوي ابو عبد الله بن خالويه في اعراب القراءات (/ )، وكلاهما يشرح كتاب ابن مجاهد قالا: "وهما لغتان" وكذلك حل وحلال. ويراجع: معاني القران للفراء (/ )، والتيسير ()، وتفسير الطبري (/ )، والكشف لمكي (/ )، واعراب القران للنحاس (/ )، والمحرر الوجيز (/ ، )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحو المحيط (/ ).
(فاءدة): رايت تعليقة في هامش الورقة رقم () ومن كتاب مجهول المءلف في غريب الحديث لمءلف اندلسي محفوظ في مكتبة الاسكوريال، جاء فيها: "قال الكساءي علي بن حمزة: قرا علي المامون فلما بلغ سورة الانبياء قرا: {وحرام علي قرية} فقلت: "حرم" فقال: من قرا بهذا؟ فقلت: ابن عمتك؟ ! (كذا) ابن عباس فقال: لو كنت في زمنه ما ودعته يقرا كذلك، افله مخرج من كلام العرب؟ قلت ... وجب، قال: افله شاهد من الشعر قلت نعم، فانشدته: =

:

= ان تدع ميتا لا يجبك بحيلة ... وحرم علي من مات ان يتكلما
وهي قراءة ابي بكر عن عاصم والاخوان" وذكر قبل ذلك من قرا بها ونقل عن ابن السكيت .. في كلام طويل مفيد.
(¬) نقله اليفرني في "الاقتضاب", وانشد لزهير [شرح ديوانه: ]:
* يخرجن من شربات ماءها طحل *
(¬) العين (/ )، ومختصره (/ )، وفيه: "اذا اهلوا الهلال" وما بعده من "مختصر العين" للزبيدي. وفيه: "اذا اهل الهلال" وقوله: "فلذلك ... " من كلام الزبيدي لا من كلام الخليل فتامل.
(¬) قرن هذا هو قرن المنازل، وهو ميقات اهل نجد، ويعرف اليوم ب "السيل الكبير" وذكره مستفيض في كتب معاجم البلدان، وكتب الحديث والفقه. ومثله يلملم، وهو ميقات اهل اليمن ولم اجد من ذكره بالراء من المتقدمين، ويفهم من كلام المءلف انه يروي بالراء. وعن المءلف نقل اليفرني في "الاقتضاب". والذي ذكر انه يقال: يلملم بالياء والملم بالهمزة كذا قال ابن السكيت في اصلاح المنطق ()، الا انه قال: "واد من اودية اليمن" والصحيح انه من اعمال مكة شرفها الله علي طريق اليمن، قال البكري: "علي ليلتين من =

:

=مكة" وعلي كل حال فما كان جنوب مكة فهو يمن، وما كان شمالها فشام، وذكر ياقوت الحموي والبكري وغيرهما يرمرم جبل ... في بلاد قيس، وانشد ياقوت:
بليت وما تبلي تعار ولا اري ... يرمرم الا ثابتا يتجدد
ولا الخرب الداني كان قلاله ... بخات عليهن الاجلة هجد
ومعلوم ان هذا غير ذلك.
(¬) الزاهر لابن الانباري (/ )، والفاخر ()، وتهذيب الالفاظ ()، والاتباع ().
(¬) الزاهر (/ )، والفاخر والاتباع ايضا.

:

(¬) الاستذكار (/ )، والتمهيد (/ ).
(¬) المقصور والممدود لابن ولاد ()، والعبارة له.
(¬) البيداء هنا موضع بعينه تقدم ذكره ص ().

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" معاني السبتية واورد كلام الاءمة في ذلك فليراجع من شاء ذلك هناك لما فيه من مزيد الفاءدة.
(¬) هو ابو عمرو الشيباني كذا في "الاقتضاب" واسمه اسحق بن مرار (ت حوالي سنة ( ه) وكان من المعمرين فيقال: انه عاش  سنة تقريبا الف كتاب "الجيم" و "النوادر" و"الحروف" الذي ارجح انه هو نفسه كتاب الجيم، وكتاب في "الخيل", وكتاب في "غريب الحديث" ... وغيرها. اخباره في: معجم الادباء (/ )، وانباه الرواة (/ )، والنقل ابي عمرو والاصمعي في غريب الحديث لابي عبيد (/ )، ويراجع: تهذيب اللغة (/ ، )، والصحاح، واللسان، والتاج: (سبت).

:

(¬) يراجع المقصور والممدود لابي علي القالي (مخطوط). وعن ابي علي في تاج العروس (سقي) وغيره، والجميع عن محمد بن حبيب كذا نقل البكري في معجم ما استعجم ()، قال: "قال محمد بن حبيب: سقيا موضع ببلاد بني عذرة، ويقال لها: سقيا الجزل بالجيم والزاي المعجمة، وهي قرية من قري وادي القري. والذي حدده البكري رحمه الله في اول رسم (السقيا) قال: "قرية جامعة قد تقدم ذكرها في رسم (الفرع) وفي رسم (قدس) قال: وهي في طريق مكة بينها وبين المدينة ... " اذا فليست هذه هي تلك التي بوادي القري؟ ! . وفي معجم البلدان (/ )، ذكر عدة مواضع يعرف كل موضع ب "السقيا" ثم قال: "و (السقيا): قرية جامعة من عمل الفرع بينهما مما يلي الجحفة تسعة وعشرون ميلا" ثم قال: "سقيا الجزل موضع اخر، مات فيه طويس المخنث المغني. قال يعقوب سقيا الجزل من بلاد عذرة قريب من وادي القري". ويراجع: الروض المعطار ()، والمغانم المطابة ()، ووفاء الوفاء (/ )، والنهاية لابن الاثير (/ ). وقد فرق الاءمة بينهما وذكروا كلاما جيدا في ذكره اطالة. وما ذكرته فيه كفاية ان شاء الله تعالي.
(¬) جاء في كتاب الاتباع لابي الطيب اللغوي (): "وقد اقبل الحاج والداج مشدد، وزعموا =

:

= ان الداج الذين يدجون خلف الحاج. اي: يدبون بالتجارات وغيرها ولا يفرد الداج". وفي النهاية في غريب الحديث (/ ): "والداج اتباع الحاج كالخدم والاجراء والحمالين؛ لانهم يدجون في الارض، اي: يدبون".
اقول: هكذا اورده العلماء في كتب الاتباع والمعاجم ولم اجد من ذكر في اتباعها (الناج) وانما يذكرون الحاج والداج فحسب. وتفسير المءلف لمعني الناج تفسير لطيف مناسب للفظة الحاج، فقد جاء في لسان العرب (ناج) وغيره: "ابن الاعرابي: ناج ينوج: اذا راءي بعمله، والنوجة الزوبعة من الرياح" وجاء في امثالهم: "قد قضيت كل حاجة وداجة" فالداجة هنا اتباع لحاجة. وجاء في الاتباع لابي الطيب اللغوي () "ويقال: قد قضي الله لك كل حاجة وداجة بالتخفيف، وقد اقبل الحاج والداج مشدد ... ".
(¬) سورة البقرة، الاية:  {الهدي} قراءة الجمهور، و {الهدي} قراءة الزهري، ومجاهد، وابن هرمز والاعرج، وابو حيوة، قال ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ) "ورويت هذه القراءة عن عاصم". يراجع: الكشاف (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ ).

:

(¬) سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، وفيه (واسم) بالسين المهملة.
وذكر البكري في معجم ما استعجم "الراهون" ()، وياقوت في معجم البلدان ().

:

(¬) سورة الشعراء، الاية: ، وسورة ق، الاية: .
(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) هو معروف باق علي تسميته، ويراجع معجم البلدان (/ )، وحدده الفاسي وهو مشهور.
(¬) في معجم البلدان (/ )، "من مواقف عرفة بعضه من جهة الشام، وبعضه من جهة اليمن" قال البكري في معجمه (): "فالاراك من مواقف عرفة من ناحية الشام، ونمرة من مواقف عرفة من ناحية اليمن".
(¬) هو سمي القرشي المخزومي، ابو عبد الله المدني، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. روي عن ذكوان ابي صالح السمان، وسعيد بن المسيب .. وروي عنه اسماعيل بن رافع المدني ... وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة وهو محدث ثقة (ت  ه؟ ). اخباره في: التاريخ الكبير للبخاري رقم ()، والجرح والتعديل ( رقم )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) ذكرها الحافظ ابن بشكوال في كتابه "غوامض الاسماء المبهمة" (/ )، فاورد الحديث =

:

= المذكور في "الموطا" بسنده اليه، ثم قال: "المراة المذكورة في هذا الحديث اختلف علينا في اسمها. فقيل: انها ام سنان ... " واورد الحجة في ذلك ثم قال: "وقيل: انها ام معقل الاسدية زوج ابي معقل واسمه هيثم ... " واورد الحجة في ذلك ثم قال: "وقيل: انها ام سليم زوج ابي طلحة ... " وذكر الحجة في ذلك، ثم قال: وقيل: انها ام طليق، وذكر الحجة في ذلك، ولم يذكر لا هو ولا غيره فيما اعلم انها ام الهيثم فلعل صحة عبارة المءلف (زوج الهيثم) فتكون هي ام معقل نفسها.
(¬) في الاصل: "الحجارة".
(¬) في الاصل: "اي حقق الحمل ولم يلد" والتصحيح عن "الاقتضاب" لليفرني، وعنه نقل.
(¬) يراجع: مثلث ابن السيد (/ )، واكمال الاعلام بتثليث الكلام لابن مالك (/ )، =

:

= وهي ايضا في مثلث الفيروزابادي.
(¬) يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة (). قال البكري: "بفتح اوله، وبالحاء المهملة ممدود: قرية جامعة لمزينة علي ليلتين من المدينة بينهما احد واربعون ميلا". وفي المغانم المطابة: "موضع قريب من المدينة من اعمال الفرع علي نحو من اربعين ميلا من المدينة ... ".
(¬) يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة ().
قال البكري: بضم اوله وبالياء اخت الواو، واخرها هاء ... " واورد الحديث المذكور هنا. وفي المغانم المطابة: بالضم والكسر: موضع بين الحرمين بطريق الجحفة الي مكة ... " وقال ياقوت: "اثاية: بفتح الهمزة، وبعد الالف ياء مفتوحة. قال ثابت بن ابي ثابت اللغوي: هو من اثيت به: اذا وشيت، يقال: اثابه ياثوا وياثي ايضا اثاوة، ولذلك رواه بعضهم بكسر الهمزة. ورواه بعضهم: اثاثه بثاء اخري، واثانة بالنون وهو خطا. والصحيح الاول، وتفتح همزته وتكسر. وهو موضع في طريق الجحفة بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا". قال شيخنا الاستاذ حمد الجاسر حفظه الله في تعليقه علي المغانم: "وقول المءلف بطريق الجحفة الي مكة غلط ... فهو بين الجحفة والمدينة .. ".
(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة (). قال البكري: "بضم اوله وفتح ثانيه وبالثاء المثلثة علي لفظ التصغير: قرية جامعة ... وبين الرويثة والمدينة سبعة عشر فرسخا" وفي الروض المعطار: "وتكون الرويثة اهلة ايام الحاج، وفيها برك للماء يقال لها: الاحساء ... ".
(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة (). قال البكري: "بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده جيم: قرية جامعة علي طريق =

:

= مكة من المدينة بينها وبين الرويثة اربعة عشر ميلا، وبين الرويثة والمدينة احد وعشرون فرسخا، وعلي ثلاثة اميال منها مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعي مسجد العرج قال البخاري: هذا المسجد في طرف تلعة من وراء العرج بين السلمات". وفي الروض المعطار ذكر ان الشاعر العرجي ينسب اليها، والصحيح انه ينسب الي عرج الطاءف، وهو غير هذا. وقد تقدم ذكره.
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ ، )، وانشد للعجاج [ديوانه: / ]
مر الليالي زلفا فزلفا
سماوة الهلال حتي احقوقفا
ورايت تعليقة في هامش ورقة () من كتاب في غريب الحديث لاندلسي مجهول جاء فيها: "وفي الحديث: "فاذا ظبي حاقف" قال ابن الانباري: اي ناءم قد انحني في نومه يقال: احقوقف الشء: اذا مال واعوج، زلفا فزلفا اي: سنة بعد سنة ووقتا بعد وقت، والزلف: ساعات الليل الزاهرة ... ".
(¬) سورة الزمر، الاية: .

:

(¬) هو طرفة بن العبد، وقد تقدم ذكره مرارا، وعجزه:
* وان اشهد اللذات هل انت مخلدي *
(¬) هو كذلك في رواية يحيي.

:

(¬) جاء في اللسان (حلج): "وما تحلج ذلك في صدري اي: ما تردد فاشك فيه، وقال الليث: "دع ما تحلج في صدرك وما تخلج بالحاء والخاء، قال شمر: وهما قريبان من السواء، وقال الاصمعي: تحلج في صري وتخلج اي: شككت فيه ... " وزاد اليفرني: رواية عبيد الله وابن وضاح.
(¬) المثبت في رواية يحيي المطبوعة: "وانه".

:

(¬) تقدم ذكرها.
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ ).
(¬) عن "الاقتضاب" لليفرني، وقد نقل عبارة المءلف بحروفها.

:

(¬) الثابت في رواية يحيي المطبوعة: "تري".
(¬) سورة النور، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) هما كما جاء في "الموطا":
اللهم لا اله الا انتا ... وانت تحيي بعدما امتا
(¬) ديوانه ()، والمعاني الكبير ().
(¬) قال التنوخي في كتاب القوافي (): "يتوهم العامة ان كل نقص يوجد في اول كل بيت خرم، وليس الامر كذلك، وانما الخرم: اسقاط الحرف الاول من الجزء الاول فيما هو مبني علي الاوتاد المجموعة، وذلك يكون في خمسة اوزان من العروض الطويل، والوافر، والهزج، والمضارع، والمتقارب ... ".
(¬) ديوانه () والبيت بتمامه: =

:

= دع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل
وهو اول القصيدة في الديوان.
(¬) منهم الجوهري، قال في الصحاح (سلم): "واستلم الحجر: لمسه اما بالقبلة او باليد، ولا يهمز؛ لانه ماخوذ من السلام وهو الحجر كما تقول: استنوق الجمل، وبعضهم يهمزه.
وقال ابن الانباري في الزاهر (/ ، ): "والاصل في استلم فحولوا فتحة الهمزة الي اللام واسقطوا الهمزة كما قالوا: خابية بلا همز، واصلها خابءة؛ لانها فاعلة من خبات، وكما قالوا: النبي بلا همزة، واصله من النبا بالهمز؛ لانه من انبا عن الله انباء. واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء قال: يقال: استلمت الحجر واستلامته بالهمزة ويترك الهمزة، فمن قال: هو استفعل من اللامة، قال: الهمز فيه هو الاصل، وترك الهمر تخفيف واختصار، ومن قال: هو افتعل من السلمة والمسالمة قال: ترك الهمز هو الصحيح المعروف، والهمز شاذ قليل، يغلط فيه قوم عن العرب فيلحق بحروف همزوها ولا اصل لها في الهمز، منها قولهم: لبات بالحج، والصحيح لبيت، وكذلك: حلات السويق، ورثات الميت، واستنشات الريح، والصحيح: استنشيت، وحليت، ورثيت ... ".

:

(¬) تقدم مثل هذا.
(¬) سورة الحج، الاية: .

:

(¬) يقصد: انها هدي.
(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: . وهو راي الحسن كما في "الاقتضاب".
(¬) مر الظهران هو المعروف الان ب "وادي فاطمة" وقاعدته (الجموم) ويتبعها مزارع وقري يبعد عن مكة ما يقرب من  كيلا علي طريق المدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام من مكة شرفها الله تعالي. يراجع: اخبار مكة للفاكهي (/ )، وشفاء الغرام (/ )، والروض الانف (/ )، وعن تحديد الموضع والحديث عنه وسبب تسميته يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ ، / )، والروض المعطار (). ومما عللوا به تسميته ب "مر" قالوا: لمرارة ماءة وهذا تعليل منقول عن كثير كذا قال القلقشندي في صبح الاعشي (/ )، والناصري في رحلته، وقال: "ما راينا به نحن الا المياه العذبة؛ فان كان به غيرها من المياه فمسلم له قوله" اقول: هو كما قال الناصري رحمه الله وقد امر الملك عبد العزيز ال سعود رحمه الله بنقل مياهه الي جده فكانت جده تشرب من مياه مر المذكور، وتسمي العين "العزيزية" نسبة اليه رحمه الله، حتي توسعت المدينة (جدة) =

:

= وانتشرت فيها مشاريع تحلية المياة المالحة في وقتنا الراهن. ولو كان سمي بذلك لمرارة مياهه لقيل: مر بضم الميم، وقد اتفقوا علي فتحها جاء في القاموس والتاج (مرر): "وبطن مر بالفتح ويقال له: مر الظهران (ع) علي مرحلية من مكة علي جادة المدينة شرفها الله تعالي ... ". وفي معجم ما استعجم قال البكري: "بفتح اوله وتشديد ثانيه مضاف الي الظهران ... وذكر حديث عمر المذكور هنا. ويجوز ان يكون ماءها مرا وقت تسميتها بذلك، كتعليلهم تسمية (رمضان) و (جمادي) ثم تغير بعد ذلك، واصبح حلوا.
(¬) ما جاء علي فعلت وافعلت للجواليقي ()، وذكر الزجاج في كتابه فعلت وافعلت () (هرقت) في باب ما تكلم فيه بفعلت دون افعلت، وفي تهذيب اللغة للازهري (/ ): "وهرقت مثل ارقت قال: ومن قال: اهرقت فهو خطا في القياس".

:

(¬) هذه هي عبارة كتاب العين (/ )، وانشد [للنابغة في ديوانه: ]:
تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستثفر الحامي
ورد في هامش ديوان النابغة برواية (المستاسد) وهي موضع الشاهد؟ ! .
(¬) والمقصود المشعرين المعروفين {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.
(¬) وتكون بمعني حقا، وتقدم مثل ذلك.

:

(¬) قديد: قرية معروفة الان علي تسميتها يمر بها الطريق المتجه من مكة الي المدينة شرفهما الله تعالي بين خليص وعسفان. يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والمغانم المطابة (). قال البكري: "بضم اوله علي لفظ التصغير: قرية جامعة ... وهي كثيرة المياه والبساتين ... ".
اقول: هي غير الكديد بالكاف قال البكري: وبين قديد والكديد ستة عشر ميلا والكديد اقرب الي مكة. وسبق ذكر الكديد. وبقديد (مناه) الصنم التي يعبدونها في الجاهلية.
ولقديد ذكر واخبار وفيها وفيات بعض المشاهير. وما ذكرناه فيه كفاية ان شاء الله.

:

(¬) علقت العبارة علي الهامش فلم يظهر اغلبها في الصورة، وما ذكرته هنا عن "الاقتضاب" لليفرني فالعبارة هي العبارة دون زيادة ولا نقصان، وهو كثير ما ينقل عن صاحبنا ولا يشير اليه؟ ! .
(¬) كما تسمي كثرة الناس سوادا، وكذلك كثرة كل شء، ومنه سواد العراق.
(¬) في كتاب فعلت وافعلت للجواليقي () "قال الاخفش: نتجت الناقة وانتجت بمعني" و"انتجت" في نص الجواليقي رحمه الله بالبناء للمفعول. وفي اللسان عن ابن الاعرابي: "نتجت الفرس والناقة: ولدت، وانتجت: دنا ولاها، كلاهما فعل ما لم يسم فاعله. قال: ولم اسمع نتجت ولا انتجت علي صيغة فعل الفاعل" وهناك: انتجت الناقة: وضعت من =

:

= غير ان يليها احد.
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) كذا جاء في الاصل، وفي "الاقتضاب " لليفرني: "ويقال لما تستر به الدابة: جلال وجل فمن قال: جلال فجمعه اجلة، ومن قال: جل قال فالجمع: اجلال وجلال، فالجلال يكون واحدا، ويكون جمعا".
(¬) فعل وافعل للزجاج ()، وللجواليقي ().

:

(¬) سورة طه.
(¬) سورة الزخرف، الاية: ، والمعارج، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) ساقطة من الاصل مصحح من "الاقتضاب" لليفرني ويحتمه السياق.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) عن الاقتضاب.
(¬) هي قراءة حمزة وحده من السبعة. قال ابن مجاهد في السبعة: "فقرا حمزة وحده {لا تخف} جزما والتاء مفتوحة. وقرا الباقون {لا تخاف} رفعا بالف". ويراجع: توجيه كلام ابن مجاهد، وشرحه في الحجة لابي علي الفارسي (/ )، واعراب القراءات لابن خالويه (/ )، وقرا من غير السبعة الاعمش، وابن ابي ليلي كقراءة حمزة، يراجع: تفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ ).

:

(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "والتشديد ابلغ في المعني، وهي روايتنا".
(¬) تقدم مثل هذا مرارا.

:

(¬) الوارد في كتب اللغة: المقرضان، والجلمان، والكلبتان قالوا: ولا يفرد لهما واحد.
وحكي سيبويه: مقراض فافرد. وانشد ابن بري لعدي بن زيد [ديوانه: ]:
كل صعل كانما شق فيه ... سعف الشري شفرتا مقراض
وقال ابو الشيص [اشعاره: ]:
وجناح مقصوص تحيف ريشه ... ريب الزمان تحيف المقراض
قال ابن بري: "وقالوا: مقراضا فافردوه. وقال الاصمعي: لا يقال مقراض ولا جلم، ولا كلبة، كما تقول العامة".
(¬) سورة البقرة، الاية: ، وقد تقدم تخريج القراءة.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) يظهر انه سقط المعني الثاني للرفث من النسخة، وهو الكلام الذي فيه فحش ودليله بيت العجاج المذكور. قال ابن الجوزي في زاد المسير (/ ): "والثاني: انه الجماع وما دونه من التعريض به، وهو مروي عن ابن عمر، وابن عباس، وعمرو بن دينار في اخرين" والثالث: انه اللغو من الكلام قاله ابو عبد الرحمن اليزيدي.
(¬) ديوان العجاج (/ ). والشاهد في: مجاز القران (/ )، واصلاح المنطق ()، وتهذيبه ()، وترتيبه " المشرف المعلم ... " (/ )، وتفسير غريب القران لابن =

:

= قتيبة ()، وادب الكاتب ()، والاقتضاب لابن السيد "شرح ابياته" ()، وشرح ادب الكاتب للجواليقي ()، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (كظم) و (رفث) منهم من يذكر البيتين ومنهم من يذكر موضع الشاهد في البيت الثاني.
(¬) العين (/ )، وعبارته: "الرفث : الجماع، رفث اليها وترفث، وهذه كناية. وفلان يرفث اي: يقول الفحش".
(¬) كذا في الاصل: "رفيع عن ابي العالية", والصواب انه "رفيع ابو العالية" بحذف لفظة "عن" فرفيع هو نفسه ابو العالية. وهو رفيع بن مهران، ابو العالية الرياحي البصري، مولي امراة من بني رياح بن يربوع، حي من بني تميم اعتقته ساءبة، ادرك الجاهلية، واسلم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، ودخل علي ابي بكر  رضي الله عنه  وصلي خلف عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  روي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وابي  رضي الله عنه  من كبار الصحابة. وثقه المحدثون قال ابو القاسم اللالكاءي: "ثقة مجمع علي ثقته" توفي سنة ( ه) علي خلاف في ذلك. اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والاصابة (/ ، / )، وشذرات الذهب (/ ). وقد اورد الخبر الامام الطبري في تفسيره (/ ، , )، بعدة طرق منها: "حدثنا بشار قال" حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن رجل عن ابي العالية الرياحي، عن ابن عباس ... وذكر الخبر وبيتي الرجز.

:

(¬) زاد المسير (/ ): "قاله ابن عمر، وابن عباس، وابراهيم في اخرين" وزاد ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ): "مجاهدا، وعطاء" وذكر الحديث ويراجع: تفسير الطبري (/ ، )، واخرج ابن عمر، وابن عباس، ومجاهد، والسدي، وابراهيم، وعطاء.
(¬) قول عطاء وقتادة زاد عليهما ابن الجوزي في زاد المسير (/ )، الحسن، وطاووسا، ومجاهدا، وزاد الطبري رحمه الله ابن عباس، وبه بدا، واخرجه عنه (/ ، ، )، قال ابن الجوزي: "وهو الذي نختاره".
(¬) قول ابن عمر في تفسير الطبري (/ ، )، والمحرر الوجيز (/ )، وزادوا في معاني الفسوق: الذبح للاصنام وهو قول مالك، وابن زيد. او التنابز بالالقاب مثل ان تقول لاخيك: يا فاسق، يا ظالم، رواه الضحاك، عن ابن عباس (تفسير الطبري المحرر الوجيز وزاد المسير).

:

(¬) هو قول ابن عمر، وابن عباس، وطاووس، وعطاء، وعكرمة، والنخعي، وقتادة، والزهري والضحاك.
(¬) هو قول السدي، والقاسم بن محمد، ومجاهد، وهذا هو الذي اختاره الطبري في تفسيره (/ ، )، وذكر الطبري وغيره معاني اخري للجدال. منها اختلافهم في امر مواقف الحج ايهم المصيب موقف ابراهيم، ومنها اختلاف كان يكون بينهم في اليوم الذي فيه الحج فنهوا عن ذلك. وقيل: الجدال: السباب. وقيل: الاختلاف فيمن هو اتم حجا من الحجاج.
(¬) في تفسير الطبري: ابو ثمامة رجل من كنانة. وذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ) ان ابا ثمامة هذا واسمه جنادة بن عوف بن اميه الكناني، هو الذي قام الاسلام عليه، ونقل عن ابن اسحاق، فمعني هذا انه اخر من كان ينسا حتي ظهر الاسلام. وذكر عن الزبير في كتاب "النسب" له () ان اول من نسا بعد القلمس حذيفة بن عبد بن فقيم .. ، وحذيفة مذكور في اجداد ابي ثمامة جنادة المذكورة. ولعل صحة العبارة في كتاب الحافظ "يعد" اي: يذكر؛ لان القلمس هو نفسه حذيفة بن عبد، والقلمس لقبه. ولم يذكره الحافظ ابن حجر في كتابه "نزهة الالباب في الالقاب" فهو مستدرك عليه. وما ذكره المءلف من انه نعيم بن ثعلبة هو قول ابي علي القالي في الامالي (/ ) حدث بذلك عن ابي بكر بن الانباري، ورد عليه السهيلي فقال في الروض الانف (/ ) قال: "وليس ذلك بمعروف" ونقل ابن الجوزي في زاد المسير (/ )، والقرطبي في تفسيره (/ )، وابو حيان في البحر المحيط (/ )، وغيرهم عن ابن الكلبي انه نعيم، فعلي هذا يكون قول السهيلي رحمه الله =

:

= ليس بمعروف غير صحيح. وقال القرطبي: اول من فعل ذلك رجل من بني كنانة يقال له: نعيم بن ثعلبة، ثم كان بعده رجل يقال له: جنادة بن عوف وهو الذي ادركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
وجاء في الاصابة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان اول من نسا الحارث بن ثعلبة بن مالك بن كنانة، واخر من نسا ابو ثمامة ... " كذا قال، ونقل عن الزبير في "نسب قريش" () مثل ذلك. وبذلك يصحح نص الامام القرطبي الذي ذكر اولهم ثم ذكر بعده اخرهم.
وجنادة هذا قال السهيلي في "الروض الانف": "وجدت له خبرا يدل علي انه اسلم فانه حضر الحج مرة في زمن عمر فراي الناس يزدحمون علي الحجر الاسود فقال: ايها الناس اني قد اجرته منكم فخفقه عمر بالدرة وقال: ويحك! ان الله قد ابطل امر الجاهلية". يراجع: السيرة النبوية (/ )، والاواءل لابي هلال ()، ومحاسن الوساءل ()، ومعجم الشعراء ()، واللالي للبكري (/ )، وبلوغ الارب (/ )، واواءل الجراعي () وغيرها. وكان جنادة مطاعا في الجاهلية، وكان يقوم علي جمل في الموسم فيقول باعلي صوته ان الهتكم قد احلت لكم المحرم فاحلوه، ثم يقوم في العام المقبل فيقول: ان الهتكم قد حرمت عليكم المحرم فحرموه، وربما زادوا في عدد الشهور فجعلوها ثلاثة عشر شهرا، او اربعة عشر شهرا, ولذلك قال الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} قال العسكري في "الاواءل": "فلما اراد الصدر اجتمعوا اليه فقال: اني احللت دماء المحلين من طيء وخثعم فاقتلوهم حيث ثقفتموهم. قال العسكري: وانما احل دماء طيء وخثعم؛ لانهما يصيبان الناس في الاشهر الحرم".

:

(¬) وادي محسر معروف وهو حد مني من المزدلفة، وليس الوادي من مني، وهو مشهور كشهرة مني، وعرفات، ومزدلفة.
(¬) معجم البلدان (/ ) قال: بضم اوله، وفتح ثانيه، وحاء مهملة بلفظ قوس السماء؛ الذي نهي ان يقال له: قوس قزح؛ قالوا: لان قزح اسم للشيطان؛ ولا ينصرف؛ لانه معدول معرفة، وهو القرن الذي يقف الامام عنده بالمزدلفة عن يمين الامام .... ". وفي اخبار مكة للفاكهي (/ ) (ذكر قزح وصفته وكيف هو؟ ... ).

:

(¬) اللسان، والتاج (فرج)، ويذكرون قصة ابي عمرو بن العلاء حينما خرج من البصرة هو ووالده فارين من ظلم الحجاج فلما وصلا الي بعض بلاد اليمن سمعا اعرابيا علي بعيره وهو يقول:
ربما تكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
فقلت له: مه، فقال: مات الحجاج. قال ابو عمرو: فما ادري بايهما كنت اشد فرحا ابموت الحجاج ام بقوله: "فرجة" بالفتح، والذي رويناه "فرجة" بالضم.
(¬) جاء في اللسان (قصا): "قال الجوهري: ولا يقال: جمل اقصي وانما يقال: مقصو ومقصي، تركوا فيه القياس، ولان افعل الذي انثاه فعلاء انما يكون من باب فعل يفعل، وهذا انما يقال فيه قصوت البعير، وفصواء باءنة عن بابه، ومثله امراة حسناء، ولا يقال: رجل احسن قال ابن بري: قوله: "تركوا فيها القياس" يعني قوله: ناقة قصواء، وكان القياس مقصوة".
(¬) يراجع: الانساب لابي سعد السمعاني (/ )، وانساب الرشاطي ( / ورقة ) =

:

= "مختصر عبد الحق" وقال: "وهي نسبة علي غير قياس". وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة، واسمه عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار العبدري صاحب البيت. اسلم عثمان في صلح الحديبية، وهاجر مع خالد بن الوليد، وشهد الفتح مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه مفتاح الكعبة (ت  ه). اخباره في الاصابة (/ )، وطبقات ابن سعد (/ ).

:

(¬) اي تقطع.
(¬) في الاصل: "سمي".
(¬) يراجع: فعلت وافعلت للزجاج ()، وما جاء علي فعلت وافعلت للجواليقي ()، قال: شرقت الشمس واشرقت: اضاءت. وشرقت: طلعت ويراجع ايضا: الكتاب (/ )، واللسان والتاج: (شرق) وزاد في اللسان وغيره: "شرقت" اذا غابت او دنت للمغيب.
(¬) قاله ابو جعفر محمد بن علي، كذا قال اليفرني في "الاقتضاب".
(¬) وفي حديث مسروق رحمه الله "انطلق بنا الي مشرقكم" يعني المصلي، وسال اعرابي رجلا فقال: اين منزل المشرق؟ يعني الذي يصلي فيه العيد، ويقال لمسجد الخيف بمني المشرق. وكذلك لسوق عكاظ الذي في الطاءف. وروي شعبة ان سماك بن حرب قال له يوم عيد اذهب بنا الي المشرق، يعني: المصلي .. يراجع: النهاية (/ )، واللسان (شرق) ... وغيرهما.
(¬) هذا قول مشهور عن العرب في الجاهلية، فخالفهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد صار هذا القول مثلا يضرب في الاسراع والعجلة، يراجع مجمع الامثال (/ ).

:

(¬) اقتصر المءلف علي ذكر معني المحصب دون التعريف به. ونقل اليفرني كلام المءلف هذا ثم قال: "موضع بين مكة ومني وهو خيف بني كنانة، وهو الابطح وليس من سنن الحج. والدليل علي ان المحصب هو خيف مني والخيف الوادي قول الشافعي [في الاصل (قال)] رحمه الله وهو مكي عالم بمكة واحوازها، ومني واقطارها:
يا راكبا قف بالمحصب من مني ... فاهتف بقاطن خيفها والناهض
وقال عمر بن ابي ربيعة [ديوانه: ]:
نظرت اليها بالمحصب من مني ... ولي نظر لولا التحرم عارم
وقال الفرزدق [ديوانه: ]:
هم سمعوا يوم المحصب من مني ... نداءي وقد لقت رفاق المواسم
وقد حددها علماء البلدان والمواضع تحديدات واسعة فقالوا: انها ما بين مني ومكة من ارض متسعة تشمل ما يسمي اليوم "الششة" و"العدل (الابطح) " و"المعابدة" حتي "ريع ذاخر" و"الخرمانية" و"الجميزة" الي "الحجون". يراجع: اخبار مكة للفاكهي (/ )، باب: ذكر المحصب وحدوده وما جاء فيه، وفي ص () قال: "وحد المحصب ما بين شعب عمرو ... " واخباره مكة للازرقي (/ )، وشفاء الغرام ()، ومعجم البلدان (/ ). ولا تعجب من اتساع المنطقة التي يطلق عليها المحصب؛ لان الحجاج اذا نزلوا من مني ملءوا هذ الفجاج باكملها فكل ما نزلوه محصبا. ما قلته عن المحصب اقوله عن البطحاء فالمقصود موضع بعينه، وبطحاء مكة وابطحها: وسطها وهو واديها الاعظم {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة} =

:

= [سورة ابراهيم، الاية: ] وبابطح مكة او بطحاءها يقيم اشراف قريش؛ لذا لقبوا: قريش البطاح، ولقب ابو طالب عم النبي  صلي الله عليه وسلم  سيد البطحاء. وما عداهم قريش الظواهر؛ لانهم يقيمون ظاهر مكة.
(¬) في الاصل: "تثنية" والنص كله في "الاقتضاب".
(¬) اللسان (حذف).
(¬) ضمها لغة العامة كما اشار المءلف فيما سبق.

:

(¬) نقله اليفرني في "الاقتضاب" وانشد بعده للاعشي [ديوانه الصبح المنير: ]:
ان من عضت الكلاب عصاه ... ثم اثري فبالحري ان يجودا
(¬) هكذا في رواية يحيي المطبوعة.
(¬) ابو البداح بن عاصم بن عدي بن الجد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة الانصاري، من بلي بن الحاف بن قضاعة. قيل اسمه عدي (ت سنة  ه وقيل  ه) ذكره ابو عمر بن عبد البر في الصحابة، ورد عليه الحافظ ابن حجر، وهو ثقة. يراجع: طبقات ابن سعد (/ )، والاستيعاب (/ )، والاصابة (/ ) وغيرها.

:

(¬) هذا قول ابي عبيد في غريب الحديث (/ ).

:

(¬) في تهذيب الكمال (/ )، "قال يحيي بن معين: روي مالك عن عبد الملك بن قرير، وانما هو ابن قريب. قال الاصمعي: سمع مني مالك. قال احمد بن سعد بن ابي مريم: قال يحيي بن معين: ليس يغلط مالك الا في رجل من رجاله يقول: عبد العزيز بن قرير، وانما هو عبد الملك بن قريب، وهو الاصمعي. قال ابن ابي مريم فذكرت قوله ليحيي بن بكير فقال: ان يحيي بن معين غلط، كان ابن اخيه عندنا بمصر، وكان لي اخا وصديقا وهو كما قال مالك: عبد العزيز بن قرير". اخبار عبد العزيز بن قرير في: طبقات ابن سعد (/ )، وعلل احمد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وثقه النساءي، والعجلي واسحق بن منصور، وابن حبان. اما اخوه عبد الملك بن قرير فذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، وقال اخو عبد العزيز بن قرير، وذكر كلام يحيي بن معين السالف الذكر في ترجمة اخيه.
اقول: هما من ولد مرجوم العبدي الشاعر الجاهلي واسمه عامر بن عبيد علي خلاف في ذلك. وانما لقب مرجوما؛ لانه نافر رجلا من قومه الي النعمان فنفره عليه، وقال رجمتك بالشرف فلقب مرجوما، وفيه يقول لبيد بن ربيعة العامري:
وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
وكان مرجوم سيدا، وولده عمرو سيد، وحفيده عبد العزيز بن عمرو سيد عبد القيس بالبصرة. وقرير بضم اوله وراءين، ومثناة تحت ساكنة، يراجع: الاكمال (/ )، ومشتبه الذهبي ()، وتوضيح ابن ناصر الدين (/ ) ... وغيرها.
(¬) في الاصل: "عبد العزيز".
(¬) في الاصل: "لي الزبير".

:

(¬) القتيبي هو ابن قتيبة عبد الله بن مسلم، ابو محمد الدينوري (ت  ه). ويقال فيه: "القتبي" و"القتيبي" و"ابن قتيبة"، يراجع: ادب الكاتب ().
(¬) عن "الاقتضاب" لليفرني، وهو انما نقل عن المءلف، وهو كذلك في "ادب الكاتب" وهو مصدرهما.
(¬) النص من هنا لابي عمر بن عبد البر. ورد عليه ابو عمر بقوله: "فلو كانت العناق عنزا ثنية كما زعم بعض اصحابنا لقال عمر فيها الغزال واليربوع والارنب عنز، وقضي هنا بالارنب بعناق ورواه عنه ابو عبيد. ولكن العناق عند اهل العلم من المعز ما قد ولد او ولد مثله.
والجفرة عند اهل العلم بالقران والسنة واهل اللغة من ولد المعز ما اكل واستغني عن الرضاع. والعناق: قيل: دون الجفر، وقيل: فوق الجفر، ولا خلاف انه من ولد الماعز".
(¬) مضمومة الباء ويجوز تسكينها (ضبع).
(¬) بكسر الضاد، والانثي ضبعانة. قال ابن بري: "اما ضبعانة فليس بمعروف".
(¬) نظيره: سبع وسباع.
(¬) وجمع المذكر خاصة "ضباعين" قال اليفرني: "هذا قول ابن السيد، وقال غيره: اما الجمع =

:

= فضباع واضبع لا غير، فمن قال: ان الضبع لا يقع الا علي الانثي قال: ان هذا مما غلب فيه المءنث علي المذكر؛ اذ لم يسمع منه ضباعين وهو القياس كسراحين. وقال ابو علي الفارسي: وقالوا للذكر: ضبعان، وللمءنث صبع، واذا ثنوا قالوا: ضبعان فغلب المءنث علي المذكر في التثنية، ولم يقولوا: ضبعانان هكذا قال ابو الحسن. وحكي ابو زيد ضبعانان قال: وهي الضباع للذكارة" وقوله: "لم يسمع منه ضباعين" اقول: نقل ابن سيدة في المخصص (/ ) هذا الجمع عن ابن السكيت. وقال ابن سيدة: "وليس شء يجتمع منه مذكر ومءنث الا غلب المذكر ما خلا هذا الحرف".
(¬) نقله اليفرني كاملا في "الاقتضاب".
(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "علي وزن نفساء". ويراجع: خلق الانسان لثابت بن ابي ثابت ()، وخلق الانسان للحسن بن احمد ()، قال ثابت: "وفي الراس الخششاوان مخففان مءنثتان، وهما العظمان العاريان من الشعر وراء الاذنين، والواحد خششاء، وبعض العرب يقول: خشاء مشددة". يراجع: العين (/ )، وغريب الحديث لابي عبيد (/ )، واللسان، والتاج: (خش). وهذا اللفظ وما بعده غير مذكور في حديث عمر المذكور في رواية يحيي، وهو موجود في غريب الحديث لابي عبيد وغيره.
(¬) قال ابو عبيد في غريب الحديث (/ )، "قوله: "ركب ردعه" يعني انه سقط علي =

:

= راسه، وانما اراد بالردع الدم كردع الزعفران، وردع الزعفران اثره، وركوبه اياه ان الدم سال ثم خر الضبي عليه صريعا هذا معني قوله: "ركب ردعه".
(¬) ديوانه ()، جزء من بيت له من قصيدة قالها مجيبا سبيع بن عوف بن مالك بن حنظلة، وكانت بينهما قرابة فاتي امرا القيس يساله فلم يعطه شيءا فقال سبيع ابياتا يعرض بامرء القيس ويذمه فقال امرء القيس القصيدة التي منها الشاهد، واولها:
لمن الديار غشيتها بسحام ... فعمايتين فهضب ذي اقدام
وفيها:
ابلغ سبيعا ان عرضت رسالة ... اني كهمك ان عشوت احامي
اقصر اليك من الوعيد فانني ... مما الاقي لا اشد حزامي
وفيها:
وانا الذي عرفت معد فضله ... ونشدت عن جحر بن ام قطام
خالي ابن كبشة قد علمت مكانه ... وابو يزيد ورهطه اعمامي =

:

= واذا اذيت ببلدة ودعتها ... ولا اقيم بغير دار مقام
(¬) سورة العنكبوت، الاية: .
(¬) سورة الشعراء، الاية: ، وهي قراءة محمد بن السميفع، والاعمش، يراجع: اعراب القران للنحاس (/ )، والمحتسب (/ )، والبحر المحيط (/ )، وفي الاصل: "الشياطين".
(¬) سورة الشعراء، الاية: .
(¬) اللسان (برم) قال: "وقد تكون البرمة للاراك والجمع: برم وبرام والمبرم: مجتني البرم، وخص بعضهم مجتني برم الاراك ... وقال: والبرم: ثمر الاراك فاذا ادرك فهو مرد فاذا =

:

= اسود فهو كباث وبرير".
(¬) خلق الانسان لثابت ()، وخلق الانسان للحسن بن احمد ().

:

(¬) ما بين القوسين جاء في اخر الورقة التالية لهذه الورقة واشار الناسخ الي موضعه.
(¬) اخشبا مني غير اخشبا مكة، واخشبا مكة الجبلان المطيفان بها وهما ابو قبيس والاحمر وهو جبل مشرف وجهه علي قينقاع. ويظهر لي انه كما قال الاصمعي الاخشب الجبل فاخشبا مكة جبلاها واخشبا مني جبلاها، وقال ياقوت في معجم البلدان (/ )، "والاخشبان =

:

= جبلان يضافان تارة الي مكة وتارة الي مني وهما واحد. احدهما ابو قبيس، والاخر قينقاع ... ". ويراجع: المثني لابي الطيب اللغوي ()، وجني الجنتين ()، واللسان والتاج (خشب).
(¬) الصحاح (سرر) وكذلك في اللسان والتاج عنه.
(¬) معجم البلدان (/ )، قال: "قال الرياشي: المحدثون يضمونه "السرر" وهو انما هو السرر بالفتح، وهذا الوادي هو الذي سر فيه سبعون نبيا اي: قطعت سررهم بالكسر هو الاصح، هذا كله من مطالع الانوار، وليس فيه شء موافق للاجماع والله المستعان".

:

(¬) سورة البقرة، الاية: . وقد تقدم مثل ذلك.
(¬) نقل اليفرني شرح هذه الفقرة كله في "الاقتضاب".
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة الحج، الاية: .

:

(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة المنافقون.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) سورة الواقعة الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان بن عثيمين عفا الله عنه انتهيت من نسخه ليلة الجمعة الرابعة عشر من شهر شوال سنة  ه في منزلي بمكة المكرمة في الساعة الثانية عشرة تماما وانا استغفر الله العلي العظيم واتوب اليه وارجو المغفرة لي ولوالدي وللمسلمين والحمد لله وحده وصلي علي محمد واله واعان الله علي اتمامه بمنه وكرمه، واول الجزء الثاني (كتاب النكاح).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) هو ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني (ثعلب) امام الكوفيين (ت  ه) والنص في كتابه "الفصيح" (). يراجع: شرحه لابن هشام اللخمي ()، وشرحه لابن الجبان ()، والتلويح ()، وادب الكاتب ().
(¬) هو عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي النحوي (ت  ه) شارح "الفصيح"، وشرحه يسمي "تصحيح الفصيح" طبع الجزء الاول منه في بغداد سنة ( م) عن نسخة واحدة، وللكتاب نسختان جيدتان حققه الدكتور عبد الله الجبوري، ولابد انه الان علي معرفة بنسخته الاخري، وقد طال انتظاره وطلاب العلم بحاجة اليه، والنص في تصحيح الفصيح ورقة ().

:

(¬) في الاصل: "التعدي".
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن السري البغدادي النحوي (ت  ه). اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، وانباه الرواه ()، وبغية الوعاة (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) صحابي جليل، اسمه عبد الله بن عبد نهم بن عفيف بن سحيم بن عدي بن ثعلبة بن سعد المزني، وهو عم عبد الله بن مغفل بن عبد نهم ... وكان اسم ذي البجادين: عبد العزي فغيره النبي  صلي الله عليه وسلم . ولتلقيبه ب "ذي البجادين" في قصة رواها الحافظ ابن حجر وغيره واوردوا الابيات المذكورة هنا. يراجع: الاصابة (/ ، )، ونزهة الالباب في الالقاب ()، واسد الغابة (/ )، ومنح المدح ()، ونسب مءلفه الابيات مرة اخري ص () الي يسار مولي بريدة بن الخصيب. انشدها ابن دريد في الجمهرة (، ، )، والاشتقاق ()، وابو علي القالي في الامالي (/ )، وابن فارس في =

:

= مقاييس اللغة (/ )، والمجمل (). يراجع: الصحاح، واللسان، والتاج (عرض).
(¬) هو كذلك في رواية يحيي.
(¬) في الاصل: "بضم".

:

(¬) في الاصل: "الدراودي" وهو عبد العزيز بن عبيد الدراوردي، ابو محمد المدني، الفارسي الاصل، مولي جهينة، وقيل: مولي البرك بن وبرة من قضاعة، وصف بانه كثير الحفظ يغلط، ووثقه يحيي بن معين. وقال النساءي: ليس بالقوي، قال محمد بن سعد: ولد بالمدينة، ونشا بها، وسمع بها العلم والاحاديث، ولم يزل بها حتي توفي سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وطبقات خليفة ()، وثقات ابن حبان (/ )، والانساب (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انشده المبرد في الكامل (/ )، قال: "وانشدني التوزي" وهو في كتابه "الاضداد" المنشور في مجلة المود المجلد الثامن، العدد الثالث ص () (عن هامش الكامل) وهو كذلك في اضداد ابي الطيب اللغوي (/ )، قال: "انشده ابو حاتم والتوزي" وانشده ابو بكر بن الانباري في الاضداد ()، والزاهر (/ ) هكذا.
اشروا لها خاتنا وابغوا لخاتنها ... معاولا ستة فيهن تذريب
قال ابو الطيب: "قال التوزي: الخنتب: طرف البظر، مثل المتك، وهو الذي تقطعه الخافضة من الجارية والخافضة: الخاتنة".

:

(¬) جاء في اللسان (صدق): "الصدقة والصدقة والصدقة بالضم وتسكين الدال والصدقة والصداق والصداق: مهر المراة".
(¬) في الاصل: "صليتا" وفي "الاقتضاب": "صليبا". وفي اللسان (صدق): "والصدق بالفتح الصلب من الرماح وغيرها".
(¬) منه قوله تعالي: {لبءس المولي ولبءس العشير ()} سورة الحج.
(¬) كذلك هو في رواية يحيي المطبوعة.

:

(¬) سورة النساء.
(¬) جاء في "الاقتضاب" لليفرني: "علي انه في كتابي من رواية يحيي مصلح: "شطر الحباء".
وهو كذلك مصلح في رواية يحيي المطبوعة.
(¬) سورة الانفال، الاية: . وجاء في "اعراب القراءات السبع وعللها" لابن خالويه (/ ) ذكر هذه الاية، وذكر معها قوله تعالي في سورة الكهف، الاية:  {هنالك الولاية لله الحق} فقال: "قرا حمزة بكسر الواو فيهما جميعا، وقرا الكساءي بفتح الواو في "الانفال" وكسر الواو في "الكهف"، وقرا الباقون بفتحهما كليهما، فقال قوم: هما لغتان، الولاية والولاية، مثل الوكالة والوكالة، والدلالة والدلالة. وقال اخرون: الولاية: الامارة، والولاية في الدين، يقال: ولي بين الولاية، ولا يقال: وال حسن الولاية، فاما الكساءي ففرق بينهما؛ لانه اتي باللغتين".
(¬) خبر العجاج مع امراته مذكور في المحاسن والاضداد ()، وشرح المقامات (/ ). ويراجع: العين (/ )، وكنز الحفاظ ()، والتنبيه والايضاح لابن بري (فتخ)، وعنه في اللسان، والتاج. وقد تقدم في الجزء الاول.
(¬) اي: لم يفتضها، وبعدها في بعض روايات الخبر انه قال: [ديوانه: / ، ]
الله يعلم يا مغيرة انني ... قد دستها دوس الحصان المرسل =

:

= واخذتها اخذ المقصب شاته ... عجلان يذبحها لقوم نزل
(¬) ديوانه (/ ).
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "قال ابو عبيد: وكان رءبة ينشد ... " ويراجع غريب الحديث لابي عبيد (/ ).

:

(¬) النهاية في غريب الحديث (/ )، واللسان، والتاج: (عسل) وذكر ابن خالويه في معني النكاح في اخر سورة الرحمن من اعراب القراءات (/ )، قال: "والعرب تقول: مس زيد المراة .. وعسلها .. وذكر الفاظا كثيرة ثم قال: "كل ذلك اذا جامعها".
(¬) سورة طه، الاية: . قال ابن خالويه في "اعراب القراءات" (/ ): "قرا ابن عامر برواية ابن ذكوان وحده بالتاء، رده علي الحبال والعصي بانها جمع، وجمع، ما لا =

:

= يعقل بالتانيث، وقرا الباقون بالياء ردوه علي السحر".
(¬) في الاصل: "فروي انها".
(¬) جاء في اللسان (خفق): "الشء يضرب به نحو سير او درة" وفي تهذيب اللغة (/ ): "الليث: الخفق: ضربك الشء بالدرة او بشء عريض". ويراجع: العين (/ ).
(¬) اللسان (خبر)، والعين (/ ).
(¬) اللسان (حرث) عن ابن الاعرابي، انشد البيت ولم ينسبه.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) قبيصة بن ذءيب، ابو سعيد الخزاعي المدني، الفقيه، الوزير، كان ابوه صاحب بدن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومات في اخر ايام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبيصة هذا بعد موت ابيه فدعا له النبي  صلي الله عليه وسلم . ومولده عام الفتح، ووفاته سنة ( ه)، وقيل سنة ( ه) اصيبت عينه يوم الحرة. يراجع: الشعور بالعور ()، ويروي قبصة: بفتحة القاف مكبرا. اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ البخاري (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعقد الثمين (/ )، والاصابة (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) قال الله تعالي: {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها} البقرة: .
(¬) سورة الفاتحة، الاية: .

:

(¬) اخبار ربيعة في سيرة ابن هشام (/ )، والروض الانف، وطبقات ابن سعد (/ )، والمنمق لابن حبيب ()، وتاريخ الطبري (/ )، واسد الغابة (/ )، ومختصر تاريخ دمشق (/ )، وتاريخ الاسلام (المغازي) ()، والتجريد للذهبي ()، وذكر ابن حبيب في المنمق () ان عمر رضي الله عنه  حد الصلت بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فانف وغضب ولحق بالروم وتنصر، ومات بها نصرانيا، وله عقب بالروم.
(¬) هو عمر بن سفيان بن عبد شمس السلمي، صحابي كان حليف سفيان بن حرب، وكان مع معاوية يوم صفين، ثم كان من كبار قادة الفتح الاسلامي، غزا قبرص سنة ست وعشرين. اخباره في: الاستيعاب ()، والاصابة (/ ).
(¬) ديوان النابغة الذبياني (). وينظر: تفسير الماوردي (/ )، والمحرر الوجيز (/ ) وغيرهما.
(¬) ود: اسم صنم ذكره الله تعالي في القران بقوله: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ... } سورة نوح، الاية: . يراجع: الاصنام لابن الكلبي () فما بعدها، =

:

= وقصته هناك مفصلة، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ ، )، وتفسير الماوردي (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، واللسان والتاج (ودد). وقرء: {ودا} بضم الواو وفتحها، وقال ابن خالويه في "اعراب القراءات" (/ ): "قرا نافع وحده بالضمة، وقرا الباقون {ودا} بالفتح، فقال اهل اللغة: الود والود: اسم الصنم. وقال اخرون: والود بالضمة: المحبة، والود الصنم، من ذلك قولهم: عمرو بن عبد ود ... ".
(¬) عام اوطاس في السير النبوية (/ ) فما بعدها. اوطاس: واد في ديار هوازن، كانت فيه وقعة حنين، وبه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حمي الوطيس" يراجع: معجم البلدان (/ ).
(¬) ربيع بن سبرة بن معبد بن عوسجة الجهني المدني، تابعي، ثقة، ووالده صحابي ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ )، وقال: "روي عنه ابنه الربيع". اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) في (س).
(¬) في (س): "رجل تايه".

:

(¬) هو عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان المخزومي القرشي، له صحبة هو وابوه. توفي سنة خمس وثمانين. اخباره في: الاستيعاب ()، والاصابة (/ ).
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "الحمر الانسية: بفتح الهمزة والنون كذا ذكره البخاري، عن ابي اويس، وكذا قيده الاصيلي، وابن السكن، وابو ذر، واكثر روايات الشيوخ فيه بكسر الهمزة وسكون النون. وكلاهما صحيح، لان الانس بفتح النون هم جماعة الناس، وكذلك: الانس. وقال الخليل: والجانب الانسي. وهو الجانب الايسر ... ". يراجع: العين (/ ).
(¬) في الاصل: "حرم خيبرا" وهو تحريف.
(¬) في الاصل؛ "هو". قال ابن دريد في الجمهرة (/ ): "واصل الزمزمة: الكلام الذي لا يفهم". اما زمزم فلعلها سميت بذلك لزمزمت الماء وهو صوته قاله الحربي. وقد ذكر =

:

= الفاسي في شفاء الغرام (/ ) عدة اقوال في سبب تسميتها بزمزم وذكر ما نسب الي الحربي، كما ذكر ما ذكره المءلف من انها اصوات الفرس حولها، وانشد الشاهد الذي انشده المءلف وعزا انشاده الي المسعودي، ولم ينسبه لا هو ولا المسعودي في مروج الذهب (/ )، والله اعلم.
(¬) البيتان في تفسير القرطبي (/ ) وصدره:
* اقول للركب اذ طال الثواء بنا *
ثم رواه مرة ثانية:
* قال المحدث لما طال مجلسه *
ويراجع: الناسخ والمنسوخ لابي عبيد () (البيت الاول)، وهما في السنن الكبري للبيهقي (/ )، وكتاب الاعتبار للحازمي () ... وغيرها.
(¬) في (س): "فيحفظ". والرب: التمر المعجون يطلي به الزق ونحي السمن.

:

(¬) قال السمين الحلبي في "عمدة الحفاظ" (): (الجروز: ياكل كل ما قدم اليه يستوي فيه المذكر والمءنث، يقال: رجل جروز، وامراة جروز قال الشاعر:
ان العجوز حية جروزا ... تاكل كل اكلة قفيزا"
(¬) الابيات من ارجوزة طويلة تنسب الي الشماخ في بعض مصادرها، يراجع ديوانه (  ). كما تنسب الي الخليج بن شديد الثعلبي من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، رهط الشماخ، شاعر معاصر له، بينهما نقاءض ومطارحات، وسياق الخبر في الديوان يدل علي ان الخليج هو قاءل الارجوزة. وقد خرجت الارجوزة في ديوان الشماخ تخريجا حسنا. وهي هناك غير متوالية، مع بعض اختلاف في الرواية، ورواها ابو علي القالي في المقصور والممدود ص (، ) (منسوخ علي الالة الكاتبة) وخرجها محققه الدكتور احمد عبد المنعم هريدي تخريجا جيدا اجزل الله له المثوبة.
(¬) هو وهب بن عمير بن وهب بن خلف ... الجمحي القرشي. ذكره الحافظ ابن حجر وقال: وقد ذكره في "الموطا" عن ابن شهاب .. يراجع: الاصابة (/ ).

:

(¬) سورة التوبة، الاية: . و"حنين" مصروف في المطبوع من رواية يحيي.
(¬) نقل اليفرني نص المءلف هذا كله في "الاقتضاب" حرفا حرفا، ثم قال: قال العباس بن مرداس:
شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الحوامي"
اقول: البيت الذي انشده اليفرني للعباس بن مرداس في ديوانه () مع ابيات تنسب الي الحريش بن هلال القريعي، وربما نسبت الي خفاف بن ندية السلمي، ديوانه ()، ولتخريج البيت يراجع هامش "الاقتضاب" لليفرني.
(¬) الموجود في المطبوع (رواية يحيي): "ثم خرج" و (خرج) صحيحة سليمة، مناسبة للمعني، قال الله تعالي: {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا}.
(¬) في الاصل: "من موضع".
(¬) في الاصل: "قال".

:

(¬) في الحديث: "اكلفوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا". وفي الشعر: انشد اليفرني في "الاقتضاب" للساعدي:
* لا يمل الشر حتي تملوا *
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في (س).
(¬) في الاصل: "رداءه".
(¬) في الاصل: "حاره".

:

(¬) اسمه خويلد بن مرة، احد بني قرد بن عمرو بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل. توفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اخباره في: الشعر والشعراء ()، وديوان الهذليين (/ )، وشرحه للسكري ()، والاغاني (/ )، والاصابة (/ ). والبيت الذي اورده المءلف من قصيدة اوردها السكري في شرح اشعار الهذليين، وابو الفرج الاصفهاني في "الاغاني" وغيرهما، قالها ابو خراش بعد ان افلت ابنه خراش من بني ثمالة وقتلوا اخا ابي خراش عروة في قصة مشهورة فقال:
حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما حييت علي الارض
بلي انها تعفي الكلوم وانما ... يوكل بالادني وان جل ما يمضي
ولم ادر من القي ........ ... ........................ البيت
والشاهد في: دلاءل الاعجاز ()، وشرح الحماسة للمرزوقي ()، وشرحها للتبريزي (/ )، والانصاف ().
(¬) وكيع بن الدورقية، والدورقية المشهور بها هي امه، واسمه وكيع بن عمير القريعي التميمي، قاءد، شجاع، مشارك في الحروب في خراسان، هو الذي قتل عبد الله بن خازم السلمي في قصة مذكورة، يراجع: الكامل للمبرد (، )، وتاريخ الطبري (/ )، وفي ذلك يقول الفرزدق:
كانك لم تسمع تميما اذا دعت ... تميم ولم تسمع بيوم ابن خازم
ويقول ايضا:
اتغضب اذ اذنا قتيبة جزتا ... جهارا ولم تغضب ليوم ابن خازم

:

(¬) ديوان الفرزدق (/ ) (دار صادر)، والبيت الثالث منها متاخر في القصيدة ص () وهي من اجزل قصاءد الفرزدق، مطلعها:
تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البوراءم
ويا ليت زوراء المدينة اصبحت ... باحفار فلج او بسيف الكواظم
وكم نام عني بالمدينة لم يبل ... الي اطلاع النفس دون الحيازم
اذا جشات نفسي اقول لها ارجعي ... وراءك استحيي بياض اللهازم
فان التي ضرتك لو ذقت طعمها ... عليك من الاعباء يوم التخاصم
ولست بماخوذ بلغو تقوله ... اذا لم تعقد عاقدات العزاءم

:

(¬) قول الشافعي في "مختصر المزني": (/ )، وشرح الفاظه "الزاهر" للازهري: (، ) بقية نص الشافعي فيهما: "او حادث سرور ودعي اليها الناس فاسم الوليمة يقع عليها" ونقل الازهري عن ابي عبيدة رحمه الله قوله: "سمعت ابا زيد يقول: سمي الطعام الذي يصنع عن العرس: الوليمة. وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي: اولم الرجل: اذا اجتمع عقله وخلقه. قال: واصل الوليمة: تمام الشء واجتماعه، قال: ويقال للقيد: ولم. قال ابو منصور: فسمي طعام العرس: وليمة؛ لاجتماع الرجل وامراته" وفي الاصل: "قال الشافعي: اثنان وليمة ... "؟ ! .
(¬) اي: العرس والاملاك، وفي (س): "قاله ابن عبد البر"، ويراجع: فص الخواتم: ().
(¬) في فص الخواتم فيما قيل في الولاءم: () قال: "وليمة العذير .. ثم قال: والاعذار" "فسماها وليمة وهي ليست لعرس او املاك، ثم نقل عن ابن الاثير قوله: "الوليمة في الاعذار حق، والاعذار الختان، يقال: عذرته واعذرته فهو معذور، ثم قيل للطعام الذي يطعم في الختان: اعذار ... "وقال ابن الاثير في النهاية (/ ) (في الوليمة): وهي الطعام الذي يصنع عند العرس".
(¬) لعل الصواب: وطعام النفاس يقال له: الخرس، فانقلبت العبارة سبق ذهن من الناسخ او المءلف.
(¬) فص الخواتم: ().
(¬) فص الخواتم: ().
(¬) في الاصل: "ونحوه".

:

(¬) غريب ابي عبيد (/ )، والنهاية (/ )، واللسان (مهيم) بوزن مريم.
(¬) غريب ابي عبيد (/ ).
(¬) في "الاقتضاب": "ساكنة الراء"، وفي "العين" (/ ): "القرع حمل اليقطين، واحدتها: قرعة" وفي "المحكم" (/ ): "القرع: حمل اليقطين، الواحدة قزعة، وقال ابو حنيفة: هو القرع واحدتها قرعة، فحرك ثانيها". =

:

= اقول وعلي الله اعتمد: وهي عند العامة في نجد في وقتنا هذا محركة غير ساكنة، في المفرد: قرعة، وفي الجمع: قرع.
(¬) الذروة مثلثة الذال، كذا قال ابن السيد في مثلثه (/ ، )، وابن مالك في الاعلام بتثليث الكلام (/ )، والفيروزابادي في الغرر المبثثة ().
(¬) سورة العلق، الاية: ، ومثله قوله تعالي: {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها} سورة هود، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "ومتعوهن متاعا حسنا" وما اثبته من سورة هود، الاية: ، ولعله هو المقصود هنا. وفي القران الكريم قوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره ... } سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: . قال ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه في كتابه اعراب القراءات السبع (/ ): "ومن احسن ما جاء في الكناية {كانا ياكلان الطعام} كني الله تعالي عن الغاءط والبول.
(¬) في رواية يحيي المطبوعة بدون "ان" واتصال خبر "كاد" ب "ان" قليل وليس بضرورة كما قال المءلف رحمه الله. قال ابن مالك في شرح التسهيل (/ ): "والشاءع في خبر "كاد" وروده مضارعا غير مقترن ب "ان" كقوله: {كادوا يكونون عليه لبدا} ووروده مقترنا ب"ان" قليل، ومنه ما جاء في حديث عمر  رضي الله عنه : "ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس =

:

= ان تغرب" ومثله قول الشاعر:
ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل"
ويراجع: شواهد التوضيح لابن مالك ()، وحديث عمر  رضي الله عنه اخرجه البخاري ()، كتاب الاذان () (باب قول الرجل ما صلينا ... ) والبيت الذي انشده ابن مالك في شرح الاشموني (/ )، وشرح الشواهد للعيني (/ ).
(¬) في "الاقتضاب" قال اليفرني: "كما وقع في روايتنا، وكذا وجد في كتاب ابي عمر" والمقصود بابي عمر: هو ابن عبد البر رحمه الله تعالي. وبكتابه نسخته من "الموطا".
(¬) في الاصل: "واثر الشاه".
(¬) في الاصل: "يضلها".
(¬) قيدها اليفرني بالمثال فقال: "اثرة علي مثال غرفة، واثرة علي مثال كسرة، واثرة علي مثال سحرة" ويراجع: اصلاح المنطق (، )، وتهذيب اللغة (/ )، والمثلث لابن السيد (/ )، واكمال الاعلام لابن مالك (/ )، والغرر المبثثة ().

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في (س).
(¬) الكتاب (/ )، ويراجع: اللسان والتاج (بتت) عن ابن بري.

:

(¬) هذا في امثلة النحويين، يراجع: الكتاب (/ )، والمساءل المنثورة () ...
(¬) الخلية: من كنايات الطلاق في الجاهلية، كان الرجل يقول لزوجته: انت خلية، فتطلق منه، وهي في الاسلام من كنايات الطلاق ... يقال: رجل خلي، لا زوجة له، وامراة خلية لا زوج لها. (النهاية / )، ومثله: البرية.
(¬) الزاهر لابن الانباري (/ ).
(¬) غريب ابي عبيد (/ )، والغريبين (/ )، والمغيث (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) بكسر الميم وضمها، الانواء لابن قتيبة ()، وفي الازمنة والامكنة. للمرزوقي (/ )، قال: "حكاهما الشيباني".

:

(¬) نقل اليفرني عبارة المءلف هنا في كتابه "الاقتضاب" وزاد عليها بعد قوله: "بمعني اللام" كما قال الراعي [ديوانه: ]:
رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار النء فيها واستعارا
(¬) اصلاح المنطق ()، وتهذيبه (، )، وترتيبه "المشوف المعلم" ().
وجاء في تهذيب الاصلاح: "وقد افتات بامره: اذا استبد، وقال ابن الاعرابي: افتات: غير مهموز من الفوت قال ابو عبيدة: تفوت غير مهموز، والدليل علي صحة ما حكي يعقوب ما حكي ابو زيد في "النوادر" ... ".

:

(¬) المستقصي (/ )، وتمثال الامثال ().
(¬) قوله: "لليدين وللفم" استعملها كثر من الشعراء هكذا:
* فخر صريعا لليدين وللفم *
وهي عجز بيت موروث شعري لكل شاعر الحق في ان يستعمله كقولهم:
* الا ليت شعري هل ابيتن ليلة *
وقولهم:
* ايا راكبا اما عرضت فبلغن *
وقولهم:
* وعاذلة هبت بليل تلومني *
وامثالها كثير. ثم صار قولهم: "لليدين وللفم" مثلا وتناقله اصحاب كتب الامثال، يراجع: امثال ابي عبيد ()، وشرحه فصل المقال ()، ومجمع الامثال (/ )، =

:

= والمستقصي (/ ).
وفي امثال ابي عبيد ان هذا القول يروي عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انها هي التي قالته. ثم اورده الشعراء في اشعارهم وتمثل به الناس، وورد في ابيات تنسب الي الاشتر بن مالك النخعي قالها في موقعة الجمل لما قتل محمد بن طلحة بن عبيد الله، منها:
واشعث قوام بايات ربه ... كثير التقي فيما تري العين مسلم
شككت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
علي غير ذنب غير ان ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يظلم
يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
يراجع: شرح ادب الكاتب للجواليقي ().
وتروي الابيات لعدد من الشعراء، وهي في مصادر كثيرة. وجاء في ابيات للعباس بن مرداس السلمي الصحابي  رضي الله عنه[ديوانه: ]:
وما زال منهم زاءغ عن سبيلها ... واخر يهوي لليدين وللفم
.... وغيره كثير.
(¬) جاء في الصحاح للجوهري: "يحرق عليه الارم" وفي المستقصي، وتمثال الامثال: "هو يعض عليه الارم" "وهو يحرق عليه الارم". يراجع: امثال ابي عبيد ()، وامثال ابي فيد ()، وفصل المقال ()، وتمثال الامثال ()، وهو في اللالء (، ، )، واللسان، والتاج .. والارم: الحصا، ويضرب المثل في اظهار الغيظ والحقد والعداوة.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) المثلث لابن السيد (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة المطففين، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "بالاقرار".
(¬) في الاصل: "تبوا".
(¬) تقدم ذكره في الجزء الاول.
(¬) تاخرت هذه الفقرة عن الفقرة التي تليها في الاصل.
(¬) يقصد ما جاء في قوله تعالي: {وان تظاهرا عليه} سورة التحريم، الاية: . قال ابن خالويه في "اعراب القراءات" (/ ): "قرا اهل الكوفة بالتخفيف، وقرا الباقون بالتشديد .. " وذكر علة كل هناك.

:

(¬) هو صاحب المذهب داود الظاهري، واسمه داود بن علي بن خلف الاصبهاني، ابو سليمان (ت  ه). اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الفقهاء ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: وقول العرب: "سبحان ما سبح ... " وفي احاديث الموطا (/ ) باب القول اذا سمعت الرعد، حدثني مالك، عن عامر، عن عبد الله بن الزبير: انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث وقال: "سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته". وللحديث روايات كثيرة، وهناك احاديث اخر، ولم اجد فيها: "ما يسبح"، ولم يورده المءلف علي انه حديث. وجاء في تفسير ابن جرير الطبري (/   ): احاديث واثار بهذا اللفظ وليس فيها "ما سبح لما وفيها "الذي" و"من".

:

(¬) يقصد الاية الكريمة: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا .... } سورة المجادلة، الاية: . ونزلت الاية في اوس بن الصامت وزوجته خولة بنت ثعلبة. يراجع: اسباب النزول للواحدي ()، وتفسير الطبري (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وثفسير القرطبي (/ )، والذر المنثور (/ ).
(¬) معاني القران للاخفش (/ ).
(¬) معاني القران للفراء (/ ).
(¬) هو الامام ابو حنيفة النعمان صاحب المذهب رحمه الله تعالي، وانما لقبه هنا ب"الفقيه " ليفرق بينه وبين ابي حنيفة اللغوي الدينوري صاحب كتاب "النبات" وهو كثير الذكر له والنقل عنه، لذا اراد التنبيه هنا علي ان صاحب هذا الراي هو ابو حنيفة النعمان صاحب المذهب؛ لذا قال: "الفقيه" اي: وليس اللغوي.

:

(¬) الحسن بن زياد، العلامة، الفقيه، ابو علي الانصاري، مولاهم، اللولءي، صاحب ابي حنيفة، نزل بغداد، وصنف، وتصدر للفقه (ت  ه). سير اعلام النبلاء (/ )، والجواهر المضية (/ )، والشذرات (/ ). وهو معدود في اصحاب احمد. يراجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ ).
(¬) في "الاقتضاب": "جعل واجعال".
(¬) في (س).

:

(¬) في (س): "تسميان".
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في (س): "وما سوي ... ".
(¬) في (س): "من يجعل الخلع ... ".

:

(¬) في (س): "الاقل والاكثر".
(¬) الاصل: "الاكفاء".
(¬) سورة الممتحنة، الاية: .
(¬) قال بن مالك في الالفية:
في النكرات اعملت ك"ليس" "لا" ... وقد تلي "لات" "وان" ذا العملا
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) المحرر الوجيز (/ )، وفيه: "وترك اقامة حدود الله هو استحقاق المراة بحق، =

:

= زوجها، وسوء طاعتها اياه، قاله ابن عباس، ومالك بن انس، وجمهور الفقهاء، وقال الحسن بن ابي الحسن وقوم معه: اذا قالت: لا اطيع لك امرا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولا ابر لك امرا .. ".
(¬) يراجع: معاني القران واعرابه للزجاج (/ ).
(¬) بكير بن عبد الله بن الاشج القرشي، مولي شي مخزوم، ابو عبد الله، ويقال: ابو يوسف المدني، نزيل مصر، وهو اخو يعقوب بن عبد الله بن الاشج، وعمر بن عبد الله بن الاشج، ووالد مخرمة بن بكير. قال يحيي بن معين وابو حاتم: ثقة. وقال الامام احمد بن حنبل: ثقة صالح. وقال النساءي: ثفة ثبت. مات سنة عشرين وماءة علي خلاف في ذلك. اخباره في: تاريخ خليفة (، )، وطبقاته (، )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ) وغيرها.
(¬) يقصد قوله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} سورة [النساء: ].
(¬) الحسن بن ابي الحسن، ابو سعيد البصري، تابعي، راي علي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، وعاءشة، ولم يصح له سماع منهم. وروي عن ابي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك وغيرهم (ت سنة  ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وطبقات خليفة ()، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو المعروف ب "زياد بن ابيه" و"زياد بن سمية" وهي امه وهو زياد بن عبيد الثقفي، اخو ابي=

:

= بكرة الثقفي الصحابي المشهور لامه. قال الحافظ الذهبي: استلحقه معاوية بانه اخوه (ت سنة  ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قال الشيخ اسماعيل بن هبة الله بن باطيش الموصلي في كتابه "غاية الوساءل الي معرفة الاواءل" (مخطوط): "اول خلع كان في الاسلام من ثابت بن قيس بن شماس، عن سهل بن ابي حثمة قال: كانت حبيبة بنت سهل تحت ثابت بن قيس فكرهته، وكان رجلا دميما، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " قال: وكان ذلك اول خلع في الاسلام".
(¬) ربيع صحابية، كانت من المبايعات تحت الشجرة، بضم الراء وفتح الباء وكسر الياء مشددا.
اخبارها في: طبقات ابن سعد ()، والاستيعاب ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، والاصابة (/ )، ويراجع ضبط لفظها في المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، والاكمال (/ )، والتوضيح (/ ) (مخطوط). وحديث ربيع في صحيح البخاري (كتاب الطلاق) باب الخلع وكيف الطلاق فيه. الفتح (/ ).
(¬) في الاصل: "ما منع".
(¬) هذه الفقرة ليست من الموطا (رواية يحيي). وموقعها في حديث قيس وحبيبة فقد جاء في =

:

= رواية هذا الحديث في غير "الموطا": "تردين عليه حديقته التي اصدقك؟ قالت: نعم .. ".
(¬) سورة النور، الاية: .
(¬) الكتاب (/ ) (هارون).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) تهذيب اللغة (/ )، عن ابي عبيد، وابن شميل: انتفلت وانتفيت بمعني واحد.
(¬) ادب الكاتب ().
(¬) ديوان الاعشي "الصبح المنير" ()، قال في شرحه: "انتفل وانتفي بمعني واحد".

:

(¬) تهذيب الالفاظ (، ).
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) مذكور في متن "الموطا" وهو عويمر بن ابي ابيض العجلاني، وقال الطبراني: هو عويمر بن الحارث بن زيد بن جابر بن الجد بن العجلان، وابيض لقب لاحد اباءه. يراجع: الاصابة (/ )، وذكر حديث الموطا".
(¬) في الاصل: "مصادر".

:

(¬) جاء في اللسان (جمل): "ورجل جمالي بالضم والياء المشددة: ضخم الاغضاء، تام الخلق، علي التشبيه بالجمل لعظمه ... ثم قال: وفي حديث الملاعنة، فان جاءت به اورق جعدا جماليا ... " وهو هذا الحديث.
(¬) جاء في المحكم (/ ): "وقالوا: اشد الناس بكر بكرين، قال:
يا بكر بكرين ويا خلب الكبد
اصبحت مني كذراع من عضد
كذا انشده ولم ينسبه، وعنه في اللسان ثم في التاج (بكر) والنص في "الصحاح" و"الاساس" و"مقاييس اللغة"، وجمهرة اللغة (/ )، وفي الاساس وغيره: "بكر ابن بكرين ... ". " وانشد في اللسان (خلب).
* يا هند يا هندبين خلب وكبد *
فهل هو محرفا في احدي الروايتين؟ ! او هو غيره من وقع الحافر؟ لا ادري.

:

(¬) الخبر عن ابي المليح في طبقات ابن سعد (/ )، ومصنف عبد الرزاق (/ ، )، والسنن الكبري للبيهقي (/ )، وزوجها الاول هو صيفي بن فسيل: وفي الخبر بعض الاختلاف جاء في المصادر: "فاتينا عثمان وهو محصور فاشرف علينا فقال ... "وفيها: =

:

= "فقضي ان يخير الزوج الاول". وابو المليح هو: ابن اسامة بن عمير الهذلي، الكوفي، ثم البصري. قيل: اسمه عامر، وقيل: زيد، ووالده اسامة بن عمير له صحبة. الاستيعاب () والمليح: بفتح الميم (ت ابو المليح سنة  ه) اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في الاصل: "مندابيل" مضبوطة بالشكل مع قلة اهتمام الناسخ بالضبط، وفي المصادر: "قندابيل" بالقاف وهكذا رسمها ياقوت رحمه الله في معجم البلدان (/ ) وقال: "بالفتح ثم السكون والدال المهملة، وبعد الالف باء موحدة مكسورة، ثم ياء بنقطتين من تحتها ولام: مدينة بالسند، وهي قصبة لولاية يقال ابها: الندهة كان بها وقعة لهلال بن احوز المازني الشاري علي ال المهلب ... ثم انشد:
فان ارحل فمعروف خليلي ... وان اقعد فما بي من خمول
لقد قرت بقندابيل عيني ... وساغ لي الشراب علي الغليل
غداة بني المهلب من اسير ... يقاد به ومستلب قتيل

:

(¬) المهدي: هو الخليفة المشهور، وبشار هو بشار بن برد الشاعر المشهور ايضا.
(¬) هو ابو علي الفضل بن جعفر بن الفضل بن يونس الكوفي الانباري، شاعر عباسي، ماجن لاه، كثير التردد علي مجالس الشراب واللهو والطرب، فيه ظرف ومداعبة، شيعي المعتقد، فيه بعض الغلو، عباسي النزعة، لقب البصير لفقد بصره علي عادتهم في التفاءل. توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك. اخباره في: معجم الشعراء ()، ونكت الهميان ()، ومعجم الادباء (/ )، ولسان الميزان (/ ). وجمع شعره الدكتور يونس احمد السامراءي، وطبع ضمن شعراء عباسيون (/   ) ولم ترد المقطوعة التي اوردها المءلف في شعره فهي مستدركة عليه.

:

(¬) كذلك قالت العرب: "القي عصا التسيار".
(¬) جاء في اللسان (قسس) القسقاس: العصا، واورد الحديث. ويراجع: النهاية (/ ). وقال اليفرني في "الاقتضاب": "وصحفه قاسم فقال: قشقاشته بالشين المعجمة". وقاسم هو قاسم بن ثابت السرقسطي صاحب كتاب "الدلاءل في غريب الحديث" وهو كتاب عظيم جدا جليل القدر، قدم الاستاذ الدكتور شاكر الفحام دراسة جيدة له، وتعريفا بالموجود من نسخة فلعله ان شاء الله علي عزم لاخراجه فهو خير من يتولاه جزاه الله خيرا. وما رواه ثابت لغة اخري في القسقاسة تقال بالسين والشين. وقد تقدم التعريف بثابت وبكتابه "الدلاءل" في الجزء الاول. باوسع من هذا.
(¬) هذه الفقرة مكتوبة علي الهامش وقبلها كلمتان لم اتبين معناهما لفظهما هكذا: "وبعتناها يزوبرها".
(¬) هو ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم البستي الخطابي (ت  ه) صاحب "غريب الحديث" و"شرح البخاري"، و"شرح السنن" وغيرها علامة، محدث، لغوي مجيد. اخباره في: الانساب (/ )، ومعجم الادباء (/ )، وانباه الرواه (/ )، وطبقات الشافعية (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ) وغيرها.

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) مجاز القران (/ ).
(¬) معاني القران واعرابه (/ ).
(¬) النهاية (/ ، ) "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق".
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) غير موجود في "الموطا" وهو عثمان بن مسلم بن هرمز البتي البصري، راي انس بن مالك وغيره، منسوب الي البت: موضع بنواحي البصرة. يراجع: الجرح والتعديل (/ )، والانساب (/ )، ومعجم البلدان (/ )، والتوضيح (/ )، والتبصير (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو الليث بن سعد الفهمي بالولاء، ابو الحارث، امام اهل مصر في زمنه (ت  ه). جمع اخباره الحافظ ابن حجر في كتاب سماه: "الرحمة الغيثية في الترحمة اللييثية" ويراجع: وفيات الاعيان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ) وغيرها.
(¬) سورة الاحقاف، الاية: .
(¬) انشد اليفرني في "الاقتضاب" لعمرو بن الاهتم:
ذريني وحطي في هواي فانني ... علي الحسب العالي الرفيع شفيق
ويراجع: شعر عمرو بن الاهتم () جمعه الدكتور محمود عبد الجابر وطبع في مءسسة الرسالة سنة ( ه). مع شعر الزبرقان بن بدر، والشاهد من قصيدة له في المفضليات (، )، وشرحها لابن الانباري ()، وشرحها للتبريزي (/ )، وشعر بني تميم=

:

= ()، واخبار عمرو ومصادر ترجمته ذكرتها في هامش الاقتصاب لليفرني، فلتراجع هناك.
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "حكي ابن الاعرابي انه يقال: نفست المراة بفتح النون وكسر الفاء، وليس ذلك بمعروف، وانما المشهور الاول، هذا قول ابن السيد [الوقشي] وتقدم لنا اول الكتاب انه يقال علي ما حكاه الخطابي وصاحب "الغريبين": نفست المراة ونفست: حاضت، ونحوه حكي ابو عبيد". يراجع: غريب الحديث للخطابي (/ )، وجمهرة اللغة ().
(¬) في الاصل: "وهي".
(¬) جاء في "الاقتضاب" لليفرني: "قال ابن السيد [الوقشي] بفتح القاف والتشديد: موضع. ووقع في بعض النسخ بضم القاف وذلك خطا، وكذلك من رواه بفتح القاف والتخفيف، ومثله الذي في حديث ابرهيم  عليه السلام : "انه اختتن بالقدوم]. وقال البكري: قدوم بضم اوله علي وزن فعول: ثنية بالسراة. قال: والمحدثون يقولون: قدوم بتشديد ثانية وفي حديث ابراهيم  عليه السلام  اختتن بالقدوم. ورواه ابو الزناد "بالقدوم" مخففا، وهو قول اكثر اللغويين. وقال محمد بن جعفر اللغوي: "قدوم": موضع معرفة لا تدخل عليه الالف =

:

= واللام، هكذا ذكره بالتشديد ... ".
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان بن عثيمين: كلام البكري في معجم ما استعجم (، ) وهو الناقل عن ابي الزناد.
اما ابو الزناد فكنية غلبت علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان القرشي، مولاهم. كان مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة امراة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  (ت  ه) وقيل غير ذلك. وكان يكره ان يقال له: "ابو الزناد". قال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث، فصيحا بصيرا بالعربية عالما، عاقلا. اخباره في: المعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والتمهيد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
واما محمد بن جعفر اللغوي فلم اعرفه، وهو متقدم بكل تاكيد، وليس هو الامام اللغوي المشهور محمد بن جعفر المعروف بالقزاز التميمي القيرواني (ت  ه) وان كان هو المتبادر الي الذهن لقول القاضي عياض في مشارق الانوار (/ ): "وحكي الحربي عن محمد بن جعفر اللغوي".
ويراجع في القدوم: معجم البلدان (/ )، وهو من اسماء المشترك في المواضع بعضها بالتشديد وبعضها بالتخفيف. يراجع: المشترك وضعا لياقوت ()، وفي غاية الوساءل لابن باطيش، ورقة ()، اول من اختتن ابراهيم الخليل  عليه السلام ، اختتن بالقدوم؛ جبل بالحجاز قرب المدينة وكان قد اتي عليه ماءة وعشرون سنة".
(¬) معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة ()، وفي هامش معجم ما استعجم نص كلام المءلف هنا غير منسوب اليه، ثم نقل عن الحازمي ايضا.

:

(¬) ذكر الزبيدي في التاج (قهد) فقال: "ابن قهد رجل من اهل اليمن قرات في "الموطا" في (باب العزل) عن الحجاج بن عمرو، عن عزية: انه كان جالسا عند زيد بن ثابت فجاءه ابن قهد رجل من اليمن. ويروي بالفاء كذا رايته، وهكذا رواه ابن الحذاء بالقاف، وجوز ان يكون قيس بن قهد، وله صحبة، قال الحافظ: وفيه بعد".
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان بن عثيمين: ليس فيه بعد كما قال الحافظ ابن حجر رحمه الله بل هو خطا محض، فابن قهد الصحابي قيس بن قهد الانصاري، وابنه سليم بن قيس بن قهد شهد بدرا، روي عن ابيه كذا قال الحافظ نفسه في ترجمتيهما في الاصابة (/ ، / )، فقيس بن قهد انصاري مدني، وهذا يمني؟ ! . وليس يمني قبيلة، بل هو من اهل اليمن، اي: من سكانها. ويراجع في: قهد وابن قهد: المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، والاكمال (/ )، والتوضيح (/ ) (مخطوط)، والتبصير (/ )، وابن ابي قهد من علماء الاندلس ايضا. والشء بالشء يذكر.
(¬) معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، وانشد:
لو كان يشكي الي الاموات ما لقي ال ... احياء بعدهم من شدة الكمد
ثم اشتكيت لاشكاني وساكنه ... قبر بسنجار او قبر علي قهد
فاءدة: هذان البيتان انشدهما ابو تمام في الحماسة "رواية الجواليقي" () وقبلهما:
لو كان حوض حمار ما شربت به ... الا باذن حمار اخر الابد =

:

= لكنه حوض من اودي باخوته ... ريب الزمان فامسي بيضة البلد
ونسبهما التبريزي في شرحه (/ ) الي صنان بن عباد اليشكري، وراجعت شعراء بكر الذي جمعه الدكتور عبد العزيز نبوي وطبع في دار الزهراء بالقاهرة سنة ( ه)، فلم يذكره في شعراء بني يشكر البكريين فهل فاته؟ او لعله لم يجزم بكونه جاهليا، والامر يحتمل؟ ! .
وذكر الثعالبي في "ثمار القلوب" () "بيضة البلد" وانشد البيت الاخير. وفي اللسان (بيض) انشد ثلاثة ابيات نسبها الي صنان المذكور. وفي الامثال: "فلان بيضة البلد تقال في المدح والذم". وحمار المذكور في البيت لقب رجل بعينه، وكونه الحيوان ابلغ.
(¬) هو زيد بن ابي الزرقاء يزيد التغلبي الموصلي، نزيل الرملة، والد هارون بن زيد، خرج من الموصل الي الرملة بسبب الفتنة (ت  ه). اخباره في: المعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في الاصل: "ابي" والصواب انه عبد الله بن لهيعة الحضرمي، وقيل: الغافقي، من انفسهم محدث عاش في مصر ومات سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وطبقات خليفة ()، والاكمال (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ )، وغيرها.
(¬) يراجع: زاد المسير (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ابي".
(¬) المريسيع: موضع بين مكة والمدينة ذكره ياقوت الحموي في "معجم البلدان" (/ )، وذكر القصة، يراجع: السيرة النبوية (/ )، وجوامع السيرة ()، والروض الانف (/ )، وسبل الهدي والرشاد (/ )، وهو ماء لبني المصطلق من خزاعة فيه غزوة للنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم السبت غرة شعبان سنة ( ه) ومن سبي هذه المعركة ام المءمنين جويرية  رضي الله عنها  واسمها: برة بنت الحارث بن ابي ضرار المصطلقي الخزاعي، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة مذكورة في: المحبرة لابن حبيب ()، وترجمتها في الاستيعاب والاصابة وغيرهما.

:

(¬) هو جبر بن نوف الهمداني البكالي، ابو الوداك الكوفي. قال الحافظ المزي: "روي عن شريح بن الحارث القاضي، وابي سعيد الخدري ... وثقه يحيي بن معين". اخباره في: المعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وفي الانساب للسمعاني (/ )، قال: "بكسر الباء المنقوطة بواحدة، والكاف المخففة، وفي اخره اللام، هذ النسبة الي بني بكال، وهو بطن من حمير ... " وذكر ابو الوداك وقال: "يروي عن ابي سعيد الخدري ... " وقد قيل: ابو الوداك البكيلي ... ورفع الرشاطي نسبه الي حمير.
(¬) في الاصل: "واليمن بن قاسط ".
(¬) عدي بن زيد العبادي، شاعر جاهلي مشهور، من بني زيد مناة بن تميم، وقومه يسمون العباديين، وهم طواءف من قباءل عربية مختلفة، عاش في زمن ابرويز كسري فارس، فترجم له، وكتب العربية، وله اخبار، وديوان شعر حافل مطبوع، بتحقيق محمد جبار المعيبد سنة ( ه) ببغداد. قتله النعمان بن المنذر خليفة عمرو بن هند، فندم ... اخباره مفصلة في: الشعر والشعراء (/ )، ومعجم الشعراء ()، وترجمته مفصلة في مقدمة ديوانه المذكور.
(¬) قيس بن زهير بن جذيمة العبسي، شاعر جاهلي، ادرك الاسلام فاسلم مدة، وارتد وتنصر، =

:

= ثم رحل الي عمان فمات هناك. شعره قليل، جمعه: عادل البياتي ونشر في النجف في العراق سنة ( م). اخباره في: مقدمة شعره، ويراجع: الاغاني (/ ، ).
(¬) المستهزءون: هم الذين قال الله فيهم: {انا كفيناك المستهزءين ()} سورة الحجر، واختلفوا في عددهم فقال القرطبي في تفسيره (/ ): "وكانوا خمسة من رءساء مكة" وكذلك ذكر ابن الجوزي في زاد المسير (/ ) في احد قوليه، وعزاه الي ابن عباس وسعيد بن جبير. وذكر ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ) وعزاه الي عروة بن الزبير وسعيد بن جبير ايضا. وذكر ابن الجوزي قولا اخر: انهم كانوا سبعة، وعزاه الي الشعبي وابن ابي بزة، وذكر ابن عطية عن الطبري: انهم كانوا ثمانية عزاه الي ابن عباس، وقد عدد المفسرون المستهزءين، وكذلك ذكرهم ابن حبيب في المحبر ()، والمنمق له ()، والسهيلي التعريف والاعلام (، )، والبلنسي صلة الجمع ()، وذكر اسماءهم والقابهم واهلاك الله لكل واحد منهم، وان هلاكهم كان قبل بدر، والاختلاف فيهم مفصل في المصادر السالفة في ذكره اطالة فليرجع اليها من شاء مشكورا ماجورا.
(¬) في الاصل: "يعقوب" والتصحيح من المصادر.

:

(¬) في (س).
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) غريب الحديث لابن قتيبة (/ ).

:

(¬) في (س): "الفضيض" وكلاهما صواب. والفضيض: الماء العذب، وفي الصحاح، واللسان، والتاج (فضض): "وفضض الماء: ما انتشر منه اذا تطهر به" وفي تهذيب اللغة (/ ): "ابو عبيد الفضيض: الماء الساءل، وقال: الفضض: المتفرق من ماء البرد والمطر".
(¬) ابو سلمة المذكور بغدادي، وثقة يحيي بن معين وابن حبان. قال الدارقطني: "احد الثقات، والحفاظ، والرفعاء ، الذين كانوا يسالون عن الرجال ويءخذ بقوله فيهم" اخذ عنه احمد، وابن معين وغيرهما. اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، ورجال صحيح البخاري (/ )، ورجال صحيح مسلم (/ )، والجمع بين رجال الصحيحين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الناسخ والمنسوخ لابي جعفر النحاس (/ )، ولم ينسبه الي الشافعي، قال: "وقد رواه بعض الفقهاء الجلة "تقبص، فخالف اصحاب مالك اجمعون فقالوا: "تفتض" وهو علي تفسير مالك كذا يجب". ويراجع: الام للشافعي (/ ).
(¬) سورة طه، الاية: ، والقراءة المذكورة اخرجها الطبري في تفسيره (/ )، وابن خالويه في اعراب القراءات (/ )، وابن جني في المحتسب (/ )، والزمخشري في=

:

= الكشاف (/ ).
(¬) بذلك فسرها ابن خالويه في اعراب القراءات (/ )، وابن الجوزي في زاد المسير (/ )، وهي كذلك في معاجم اللغة، الصحاح، واللسان، والتاج (قبص) وغيرها.
(¬) لم يتفق اهل اللغة علي قصره ومده، ولم يقيدوا القصر والمد بفتح الجيم وكسرها، وذكر ابن الجبان في "شرح الفصيح" الجلا بالمد والقصر: ضرب من الكحل، وذكره بفتح الجيم، وهو خلاف ما ذهب اليه المءلف كما تري. واكثرهم علي انه مقصور لا غير.
وحكي عن بعضهم المد والقصر فيه. يراجع: المقصور والممدود لابن ولاد ()، والمقصور والممدود لابن علي القالي ()، وجمهرة اللغة (/ )، والمخصص (/ )، واللسان، والتاج (جلا).
(¬) العين (/ )، ولم يخصصه في الحديث المذكور، وعبارته مختصرة هكذا: "الجلا مقصور: الاثمد؛ لانه يجلو البصر" الا ان يكون ذكره في غير موضعه. وقال ابو عبيد في غريب الحديث (/ ): "هو عندنا: الاثمد، سمي بذلك؛ لانه يجلو البصر فيقويه"، والمجموع المغيث (/ )، ونقل عن الجبان في "شرح الفصيح" انه هو الحلاء بالحاء وقيل: معناه حكاكة حجر علي حجر. وروي بيت الهذلي المنشد هنا.

:

(¬) انشده في المحكم (/ )، للمتنخل الهذلي وصحح نسبته ابن بري في حواشي الصحاح "التنبيه والايضاح" الي ابي المثلم الهذلي والنسبة الاولي سهو من ابن سيدة رحمه الله، او من ناسخ كتابه، او راويه، وقد انشده في المخصص (/ )، ولم ينسبه، والبيت من قصيدة لابي المثلم في شرح اشعار الهذليين (/   ) يرد بها علي جاره وصديقه عامر بن العجلان الهذلي، والبيت بتمامه:
واكحلك بالصاب او بالجلا ... ففقح لكحلك او غمض
قال السكري: "الصاب : شجر اذا اصاب العين حلبها، والجلا: ضرب من الكحل، ففقح؛ اي: افتح عينيك او غمضها .. " والقصيدتان هنالك. والشاهد في: المعاني الكبير ()، وجمهرة اللغة (/ ، / )، ومقاييس اللغة (/ )، والمستقصي (/ ).
(¬) الصبر: في اللسان (صبر): "الجوهري: هذا الدواء المر، ولا يسكن الا في ضرورة الشعر، قال الزاجز:
* امر من صبر ومر وحضض *
ويراجع: الصحاح والتاج (صبر).

:

(¬) لم يذكرها الامام العلامة ابو منصور الجواليقي رحمه الله في "المعرب" وذلك ان ابن دريد لم يذكرها في "الجمهرة" وجل اعتماده عليه، وذكره الخفاجي في شفاء الغليل ()، والمحبي في قصد السبيل (/ )، قال المحبي رحمه الله: "الشيرج بفتح الشين معرب شيره، وهو دهن السمسم ... " اقول: هو معرب عن الفارسية.
(¬) جاء في اللسان (عصب): "العصب: برود يمانية يعصب غزلها؛ اي: يجمع ويشد .. " ثم قال: "وقيل: هي برود مخططة ... ".
(¬) تقدم مثل ذلك.

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) نقل اليفرني كلام المءلف في كتابه "الاقتضاب" ولم يزد عليه. جاء في اللسان (رضع): "علي مثال: ضرب يضرب، وهي لغة نجدية". وفي جمهرة اللغة لابن دريد (/ ): "فاما اهل نجد فيقولون: رضع يرضع، وينشدون:
وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان بن عثيمين عفا الله عنه: قيس قبيلة نجدية في غالبها واسمع ان شءت قول شاعرهم:
جذمنا قيس ونجد دارنا ... ولنا الاب بها والمكرع
والبيت الذي انشده ابن دريد لعبد الله بن همام السلولي. خرجته في "الاقتضاب" فليراجع.

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" ما ذكره المءلف هنا وعقب عليه بقوله: "هذا قول ابن السيد [الوقشي] وتبع الحربي علي انكار الكسر. قال عياض: اللقاح واحد بفتح اللام، ومنهم من يكسرها. قال الهروي: ويحتمل اللقاح في هذا الحديث بمعني الالقاح، يقال: القح الفحل انقاحا ولقاحا، كما تقول: اعطي اعطاء وعطاء فاستعير لبني ادم".
(¬) في (س).
(¬) غير موجود في الموطا رواية يحيي.
(¬) سورة التوبة، الاية: .

:

(¬) العين (/ )، والنص بمعناه لا بلفظه، وانشد الخليل:
* اذا تغرد فيه القينة الفضل *
كذا انشده، وهو للاعشي في ديوانه () "الصبح المنير": وصدره:
* ومستجيب تخال الصنج يسمعه *
قال اليفرني: "فمعناه انه كان يدخل عليها وهي متكشف بعضها، جالسة كيف امكنها، وقال ابن وهب: فضل: مكشوفة الراس والصدر، وقيل: الفضل: التي عليها الثوب الواحد ولا ازار تحته، وهذا اصح؛ لان انكشاف الصدر لا يجوز ان يضاف الي ذوي الدين عند ذي محرم ولا غيره؛ لان الحرة عورة مجمع علي ذلك منها، الا وجهها وكفيها، قال امرء القيس:
تقول وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
يراجع: مشارق الانوار للقاضي عياض (/ )، وديوان امرء القيس ()، والتمهيد (/ ).
(¬) اللسان (غيل): الغيلة والغيلة بمعني.

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، قال: "قال ابو عبيد: بلغني قال ابو عبيدة واليزيدي واظن الاصمعي وغيرهم قوله الغيلة: هو الغيل، وذلك ان يجامع الرجل المراة وهي مرضع، يقال منه: قد اغال الرجل واغيل، والولد مغال ومغيل، وانشدني الاصمعي بيت امرء القيس [ديوانه: ]:
فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
ومنه الحديث الاخر: "لا تقتلوا اولادكم سرا انه ليدرك الفارس فيدعثره" والعرب تقول في الرجل تمدحه: "ما حملته امه وضعا، ولا ارضعته غيلا، ولا وضعته يتنا، ولا اباتته مثقا".
ثم فسر ابو عبيد رحمه الله الحديث وقول العرب لفظة لفظة فليراجع هناك، وانما اوردت كلام ابي عبيد لتوضيح قول المءلف: "حكي بعضهم" وهو حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما تري؟ ! وهو في سنن ابي داود، ومسند الامام احمد، وغيرهما. وفيه ايضا: تكملة ما اثر عن العرب من قولهم: "ولا سقيته غيلا" وانه سجع له بقية، وزاد اليفرني: قال الشاعر:
فوارس لم يغالوا في رضاع ... فتنبوا عن اكفهم السيوف
ولليفرني كلام جيد حول هذه المسالة لولا خشية الاطالة في الهامش لاوردته، فليراجع هناك، ويراجع: التمهيد (/ )، وفيه فواءد، ورواية بيت امرء القيس فيه "عن ذي تماءم مغيل" وهو موضع الشاهد، ولا شاهد فيه علي رواية ابي عبيد لما اراد، فلعله خطا من النساخ.
(¬) ورد في اللسان علي انه جزء من بيت شعر، وليس كذلك، جاء في تهذيب اللغة (/ )، وقالت ام تابط شرا تءبنه بعد موته: والله ما ارضعته غيلا، والتابين: ذكر محاسن الميت والثناء عليه. واذا كان ذلك شعرا فهو رثاء.

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، وروية محمد بن الحسن ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) في الاصل: "فالمهر" تحريف.
(¬) عن الاقتضاب.
(¬) بعدها في الاقتضاب: "فاما العجز عن الشء والكسل فانما يقال فيه عجز يعجز بفتح الجيم من الماضي وضمها من المضارع". اقول: تقدم مثل ذلك.

:

(¬) عن "الاقتضاب".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في اللسان (ورق): "الورق: المال الناطق كله" وجاء في الاوراق المرفقة بالاصل المنقولة من خط المصنف: "الورق بفتح الراء المال من الحيوان. قال العجاج:
لا هم رب البيت والمشرق
والمرقلات كل سهب سملق
قال صاحب "العين " ... " ثم ترك بياضا.
قال الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان بن عثيمين عفا الله عنه: اما بيتا =

:

= العجاج فلا شاهد له فيهما؛ لان الشاهد لم يات بعد، وهو قوله [ديوانه: ]:
اياك ادعو فتقبل ملقي ... فاغفر خطاياي وتمر ورقي
ولم يرد في كتاب العين (/ ، ) الا قوله: "الورق بفتح الراء بمعني المال".
(¬) وكذلك هي في رواية ابي مصعب الزهري (/ )، والموجود في رواية يحيي (/ ) "حاز" بالحاء فلعلها اصلحت.
(¬) في رواية ابي مصعب: "نصف الذي تفضله به" وفي المطبوع من رواية يحيي: "نصف ما تفضله به ... ".
(¬) سورة المرسلات، الاية: ، والقراءة في اعراب القراءات (/ ). قال ابن خالويه: "قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم {جمالة} علي لفظ واحد، فهذا وان كان واحدا فانه جمع في المعني. وقرا الباقون: {جمالات} بكسر الجيم ورفع التاء.

:

(¬) الكتاب (/ ، )، وفي الصحاح للجوهري (جرح): "ولم يقولوا: اجراح الا ما جاء في شعر"، وفي اللسان (جرح): نقل كلام الجوهري هذا وزاد عليه قوله: "ووجدت في حواشي بعض نسخ "الصحاح" الموثوق بها: قال الشيخ ولم يسمه عني بذلك قوله:
ولي وصرعن من حيث التبسن به ... مضرجات باجراح ومقتول
وقال: "وهو ضرورة كما قال من جهة السماع". ثم رايت في "تاج العروس" في هذا الموضع النقل عن اللسان وفيه: "قول عبدة بن الطبيب"، وراجعت شعر عبدة الذي جمعه الدكتور يحيي الجبوري ونشره في بغداد سنة ( ه) فاذا فيه البيت المذكور () ضمن قصيدة هي من اجود شعره، اختارها ابن ميمون في منتهي الطلب ورقة (). اولها:
هل حبل خولة بعد الهجر موصول ... ام انت عنها بعيد الدار مشغول
(¬) المعني الاول في اللسان (عقل) ... وغيره.

:

(¬) العين (/ ) وانشد:
* ما كنت ممن ارش الحرب بينهم *
قال: "قال حماس: الارش ثمن الماء اذا ورد عليك قوم فلا تمكنهم من الماء حتي تاخذ الثمن". ويراجع الغريبين (/ )، والمجموع المغيث (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) اعاد الناسخ ما جاء في كتاب "الرضاعة" سهو منه ثم ضرب عليها بالقلم فلم يبق منه الا هذه العبارة. والاية المذكورة رقم  من سورة البقرة.
(¬) في الاصل: "موضع".
(¬) سورة البقرة، الاية: ، وسورة الفتح، الاية: ، وتقدمه تخريج القراءة.
(¬) في (س).

:

(¬) الفرافصة بن عمير الحنفي، اخباره في تاريخ البخاري (/  / ، )، والمءتلف للدارقطني ()، والجرح والتعديل (/  / )، وثقات ابن حبان (/ )، وتعجيل المنفعة ()، وثقات العجلي ()، والاكمال (/ )، والتوضيح (/ ) (مخطوط)، والتبصير (/ ). وهل هو مسلم او نصراني؟ يراجع: الاصابة (/ )، وتاريخ الاسلام للذهبي. وناءلة زوجة عثمان رضي الله عنه لها اخبار في: نسب قريش (، ) والمحبر (، )، وطبقات ابن سعد (/ )، والاغاني (/ )، وانساب الاشراف (/ )، وتاريخ دمشق "تراجم النساء" ().
(¬) الخبر عن ابن الانباري في امالي ابي علي القالي (/ ، ).
(¬) في (س).
(¬) ادب الكاتب ()، والمعارف ().
(¬) هكذا، وفي بعض المصادر عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي. والنص عن ابن الكلبي في جمهرة النسب ()، وابن حبيب في مختلف القباءل ()، وهو في المءتلف والمختلف للدارقطني ()، وتبصير المنتبه ()، وغيرها.

:

(¬) سدوس بن اصمع في نسب معد واليمن الكبير ()، ومختلف القباءل لابن حبيب ()، والنسب لابي عبيد (، )، والايناس ()، وجمهرة انساب العرب لابن حزم ()، والمقتضب من جمهرة النسب ().
(¬) مختلف القباءل لابن حبيب ()، وجعل الخلاف في اللام، ولم يذكر الالف.
(¬) هذا مشهور معروف، وهو مضموم السين.
(¬) اللسان (سوي): "السوية: قتب عجمي للبعير ، والجمع: السوايا ... وقال: والسوية: كساء يحشي بثمام او ليف او نحوه، ثم يجعل علي ظهر البعير وهو من مراكب الاماء، واهل الحاجة ... الجوهري: السوية: كساء محشو بثمام ونحوه كالبزذعة، وقال عبد الله بن عنمة الضبي ... :
فازجز حمارك لا تنزع سويته ... اذا يرد وقيد العير مكروب

:

(¬) في الموطا: "سيده له".
(¬) في الموطا: "درهم".
(¬) في الاصل: "دون الالف واللام ... " وجاء في الهامش ازاء ذلك: "بياض في الاصل" يقدر بثلاث كلمات علي الاقل.
(¬) في الموطا رواية ابي مصعب: "ثم جعل ... كتابته".

:

(¬) ذكر ابو بكر بن الانباري في كتابه "المذكر والمءنث" () في "باب ما يذكر من ساءر الاشياء ولا يءنث" قال: "من ذلك (الالف) من العدد مذكر، يقال: خذ هذا الالف، وهذين الالفين، ومما يدل علي تذكيره ادخالهم الهاء في عدده، اذ قالوا: خمسة الاف، وستة الاف، وقال الله عز وجل: {يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين ()} [ال عمران: ] وقال الشاعر:
فان يك ظني صادقي وهو صادقي ... يقد نحوكم الفا من الخيل اقرعا
وقال زهير:
وقال ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم
وقال الاخر:
ولو طلبوني بالعقوق اتيتهم ... بالف اءديه الي القوم اقرعا
وقال الاخر:
وتحور منا القوس ثمت فوديت ... بالف علي ظهر الفزاري اقرعا
(¬) سورة الانفال.
(¬) بقية الصفحة واغلب الصفحة التي تليها كتب بها كلام مكرر عن سابقه، فضرب عليها الناسخ بالقلم.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري ()، ورواية محمد بن الحسن ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ ).
(¬) جاء في اللسان (ضمن): "وفلان ضمن علي اهله واصحابه، اي: كل، ابو زيد يقال فلان ضمن علي اصحابه وكل عليهم وهما واحد".
(¬) قال اليفرني: "كذا رويته من طريق ابي الوليد .. " ثم ذكر روايته عن طريق ابي عمر. وتقصد بابي الوليد الباجي لا صاحبنا الوقشي؛ لان كتابه الكبير في الجمع بين "المنتقي" و"الاستذكار".

:

(¬) سورة المطففين، الاية: .
(¬) في الاصل: "عبد الله".
(¬) هكذا في رواية يحيي.
(¬) النص كله في الاقتضاب لليفرني، قال: "وكذا وجدته في كتابه ابي عمر وكذا قيدته في كتابي". وابو عمر هو ابن عبد البر.
(¬) تكرر مثل ذلك فيما سبق.
(¬) في الاصل: "من يءنس".

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، والمنتقي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وسمي الكتاب في بعض الروايات "العتاق او العتاقة" جاء في حاشية نسخة الاصل من "الاقتضاب" لليفرني: قال ابو سهل الهروي في شرحه كتاب "الفصيح" وهو "الاسفار" العتق والعتاق بكسر العين فيهما والعتاقة بالهاء وفتح العين".
اقول: لدي ولله الحمد نسخة جيدة من "الاسفار" المذكور راجعتها فوجدت فيها النص المذكور، خرجته في "الاقتضاب" فليراجع من اراد ذلك هناك مشكورا.
(¬) النهاية (/ )، اقول: ما زالت العامة في نجد تسميه بذلك.
(¬) حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري الكوفي الفقيه، ابو سليمان مولي ابي مسلم، وقيل: مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري (ت  ه) وابنه اسماعيل بن حماد مشهور. اخبار حماد في: طبقات ابن سعد (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) محمد بن ذكوان الازدي الطاحي الجهضمي البصري، خال والد حماد بن زيد، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث، كثير الخطا. اخباره في: الجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في الاصل: "واضع".
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح، المكي، الاموي، مولي بني امية، رومي الاصل (ت  ه). اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والعقد الثمين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سليمان بن موسي بن الاشدق، ابو ايوب الدمشقي. روي عن عطاء، وعمرو بن شعيب، قال ابو حاتم: حدثني ابي قال: سمعت دحيما يقول: اوثق اصحاب مكحول سليمان بن موسي (ت  ه). اخباره في طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) هو لقبه واسمه محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي الشامي (ت  ه) قال العجلي: =

:

= تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما دلس. وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث. اخباره في: تاريخ الثقات ()، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في الاصل: "ظن".
(¬) في الاصل: "ثلاث".
(¬) في الاصل: "ما عتق ذلك".
(¬) وكذا هي في رواية ابي مصعب الزهري، ونقل اليفرني في "الاقتضاب" اكثر كلام المءلف.
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة الممتحنة، الاية: .
(¬) ابان بن عثمان بن عفان، ابن الخليفة الراشد  رضي الله عنه  ابو سعيد الاموي، قال العجلي: مدني، تابعي، ثقة من كبار التابعين. (ت  ه) اخباره في طبقات ابن سعد (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) في الاصل: "اجري مجري".

:

(¬) هذه الفقرة نقلها اليفرني كلها في "الاقتضاب".
(¬) في الاصل: "البصريون" ويراجع: الانصاف لابن الانباري ()، المسالة رقم ()، واءتلاف النصرة ()، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، وشرح عمدة الحفاظ ().
(¬) سورة يس.
(¬) سورة مريم.

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" شرح هذه الفقرة كله.

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" شرح هذه الفقرة واسقط البيتين. وهما للمغيرة بن حبناء التميمي يهجو بهما اخاه صخرا، رواهما ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (/ )، وابن قتيبة في الشعر والشعراء ()، وابن حمدون في تذكرته (/ ) ... وغيرهم.
(¬) في الاصل: "المقبر".
(¬) لم يذكر السمعاني في الانساب، ولا ابن الاثير في "اللباب"، ولا السيوطي في "لب الالباب" الا الضم. وذكر الرشاطي في "انسابه" الفتح والضم معا، فقال ( / ورقة ): "المقبري: يقال: مقبرة ومقبرة بضم الباء وفتحها" وكذلك هي في معاجم اللغة. يراجع: العين (/ )، واصلاح المنطق ()، وتهذيبه (، )، وترتيبه "المشوف المعلم" ()، وجمهرة اللغة (/ )، وتهذيب اللغة (/ )، والمجمل ()، والمحكم (/ )، والصحاح واللسان، والتاج (قبر) واساس البلاغة ()، وفيه: "والبقيع مقبرة المدينة ومقبرتها" وزاد اليفرني: "وحكي بعضهم: مقبرة".

:

(¬) في الاصل: "يحزنني".
(¬) هو الامام احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، ابو جعفر الفقيه الحنفي السلفي، كان كان خواص احمد بن طولون، توفي بالقاهرة سنة ( ه) وصفه الحافظ الذهبي ب "الامام العلامة الحافظ الكبير، محدث الديار المصرية وفقيهها" نسبته الي طحا بلدة بصعيد مصر، معجم البلدان (/ )، والانساب (/ )، وذكرا ابا جعفر، اشهر مءلفاته: "شرح معاني الاثار" وعقيدته مشهورة عرفت ب "العقيدة الطحاوية" شرحها ابي العز الحنفي رحمهما الله وهما معتمدان عند اهل الاثر من السلف الصالح، قررا فيها الاعتقادات الصحيحة في اسماء الله وصفاته علي منهج الكتاب والسنة، جزاهما الله خير الجزاء، واثابهما الجنة بمنه وكرمه . اخبار ابي جعفر في: الفهرست ()، وطبقات الفقهاء للشيرازي ()، والمنتظم (/ )، والجواهر المضية (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والطبقات السنية (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) هو اوس بن حجر، والبيت في ديوانه:  من قصيدة من اجود شعره اختارها ابن ميمون في منتهي الطلب، اولها:
صحا قلبه من ذكره فتاملا ... وكان بذكري ام عمرو موكلا
وكان له الحين المتاح حمولة ... وكل امرء رهن بما قد تحملا =

:

= ولا اعتب ابن العم ان كان ظالما ... واغفر عنه الجهل ان كان اجهلا
وان قال لي ماذا تري يستشيرني ... يجدني ابن عم مخلط الامر مزيلا
اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا
والشاهد في: جمهرة اللغة (/ )، والاشتقاق ()، والحيوان (/ ، / )، واللالي ()، واللسان، والتاج: (شرط).
(¬) في الاصل: "الا".
(¬) هو ابن هشام المشهور بتهذيب سيرة ابن اسحاق، عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري قيل: انه ذهلي سدوسي، وقيل حميري معافري، نشا بالبصرة، ثم انتقل الي مصر وفيها توفي سنة ( ه) علي الارجح. اخباره في: مقدمة الروض الانف (/ )، وانباه الرواه (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وحسن المحاضرة (/ ). والمسالة في: اعراب القران للنحاس (/ )، والبحر المحيط (/ )، وغراءب القران (/ ).
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) يظهر انه محمد بن شجاع المروزي (ت  ه). تهذيب الكمال (/ ).
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "يخلوه".
(¬) في الاصل: "بحملهم".
(¬) هكذا جاءت العبارة في الاصل، ولا شك ان تحريفا او نقصا طرا عليها لم اتمكن من معرفته واصلاحه.
(¬) بريرة مولاة عاءشة المذكورة في هذا الحديث لها اخبار في: الاستيعاب ()، والاصابة (/ )، وهي مضبوطة فيهما بضم الباء وفتح الراء، وضبطت في تبصير المنتبه () بفتح الباء وكسر الراء، ومحققهما واحد؟ ! ، وفي التبصير: "لها صحبة وشهرة". وقيد اللفظة الحافظ ابن ناصر الدين في التوضيح بالحروف قال: "قلت: هي بفتح الموحدة وكسر الراء ثم مثناة تحت ساكنة، ثم راء مفتوحة، ثم هاء، روت عن مولاتها ام المءمنين عاءشة وغيرها".
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الرعد، الاية: ، وهذه الاية لم ترد في الكلام المتقدم. ووردت في كلام اليفرني =

:

= في "الاقتضاب" وهو منقول من هنا لذلك يغلب علي ظني انها ساقطة هنا سهوا من الناسخ.
(¬) هكذا في الاصل: "الكلام الحديث" واحدي اللفظتين تغني عن الاخري؟ ! .
(¬) في الاصل: "ويعقد".
(¬) يظهر لي انه ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب. "تقدم ذكره".
(¬) في الاصل: "لا يجوز لهم".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد الحدثاني ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) بيع العربان: هو ان يشتري السلعة ويدفع الي صاحبها شيءا علي انه ان امضي البيع حسب من الثمن، وان لم يمض البيع كان لصاحب السلعة، ولم يرتجعه المشتري. هكذا في اللسان (عرب) وهذا هو المعمول به في وقتنا الان. وجاء في اللسان ايضا: "يقال: اعرب في كذا وعرب وعربن، وهو عربان وعربون وعربون، وقيل: سمي بذلك لان فيه اعرابا لعقد البيع اي: اصلاحا وازالة فساد، لءلا يملكه غيره باشتراءه، وهو بيع باطل عند الفقهاء؛ لما، فيه من الشرط والغرر، واجازه احمد، وروي عن ابن عمر اجازته".
قال الامام ابو محمد موفق الدين بن قدامة المقدسي رحمه الله في المغني (/ ): "قال احمد: لا باس به، وفعله عمر  رضي الله عنه  وعن ابن عمر انه اجازه، وقال ابن سيرين لا باس به، وقال سعيد بن المسيب وابن سيرين: لا باس اذا كره السلعة ان يرده معها، وقال احمد: هذا في معناه. واختار ابو الخطاب ان لا يصح، وهو قول مالك، والشافعي، واصحاب الراي، ويروي ذلك عن ابن عباس، والحسن؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العربون رواه ابن ماجه".
اقول: ابو الخطاب هذا هو احد مشاهير فقهاء الحنابلة، واسمه محفوظ بن احمد الكلوذاني (ت  ه) ويعرف ب "صاحب الهداية" (المقصد الارشد / )، واصحاب الراي: هم الاحناف. وحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه ابن ماجه هو حديث "الموطا" هذا. سنن ابن ماجه (/ ، )، كتاب التجارات، باب في العربان.

:

(¬) قيدها اليفرني رحمه الله في "الاقتضاب" بالمثال فقال: "في العربان خمس لغات عربان كقربان، وعربون كعصفور، وبالهمزة فيهما، اربان واربون ويقال: عربون كزرجون".
(¬) هكذا في الاصل، والصحيح حذف "لا" كما في نص اللسان المتقدم، وكما في كلام اليفرني فلعل وجود "لا" سهو من الناسخ. وفي المعرب (): "واللغة العالية: العربون" وفي "الاقتضاب": "قال الاصمعي: هو اعجمي عربته العرب" وهو كذلك في المحكم، والمعرب للجواليقي (، )، وقصد السبيل (/ )، وغيرها. وقال: وقد يسمي العربان المسكان. وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن بيع المسكان". ويجمع علي المساكين". ويراجع في العربان او العربون: غريب الحديث للخطابي (/ ، )، والنهاية في غريب الحديث (/ )، واللسان، والتاج: (عرب) و (عربن).
(¬) العين (/ )، والجمهرة ()، وتهذيب اللغة (/ )، والمحكم (/ )، والصحاح، واللسان، والتاح (سلع).
(¬) في الاصل: "حقها".

:

(¬) هي رواية يحيي.
(¬) في الاصل: "موهوما".
(¬) في الاصل: "فلانا خزن".
(¬) رواية يحيي: "فلا ياخذ".
(¬) لعله يقصد موضح في كتب النحو، مشروح فيها كما جاء من كلام اليفرني في "الاقتضاب" فقد نقل عن المءلف ثم قال: "وهذا موضع من العربيه يغمض ويطول الكلام فيه فندعه؛ لاننا لسنا بصدد كتاب نحو".
(¬) في اللسان (قيل): "وقاله البيع قيلا، واقاله اقالة، وحكي اللحياني: ان قلته لغة ضعيفة" وفي ادب الكاتب (): "قلته البيع واقلته" ونقل اليفرني في "الاقتضاب" عن الزجاج "يقال: اقلت الرجل في البيع وقلته" يراجع: فعلت وافعلت للزجاج ()، وما جاء علي فعلت وافعلت للجواليقي ()، ونقل اليفرني في ذلك عن صاحب "الافعال" قوله: هذا قول ابي زيد وابي عبيد وراجعت الافعال لابن القوطية، والافعال لابن القطاع والافعال للسرقسطي فلم اجد فيها انه قول ابي زيد وابي عبيد؟ ! فلعله من غيرها من كتب الافعال.
(¬) سورة طه، الاية: .

:

(¬) في رواية يحيي: "ان رجعت ... " بكسر الهمزة؟ ! .
(¬) في الاصل: "مما له" تحريف.
(¬) جاء في المخصص لابن سيدة (/ ): "النواتي: الملاحون، واحدهم: نوتي" وفي اللسان: (نوت) "النوتي: الملاح، الجوهري: النواتي: الملاحون في البحر، وهو من كلام اهل الشام، واحدهم نوتي".
(¬) سورة ابراهيم، الاية: .

:

(¬) ابن القاسم صاحب الامام مالك، وجامع المدونة من كلامه؛ عبد الرحمن العتيقي المصري ابو عبد الله (ت  ه) بمصر، له رواية مشهورة للموطا . اخباره في ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي، المصري، صاحب الامام مالك ايضا، فقيه الديار المصرية (ت  ه) بعد الشافعي  رضي الله عنه  بثمانية عشر يوما.
(لطيفة): قال الحافظ المزي في تهذيب الكمال: "روينا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انه قال: سمعت اشهب في سجوده يدعو علي الشافعي بالموت، فذكرت ذلك للشافعي فانشد متمثلا:
تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
فقل للذي يبقي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد
قال: فمات الشافعي في رجب سنة اربع وماءتين، ومات اشهب بعده بثمانية عشر يوما واشتري اشهب من تركة الشافعي غلاما اسمه فتيان، واشتريته انا من تركة اشهب". والبيتان اللذان انشدهما الشافعي ينسبان لعبيد بن الابرص، او لمالك بن القين الخزرجي علي ما هو مذكور في هامش "التهذيب" والبيتان في ديوان عبيد (، ) غير متواليين. واخبار اشهب في: الجرح والتعديل (/  / )، وترتيب المدارك (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والديباج المذهب (/ ).
(¬) سورة ال عمران، الاية: .

:

(¬) سورة الفرقان.
(¬) اختصر اليفرني رحمه الله شرح هذ الفقرة واحال علي كتابه "الكبير" وهو يقصد كتابه "المختار الجامع بين المنتقي والاستذكار" وقد ذكرت موضع الاحالة علي "المختار" في هامش "الاقتضاب" فليراجع هناك.
(¬) يراجع: المنتقي (/ ).
(¬) في الاصل: "مشتق". وفي الاقتضاب: "ان تشتق".
(¬) العين (/ ، )، وفيه: "وجمعه: عهد، ويقال للشء الذي فيه فساد: ان فيه لعهدة ولما يحكم بعد".

:

(¬) نقل اليفرني شرح هذه الفقرة باكملها في "الاقتضاب".
(¬) هكذا العبارة في رواية يحيي من الموطا (/ )؟ ! .
(¬) سورة ال عمران، الاية: ، . قرءت بالتانيث، وهي قراءة الجمهور. وبالتذكير وهي قراءة عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمرو في الموضعين. يراجع: البحر المحيط (/ ، ).
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) ديوان جرير (/ ) من قصيدة يمدح بها الحجاج اولها:
بت اراعي صاحبي تجلدا ... وقد علقتني من هواك علوق
فكيف بها لا الدار جامعة الهوي ... ولا انت عصرا من صباك مفيق
اتجمع قلبا بالعراق فريقه ... ومنه باطلال الاراك فريق
وروايته هناك: "دعون ... " واشار محققه في الهامش الي هذه الرواية. والشاهد في: الخصاءص (/ )، وتخليص الشواهد ()، والاشباه والنظاءر (/ )، وهو =

:

= في اللسان، والتاج (صدق)، ونسبه في زهر الادب () الي مزاحم العقيلي، وذلك خطا ظاهر، ولم يرد في ديوان مزاحم في المنسوب اليه؟ ! وتقدم ذكره في الجزء الاول ص ().
(¬) سورة الاعراف، الاية: . وانشد اليفرني قول جرير:
قالوا نبيعكه فقلت لهم ... بيعوا الموالي واستحيوامن العرب
(¬) جمهرة اللغة (/ )، وحكاها اليفرني عن الاخفش.
(¬) في تهذيب اللغة للازهري (/ ): "قال ابو الهيثم: وقد قالت العرب باسم لله بغير مدة اللام، وحذف مدة "لاه" وانشد: ... " واورد البيتين، وهما في الصحاح، واللسان، والتاج: (حرد)، وانشدهما اليزيدي فيما اتفق لفظه () وروايته فيها:
* اقبل سيل ... *
قال اليفرني: "وان كان يروي: "الحية" بالحاء فيكون "المغلة" ذات الغل" وهي كذلك في "الاقتضاب".

:

(¬)  () كذا في الاصل ويظهر ان في العبارة سقطا، فلعل المءلف قد ذكر الاية الكريمة {لا يسالون الناس الحافا} ثم شرحها فقال "كانه ... "، وقوله: "واثبات السءال" صحته "ولم يرد اثبات السءال ... " وما زالت العبارة غامضة.
(¬) غريب الحديث (/ ).
(¬) في اللسان وغيره، قال طرفة [ديوانه: ]:
ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
(¬) غريب الحديث (/ )، والنهاية (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، ويراجع: =

:

= مسند الامام احمد (/ )، وفيض القدير (/ ).
(¬) في الاصل: "ابو عبيدة"، وانما المقصود ابو عبيد القاسم بن سلام، والنص في غريب الحديث له (/ )، والمقصود نتاج الحرث والنخل والخيل ...
(¬) النخل لابي حاتم السجستاني ()، وفي الكامل للمبرد () ... وغيره "ولا يقال لشء من الفحول فحال غيره".
(¬) البيت للبطين التيمي او التميمي. لا يعرف الا بهذا البيت، ولا اعرف انه اثر عنه غيره، وذكر الطبري في تاريخه (/ ، ، ، ، ) البطين الخارجي، من فرسانهم، وتميم في الخوارج كثير، فهل هو المقصود؟ ! ونسبه في اساس البلاغة: الي سويد بن الصامت، عرفت به في موضعه الذي ذكره به المءلف بعد صفحات تاتي ان شاء الله قال الصغاني في "التكملة": (ضبب) قال البطين التيمي، وكان وصافا للنخل ... ". اقول: وسويد بن الصامت كان وصافا للنخل ايضا. والشاهد في: اصلاح المنطق ()، وتهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم" ()، وشرح شواهده ()، والكامل (/ )، والجمهرة (، )، والمخصص ()، ومقاييس اللغة (/ )، والمجمل ()، والصحاح، والتكملة، واللسان، والتاج : (ضبب) (فحل). =

:

(¬) هي لغتنا الان في منطقة القصيم يسمونه فحلا، ولا يعرفون فحالا، وهو معروف في بعض مناطق نجد كمنطقتي الوشم وسدير .. وهم ينطقونه بفتح الفاء.
(¬) كذا في الاصل، وفي اللسان وغيره (عسي) قال: "عسا النبات عسوا: اذا غلظ واشتد" ولعله انما ذكر من اعسي النخل، لان المءلف رحمه الله لا خبرة له بالنخل؛ فالاندلس لا تعرف النخل ولا زراعتها فليست دارهم دار نخل، قال شاعرهم:
تبدت لنا وسط الرصافة نخلة ... تناءت بارص الغرب عن بلد النخل
(¬) في الاصل: "فله".
(¬) سورة الحجر، الاية: .

:

(¬) مالك بن العجلان هذا لم يكن انصاريا كما ظن المصنف رحمه الله تعالي وانما هو خزرجي جاهلي من سادات الاوس والخزرج بيثرب قبل الاسلام، لذلك لا ينسب انصاريا، لان الانصار من نصروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتبعوا دينه من اهل يثرب [المدينة الشريفة] خاصة حتي اصبحت هذ النسبة كالعلم بالغلبة عليهم، قال تعالي: {والذين اووا ونصروا} وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} وتكرر ذكر الانصار ومدحهم والثناء عليهم بهذه الصفة في الحديث، وهو في الشعر كثير ايضا.
* نصروا نبيهم وشدوا ازره ... *
ومالك هذا شاعر اختار له القرشي في جمهرة اشعار العرب (/ ) مذهبة، وله اخبار في الكامل (/ )، والاشتقاق ()، والاغاني (/ )، والروض الانف (/ )، وخزانة الادب (/ )، وبلوغ الارب (/ ) ... وغيرها. والنص الذي ذكره المءلف هنا في "الكامل" للمبرد، وصدره بقوله: "يروي ان مالك بن العجلان او غيره .. "
(¬) ذكر السهيلي في الروض الانف (/ ) ابا جبيلة الغساني هذا وخبره مع مالك بن العجلان فقال: "وخبر مالك بن العجلان انما هو مع ابي جبيلة الغساني حين استصرخت به الانصار علي اليهود فجاء حتي قتل وجوها من يهود، ثم قال: والصحيح في اسم ابي جبيلة جبيلة غير مكني بن عمرو بن جبلة بي جفنة، وجفنة هو غلبة بن عمرو بن عامر ماء السماء، وجبيلة: هو جد جبلة بن الايهم اخر ملوك بني جفنة. ومات جبيلة من علقة شربها في ماء منصرفا عن المدينة".

:

(¬) هذا الحديث من احاديث الموطا رقم (). واخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب البيوع رقم (، )، وكتاب المساقاة ()، وكتاب الشروط، رقم ().
(¬) كتاب الانواء لابن قتيبة ()، والمخصص لابن سيدة (/ )، والازمنة للمرزوقي (/ )، والامكنة والانواء لابن الاجدابي ()، واللسان، والتاج (نجم).
(¬) قوله: "لان المياه في ذلك تقل في بلاد العرب".
اقول: المياه قليلة في بلاد العرب في ذلك الوقت وفي غيره، وانما قال الساجع ذلك ليدلل بدخولها علي اشتداد الحر، وكثرة حاجة الرعاة الي الماء، واما في فصلي الشتاء والربيع فلا يحتاجون الي المياه كحاجتهم اليها في الصيف، ولذلك ابتغي الراعي شكيه، قال ابن قتيبة في كتاب "الانواء ومواسم العرب" (): ، وظهورها بالغداة عندهم بعد الاستسرار، وذلك عند قوة الحر".
(¬) هذا السجع في كتاب الانواء لابن قتيبة ()، والمخصص لابن سيدة (/ )، والازمنة والامكنة للمرزوقي (/ )، والازمنة لابن الاجدابي ()، وفيه: "عشيا .. وكسيا" =

:

= وانشد ابو الطيب اللغوي في المثني قول الراجز:
اذا الثريا طلعت عشاءا ... فبع لراعي غنم كساءا
(¬) هي عند النحويين علما بالغلبة مثل العقبة والمدينة ونحوهما.
(¬) قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء، مولي الوليد بن عبد الملك بن ابو محمد القرطبي، يعرف ب "البياني" سمع من بقي بن مخلد، والخشني، وابن وضاح، طال عمره وكانت الرحلة اليه بالاندلس والي ابي سعيد بن الاعرابي بالمشرق. كان ثبتا صادقا، حليما، مامونا، بصيرا بالحديث والرجال، نبيلا بالنحو والغريب. (ت  ه) اخباره في: الديباج المذهب (/ )، وبغية الملتمس ()، وجذوة المقتبس ().
(¬) عسل: بكسر العين وسكون السين، قال الحافظ ابن حجر في التبصير (): "بالكسر والسكون ابن سفيان عن عطاء ... ". ويراجع: التوضيح (/ ).
(¬) الحديث في الانواء لابن قتيبة ().

:

(¬) الانواء لابن قتيبة ()، واللسان (عوه).
(¬) في الاصل "سوداء" ويصححه ما بعده.
(¬) الخربز: فارسي معرب، وجاء في حديث عاءشة  رضي الله عنها  فيما رواه احمد باسناد صحيح  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرطب والخربز، وفي حديث انس رضي الله عنه في فتح الباري ... وغيره مثله، فهو اذا مما عربته العرب في الجاهلية. يراجع: المعرب للجواليقي ()، وفسره ب"البطيخ" وتفريق المءلف بينهما هو الصحيح؛ لان الخربز يختلف عن البطيخ شكلا وطعما ولونا كذا هو عندنا الان في نجدنا وحجازنا وهما مهد العروبة {يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} ويراجع: قصد السبيل (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب "وكسرها".
(¬) سورة البقرة، الاية: . هي قراءة يحيي بن وثاب، لا يحيي بن يعمر، كذا في مصادر =

:

= التخريج الاتية، ولعل ذلك سهو من المءلف عفا الله عنه، سبق ذهن مع احتمال صحة نسبة القراءة الي يحيي بن يعمر الا انني لم اقف عليها منسوبة اليه؛ لذلك غلب علي ظني انه سهو. وتابع المءلف علي هذه النسبة اليفرني في "الاقتضاب" فنسبها ايضا الي يحيي بن يعمر، وذكر المحققون من علماء القراءات والنحو والتفسير انها قراءة يحيي بن وثاب، واشهب، وطلحة بن مصرف. يراجع: معاني القران للزجاج (/ )، واعراب القران للنحاس (/ )، والمحتسب (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ )، قال ابن الجوزي في زاد المسير: "وفي القثاء لغتان؛ كسر القاف وضمها، والكسر اجود، وبه قرا الجمهور. وقرا ابن مسعود، وابو رجاء وقتادة، وطلحة بن مصرف، والاعمش بضم القاف. قال الفراء: الكسر لغة اهل الحجاز، والضم لغة تميم وبعض بني اسد". وقول الفراء هذا لم يرد في معاني القران المطبوع، فلعله في رواية اخري للمعاني.
(¬) في شفاء الغليل للشهاب الخفاجي: "الجزر الاسفنارية، واهل الحجاز يسمونه الجزر".
(¬) ما ذكره المءلف هنا هو التعريف اللغوي للعرية، واما تعريفها الاصطلاحي عند الفقهاء: "فهو ان يجء الرجل الي صاحب الحاءط فيقول له: بعني من حاءطك تمر نخلات باعيانها بخرصها من التمر فيبيعه اياها ويقبض التمر ويسلم اليه النخلات ياكلها ويتمرها" هذا كلام ابي منصور الازهري في الزاهر ()، وينظر: تحرير الفاظ التنبيه ()، وتهذيب الاسماء واللغات (/  / )، والمعرب للمطرزي ()، والدر النقي لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) شاعر خزرجي جاهلي، يسميه قومه "الكامل" لقيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بسوق"ذي المجاز" فدعاه الي الاسلام، وقرا عليه شيءا من القران، فاستحسنه وانصرف عاءدا الي المدينة، فلم يلبث ان قتله الخزرج، فهل يعد هذا منه اسلاما؟ ! . ونقل الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ )، عن ابن سعد، والطبري رحمهما الله انه شهد احدا؟ ! اخباره في: البيان والتبيين (/ )، والاصابة (/ ). والشاهد في البيت الثالث اورده الفراء في المعاني (/ )، وابو عبيد في غريب الحديث (/ ، / )، وثعلب في مجالسه (/ )، وابن دريد الجمهرة (/ )، والقالي في الامالي (/ )، وابو الطيب اللغوي في الاضداد (/ )، وابن خالويه في اعراب القراءات (/ )، والبكري في اللالي ()، والمرزوقي في الازمنة والامكنة (/ ). وهو في الصحاح، واللسان والتاج: "رجب" و"سنه" و"عري" وفي كتب شرح الفاظ الفقهاء وغريب الحديث. ونسب في بعض مصادره الي احيحة بن الجلاح الاوسي، شاعر مدني جاهلي مذكور في وصف النخل والاعتناء بها، جمع شعره استاذنا الدكتور حسن محمد باجوده ونشره النادي الادبي في الطاءف سنة ( ه) ولم يورد الاستاذ الابيات في المنسوب الي الشاعر، ولو فعل لكان اتم واوفي، علي عادة جماع الدواوين في ذكر المنسوب الي الشاعر والي غيره.
(¬) لعله يقصد ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب (ت  ه). تقدم ذكره.

:

(¬) هذه الرواية خطا؛ لان البيت من قصيدة حاءية؛ لذا ذكر المءلف ابياتا منها ليدلل علي ذلك، ولولا ذلك لاكتفي بموضع الشاهد.
(¬) كتب الناسخ في هامش الاصل: في الاصل هنا بياض.
(¬) المثلث لابن السيد (/ ).
(¬) الظاهر ان المءلف رحمه الله يرد علي ابن ابي حاتم حيث قال في الجرح والتعديل (/ ): "عبد الله بن يزيد بن هرمز، ابو بكر مولي بني ليث .. روي عن مالك سمعت ابي يقول ذلك .. قال وسءل ابي عنه فقال: ليس بقوي، يكتب حديثه، وهو احد فقهاء اهل المدينة.
ويراجع: التاريخ الكبير (/ ).

:

(¬) وفي الاصل: "مولي الاسد .. " وفي تهذيب الكمال (/ ): "ويقال: مولي الاسود ابن عبد الاسد" وقول المءلف هنا: "وزيد بن عياش" كلام منقطع عما قبله، فلا بد انه لحق العبارة خللا وسقطا. وفي "التهذيب": "روي عن زيد ابي عياش" كما انه داخله التحريف الفادح ففي الاصل: "زيد بن عباس بن عياش الروقي" وتصحيح العبارة من تهذيب الكمال، والزرقي: منسوب الي بني زريق، وهم بطن من الانصار. وقوله: "سمع سعدا .. " يعني زيد بن عياش. وفي "التهذيب" وغيره: "روي عن سعد بن ابي وقاص. روي عنه عبد الله بن يزيد ... " والحاكم المذكور هنا هو ابو احمد الحاكم، وقد ذكره ابو احمد في كتابه "الاسامي والكني" ولدي نسخه منه خطية موثقة ولله المنة. ذكره ليفرق بينه وبين زيد بن ابي عياش الزرقي الصحابي ذكر ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله. وعبدالله بن يزيد وثقه ابن معين، واحمد، والنساءي، وابو حاتم، والعجلي .. يراجع: الجرح والتعديل (/ )، ورجال صحيح مسلم (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
وزيد بن عياش في تهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ) وغيرهما.
(¬) اسماعيل بن امية بن عمر بن سعد بن ابي وقاص. اخباره في: الجرح والتعديل (/ ).

:

(¬) يراجع: المجموع المغيث (/ ، )، والنهاية (/ )، والتاج (جنب) قال: "الجنيب كامير: تمر جيد معروف من انواعه. والجمع: صنوف من التمر تجمع، وكانوا يبيعون صاعين من التمر بصاع من الجنيب فقال: ذلك تنزيها لهم عن الربا" قاله الزبيدي في سياق شرحه قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا".
(¬) سورة العلق، الاية: .
(¬) هو ابو كبير عامر بن الحليس، احد بني سعد بن هذيل، والبيت بتمامه هكذا في شرح =

:

= اشعار الهذليين (/ ):
حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
من قصيدة طويلة اولها:
ازهير هل من شبيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول
ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
وقبل البيت مما له اتصال بمعناه:
ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مهبل
ممن حملن به وهن عواقد ... حبك الثياب فشب غير مثقل
حملت به في ليلة ..... ... ........................... البيت
وللقصيدة قصة مذكورة في شرح الحماسة للتبريزي (/ )، وخزانة الادب (/ ).
والشاهد في: مجالس ثعلب ()، وامالي ابن الشجري (/ )، والمغني ()، وشرح شواهده ().
(¬) في الاصل: "مزدودة".

:

(¬) جاء في اللسان (قرح): "القراح من الارضين: كل قطعة علي حيالها من منابت النخل وغير ذلك، والجمع: اقرحة كقذال واقذلة، وقال ابو حنيفة: القراح: الارض المخلصة لزرع او لغرس. وقيل: القراح: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر ... ".
(¬) في الاصل: "المطر".
(¬)  () هذه العبارة تاخرت عن مكانها في الاصل.

:

(¬) في الاصل: "العصب بجزم الصاد".
(¬) في الاصل: "الكتاب"، قال ابن قتيبة رحمه الله في ادب الكاتب () باب ما جاء مفتوحا والعامة تكسره قال: "هو الكتان بفتح الكاف".
(¬) في (س): "ومكانها في الاصل بياض في الاصل.
(¬) في (س): "لغتان".
(¬) في الاصل: "وسكار".

:

(¬) الكالء: من قولهم: كلات في البيع: قدمت: كذا قال السرقسطي في الافعال (/ ) وقال ابن دريد في جمهرة اللغة (/ ) "يهمر ولا يهمز، واورد الحديث المذكور هنا.
وفي التاج: "كلا" (الكويت) (/ ) اورد الحديث ايضا، وذكر قول الاصمعي، وانشد البيت الذي انشده المءلف، وعزاه الي عبيد بن الابرص، وهو في مستدركات ديوانه ()، ثم ذكر الزبيدي في "التاج" راي ابي عبيدة.
(¬) "الضمار" هكذا في صحاح الجوهري، ومقاييس اللغة (/ )، والبيت في غريب الحديث (/ ، / )، والافعال (/ )، ونقل ابو عبيد عن ابي عبيدة نصه المذكور هنا، ولكنه لم ينشد البيت عنه، وذكر نصه الزبيدي في "التاج"؛ والذي انشد البيت انما هو ابو عبيد، وعبارته في غريب الحديث: قال ابو عبيد: قال الشاعر يذم رجلا ... ". وفيه: "المضمار".
(¬) البيت في اللسان: "كلا" ولم ينسبه. وهو اما للاقيشر الاسدي، او لايمن بن خريم. واليك =

:

= ما قال اهل المعرفة بالشعر: قال ابو علي القالي في اماليه (/ ): "وحدثنا ابو بكر الانباري رحمه الله قال: "حدثنا عبد الله بن خلف، قال: حدثنا محمد بن السري، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: كنا نقول بالكوفة انه من لم يرو هذ الابيات فلا مروءة له، وهي لايمن بن خريم بن فاتك الاسدي، قال: وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، عن ابن الاعرابي والالفاظ في الروايتين مختلفة:
وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تتغربها ساعة قدر
ولم يحضر القس المهينم نارها ... طراقا ولم يشهد علي طبخها حبر
اتاني بها يحيي وقد نمت نومة ... وقد غابت الشعري وقد جنح النسر
فقلت اغتبقها او لغيري فاسقها ... فما انا بعد الشيب ويبك والخمر
تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعدما كلا العمر
اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... وان جر اسباب الحياة له الدهر
قال ابو علي: كلا: انتهي الي اخره واقصاه، ويقال: بلغ الله بك اكلا العمر، اي: اخره" قال ابو عبيد البكري في التنبيه: "هذا الشعر للاقيشر كذلك ذكر ابن قتيبة والاصبهاني، وهو ثابت في ديوان الاقيشر، والاقيشر لقب غلب عليه؛ لانه احمر اقشر، واسمه المغيرة بن عبد الله بن معرض، من بني اسد بن خزيمة، يكني ابا معرض شاعر اسلامي. اخباره في: الاغاني (/ )، والاصابة (/ )، والخزانة (/ )، وجمع شعره الدكتور خليل النويهي وطبع في بيروت سنة ( ه).
واما ايمن فهو ابن خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك الاسدي. ووالده خريم له صحبة، وهو ممن اعتزل الجمل وصفين وما بعدهما من الاحداث. وكان ايمن فارسا شريفا ... " وذكر البكري قريبا من هذا في اللالي (/ ). اخباره في: الاغاني (/ )، والشعر والشعراء (/ )، والاصابة (/ )، ووالده مترجم في طبقات =

:

= ابن سعد (/ )، والاصابة (/ ).
والابيات المذكورة في الشعر والشعراء (/ )، والعقد الفريد (/ )، وقطب السرور ()، والمختار من قطب السرور ()، ومعجم البلدان (/ )، والانيس الجليس (مخطوط) وهي في ديوان الاقيشر (، ).
(¬) جاء في اللسان (عذق): "العذق بالفتح النخلة، وبالكسر العرجون بما فيه من الشماريخ".
(¬) جاء في اللسان (حبق): "وعذق الحبيق: ضرب من الدقل ردء، وهو مصغر، وهو نوع من التمر ردي "منسوب الي ابن حبيق، وهو تمر اغبر، صغير مع طول فيه".
(¬) البيت بتمامه:
امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نسب
ينسب هذا البيت لعدد من الشعراء؛ منهم: اعشي طرود "الصبح المنير" () من قصيدة اولها:
يا دار اسماء بين السفح والرحب ... اقوت وعفي عليها ذاهب الحقب
فما تبين منها غير منتضد ... وراسيات ثلاث حول منتصب
وعرصة الدار تستن الرياح بها ... تحن فيها حنين الوله السلب
وروايته هناك: "امرتك الرشد". وربما نسب الي العباس بن مرداس، او الي عمرو بن معدي كرب، او الي خفاف بن ندية، او الي زرعة بن الساءب. وهو من شواهد الكتاب (/ )، =

:

= وشرح ابياته لابن السيرافي (، )، وفرحة الاديب ()، والنكت للاعلم (/ )، والمقتضب (/ ، ، )، والجمل للزجاجي ()، وشرح ابياته "الحلل" ()، وشرحه لابن عصفور (/ )، والافصاح ()، وامالي ابن الشجري (/ ، / )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، / )، والخزانة (/ ).
(¬) سورة الحجر، الاية: . وهذا ليس منه؛ لانه حذف حرف الجر والمجرور ايضا.
(¬) المقصور والممدود للفراء ()، والمقصور والممدود لابي علي () (رسالة)، والمقصور والممدود لابن ولاد (، ).
(¬) هذا القول اقدم من الاصمعي، فقد جاء في كتاب "العين" المنسوب الي الخليل او الي الليث (/ ): "ولكن العرب اذا سموا به الابل قالوا: هذا الفلان وهذ الفلانة" =

:

= ويراجع: مختصر الزبيدي (/ )، وفيه: "والفلان والفلانة: كناية عن غير الادميين" وهي اجود من عبارة الاصل. وفي كتاب سيبويه (/ ): "فاذا كنيت عن غير الادميين قلت: الفلان والفلانة" وفي اصلاح المنطق لابن السكيت (): "وتقول: لقيت فلانا وفلانة؛ اذا كنيت عن الادميين قلت بغير الف ولام، فاذا كنيت عن البهاءم قلت بالالف واللام، تقول: حلبت الفلانة، وركبت الفلانة" ويراجع: تهذيب اصلاح المنطق ()، وتهذيب اللغة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (فلن).
(¬) هذا قول ماثور عن العرب نقله ابن السكيت وغيره، قال الازهري في تهذيب اللغة (/ ): "قال ابن السكيت: "اني لاتيه بالغدايا والعشايا" اراد: جمع الغداة، فاتبعوها العشايا؛ لازدواج الكلام، واذا انفرد لم يجز، ولكن يقال: عذاة وغدوات" وشرح ادب الكاتب للجواليقي ()، ونقل ابن جني رحمه الله في المحتسب (/ ) مثل ذلك ثم قال: "هذا قول الجماعة الا ابن الاعرابي وحده فانه قال: الغدايا: جمع غدية والعشايا: جمع عشية، ولم يكن يري ان الغدايا ملحق بقولهم: العشايا وانشد شاهدا لذلك:
الا ليت حظي من زيارة مية ... غديات قيض او عشيات اشتيه

:

(¬) الاضداد لابن الانباري ()، وفي اللهجة العامية النجدية يقولون عند المزايدة في السلعة: "من له شف من له نظر" ماخوذة من هذا.
(¬) يراجع: لحن العامة لابي بكر الزبيدي ()، قال: "ويقولون: انية للاناء الواحد، ويجمعونه علي اواني، قال محمد: وانما الانية افعلة جمع تقول: اناء وانية مثل ازار وازرة وحمار واحمرة، قال زهير: [شرح ديوانه: ]
لقد زارت بيوت بني عليم ... من الكلمات انية ملاء"
(¬) في الاصل: "الرباع".

:

(¬) اللسان (سقي).
(¬) قول علي  رضي الله عنه  في غريب الحديث لابي عبيد (/ )، بمعناه، والفاءق (/ )، وطرف منه في النهاية (/ )، وعنه في اللسان (عذر). وفي "الاقتضاب": قال علي  رضي الله عنه للاشعث بن قيس حين اتي يوم الجمعة وهو يخطب فوجد المولي قد سبقوه الي مقدمة الصفوف، فعظم ذلك عليه، وقال: يا امير المءمنين غلبتنا هذه الحمراء علي قربك، فغضب وركض المنبر برجله وقال: من يعذرني ... ".
(¬)  () هذ العبارة تاخرت عن موضعها.
(¬) النهاية (/ )، وفيه: "ارمي علي الشء ارماء: اذا زاد عليه".

:

(¬) ساقط من الاصل، وضعت مكانه العبارة: "قال غلبتنا عليك هذه الحمراء ... " وهذه العبارة سبقت، والتصحيح من "الاقتضاب" وهو مصدر المءلف؟ ! .
(¬) سورة الواقعة.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) "الاقتضاب، لليفرني عن ابن السيد [الوقشي] واطال اليفرني في شرحها واتي بكل ما هو مفيد.

:

(¬) سورة الحاقة، الاية: .
(¬) النهاية (/ )، ونقل عن الخطابي.
(¬) هو عبد الله بن داود المقرء، ابو عبد الرحمن الهمذاني الخريبي، قال ابن الجزري: ثقة، حجة، روي القراءة عن ابي عمرو ... (ت  ه). غاية النهاية (/ )، والانساب (/ )، وارخ وفاته سنة ( ه).

:

(¬) في الاصل: "الثرب".
(¬) اللسان (ذرع) وانشد البيت ولم ينسبه ونقله اليفرني عن كتابنا.
(¬) في الاصل: "وشدها".
(¬) النهاية (/ ) وفيه: "بذهبية" علي التصغير، وقال: "لان الذهب يذكر ويءنث". ويراجع: المذكر والمءنث للفراء ()، وللمفضل ()، ولابن الانباري ()، ولابن التستري ()، ولابن فارس ()، والمخصص (/ ) .. وغيرها. وتانيث الذهب اضعف من تذكيره. واكثر عباراتهم فيه: "مذكر وقد يءنث". وعبارة ابن الانباري: "الذهب انثي ... " وقال الفراء: "ربما ذكر".

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه () من قصيدته التي يصف فيها المتجردة اولها:
امن ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
(¬) هكذا هو الان عند العامة في نجد.
(¬) في الاصل: "وما".

:

(¬) في الاصل: "ما كان".
(¬) في الاصل: "لعب".
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في الاصل: "ولا تطيق".

:

(¬) في الاصل: "ولا يقال".
(¬) العين (/ ).
(¬) تقدم التعريف به في اول الكتاب.

:

(¬) في الاصل: "وشدها".
(¬) اللسان (حبل) ولم ينسبه الي ثعلب، وورد في هامش تهذيب الالفاظ () عن ابي الحسن، عن ابي العباس، ثم اورد مثل ما جاء في "اللسان"، وابو العباس المذكور هو ثعلب. ويراجع: المحكم (/ )، قال: "وقيل: معني حبل الحبلة، حمل الكرمة قبل ان تبلغ، وجعل حملها قبل ان تبلغ حبلا، وهذا كما نهي عن بيع ثمر النخل قبل ان يزهي".
(¬) في الاصل: "جمل" و"جملة".
(¬) قال في "المحكم" (/ ): "وحبل من الشراب: امتلا، ورجل حبلان وامراة حبلي: ممتلءتان من الشراب، وقال ابو حنيفة: انما هو رجل حبلان وامراة حبلي".

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: "وتاوله".
(¬) تهذيب الالفاظ ().
(¬) في الاصل: "حبلي".
(¬) في الاصل: "وذلك ان يكون الابل ... ".
(¬) هكذا في الاصل، وفي نوادر ابي مسحل الاعرابي (): "ويقال: ناقة ضبعة ومضبعة، وهدمة، وهكعة، وهوسة، وقمعة، ومبلمة، وذلك اذا طلبت الفحل" ويراجع: المخصص (/ )، ولعل "هوكت" محرفة عن هوست او هكعة.
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في الاصل: "الباب".
(¬) في التمهيد (/ ) عن ابي عبيد. ويراجع: غريب الحديث (/ ).
(¬) قال ابو الوليد الباجي (/ ): "قال مالك رحمه الله: "المضامين: ما في بطون اناث الابل. والملاقيح: ما في ظهور الفحول. وقال غير مالك: المضامين: ما في ظهور الفحول، والملاقيح: ما في بطون الاناث، والاول اظهر واكثر".
(¬) هما بيتان هكذا:
وهل انا الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فما انجب الفحل
ينسبان الي هند بنت النعمان بن بشيبر الانصاري  رضي الله عنه . وقيل: هي حمدة بنت النعمان، قال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (/ ): "كانت شاعرة ذات لسان وعارضة وشر، وكان تهجو ازواجها ... ". وهما في هجاء ابن ابي عقيل الثقفي، وقيل هما في هجاء الحجاج بن يوسف، وقال ابو الفرج: هكذا روي خالد بن كلثوم هذين البيتين لها، وغيره يرويهما لمالك بن اسماء لما تزوج الحجاج اخته هندا .. ويلزم علي هذا الخبر ان تكون روايتهما هكذا: "وهل هند .. " كما روي المءلف، يراجع في هذا: ادب الكاتب (): "وانشد ابو عبيدة لهند بنت النعمان بن بشير في =

:

= روح بن زنباع" ينظر: شرح ادب الكاتب لابن السيد (/ ، / )، وشرحه الجواليقي ()، وفيهما فواءد، والتنبيه ()، واللالي ()، ويقال: حمدة وحميدة. وربما روي البيت الثاني: "فمن قبل الفحل" علي الاقواء.
(¬) عجزه في شرح ديوانه ():
* وتضر اذا ضريتموها فتضرم *
وهي من معلقته. ويراجع : شرح القصاءد السبع ()، وشرح القصاءد التسع (/ ).

:

(¬) المقصور والممدود لابن ولاد ()، ويراجع: المقصور والممدود للفراء ()، ولنفطويه ()، ولابي علي القالي () "رسالة" وهو اوسعها وانفعها، والصحاح، واللسان، والتاج (زنا).
(¬) زاد اليفرني في "الاقتضاب" علي هذا بقوله: "وعلي هذا هو في اصل اللغة قال اوس بن حجر يهجو الحكم بن مروان بن زنباع العبسي [ديوانه: ]:
كاني حلوت الشعر يوم مدحته ... صفا صخرة صماء يبس بلالها
وقال اخر: [علقمة بن عبدة، ديوانه: ]:
فمن رجل احلوه رحلي وناقتي ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله"
(¬) اللسان (حلا) وانشد البيت.

:

(¬) وروشوة ايضا فهي مثلثة الراء. يراجع: اكمال الاعلام بتثليث الكلام (/ ).
(¬) معجم البلدان (/ )، قال: "بالفتح والقصر وقيل: شطاة: بليدة بمصر تنسب اليها الثياب الشطوية، قال الحسن بن محمد المهلبي علي ثلاثة اميال من دمياط، علي ضفة البحر الملح مدينة تعرف بشطا، وبها وبدمياط يعمل الثوب الرفيع الذي يبلغ الثوب منه الف درهم ولا ذهب فيه".
(¬) ديوان ابي تمام (بشرح التبريزي / ): من قصيدة يمدح بها محمد بن الهيثم بن شبانة، ويذكر خلعة خلعها عليه قال: =

:

= قد كسانا من كسوة الصيف خرق ... مكتس من مكارم ومساع
حلة سابرية ورداء ... كسحا القيض او رداء الشجاع
كالسراب الرقراق في النعت الا ... انه ليس مثله في الخداع
قصبيا ............... ... ................... البيت
رجفانا كانه الدهر منه ... كبد الصب او حشا المرتاع
لازما ما يليه ....... ... ..................... البيت
(¬) اتريب: بالفتح ثم السكون وكسر الراء، وياء ساكنة، وباء، كذا في معجم البلدان (/ ) قال: "كورة في شرقي مصر ... ثم قال: لم يبق منها الا اثار قديمة". وفي تاج العروس (ترب): اتريب كازميل: كورة بمصر، وضبطه في المعجم بفتح الاول ... وقال: وقصبة هذه الكورة عين شمس، وعين شمس خراب لم يبق منها الا اثار، ثم قال ايضا: وقد دخلت اتريب".
(¬) معجم البلدان (/ ) (بالفتح)، والروض المعطار ()، ومعجم رمزي (/ )، ويراجع: غريب الحديث (/ )، وفيه: "ثياب يءتي بها من مصر فيها حرير، وكان ابو عبيدة يقول نحوا من ذلك، ولم يعرفها الاصمعي. قال ابو عبيد: واصحاب الحديث يقولون: القسي بكسر القاف قال ابو عبيد: فيقولون: القسي ينسب الي بلاد يقال لها: القس. وقد رايتها [الرءية للثياب كما في تهذيب اللغة / ]. وفي معجم البلدان ايضا (): قال شمر: قال بعضهم: القسي: القزي ابدلت زايه سينا، وانشد لربيعة بن مقروم ... ". وهذا ماخوذ من تهذيب اللغة (/ )، وفي الفاءق: ان القسي القزي: =

:

= منسوب الي القز ابدلت الزاي سينا، ماخوذ من كلام شمر السابق، والله تعالي اعلم.
الفرما بالتحريك والقصر: مدينة علي الساحل من ناحية مصر ... وهي مدينة قديمة بين العريش والفسطاط قرب قطية وشرقي تنيس علي ساحل البحر علي يمين القاصد لمصر ... معجم البلدان (/ ، ، ).
(¬) منهم نشوان بن سعيد الحميري في كتابه "شمس العلوم" باب القاف والسين.
(¬) في الاصل: "محمد بن بشير" وهو شاعر اموي ثقفي مقل، من شعراء الغزل، وكان يهوي زينب بنت يوسف بن الحكم الثقفي، اخت الحجاج بن يوسف، وله فيها اشعار، من اشهرها القصيدة التي منها الشاهد:
تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
وروايته الشاهد هناك:
فادنين حتي جوز الركب دونها ... حجابا ... ... البيت
(¬) اللسان (هرا) انشد البيت دون نسبة.

:

(¬) انشد ابو عبيد لذي الرمة [ديوانه: ] وكذا انشده اليفرني:
من الزرق او صقع كان رءوسها ... من القز والقوهي بيض المقانع
وفي شفاء الغليل () (قوهي): مقانع بيض تنسب الي قهستان: معرب. ومثله في قصد السبيل (/ ). و"قهستان" او "قوهستان" اقليم من اقاليم خراسان. يراجع: معجم البلدان (/ )، والانساب (/ ، ).
(¬) منسوب الي فرقب اسم موضع، قال ياقوت في معجم البلدان (/ ): "بضم اوله وسكون ثانيه وقاف وباء موحدة، موضع، قال الفراء: ينسب اليه زهير الفرقبي، من اهل القران. وقال الازهري: الفرقبية ثياب بيض من كتان والقرقبية كذلك" وزهير المذكور مترجم في غاية النهاية (/ ) منسوب الي الموضع او الي بيع الثياب وعملها؟ ! ولم يذكر السمعاني ولا ابن الاثير هذه النسبة، وذكرها الرشاطي في انسابه "مختصر عبد الحق" وعنه في انساب للبلبيسي (/  (مخطوط) وذكرا زهيرا.
(¬) ويراجع: ابدال لابن السكيت ()، وتهذيب اللغة للازهري (/ ).
(¬) العين (/ ) "الفرقبية ... " بالفاء ثم القاف، لا بالقافين كما نقل المءلف عنه؟ ! ووافقه اليفرني في "الاقتضاب"، ولعلها في كتاب "العين" من تغيير النساخ او من سهو الطباعة؟ ! .

:

(¬) في اللسان "قبط": والقبطية قد تضم؛ لانهم يغيرون في النسبة كما قالوا: سهلي ودهري قال زهير [ديوانه: ]:
لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك
قال الليث لما الزمت الثياب هذا الاسم غيروا اللفظ، فالانسان: قبطي بالكسر، والثوب: قبطي بالضم".
(¬) اللسان (سبب) وانشد اليفرني في "الاقتضاب":
اقول وما يدري اناس غدوا به ... الي اللحد ماذا ادرجو في السباءب
(¬) سورة البقرة، الاية: ، وقد تقدم مثل هذا.

:

(¬) الصحاح (نمم) وفيه: "النمي بالضم: الفلس بالرومية".
(¬) اللسان (شبه) عن ابن سيدة، وانشد بيت المرار. وقال: في (لطن) "اللاطون: الاصفر من الصفر".
(¬) شعره "شعراء امويون" (/ ) وقبله:
اذا هي خرت خر من عن يمينها ... شعيب به اجمامها ولغوبها
(¬) المعرب للجواليقي ()، وقصد السبيل (/ ).

:

(¬) المعرب للجواليقي ()، ويراجع: الفاءق (/ )، والنهاية (/ )، وقصد السبيل (/ ).
(¬) بياض في الاصل.
(¬) في (س): "الجص". وفي اللسان (جير): "عن ابن الاعرابي: اذا خلط الرماد بالنورة والجص فهو الجيار، قال الاخطل يصف بيتا:
بحرة كاتان الضحل اضمرها ... بعد الربالة ترحالي وتسيار
كانها برج رومي يشيده ... لز بطين واجر وجيار
هكذا جاء في اللسان، وهما في شرح شعره ()، غير متواليين يفصل بينهما بيت هو:
اخت الفلاة اذا شدت معاقدها ... زلت قوي النسع عن كبداء مسفار
ورواية الثاني منهما فيه: "واجر واحجار" وعليها لا شاهد فيه لما اردنا. ولم يشر المحقق الي الرواية الاخري؟ ! .
(¬) من المعلوم ان تجصيص القبور امر منهي عنه شرعا.
(¬) موضع هذه الفقرة متاخر في الاصل. وتقدم شرح هذه اللفظة في كتاب "الحج".

:

(¬) الاضداد لابن الانباري ()، والاضداد لابي الطيب اللغوي (/ ).
(¬) في الاصل: "الثلخ" تحريف، وفي اللسان "سلخ": "وسليخة البان: دهن ثمره قبل ان يربب بافاويه الطيب فاذا ربب ثمره بالمسك والطيب ثم اعتصر فهو منشوش، وقد نش نشا، اي: اختلط الدهن برواءح الطيب".

:

(¬) المعرب للجواليقي () (زرجون) و"تنبيه البصاءر في اسماء ام الكباءر"، و"الجليس الانيس في اسماء الخندريس"، وشفاء الغليل ()، وفيه: "وقال النضر: هو شجر العنب بلغة اهل الطاءف" وفي قصد السبيل (/ ، ) "الزرجون معرب (زركون) الكرم او قضيبه ، السيرافي: و (جون) معرب (كون) اي: اللون، وهم يعكسون المضاف والمضاف اليه عن وضع العرب ... " ويراجع: تهذيب اللغة (/ ، / )، والمحكم (/ )، وجمهرة ابن دريد (/ ، ) (الطبعة الهندية) وغيرها.
(¬) المعرب (، )، والزاهر لابن الانباري (/ )، وشفاء الغليل ().

:

(¬) حاشية ابن بري علي المعرب ().
(¬) في الاصل: "لفظة".
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في الاصل: "فرقوا بينهم".
(¬) في الاصل: "تفرقت امتي".
(¬) هذه العبارة في الاصل محرفة تحريفا فاحشا هكذا: "ولاق عراض فراقها".

:

(¬) يظهر انه لمجنون بني عامر، وفي ديوانه () قصيدة علي وزنه وقافيته، وورد ذكر "منعرج اللوي" في شعره كثيرا، وكسر الهمزة في اول البيت وفتحها يعتمد علي ما قبل البيت، ونحن نجهله، والاصل الكسر، واول القصيدة:
الا من لنفس حب ليلي شعارها ... مشاركها بعد العصي اءتمارها
(¬) لفظ المثل في كثير من كتب الادب هكذا: "لا تمدحن امة عام اشتراءها، ولا حرة عام ابتناءها" يراجع: الفاخر ()، وامثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، ومجمع الامثال (/ ).
(¬) ديوان امرء القيس ()، وهذا الشطر ليس لامرء القيس انما هو للتوام اليشكري كمل به قول امرء القيس:
* كان هزيزه لوراء غيب *
والتوام هذا لم يذكر في شعراء بكر الذي جمعه الدكتور عبد العزيز نبوي، وطبع في القاهرة سنة ( ه). وكان حقه ان يذكر؟ ! .

:

(¬) قال ذلك لاختلاف العلماء رحمهم الله في الذبيح من هو؟ اهو اسماعيل  عليه السلام  ام هو اسحاق  عليه السلام ؟ وهذه المسالة مذكورة في كتب التفاسير وقد خصها جمع من العلماء بالتاليف، قال ابو سعيد الضرير:
ان الذبيح هديت اسماعيل ... نطق الكتاب بذاك والتنزيل
شرف به خص الاله نبينا ... واتي به التفسير والتاويل
ان كنت امته فلا تنكر له ... شرفا به قد خصه التفصيل
ويروي في ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا ابن الذبيحين". يراجع: تفسير الطبري (/ )، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ ).
(¬) المثني لابي الطيب اللغوي ().

:

(¬) اخباره في الجرح والتعديل (/ ). وذكر السمعاني في الانساب (/ ، ) احد احفاده وضبط فيها (خلدة) بسكون اللام ضبط قلم لا تقييد بالحرف فلعلها من اجتهاد الناسخ او المحقق؟ ! .
(¬) سورة الروم، الاية : .
(¬) الارض المرتفعة.
(¬) مثلثة الراء.

:

(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) المذكر والمءنث لابن الانباري ()، ويراجع: المذكر والمءنث للفراء ()، وللمفضل ()، وللمبرد ()، ولابن جني ()، ولابن التستري ()، والمخصص لابن سيده (/ )، واللسان، والتاج (سوق).
(¬) ينظر هامش الموطا "رواية يحيي" تحقيق الدكتور بشار معروف (/ ) ذكر الروايتين لنسخ "الموطا" الخطية، واختار عبارة التذكير، وقال: هو الموافق لرواية ابي مصعب. وانما اخترت انا عبارة التانيث وهي في الطبعة القديمة لقول المءلف هنا: "والتانيث اشهر" =

:

(¬) هذه الفقرة متاخرة عن مكانها في الاصل.
(¬) سورة الانعام، الاية: ، واوضح منها في الدلالة علي هذا المعني قوله تعالي في سورة لقمان: {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}.
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "يسمي".
(¬) سورة يوسف، الاية: ، وهي قراءة ابن عباس، وابو رزين، والضحاك. وقرا بها الكساءي. يراجع: تفسير الطبري (/ )، واعراب القران للنحاس (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ ).
(¬) بعدها بياض يتسع لثلاث كلمات تقريبا.

:

(¬) هي مثلثة، يراجع: المثلث لابن السيد (/ ).
(¬) في الاصل: "حاصصته".
(¬) ينسب البيت الي عبد الرحمن بن ام الحكم الثقفي، والي ابي اللحام التغلبي، وهذا الاخير هو الصحيح، فالبيت من قصيدة فيها ما يءكد هذه النسبة، اورد ابن المستوفي في "اثبات المحصل" (مخطوط) منها ابياتا هي:
عمرت زمانا في التفكر خاليا ... وساءلت حتي كاد عمري ينفد
فاضحت امور الناس يغشين للفتي ... بما يتقي منها وما يتعمد
علي الحكم الماتي ...... ... ......................... البيت
وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... فابصر بعينك امرءا حيث تعمد
فانك لا تدري باعطاء ساءل ... اانت بما تعطيه او هو اسعد
عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان يجء به غد
اراكم رجالا بدنا حق بدن ... فلست ابا اللحام ان لم تخلدوا
جدير بان لا استكين ولا اري ... اذا حل امرا ساحتي اتبلد
وبعض ابيات القصيدة في مصادر مختلفة، ذكرت طرفا منها في هامش كتاب التخمير (/ ). فقد ذكر الخوارزمي مءلفه اربعة ابيات منها. ويراجع: الحماسة "رواية =

:

= الجواليقي" (). والشاهد في الكتاب (/ )، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم ()، والمحتسب (/ ، / )، وشرح المفصل للخوارزمي "التخمير" (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، )، والخزانة (/ ).
(¬) لم اجد من نسب هذا الرجز الي ابي النجم، والمشهور انه للحطيءة، وهو في ديوانه ()، وربما نسب الي رءبة في ملحقات ديوانه ().
ويراجع: المقتضب (/ )، والعمدة (/ ) (ط) دار المعرفة، والمغني ()، وشرح شواهده ()، وشرح ابياته (/ ).
(¬) في الاصل: "راعيا".
(¬) في الاصل: "ينقض".

:

(¬) الابيات في الصحاح (نجش)، والبيتان الثاني والثالث وردا في اغلب معاجم اللغة قال الزبيدي في تاج العروس (نجش) (ط. الكويت) (/ ): "النجش: السوق الشديد، ورجل نجاش: سواق قال الراجز قيل: هو ابو محمد الفقعسي. وقيل: هو مسعود عبد بني فزارة، ذكره ابو محمد الاسود ... " وذكر البيتين. قال محققه في الهامش: "وفي العباب اورده قبلهما اربعة مشاطير هي:
احرش لها يابن ابي الكباش
وقض من حاجك في انكماش
وارفع من الصبب التي تحاشي
حتي تءوب مطمءن الجاش
وزاد الخطيب التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق (، ): عن ابي محمد الاسود الغندجاني، انها لمسعود عبد لبني الحارث بن حجر بن بدر الفزاريين واورد الابيات وفيها تقديم وتاخير وزيادة عن ما ذكرنا، فلتراجع هنالك. ويراجع: اصلاح المنطق ()، وترتيبه "المشوف المعلم" ()، وشرح ابياته ()، وتهذيب الالفاظ ()، وتهذيب اللغة (/ )، والمجمل ()، ومقاييس اللغة (/ )، والمخصص (/ ) =

:

(¬) ديوانه ().
(¬) في الاصل: "يجوي".
(¬) لم اجده في مصادري.
(¬) في الاصل: "ورد".

:

(¬) سورة الشمس.
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة الزخرف، الاية: ، قرا بالضم نافع وابن عامر والكساءي، وقرا الباقون بالكسر.
(¬) هو العجاج، ديوانه (). وينظر: الخصاءص (/ )، والمحتسب (/ )، والمخصص (/ ، / )، والامالي لابن الشجري (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، وشرح الاشموني (/ ).
(¬) حبان بن منقذ بن عمرو بن عطية، نجاري، خزرجي، انصاري، و"حبان" بفتح اوله وتشديد الموحدة. وذكر من طريق الشافعي، واحمد، وابن خزيمة، وابن الجارود، والدارقطني انه كان رجلا ضعيفا قد صقع في راسه مامومة ... مات في خلافة عثمان  رضي الله عنه  يراجع: الاصابة (/ )، والاكمال (/ ).
(¬) منقذ بن عمرو .. والد الذي قبله ترجمته في الاصابة ايضا (/ ).

:

(¬) ديوان النابغة ()، وفيه: وتروي لاوس بن حجر، وهو في اللسان لاوس بن حجر، يراجع ديوانه ()، وجاء في اللسان: وانشده الجوهري للنابغة. وقوله في ديوان النابغة: "وهي تروي لاوس بن حجر " غير جيد؛ لانها ليست كلها لاوس بن حجر، بل بعضها ابياتها تداخلت مع قصيدة لاوس، ولعل هذا من خلط بعض الرواة؛ لاتفاق القصيدتين في الوزن والقافية، واول ابيات النابغة:
ودع امامة والتوديع تعذير ... وما وادعك من قفت به العير
وما رايتك الا نظرة عرضت ... يوم النمارة والمامور مامور
اني القفول الي حي وان بعدوا ... امسوا ودونهم ثهلان فالنير
وهل تبلغنهم حرف مصرمة ... اجد القفار وادلاج وتهجير
قد عريت نصف حول اشهرا جددا ... يسفي علي رحلها بالحيرة المور =

:

= وقارفت ......... ... ....................... البيت
واول ابيات اوس:
هل عاجل من متاع الحي منظور ... ام بيت دومة بعد الالف مهجور
ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين معذور
لكن بفرتاج فالخلصاء انت بها ... فحنبل فلوي سراء مسرور
وبالانيعم يوما قد تحل به ... لدي خزاز ومنها منظر كير
قد قلت للركب لما انهم عجلوا ... عوجوا علي فحيوا الحي او سيروا
وانشد اليفرني من الشراء الذي يراد بالبيع قول ابن مفرغ الحميري [ديوانه: ]:
وشريت بردا ولولا ما تكنفني ... من الحوادث ما فارقته ابدا
وينظر ما قلته عن رواية البيت في "الاقتضاب" نفع الله به.
(¬) قارفت: دنت من الجرب ولما تجرب بعد. والنمي: الفلوس. والسفسير: الخادم وقيل: الذي يقوم علي الناقة يصلح شانها.

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن () (باب الشركة في البيع)، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) هم الاحناف.
(¬) في الاصل: "قولهم".
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة المزمل، الاية: .
(¬) في الاصل: "ضاربا".

:

(¬) الفاخر للمفضل ()، والزاهر لابن الانباري (/ ).
(¬) ما ذكره المءلف رحمه الله وعفا عنه، ينبغي ان لا يءخذ علي اطلاقه فلا يمكن ان نقبل قوله: "كان لاهل الجاهلية سنن واعتقادات صحيحة مع ما كانوا عليه من الشرك كالوثاءق ... والايمان بالبعث والقيامة .. وبعث الاجساد من القبور ... ".
اقول: اولا هذ الاعتقادات لا تعد صحيحة، ولا يقرها الاسلام الا مع وجود الايمان بالله من صاحب هذا الاعتقاد، لا خاليا منه، فقاعدة الصحة والفساد لا يمكن اطلاقها الا مع اعتقاد صحيح، وتوحيد كامل بالله من صاحب الاعتقاد {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [سورة الفرقان]. وثانيا: من القضايا الكبري التي جادل بها المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصدتهم عن الدخول في الدين هي عدم تصديقهم البعث =

:

= والنشور، حتي صارت هذ الدعوة مجال تهكمهم واستهزاءهم وسخريتهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءت ايات القران الكريم تحكي اقوالهم، وتصف احوالهم، وتنقل دعواهم الباطلة، وترد عليهم الردود المقنعة؛ لمن كان له عقل، ولمن كان له قلب، ولمن كان له لب، ولمن تفكر، ولمن تدبر، وهي كافية لايقاظ عقول العالمين وانارة عقول المتفكرين.
فالمشركون جحدوا بالبعث {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}، {وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ()}، وانكروا ما يكون مع البعث من جزاء وتعذيب للجاحدين به، فقالوا: {افما نحن بميتين () الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين ()}، واستبعدوا البعث الي حد الاستحالة علي حسب زعمهم حتي قالوا: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون () هيهات هيهات لما توعدون ()} واعتبروا هذا الوعد من السحر {ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ()} كما اعتبروه من الاساطير التي لا حقيقة لها: {لقد وعدنا نحن واباءنا هذا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين ()}، {والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين ()}، وزادوا هذا الانكار بتاكيده بالقسم عليه: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} ثم اكد الله ذلك بان هذا الانكار يستوي فيه جنهم وانسهم علي حد سواء {وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا ()} وايات القران كثيرة جدا، واحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  ناطقة بذلك، وانا لا اشك ان المءلف يعرف هذا ولا ينكره، ويقول به ويعتقده، وهو يقصد ان طاءفة من اهل الجاهلية تعقد هذا الاعتقاد، ويءمنون بالبعث والنشور، وهذا شء لا ننكره، فمنهم من قرا في الكتب القديمة واعتقد بوحدانية الله تعالي وامن بالبعث والنشور، والجنة والنار والقضاء والقدر، علي بقية من الحنيفية الاولي دين ابراهيم علي نبينا وعليه السلام، وهم قلة، وانا انما تلوت بعض الايات الواردة في القران الكريم التي تثبت انكار المشركين للبعث بصفة عامة؛ لان هذا الانكار هو الصفة الغالبة عليهم؛ ولان زعماءهم وصناديدهم واهل الحل والعقد فيهم لا يعتقدون ذلك، ولا تسال بعد ذلك عن عامتهم، ولا =

:

= يبق الا افراد يعرفون باعيانهم لديهم الاعتقاد الصحيح المشوب بشرك واعتقاد اخر يفسده ايضا عند بعضهم، واوردت ذلك كله لءلا يفهم كلام المءلف علي علاته فيظن به علي غير مقصده، والله تعالي اعلم.
(¬) ديوانه "الصبح المنير" ()، وكذا هو في الصحاح للجوهري، واللسان (شهد) ورواية الديوان "علي شهيد شاهد الله".
(¬) ديوانه "الصبح المنير (، )، وهما في الديوان غير متوليين بينهما قوله:
يراوح من صلوات الملي ... ك طورا سجودا وطورا جءارا
قال شارح الديوان: "قال ابو عبيدة: اي صاحب ايبل، وهي عصا الناس الناقوس. وصلب فيه صور فيه القلب، وصار: سكن".
(¬) ديوانه ().

:

(¬) شرح ديوانه ().
(¬) شرح ديوانه ().
(¬) الخبر في الاغاني (/ )، وشرح بانت سعاد لابي البركات ابن الانباري (  )، وشرح بانت سعاد لابن هشام، وحاشيته للبغدادي (/ ، ). ولجمال الدين يوسف بن عبد الهادي الصالحي الحنبلي (ت  ه) جزء في حديث اسلام كعب بن زهير تتبع فيه طرقه، والخبر اكثر تفصيلا مما ذكر المءلف.

:

(¬) شاعر فارس، مشهور، جاهلي، من اشراف الخزرج، والاطنابة: امه، واسم ابيه عامر بن زيد مناة بن عامر بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، واسمه عمرو، وامه الاطنابة: امراة من بني كنانة بن القيس بن جسر بن قضاعة كذا قال الزبيدي في التاج (طنب) وقال: "واسم ابيه زيد بن مناة". اخباره في: الاغاني (/ )، ومن اسمه عمرو ()، ومن نسب امه (). والاطنابة: سير يشد في وتر القوس العربية، الجمع: اطانيب. الاشتقاق ()، والبيت في الخصاص (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، والمغني لابن هشام ()، وشرح شواهده "شرح ابياته" ()، وانشده اليفرني في "الاقتضاب" عن المءلف، وربما نسب الي قطري بن الفجاءة المازني، احد شجعان الخوارج. يراجع: شعر الخوارج ().
(¬) في الاصل: "او سهلا"، ويراجع: الفاخر ()، والزاهر ()، والاضداد ().
وانشد المفضل في الفاخر لطفيل [ديوانه: ]:
وبالسهب ميمون الخليفة قوله ... لملتمس المعروف اهل ومرحب =

:

= وانشد ابن الانباري في "الزاهر" لعمرو بن الاهتم [شعره: ]:
فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مقيل صالح وصديق
وفي خبر عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ملك اليمن سيف بن ذي يزن قال له: "مرحبا واهلا وناقة ورحلا، وملكا ربحلا. . .".
(¬) في الاصل: "الجميع".
(¬) في الاصل: "اهجيتها".
(¬) ديوانه (). والخلصاء: في معجم البلدان (/ ): "قال ابو منصور: بلد بالدهناء معروف" وابو منصور المذكور هذا هو الازهري صاحب تهذيب اللغة؛ يراجع: التهذيب (/ )، وفي شعر الحارث بن حلزة اليشكري: =

:

= * ... فادني ديارها الخلصاء *
(¬) تقدم مثل ذلك.
(¬) سورة الكهف، الاية: . قال ابن مجاهد في السبعة (): "اختلفوا في فتح الميم وكسر الفاء وكسر الميم وفتح الفاء من قوله: {مرفقا} فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي {مرفقا} بكسر الميم وفتح الفاء. وقرا نافع وابن عامر {مرفقا} بفتح الميم وكسر الفاء. والكساءي عن ابي بكر عن عاصم {مرفقا} بفتح الميم وكسر الفاء مثلهما" ويراجع: التبصرة لمكي (، )، والكشف له (/ )، والمبسوط ()، ومعاني القران (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، والنشر (/ )، قالوا: "وهما لغتان" ويراجع: ادب الكاتب ().

:

(¬) ديوانه () وقبله:
كساني ولم استكسه فحمدته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
في قصة طريفة اوردها ابو الفرج في الاغاني (/ )، وياقوت في معجم اودباء (/ ) ... وغيرهما .. ورواية الديوان: "حامدا بحمدك".
(¬) في الاصل: "مقارض".
(¬) اللسان (فضل): "وقال اللحياني: فضل يفضل كحسب نادر" وفي ادب الكاتب (باب فعل يفعل) () "قال ابو عبيدة: يقال: فضل منه شء قليل، فاذا ارادوا المستقبل ضموا الضاد فقالوا: يفضل ... قال: وروي ان من العرب من يقول: فضل يفضل مثل حذر يحذر ... والاجود فضل يفضل ... ".
(¬) هو الفرزدق، ديوانه () (دار صادر) () "الصاوي" وهو في اللسان (مخض) لجرير، =

:

= والبيت بتمامه:
وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض علي الفصيل
وبعده:
كلا البكرين اردء من يليه ... ولكن ريم بينهما قليل
اذا حلوا لصاف بنوا عليها ... بيوت اللءم والذل الطويل
ولصاف: علي فعال من منازل بني تميم. معجم البلدان (/ ، )، وكتاب فعال للصغاني ()، و"نهشل" و"فقيم" من قباءل بني تميم، من بني دارم بن حنظة بن تميم، وفقيم ابن اخي نهشل، فهو فقيم بن جرير بن دارم. ونهشل بن دارم، يراجع: جمهرة انساب العرب (، )، وابن المخاض: ما له سنتان من ولد الابل، والفصيل: ما بلغ ستة اشهر.
(¬) من بني يربوع بن حنظلة. شاعر جاهلي، ادرك الاسلام هو واخوه مالك فاسلما، ثم ارتد مالك فقتل علي الردة كافرا  نعوذ بالله من سوء العاقبة فقال فيه متمم مراث اشهرها القصيدة التي منها الشاهد، وهي مشهورة بين مراثي العرب. يراجع: التعازي والمراثي للمبرد ()، والكامل (/ )، وامالي اليزيدي ()، والمفضليات ()، وجمهرة اشعار العرب (/ )، والعقد الفريد (/ )، وشرح ابيات المغني وغيرها. اخبار متمم في الشعر والشعراء (/ )، والاغاني (/ )، واللالي لابي =

:

= عبيد البكري (/ )، والخزانة (/ ).
وجمعت شعره وشعر اخيه مالك ابتسام مرهون الصفار، وطبع في بغداد سنة ( م). واول القصيدة:
لعمري ما دهري بتابين هالك ... ولا جزعا مما اصاب فاوجعا
ومنها:
وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
والشاهد في ديوانه (). ويراجع: المقتضب (/ )، والكامل (، )، وشرح المفصل "التخمير" (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، والمغني ()، وشرح شواهده ()، وشرح ابياته (/ )، والخزانة (/ ).
(¬) سورة الطلاق، الاية: .
(¬) في الاصل: "وفاة".
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) هذه اول لفظة في فصيح ثعلب ()، "ينمي ولم يذكر "ينمو" قال شارحه ابن هشام اللخمي رحمه الله: "وهما لغتان فصيحتان، وكان حقه ان يذكرهما كما شرط ولم يات الا بينمي فقط". ويراجع: شرح الفصيح لابن دستوريه، وشرحه لابن الجبان. قال محاسن الشواء الحلبي في قصيدته فيما يقال بالياء والواو:
ما لي نما ينمو وينمي زادلي ... وحشوت عدلي ناقتي وحشيته
قال محمد بن ابراهيم بن النحاس الحلبي في شرحه: "نما الشء والمال ينمي وينمو نميا ونميا ونموا ونماء: زاد وكثر ... قال الكساءي رحمه الله ولم اسمع ينمو فسوي بينهما هكذا قال ابن سيدة". يراجع: الصحاح، واللسان، والتاج: (نما)، واصلاح المنطق ()، وترتيبه "المشوف المعلم" ()، وتهذيبه (، )، وادب الكاتب (، )، والمجمل ()، والافعال (/ ).
(¬) كذا في رواية يحيي بطبعتيه القديمة والحديثة.

:

(¬) في الاصل: "الفرض".
(¬) الموجود في المطبوع من رواية يحيي: "فياخذوا".
(¬) البيت بتمامه:
علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجور ويقصد
لابي اللحام التغلبي علي خلاف في ذلك تقدم ذكره.

:

(¬) كذا في "الموطا" رواية يحيي.
(¬) سورة المزمل، الاية: .
(¬) سبق ذكره في الجزء الاول.
(¬) في الاصل: "حبلت تحبل" ولا معني لها هنا والزيادة من "الاقتضاب" لليفرني وقد نقل عبارة المءلف بحروفها.

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) ديوان مجنون بني عامر () من قصيدة اولها:
ايا حرجات الحي حين تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع
وخيماتك اللاتي بمنعرج اللوي ... بلين بلي لم تبلهن ربوع
(¬) في الاصل: "في الاسلام".
(¬) في الاصل: "في العرب تعرفها".

:

(¬) هذه الفقرة متقدمة علي الففرة التي قبلها في الاصل، وترتيب الكلام يحتم تاخرها.
(¬) ديوان الاعشي "الصبح المنير" ()، وعجزه فيه:
* كذاك امور الناس غاد وطارقه *
ويراجع: المخصص (/ )، والانصاف ()، ورواية الديوان: "يا جارتي".
(¬) البيت لعبيد الله بن قيس الرقيات في ديوانه ()، من قصيدة اوردها السكري عن ابن حبيب مطلعها:
عادله من كثرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب
كوفية نازح ...... ... ........................ البيت
(¬) النهاية (/ ).
(¬) في الاصل: "وجرها".

:

(¬) سورة الرعد، الاية: . فتح الدال هي قراءة الجمهور، وجزمها قراءة ابي عمرو، والحسن، والمطوعي، والاشهب، والعقيلي، وزيد بن علي. يراجع: المحرر الوجيز (/ )، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ ).
(¬) كذا في رواية يحيي.
(¬) في الاصل: "كثير".
وهذا الحديث اولي من تمثيل النحاة بقوله: "الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر" لان هذا الحديث الذي مثل به النحاة قال عنه في "المقاصد الحسنة": "ليس بحديث، وقول النحويين انه حديث غلط". اقول: ورد في شرح المفصل (/ )، وشرح الالفية لابن الناظم ()، وشرح الكافية للرضي ()، واوضح المسالك (/ )، وشرح الاشموني (/ ) ... وغيرها. اما امام النحاة سيبويه فقد اورده في كتابه (/ )، علي انه قول ماثور، قال  قبل ايراده : ومن ذلك "قولك"، وكذلك قال بعض النحويين ايضا، ورواه العلامة ابن مالك في كتابه شواهد التوضيح والتصحيح (): "المرء مجزي بعمله ... ".

:

(¬) ساقط من الاصل.
(¬) ذكر الدكتور بشار معروف في هامش تحقيقه للموطا رواية يحيي تعليقا في بعض نسخ الموطا بهذا المعني.
(¬) تقدم مثل هذا وانه من الاضداد.
(¬) هو النابغة الجعدي، قيس بن عبد الله، ديوانه ()، والشاهد في المعاني الكبير ()، وامالي القالي (/ )، واللالي ()، والمحتسب (/ )، والخصاءص (/ )، والاقتضاب لابن السيد (/ )، والانصاف ().
(¬) في الاصل: "فراسنا".

:

(¬) غريب الحديث (/ ، ).
(¬) في الاصل: "في مولي".
(¬) اصلاح غلط ابي عبيد ().
(¬) في الاصل: "ابو عبيده" وهو خطا.
(¬) في اصلاح غلط ابي عبيد: "ببءر".

:

(¬) سبق ذكر ابان بن عثمان  رضي الله عنهما .
(¬) سبق ذكر ذلك في كتاب البيوع (باب ما جاء في ثمر النخل).
(¬) اصلاح المنطق ()، وتهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم" ()، وشرح ابياته ()، في تهذيب الاصلاح: "قال ابو محمد الاعرابي: كانت لاحيحة نخلة مءخار اطلعت بعد ذهاب الفحال فلم يجد ما يءبرها به، حتي اتي بلدا يقال له: حنذ فجاء بشء القح به نخلته، فقال هذا. وهذا اجود من قول الفيروزابادي: يصف النخل بانه بحذاء، وانه يتابر منها دون ان يءبر.
اقول وعلي الله اعتمد: "حنذ" المذكورة في الابيات معروفة بهذ التسمية الي اليوم علي الطريق السريع المتجه من المدينة الي مكة شرفها الله وهي الي المدينه اقرب وقد ذكرها البكري في معجمه ()، وياقوت الحموي في معجم البلدان (/ )، والفيروزابادي في المغانم المطابة ()، وقال: "قرية لاحيحة بن الجلاح من اعراض المدينة فيها نخل ... " وانشدوا جميعا ابيات احيحة هذه. وهي في ديوانه () ومعني "شولي"؛ اي: ارتفعي وطولي.

:

(¬) المذكر والمءنث للفراء ()، والمذكر والمءنث لابن الانباري (). قال الفراء: "يءنثه اهل الحجاز، ويذكره اهل نجد، والتذكير فيه اكثر من التانيث واجود، وبذلك نزل القران، قال تعالي: {يهدي الي الحق والي طريق مستقيم ()} [الاحقاف] فذكر، وقال في موضع اخر: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا} [طه: ] قال ابو حاتم السجستاني: قوم يءنثون فيقولون : الطريق الوسطي والطريق القريبة والبعيدة ... قال احمد بن عبيد: لم نسمع تانيث الطريق الا في قول ابن قيس الرقيات [ديوانه: ، ]:
اذا مت لم يوصل صديق ولم تقم ... طريق الي المعروف انت منارها
تقدت بها الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء علينا ليلها ونهارها
ووالله لولا ان تزور ابن جعفر ... لكان قليلا في دمشق قرارها
يراجع: المذكر والمءنث لابي حاتم السجستاني ()، وفيه. "ربما قال الحجازي: طريق قريبة وبعيدة".

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري ()، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد الحدثاني ()، وتفسير غريب الموطا (/   )، والاستذكار (/ )، والمنتقي (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) في الاصل: "قال"، سورة الكهف، الاية: ، وانشد اليفرني في "الاقتضاب" للمغيرة بن حبناء:
وانما انا انسان اعيش كما ... عاشت رجال وعاشت قبلها امم
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) هو الفرزدق همام بن غالب من قصيدة جيدة في ديوانه (الصاوي) (/   ، /   ) (دار صادر) والنقاءض (/   )، وسبب قوله القصيدة انه قيد نفسه =

:

= وحلف لا يفك قيده حتي يجمع القران، فاشتكي اليه نساء مجاشع واخبروه فحش جرير بهن، واستهزان به، وقلن: لحيت شاعر قوم، ففض قيده وقال:
الا استهزات مني خليدة ان رات ... اسيرا يداني خطوه حلق الحجل
ولو علمت ان الوثاق اشده ... الي النار قالت لي مقالة ذي عقل
لعمري لءن قيدت نفسي لطالما ... سعيت واوضعت المطية للجهل
ثلاثين عاما لا اري من عماية ... اذا برقت الا شددت لها رحلي
اتتني احاديث البعيث ودونه ... زرود فشامات الشقيق الي الرمل
فقلت اظن ابن الخبيثة انني ... شغلت عن الرامي الكنانة بالنبل
فان يك قيدي كان نذرا نذرته ... فما بي عن احساب قومي من شغل
انا الضامن الراعي عليهم وانما ... يدافع ......... البيت
هكذا رواية الديوان للشاهد، واورده ابو علي الفارسي في كثير من مصنفاته، ذكرت بعضها في تخريج هذا البيت في هامش التخمير شرح المفصل لصدر الافاضل الخوارزمي (/ ). ويراجع: المحتسب (/ )، ودلاءل الاعجاز ()، وشرح شواهد التلخيص (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، / )، والجني الداني ()، والمغني ()، وشرح شواهده ()، وشرح ابياته (/ ، ).
(¬) حديث معاوية في النهاية (/ ).

:

(¬) الحديث في غريب ابي عبيد (/ )، بسنده في الهامش واخرجه البخاري، ومسلم، وابن ماجه، والامام احمد ... قال ابو عبيد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه هناك: "وفي حديثه عليه السلام في الذي يشرب في اناء من فضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم".
(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) قال السهيلي في التعريف والاعلام (): "هي النخلة، ولا يصح والله اعلم ما روي عن =

:

= علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انها جوزة الهند لما صح فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن عمر "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها هي مثل المءمن خبروني ما هي؟ ثم قال: هي النخلة" خرجه مالك في "الموطا" من رواية ابن القاسم وغيره، الا يحيي فانه اسقطه من روايته وخرجه اهل الصحيح". يراجع: تفسير الطبري (/ )، والمحرر الوجيز، وزاد المسير (/ )، وتفسير القرطبي، والبحر المحيط (/ )، والدر المنثور (/ )، الحديث الذي عزاه السهيلي الي "الموطا" موجود في رواية محمد بن الحسن ()، "باب النوادر" واخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي ...
(¬) الكشوث: هي شجرة لا ورق لها ولا عروق في الارض، وانشد الجوهري في الصحاح (كشث) (/ ):
هو الكشوث فلا اصل ولا ورق ... ولا نسيم ولا ظل ولا ثمر
وقيل: هي الحنظلة، وقيل: شجرة الثوم. واخرجه الطبري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: "هذا مثل ضربه الله، ولم تخلق هذه الشجرة علي وجه الارض".
(¬) سورة الدهر (الانسان)، الاية: .

:

(¬) في الموطا: "او قد كان".
(¬) في الاصل: "ليلي".
(¬) لم اقف علي ذكر له في كتب المواضع.
(¬) في الاصل: "النحويون".
(¬) سورة البقرة، الاية: ، وقراءة الرفع لنافع. قال ابن مجاهد في السبعة (): "وقد كان الكساءي يقرءها دهرا رفعا، ثم رجع الي النصب، هذه رواية الفراء، اخبرنا بذلك محمد بن الجهم عن الفراء عنه".
(¬) سورة الحج، الاية: .

:

(¬) سورة الحديد، الاية: .
(¬) هذان البيتان من الرجز انشدهما الفراء في المعاني (/ ، / )، وابو علي الفارسي في كتاب الشعر ()، وابن الشجري في الامالي (/ )، والبغدادي في الخزانة (/ ).
(¬) في الاصل: "اسواقها".
(¬) تقدم ذكره في الجزء الاول. وسياتي في التعليقات المحلقة بالكتاب من كلام المءلف.
(¬) يراجع: تثقيف اللسان لابن مكي ().

:

(¬) سورة التوبة، الاية: . ولعلها في روايته: "وان العبد جاء بشاهد" حتي يصح له ان يجعلها مثل: {وان احد ... }.
(¬) سورة النساء، الاية: ، والقراءة في السبعة (، )، واعراب القراءات (/ ، ). قال: "قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم برواية حفص ونافع {فاذا احصن} بالضم. وقرا الباقون بالفتح".
(¬) سورة النساء، الاية: . قال ابن خالويه في اعراب القراءات (/ ): "قرا الكساءي وحده كلها في القران بالكسر الا هذه". وينظر: السبعة ().
(¬) يراجع: المزهر (/ )، ويقال لهما "المصعبان" ايضا، يغلب احدهما علي الاخر.

:

(¬) سورة الحشر، الاية: .
(¬) في الاصل: "اثم" "متوعد".
(¬) في الاصل: "امر".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الحجر.

:

(¬) شرح ديوانه ()، والبيت بتمامه:
وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي رهنها غلقا
(¬) هو سالم بن دارة الغطفاني شاعر مخضرم له اخبار واشعار قليلة، يراجع: نوادر المخطوطات (المجموعة الثانية) (، ، )، والامالي (، )، والشعر والشعراء (، )، والاصابة (/ ).
(¬) تناقلت كتب الامثال والادب قصصا مختلفة لهذا المثل، وليس فيها ما ذكر المءلف. فقيل: ان عمته رهنته بصاع بر. وقيل: انها ادخلت كلبا في دارها واخرجت قعيسا خارج الدار في البرد والمطر حتي مات. وقيل: انها ادخلت عنزا لها واخرجته. وقيل: ان سبب ذلك انها لم تكن علي وفاق مع والده (اخوها) فمات وتركه صغيرا .. ولضبط اسمه والفواءد المذكورة حول المثل يراجع: الفاخر ()، الدرة الفاخرة (/ )، وجمهرة الامثال (/ )، وكتاب افعل ()، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، وتمثال الامثال ()، وهو في ثمار القلوب ()، والصحاح، واللسان، والتاج (قعس).

:

(¬) سورة الواقعة.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) اللسان (هون) وبعده هناك:
غريبا مقيما بدار الهوا ... ن اهون علي بها هالكا
واحضرت عندي عليه الش ... هود ان عاذرا لي وان تاركا
وقد شهد الناس عند الام ... ام اني عدو لاعداءكا
جاء في اللسان: قال همام بن مرة، وهو في "الصحاح" لعبد الله بن همام، وقد تقدم ذكره، ويراجع في تخريج البيت زيادة علي ما مر في الجزء الاول: الافعال للسرقسطي (/ )، والمقرب (/ )، وشرح التسهيل لابن مالك (/ )، وشرح الشواهد للعيني (/ )، وشرح الاشموني (/ )، والهمع (/ ).
(¬) دكين بن رجاء الفقيمي، درامي، تميمي، شاعر ، راجز، اموي، فارس من فرسان عصره، وفد علي عبد الملك بن مروان .. له اخبار في الاغاني، والشعر والشعراء (/ )، =

:

= ومعجم الادباء (/ )، واللالي (). والبيتان في الامالي (/ )، قال: "انشدنا ابو المياس، وكان من اروي الناس للرجز، وهو من اهل سر من راي:
لم ار بءسا ......
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
وحق فخري وبني اعمامي
ما في القروف حفنتا حتام
(¬) في الاصل: "السقا".
(¬) تقدم ذكره.
(¬) في الاصل: "ظهورهم".

:

(¬) يرد الشاهد في كتب النحويين هكذا:
اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
وهما للربيع بن ضبع الفزاري، شاعر جاهلي معمر. له اخبار في المعمرين ()، والخزانة (/ )، والشاهد في الكتاب (/ )، والنكت عليه للاعلم (/ )، والنوادر ()، والجمل ()، وشرح ابياته (الحلل) ()، واعراب القران للنحاس (/ ، )، والمحتسب (/ ). وشعر قبيلة ذبيان ().
(¬) ديوان المثقب (، )، وتكملته:
......... واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
وينظر: الازهية ()، وامالي ابن الشجري (/ )، والمقرب (/ )، والجني الداني ()، والمغني (/ )، وشرح شواهده (/ )، والخزانة (/ ).
(¬) هذا من امثال العرب واقوالها المشهورة، يقال للقادم من سفر. وربما روي: "هل من =

:

= جاءبة خبر" اي: هل من خبر يجوب الارض شرقا وغربا. ويجوز هل من خبر غريب لم يسمع به من قبل. يراجع: مجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، والعقد الفريد (/ )، واللسان، والتاج (جوب  غرب).
(¬) في الاصل: "ولكن ابو عبيدة" والنص لابي عبيد في غريب الحديث (/ )، وانشد البيتين، والاول منهما في اللسان (قذف)، والتاج (غرب)، والثاني منهما في ديوان الكميت (/ ).
(¬) الاموي هذا هو عبد الله بن سعيد الاموي، ابو محمد، الف كتابا في رحل البيت، وكتابا في النوادر، وهو من اجل شيوخ ابي عبيد القاسم بن سلام. اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، وانباه الرواة (/ )، ومعجم الادباء (/ ).

:

(¬) في الاصل: "مجري الشك" تحريف، والمثل في كتاب الامثال لابي عكرمة ()، والفاخر ()، ومجمع الامثال (/ )، وذكروا التعليل الاول. وذكره ابن الانباري في الزاهر (/ )، وذكر التعليلين معا. فلعله هو مصدر المءلف.
(¬) هذا الاسلوب لا يزال مستعملا عند العامة في نجد، يقال عند تحقيق ظفر او نصر، او تحقيق مكيدة لعدو، او صدق ظن ... ويسمي ما يقوله الرجل نخوة او انتخاء او عزوة او اعتزاء ، فيشهر نفسه بمن يدلي اليه بقرابة او نسب، او يتصل به بوشيجة او سبب، فيقول: انا ابو فلان، او اخو فلان او فلانة، او ابن فلان، او ولد فلان، ومثله في الشعر العربي كثير، منه قول الشاعر:
* انا ابن ماوية اذ جد النفر *
وقوله:
* انا ابن جلا وطلاع الثنايا *
وقوله:
* انا الذي سمتني امي حيدره *

:

(¬) قول عمرو بن العاص  رضي الله عنه  اصبح مثلا وتناقلته كتب الامثال، يراجع: امثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، واللسان (حكك).
(¬) ديوان ابي النجم (). وفي الاغاني (/ ): اخبرني جعفر بن قدامة، قال: حدثنا الرياشي، عن الاصمعي قال: قال ابو النجم للعديل بن الفرخ: ارايت قولك:
فان تك من شيبان امي فانني ... لابيض مجلي عريض المفارق
اكنت شاكا في نسبك حتي قلت مثل هذا؟ فقال العديل: اشككت في نفسك او شعرك حين قلت:
انا ابو النجم وشعري شعري ... لله دري مما يجن صدري؟ !
يفتخر بنفسه وشعره، فامسك ابو النجم واستحيا. ويراجع: شعر العديل في "شعراء امويون" (). والشاهد في: الكامل (/ )، والخصاءص (/ )، والمنصف (/ )، وامالي ابن الشجري (/ )، وشرح المفصل "التخمير" (/ )، وشرح =

:

= المفصل لابن يعيش (/ ، / )، ومعاهد التنصيص (/ ).
(¬) هذا المثل لم يرد في رواية الموطا، وفي شرح الزرقاني (/ ): "وخرج قاسم بن اصبغ والبيهقي حديث سنين باتم الفاظا من حديث مالك، قال: وجدت منبوذا علي عهد عمر فذكره عريفي لعمر، فارسل الي فجءت عنده، فلما راني مقبلا قال: "عسي الغوير ابوسا"، كانه اتهمه، فقال له عريفه: يا امير المومنين انه غير متهم، فقال عمر: لم اخذت هذه النسمة؟ قلت: وجدت نفسا مضيعة فخفت ان ياخذني الله عليها، فقال عمر: هو حر، ولك ولاءه، وعلينا نفقته". ورواه ابو عبيد في غريب الحديث له (/ ، )، والمثل في امثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، وهو من شواهد النحاة، يراجع: الكتاب (/ ، )، ومعاني القران للفراء (/ )، والمقتضب (/ )، ومجالس ثعلب (/ )، واصول ابن السراج (/ )، والخصاءص (/ )، والانصاف (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، / )، وشرح الكافية (/ ، ). وهو موجود في كتب الادب والتاريخ. ولسبب ورود المثل قصة اخري في مصادره.

:

(¬) هذا مثل ايضا يراجع: امثال ابي عكرمة ()، وامثال ابي عبيد ()، وشرحه فصل المقال ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، واللسان (صاي) والذي صاي: الشاء والابل ونحوهما، والذي صمت: الذهب والفضة ونحوهما.
(¬) بعده:
اجندلا يحملن ام حديدا
ام سرفانا باردا شديدا
فاجابها قصير:
بل الرجال جثما قعودا
والابيات في مصادر الخبر السابق في المثل (عسي الغوير ابءسا) وغيرها.
(¬) يراجع: امثال ابي عكرمة ()، وجمهرة الامثال (/ ) وغيرهما.

:

(¬) حديث ابي جميلة في الموطا (/ ) (باب القضاء في المنبوذ) وابو جميلة اسمه سنين بالتصغير بنونين ومهملة، وذكر الحافظ ابن ناصر الدمشقي في التوضيح (/ ) هذا الضبط والتقييد ثم قال: "سنين بتشديد المثناة تحت، مكسورة في قول سفيان بن عيينة، وسليمان بن كثير العبدي: سنين ابو جميلة الضمري، وقيل: السلمي ... والجمهور علي انه بسكون المثناة تحت كالاول". ويراجع: الاكمال (/ ). قال الحافظ ابن حجر: ذكره البخاري في "صحيحه" تعليقا انه شهد فتح مكة، وذكر قصته مع عمر في المنبوذ. قال: وان عريفه شهد عند عمر انه رجل صالح، ووصله مالك قال: وقد تقدمت ترجمته في حرف السين المهملة في الاسماء. يراجع: الاصابة (/ ، / )، ويراجع: فتح الباري (/ ، / ). وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين. يراجع: طبقات ابن سعد (/ ).
(¬) فصل الامام ابو حيان الاندلسي رحمه الله في كتابه "التذييل والتكميل في شرح التسهيل"  / ورقة () هذه المسالة وذكر راي ابن كيسان والكساءي وغيرهما، وانا انقل كلامه لمزيد فاءدته، قال رحمه الله: "وقالت العرب: "عسي الغوير ابءسا" ف"ابءس" منصوب علي انه خبر "عسي" عند سيبويه والبصريين، وهو علي حذف مضاف، اي: ذا بءس. وقال ابن =

:

= كيسان: "ابوسا" مصدر، والتقدير: ان يباس، قال مصعب بن ابي بكر الخشني، وهذا حسن، ونظره بقوله: {فطفق مسحا} وقال الكساءي: ابءسا خبر "يكون" مضمرة، التقدير: ان يكون، وفي هذين التقديرين حذف مضاف اي اهل. وقال ابو عبيد: التقدير: ان ياتي بابءس، وفي هذين القولين حذف "ان" وصلتها، وقد منع ذلك سيبويه، والاكثرون. وقيل: هي في هذا المثل بمعني "صار" لانه اخبر بالمصدر ولا يكون في الرجاء. وقال ابو عمر الزاهد: قال ابو العباس يعني احمد بن يحيي: كلام العرب كله: عسي زيد قاءم فيجعل زيدا مبتدا، وقاءما خبره، ومن العرب من يجعلها في معني "كان" فتقول: عسي زيد قاءما، وبهذه العلة جاء الخبر عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال للرجل الذي وجد منبوذا "عسي الغوير ابءسا" انتهي، فظاهر هذا النقل عن احمد بن يحيي انه يجوز عسي زيد قاءم بالرفع وانه من كلام العرب ولا يكون ل"عسي" عمل البتة، وهذا شء لا يعرفه البصريون ... " ولكلامه صلة هناك. ويراجع: الكتاب (/ ، )، ومعاني القران (/ )، والمقتضب (/ )، والايضاح ()، والمساءل العضديات ()، والمساءل العسكرية ()، وشرح التسهيل (/ )، وشرح الكافية للرضي (/ ) ... وغيرها.
(¬) في الاصل: "بعد بءسا".
(¬) في الاصل: "الا".
(¬) ديوان الكميت (/ )، عن المستقصي للزمخشري (/ ).

:

(¬) الكتاب (/ ) (هارون).
(¬) معجم البلدان (/ ).
(¬) هذه العبارة في الاصل متقدمة علي قول الاصمعي.
(¬) انشده سيبويه في كتابه (/ )، ويراجع: شرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم (/ )، والمقتضب (/ )، والمخصص (/ )، وشرح المفصل (/ ).

:

(¬) البيتان لمجنون ليلي في ديوانه ().
(¬) تقدم مثل هذا في قوله: "بفيك الحجر" والاثلب، والاثلب بفتح الهمزة واللام وكسرهما: الحجر بلغة اهل الحجاز، والتراب بلغة تميم، وقيل: دقاق الحجارة، والاثلم كالاثلب عن الهجري، قال: لا ادري ابدل ام لغة. اللسان (ثلب). عن "المحكم" لابن سيدة. ويراجع: نوادر الهجري ترتيب شيخنا حمد الجاسر (/ ).
(¬) قبله:
* وان تناهبه تجده منهبا *
نسبهما في اللسان (ثلب) الي رءبة، ونسبهما في (نهب) الي العجاج، وهما في ملحقات ديوانه (). وفي اللسان (الب) للعجاج ايضا:
وان تناهبه تجده منهبا
في وعكة الجد وحينا مءلبا
وفيه: (حاجبيه).

:

(¬) هكذا جاء في الاصل، ولا شك ان خللا ما لحق العبارة؟ !
(¬) في الاصل: "انه".
(¬) في الاصل: "وانتم".
(¬) في الاصل: "يتفرسون".
(¬) الابيات في الحماسة (رواية الجواليقي: ) لبعض بني اسد. ويراجع: شرح نهج البلاغة (/ )، ولم ترد في ديوان بني اسد الذي جمعه الدكتور محمد علي دقلة؟ !
والعاصب الذي يشد فخذي الناقة عند الحلب.
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "قال الشيخ  وفقه الله  ورايت: في "تنبيهات الوقشي": صوابه زمعة؛ سمي بواحد الزمعات، وهي الشعرات المتعلقة بانف الارنب".

:

(¬) سووة البقرة، الاية: .
(¬) ديوان النابغة الجعدي ()، ونسبهما في اللسان: (نهب) الي العجاج. ملحقات ديوانه ().
(¬) حجية بن المضرب، شاعر، جاهلي، نصراني، ادرك الاسلام، وهو احد بني معاوية بن عامر بن عوف السكوني الكندي، يكني اباحوك. له اخبار في: المءتلف والمختلف ()، والاشتقاق ()، والاغاني (/ )، واللالي (/ ). وهذا البيت =

:

= من قصيدة رواها ابو تمام في الحماسة "رواية الجواليقي" (، ). وهي في الاغاني والمءتلف والمختلف ... وهي كما في الحماسة. قال: حدث ابن كناسة ان حجية بن مضرب كان جالسا بفناء بيته فخرجت جاريته بقعب فيه لبن، فقال لها: اين تريدين بالقعب؟ فقالت: بني اخيك اليتامي، فوجم، واراح راعياه ابله فقال: اصفقاها نحو بني اخي، ودخل منزله فعاتبته امراته في ذلك فقال:
لججنا ولجت هذه في التغضب ... وشد الحجاب دوننا والتنقب
تلوم علي مال شفاني مكانه ... اليك فلومي ما بدا لك واغضبي
رايت اليتامي لا يسد فقورهم ... هدايا لهم في كل قعب مشغب
فقلت لعبدينا اريحا عليهم ... ساجعل بيتي مثل اخر معزب
بني احق ان ينالوا سغابة ... وان يشربوا رنقا لدي كل مشرب
حبوت بها قبر امرء لو اتيته ... حريبا لاساني لدي كل مركب
اخي والذي ان ادعه لملمة ... يجبني وان اغضب الي السيف يغضب
(¬) في الاصل: "مكيث".
(¬) في قوله تعالي: {فمكث غير بعيد} سورة النمل، الاية: .

:

(¬) بياض في الاصل في نصف سطر.
(¬) جاء في الفاءق للزمخشري (/ ): "وعن الفراء: هو اليط بالقلب منك والوط، وهذا لا يليط بك، اي: لا يليق. وفي تهذيب اللغة للازهري (/ ): "ابو عبيد عن الكساءي: اني لاجد له لوطا وليطا بالكسر، وقد لاط حبه يلوط ويليط، اي: لصق". وفي العباب للصغاني (ليط) ذكر الحديث وقال: ويروي: "بمن ادعاهم في الاسلام؛ اي: يلحق بهم وانشد الكساءي:
رايت رجالا ليطوا ولدة بهم ... وما بينهم قربي ولا لهم ولد"

:

(¬) سورة ق، الاية: .
(¬) في الاصل: "فيصلحون".
(¬) سورة الزمر.
(¬) هما لعدي بن الرعلاء الغساني، والرعلاء: امه، وهي  في الاصل  الناقة التي تقطع قطعة =

:

= من اذنها فتترك تنوس؛ اي: تتحرك وتضطرب. شاعر جاهلي قليل الشعر. يراجع: حماسة ابن الشجري ()، والاصمعيات ()، والاشتقاق (، )، ومعجم الشعراء ()، ومن نسب الي امه، والخزانة (/ )، واللسان (موت)، ، والحيوان (/ ). والشاهد في المنصف (/ ، / )، وامالي ابن الشجري (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ).
(¬) المعروف بابن قعاس بضم القاف وكسرها، ويقال: قنعاس  بزيادة نون قبل العين  عمرو بن عبد يغوث بن محرش بن مالك بن عوف المرادي. شاعر جاهلي مقل، له اخبار، واشعاره قليلة، اشهرها قصيدته التي منها الشاهد، ومنها:
الا يا بيت بالعلياء بيت ... ولولا حب اهلك ما اتيت
الا يا بيت اهلك او عدوني ... كاني كل ذنبهم جنيت
الا بكر العواذل فاستميت ... وهل من راشد اما غويت
اذا ما فاتني لحم غريض ... ضربت ذراع بكري فاشتويت
وكنت متي اري زقا مريضا ... يصاح علي جنازته بكيت
امشي في سراة بني غطيف ... اذا ما ساءني ظلم ابيت
وهي طويلة جيدة نشرها الدكتور حاتم بن صالح الضامن في "قصاءد نادرة" عن كتاب "منتهي الطلب" ص  فلتراجع هناك. وابن قنعاس مرادي لا اسدي فليصحح. يراجع: نسب معد ()، ومن اسمه عمرو ()، والاشتقاق ()، ومعجم الشعراء ()، والخزانة (/ ).
(¬) في الاصل: "الخفيف".

:

(¬) عن "الاقتضاب"، ونقل عبارة المءلف.
(¬) سورة العلق.
(¬)  () كذا جاء في الاصل؟ ! .
(¬) "مذينيب" في معجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة ()، ووفاء الوفاء (، ). و"مهروز" في معجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة ()، وتاج العروس (هرز) وذكروا جميعا حديث الموطا وانشدوا البيت. وقول المءلف هنا: "بالراء" اي: الثانية الراء.
(¬) في الاصل: "ينجدان".

:

(¬) ذكره ابو علي القالي في كتابه "المقصور والممدود" فقال: "الكلا" كل ما رعي من النبت مقصور مهموز"، وفي كتاب المقصود والممدود للفراء (): "الكلا كلا النبت مهموز" وقال ابن ولاد في كتاب المقصود والممدود (): "الكلا: المرعي مهموز غير ممدود" كذا، وفي تاج العروس (كلا): (الكلا) كجبل عند العرب يقع علي العشب. وقيل: الكلا مقصور مهموز".
(¬) المثل في امثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، وجمهرة الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، واللالي ()، والتقفية ()، واللسان (نقع). وفي امثال الميداني "مجمع الامثال" (/ )، قال: "وهذا مثل قاله ابن جريج في معمر بن راشد".
(¬) سورة الكهف، الاية: ، قال ابن خالويه في اعراب القراءات (/ ) قرا نافع وابن عامر: {مرفقا} بفتح الميم وكسر الفاء، وقرا الباقون: {مرفقا} بكسر الميم، واختلف النحويون في ذلك، فقال بعضهم: هما لغتان، وقال اخرون: المرفق: ما ارتفقت به، والمرفق: مرفق اليد ... ". ويراجع: معاني القران للفراء (/ )، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/ )، عن قطرب وغيره، ومجاز القران لابي عبيدة (/ ).

:

(¬) قال تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}، وقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، وقال تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}.
(¬) في الاصل: "ذلك ولا ... ".
(¬) في الاصل: "كلها".
(¬) هذه الفقرة متاخرة عن موضعها، وحقها ان تكون قبل سابقها.

:

(¬) هو هنا واد بعينه، قال البكري في معجم ما استعجم (/ ): "موضع من ارجاء المدينة فيه اصول نخل" وفيه يقول بجير بن زهير بن ابي سلمي  حين هرب الناس يوم حنين :
لولا الاله وعبده وليتم ... حين استخف الرعب كل جنان
اين الذين هم اجابوا ربهم ... يوم العريض وبيعة الرضوان
ويراجع: شعر مزينة واخبارها في الجاهلية والاسلام ()، وشعر مزينة في الاسلام ().
(¬) هو معاوية بن سعد، ابو سفيان القرطبي (ت  ه) قال القاضي عياض: "سمع من ابن وضاح، وعبيد الله، وابن الصفار وصحبه. وكان فقيها في المساءل، حافظا لها" يراجع: تاريخ علماء الاندلس (/ )، وجذوة المقتبس ()، وبغية الملتمس ().

:

(¬) من هنا تاخر عن موضعه في الاصل وقدم عليه كتاب "المساقاة" وكتاب "كراء الاراضي".
وعند بداية اتصال الكلام مرة ثانية تكررت اول العبارة.
(¬) جاء في اللسان (نفش): "ويقال: نفشت الابل تنفش وتنفش، ونفشت تنفش: اذا تفرقت فرعت بالليل من غير علم راعيها والاسم: النفش، ولا يكون النفش الا بالليل، والهمل يكون ليلا ونهارا".
(¬) تقدم ذكرهما.
(¬) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص المكي الطاءفي تابعي. روي عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو؛ لان اباه شعيبا لم يدرك اباه محمد الا صغيرا، فرباه جده =

:

= عبد الله بن عمرو، فروي عن جده عبد الله بن عمرو. فرواية عمرو عن ابيه عن جده انما هو جده الاعلي. قال الحافظ الذهبي رحمه الله في السير (/ ): "ومن الاحاديث التي جاء فيها عن جده عبد الله. انبانا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث ان عمرو بن شعيب حدثه عن ابيه عن عبد الله بن عمرو: "ان مزنيا قال: يا رسول الله: كيف تري في حريسة الجبل؟ قال: هي ومثلها والنكال، قال: فاذا جمعها المراح؟ قال: قطع اليد اذا بلغ ثمن المجن". قال محقق السير: اسناده حسن، واخرجه النساءي (/ ، ) في قطع السارق في باب الثمر يسرق بعد ان يءويه الجرين ... ". وانما اخترت هذا الحديث لانه هو الانسب لهذا المقام، واورد الحافظ عدة احاديث من رواية عمرو، عن ابيه شعيب، عن عبد الله بن عمرو ... ثم قال: "وعندي عدة احاديث سوي ما مر يقول: عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو فالمطلق محمول علي المقيد المفسر بعبد الله، والله اعلم. وكانت وفاة عمرو سنة ( ه) في الطاءف. وقد تكلم بعض الرواة في عمرو بن شعيب، ووثقه اخرون، تفصيل ذلك في مصادر ترجمته. منها في تاريخ البخاري الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ ، / )، ولسان الميزان (/ )، والشذرات (/ ) ... وغيرها.
(¬) في الاصل: "تنتقال".
(¬) سورة الكهف.

:

(¬) شرح ديوان زهير () والبيت بتمامه فيه هكذا:
جوار شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتلاء
(¬) اصل التلاء  علي ما قال ابو عبيدة  ان يكتب علي سهم او قدح: فلان جار فلان" ... شرح ديوان زهير.
(¬) ابراهيم بن خالد، البغدادي، الفقيه، الكلبي، مفتي العراق، يكني ابا عبد الله، وابو ثور اصبحت كاللقب له، سمع من سفيان بن عيينة، والشافعي، ووكيع بن الجراح، وابن علية، ويزيد بن هرون. وروي عنه ابو داود، وابن ماجه، وتوفي سنة ( ه). اخباره في: الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مفتي الكوفة وقاضيها، الامام، العلامة، المحدث. اخذ عن الشعبي، ونافع، وعطاء بن ابي رباح. حدث عنه شعبة، وسفيان بن عيينة، والثوري، وحمزة الزيات، وقرا عليه، وتوفي سنة ( ه)، ونجب من ذريته علماء في بلاد الاندلس. اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ البخاري الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وغاية النهاية (/ )، وطبقات المفسرين (/ ).
(¬) عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن حسان الضبي، الفقيه، الاديب، القاضي، العلامة، فقيه العراق. حدث عن انس، وابي الطفيل عامر بن واثلة، والشعبي، والنخعي، ... وغيرهم. وحدث عنه الثوري، وابن عيينة، وهشيم ... وثقه احمد وابو حاتم. قال العجلي: "وكان ابن شبرمة عفيفا، صارما، عاقلا، خيرا، يشبه النساك، وكان شاعرا، كريما جوادا ... ". وقال ابن سعد: "كان =

:

= شاعرا، فقيها، ثقة، قليل الحديث ... " توفي سنة ( ه) اخباره في اخبار القضاة (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، ومشاهير علماء الامصار ()، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) في الاصل: "بكسر الراء ... ".
(¬) قال القاضي عياض رحمه الله في: مشارق الانوار (/ ، ) قوله في باب القضاء في العيب في "الموطا": "وبه عيب من حرق" كذا عند اكثر الرواة، كذا ضبطناه عن بعض شيوخنا بالحاء المهملة، وسكون الراء، وضبطه الجياني (حرق) بفتح الراء، وعند ابن القابسي (خرق) بالخاء المعجمة. ورواه بعضهم بضمها. والحرق بفتح الحاء المهملة وفتح الراء التقطيع من دق القصار والكماد وغيره. وقيل: فيه حرق بكسر الحاء وسكون الراء وقد يكون الحرق بفتح الحاء والراء وسكون الراء ايضا  من النار".
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان بن عثيمين  عفا الله عنه  الجياني المذكور هنا هو حسين بن محمد بن احمد، ابو علي الغساني الجياني الاندلسي، الامام المحدث الثقة المتوفي سنة ( ه) صاحب "تقييد المهمل وتمييز المشكل" ولا شك ان هذا من تقييداته رحمه الله. وابن القابسي: هو علي بن محمد بن خلف المعافري المعروف ب"ابن القابسي" القيرواني الاصل، ابو الحسن المتوفي سنة ( ه) بالقيروان وهو صاحب "الملخص" المشهور بالنسبة اليه "ملخص القابسي" لخص به رواية ابن القاسم للموطا.
(¬) البيتان عن المءلف في "الاقتضاب" لليفرني. ولم اقف عليهما.

:

(¬) تقدم مثل ذلك فيما سبق.
(¬) سورة النساء، الاية: .

:

(¬) المغانم المطابة ()، وفي "الاقتضاب": "وهما غابتان؛ الغابة العليا، والغابة السفلي".

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) هو قوال الطاءي، وظن المرزباني في معجم الشعراء ()، ان معدان بن عبيد بن عدي بن عبد الله بن خيبري بن افلت الطاءي هو قوال، قال: "لعل معدان كان يقال له: "القوال". وهو من شعراء الحماسة "رواية الجواليقي" ()، المبهج ()، وفي خزانة الادب (/ )، انه عاش في اخر الدولة الاموية وادرك الدولة العباسية. والشاهد معه بيتين اخرين هما:
قولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا ... هلم فان المشرفي الفراءض
فان لنا حمضا من الموت منقعا ... وانك مختل فهل انت حامض
اظنك دون المال ذو جءت تبتغي ... ستلقاك بيض للنفوس قوابض
ويراجع. شعر طيء واخبارها ()، وقبيلة طيء ()، ومناسبة الابيات وتخريجها فيهما. وان كان (قوال) لقبا فهو ممن يستدرك علي الحافظ ابن حجر في نزهة الالباب في الالقاب، فهو لم يذكره، مع انه علي شرطه، والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: "اعصرته".
(¬) المحكم (/ )، الاول، وعنه في اللسان (عسر)، هكذا جاء في الاصل: الثاني منهما في اخره هاء.

:

(¬) في الاصل: "لان العمر والرقب".
(¬) جاء في اللسان (ظهر): "الظهر: الركاب تحمل الاثقال في السفر لحملها اياها علي ظهورها".
(¬) اللسان (خبل) وانشد بيت زهير، ويراجع: المختار من شعر بشار ().

:

(¬) جاء في الاصل: "هناك" بسقوط اللام، والبيت في شرح ديوانه ()، من قصيدة يمدح هرم بن سنان، والحارث بن عوف مطلعها:
صحا القلب من سلمي وقد كاد لا يسلو ... واقفر من سلمي التعانيق والثقل
وقد كنت من سلمي سنينا ثمانيا ... علي صير امر ما يمر وما يحلو
ثم ذكر الابيات التي منها الشاهد:
اذا السنة الشهباء بالناس اجحفت ... ونال كرام المال في السنة الاكل
رايت ذوي الحجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل
هنالك ان يستخبلوا المال يخبلو ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
(¬) في الموطا رواية يحيي المطبوعة: لم تسقط "من" بل هي موجود. قال الدكتور بشار عواد في هامش تحقيقه للموطا "رواية يحيي" ولفظة "من" ليس في النسخ ولا في شرح الزرقاني، ولا في رواية ابي مصعب.

:

(¬) شرح معاني الاثار (/ )، في حديث الافك وروايته: "قد اضلت قلادتها".
(¬) سورة السجدة، الاية: .

:

(¬) الحديث في غريب ابي عبيد (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) قال الزرقاني في شرحه (/ ): "وقالوا: ان اللام ليست للتمليك؛ لانه قال: "او للذءب" وهو لا يملك باتفاق".
اقول: يقول النحويون: انها للملك وشبه الملك ليدخل فيه قولهم السرج للدابة وقوله هنا: "او للذءب".
(¬) في الاصل: "يلقي".

:

(¬) لم ترد في رواية يحيي.
(¬) النهاية (/ ) قال: "ومنه الحديث: الحرق والغرق والشرق شهادة" ومنه الحديث الاخر: "الحرق شهيد" بكسر الراء وفي رواية: "الحريق" وهو الذي يقع في حرق النار فيلتهب".

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) نقل اليفرني كلام المءلف هنا، وزاد عليه قول النابغة [ديونه: ]:
ظلت اقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزوراء منصوب
(¬) غريب الحديث للخطابي (/ ).
(¬) انشد الخطابي:
من يامن الحدثان بع ... د صبيرة القرشي ماتا
سبقت منيته المشي ... ب وكان ميتته افتلاتا
وجاء في الاشتقاق لابن دريد () برواية: "صبيرة السهمي" وبنو سهم من قريش.

:

(¬) الكامل (/ )، وفيه: "افتلتت" ويراجع: غريب ابي عبيد (/ )، والنهاية (/ )، ومشارق الانوار (/ )، وفي الاقتضاب لليفربي: "وقال ابو بكر بن شاذان: سالت ابازيد النحوي عن قول عمر: "كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها" فقال: اراد كانت فجاءة، وانشد:
* وكان ميتته افتلاتا *
وتقول العرب  اذا رات الهلال بغير قصد الي ذلك  رايت الهلال فلتة، وقال خالد بن يزيد:
فان تفتلتها والخلافة تفتلت ... باكرم علقي منبر وسرير
و"نفسها" نصب علي المفعول الثاني، وهو اكثر الروايات. ويروي برفع السين ايضا قال الخطابي: يعني اخذت نفسها فجاءة، وبالوجهين قيده جماعة من شيوخنا. وذكر القتيبي: اقتلتت بالقاف، وهي كلمة تقال لمن مات فجاة، والاول هو المشهور". وبيت خالد بن يزيد في "الكامل" وغيره.
(فاءدة): قال القاضي عياض في المشارق (/ ): "معناه ما روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، وقد سءل عن تفسير قول عمر هذا فقال: كان اهل الجاهلية يتحاجزون في الاشهر الحرم، فاذا كانت الليلة التي يشك فيها يعني اخر ليلة من الشهر الحرام وهي ليلة ثلاثين، وهي تسمي عندهم (الفلتة) ادغلوا فيها واغاروا، يريد: ويحتجون بانها من الشهر الحلال الذي بعده، وان الشهر الحرام كان ناقصا. قال سالم: فكذلك كان يوم موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادغل الناس من بين مدع امارة، وجاحد زكاة، فلولا اعتراض ابي بكر دونها كانت الفضيحة، والي هذا المعني ذهب الخطابي رحمه الله في تفسيرها؛ اذ كان موته بعد الامن في حياته  صلي الله عليه وسلم  شبه الفلتة اخر الشهر".

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، تقدم هذا الكتاب والكتاب، الذي بعده عن موضعيهما في الاصل، ودخلا في كتاب "الاقضية".

:

(¬) في الموطا رواية يحيي في (ط) محمد فءاد عبد الباقي بالالف واللام، وفي (ط) د / بشار بسقوطهما.
(¬) في الاصل: "عدله" والتصحيح من "الاقتضاب".
(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" كلام المءلف هنا، ثم قال: هذا تاويل ابن السيد [الوقشي] والاظهر خلافه، ثم قال: وانما حاربوه علي امتناعه من الرشوة، والرشوة عندهم حرام لا تحل، ولولا ان السحت محرم عليهم في كتابهم ما عيرهم الله في القران باكله، والسحت محرم عند جميع اهل الكتاب، ولقد احسن منصور الفقيه رحمه الله في قوله:
اذا رشوة من باب بيت تقحمت ... لتدخل فيه والامانة فيه
سعت هربا منه وولت كانها ... حليم تنحي عن جوار سفيه
وفي معناه:
اذا حلت الخمر في دار قوم ... فقد رحل الدين عن دارهم =

:

= فما وقفوا عند ايرادهم ... ولا ايدوا عند اصدارهم
وفي رفع اصواتهم بالغنا ... ء دليل علي حط اقدارهم
(¬) في الاصل: "اذن".
(¬) قال اليفرني: "هو وابن نافع".
(¬) قال اليفرني: "وهم مطرف، وابن الماجشون، وابن وهب، وابن القاسم".
(¬) في الاصل: "حظرته" ولا تزال العامة بنجد تسميه بذلك.

:

(¬) شرح ديوانه ()، والصحاح، واللسان، والتاج (شرب) و (طحل) والمعاني الكبير ()، وجمهرة اللغة (/ )، وهو في اساس البلاغة ()، يصف الضفدع.
(¬) لم اعثر عليه في مصادري، ولم اجد للفظة "الغردان" هنا معني.

:

(¬) في رواية يحيي (/ ): "في عمال الرقيق". وكذلك هي في (ط) الدكتور بشار.
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) شرح ديوان زهير () من قصيدة له تقدم ذكرها، والبيت بتمامه هناك:
متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل

:

(¬) ديوان العباس بن مرداس ().
(¬) تحدثت عن ذلك في هذا الموضع في هامش كتاب "الاقتضاب" مفصلا فليراجع هناك.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ). ورافع المذكور هو رافع بن خديج الصحابي.
(¬) جاء في اللسان (قبل) والقبل ايضا  بالتحريك : النشز من الارض او الجبل يستقبلك يقال: رايت شخصا بذلك القبل، وانشد للجعدي [ديوانه]:
خشية الله واني رجل ... انما ذكري كنار بقبل
.... قال ابن بري: ومثله:
يا يهذا النابحي نبح القبل
يدعو علي كلما قام يصل
(¬) سورة مريم.

:

(¬) طاووس بن كيسان الخولاني الهمداني بالولاء، ابو عبد الرحمن، احد التابعين الزهاد، كان فقيها راويا للحديث، واعظا، اصله من الفرس، وسكن اليمن، مات بمكة بمني او بالمزدلفة حاجا سنة ( ه) صلي عليه هشام بن عبد الملك. اخباره في طبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ البخاري (الكبير) (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) مثل للعرب مشهور قديم، له قصة مفصلة في مصادره، منها امثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال"، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال ... وهو من شواهد النحويين، يراجع الكتاب (/ )، والخصاءص (/ ، )، وشرح الكافية للرضي (/ ، / )، واوضح المسالك (/ , / ) , وخزانة الادب (/ , / , / ، / ).
(¬) بعد هذه ذكر الناسخ (بقية شرح كتاب الاقضية) واعدته الي مكانه اللاءق حسب تسلسل الابواب. واشرت الي ذلك فيما سبق.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي صعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار ()، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) وعجزه:
* وان اشهد اللذات هل انت مخلدي *
وهو لطرفة في ديوانه () من معلقته المشهورة وقد تقدم.
(¬) في الاصل: "متصرفا".

:

(¬) العين (/ )، وفيه ايضا: "وغلام يفعة، وقد ايفع ويفع، اي: شب ولم يبلغ".
(¬) في الاصل: "وهذا".
(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "وهو الغلام ابن عشر سنين، او اثنتي عشرة سنة. رواه عيسي، عن ابن القاسم عن مالك".
(¬) منه قول الاعشي [ديوانه: ]:
لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
(¬) هو ابن ابي وقاص رضي الله عنه كما في الحديث.

:

(¬) في الاصل: "ان نظر".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) المثبت في "الموطا": "انك لن تخلف".
(¬) في الاصل: "موضع".
(¬) سورة الملك.

:

(¬) سورة الطلاق.
(¬) هو سعد بن خولة القرشي العامري، من بني مالك بن حسل بن عامر بن لءي، قيل: من حلفاءهم، وقيل: من مواليهم. قال ابن هشام: هو فارسي من اليمن حالف بني عامر. وذكره موسي بن عقبة، وابن اسحق في البدريين، وله ذكر في الصحيحين من حديث سعد ابن ابي وقاص، حين مرض بمكة. يراجع: الاصابة (/ )، وسيرة ابن هشام (/ ).
(¬) يعني مع تشديد "لكن".

:

(¬) في ديوان الفرزدق ()، ورد مفردا منقولا من رواية الكتاب ... وهو من قصيدة في هجاء ايوب بن عيسي الضبي. قال البغدادي في الخزانة (/ ): "واعلم ان قافية البيت اشتهرت كذا عند النحويين، وصوابه:
* ولكن زنجيا غلاظا مشافره *
قال: وبعده:
متت له بالرحم بيني وبينه ... فالفيته مني بعيدا اواصره
وقلت امرء من ال ضبة فاعتزي ... لغيرهم لون استه ومحاجره
فسوف يري النوبي ما اكتدحت له ... يداه اذا ما الشعر عنت نوافره
ستلقي عليك الخنفساء اذا فست ... عليك من الشعر الذي انت حاذره
وتاتي ابن زب الخنفساء قصيدة ... تكون له مني عذابا يباشره
وذكر قصة هذا الشعر مختصرة. وهي في الاغاني (/ ) مفضلة، والشاهد انشده سيبويه في الكتاب (/ )، وشرح ابياته (/ )، والنكت عليه للاعلم ()، وهو في مجالس ثعلب ()، وجمهرة اللغة ()، والاصول (/ )، والمحتسب (/ )، والمنصف (/ )، والمخصص (/ )، وشرح القصاءد السبع لابن الانباري ()، واسرار البلاغة ()، والانصاف ()، والتخمير شرح المفصل (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ، )، والمقرب (/ )، والخزانة (/ )، وشرح ابيات المغني (/ )، وهي في الاغاني تسعة ابيات، الشاهد اوها.
(¬) الكتاب (/ ).

:

(¬) لعله يقصد في اللغة؛ لانه قال بعد ذلك: "وهي في الشريعة ... ".
(¬) هذا حديث مشهور جعله البخاري والدارمي ترجمة الباب.
(¬) هو فديك الزبيدي. وقيل: العقيلي. كذا قال الحافظ ابن حجر، وذكر طرفا من اخباره. وفي تاريخ البخاري: يعد في اهل الحجاز. قال فديك بن سليمان (انا) الاوزاعي ... وذكر حديث الهجرة المذكور هنا. تاريخ البخاري الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والاصابة (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في "المجتبي" (/ )، والترمذي في "تحفة الاحوذي" (/ ، ) "انا برء من مسلم بين مشركين".
(¬) في الاصل: "بربري".
(¬) اخرجه البخاري (/ ، ، ، )، ومسلم (/ ، / )، واخرجه الترمذي وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي، كما اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ، ، ، / ، / ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ، / ، )، بلفظ "ما جوهد العدو"، و"ما دام العدو يقاتل"، و"ما قوتل العدو".
(¬) سورة النساء، الاية: ، قرا اهل الكوفة بالنصب، وقرا الباقون بالرفع. السبعة لابن =

:

= مجاهد (/ )، واعراب القراءات لابن خالويه (/ ).
(¬) يظهر ان ذكر (طويس) مع (هيت) هنا خطا من المءلف  عفا الله عنه  فالذي يذكر مع هيت هو ماتع المخنث. قال الحافظ ابن حجر في خبر ماتع: "وكان هو وهيت في بيوت النبي  صلي الله عليه وسلم  ". يراجع في (هيت) الاصابة (/ )، وفي (ماتع) الاصابة ايضا: (/ )، وفي اللالي شرح الامالي لابي عبيد البكري: "كان بالمدينة ثلاثة من المخنثين يدخلون في النساء فلا يحجبون: (هيت) و (هدم) و (ماتع) وذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ) انه المخنث قال: "ذكره الباوردي ... " ولم يذكر (طويسا)، وطويس مذكور بالشءم، وعليه جري المثل: "اشام من طويس" وله ذكر واخبار واشعار ونكات. لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
يراجع: الاغاني (/ ، / )، والدرة الفاخرة (/ )، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والتاج (طوس).
(¬) عبد الله بن ابي حذيفة وقيل: سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومي، صهر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن عمته عاتكة، واخو ام المءمنين ام سلمة  رضي الله عنها . كان عبد الله شديدا علي المسلمين، وهو الذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : {لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا ()} ثم هداه الله الي الاسلام هو وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عنهما، ولم ياذن لهما بالدخول عليه، فقالت ام سلمة  رضي الله عنها : لا تجعل ابن عمك وابن عمتك اشقي الناس بك، فاتياه فقيل منهما وعفا، فاسلما وشهدا الفتح وحنينا والطاءف. يراجع: اسد الغابة (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، والمقصود نعت بادية بنت غيلان بما ياتي، وفي حديث "الموطا" الذي =

:

= يشرحه المءلف قوله: "ان مخنثا كان عند ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله يسمع ... ".
(¬) ديوان قيس بن الحطيم ()، من قصيدة اولها:
رد الخليط الجمال فانصرفوا ... ماذا عليهم لو انهم وقفوا
لو وقفوا ساعة نساءلهم ... ريث يضحي جماله السلف
والبيت الثاني مقدم علي الاول في الديوان.
(¬) للخبر روايات مختلفة في المصادر.
(¬) كذا في الاصل، واستظهرت في هامش تفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ ) انها الجماء. تراجع هناك.
(¬) سورة يوسف، الاية: .

:

(¬) هكذا رواها اسماعيل بن هبة الله بن باطيش في كتابه "غاية الوساءل في معرفة الاواءل": ورقة () بخط يده بياء مثناة تحتية قال: "اول من اتخذ النقوش بادية بنت غيلان ... " وذكر القصة المذكورة هنا بشء من التفصيل.
(¬) رد ابن حبيب في تفسير غريب الموطا (/ ) ذلك فقال: "قال عبد الملك: ومعني قوله: "ان تكلمت تغنت" من الغنة وليس من الغناء؛ لان العرب تقول من الغنة: تغني الرجل في كلامه وتغنن كما تقول من الظن تظني وتظنن، وهو التظنين والتضني، ولم يكن بها غنة فتعيبها، ولكنها لشدة تانيثها كانت تتغنن في كلامها من لينها ورخامة صوتها" وعنه في التمهيد (/ ).
(¬) قال محقق ديوان قيس الدكتور ناصر الدين الاسد: "ومن الطريف ان ابن دريد كان يرويها: =

:

= "تعترق بالعين المهملة، فنسب في ذلك الي التصحيف. قال: الزمخشري في "الفاءق": وقد رواه ابن دريد بالعين ذاهبا الي انها تسبق العين فلا تقدر علي استيفاء محاسنها، فنسب في ذلك الي التصحيف، فقال فيه المفجع:
الست قدما جعلت (تعترق ال ... طرف) بجهل مكان تغترق
وقلت (كان الخباء من ادم) ... وهو حباء يهدي ويصطدق
(¬) الاول منهما في اللسان (غلل). ولم ينسبه.
(¬) جاء في هامش نسخة "الاقتضاب" لليفرني: "قال القاضي ابو الوليد هشام بن احمد: "لا يدخلن هءلاء عليكم، وانما خاطب نساءه خارج عن وضعه ... ".
(¬) ديوان جرير (/ )، والابيات مطلع قصيدة في مدح عبد الملك بن مروان وهجاء الاخطل =

:

= وترتيبها في الديوان هكذا:
ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع الي الحبيب قليل
تلك القلوب صواديا تيمتها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
اعذرت في طلب النوال اليكم ... لو كان من ملك النوال ينيل
ان كان طبكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا اميم جميل
قال العواذل قد جهلت بحبها ... بل من يلوم علي هواك جهول
كنقا الكثيب تهللت اعطافه ... والريح تجبر متنه وتميل
اما الفواد فليس ينسي ذكركم ... مادام تهتف بالاراك هديل
بقيت طلولك يا اميم علي البلي ... لا مثل ما بقيت عليه طلول
نسج الجنوب مع الشمال رسومها ... وصبا مزمزمة الرباب عجول
(¬) يراجع الخبر في الكامل (/ ، والاغاني (/ )، ولا ادري كيف يكون الحوار مع الحجاج وهي في مدح عبد الملك؟ ! .

:

(¬) بياض في الاصل بقدر كلمة.
(¬) اول من قال هذه رهم بن حزن الهلالي في قصة ذكرها المءلفون في الامثال وانشدوا البيت، وقبله:
ادوا علي اقربها الاقاصيا
ان لها بالمشرفي حاديا
يراجع: الفاخر ()، وامثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، وجمهرة الامثال (/ )، والوسيط ()، والمستقصي (/ )، ومجمع الامثال (/ )، وهو في عيون الاخبار (/ ) وغيرها.
(¬) في الاصل: "تفعل".
(¬) سورة النور، الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) جاء في كتاب اشتقاق اسماء الله لابي القاسم الزجاجي (): "وما جاء علي (فعول) فهو مفتوح الاول نحو: كلوب، وسمور، وشبوط، وتنور وما اشبه ذلك الا سبوح وقدوس فان الضم فيهما اكثر، وقد يفتحان". ويراجع: ليس في كلام العرب لابن خالويه ()، وزاد حرفا ثالثا هو ذروح ويراجع: اللسان (قدس، سبح) وفي القاموس وشرحه زيادة علي ذلك فلتراجع.

:

(¬) غريب الحديث (/ ).
(¬) يظهر انه حكي ذلك عن ابي زيد ايضا؛ لان ابا عبيد رحمه الله صدر العبارة بقوله: "قال ابو زيد الانصاري: قوله: فادان معرضا فاستدان ... " ثم نقل عن الاصمعي.
(¬) اصلاح الغلط لابن قتيبة ()، وما نقله المءلف فيه تقديم وتاخير وزيادة ونقص يسير.
(¬) الاسيفع هذا هو اسيفع جهينة كما جاء في حديث "الموطا" هذا. وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ) فلم يذكر من اخباره شيءا سوي ما جاء في الموطا، وخرجه عن الدارقطني، وابن ابي شيبة، وعبد الرزاق، وابن عيينة.
(¬) هذا البيت من قصيدة جيدة طويلة لكعب بن سعد الغنوي، اولها:
تقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
فقلت ولم اعي الجواب ولم الح ... وللدهر في صم السلام نصيب =

:

= تتابع احداث تخرمن اخواتي ... وشيبن راسي والخطوب تشيب
اتي دون حلو العيش حتي امره ... نكوب علي اثارهن نكوب
وقال في ذكر اخيه ابي المغوار:
يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
اذا نزل الاضياف او غب عنهم ... كفا ذاك وضاح الجبين اريب
وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب
يجبك كما قد كان يفعل انه ... بامثلها رحب الذراع اريب
والقصيدة في الاصمعيات ()، وغيره، والشاهد في امالي ابن الشجري (/ )، ويراجع: تاويل مشكل القران ()، والخزانة (/ )، وقد تقدم ذكرها ايضا.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي (). وتاخر عنوان الكتاب عن موضعه الي بعد قوله: "وذكر قول عمر ان الامة القت فروتها ... ".
(¬) في الاصل: "سالت منه" ولما جاء في الحديث: "سالت اهل العلم" اراد المءلف ان يوضح منهم اهل العلم الذين يفتون في مثل هذه المساءل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) تقدم ذكره.

:

(¬) قال الحافظ ابن عبد البر: كذا رواه اكثر شيوخنا عن يحيي، وقال بعضهم عنه: بالجيم.
والصواب فيه عند اهل العلم "يجني" اي يميل. ويراجع: التمهيد (/ ) وفيه فواءد.
(¬) قال بهاء الدين محمد بن ابراهيم بن النحاس الحلبي في منظومته فيما يقال بالياء والواو:
وحنوت مثل حنيت عند تعطف ... وداوت له كختلته ودايته
قال في شرحها: قال ابو الطيب الحلبي رحمه الله: "حنوت عليه وحنيت اي: عطفت ... " يراجع: الابدال لابي الطيب اللغوي (/ )، ونقل ابن النحاس في شرحه عن "الافعال" للسرقسطي، و"الصحاح" للجوهري، و"المحكم" لا بن سيدة ... وكلامه جيد فليراجع هناك.
(¬) هو ماعز بن مالك الاسلمي. الاصابة (/ ).

:

(¬) تقدم مثل ذلك في اول هذا الجزء.
(¬) في الاصل: "ما داخله".
(¬) المقصود هنا مكان بعينه، وهو ابطح مكة شرفها الله تعالي.
(¬) في الاصل: "الكوفة".
(¬) في الاصل: "اللغويين".

:

(¬) في الاصل: "الديدان".
(¬) الاستذكار (/ ).

:

(¬) النهاية (/ ): "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب".
(¬) البيت في ادب الكاتب (، )، دون نسبة، وكذلك اورده ابن قتيبة ايضا في غريب الحديث له (/ )، والمعاني الكبير له ايضا (، ) وقال ابن السيد في الاقتضاب (/ ): "ولا اعلم قاءله". اما الجواليقي فقال في شرحه ادب الكاتب (): "قيل انه لعمر بن حممة الدوسي [عمرو]:
لنا العزة القعساء والباس والندي ... بدينا بها في كل ناد وفي حفل
وان تشرب الكلبي المراض دماءنا ... برين ويبري ذو بجيس وذو خبل
ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام ........ البيت
وهذا البيت يروي لمزاحم العقيلي، ولعروة بن احمد الخزاعي ... وراجعت ديوان مزاحم فلم اجده. ولم يذكر عمرو فيمن اسمه عمرو من الشعراء، وهو جاهلي، معمر، ادرك الاسلام فاسلم، وله صحبة. ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ )، ونقل عن =

:

= معجم الشعراء (القسم المفقود) وهو المشهور ب "ذي الحكم" وعليه المثل "احكم ممن قرعت له العصا" ويروي: "احلم ... " وقيل: ان من قرعت له العصا هو عامر بن الضرب، وقيل: ربيعة بن مخاشن التميمي ... وقيل غير ذلك. يراجع: جمهرة الامثال (/ )، والدرة الفاخرة (/ )، ومجمع الامثال (/ )، واللسان (قرع) ولعمرو اخبار واشعار، وابنه جندب بن عمرو في الاصابة (/ )، والشاهد في شجرة الدر ()، وديوان الادب (/ )، واللسان، والتاج (نمل).
(¬) والغفارة: زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة ...
(¬) في الاصل: "تاحر".

:

(¬) حديث علي  رضي الله عنه  في غريب ابي عبيد (/ ، )، والنهاية (/ ).
(¬) في الاصل: "سياف" ومجري الكلام يدل علي انه كما اصلح، هو هلال بن يساف الاشجعي تابعي ثقة روي عن علي بن ابي طالب، والحسن بن علي، وابي مسعود الانصاري ... وغيرهم الجرح والتعديل (/ ).
(¬) جاء في اللسان (ازن): "يقال: رمح ازني ويزني: منسوب الي ذي يزن، احد ملوك الاذواء من تبابعة اليمن، وبعضهم يقول: يزاني وازاني".
(¬) الابدال لابن السكيت () قال: "ويقال: لدويبة تنسلخ فتصير فراشة يسروع واسروع، ويقال: هي الدودة التي تكون في البقل" ويراجع الصحاح، واللسان، والتاج، (سرع) وفيها اقوال اخري.
(¬) ما دام المءلف رحمه الله يقول كثيرة فلا باس ان نورد لذلك مزيد امثلة منها: يلندد والندد، =

:

= ويبرين ابرين، ويلملم والملم، ويلمعي والمعي، واعصر ويعصر، ويلنجوج والنجوج، ويناديد واناديد، ويثرب واثرب.
(¬) في "الموطا" رواية يحيي: "بالحجارة".

:

(¬) سورة النمل، الاية: .
(¬) سورة الفرقان.
(¬) قال ابن حبيب في تفسير غريب الموطا (/ ): "الجرين في كلام اهل الحجاز هو الموضع الذي ييبس فيه التمر، ويسمونه ايضا: المربد، ويسميه اهل العراق: البيدر، واهل الشام: الاندر، ويسميه اهل البصرة: الجوخان" ويراجع: غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والتمهيد (/ )، (/ ).
(¬) هي الان لغة العامة في نجد.
(¬) سورة ص.

:

(¬) الابدال لابن السكيت () وفيه: "قال الاصمعي: يقال: اديته علي كذا وكذا واعديته علي كذا، اي: قويته واعنته، ويقال: استاديت الامير علي فلان واستعديته، وانشد ليزيد بن الخذاق العبدي:
ولقد اضاء لك الطريق وانهجت ... سبل المسالك والهدي يعدي"
(¬) في (الاصل): "والتابوت".
(¬) في الاصل: "الجمل".
(¬) غريب الحديث (/ )، يفهم من هذا ان التفسير الاتي لابي عبيد فحسب، والصحيح =

:

= ان الكلام كله لابي عبيد رحمه الله قال: "فالحريسة تفسر تفسيرين؛ فبعضهم يجعلها السرقة نفسها، يقال: حرست احرس حرسا: اذا سرق، فيكون المعني: انه ليس فيما يسرق من الماشية في الجبل قطع حتي يءويها المراح. والتفسير الاخر: "ان يكون الحريسة هي المحروسة ... " قال الازهري في تهذيب اللغة (/ ): "الاحتراس: ان يءخذ الشء من المرعي. وقال ابن الاعرابي يقال للذي يسرق الغنم: محترس، ويقال للشاة التي تسرق: حريسة ... ".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) الفضيخ: في "تنبيه البصاءر" لابن دحية، و"الجليس الانيس" للفيروزابادي، وكلاهما في اسماء الخمر. قال ابن دحية: "ثبت في الصحيحين من رواية انس بن مالك ان الخمر لما حرمت كانت الفضيخ، لم يكن لهم شراب غيرها. والفضيخ: بسر يشدخ اي: يفضخ وينبذ حتي يسكر في سرعة من غير ان تمسه النار. وقد ذكرنا ذلك في صحيح الاثار رويات علماء الامصار في كتاب "وهج الجمر في تحريم الخمر" ... يراجع: صحيح البخاري (/ ) "تحريم الخمر"، وصحيح مسلم (/ ): "حدثني ابو الربيع". ووهج الجمر للمءلف ورقة ()، ونقل الفيروزابادي في "الجليس الانيس" عن الجوهري في الصحاح "فضخ".
(¬) السكر: نقيع التمر اذا غلي بغير طبخ، كذا قال ابو عبيد في غريب الحديث (/ )، ويراجع "تنبيه البصاءر" و"وهج الجمر" و"الجليس الانيس". قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ). السكر بفتحتين. وانشدوا بيت الاخطل [شرح شعره: ]:
بين الصحاء وبين السكر شربهم ... اذا جري فيهم المزاء والسكر
(¬) البتع: قال ابن دحية في "تنبيه البصاءر": "هو نبيذ العسل لا خلاف في ذلك بين اهل اللغة واهل الفقه" ونقل الفيروزابادي في "الجليس" نقل عن "العباب" للصغاني قوله: (البتع) و (البتع): سلافة العنب. قال: وقيل: هما نبيذ العسل. ثم نقل عن كراع في المنتخب له () قوله: "نبيذ يتخذ من عسل كانه الخمر في صلابته" قال ابن دحية: وقد جاء مفسرا ايضا في الصحيحين من رواية شعيب بن ابي حمزة. وضبطه الفيرزابادي بقوله: "بكسر الباء وسكون التاء المثناة، وقد تفتح وهي لغة يمانية. ونقل ابن سيدة في "المخصص" عن ابي =

:

= علي الفارسي انه ماخوذ من البتع بفتح الباء والتاء وهو شدة العنق.
(¬) المزر: قال ابن دحية في "تنبيه البصاءر": "هو ما يعمل من الذرة والشعير هكذا ثبت في رواية من الصحيحين. وفي رواية اخري: يصنع من الشعير". يراجع: البخاري (/ )، ومسلم (/ )، ولم يذكرها الفيروزابادي في "الجليس الانيس".
(¬) السكركة: ذكرها ابن دحية الكلبي في "تنبيه البصاءر"، وصدر حديثه عنها بحديث مالك في "الموطا" عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: والاسكركة: نبيذ الارز، وقيل: نبيذ الدرة ... ثم قال: وخطب ابو موسي الاشعري فقال: "الا ان خمر اهل المدينة البسر والتمر، وخمر اهل فارس العنب، وخمر اهل اليمن البتع وهو العسل، وخمر اهل الحبشة: الاسكركة وهو الارز "اسنده حماد بن سلمة في "مصنفه" ثم احال علي كتابه "وهج الجمر في تحريم الخمر" يراجع الكتاب المذكور، ورقة (). ولم يذكرها الرقيق القيرواني في "قطب السرور في وصف الانبذة والخمور" وذكرها ابن القطاع وغيره ممن الف في اسماء الخمر. وهي لفظة معربة كذا قال الجواليقي في المعرب () ... وفي "الجليس الانيس": السقرقع بقافين وهما تعريب السكركة، او لغتان فيها. ونقل عن "المحكم" ان شراب اهل الحجاز من الشعير والحبوب، وهي حبشية".
ويراجع: غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والفاءق (/ )، والنهاية (/ )، وتهذيب اللغة (/ )، واللسان، والتاج (غبر، سكك)، وقصد السبيل (/ ، ، ) باسم "السترقع" والسقرقع" و"السكركة".
(¬) الغبيراء: هي السكركة، تراجع مصادرها السابقة. وذكرها ابن دحية والفيروزابادي في كتابيهما واحالا علي السكركة، ونقل الفيروزابادي عن "فتيا فقيه العرب" لابن فارس. وهي رسالة طبعت في دمشق سنة ( م) في مجمع اللغة العربية.

:

(¬) الطلا في "تنبيه البصاءر" و"الجليس الانيس"، واختصر ابن دحية حديثه عنها، واسهب الفيروزابادي. قال ابن دحية: "هي التي شوطت بالنار وكحلت بالقار حتي ثخنت فاشبهت الابل الجرباء، وهو القطران، والطلا مما يولع به العربان". اما الفيروزابادي فقال: بالكسر والمد، وهو شراب غير مسكر، ونقل عن "مجمع البحرين" ... وانشد قول الشاعر حين منع اهل الشام من شرب الخمر:
الم تر ان الدهر يعثر بالفتي ... ولا يملك الانسان صرف المقادر
صبرت ولم اجزع وقد مات اخواتي ... وما انا عن شرب الطلاء بصابر
زهاء امير المءمنين ستخفها ... فخلانها يبكون حول المعاصر
ويراجع كلام الحافظ ابن حجر عن الطلاء في فتح الباري (/ ).
(¬) في الصحاح (كسس) الكسيس: نبيذ التمر، قال ابو الهندي [ديوانه: ]:
فان تسق من اعناب وج فاننا ... لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
(¬) الجعة: قال ابن دحية في "تنبيه البصاءر": "بالفتح نبيذ الشعير، قاله ابو سعيد الضرير، ثم قال: وبالكسر قيدناه في الغريب، والصحاح، وجامع ابي عيسي الترمذي.
حدثني الشيوخ مفتي الفرق بخراسان .. وساق اسانيده الي الترمذي الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وساق الحديث. وبعده قال: قال ابو الاحوص: وهو شراب يتخذ بمصر من الشعير. وابو الاخوص سلام بن سليم، احد العدول المحدثين وثقاتهم.
اقول وعلي الله اعتمد: ابو الاحوص المذكور له اخبار في طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ ). وفيه ذكر مصادر ترجمته. وذكر الفيروزابادي (الجعة) وقال: بكسر الجيم وفتحها.
(¬) النبيذ: قال اهل اللغة من قولهم: نبذ الشء: اذا القاه، فهو نبيذ ومنبوذ : سميت بها لانها تطرح في =

:

= الدن. يراجع: "تنبيه البصاءر"، و"الجليس والانيس"، قال الفيروزابادي: "والنبيذ عند الفقهاء شراب غير مسكر، ومنه ما حكي عن ثعلب انه قال: سقيت احمد بن حنبل بيدي" ولا ادري كيف يثبت ذلك؟ ! .
وفي الحديث: "ان اناسا من امتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها". "فتح الباري" (/ ).
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) بياض يتسع لكلمة واحدة.
(¬) لعلها: "لما ... ".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .

:

(¬) في الاصل: "فهو".
(¬) في الاصل: "بسكر".
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والاصابة (/ )، ويوم الكلاب من ايام العرب في الجاهلية مشهور، بين بني الحارث بن كعب وتيم وتميم ابني مر بن اد، وهما يومان: الكلاب الاول والكلاب الثاني.
(¬) اخباره في الاستيعاب ()، والاصابة (/ ).
(¬) شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم ... ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه علي الصحيح، كان قاضيا علي الكوفة ستين سنة. وقيل: بل كان قضاءه علي الكوفة ثلاثا وخمسين سنة، وعلي البصرة سبع سنين. وتوفي سنة ( ه). اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).

:

(¬) النهاية (/ ). وفي تثقيف اللسان لابن مكي (): "ويقولون: "كان يغتسل من اناء، هو الفرق من الجنابة" لاسكان الراء، .. والصواب فتح الراء .. والفرق: ثلاثة اصوع".
(¬) في الاصل: "وعشرين".
(¬) لم اجده واخشي ان يكون محرفا؟ ! ولابد ان يكون المذكور من كبار التابعين.
(¬) ابو واءل شقيق بن سلمة الازدي، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره. روي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومعاذ بن جبل ... وتوفي سنة ( ه) قال اسحق بن منصور عن يحيي بن معين: ثقة لا يسال عن مثله، سكن الكوفة وكان من عبادها. اخباره في: طبقات ابن سعد (/ ، )، والمعارف ()، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وغاية النهاية ().
(¬) في الاصل: "الجود" وهو القارء المشهور.
(¬) محمد بن رافع بن زيد النيسابوري القشيري مولاهم، ابو عبد الله الزاهد، وصفه النساءي ب "الثقة المامون" قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: شيخ صدوق، قدم علينا واقام عندنا اياما، وكان رحل مع احمد بن حنبل (ت  ه). اخباره في: المعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ ) (العقل)، ورواية محمد بن الحسن ()، الاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) جاء في العين (/ ): "الجدع: قطع الانف والاذن والشفة .. " ومختصر العين (/ ). وعن الليث في تهذيب اللغة للازهري (/ )، وفي المحكم (/ ، ): "الجدع: القطع، وقيل: القطع الباءن في الانف والاذن ونحوهما".
(¬) جاء في المحكم (/ ): "الحوار والحوار الاخيرة رديءة عن يعقوب" هو ابن السكيت، وفي اصلاح المنطق له () نقل عن ابي عمرو ثم قال: "وحكي هو وابو عبيدة، حوار الناقة، وقال بعضهم حوار" ونظرا الي ان يعقوب لم يعزها قال ابن سيدة في نصه المتقدم "رديءة".

:

(¬) في الاصل: "الماشية".
(¬) غريب ابي عبيد (/ ، ).
(¬) ديوان جرير ()، والبيت بتمامه:
ابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
والشاهد في الكتاب (/ )، والمقتضب (/ ، )، والجمل ()، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ). وفي اللسان (قعس): "والقنعاس: الناقة العظيمة الطويلة السنمة، وقيل: الجمل ... " وانشد بيت جرير المذكور هنا.
(¬) يبدو انه تصحف علي المءلف او علي من نقل عنه المءلف (خلق) الي (خلف) في هذا البيت فاءمة اللغة يروونه بالقاف مع بيتين اخرين وهي:
عود علي عود علي عود خلق
كانه والليل يرمي بالغسق =

:

= مشاجب وفلق سقب وطلق
يراجع: جمهرة اللغة (/ )، واللسان والتاج (طلق) والشاهد الذي اورده المءلف في حواشي ابن بري (/ )، واللسان والتاج (عود) وفي بعض نسخ "الجمهرة": "قال الراجز يصف شيخا وبعيرا وطريقا". وفي العين (/ )، والمحكم (/ )، واللسان والتاج (عود) لبشير بن النكث:
* عود علي عود لاقوام اول *
وعلي هذه الرواية لا يتاتي له الاستشهاد به، ويجوز ان يكون هذا غير ذاك.
(¬) في رواية يحيي: "فنزي منها".
(¬) المادة كلها نقلها اليفزني في "الاقتضاب" واضاف اليها عن "مشارق الانوار" للقاضي عياض رحمه الله (/ ).
(¬) في الاصل: "قصمه".
(¬) جاء في اللسان: (نزا): "النزاء: داء ياخذ الشاة فتنزو منه فتموت ... ويقال: وقع في الغنم نزاء بالضم ونقاز، وهما معا داء ياخذها فتنزو منه وتنفر حتي تموت. قال ابن بري : قال =

:

= ابو علي: النزاء في الدابة مثل القماص فيكون المعني ان نزاء الدابة هو قماصها.
(¬) "بطل ويطل" ساكنة الاخر؛ لتوافق السجع. وجاء في شعر الشنفري الازدي ():
ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
(¬) هو حمل بن مالك بن النابغة بن جابر بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كبير .. الهذلي، ابو نضلة. استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات هذيل. نزل البصرة، وله بها دار، عاش الي خلافة عمر. يراجع: الاصابة (/ )، قال: "جاء ذكره في حديث ابي هريرة في "الصحيح" في قصة الجنين. ورواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) جرير بن عبد الله البجلي، صحابي مشهور، توفي في خلافة معاوية سنة احدي وقيل: سنة اربع وخمسين. اخباره في: الاصابة (/ )، والاستيعاب (/ ).
(¬) "اكل" ساكنة الاخر لموافقة السجع.
(¬) سورة القيامة.
(¬) شرح اشعار الهذليين (/ )، وينسب ايضا الي امية بن ابي الصلت، ديوانه "السطلي" ()، و"الحديثي" ().

:

(¬) يراجع: العين (/ )، والجمهرة لابن دريد (/ )، وتهذيب اللغة (/ )، واللسان والتاج (شتر).
(¬) اصلاح المنطق () عن ابي عمرو والفراء، وعنه في اللسان (حجج) وزاد: "قال رءبة:
* صكي حجاجي راسه وبهزي *
(¬) في اللسان "قوم" عن ابن سيدة في المحكم (/ ): "وعين قاءمة: ذهب بصرها وحدقتها صحيحة سالمة".

:

(¬) جاء في كتاب الزاهر للازهري (): (باب الشجاج وما جاء فيها) قال ابو منصور الازهري رحمه الله: جملة ما افسره في هذا في هذا الباب فهو من كتاب "السنن" للشافعي ومما جمعه ابو عبيد والاصمعي، ومن كتاب شمر في "غريب الحديث" ولم يفسر احد منهما ما فسره شمر.
اقول وعلي الله اعتمد: لذا اعتمدت في تخريج الشجاج علي هذا الكتاب دون غيره فراجعها ان شءت في مصادرها، وهي كثيرة جدا، لا يخلو منها كتاب موسع في الفقه، والمعاجم اللغوية، وشروح الاحاديث، وشروح الفاظ الفقهاء.
(¬) قال الازهري: "وهي التي يكشط عنها ذلك القشر حتي يبدو وضح العظم ... قال: وليس في شء من الشجاج قصاص الا في الموضحة، واما غيرها من الشجاج ففيها الدية".
(¬) قال الازهري: "وكان ابن الاعرابي يجعل بعد الموضحة "المقرشة" قال: وهي التي يصير منها في العظم صديع مثل الشعر ويلمس باللسان لخفاءه ... ".

:

(¬) قال الازهري: "قال ابن شميل: وام الراس: الخريطة التي فيها الدماغ" لم يذكره الثعالبي في ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. وذكرها المحبي في كتابه "ما يعول عليه" وهو كالمكمل له، والمستدرك عليه.
(¬) لم يذكرها الازهري وهو معذور في ذلك، لقول المصنف هنا: "فليست من الشجاج ... " وذكر الازهري "الدامغة" قال: "هي التي تخسف الدماغ، ولا بقية له، اي: لا حياة لعدها".
(¬) قال الازهري: "ويقال لها: الحرصة ... ".
(¬) فرق بينهما الازهري، ولعله هو المقصود.

:

(¬) قال الازهري في "المتلاحمة": "هي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق، والسمحاق: قشرة رقيقة بين اللحم والعظم" وما ذهب اليه المءلف هو ما اورده ابو عبيد في "غريب المصنف" (/ ).
(¬) هذا كله عن ابي عبيد رحمه الله في "غريب المصنف".
(¬) ذكرها الازهري بعد "المتلاحمة" فقال: "قال ابن الاعرابي: ثم الملطءة وهي التي تخرق اللحم حتي تدنوا من العظم. وغير ابن الاعرابي يقول لها: (الملطاة) ". ونص كلام ابي عبيد: "قال ابو عبيد: ويقال: انها الملطاة بالهاء، فاذا كان علي هذا فهي في التقدير مقصورة".
(¬) العين (/ ) قال: "الملطاء بوزن الحرباء ممدود مذكر، وقال: وهي الشجة التي يقال لها: السمحاق، يقال: شج راسه شجة ملطاء".

:

(¬) في الاصل: "جميعا".
(¬) في الاصل: "ابن ابي عيينة".
(¬) يبدو انه كان مكتوبا علي نسخته التي بخطه، ولم ينقله الناسخ.
(¬) في الاصل: "غير".
(¬) احيحة بن الجلاح الاوسي الجاهلي. تقدم ذكره.
(¬) عروة المذكور هنا هو عروة بن الزبير كما في "الموطا".

:

(¬) فصل اليفرني في "الاقتضاب" شرح هذ اللفظة، وروي عن ابي عبيد، والجياني وابن المرابط وغيرهم ونقل عن "مشارق القاضي عياض" ولم يصرح بذكره علي ما تجده مفصلا معلقا عليه بما يشفي ان شاء الله في هامش "الاقتضاب" المذكور. وكلام ابي عبيد في غريب الحديث له (/ ). قال: "المحدثون هكذا يروونه بالضم ووجهه عندي بالفتح". ومما يشبه قصة احيحة هذا ما روي ان هاشما تزوج سلمي بنت زيد النجارية بعد احيحة فولدت له شيبة، وتوفي هاشم، وشب شيبة، فانتزعه المطلب من امه فقالت:
كنا ذوي ثمه ورمه
حتي اذا قام علي اتمه
انتزعوه يافعا من امه
وغلب الاخوال حق عمه
يراجع: الاستذكار (/ )، ومشارق الانوار (/ )، والفاءق في غريب الحديث (/ ).

:

(¬) لم اجده في مصادري.
(¬) في رواية يحيي: "غلبنا حق امرء".
(¬) قال ابو حاتم السجستاني في كتاب النخل (, ) قال: "فاذا فاتت الايدي ان تنال رءسها فهي النخل الجبار، ليس بالطويل ولا بالقصير، قال المخبل القريعي:
حتي اباءوا حول بيتي هجمة ... بكراتها كنواهم الجبار
(¬) في الاصل: "فلذلك".

:

(¬) لم اقف عليه في مصادري.

:

(¬) الذي يفهم من كلامهم ان الاصمعي رحمه الله لا يجيز فاظت نفس الرجل بالظاء، اما بالضاد "فاضت نفس الرجل" فجاءز عنده، وهذا ما نقله عنه ابن دريد في الجمهرة () ونص كلامه: "وقال الاصمعي: تقول العرب: فاظ الرجل: اذا مات، فاذا ذكروا نفسه قالوا: فاضت نفسه بالضاد قال الراجز [وذكر البيتين المذكورين هنا] وقال: واجازهما ابو زيد جميعا، وقال ابو حاتم: سمعت ابا زيد تقول: بنو ضبة وحدهم تقولون: فاظت نفسه" ونقل الجوهري في "الصحاح" عن الاصمعي خلاف هذا كما نقل ابن بري في حواشي "الصحاح" ونفل كلام ابن دريد في "الجمهرة"، وقال: وهذا هو المشهور من مذهب الاصمعي، وانما غلط الجوهري لان الاصمعي حكي عن ابي عمرو انه لا يقال: فاضت نفسه، ولكن يفال: فاظ اذا مات قال: ولا يقال: فاض بالضاد بتة، قال: واما ابو عبيدة فقال: فاظت نفسه بالظاء لغة قيس، وفاضت بالضاد لغة تميم. وقال ابو حاتم: سمعت ابا زيد يقول: بنو ضبة وحدهم يقولون: فاضت نفسه، وكذلك حكي المازني عن ابي زيد، قال: وكل العرب تقول: فاظت نفسه الا بنو ضبة فانهم يقولون: فاضت نفسه مثل فاضت دمعته. وزعم ابو عبيد انها لغة لبعض بني تميم، يعني فاظت نفسه وفاضت ... " وفي "المجمل" لابن فارس: "وسمعت مشيخة فصحاء من ربيعة بن مالك يقولون: فاضت نفسه بالضاد، وسمعت شيخا منهم ينشد ... ".
وللعلماء في هذ اللفظة كلام طويل جيد، والمتتبع له يظفر بعجاءب ونوادر وكنوز من لطاءف البيان العربي. يراجع: شروح الفرق بين الظاء والضاد وهي مءلفات كثيرة مفيدة، ونوادر ابي زيد ()، وادب الكاتب ()، والكامل (/ )، والمنصف (/ )، ، وتثقيف اللسان ()، وسفر السعادة (/ ) ... وغيرها.

:

(¬) هما لدكين بن رجاء الفقيمي في نوادر ابي زيد ()، واصلاح المنطق ()، وتهذيبه ()، وترتيبه "المشوف المعلم" ()، وتهذيب الالفاظ ()، والجمهرة ()، والابدال لابي الطيب اللغوي (/ )، والمنصف (/ )، والمخصص (/ )، والاقتضاب ()، ومقاييس اللغة (/ )، والمجمل ()، والتنبيهات ()، والصحاح واللسان، والتاج (فاظ) و (فاض) وسفر السعادة (/ )، وبعدهما في "شرح ابيات اصلاح المنطق":
اذا قصاع كالاكف خمس ... زلحلحات ماءرات ملس
والزلحلحة: الصغيرة، والماءرة: التي تذهب وتجء.
(¬) البيت لرءبة من ارجوزة له في ديوانه المخطوط اولها:
انا اناس نلزم الحفاظا ... اذ سمعت ربيعة الكظاظا
اشار الي ذلك محقق ديوان العجاج الدكتور عبد الحفيظ السطلي في تخريج اراجيز ديوان العجاج (، )، ، ولم ترد في ديوانه المطبوع. والشاهد في اغلب المظان المذكورة في الشاهد قبله.: ويضاف اليها: الكامل (/ ).
(¬) الكامل (/ )، وضبة بن ادبن طابخة، قبيلة مضرية مشهورة، يراجع: جمهرة النسب =

:

= لابن الكلبي ()، وجمهرة انساب العرب لابن حزم ()، والانساب لابي سعد السمعاني (/ )، قال: "وفي قريش: ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك. وفي هذيل: ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل" ويراجع: مختلف القباءل لابن حبيب ()، والايناس () ذكرا هذه القباءل والمقصود هنا الاولي ضبة بن اد .. فهي الاشهر، ومن في قريش وهذيل بطنان منهما، وقد يسمي البطن والفخذ قبيلة علي التوسع.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب (/ )، ، ورواية محمد بن الحسن ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) اللسان: (فقر).

:

(¬) في الاصل: "من".
(¬) يقصد الحديث الذي قبل هذا في "الموطا" نفسه.
(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) شرح ديوان زهير ()، والبيت بتمامه:
وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي حبلها غلقا
وقد تقدم ذكره.
(¬) هو ابو سعيد الحسن بن الحسين بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة بن =

:

= المهلب العتكي. سمع يحيي بن معين، وابا حاتم السجستاني، والرياشي، وابن حبيب. كان السكري عالما، اديبا، نحويا، لغويا، مشهورا بجودة الخط، وحسن الضبط، مرغوبا في خطه، توفي سنة ( ه). اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، ومعجم الادباء (/ )، وانباه الرواة (/ )، وبغية الوعاة (/ )، وطبقات ابن قاضي شهبة (/ ) (مخطوط).
(¬) اللسان: (نكل): "نكل عن العدو وعن اليمين ينكل بالضم اي: جبن، ... وقال: ولغة اخري: نكل بالكسر ينكل، والاولي اجود".
(¬) المثبت في رواية يحيي: "فرق" فعل مخفف الراء.
(¬) يقصد قول مالك رحمه الله: "ان الرجل اذا داين الرجل ... ".
(¬) عبارة الاصل: "علي انه قوله ... ".

:

(¬) الموطا رواية يحيي ()، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب المءطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ ) والقبس لابن العربي ()، والمنتقي لابي الوليد الباجي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) سورة ق.
(¬) ويستعمل الامام (الجامع) ثالثة بعد ان يورد مجموعة ابواب في موضوع واحد كقوله في كتاب=

:

= (البيوع): جامع بيع الثمر، وقوله في كتاب (الحدود): جامع القطع ... وغيرهما كثير.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: . والشاهد لم يات وهو في بقية الاية: {ورسله وجبريل وميكال}
(¬) في الاصل: "كلكع".
(¬) ديوان الحطيءة (). والبيت بتمامه:
اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
وهو في الديوان منفردا، نقله محققه من المصادر، واهمها الكامل للمبرد ()، وكرره المبرد (، )، وهو في المقتضب (/ )، والالفاظ لابن السكيت () وفيه: "اطود ... " والجمل للزجاجي ()، وشرح ابياته "الحلل" ()، وامالي ابن الشجري (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/  ت، / )، والخزانة (/ ).

:

(¬) سورة التوبة، الاية: ، بالضم قراءة الجماعة، وبالفتح قراءة الاعرج، وعطاء، ومجاهد، قال ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ) "وقيل: هما بمعني واحد قاله ابو عبيدة، وقيل: هما لمعنيين. الضم: المال، والفتح: تعب الجسم". وقال ابن الجوزي في زاد المسير (/ ): "الجهد: لغة اهل الحجاز، ولغة غيرهم: الجهد، قال ابو عبيدة: الجهد بالفتح والضم سواء، ومجازه: طاقتهم. وقال ابن قتيبة: الجهد: الطاقة. والجهد: "مشقة" يراجع: مجاز القران (/ )، ، وتفسير غريب القران (). والقراءة في الشواذ ()، والكشاف (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ ).
(¬) جاء في الاوراق المرفقة بالنسخة منقولة من خط المصنف: "او بمعني الواو، قال جرير: جاء الخلافة او ... " وسنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي ".

:

(¬) هو شاس بن نهار بن اسود بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، وهو ابن اخت المثقب العبدي. وفي معجم الشعراء سماه: يزيد بن نهار، شاعر جاهلي. يراجع: القاب الشعراء ()، ومعجم الشعراء (، )، والشعر والشعراء ()، والاشتقاق ()، والمءتلف والمختلف ()، والبيت مع ابياب رواها ابن قتيبة وغيره اولها:
وناجية عديت من عند ماجد ... الي واجد من غير سخط مفرق
تبلغني من لا يدنس عرضه ... بغدر او يزكو لديه تملقي
تروح وتغدو ما يحل وضينه ... اليك ابن ماء المزن وابن محرق
احقا ابيت اللعن ان ابن برتنا ... علي غير اجرام بريقي مشرقي
فان كنت ماكولا ......... ... ....................... البيت
(¬) قصة البيت مشهورة في كتب الادب. ومن الطريف ان له ابن يلقب ب "المخرق" واسمه عباد لقب بذلك لقوله:
انا المخرق اعراض اللءام كما ... كان الممزق اعراض اللءام ابي
يراجع: عن المخرق: الاكمال (/ )، والتوضيح (/ )، ونسبه الحضرمي؟ ! والمءتلف والمختلف للامدي ()، والتبصير (/ ).

:

(¬) سورة الحجرات، الاية: .
(¬) سورة الواقعة، الاية: .
(¬) فعلت وافعلت للزجاج ()، وجمهرة اللغة (/ ) ... وغيرها.
(¬) هو مثل مشهور عن العرب يراجع: مجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ ).
(¬) العين (/ ، )، والنص انما هو من مختصر العين للزبيدي كعادة المءلف ينقل عن المختصر ويحيل اما الي "العين" واما الي الخليل، او الليث والامر سهل، وفي غريب الحديث لابي عبيد رحمه الله (/ ): "قوله. (يبسون) هو ان يقال في زجر الدابة: "بس" =

:

= "بس" او "بس" "بس" واكثر ما يقال بالفتح، وهو صوت الزجر للسوق، اذا سقت حمارا او غيره، وهو من كلام اهل اليمن، وفيه لغتان: بسست وابسست فيكون علي هذا القياس: يبسون ويبسون". وتقول العرب: ناقة بسوس: اذا كانت تدر عند الابساس. ولعل "البسوس" الناقة المشهورة التي تسببت في الحرب المشهورة من هذا والله اعلم.
(¬) عثمان بن يحيي المزني هذا لم يذكره الفاسي في "العقد الثمين" ولا السخاوي في "التحفة اللطيفة"؟ ! ويلزمها ذكره.
(¬) له ذكر في عيون الاخبار لابن قتيبة (/ ).

:

(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" كلام المءلف هذا ومفد له بقوله: "وقال الشيخ  وفقه الله تعالي  وها نحن نلقي عليك القية حسنة في هذا الباب فنقول: للعلماء فيه ثلاثة اقوال؛ اما المنكرون للمجاز فجعلوا المحبة التي نسبها للجبل حقيقة وقالوا: ليس ينكر في قدرة الله تعالي ان يخلق في الجبل محبة كما خلق في الجذع حنينا الي النبي  عليه السلام .
واما القاءلون بالمجاز وهم الجمهور من اهل اللغة والتفسير فقالوا فيه قولين ... ثم قال بعد ذلك، وتمامه في "الكبير" ويعني بالكبير كتابه "المختار الجامع بين المنتقي والاستذكار" وقد من الله تعالي بالوقوف عليه في "المختار" ولدي منه قطع من نسخ ولله المنة، احلت عليه في هامش "الاقتضاب".
(¬) الكتاب (/ )، وعبارته: "وسمعنا من العرب من يقول  ممن يوثق به : اجتمعت اهل اليمامة؛ لانه يقول في كلامه: اجتمعت اليمامة يعني: اهل اليمامة ... ".

:

(¬) قال تعالي: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها} [النمل: ].
(¬) سورة التكوير.
(¬) معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة ()، ووفاء الوفاء (/ )، قال البكري: "بفتح اوله، وبالواو والفاء علي وزن افعال: موضع بالمدينة معروف، وهو من حرم المدينة، روي مالك عن رجل، دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواف فراني ... الحديث، وهو حديث "الموطا" هذا. ثم قال: والرجل شرحبيل. وذكر السمهودي في وفاء الوفاء: انه شامي البقيع، وان بعض الاسواف بيد طاءفة من العرب بالتوارث يعرفون ب "الريود" فلعلهم ذرية زيد بن ثابت".
اقول: ما قاله غير بعيد بدلالة رواية هذا الحديث عن زيد بن ثابت نفسه. وما قيل: ان هذا الموضع موضع صدقة زيد بن ثابت وماله. ونقل الفيروزابادي في "المغانم" عن "العباب" للصغاني انه بالسين المهملة، وهو كذلك، يراجع: العباب (الفاء) ()، عن غريب الحديث لابي عبيد (/ ) وذكر حديث "الموطا".

:

(¬) في اللسان: (نهس): "النهس: ضرب من الصرد" وذكر حديث "الموطا" هذا.
(¬) شرحبيل بن سعد هذا خطمي، مدني، مولي الانصار، تابعي، روي عن جابر بن عبد الله، والحسن بن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر ... وعنه اسماعيل بن امية. وابو الزناد والضحاك ... وغيرهم قال المزي رحمه الله: "ومالك بن انس، وكني عنه ولم يسمه".
اقول: عبارة الحافظ ابي عمر بن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "يقال: ان ذلك الرجل شرحبيل بن سعيد "فسمي والده سعيدا  ان لم تكن من خطا الطباعة . وقال: "ويقال" ولم يات بعبارة الجزم والقطع؟ ! فتدبر. قال بشر بن عمرو: ليس بثقة. وقال علي بن المديني: قلت لسفيان بن عيينة: كان شرحبيل بن سعد يفتي؟ قال: نعم، ولم يكن احد اعلم بالمغازي والبدريين منه، فاحتاج فكانهم اتهموه" وفي موضع اخر قال: " ... فاصابته حاجة فكانوا يخافون اذا جاء الي الرجل يطلب منه الشء فلم يعطه ان يقول: لم يشهد ابوك بدرا. وعن يحيي بن معين: ليس بشء، ضعيف. وعنه مرة اخري. ضعيف، يكتب حديثه، وعن محمد بن سعد .. وبقي الي اخر الزمان حتي اختلط واحتاج حاجة شديدة، وله احاديث، وليس يحتج به". وقال ابو احمد بن عدي: "له احاديث وليست بالكثيرة، وفي عامة ما يرويه انكار، علي انه قد حدث عنه جماعة من اهل المدينة من اءمتهم وغيرهم، الا مالك بن انس فانه كره الرواية عنه، وكني عن اسمه في الحديثين الذين ذكرتهما، وهو الي الضعف اقرب" وذكر الحديثين. وذكره ابن حبان في الثقات وروي له البخاري في "الادب المفرد" وابو داود، وابن ماجة وتوفي سنة ( ه).
وانما اطلت في ذكر ما قيل فيه لتعلم العلة التي ذكرها العلماء في ان مالكا لم يذكره باسمه. يراجع: طبقات ابن سعد (/ )، ومقدمة الجرح والتعديل (، ) ترجمة رقم ()، وتهذيب الكمال (/ )، والنقل هنا عنه باختصار وفيه مزيد من مصادر التخريج.

:

(¬) البيتان تمثل بهما بلال  رضي الله عنه ، وهما لبكر بن غالب بن عامر بن مضاض الجرهمي انشدهما لما نفتهما خزاعة من مكة. وهما في شرح اشعار الهذليين (/ )، وغريب الحديث للخطابي (/ )، والفاءق (/ )، ومعجم البلدان (/ )، وفي مواضع اخري من "المعجم" ونقل اليفرني في "الاقتضاب" عن اخبار مكة للفاكهي (/ ) (فخ) الوادي الذي في اصل الثنية البيضاء الي بلدح. ونقل عن ابي عمر بن عبد البر: هو قرب ذي طوي، وقيل: انه وادي عرفات، والاول اكثر.
اقول: حدد محقق كتاب الفاكهي  جزاه الله خيرا  موقع (فخ) في هامش اخبار مكة المذكور (/ ، / ). فقال في الموضع الاول: فخ: واد معروف من اودية مكة [شرفها الله تعالي] يبدو من طريق نجد وحراء وينتهي بالحديبية .. وعند ملتقي اذاخر الشامي بشعب بني عبد الله، ويسمي الوادي فخا الي ان يصل الي الثنية البيضاء (بلدح) ويقال له  اليوم  الزاهر ... ".
اقول  وعلي الله اعتمد : لا يقال له اليوم فحسب، انما هي تسمية قديمة، قال ياقوت في معجم البلدان (/ ): "بفتح اوله وتشديد ثانيه ... وهو واد بمكة، قال السيد علي: الفخ وادي الزاهر .. وذكر بيتا بلال". والسيد علي  علي التصغير  توفي بعيد الخمسماءة من الهجرة. والحموي رحمه الله انما نقل عن كتاب الجبال والامكنة والمياه للزمخشري () وهو الذي نقل عن السيد علي، وهو صاحبه وصديقه بمكة كما تقدم في تعليق مشابه، فتامل. والزاهر  اليوم  حي كبير جميل من اشهر احياء مكة  شرفها الله تعالي  فيه مستشفي الملك عبد العزيز، من اكبر مستشفيات مكة المكرمة، وفيه حداءق مشهورة.

:

(¬) هي رواية الحافظ ابن عبد البر في التمهيد (/ ) عن سفيان بن عيينة وقال الحافظ ابن عبد البر: "وربما قال سفيان: بواد".
اقول: رواية (فخ) اولي؛ لان ذكر اسم الوادي ابلغ في الشوق، ولانه ذكر بعده اسماء مواضع باعيانها (مجنة) و (شابة) و (طفيل).
(¬) النميري: محمد بن نمير الثقفي شاعر اموي مشهور، جمع شعره واخباره الدكتور نوري حمودي القيسي في "شعراء امويون" يراجع (/ )، والبيت من قصيدة يذكر بها زينب اخت الحجاج بن يوسف الثقفي اولها:
تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
وفيها:
ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
(¬) يراجع: معجم البلدان (/ ، / )، وذكر البيتين في الموضع الاول، واشار اليه في الموضع الثاني. ونقل عن الخطابي قوله: "كنت احسبهما جبلين حتي تبينت انهما عينان" والمذكور في غريب الحديث للخطابي (/ ): "جبلان مشرفان علي مجنة علي بريد من مكة. ونقل عن ابي عمرو. وقيل: ان احدهما بجدة، ونقل عن الاصمعي في كتابه "جزيرة العرب" ورخمة ماء لبني الدءل خاصة وهو بجبيل يقال له: طفيل، وشامة جبيل بجنب طفيل".
(¬) جاء في الاوراق المرفقة بالنسخة المنقولة من خط المصنف: شامة ويقال: شابة وهو جبل [قال]:
* كان ثقال المزن ... البيت" * =

:

= نخرجه من موضعه  ان شاء الله تعالي .
(¬) يجوز فيه الصرف، وعدمه علي قاعدة النحاة المشهورة في اسماء البلاد والمواضع، ومجنة المذكورة هنا سوق عظيمة من اسواق العرب في الجاهلية، وذكرها في الكتب مستفيض، ويجوز في ميمها الفتح والكسر، تقع بمر الظهران السالف الذكر الذي قلنا انه يعرف الان بوادي فاطمة. يراجع: معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار (). قال البكري: علي اميال يسيرة من مكة بناحية مر الظهران ... ".
قال ياقوت: "قال الداودي: مجنة عند عرفة".
اقول: الذي عند عرفة هو ذو المجاز، وهو سوق من اسواق العرب مشهورة ايضا، فلعل هذا هو الذي جعل الامر يتداخل علي الداودي رحمه الله. والداودي المذكور هو شارح الموطا احمد بن نصر ابو جعفر، الاندلسي الشهير (ت:  ه).
وانشد ياقوت الحموي في معجمه لابي ذءيب [شرح اشعار الهذليين: / ]:
سلافة راح ضمنتها اداوة ... مقيرة ردف لمءخرة الرحل
تزودها من اهل بصري وغزة ... علي جسرة مرفوعة الذيل والكفل
فوافي بها عسفان ثم اتي بها ... مجنة تصفو في القلال ولا تغلي
وتحدث الاستاذ سعيد الافغاني  حفظه الله  عن سوق (مجنة) في كتابه "اسواق العرب في الجاهلية والاسلام" (  ) فاتي بما هو جيد ومفيد.
(¬) تقدم تعريف ذلك عند العروضيين فيما سبق.

:

(¬) في الاصل "عمر"، وعمرو بن امامة (وهي امه بنت سلمة بن الحارث) اخو عمرو بن هند لامه، ذكر اهل الاخبار والامثال له خبرا مع اخيه عمرو بن هند في قصة طويلة مليءة بالحكم والامثال، ومن امثالها قوله هنا: "ان الجبان حتفه من فوقه". يراجع: امثال ابي عبيد ()، وشرحه "فصل المقال" ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، واللسان (حتف)، وحياة الحيوان (/ )، وكان الذي تولي قتله ابن الجعيد، وكان طرفة بن العبد مع عمرو بن امامة ضد اخيه. يراجع شرح ديوان طرفة () القصيدة الموجهة الي عمرو بن هند:
وعمرو بن هند كان ممن اجارنا ... وبعض الجوار المستغاث به غرر
وغرا عمرو بن هند اليمن وطالب بثار اخيه فظفر بهم في قصة طويلة. يراجع ايضا: شرح ابيات المغني (/ ).
(¬) في الاصل: "يقاتل".
(¬) في الاصل: "فمعني".

:

(¬) في الاصل: "دافع".
(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "قال ابن الايهم التغلبي:
وتراهن شزبا كالسعالي ... يتطلعن من ثغور النقاب
وقال ابن نافع والاعمش: هي الفجاج التي حولها خارجا منها".
(¬) في رواية يحيي المطبوعة: "فاجعلها بالجحفة". والجحفة: ميقات اهل الشام ومصر والمغرب، ان لم يمروا علي المدينة، فان مروا عليها فميقاتهم ميقات اهل المدينة".
يراجع: معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، قال: "بالضم ثم السكون والفاء" والروض المعطار ().
(¬) يراجع: معجم البلدان (/ ، )، والروض المعطار ().

:

(¬) في الاصل: "حرة".
(¬) الاقتضاب.
(¬) تهذيب اللغة (/ ، ).

:

(¬) تقدم مثل ذلك وسياتي بالملحق الذي نقل عن خط المءلف في اخر الكتاب.
(¬) في الاصل: "اللدم" وهي رواية سيذكرها المءلف.
(¬) نص ابي عبيدة نقله عنه الازهري في تهذيب اللغة (/ )، وانشد:
* ثم الحقي بهدمي ولدمي *
اي: باصلي وموضعي" وعنه في اللسان، والتاج (هدم  لدم).

:

(¬) ساقط من الاصل، وفي (س): "الهدم اللدم" وهي كما اثبت في نص التهذيب وغيره عن ابي عبيدة.
(¬) في تهذيب اللغة (/ )  بعد نص ابي عبيدة : "وقال غيره: جاز ان يقال لقبر الرجل هدمه". ويراجع: التهذيب ايضا (/ ).
(¬) نقله الازهري في تهذيب اللغة (/ )، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي.
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، والروض المعطار ()، والخبر في تاريخ الطبري (/ ). قال ياقوت: "بالغين، والعين لغة فيه، وهو اول الحجاز واخر الشام بين المغيثة وتبوك من منازل حاج الشام، وهناك لقي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  امراء الاجناد، بينها وبين المدينة ثلاثة عشر مرحلة. وقال مالك بن انس: هي قرية بوادي تبوك، وهي اخر عمل الحجاز الاول، وهناك لقي عمر بن الخطاب من اخبره =

:

= بطاعون الشام فرجع الي المدينة ... ".
(¬) في الاصل: "ابن عمر" سهو من الناسخ.
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "في هذه اللفظة لغتان، مشيخة بتسكين الشين وفتح الياء و"مشيخة" بكسر الشين وتسكين الياء".
(¬) سورة البقرة، الاية: . وهي قراءة ابي السمال وقتادة وعبد الله بن بريدة. يراجع: المحتسب (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، والبحر المحيط (/ )، والدر المصون (/ )، والشواذ ().
(¬) تاج العروس (كوز).
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، وجمهرة اللغة (/ )، وتهذيب اللغة =

:

= (/ ، )، والمحكم (/ )، والنهاية (/ )، واللسان، والتاج (قوح). قال الازهري: قال شمر: قال بعضهم: القرحان من الاضداد، رجل قرحان للذي مسه القروح، ورجل قرحان لم يمسه قرح ولا جدري، ولا حصبة، وكانه الخالص من ذلك ... ". وقد اورد الامام العلامة ابو الطيب اللغوي الحلبي هذه اللفظة في الاضداد له (/ ) قال: "ومن الاضداد  زعم بعضهم  القرحان: يقال: رجل قرحان: اذا كان قد مسه القرح، ويقال: رجل قرحان للذي لم يمسسه قرح ولا جدري ولا حصبة ولا طاعون قط، وامراة قرحان ايضا ... ونقل عن ابي حاتم قوله: "فاما القرحان الذي لم يمسه القرح فلا اعرفه". وفي المحكم: "القرحان من الابل: الذي لم يصبه جرب، ومن الناس: الذي لم يصبه جدري وكذلك الاثنان والجميع والمءنث".
(¬) يراجع: غريب الحديث لابي عبيد (/ )، قال: "كان ابو عبيدة يقول: هو شبيه بالمنظر من مناظر العجم كهيءة الصومعة والبناء المرتفع" وفي الصحاح للجوهري (طربل): "الطربال: القطعة العالية من الجدار والصخرة العظيمة المشرفة من الجبل، وطرابيل =

:

= الشام: صوامعها. وفي التهذيب للازهري (/ ): قال: "رايت اهل النخل في "بيضاء بني جذيمة" يبنون خياما من سعف النخل فوق نقيان الرمل يتظلل بها نواطيرهم ايام الصرام ويسمونها الطرابيل". ويراجع: النهاية (/ )، واللسان، والتاج (وبل)، وقصد السبيل (/ ).
يقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن سليمان العثيمين: لا تزال هذه اللفظة مستعملة عند العامة في نجد، فالطربال عندهم يكون من الشرع القوية تغطي بها الامتعة عن الشمس والرياح والمطر". وهي عندهم بحركة بين الكسر والضم.
(¬) في الاصل: "فينتصب .... ".
(¬) نقل اليفرني شرح هذه الفقرة في "الاقتضاب" والتصحيح منه.
(¬) ابو النضر هذا: هو سالم بن ابي امية القرشي التيمي المدني، مولي عمر بن عبد الله بن معمر التيمي. روي عن انس بن مالك، وبسر بن سعيد، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وموسي بن عقبة، ومحمد بن اسحاق وغيرهم. =

:

= وهو ثقة. قال ابو حاتم: صالح، ثقة، حسن الحديث، قال محمد بن سعد: "كان ثقة كثير الحديث. مات في خلافة مروان بن محمد سنة ( ه) ". اخباره في: طبقات خليفة ()، وتاريخ ابي زرعة ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" عن ابي عمر بن عبد البر في هذا الموضع كلاما جيدا ثم قال: "وقد ذكرنا مرارا ان الرواة ربما اسقطوا الفاظا من الاحاديث فافسدوها كنحو الحديث الذي يرويه جماعة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وذكر سنة ماءة لا يبقي علي ظهرها يومءذ نفس منفوسة منكم" فاسقط الراوي "منكم" فافسد الحديث حتي طعن الملحدون علي الاسلام وقالوا: هذا كذب، ومثل الحديث المتقدم: "الا كنت له شهيدا او شفيعا" واسقط بعض الرواة "له" فاخل الحديث ... ".

:

(¬) معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ ). قال البكري: "بضم اوله، علي لفظ ركبة الساق ... " وذكر حديث "الموطا".
اقول: ركبة لا تزال علي تسميتها، وهي مشهورة جدا، برية واسعة قريبة من عكاظ، قرب الطاءف يطءها الطريق القديم بين الرياض ومكة  شرفها الله  فهي في غربي نجد مما يلي الطاءف، لا بين الطاءف ومكة. واما قوله: "وقيل موضع بشق اليمن" فهو خطا ظاهر وهو اكثر استحالة من الاول، الا ان يكون باليمن موضع بهذا الاسم، وان كان كذلك فليس هو المقصود هنا؛ لان هذا هو المشهور، ولو كانت ركبة جنوب مكة لصح ذلك؛ لان كل ما كان جنوب مكة صح ان يقال له: يمن، كما ان ما كان شمالها يقال له: شام.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في اللسان: "كفا": "كفا الشء والاناء يكفءه كفا: قلبه. الكساءي: كفات الاناء: اذا كببته، واكفا الشء: اماله، لغية واباها الاصمعي".

:

(¬) يعني بالكسر، وفي الزاهر لابن الانباري (/ ): "ويقال: جد الرجل في الامر: اذا انكمش فيه يجد جدا".
(¬) في الاصل: "الميم".
(¬) سورة طه.

:

(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) في الاصل: "والميم". وهذه هي الثابتة في رواية يحيي بطبعتيه.
(¬) هذه الفقرة فما بعدها تاخرت عن موضعها في الاصل، وتقدم عليها خمس فقرات من اول كتاب "حسن الخلق" كما سياتي.

:

(¬) هو الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ابو عبد شمس. سيد من سادات قريش في الجاهلية. يقال له "العدل" لانه كان عدل قريش كلها، كان يكسو البيت سنة ويكسوه قريش سنة. ولما جاء الاسلام كان ممن حاد الله ورسوله وعاند فلم يتبع النبي  صلي الله عليه وسلم  بل ناصبه العداء، وحرض عليه، حتي اهلكه الله تعالي بعد هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاثة اشهر. يراجع: المحبر (، ، ، )، والكامل لابن الاثير (/ )، ونهاية الارب (/ ) ... وغيرها، وذكروا انه جلد ابنه في الخمر. وقول المءلف رحمه الله: "فجلده الحد" لا معني له؛ لان الحدود لم تعرف بهذا المصطلح الا في الاسلام، والخمر لم تحرم في الاسلام الا تدرجا، فثبوت الحد فيها والامر بجلد شارب الخمر لم يكن في بداية الاسلام، وهذا معلوم.
(¬) عامر هذا سيد من سادات العرب في الجاهلية، وكبير من كبراءهم، كان خطيبهم وحكمهم وحكيمهم، من بني عدوان، يقلب "ذا الحلم" وهو اول من قرعت له العصا:
* الذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا *
وكانت ابنة عامر هذا من حكيمات العرب، ذكر ذلك ابن باطيش في كتابه "غاية الوساءل في معرفة الاواءل" وهو عندي بخطه ولله المنة. يراجع في اخباره: البيان والتبيين (/ )، والمحبر (، ، ، )، والعقد الفريد (/ )، وله اخبار في كتب الامثال والاواءل ... وغيرها. والابيات المذكورة انشدها ابن حبيب في المحبر، والرقيق القيرواني في قطب السرور "المختار" ()، وغيرهما. ويلاحظ اضطراب وزن البيت الاخير.

:

(¬) من المحبر والمختار.
(¬) في المحبر والمختار: "سالة".
(¬) شاعر وحكيم، وفارس من بني سعد بن تميم، جاهلي ادرك الاسلام فاسلم، واستعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات قومه، ولقبه سيد اهل الوبر. توفي سنة ( ه) بالبصرة، ورثاه عبدة بن الطبيب بقوله من ابيات [ديوانه: ]:
عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
اخباره في: معجم الشعراء ()، والاغاني (/ )، والاصابة (/ ). ذكره ابن حبيب خبر قيس وانشد له الابيات الاربعة التي رواها المءلف ونسبها الي صفوان بن امية؟ ! وكذا فعل الفيروزابادي في "الجليس الانيس"، علي ان الرقيق القيرواني انشد لقيس البيتين المذكورين في كتابه قطب السرور ()، وسقطا من المختار من قطب السرور، في قصة قال: ، ولقد حرم الخمر في الجاهلية جماعة من كبراء العرب وافاضلهم لما نالهم من معرة الشكر، ومنهم: قيس بن عاصم المنقري، وذلك ان خمارا استجار به، فانزله واكرمه، فسقاه الخمار حتي سكر، فاخذ رمحه وشق زقاق الخمر، فوافقته اخته فساورها وارادها علي نفسها فشق ثوبها وخمش وجهها فلما صحا، وخرج نظر الي الخمر جارية وجاره الخمار يدعو بالويل والثبور، فرجع الي اخته فقال: من فعل هدا بجاري؟ قالت: الذي =

:

= رواد اخته، وفعل بوجهها وثوبها ما تري، فاستحيا من ذلك، وحزم الخمر حتي مات، وقال في ذلك، وانشد البيتين. وللقصة روايات اخري في كتب الادب، وهل هي اخته او ابنته؟ وماذا فعل بالخمار؟ ! وذكروا انه قال:
وتاجر فاجر جاء الاله به ... كان لحيته اذناب اجمال
جاء الخبيث ببيسانية تركت ... صحبي واهلي بلا عقل ولا مال
لذا عده ابو عبيدة  في كتاب الديباج ()  من غدرة العرب. قال: "غدرة العرب ثلاثة: قيس بن عاصم البدغ، وكان من اغدر الناس، فجاوره ذبياني يتجر بارض العوب فربطه واخذ متاعه، وشرب شرابه حتي جعل يتناول النجم ... ". وفي امثالهم: "اغدر من قيس بن عاصم". يراجع: الدرة الفاخرة ()، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، وفي امثالهم ايضا: "احلم من قيس بن عاصم". وقيل لحليم العرب الاحنف: من اين تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم.
(¬) صفوان بن امية هذا غير الصحابي صفوان بن امية بن خلف بن وهب الجمحي القرشي (ت  ه) فهذا كناني، والصحابي جمحي قرشي، كما تري. ولم يذكر في سيرة الصحابي  رضي الله عنه  انه ممن حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية، وتقدم ان الابيات المنسوبة اليه تنسب ايضا الي قيس بن عاصم المنقري المتقدم ذكره. ولعل صفوان هذا ابن امية بن الاسكر بن الحارث الكناني؟ لكن هذا اسلامي لا جاهلي؟ ! فهو مجرد خاطر طرا علي ذهني.

:

(¬) البرج  بفتح الباء وضمها والضم اكثر  بن مسهر بن الجلاس بن وهب بن قيس، احد بني جديلة، من طيء. شاعر، جاهلي، فارس، من المعمرين، ادرك الاسلام ولم يسلم، اسره الحصين بن الحمام المري ثم من عليه واطلقه، رحل الي الشام وتنصر وشرب الخمر صرفا حتي مات. وفي الاغاني (/ )، انه لحق ببلاد الروم فلم يعرف خبره الي الان. وذكرت بعض المصادر انه اسلم ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه شهد مع علي  رضي الله عنه  ثم انه كان مع الخوارج، ثم قتل يوم النهروان ... الي اخر ما قيل في ذلك. ولعله حدث خلط بينه وبين ولده حسان فالله اعلم. وصاحبنا "البرج" له شعر جيد اختار له ابو تمام وغيره. اخباره في: النسب الكبير ()، وشرح ديوان الحماسة للتبريزي (/ )، والاغاني (/ )، والمحبر ()، والاشتقاق ()، والمبهج ()، والتصحيف والتحريف (/ )، وغيرها. والخبر في المحبر ()، وقطب السرور ()، والمختار ().
(¬) الزخ: النكاح، يقال زخها: اذا نكحها، ويقال للمراة: المزخة، وينشد:
لا خير في الشيخ اذا ما اجلخا
ودردت اسنانه وكخا
وفيها:
ومال منه ايره واسترخي
فعند ذاك لا يريد زخا
كذا قال ابن خالويه في اعراب القراءات (/ ، )، وانشد الزمخشري في الفاءق =

:

= في غريب الحديث (/ ) لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه :
طوبي لمن كانت له مزخه
يزخها ثم ينام الفخه
(¬) كذا في المحبر، وفي قطب السرور "عتبة" وفي اصله "عشبة" فلعلها محرفة من "شيبة" فيوافق ما في المحبر وكتابنا.
(¬) في الاصل: "عبد الملك" والتصحيح من "المحبر" و"قطب السرور" وغيرهما.
(¬) في المصدرين السابقين.
(¬) المحبر ()، وفي قطب السرور: مقيس بن ضبابة السهمي، ومقيس هذا كناني اخواله بنو سهم فنسب اليهم، اسلم اخوه هشام فقتله رجل من الانصار خطا، فامر له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالدية، فقدم اخوه مقيس هذا الي المدينة، واظهر الاسلام، واخذ الاية فتربص بقاتل اخيه فقتله وارتد، ولحق بقريش، وقال في ذلك شعرا، فاهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه، فقتله نميلة بن عبد الله الليثي يوم فتح مكة، وقيل: راه المسلمون بين الصفا والمروة فقتلوه باسيافهم. شهد بدرا مع المشركين ونحر علي ماءها تسعا، وفيه نزلت الاية الكريمة: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم ... الاية} سورة النساء، الاية: . قاله الواحدي في اسباب النزول ()، ويراجع: تفسير الطبري (/ )، وتفسير الفرطبي (/ )، والدر المنثور (/ )، وقال  قبحه الله  لما غدر بمن يظن انه قاتل اخيه:
قتلت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار ارباب فارع
وادركت ثاري واضطجعت موسدا ... وكنت الي الاوثان اول راجع
و"ضبابة" المنسوب اليها امه بنت مقيس بن قيس بن عدي .. السهمي. وله اخبار واشعار، ولاخته فيه قصيدة في رثاءه. يراجع: معجم الشعراء ()، والسيرة النبوية (/ ، )، وامتاع الاسماع (/ ، ، ). والبيتان مشهوران في معجم الشعراء =

:

= ()، وادب الندماء ()، وقطب السرور ()، والمختار (). ولمقيس ابيات اخر في خبر هذ القصة ذكرها الرقيق القيرواني في قطب السرور وهي:
تركت الراح اذ ابصرت رشدي ... فلست بعاءد ابدا لراح
ااشرب شربة تزري بعرضي ... واصبح ضحكة لذوي الصلاح
معاذ الله لا يودي بعقلي ... ولا اشري الخسارة بالرباح
ساترك شربها واكف نفسي ... والهيها بالبان اللقاح
(¬) ابن جدعان هذا تيمي قرشي، جواد مشهور، احد حكام وحكماء العرب في الجاهلية، ادركه النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة. له اخبار ونوادر وقصص. مات قبل البعثة. يراجع: المحبر ()، والخزانة (/ ) ... وله اخبار في السيرة النبوية، والاغاني ... وغيرهما. ويقال: عبد الله مكبرا، وعبيد الله مصغرا. والخبر في المحبر ()، وقطب السرور ()، والمختار ()، ولم يذكروا الابيات المذكورة هنا، وذكروا قوله:
شربت الخمر حتي قال قومي ... الست عن السفاه بمستفيق
وحتي ما اوسد في منام ... انام به سوي الترب السحيق
وحتي اغلق الحانوت رهني ... وانكرت العدو من الصديق

:

(¬) المحبر (، )، وقطب السرور ()، والمختار ()، ونهاية الارب (/ )، قال الرقيق القيرواني: "واسمه شرحبيل، وانما سمي عفيفا بالبيت الاول".
(¬) في الاصل: "ملحودا".
(¬) المحبر (، ).
(¬) شاعر مشهور تقدم التعريف به. والخبر في المحبر ()، وقطب السرور ().
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ )، وقال. " ... الطاءي، ذكره المرزباني، وقال: مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام فاسلم وهو القاءل  وكان كثير الشعر ... " وانشد البيتين، ولم يذكر الثالث وهو موضع الشاهد ؟ ! ولم يذكره د. وفاء فهمي السنديوني في شعر طيء واخبارها مع انه كثير الشعر؟ ! فهو مستدرك عليه، وذكره عبد القادر فياض في "قبيلة طيء".=

:

= قال الحافظ ابن حجر: "وقيل: اسمه عدي بن عمرو بن سويد وسياتي" ولم يذكره في عدي؟ ! .
(¬) معني "سدكا": ملازم لها، وهي لغة طاءية، قال في اللسان: "السدك: المولع بالشء. قال بعض محرمي الخمر علي نفسه في الجاهلية ... " وانشد البيت ورواه هكذا:
* ووزعت القداح وقد اراني *
(¬) التمهيد (/ ) فما بعدها، وبهجة المجالس (/ ).
(¬) سورة التوبة، الاية: .

:

(¬) ديوانه () من قصيدة جيدة اولها في ديوانه:
خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
ويراجع: المحكم (/ )، والموشح ()، واضداد ابن الانباري ()، وعيون الاخبار (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ، ).
(¬) ديوان ابي تمام "حبيب بن اوس الطاءي" ()، من قصيدة قالها في التعويض باحد بني حميد، ونسبت له في لباب الاداب (، ، ) والعقد الفريد (/ )، علي ان ابا تمام نفسه اوردها في الحماسة من غير نسبة، وقد ورد الثاني منهما منسوبا الي جميل بن المعلي الفزاري، احد بني عميرة بن جءية في المءتلف والمختلف (). (عن هامش بهجة المجالس). ويراجع في قوله: "اذا لم تستحي فاصنع ما شءت" النهاية (/ )، واللسان (حيي) وامثال ابي عكرمة ().

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) الفقرات الخمس، هذه فما بعدها مقدمة في الاصل في الورقة التي قبل هذه فتداخلت في الكتاب الذي قبل هذا.
(¬) في الاصل: "تكلمني".
(¬) سورة الكهف، الاية: .

:

(¬) ديوانه "شرح الخطيب التبريزي" (/ ) يمدح الواثق ويهنيه بالخلافة ويرثي المعتصم من قصيدة اولها:
ما للدموع تروم كل مرام ... والجفن ثاكل هجعة ومنام
(¬) شروري موضع، قال البكري في معجم ما استعجم (/ ): "بفتح اوله وثانيه بعده واو وراء مهملة، مقصور، جبل بين العمق والمعدن في طريق مكة من الكوفة، وهي بين بني اسد وبني عامر". وقال ياقوت في معجم البلدان (/ ): "شروري بتكرير الراء وهو فعوعل، .... قال الاصمعي: شروري ورحرحان: في ارض بني سليم ... " وقوله: "اوشكت تتصدع" الاكثر في اوشك ان يقترن خبرها ب "ان"؟ ! .

:

(¬) في الاصل: "الرحل".
(¬) لم يرد في شعر عبد الرحمن بن حسان، وهو في "الاقتضاب" عن المءلف.
(¬) هو عمرو بن معدي كرب الزبيدي، والبيت في ديوانه ()، قال الاعلم: "ويروي لسوار بن المضرب"، وقيل: هو لحضرمي بن عامر الاسدي، وعجزه: =

:

= * لعمر ابيك الا الفرقدان *
قال ابن بري: وروي حمزة هذا البيت:
وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا ابني شمام
وفي شعر لبيد  رضي الله عنه [ديوانه: ]:
فهل نبءت عن اخوين داما ... علي الاحداث الا ابني شمام
والا الفرقدين وال نعش ... خوالد ما تحدث بانهدام
وفي شعر ابي العتاهية ():
ولم ار ما يدوم له اجتماع ... سيفترق اجتماع الفرقدين
والشاهد في كتاب سيبويه (/ )، وشرح ابياته لابن السيرافي (/ )، والنكت عليه للاعلم ()، والكامل ()، والمقتضب (/ )، وكتاب الشعر لابي علي ()، والانصاف ()، والتخمير "شرح المفصل" (/ ، )، وشرحه لابن يعيش (/ )، والخزانة (/ ، / )، وشرح ابيات المغني (/ )، والفرقدان: نجمان معروفان، وابنا شمام: جبل طويل لباهلة له راسان، كذا في معجم البلدان (/ )، وثمار القلوب ().
(¬) في الاصل: "ارجو".
(¬) في الاصل: "اكنت".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) في الاصل: "معطة لفظة".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في الاصل: "اليماني".
(¬) في الاصل: "سعيد".
(¬) ما قبله مشاهير واما هو فعبد الله بن يزيد بن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة. اوسي =

:

= انصاري، شهد الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن سبع عشرة سنة، وشهد الجمل، وصفين، والنهروان مع علي  رضي الله عنه ، وكان اميرا علي الكوفة لعبد الله بن الزبير، ومات في خلافة ابن الزبير. وعبد الله هذا في صحبته شك؛ لانه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير فهل راه او لم يره؟ ! وابوه وجده صحبيان  رضي الله عنهم اجمعين . قال الاثرم: قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل: ليست لعبد الله بن يزيد صحبة صحيحة؟ فقال: اما صحيحة فلا .. ". اخباره في: طبقات ابن سعد (/ )، وعلل الامام احمد (/ ، )، والاستيعاب (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وغيرها.
(¬) هو مجنون ليلي، ديوانه ().
(¬) ديوانه ()، من قصيدة اولها:
الم تسال الاطلال والمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا =

:

= وبعد البيت:
تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن امرء باغ اكل واوضعا
وقربن اسباب الصبا لمتيم ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
فلما تنازعنا الاحاديث قلن لي ... اخفت علينا ان نغر ونخدعا
فبالامس ارسلنا بذلك خالدا ... اليك وبينا لك الشان اجمعا
فما جءتنا الا علي وفق موعد ... علي ملا منا خرجنا له معا
(¬) لم يرد في ديوانه المطبوع في النادي الادبي بالرياض سنة ( ه) ويظهر انهما من شوارد المقطوعتين ص (، )، والله تعالي اعلم.
(¬) يراجع ما ذكر المءلف في الاوراق الملحقة بالكتاب؟ ! .
(¬) مثله في النهاية (/ )، وفيه: "المشطة الميلاء مشطة البغايا"، وفي الغريبين للهروي: "ويجوز ان تكون الماءلات المميلات بمعءي، كما قالوا: جاد مجد وضراب ضروب". نقل =

:

= اليفرني في "الاقتضاب" ما قاله المءلف هنا ورد عليه بقوله: "قال ابن السيد [الوقشي]: ولا ادري من اين نقل هذا التفسير فاني لم اره لغيره؟ ! قال الشيخ  وفقه الله: والعجب منه في هذه المقالة فما كان اولاه باستحسان هذا التفسير، ومن هو غيره الذي ياتي باحسن منه لاسيما تفسير "المميلات" فقوله وقول غيره فيه سواء، واظنه لم يقف علي ما نقله ابو الوليد في هذا المعني، فقد حكي في "المزنية" عن عيسي بن دينار، عن ابن القاسم ان معناه: ماءلات عن الحق مميلات عنه. قال: وقال مالك في "العتبية". ورواه يحيي بن يحيي عن نافع. وزاد في "العتبية" ابن القاسم: "لمن اطاعهن من الازواج" قال: وقال ابن حبيب: معناه: يتمايلن في مشيتهن ويتبخترن حتي يفتن من يردن به الفتنة. قال: وقول ابن القاسم وابن نافع اظهر؛ لان التمايل في المشي انما يقال فيه: متمايلات فهذا ابو الوليد زيف خلاف مقالة ابي عمر" ونص ابن حبيب في: تفسير غريب الموطا له (/ ).
(¬) هو جابر بن سليم الهجيمي، ابو جري. او سليم بن جابر، ورجح البخاري الاول. هكذا ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ، / ). ويراجع: تهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) في الاصل: "اسفل".
(¬) سورة العلق، الاية: .
(¬) في (با): "ذنب".
(¬) المحرر الوجيز (/ )، وذكر ايضا قول من قال: انه امر بخلع النعلين لانها كانتا من جلد حمار ميت، فامر بطرح النجاسة. ثم ذكر الراي الذي اشار اليه المءلف. وقال: "قال القاضي ابو محمد رحمه الله وتحتمل الاية معني اخر هو الاليق بها عندي، وذلك ان الله تعالي امر ان يتواضع لعظيم الحال التي حصل فيها، والعرف عند الملوك ان تخلع النعلان ويبلغ الانسان الي غاية تواضعه، فكان موسي رحمه الله امر بذلك علي هذا الوجه، ولا تبالي كانت نعلاه ميتة او غيرها".

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) تقدم مثل هذا.
(¬) ديوانه ()، من قصيدة من اجود قصاءده اولها:
اتعرف رسم الدار من ام معبد ... نعم فزماك الشوق قبل التجلد
ظللت بها اسقي الغرام كانما ... سقتني الندامي شربة لم تصرد
فيا لك من شوق وطاءف عبرة ... كست جيب سربالي الي غير مسعد
وعاذلة هبت بليل تلومني ... فلما غلت في اللوم قلت لها اقصدي
اعاذل ان اللوم في ...... ... ............................... البيت
اعاذل قد اطنبت غير مصيبة ... فان كنت في غي فنفسك فارشدي
اعاذل ان الجهل من ذلة الفتي ... وان المنايا للرجال بمرصد
اعاذل ما ادني الرشاد من الفتي ... وابعده منه اذا لم يسدد
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والنهاية (/ ).

:

(¬) هذا مثل من امثال العرب، يراجع: مجمع الامثال (/ )، والمستقصي (/ )، واللسان (مرع)، قال الزمخشري: ويروي: "اعشبت انزل". قال ابو النجم [ديوانه: ]:
* يقول لي الراءد اعشبت انزل *
وفي الديوان: "يقلن" وهو الصحيح؛ لان قبله:
مستاسدا ذبانه في غيطل
يقلن للراءد .........
وكذا انشده في التكملة، واللسان، والتاج.
(¬) انشده في اللسان، والتاج عن ابن بري دون نسبية ولا تكملة.
(¬) العين (/ )، وعبارته: "برود يخالطها حرير".
(¬) في اللسان وغيره (لوق): [واللوق: كل شء لين من طعام وغيره" وفي (ليق) قال: "وليق الطعام: لينه".

:

= لم اجده، والمعروف بيت ابي نواس [ديوانه  رواية الصولي : ]
دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته ضراء
وبيت ابي نواس هذا لا يصلح للاستشهاد به هنا لعدم وجود كلمة (سيرا) فيه .. مع ان شعر ابي نواس لا يستشهد به اصلا.
(¬) ديوان ابي الاسود () في الشعر المنسوب اليه. وهذا البيت يتنازعه مجموعة من الشعراء ينسب الي سالم بن دارة الغطفاني، والي زهير بن ابي سلمي المزني الشاعر المشهور صاحب المعلقة. وقيل: هو لعبد الله بن عمر في الله سالم. يراجع سمط اللالي (/ ).

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) قال ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ): "وتتلوا بمعني تلت فالمستقبل وضع موضع الماضي وقال الكوفيون: المعني: ما كانت تتلوا".
(¬) لرءبة بن العجاج في ملحقات ديوانه () هكذا: =

:

= لقد اتي في رمضان الماضي
جارية في درعها الفضفاض
تقطع الحديث بالايماض
ابيض من اخت بني اباض
يا ليتني مثلك في البياض
مثل الغزال زين بالخفاض
(¬) شرح ديوانه () من قصيدة جيدة  وشعره كله جيد اولها:
الا ليت شعري هل يري الناس ما اري ... من الدهر او يبدو لهم ما بدا ليا
بدا لي ان الناس تفني نفوسهم ... واموالهم ولا اري الدهر فانيا
واني متي اهبط من الارض تلعة ... اجد اثرا قبلي جديدا وعافيا

:

(¬) التمهيد (/ ، ).
(¬) قال الحافظ ابن عبد البر في التمهيد (/ ): "والاثار مختلفة في نتوء عنه، وفي اي عينيه هي العوراء، ولم تختلف الاثار انه اعور، وذكر البخاري عن ابن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: ... وذكر الحديث، ويراجع هامش التمهيد، وفتح الباري (/ )، ثم قال: "وحدثنا احمد بن قاسم وعبد الوارث بن سفيان قالا: حدثنا روح بن عبادة قال: حذثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: ان الدجال خارج وهو اعور العين الشمال ... الحديث". قال الحافظ ابن عبد البر رحمه الله: "ففي هذا الحديث اعور العين الشمال، وفي حديث مالك: اعور العين اليمني، والله اعلم، وحديث مالك اثبت من جهة الاسناد ... ".

:

(¬) جاء في التمهيد (/ ): "قال ابو عمر: اما المسيح بن مريم  عليه السلام  ففي اشتقاق اسمه  فيما ذكر ابن الانباري  لاهل اللغة خمسة اقوال .. " ثم ذكرها.
اقول  وعلي الله اعتمد : قال ابن الانباري في كتابه الزاهر (/ ): "واما المسيح بن مريم  عليه السلام  فان في تفسير معني المسيح سبعة اقوال ... ثم ذكرها فلتراجع هناك. وهي في مفردات القران للراغب ()، وزاد المسير (/ )، وبصاءر ذوي التمييز (/ )، وغيرها.
(¬) قال ابن الانباري: "بالشين فلما عربته العرب ابدلت من شينه سينا فقالوا: "المسيح" كما قالت العرب: موسي واصله بالعبرانية "موشي" فلما عربوه ونقلوه الي كلامهم ابدلوا من شينه سينا".
(¬) هذا اشتقاق المسيح الدجال. وهو مذكور في الزاهر لابن الانباري، والتمهيد لابي عمر .. وغيرهما. وكان في عبارة المءلف هنا سقطا ذهب به تكملة معاني المسيح عيسي بن مريم  عليه السلام  ثم يقول: واما المسيح الدجال فسمي مسيحا ... او ان الواو زاءدة.

:

(¬) في الاصل: "بخالك شطره" والتصحيح من "الاقتضاب".
(¬) يعني شرحها لا يليق هنا؛ لانه بحث طويل، ومبحث دقيق، الاليق به كتب النحو.
(¬) وايضا ظهور الشعر في اللحية والصدر والبطن والظهر وعلي الساقين والفخذين، وليس من الفطرة ازالتها، بل ازالة بعضها من مخالفة الفطرة والدين والطبع.

:

(¬) في الاصل: "موضعا". وخبر اختتان ابراهيم علي نبينا وعليه السلام  وتحديد موضع القدوم المذكور، وهل هي بتخفيف الدال او تشديدها؟ وهل هو مكان او هي الالة المشهورة؟ كل ذلك مفصل في معجم ما استعجم ()، ومعجم البلدان (/ )، والمغانم المطابة (). ويراجع: محاسن الوساءل (، )، وغاية الوساءل لابن باطيش، ورقة ()، وغيرها.
(¬) جاء في اللسان (نور) قال: "قال ابو العباس: يقال: انتور الرجل وتنور: تطلي بالنورة.
قال: حكي الاول ثعلب. وقال الشاعر:
اجدكما لم تعلما ان جارنا ... ابا الحسل بالصحراء لا يتنور"

:

(¬) في الاصل: "يموت".

:

(¬) في الاصل: "قولك". والاية  من سورة النساء. وهل "ما" هنا استفهام؟ !
(¬) هو جهجاه بن سعيد الغفاري، مذكور في الاستيعاب (/ )، وتاريخ الصحابة ()، واسد الغابة (/ )، والاصابة (/ )، والثقات (/ )، ويراجع: التمهيد (/ )، والمنتقي لابي الوليد الباجي (/ ، )، وفيه تعليل جيد ان الكافر لا يذكر اسم الله، وفيه: "جحاد الغفاري" تحريف.
(¬) ينسب الي الحارث بن مضاض الجرهمي، شاعر قديم هو الذي يقول:
كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
واول الابيات التي منها الشاهد:
قد قطعت البلاد في طلب الثر ... وة والمجد قالص الاثواب
وربما نسب الي اسماعيل بن يسار النساءي، شاعر زبيري الهوي. ولما انقطعت دولة =

:

= ال الزبير وفد مع عروة بن الزبير الي عبد الملك بن مروان ومدحه، ومدح الخلفاء من بعده. وكان شعوبيا، محبا للفرس، يفضلهم علي العرب، يقول من قصيدته التي منها الشاهد:
اذ نربي بناتنا وتدوسو ... ن سفاها بناتكم في التراب
اخباره في: الاغاني (/ )، وله ديوان شعر جمعه الدكتور يوسف حسين بكار، ونشر في دار الاندلس ببيروت سنة ( ه)، والبيت في شعره () وفيه: "صاح ابصرت .. " واول القصيدة:
ما علي رسم منزل بالحناب ... لو ابان الغداة رجع الجواب
غيرته الصبا وكل ملث ... داءم الودق مكفهر السحاب
والشاهد انشده ابن دريد في الجمهرة (، )، (حلب) و (علب)؛ لانه يروي "في الحلاب" و"في العلاب" والحلاب: ما يحلب به، والعلاب: جمع علبة، وهي اناء من جلد بعير يحلب به ايضا والمعني متقارب. قال ابن دريد: "قال الشاعر واحسبه للربيع بن ضبع الفزاري" وفي شرح شواهد الشافية: (): "ورايت هذه الابيات لابي نفيلة وكان من المعمرين". والشاهد ايضا في العين (/ )، وتهذيب اللغة (/ )، والمخصص (/ )، وتكملة الصحاح (/ )، واللسان، والتاج (حلب) و (علب).
(¬) في الاصل: "وصاح".
(¬) سورة هود، الاية: .

:

(¬) هو القطامي، والبيت في ديوانه ()، وصدره:
* اكفرا بعد رد الموت عني *
من قصيدة يمدح بها زفر بن الحارث الكلابي اولها:
قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
قفي فادي اسيرك ان قومي ... وقومك لا اري لهم اجتماعا
انشده ابو علي الفارسي في الحجة (/ )، والخوارزمي في التخمير (/ )، وابن الشجري في اماليه (/ )، وابن يعيش في شرح المفصل (/ )، وغيرهم، وهو مشهور. تقدم ذكره في الجزء الاول (، ).
(¬) في الاصل : "عطاءك".
(¬) سورة طه، الاية: ، وتوجيه القراءتين في اعراب القراءات لابن خالويه (/ ).

:

(¬) هو: الاغلب العجلي الراجز يصف فحلا، ، واسمه الاغلب بن جشم بن سعد بن عجل، جاهلي ادرك الاسلام فاسلم، وجاهد، حتي قتل وعمره تسعين سنة بنهاوند سنة ( ه) في زمن امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه . اخباره في: الاغاني (/ )، والشعر والشعراء ()، والاشتقاق ()، والاصابة (/ )، والخزانة (/ ). جمع شعره الدكتور نوري حمودي القيسي ونشره في "شعراء امويون" (/ ) فما بعدها، وانت تري انه مات قبل وفاة عمر  رضي الله عنه  فهو شاعر جاهلي اسلامي (مخضرم) فكيف يكون من شعراء بني امية؟ ! والابيات الثلاثة في شعره (). ويراجع: العين (/ )، والجمهرة (/ ، )، ومقاييس اللغة (/ )، وهي في الصحاح، واللسان، والتاج (جرر جمع). ونسبها الزبيدي في التاج الي دكين بن رجاء.
(¬) مشكل القران () والمعني الذي ذهب اليه ابن قتيبة رحمه الله غير مقصود هنا، ولا هو المعني بهذا اللفظ، وانما المقصود في ترجمة هذا الباب، وفي الاحاديث الواردة هنا في "الموطا" القيام الذي هو ضد القعود.

:

(¬) في الاصل: "اسع" مكررة.
(¬) ديوانه "الصبح المنير" () وعجزه:
* ويعفوا اذا شاء او ينتقم *
(¬) في الاصل: "الرجل".
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) يظهر ان هذا رمز للشافعي هنا، وان كان المءلف يستعملها احيانا رمزا لنفسه "الوقشي".

:

(¬) انشد بعده اليفرني في "الاقتصاب" للنابغة [ديوانه: ]:
اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسوا الجفنة الادما
(¬) اللسان (ادم) دون نسبة.
(¬) هنا يصلح ان يذكر كلام ابن قتيبة السالف الذكر؛ لان القيام قد يطلق ويراد به شء اخر، ولا يقصد به ما كان ضد المشي او القعود.
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) اللسان (كفت): "تكفت ثوبي: اذا تشمر وتقلص".
(¬) ابن اخي عبد الرزاق هذا قال عنه الحافظ ابن عدي: "منكر الحديث" وذكر حديث الضيافة هذا، وحديثا اخر، ثم قال: "قال الشيخ: وهذان الحديثان من حديث الثوري منكران يحدث بهما ابن اخي عبد الرزاق" ثم اورد حديثا ثالثا وقال: "قال الشيخ: وهذه الاحاديث مناكير مع ساءر ما يروي ابن اخي عبد الرزاق هذا". يراجع: الكامل (/ )، ولسان الميزان (/ )، ونقل عن الدارقطني قوله فيه : "كذاب".

:

(¬) ديوانه ()، والبيت هو مطلع معلقته المشهورة. يراجع: شرح القصاءد ().
(¬) ديوانه "الصبح المنير" () وهو مطلع القصيدة ايضا وبعده:
ومضي لحاجته واصبح حبلها ... خلقا وكان يظن ان لن ينكدا
واري الغواني حين شبت هجونني ... ان لا اكون لهن مثلي امردا
ان الغواني لا يواصلن امرءا ... فقد الشباب وقد يصلن الامردا
(¬) جاء في اللسان (ظرب): (الظرب بكسر الراء كل ما نتا من الحجارة وحد طرفه، وقيل: هو الجبل المنبسط، وقيل: هو الجبل الصغير، وقيل: الروابي الصغار، والجمع: ظراب ... ".

:

(¬) ديوان جرير ()، والبيت بتمامه:
وما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
يمدح عمر بن عبد العزيز رحمه الله والشاهد في المقتضب (/ )، والاصول (/ )، والجمل للزجاجي ()، وشرح ابياته "الحلل"، والمغني ()، وشرح ابياته (/ ).
(¬) في الاصل: "في".
(¬) قال اليفرني في "الاقتضاب": "ابو عمر: القفعة عندهم: ظرف يعمل من الحلفاء وشبهها مستطيل كالذي يحمل فيه عندنا التراب والزبل علي الدواب. والقفة عندهم: التي لها منها غطاء، واما عندنا فالقفة مدورة لا غطاء لها، وقال الاعشي: هي قفة اكبر من المكتل. قال: واهل العراق يسمونها: جلة. قال ابن مزين: يسمونها: الزنبيل". وفي تهذيب اللغة=

:

= للازهري (/ ) عن شمر: "هي شء كالقفة يتخذ واسع الاسفل، ضيق الاعلي، حشوها مكان الحلفاء عراجين تدق، وظاهرها خوص علي عمل سلال الخوص". وفي المحكم لابن سيدة (/ ): "القفعة: هنة تتخذ من خوص يجني فيها التمر ونحوه، وتسمي بالعراق القفة". وقال ابن الاعرابي: القفع: القفاف، واحدتها قفعة. وقال محمد بن يحيي: القفعة: الجلة بلغة اليمن يحمل فيها القطن" وفي التهذيب: سمعت محمد بن يحيي يقول: ... ". ويراجع: غرب الحديث لابي عبيد (/ )، والنهاية (/ )، واللسان، والتاج (قفع).
(¬) حميد بن مالك، وقيل: حميد بن عبد الله بن مالك، حجازي تابعي. روي عن سعد بن ابي وقاص، وابي هريرة. وثقه النساءي، وذكره ابو حاتم وابن حبان في الثقات. يراجع: طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) في اللسان (ثلل) عن ابن سيدة. والثلة ايضا ما يخرج من البءر من تراب وشبهه كذا قال ابو عبيد في غريب الحديث (/ )، وهو كذلك في اللسان، والتاج وغيرها.
(¬) شرح ديوانه ()، وصدره:
* فابرء موضحات الراس منه *

:

(¬) جاء في اللسان: (تول): "التولة، والتولة: ضرب من الخرز يوضع للسحر، فتحبب بها المراة الي زوجها، وقيل: هي معاذة تعلق علي الانسان. قال الخليل: التولة والتولة بكسر التاء وضمها شبيهة بالسحر، وحكي ابن عدي عن الفزاز التولة والتولة السحر" ويراجع: غريب الحديث لابي عبيد (/ ، )، والصحاح، والتاج (تول).
(¬) في الاصل: "اتزر".
(¬) هذه الفقرة من كتاب "العين" الاتي.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) سهل بن حنيف علي التصغير اوسي، انصاري، بدري، ممن ثبت يوم احد حين انكشف الناس، وبايع علي الموت، وكان ينفح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنبل وشهد المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخي بينه وبين علي بن ابي طالب. توفي سنة ( ه). يراجع: طبقات ابن سعد (/ )، ، والاستيعاب ()، والاصابة (/ ).
(¬) "خيبر" تقدم ذكرها مرارا والخرار المذكور هنا في معجم البلدان (/ )، وفي "الاقتضاب" لليفرني: "موضع بالمدينة، وقيل: واد من اوديتها علي وزن فعال".
(¬) هو العباس بن مرداس السلمي، والبيت في ديوانه (). والشاهد في المقتضب (/ )، والخصاءص (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ، )، وشرح شواهد =

:

= الشافية (). ورواه ابن الشجري رحمه الله في "الامالي": "مغيون" بالغين المعجمة وقال: "ومغيون" مفعول من قولهم: غين علي قلبه اي: غطي عليه، وفي الحديث: "انه ليغان علي قلبي" ولكن الناس ينشدونه بالباء، وهو تصحيف، وقد روي: "معيون" بالعين غير المعجمة اي: مصاب بالعين، ومغيون هو الوجه". وقال مرة ثانية: "مغيون من قولهم: غين علي كذا؛ اي: غطي عليه، وكانه ماخوذ من الغين الذي هو الغيم، ومنه قول الشاعر [المعرور التيمي]:
كاني بين خافيتي عقاب ... اصاب حمامة في يوم غين
فمعني "مغيون": مغطي علي عقله، وقد روي "معيون" بالعين، اي: مصاب بالعين".
(¬) يراجع: الزاهر لابن الانباري (/ )، ومفردات الراغب ()، وتفسير القرطبي (/ ).

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، وانشده لعنترة:
فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يفقد فحق له الفقود
هكذا انشده ابو عبيد لعنترة وهو في ديوانه ()، والمشهور صدر هذا البيت ليزيد بن سنان من قصيدة له في المفضليات () هكذا:
فان يبرا انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري
(¬) بياض في الاصل.
(¬) تقدم ذلك.

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، قال ابو عبيد: "الصفر: دواب البطن، قال ابو عبيدة: سمعت يونس يسال رءبة بن العجاج عن الصفر مقال: حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس، وهي اعدي من الجرب عند العرب. قال ابو عبيد. فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  انها تعدي. ويقال: انها تشتد علي الانسان اذا جاع وتءذيه. قال اعشي باهلة يرثي رجلا:
لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
قال ابو عبيد: ويروي:
لا يشتكي الساق من اين ولا وصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
ويروي: "ولا وصم" وقال ابو عبيدة في الصفر يقال: انه هو تاخيرهم المحرم الي صفر في تحريمه".

:

(¬) في الاصل: "اسمعوني اسمعوني".
(¬) ديوانه () وفي الاصل: "قال زهير" والبيت مشهور لكعب من قصيدته في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، ورواية محمد بن الحسن ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) في الاصل: "لفلان".
(¬) السكين تذكر وتءنث.
(¬) العين (/ ، ).

:

(¬) يراجع: الاضداد لقطرب ()، والاضداد لابي حاتم السجستاني "تحقيق: محمد عودة" ()، والاضداد لابن الانباري ()، والاضداد لابي الطيب اللغوي ()، والاضداد للصغاني ()، والصحاح، واللسان، والتاج (عفا).
(¬) سورة الاعراف، الاية: . وفي الاصل: "يعفو" تحريف.
(¬) في الاصل: "افر".
(¬) في خلق الانسان لثابت () عن ابي زيد: "اللمة: ما زاد الجمة".
(¬) الكفل: العجز.
(¬) لعل صحتها فهو جفال.

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) كما جاء في قوله تعالي: {طلعها كانه رءوس الشياطين}.
(¬) هكذا في الاصل، وفي "الاقتضاب": "وفي الصحابة: "سراقة بن مالك بن جعشم"، قال الحافظ ابن حجر: وقد ينسب الي جدة. ولم يذكر في سيرة حياته واخباره ان الشيطان كان يتمثل بصورته. اسلم يوم الفتح، وتوفي في خلافة عثمان سنة ( ه). اخباره في الاستيعاب ()، وتهذيب الكمال (/ )، والعقد الثمين (/ )، والاصابة (/ )، وشدرات الذهب (/ )، فهل هو المقصود؟
(¬) دحية بن خليفة بن فروة الكلبي، صحابي مشهور. له اخبار في طبقات ابن سعد (/ )، والاستيعاب (/ )، والانساب (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) البيت في "الاستذكار".

:

(¬) في الاصل: "فيها".
(¬) سورة لقمان، الاية: .
(¬) تقدم ذكر هذا البيت وتصحيح نسبته.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، ورواية محمد بن الحسن ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) كتب فوق بعض هذه الروايات اسم من رواها مختصرا فظهر اسم انس، وابن عباس وابن عمر ..
(¬) في الاصل: "الي العبد".
(¬) يظهر انه هنا رمز للمءلف "الوقشي".

:

(¬) جمهرة اللغة () قال: "فارسي معرب" وعنه في المعرب ()، وزاد: وفي الحديث: "من لعب النردشير" وهو منسوب الي واضعه: اردشير بن بابك فيما يقال. وهو من ملوك الفرس.
(¬) اللسان: (قرق) و (سدر) قال: "ولعبة للعرب يقال لها: السدر والطبن ... ".
(¬) في جمهرة اللغة لابن دريد (/ ): "العرطبة: الطبل" وذكر الحديث، وجاء في "اللسان"، و"القاموس" وغيرها بتخفيف الباء. وفي قصد السبيل (/ ) قال: العرطبة: اسم للعود من الملاهي. وقيل: الطبل، وقال ابو عمرو العرطبة الطنبور: فارسي معرب" وذكر الحديث ايضا، ويراجع: المعرب للجواليقي ()، والحديث وشرحه في غريب الحديث لابي عبيد (/ )، والفاءق (/ )، والنهاية (/ ). ويقال: عرطبة وعرطبة.
(¬) اللسان، والتاج (كنز).
(¬) في اللسان (زهو): "المزهر: العود".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، ورواية محمد بن الحسن ()، وتفسير غريب الموطا (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) اللسان: "سلم".
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) قال ابن الجوزي في زاد المسير (/ ): "وقال مقاتل بن حيان: {قالوا سلاما} اي قولا يسلمون فيه من الاثم". ويراجع: مفردات القران ()، والمحرر الوجيز (/ ).
(¬) اللسان: "سلم".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والاستذكار (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) معاني القران له (/ )، ونص كلامه: "حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الفراء ، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس: {حتي تستانسوا} تستاذنوا، قال: هذا مقدم ومءخر، انما هو: حتي تسلموا وتستاذنوا هل تري احدا، فيكون هذا المعني: انظر من في الدار" وليس فيه انها لغة اهل اليمن. فلعلها في رواية اخري عنه، او في كتاب اخر للفراء رحمه الله.

:

(¬) في الاصل: "ان يقال".
(¬) قال ابن الانباري في الزاهر (/ ): "والشين اعلي وافصح"، وقال ابن سيدة: "والسين لغة عن يعقوب. وقال: والشين اعلي وافشي في كلامهم"، وفي التهذيب قال الازهري: والمعجمة اعلاهما، ونقل عن ثعلب انه قال: "الاصل فيها الشين من السمت وهو القصد والهدي".
(¬) تهذيب اللغة (/ ).
(¬) في اللسان: "شمت". ولم ينسبه الي ابن جني.
(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه () وصدره:
* فارتاع من صوت كلاب فبات له *

:

(¬) اللسان: (نحز).
(¬) يراجع: قاموس الاطباء (/ ).

:

(¬) اعراب القراءات لابن خالويه (/ )، وابن خالويه تلميذ المطرز.
(¬) العين (/ ).
(¬) في الاصل: "ممن".
(¬) ابو جعفر المنصور العباسي ثاني خلفاء بني العباس عبد الله بن محمد (ت  ه).
(¬) عمرو بن عبيد بن باب، ابو عثمان البصري، من رءساء المعتزلة وقادتهم ومشاهيرهم. قال ابن المبارك: دعا الي القدر فتركوه. قال حفص بن غياث: ما لقيت ازهد منه، انتحل ما انتحل؟ ! . وقال النساءي: ليس بثقة. وكاد المنصور يعظمه ويقول:
كلكم يمشي رويد
كلكم يطلب صيد =

:

= ................... ... غير عمرو بن عبيد
مات سنة اربع واربعين وماءة. كتب الامام المحدث الدارقطني جزءا في اخباره طبع في بيروت بتحقيق: يوسف فان اس سنة ( م). يراجع اخباره في: المجروحين (/ )، وطبقات المعتزلة ()، وتاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) في الاصل: "غيروا".
(¬) قول الاصمعي في غريب ابي عبيد (/ )، وكذلك قول الاحمر، وانشد البيتين.=

:

= والاحمر هو علي بن المبارك (ت  ه) نحوي، لغوي، اخباري، اشتهر بالتقدم في النحو واتساع في الحفظ، خلف شيخه الكساءي في تاديب ابناء الرشيد، توفي في طريق مكة سنة ( ه). هذا هو المقصود ب"الاحمر" هنا، هناك علماء نحويون يلقبون ب"الاحمر" الا ان هذا كوفي من شيوخ ابي عبيد. قال ابو عبيد في غريب الحديث لما ذكر الشاهد المذكور هنا: "انشدنا الاحمر" وتراجع ترجمة الاحمر في تاريخ بغداد (/ )، وانباه الرواة (/ )، والمزهر (/ ). والبيتان اللذان انشدهما المءلف ينسبان الي رءبة بن العجاج في ملحقات ديوانه ()، وقد ضمنهما ابن معطي في الفيته فقال:
كشاب قرناها وذري حبا .... ومنه بيت قد نمته الانبا
نبءت اخوالي بني يزيد .... ظلما علينا لهم فديد
وهما من شواهد المفصل، يراجع: التخمير (/ )، وشرح ابن يعيش (/ )، والمبهج ()، وشرحه البغدادي في خزانة الادب (/ )، ورواية "تزيد" بالتاء علي انه اسم قبيلة، يراجع: الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) في الاصل: "اذا".

:

(¬) غريب الحديث (/ ). وقد عرفت العرب الشام قبل البعثة، قال تعالي: {رحلة الشتاء والصيف ()}.
(¬) في الموطا (رواية يحيي) (ط) محمد فءاد عبد الباقي: "شعف" قال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): "هكذا وقع في هذ الرواية: "شعب الجبال" وهو عندهم غلط، وانما يرويه الناس "شعف الجبال" وشعف الجبال عند اهل اللغة رءوسها، وشعفة كل شء اعلاه .. ".
(¬) في الاصل: "واكام".

:

(¬) جاء في الانساب لابي سعد السمعاني (/ ): "الحرقي: بضم الحاء المهملة وفتح الراء وفي اخرها قاف، وهي قبيلة من همدان، هكذا قال ابو حاتم بن حبان. وكنت سمعت بعض الحفاظ يقول: الحرقات: حي من جهينة، وهو الصحيح ... ".
(¬) تقدم ذكرها، وهي من حرار المدينة، وليست في حنين.
(¬) يراجع: فعلت وافعلت للزجاج (، )، واصلاح المنطق ()، والفصيح في كتاب =

:

= الجواليقي "ما جاء علي فعلت وافعلت" ()، ونقل عن الزجاج ايضا. واللسان، والتاج (علف).
(¬) كلام المنجمين لا يعتد به، ولا يجوز تصديقه ولا الالتفات اليه، وما كان ينبغي للمءلف رحمه الله وعفا عنه ان يذكره اصلا.
(¬) في الاصل: "قيل".
(¬) سورة الفلق.
(¬) هو موسي بن جابر الحنفي، شاعر، جاهلي، يمامي، نصراني، يعرف ب "ازيرق اليمامة" ويعرف ب "ابن ليلي" وهي امه، وهو من الشعراء المكثرين، ولم يصلنا ديوانه، ولا اعلم انه =

:

= جمع اصلا وله مقطعات في "الحماسة" وغيرها قد لا تفي بتحديد معالم شاعريته. يراجع في اخباره: المءتلف والمختلف ()، ومعجم الشعراء ()، والخزانة وغيرها. والبيت مع بيتين اخرين له في الحماسة "رواية الجواليقي" () وهما:
ذهبت فلذتم بالامير وقلتم ... تركنا احاديثا ولحما موضعا 
فما زادني الا سناء ورفعة ... ولا زادكم في الناس الا تخشعا
(¬) سورة الصافات.
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، وبه: "سءل عاصم عن معني الحور ... " وعاصم لعله القارء المشهور، احد السبعة.

:

(¬) اصلاح المنطق () قال: "والحور: النقصان. قال الشاعر:
واستعجلوا من خفيف المضغ فازدردوا ... والذم يبقي وزاد القوم في حور
(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/ )، وتهذيب اللغة (/ ).
(¬) في اللسان (سوخ): "ساخت بهم الارض تسوخ سوخا، وسءوخا وسوخانا: اذا انخسفت، وكذلك الاقدام تسوخ في الارض وتسيخ تدخل فيها وتغيب".
(¬) في غريب الحديث لابي عبيد (/ ): "وكابة المنقلب"، يعني ان ينقلب في سفره بامر يكتءب منه، اما اصابة في سفره، واما قدم عليه، مثل ان ينقلب غير مقضي الحاجة، او ذهب ماله، او اصابته افة، او يقدم علي اهله فيجدهم مرضي، او فقد بعضهم، اما اشبهه".

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) كلمة غير واضحة، لعلها "الهجر".

:

(¬) غريب الحديث (/ )، ونص كلامه: "قال ابو عبيد: وقوله: "الاسنة" ولم يقل: "الاسنان" وهكذا الحديث؛ ولا نعرف الاسنة في الكلام الا اسنة الرماح، فان كان هذا محفوظا فهو اراد جمع السن فقال: اسنان، ثم جمع الاسنان فقال: اسنة، مصار جمع الجمع. هذا وجه في العربية". وللزمحشري توجيه لطيف لهذا. يراجع الفاءق (/ )، ونقل الازهري رحمه الله كلام ابي عبيد في التهذيب (، )، وكذا نقل كلام ابي سعيد ثم قال: "قلت: وذهب ابو سعيد مذهبا حسنا فيما فسر، والذي قاله ابو عبيد اصح وابين".
(¬) في الاصل: "افعاعيل".

:

(¬) هو احمد بن خالد البغدادي، لقي ابن الاعرابي، وابا عمرو الشيباني، وغيرهما. اخباره في: معجم الادباء (/ )، وانباه الرواة (/ )، ونكت الهميان ().
(¬) عن التهذيب للازهري.
(¬) سورة الاسراء، الاية: . وفي المحتسب لابن جني (/ ): "ومن ذلك قراءة ابي السمال ... قال ابو الفتح: قال ابو زيد او غيره قلت له انما هي: "فجاسوا" فقال: حاسوا وجاسوا واحد .. "وابو السمال الذي يروي عنه ابو زيد في النوادر () واسمه قعنب بن ابي قعنب العدوي البصري، من فصحاء الاعراب. يراجع: طبقات القراء (/ )، والدر المصون (/ )، وقرا كذلك طلحة ايضا يراجع: البحر المحيط (/ )، وقراءة ابي السمال ايضا في المحرر الوجيز (/ ).
(¬) هو عثمان بن عيسي بن كنانة الفقيه، ابو عمرو المدني (ت  ه). قال يحيي بن بكير: لم =

:

= يكن في حلقة مالك اضبط ولا ادرس من ابن كنانة. اخباره في: طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي ()، وترتيب المدارك (/ )، وكان قد ذكر ص () انه هو وابن ابي الزبير غسلا مالكا يوم موته رحمهم الله.
(¬) من باب الكلام الاتي بعده.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) هو زياد بن ابي سفيان المعروف ب "زياد بن ابيه". وقد تقدم ذكره.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية سويد ()، وتفسير غريب الموطا (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي (/ )، والقبس لابن العربي ()، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) الزبرقان لقب حصين بن بدر بن خلف السعدي؛ من بني سعد بن زيد مناة بن تميم. ولقب ب "الزبرقان"؛ وهو القمر لجماله؛ لذلك يقال له: قمر نجد. وقيل في سبب تلقيبه غير ذلك. اسلم ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو معدود في شعراء الصحابة رضي الله عنهم. له اخبار واشعار في: الاغاني (/ )، والاصابة (/ ) ... وغيرهما، وجمع اشعاره الدكتور سعود محمود الجابر، وطبع في مءسسة الرسالة سنة ( ه).
(¬) عمرو بن سنان بن سمي بن سنان، وما قيل عن صاحبه الزبرقان يقال عنه انه سعدي، تميمي، وانه جميل الصورة حتي لقب ب "المكحل" وانه من سادات بني تميم، وانه ادرك الجاهلية، ولما جاء الاسلام وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واسلم، وانه معدود من شعراء الصحابة. اخباره في: الشعر والشعراء ()، والاصابة (/ )، واشعاره جمعها الدكتور سعود المذكور في سابقه، وهما معا في كتاب واحد "شعر الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم".

:

(¬) في اللسان: (زمر) "ورجل زمر: قليل المروءة".
(¬) يراجع: البيان والتبيين (/ )، وزهر الاداب (/ ، ) ... وغيرها. والمثل في جمهرة الامثال (/ )، والمستقصي (/ ).
(¬) البيان والتبيين (/ ، )، والشعر والشعراء ()، وزهر الاداب (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) الابيات المذكورة من قصيدة له جيدة ذكرها جامع شعره ()، فما بعدها، اختارها اصحاب المجامع الشعرية كالمفضليات (، )، والحماسة البصرية (/ )، ومنها ابيات في زهر الاداب (/ )، وبهجة المجالس (/ )، وعيون الاخبار (/ )، وذكر جملة منها المترجمون لحياته علي انها من النماذج الدالة علي قوة شاعريته، ونبله ، وكرم اخلاقه، وشهامته. يراجع: معجم الشعراء ()، واسد الغابة (/ )، واولها:
الا طرقت اسماء وهي طروق ... وبانت علي ان الخيال يشوق
بحاجة محزون كان فءاده ... جناح وهي عظماه فهو خفوق
وهان علي اسماء ان شطت النوي ... يحن اليها واله ويتوق
ذريني فان البخل ...... ... ................... =

:

= ومنها:
ومستنبح بعد الهدوء دعوته ... وقد حان من نجم الشتاء خفوق
يعالج عرنينا من الليل باردا ... تلف رياح ثوبه وبروق
تالق في عين من المزن وادق ... له هيدب داني السحاب دفوق
اضفت فلم افحش عليه ولم اقل ... لاحرمه ان المكان مضيق
فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا صبوح راهن وصديق
وضاحكته من قبل عرفاني اسمه ... ليانس بي ان الكريم رفيق
وقمت الي البرك ........ .... ................... الي اخرها
وهي قصيدة جيدة ينصح بقراءتها.

:

(¬) ابن الرومي شاعر، عباسي، مشهور، والابيات الثلاثة في ديوانه (/ )، زيادات حرف الزاي" عن المختار ()، والامالي ()، وزهر الاداب ()، ونهاية الارب (/ )، ومسالك الابصار (/ )، وهي هناك بتقديم الثالث علي الثاني.
(¬) ابو تمام، حبيب بن اوس الطاءي، شاعر عباسي مشهور، تقدم ذكره، والابيات الثلاثة في ديوانه (/ ) "بشرح التبريزي".

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في الاصل: "كمالك".
(¬) علاط بكسر المهملة وتخفيف اللام بن خالد بن ثويرة السلمي، والحجاج المذكور صحابي، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر فاسلم. وقصته المذكورة هنا في الاصابة (/ )، عن عبد الرزاق ذكر طرفا من الحديث، وقال الحديث بطوله رواه =

:

= احمد، وابو اسحاق، عن عبد الرزاق، ورواه النساءي، عن اسحاق وابي يعلي والطبراني، وابن منده، من طريق عبد الرزاق.
(¬) انشده اليفرني في "الاقتضاب" ناقلا عبارة المءلف رحمهما الله ولم ينسبه، وقال بعده:
"واما قول الاخر:
اصبح الدهر وقد الوي بهم ... غير تقوالك من قيل وقال
فانه يروي: "من قيل" علي حكاية الفعل، و"من قيل" علي انه اسم".

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: "وقاله ابن وضاح" او "به قال ابن وضاح" او نحوهما.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في الاصل: "الصبيا".
(¬) سورة النور.

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب (/ )، ورواية سويد ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) تقدم ذكره وذكر الشواهد المتصلة به فيما سبق.
(¬) يراجع: المعرب للجواليقي ()، وقصد السبيل (/ )، وهو في الصحاح، واللسان، والتاج (جهنم). وقال ابن بري رحمه الله: "من جعل جهنم عربيا احتج بقولهم: بءر جهنم، ويكون امتناع صرفها للتانيث والتعريف. ومن جعلها اسما اعجميا احتج بقول الاعشي:
* ودعو له ... جهنام ... * "
فلم يصرف، فتكون جهنم علي هذا لا تنصرف للتعريف والعجمة والتانيث ايضا ... ".

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، ورواية محمد بن الحسن ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد، (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، و"شرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) سورة الحاقة، الاية: .
(¬) كفنها: ما يغطيها من الاقراص الرقاق.

:

(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) تقدم ذكر الاية والشاهد بعدها مرارا.
(¬) تقدم ذكره.
(¬) تقدم ذكره ايضا.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي (ت  ه) صاحب "غريب الحديث" ... =

:

= وغيره. اخباره في: تاريخ بغداد (/ )، ومعجم الادباء (/ )، وانباه الرواة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والشذرات (/ ).
(¬) نقله اليفرني في "الاقتضاب".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) نقل اليفرني في "الاقتضاب" الثاني منهما عن المءلف ولم ينسبه.
(¬) تقدم مثل هذا عن الخليل في كتاب "العين".

:

(¬) نقله اليفرني في "الاقتضاب".
(¬) سورة المزمل.
(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "الاختلاف في ال محمد الذين تحرم عليهم الصدقة في "الكبير" وقد اختلف اصحاب مالك فيه، فقال ابن القاسم انما ذلك في بني هاشم. ورواه عبد الملك بن حبيب عن مطرف وابن الماجشون فانظره هناك". وكتابه الكبير انما هو: "المختار الجامع بين المنتقي والاستذكار" وقد رجعت اليه، ووجدت الاحالة فيه في الجزء الاخير من نسخة الخزانة العامة بالرباط رقم () في الصفحات (، )، ويراجع: تفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، قال: "هكذا فسره لي مطرف وابن الماجشون في ذلك عندما كاشفتهما عنه وقاله ابن عبد الحكم، وابن نافع ايضا".

:

(¬) في "الاقتضاب" لليفرني: "باطن الفخذ واصله ومجمعه من اسفل البطن، ومنه: "اذا التقي الرفعان وجب الغسل" ويقال: ان الرفغين الابطان، وقيل اصول المغابن، واصله: ما ينطوي من الجسد فكله ارفاغ".
(¬) في الاصل: "الفحة" تحريف .

:

(¬) الموطا رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، ورواية محمد بن الحسن ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ ) وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ ).
(¬) سورة ق، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .

:

(¬) الموطا: رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) في الاقتضاب لليفرني: "وفيه لغتان: المد والقصر، والقصر اشهر. قال جرير: ... وقال اخر في المدد:
ساحمي حماء الاخضريين انه ... ابي الناس الا ان يقولوا ابن اخضرا
(¬) ديوانه ()، والبيت بتمامه:
ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
من قصيدة مطلعها:
اتصحو ام فءادك غير صاح ... عشية هم صحبك بالرواح
ومنها البيت المشهور:
الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
والشاهد في كتاب سيبويه (/ )، والنكت عليه للاعلم ()، وكتاب الشعر ()، وسر صناعة الاعراب (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ، )، والمغني (، ، )، وشرح ابياته ().

:

(¬) هو جرير بن عبد الله البجلي، او عمر بن خثارم البجلي ايضا، في منافرة بين جرير وخالد بن ارضاة الوالبي الي الاقرع بن حابس السعدي التميمي، وكان عالم العرب في زمانه. فنفر جريرا، وذلك في الجاهلية فقد قال الاقرع لجرير: واللات والعزي لو نافرت قيصر ملك الروم، وكسري عظيم الفرس، والنعمان ملك العرب لنفرت عليهم، وروي: لنصرت عليهم، فقال عمر بن خثارم الارجوزة التي منها البيتين، ونظمها هكذا:
يا اقرع بن حابس يا اقرع
اني اخوك فانظرن ما تصنع
انك ان يصرع اخوك تصرع
يراجع: خزانة الادب (/ ). وراي سيبويه في كتابه (/ )، وراي المبرد في المقتضب (/ )، ويراجع؛ امالي ابن الشجري (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، ومغني اللبيب ()، وشرح التصريح (/ ).

:

(¬) هي المثبتة في (ط) محمد فءاد عبد الباقي.
(¬) في الاصل: "يعرفون" تحريف ظاهر.
(¬) العبارة ساقطة من الموطا (رواية يحيي) (ط) محمد فءاد عبد الباقي.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) نقله اليفرني في "الاقتضاب".

:

(¬) الموطا: رواية يحيي (/ )، ورواية ابي مصعب الزهري (/ )، ورواية سويد ()، ورواية محمد بن الحسن ()، ورواية القعنبي ()، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب (/ )، والاستذكار (/ )، والمنتقي لابي الوليد (/ )، والقبس لابن العربي (/ )، وتنوير الحوالك (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وكشف المغطي ().
(¬) هو المعروف ب "كعب الاحبار".
(¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم  اسماء كثيرة خصها جمع من العلماء بالتاليف، منهم: ابن خالويه (ت  ه)، واحمد بن فارس اللغوي (ت  ه) ومن اشهرها كتاب ابي الخطاب ابن دحية السبتي الاندلسي (ت  ه) ثم كتاب الامام السيوطي (ت  ه) واسمه: "الرياض الانيقة في شرح اسماء خير الخليقة" وهو مطبوع مشهور. قال السيوطي: "قال بعضهم: وللنبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة وتسعون اسما كعدد اسماء الله الحسني، وانهاها ابن دحية الي ثلاثماءة. وذكر الامام ابو بكر بن العربي في شرح الترمذي ان له  صلي الله عليه وسلم  اسماء بعضها =

:

= في القران والحديث، وبعضها في الكتب القديمة؟ يراجع: الرياض الانيقة ()، وعارضة الاحوذي (/ ).
(¬) عن ثعلب ايضا في الرياض الانيقة ().
(¬) في الرياض الانيقة ()، ذكره جماعة ممن تكلم عن الاسماء، وضبطه شيخنا الامام الشمني بفتح الحاء، والميم المشددة، وبالطاء المهملة، وبعدها الف مثناة تحتية، قال: فقال ابو عمر: سالت بعض من اسلم من اليهود عنه فقال معناه يحمي الحرم، ويمنع من الحرام انتهي وضبطه صاحب "الغريبين" بكسر الحاء، وسكون الميم، وتقديم الياء، والف بعدها طاء مهملة، والف، فقال: حمياطا، وفسره بحامي الحرم.
(¬) الرياض الانيقة ()، قال ذكره القاضي عياض، وقال: وهو اسمه في الكتب السالفة، ومعناه: طيب طيب، وضبطه شيخنا الامام الشمني بفتح الميم، والف غير مهموزة، وذال معجمة.
(¬) سورة الاحزاب، الاية: . وقراءة الفتح هي روايه حفص عن عاصم. قال ابن مجاهد في السبعة (): "اختلفوا في فتح التاء وكسرها من قوله: {وخاتم النبيين} فقرا عاصم وحده: {وخاتم} بفتح التاء. ويراجع: الحجة لابي علي (/ ، )، واعراب القراءات لابن خالويه (/ )، قال ابن خالويه: "قرا عاصم وحده {وخاتم} بفتح التاء، واحتج بان عليا  رضي الله =

:

= عنه  مر بابي عبد الرحمن السلمي وهو يقرء الحسن والحسين  عليه السلام  {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} فقال عبد الله بن حبيب اقرءهما: {وخاتم النبيين} بفتح التاء. ويراجع: تفسير الطبري (/ )، ومعاني القران للفراء (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والبحر المحيط (/ ).
(¬) غريب الحديث للخطابي (/ )، والقول السابق من اول الفقرة كله له رحمه الله، وعنه نقله اليفرني في "الاقتضاب"، وفي غريب الخطابي: "وحكي عن الاصمعي قال: قال سعيد بن المسيب ... ".

:

(¬) في الاصل: "وهذا ... "، ويراجع: اللسان: (طرق).
(¬) سورة الكهف.
(¬) تقدم ذكره.
(¬) لم اجده في مصادري.

:

(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) سورة الواقعة.
(¬) ذكر الناسخ تاريخ الانتهاء من نسخ الجزء الاول فليراجع في موضعه.
يقول محققه الفقير الي الله تعالي: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين عفا الله عنه بمنه وكرمه: كان انتهاء نسخه في ضحي يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ( ه) في منزلي في مكة المكرمة، وانا استغفر الله لعالي متوجه الي بيته المشرف لاداء صلاة الجمعة، وانا اساله تعالي ان ينفع به طلاب العلم، وان يخلص فيه النية لوجهه الكريم، غفر الله لمءلفه، ورحم الله صاحب الاصل امام دار الهجرة، ورضي الله عنه. وعفا عن محققه بحوله وقوته.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وقبله كلام لم يتضح، معناه "انه وجد بخط المءلف" او ما في معناها.
(¬) ديوانه ()، وهو من قصيدة طويلة اولها:
الم تسال بعارمة الديارا ... علي الحي المفارق اين سارا
بجانب رامة فوقفت يوما ... اساءل ربعهن فما احارا
وعارمة ورامة: موضعان معروفان، يراجع: معجم البلدان (/ ، / ) وهما في منطقة القصيم قريبان من مدينتنا عنيزة حرسها الله تعالي وهما علي تسميتهما  وان شءت فانشد قول بشر بن ابي خازم الاسدي [ديوانه: ]:
عفا رسم برامة فالتلاع ... فكثبان الحفير الي لقاع
فجنب عنيزة فذوات خيم ... بها الغزلان والبقر الرتاع
يراجع: المنازل والديار للامير اسامة بن منقذ (/ ) و"لقاع" هو المعروف الان ب"القاع" وهو حي معروف في وسط مدينة عنيزة، وهو حينا الذي كنا نسكنه قبل التوسع العمراني الذي حصل في المدينة، وازالة المباني القديمة فيها ضمن هذا التوسع، ومثله تماما قالوا: "الغاط" اسم البلدة المعروفة في نجد، واصله "لغاط". والشاهد الذي انشده المءلف في المحكم لابن سيده (/ )، والايضاح لابي علي الفارسي ()، وشرحه لعبد القاهر "المقتصد" (/ )، والانصاف لابن الانباري ()، واللسان، والتاج (دبب) ويروي: "جانب الشرقي". قال القيسي في شرح ابيات الايضاح (/ ): "قوله: "جانب الغربي" يريد جانب المكان الغربي، فحذف الموصوف الذي هو "المكان" واقام الصفة مقامه وهو قبيح؛ لاقامة الصفة مقام الموصوف، وهو كلام مزال عن جهته ... ".

:

(¬) ديوانه () والبيت بتمامه:
جاء الخلافة او كانت له قدر ... كما اتي ربه موسي علي قدر
هكذا يرويه النحويون وربما رووه: "نال الخلافة" ورواية الديوان: "اذ كانت" ولا شاهد فيه علي هذ الرواية لما ارادوا هنا. يراجع: الازهية ()، وامالي ابن الشجري (/ )، والمغني (، )، وشرح ابياته (/ ).
(¬) ديوانه ()، ومناسبة الابيات في ص () منه. وتقدم ذكر البيت الاخير مرتين، ونسبناه هناك الي امرء القيس تبعا للمءلف، وحسبما ثبت في بعض المصادر، فليقارن بما جاء هنا. والتوباد: جبل في بلاد بني عامر. ذكره البكري في معجم ما استعجم (/ )، وياقوت الحموي في معجم البلدان (/ )، وقال: (بالفتح ثم السكون والباء موحدة والف، واخره ذال معجمة: جبل بنجد، وقال نصر: توباذ: ابيرق اسد" وانشد اربعة ابيات من ابيات المجنون هذه ولم ينسبها اليه" انشد البكري البيت الاول ونسبه اليه.
(¬) جاء في الاصل فوق هذه الكلمة: "كذا صح" وبعدها "كذا صح" (خفض).

:

(¬) اجمل من هذه الابيات والطف منها معني قصيدة ابن خفاجة الاندلسي في مخاطبة الجبل وهي مشهورة معروفة.
(¬) معجم ما استعجم (/ )، ومعجم البلدان (/ )، واعادها في شامة (/ ) وانشد هو والبكري مع ما انشدا من ابيات بيت ابي ذءيب المذكور هنا، ولهم حول شامة او شابة وتضارع حديث يطول ذكره. والبيت الذي انشده لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين (/ ) من قصيدة جيدة يصف فيها السحاب والمطر منها:
صبا صبوة بل لج وهو لجوج ... وزالت له بالانعمين حدوج
كما زال نخل بالعراق مكمم ... امر له من ذي الفرات خليج
سقي ام عمرو كل اخر ليلة ... حناتم سود ماءهن ثجيج
اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا ... فاعقب نشء بعدها وخروج
تروت بماء البحر ثم تنضبت ... علي حبشيات لهن نءيج
يضء سناه راتق متكسف ... اغر كمصباح اليهود دلوج
كما نور المصباح للعجم امرهم ... بعيد رقاد الناءمين عريج
تكركره نجدية وتمده ... مسفسفة فوق التراب معوج
له هيدب يعلو الشراج وهيدب ... مسف باذناب التلاع خلوج
كان ثقال المزن ........... ... .......................
فذلك سقيا ام عمرو وانني ... بما بذلت من سيبها للبيج
... هذا ما اخترته من الابيات واني لانصح بقراءة القصيدة كاملة فليراجع من شاء ذلك.

:

(¬) ديوانه (/ )، وروايته هناك.
يا رب رب البيت والمشرق
والمرقلات كل سهب سملق
وبعده في المصادر وفيه الشاهد:
اياك ادعو فتقبل ملقي
فاغفر خطاياي وثمر ورقي
وهو في: مجاز القران (/ )، وجمهرة اللغة ()، والاضداد لابي الطيب اللغوي ()، والمخصص (/ )، والمقاييس (/ ، / )، والصحاح، واللسان، والتاج (ورق) و (ملق) و (رقل).
(¬) فعل وافعل لابي حاتم () وانشد بيت ابي ذءيب.
(¬) شرح اشعار الهذليين (/ ) من قصيدة اولها:
ابا الصرم من اسماء حدثك االذي ... جري بيننا يوم استقلت ركابها
ويراجع: العين (/ )، وجمهرة اللغة (/ ، / )، ومقاييس اللغة (/ ، )، والخصاءص (/ )، والمنصف (/ ، / )، والمخصص (/ ، / ، / )، والاقتضاب ()، وشرح المفصل لابي يعيش (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (ايم) و (جلا).

:

(¬) الابيات الثلاثة ومعها رابع وهو:
منا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع
لوضاح اليمن، واسمه عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد كلال بن ادذ بن ابي، ولقب "وضاح" لجماله وبهاءه، فيظهر انه كان من ابناء الفرس الذين دخلوا اليمن، وكان شاعرا ظريفا امويا. يقال: ان الوليد بن عبد الملك قتله؛ لان زوجته ام البنين كانت تعشقه؟ ! . يراجع: اسماء المغتالين من الشعراء ()، والاغاني (/ ). وجمع شعره ودرسه الدكتور رضا الحبيب السويسي ونشره سنة ( ه) في منشورات جامعة طرابلس  كلية التربية. ولم ترد هذ المقطوعة في مجموع شعره المذكور؟ ! وهي في حماسة ابي تمام () "رواية الجواليقي" والحيوان للجاحظ (/ )، ويراجع "شروح الحماسة" واستشهد الخوارزمي الملقب صدر الافاضل بالبيت الاول في كتابه التخمير شرح المفضل (/ ، / ، )، وشرحه لسقط الزند "شروح سقط الزند" (/ ) , كما استشهد به في شرحه علي المقامات الحريرية المسمي ب "التوضيح".

:

(¬) لم اجدها في شعر الشافعي الذي جمعه الدكتور مجاهد مصطفي بهجت ونشره في جامعة بغداد  كلية الاداب سنة ( ه).
(¬) هو الاعشي، والبيت في ديوانه "الصبح المنير" ().
(¬) في الاصل: "مستحلا".
(¬) في الاصل: "بعض".

:

(¬) الابيات لكعب بن سعد الغنوي في الاصمعيات ( ت، ) من قصيدة جيدة اولها:
لقد انصبتني ام قيس تلومني ... وما لوم مثلي باطلا بجميل
والبيت الثالث منها من شواهد النحو استشهد به سيبويه في كتابه (/ )، والمبرد في المقتضب (/ )، وابن جني في المنصف (/ )، وابن يعيش في شرح المفصل (/ )، وشرحه البغدادي في خزانة الادب (/ ).
(¬) هو عنترة بن شداد العبسي، والبيت في ديوانه ()، وتخريجه ()، وهو من شواهد ايضاح الايضاح للقيسي (/ )، وامالي ابن الشجري (/ ) وغيرها.

:

(¬) قال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (/ ، ) "دار الكتب": "اخبرني محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثني عمي، عن العباس بن هشام، عن ابيه، عن جده، قال: تزوج قيس بن عاصم المنقري منفوسة بنت زيد الفوارس الضبي، واتته في الليلة الثانية من بناءه بها بطعام فقال: فاين اكيلي؟ فلم تعلم ما يريد، فانشا يقول:
ايا ابنة عبد الله وابنه مالك ... ويا بنة ذي البردين والفرس الورد
اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف ملامات الاحاديث من بعدي
واني لعبد الضيف من غير ذلة ... وما بي الا تلك من شيم العبد
قال: فارسلت جارية لها مليحة فطلبت اكيلا وانشات تقول له:
ابي المرء قيس ان يذوق طعامه ... بغير اكيل انه لكريم
فبوركت حيا يا اخا الجود والندي ... وبوركت ميتا قد حوتك رجوم
(¬) قاءله ابراهيم بن مهدي كما في رفع الحجب المستورة ().

:

(¬) اقول: قال البغدادي: في خزانة الادب (/ ): "فاءدة: قد جاء علي "فعلي" تسع كلمات، "شعبي" وقد شرحت، و (ثانيها) "ادمي" بالدال والميم، وهو موضع، وقيل: حجارة حمر في ارض قشير. (ثالثها): "اربي" بالراء المهملة الموحدة وهي الداهية. (رابعها): "ارني" بالراء والنون؛ حب يجعل في البر فيثخنه. و (خامسها): "حلكي" بالحاء المهملة واللام والكاف؛ لضرب من العضاه، وقيل: دابة تغوص في الرمل. (سادسها): (جنفي) بالجيم والنون والفاء وهو اسم موضع. (سابعها) "حنفي" بالحاء المهملة والنون والفاء وهو اسم جبل. (ثامنها): (جعبي) " بالجيم والعين الموحدة للعظام من النمل. (تاسعها): "جمدي" بالجيم والميم والدال وهو اسم موضع.
(¬) البيت لجرير يهجو العباس بن يزيد الكندي، وكان العباس قد تعرض لجرير لما هجا الراعي النميري وافتخر جرير بتميم بقوله:
اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
فقال الكندي:
الا رغمت انوف بني تميم ... فساة التمر ان كانوا غضابا
لقد غضبت علي بنو تميم ... فما نكات بغضبتها ذبابا
ولو طلع الغراب علي تميم ... وما فيها من السوءات شابا
فامهله جرير خمس سنين، فلما قدم الكوفة اتي مجلس كندة فطلب اليهم ان يكفوه فلم يفعلوا ... وكان العباس بن يزيد الكندي مقيما بشعبي؛ لانه كان حليفا لبني فزارة وشعبي من بلادهم وهو كندي، والحلف عندهم عار، وكان جرير قد فتش عن مثالبه وجواره في طيء فقال جرير: =

:

= اذا جهل الشقي ولم يقدر ... لبعض الامر اوشك ان يصابا
ستطلع من ذرا شعبي قواف ... علي الكندي تلتهب التهابا
اعبدا حل في شعبي غريبا ... ....................... والبيت
والحكاية طويلة مفصلة في الاغاني، والخزانة ... وغيرها. ويراجع في (شعبي) معجم ما استعجم, ومعجم البلدان، والشاهد مشهور في كتب النحو والصرف واللغة والادب.
يراجع كتاب سيبويه (/ ، )، والخزانة (/ ) ... وغيرهما.
(¬) لعله يحيي بن سعيد بن قيس، ابو سعيد المدني الانصاري، قاضي المدينة (ت  ه) يراجع: تاريخ خليفة ()، وطبقاته ()، وثقات ابن حبان (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) انساب الاشراف () (ط) الكويت ( م) وفيه مات زمن مروان بن محمد. ويراجع: طبقات خليفة ()، وثقات ابن حبان (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي بن مزاحم الاندلسي الاشبيلي الاصل المعروف ب "ابن القوطية" نحوي، لغوي (ت  ه) ومن اطرف ما ذكر في اخباره ما روي الثعالبي ان ابا بكر يحيي بن هذيل الشاعر زار يوما ابن القوطية في ضيعة له في جبل قرطبة وكان منفردا فيها عن الناس فالقاه خارجا منها فلما راه ابن القوطية استبشر به فبادره يحيي بن هذيل ببيت حضره:
من اين اقبلت يا من لا شبيه له ... ومن هو الشمس والدنيا له فلك
فتبسم ابن القوطية واجابه مسرعا:
من منزل يعجب النساك خلوته ... وفيه ستر عن الفتاك ان فتكوا
قال ابن هذيل: فما تمالكت ان قبلت يده؛ اذ كان شيخي واستاذي. له مءلفات من اشهرها كتاب "الافعال" طبع قديما في ليدن، ثم اعيد طبعه بمصر سنة ( ه) وهما عندي ولله المنة. والنص في طبعة مصر ص (): "لبطه لبطا صرعه، ولبط به: صرع فجاة من عين او علة".
(¬) من ذلك لبطة بن همام بن غالب، ابن الفرزدق الشاعر المشهور. قال الزبيدي في تاج العروس: (لبط) نقله الجوهري، وكنيته ابو غالب يروي عن ابيه، وعن سفيان بن عيينة، وهو اخو كلطة وحبطة، ولم يذكر الاخير في موضعه. يراجع: الاشتقاق ()، وجمهرة انساب العرب ().

:

(¬) شعره () "شعراء اسلاميون" وروايته:
ولكن نصرا ادمنت وتخاذلت ... وقالوا عمرنا من محبتنا القفر
ورواية المءلف هي رواية ابي زيد في نوادره ()، وابي عبيد البكري في فصل المقال () مع بعض الاختلاف.
(¬) ديوانه ().
(¬) البيتان مع ابيات اخر انشدها ابو زيد في نوادره () قال: قال العذافر، وهو من كندة، ووصفه ابن دريد في الاشتقاق () بانه شريف في الاسلام، وانه من تيم الله بن ثعلبة؟ ! وقال انه العذافر بن زيد. ولم يرتض ابو محمد الاسود الغندجاني الاعرابي هذه النسبة، وقال فيما نقله عنه البغدادي في شرح شواهد شروح الشافية () : انها لسكين بن نضرة، عبد لبجيلة، وكان تزوج بصريه فكلفته عيش العراق. وزادها سبعة ابيات ذكرها البغدادي في كتابه فليراجعها من شاء ذلك هنالك.

:

(¬) سورة المءمنون.
(¬) من اءمة النحو واللغة المحققين، اندلسي، اسمه خلف بن يوسف بن فرتون، روي عن ابي بكر عاصم بن ايوب، وابي الحسين بن سراج، وابي علي الغساني، قال ابن بشكوال: "كان عالما" بالاداب واللغات، مقدما في معرفتها واتقانها، مع الفضل والدين والخير والتواضع" عرض عليه القضاء فامتنع منه، له مجالس ادب واشعار جيدة، وندوات علم، ذكر المقري في "نفح الطيب" نماذج مستحسنة منها. ونقل عنه ابو حيان الاندلسي في "التذييل والتكميل" بعض اراءه النحوية. توفي بقرطبة سنة ( ه). ومن هنا يظهر انه بعد المءلف بزمن فهل هو المقصود؟ ! او هل هذ التعليقة من كلام المءلف؟ ! اخبار ابي القاسم بن الابرش في الصلة ()، وبغية الملتمس ()، وبغية الوعاة (/ ).
(¬) هو الاعشي، ديوانه () "الصبح المنير". وهما في اعراب القراءات (/ ، )، =

:

= والشاهد في الثاني منهما وهو في مجاز القران (/ ، ، ، )، وجمهرة اللغة ()، والاشتقاق ()، وتفسير الطبري (/ )، والخصاءص (/ ، )، والازمنة والامكنة (/ )، والمخصص (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، ومقاييس اللغة (/ )، والصحاح، واللسان، والتاج (نشر).
(¬) ديوانه ()، ويراجع: غريب الحديث لابي عبيد (/ ).
(¬) صحابية اسلمت قبل الهجرة بمكة، هي بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف، قرشية، عدوية، كانت من عقلاء النساء وفضلاءهن، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها ويقيل عندها في بيتها، وكانت قد اتخذت له فراشا وازارا ينام فيه، فلم يزل عند ولدها حتي اخذه منه مروان بن الحكم، وقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمي حفصة رقية النملة، كما علمتها الكتابة. اخبارها كثيرة وحديثها هذا مشهور بروايات مختلفة مطولة ومختصرة، واسمها ليلي، وغلب عليها الشفاء. يراجع: الاستيعاب ()، والاصابة (/ ).
(¬) من قوله: قال الاصمعي كله لابي عبيد في غريب الحديث (/ )، وليس فيه قوله: =

:

= "سمعت ذلك ... ".
(¬) ديوانه (  ) تحقيق د / السطلي، وهي في الديوان غير متوالية مع اختلاف في الرواية.
(¬) القصة مشهورة في السيرة النبوية وغيرها.

:

(¬) السيرة النبوية (/ ).
(¬) تقدم ذكره.
(¬) هو علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي (ت  ه) صاحب كتاب "الحاوي" الاتي ذكره، وهو معاصر للمءلف لكنه مشرقي والمءلف اندلسي، فمن المستبعد ان ينقل عنه؟ ! اخبار الماوردي في: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الفقهاء ()، وطبقات السبكي (/ )، وغيرها.

:

(¬) اللسان: (دقر) "ورجل دقرارة نمام، كانه ذو دقرارة؛ اي: ذو نميمة".
(¬) هو انحاء الظهر.
(¬) في اللسان: (هنم) "المهينم: النمام".

:

(¬) كلمات غير واضحة، لعلها: "اذا مشي بين الناس بالنميمة" او ما اشبه هذه العبارة.
جاء في اللسان (ماس): "ابو زيد: ماست بين القوم، وارشت، وارثت، بمعني واحد ورجل ماءس، ومءوس، ومماس، ومماس: نمام، وقيل: هو الذي يسعي بين الناس بالفساد عن ابن الاعرابي، وماس مثل فعال بتشديد الهمزة عن كراع". 