

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام شيخ الاسلام قدس الله روحه ونور ضريحه: بالله استعين، واياه احمد، وعليه اتوكل، ومنه استهدي، وبه الوذ، وفيه اجاهد، له الفضل والثناء الاسني، وله الصفات العلي والاسماء الحسني، اللهم كن لنا ولا تكن علينا، واعذنا من هواجس انفسنا، ومضلات اراءنا وخواطرنا، وامدنا بلطفك العزيز، واقبل علينا بوجهك الكريم (اللهم اجعل صدري خزانة توحيدك، ولساني مفتاح تمجيدك، وجوارحي في حرم طاعتك، فانه لا عز الا في الذل لك، ولا غني الا في الفقر اليك، ولا امن الا في الخوف منك، ولا قرر الا في القلق نحوك، ولا روح الا في الكرب لوجهك، ولا راحة الا في الرضا بقسمتك، ولا عيش الا في جوار المقربين عندك)، اللهم اجعل سعينا فيما يقرب اليك، وكدنا فيما يوجب رضاك، وقد بزمامنا من حولنا وقوتنا علي حولك وقوتك، واهدنا الارشد والاوفق فالاوفق والالطف فالالطف.
 اللهم ونسالك ان تهدي الي رسولك وصفيك وخيرتك من خلقك من الصلوات افضلها وازكاها، واتمها، وانماها واعدلها واوفاها، واجعلها وسيلة لنا الي نيل شفاعته والوصول الي كريم وجهه، انك انت الجواد المنان والرحيم الرءوف.



 اما بعد:
 فقد سبق مني كتاب جمعته من الخلافيات سميته ((البرهان)) وبلغت فيه غاية ما رمته علي ما اتفق لي من اقامة الدلاءل وايضاح البراهين وازاحة الشبهات وكشف المعاني غير ان الكتاب طال جدا، فاني لم اكن شرعت فيه شروع طالب للاختصار والايجار بل قصدت فيه قصد الاستيفاء والاستقصاء واردت ان يكون ذلك عمدة المدرس لا عدة الحافظ، نعم، وحين طال بي المراس في المساءل، وتردد القول في سبرها وسبكها جدالا مع المخالفين ومذاكرة مع الاصحاب، وعرضتها علي فكري مرة بعد اخري وكرة بعد اولي، عرضت في خلال ذلك طرق متينة ومعاني محكمة واسرار عجيبة ونكت معجبة، ورايت عجز المعترضين دونها وتضال المخالفين عندها، وتعظم المتدافعين عند جانبها فعند ذلك رايت ان اسعي في مجموع اخر للاصحاب خاصة، ولكل من طلبه عامة سعي من طب لمن حب، الفت فيه بنات صدري واجمع له كدي وجدي وابلغ فيه الغاية بجهدي واجعله زبدة عمري ونهاية فكري، وقصدت فيه قصد الايجاز والاختصار وهو كتاب لم يطل ذلك الطول المفرط الذي يسام منه الناظر ولم يقصر قصور العجز عن بلوغ المراد، واعتنيت في المساءل التي اعضلت علي فحول النظر زيادة اعتناء، وكشفت عن حقاءقها زيادة كشف.
 ونصصت علي المعاني التي يمكن الاعتماد عليها، ونبهت علي كثير من مجازفات المتفقهة وتجوزاتهم وتمسكهم بطرق حقها الاطراح، وغفلتهم عن معاني حقها القبول والاتباع، وذكرت حجج المخالفين باتم لفظ واوجز معني، واثبت بما يعتمد الاءمة منهم في الوقت، ولم اشتغل بالمستسقط من كلام مشايخهم الا اشياء لابد من ايرادها والانفصال عنها، وسميت الكتاب ((كتاب الاصطلام)) لاصلامه كلام المخالفين لنا ابتلاء ولاطراحه   كثير من كلام مشايخنا المتقدمين توهينا وضعفا، وعندي ان من نظر في هذا الكتاب نظر بتامل غاءص في معانيه فهم لحقاءقه معرض عن طريقة التعصب والتقليد راي كل كتاب صورة في هذا الفن للمتقدمين والمتاخرين في صورة المطرح المستغني ..... ان يشكر سعيي وتعبي فيه، ويعرف حق قيامي باعباءه ويمدني بالدعاء ..... ، والله تعالي يعصم من الاعجاب بالقول ويرشد الي الاصوب والاهدي/ من الامور بمنه وفضله وعميم طوله.

 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO (مسالة)
 لا يجوز ازالة النجاسة بماءع سوي الماء

 عندنا، وهذا قول محمد، وزفر من اصحابهم.
 وعند ابي حنيفة، وابي يوسف يجوز.
 لنا:
 ان الماء طهور شرعا لا لمعني، فلو الحق به غيره في الطهورية كان لمعني، فاذا كان ثبوته لا لمعني الحاق غيره به.
 والدليل علي ان الماء طهور لا لمعني، الحكم والحقيقة:
 اما الحكم فلان طهورية الماء في الحدث لا لمعني كذلك في النجاسة، وهذا لان عمل هذا الوصف بنفي محلين، فاذا لم يكن لمعني في احد الملحين فكذلك في الاخر.



 واما الحقيقة فلانه لو كان معلولا كان معلولا بعلة الازالة، وهذا لا يجوز، لان معني الطهور هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره، وصفة تطهيره لغيره انما توجد عند اتصاله بذلك الغير، كقولنا: ضارب للغير وشاتم للغير ومكلم للغير ، انما يوصف بهذا عند اتصاله شتمه وضربه بالغير، واذا اتصل بالمحل النجس امتزج بالنجس، والماء الممتزج بالنجس نجس، وما لا يكون طاهرا في نفسه لا يكون مطهرا لغيره فدل تعليل الطهورية به بالازالة باطل، فبقي انه طهور شرعا لا لمعني، وبطل الحاق ساءر الماءعات به.
 فان قالوا: اذا قلتم ان الماء بامتزاجه بالنجس يصير نجسا فكيف يزيل النجاسة؟ وبالاجماع انه يزيل النجاسة عند استعماله في المحل غسلا.
 قلنا: انما يزيل النجاسة شرعا لا لمعني الازالة، علي هذا ان عندنا يبقي الماء طهورا بعد وروده علي النجاسة ثبوت صفة الطهورية له.
 والحرف ان الطهورية منصوص عليها للماء، ووقت ظهور الطهورية عند غسل المحل النجس فبقيت هذه الصفة للماء وان امتزج بالنجس ليحصل العمل بالنص ولا يتعطل، ولم يكن لمعني حتي يلحق غيره به.
 وهذا لان الضرورة ارتفعت بالماء فبقي غيره علي اصل ما عقلنا من المعني وهو ان الماءع الوارد امتزج بالنجس وتنجس وازالة النجاسة بالنجس غير معقول، ولان غير الماء ليس في معني الماء حتي يلحق به، لان الماء خلق ليكون طهورا، وقد ورد الانزال بمعني الخلق في القران مثل قوله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد}.
 ومثل قوله: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج}.



 وغير الماء من الماءعات لم يخلق ليكون طهورا.
 ولهذا يكره استعمال ماء الورد والخل في ازالة النجاسة، ويعد سفها وتضيعا للمال، ولان الماء يسهل وجود ويعم اصابته وللناس بلوي في طهارة الاحداث والانجاس فشرع ازالة ما يعم به البلوي بما يسهل وجوده تسهيلا للامر علي الناس وتيسيرا، ومعني سهولة الوجود وعموم الاصابة لا يوجد في ساءر الماءعات، واذا كان غير الماء يخالف الماء في هذين المعنيين المءثرين لم يجز الحاقه به.
 واما حجتهم:
 قالوا: اجمعنا علي ان الماء طهور والطهور هو الطاهر بنفسه المطهر لغيره، والتعليل واجب ما امكن، لان القياس دليل الله وامر الله يتصل باظهار دليل الله ليبني عليه حكم الله، ثم الدليل علي ان التعليل في مسالتنا واجب ممكن ان امكان التعليل باظهار علة مءثرة وهو موجود في مسالتنا، وذلك بالتعليل بالازالة، والدليل علي ان الطهورية معللة بالازالة ان ما لم يوجد الازالة لا يطهر بطهارة المحل، ولم لم يكن العلة هي الازالة كان ينبغي ان يكفي مجرد استعمال الطهور.
 يدل عليه ان استعمال الطهور غسلا في هذا المحل مفيد طهارة المحل فلا يخلو اما ان يكون افادته طهارة المحل بتبديله النجس طاهرا او بازالته النجاسة، ولا يجوز الاول، لان استعمال الماء لا يتبدل النجس طاهرا فدل ان طاهرت المحل بازالته النجاسة عن المحل.



 والدليل علي التاثير ان نجاسة المحل لما كانت هي النجس الذي حله فلابد ان يكون زواله مخيلا في افادة الطهارة.
 وقالوا: ولا يجوز ان يقال ان النجاسة ان زالت حقيقة بقيت حكما، لان الحكم مع الحقيقة، فاذا زالت حقيقة زالت حكمها، فمن قال بزوالها حقيقة وبقاءها حكما فعليه/ اقامة دليل قادح في ذلك والا فسد مجرد الدعوي. قالوا: واما الذي قلتم ان الماء يتنجس باول الملاقاة. قال: ليس كذلك، لان الطهورية صفة ثابتة للماء في الاصل بالنص.
 ومعني قولنا: انها صفة ثابتة له في الاصل بالنص، انها ثابتة قبل الاستعمال والدليل علي ثبوتها له قبل الاستعمال انه يوصف بها قبل الاستعمال، ولو كانت صفة ضرورية لا صفة اصلية لم يوصف بها قبل الاستعمال كالحلية للميتة لما كانت صفة ضرورية لم يوصف بها قبل الاكل.
 وقولكم ((ان المطهر للغير انما يكون عند اتصاله بالغير)).
 قال: هذا في الحسيات فاما الطهورية صفة حكمية فيجوز ان يوصف بها وان لم يتصل بالغير، واذا ثبت ان الطهورية صفة اصلية، وهي معللة بالازالة بقيت هذه الصفة للماء عند الازالة ليظهر عمله، واعرض عن الامتزاج الحاصل ثم اذا انفصل عن الثوب حكم بنجاسة الغسل مثل ما يحكم للماء بالاستعمال عند الانفصال عن العضو، ولا يحكم له بذلك قبل الانفصال، كذلك هاهنا.



 يدل عليه انه لو كانت الطهورية بالضرورة وجب ان يكون بقدر الضرورة، والضرورة تزول بالماء الجاري، والماء العذب. فينبغي الا تثبت هذه الصفة للماء الراكد والماء الاجاج، وحين تثبت لجميع انواع المياه عرفنا انها غير ثابتة ضرورة.
 قالوا: واما طهارة الحدث فغير معللة بالازالة، لانه ليس هناك عين تزال انما هي حكم بلا عين.
 فان قلتم: فيبطل اذا تعليلكم للطهورية بالازالة.
 قال: لا يبطل، لان الحكم اذا ثبت في محل النص وعلل وعدي الحكم الي فرع فالحكم في الفرع يثبت بالمعني، وفي الاصل بالنص لا غير.
 وهذا لان النص مغني عن طلب المعني في محل النص، وانما ظهور عمل المعني في الفرع فحسب.
 قالوا: وكذلك نقول في الاشياء الستة مع فروعها، وهذا لان التعليل ليس الا التعدية، وطلب الحكم في الفرع، ولهذا نقول: ان العلة التي لا تكون متعدية لا تكون علة، واذا عرف هذا الاصل فالطهورية للماء ثابتة بالنص فحسب، والتعليل لاثبات هذا الحكم فيما وراءه فيكون ثبوته في الفرع اعني الماءعات لعلة الازالة وفي الاصل بالنص لا غير، واذا كان ثباتا في الاصل لا بعلة الازالة ظهر عمله في موضع الازالة وغير موضع الازالة، وذلك في طهارة الحدث.
 واما الخل وماء الورد لما ثبتت الطهورية فيهما بعلة الازالة عمل في موضع الازالة ولم يعمل في غير موضع الازالة.



 قالوا: ولا يلزم المرق والدهن، لان الازالة لا توجد بهما فاذا لم يعتصر بالعصر بقي النجس في الثوب حتي لو كان بحيث يعتصر بالعصر يحصل به ازالة النجاسة.
 قالوا: واما قول مشايخكم ان غير الماء لا يطهر بالمكاثرة فلا يطهر غيره بالمباشرة بخلاف الماء فرق ممنوع، فان عند جماعة من اصحابنا اذا كثر الخل او ماء الورد وصار بحيث لا يخلص بعضه الي البعض مثل الماء، ولءن سلما الفرق فانما دفع الماء النجاسة عن نفسه عند الكثرة لبلوي الناس وحاجتهم، ولهم بلوي في الماء وذلك في الحياض والادوية والغدرانات ولا بلوي فيما وراءه، لانه لا يكون في الجوابي والاواني مصونا في البيوت .. الي هذا الموضع انتهت طريقة ابي زيد ذكرناها بزيادة شرح وبسط.
 وقد تعلق مشاءخهم بالاستنجاء حيث لا يختص بالحجر، وقالوا: جنس له اثر في ازالة النجاس فلا يختص بشء منه دون شء، دليله الجامد، والتعليل للماء، وتعلقوا ايضا بالدن الذي فيه الخمر حيث يطهر   بانقلاب الخمر خلا من غير استعمال لماء وكذلك دباغ الجلد يحصل به طهارته من غير ماء اصلا.
 الجواب:
 اما قولهم: ((ان التعليل واجب ما امكن)).
 قلنا: لا امكان في مسالتنا.
 وقولهم: ((انه معلل بالازالة)).
 قلنا: لو كان كذلك لم يكن طهورا في الحدث، لانه لا ازالة هناك، وتعليل الطهورية بالازالة بلا وجود ازالة، محال.
 وقد قال بعض مشايخهم: انا نعلل الوضوء بالوضاءة والحسن.
 قلنا: فعدوا ذلك الي كل ما يحصل به هذا المعني ما ماء الورد وغيره.
 فاما قولكم في العذر عن طهارة الحدث انها طهارة حكمية غير/ معلولة بالازالة وهي حكم بلا عين.
 قلنا: ففذا يبطل التعليل بالازالة، لان الماء طهور في الحدث نصا ولا ازالة فيه، فبطل تعليلهم بالازالة.
 واما قولهم: ((ان الحكم ثبت في الاصل بنص لا بعلبة)).
 قلنا: التعليل لطلب علة الاصل، فاما اذا كان المعني المستخرج من الاصل ساقطا في تعليل الاصل به لم يتصور التعدية.
 وقولهم: ((ان النص مغني عن التعليل)).
 قلنا: بلي في ثبوت الحكم لكن من ضرورة ثبوت الحكم في الفرع بالمعني ثبوت الحكم في الاصل بذلك المعني، ويجوز ان يكون الحكم ثابتا   بالنص والمعني جميعا كقوله  صلي الله عليه وسلم  في الهرة: ((انها ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم والطوافات)). نص علي نفي النجاسة ونص علي التعليل فكان الحكم ثابتا بالنص والمعني، وعلي ان الحكم ان كان لا يثبت في الاصل بالمعني فلابد من وجود المعني في الاصل، كما في علة الاشياء الستة علي المذهبين، وطهورية الماء في الحدث اصل، فاذا كانت الطهورية معللة بالازالة، فلابد من وجودها في الاصل ليمكن التعليل.
 وقد بينا انه لا وجود، وفصل طهارة الحدث في نهاية الاشكال عليهم اذا قرر علي هذا الوجه، وعلي انا بينا بطريق التحقيق ان التعليل بالازالة متعذر غير ممكن بحال.
 واما قولهم: ((ان الطهورية صفة اصلية ثابتة بالنص)).
 قلنا: فاذا كانت صفة اصلية تكون ثابتة بذاتها لا بنص الشارع ثم قد بينا ان الطهورية صفة لا يمكن اثباتها حقيقة الا عند اتصالها بالغير.
 وقولهم: ((قد وصف من قبل)).
 قلنا: هذا علي طريق المجاز لا علي طريق الحقيقة.
 وقولهم: ((ان الطهورية صفة حكمية)).
 قلنا: وان كانت حكمية لكنها صفة متعدية، لانه لا يتصور وجودها الا بعد اتصالها بالغير، وهذا موضع ضيق الخناق عليهم، لان اثبات   الطهورية حقيقة في غير وقت الاستعمال لا مطمع فيه للخصوم وقد سموا هذا الموضع مزل القدم، وهو مزل قدمهم بلا اشكال.
 واما قولهم: ((ان الضرورة ترتفع بالماء الجاري او بالماء العذب)).
 قلنا: النص وارد في طهورية الماء المطلق وهو يشتمل علي جميع انواع المياه عذبها وملحها وراكدها وجاريها وصافيها وكدرها.
 واما تعلق مشايخهم بفصل الاستنجاء فيقال لهم: لا ازالة للنجاسة في الاستنجاء.
 فان قالوا: ان لم تكن ازالة فقد وجب التخفيف فتعتبر طهارة الازالة بطهارة التخفيف.
 قلنا: التخفيف رخصة، والرخص بابها علي السهولة والسعة، والازالة عزيمة، والعزاءم بابها علي الاستقصاء والمضايقة، وجواز استبدال الحجر بغيره من باب السعة والسهولة، ووجوب الاقتصار علي شء واحد مثل باب المضايقة واعتبار العزاءم بالرخص فيما يرجع الي السعة والمضايقة اعتبار باطل.



 واما تخريج فصل الاستنجاء علي الطريقة التي اعتمدناها هو ان التخفيف امر حسي لم يبن علي استعمال طهور، فاذا وجد باي الة حصل التخفيف.
 فاما الطهارة في مسالتنا مبنية علي استعمال الطهور، وقد بينا ان الطهور هو الماء لا غير لانه معني ثابت شرعا لا لمعني، فاتبعانا موضع الشرع علي ما سبق. وقد اجاب المشايخ: وقالوا انما جاز العدول من الحجر الي غيره في الاستنجاء بالنص فانه روي في بعض الروايات: ((ثلاث اعواد، وثلاث حثيات من تراب وثلاث مسحات)).
 وعندي: ان الاعتماد علي التخريج الذي قلنا، لان هذا الخبر فيه نظر.
 وايضا فانه لا يشتمل علي جميع ما يستنجي به.
 واما فصل الدن والدباغ فيخرج علي ما قلنا، لانه ليس طهارة الجلد والدن باستعمال طهور، انما هو في الخمر بانقلابها خلا، وفي الجلد بطيبه وزوال النجاسة عنه. فلم يكن المثال نظير مسالتنا بوجه ما فسقط الحاقه به.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يجوز التوضء بالماء الذي تغير احد اوصافه بمخالطة شء اياه، وان كان المخالط طاهرا

 .
 وعندهم يجوز اذا لم يكن غالبا عليه.
 وموضع الخلاف اذا تغير بالزعفران او العصفر وما يشبه ذلك.
 وقد قال بعض اصحابنا: انه انما لا يجوز اذا تفاحش/ التغير، فاما اذا كان التغير يسيرا فانه يجوز.
 وقد قال بعض اصحابهم مثل ذلك.
 فعلي هذا لا خلاف، وقد ذكر المتقدمون المسالة علي الاختلاف الذي ذكرناه واطلقوها اطلاقا من غير تقييد وتفصيل فنتكلم عن ذلك فنقول:



 الوضوء شرع ورد اقامته بالماء المطلق في الكتاب والسنة فاذا اقامه لا بالماء المطلق لم يجز. لان المقيد غير المطلق، وهذا لانه اذا كان غيره فالدليل الوارد في احدهما لا يكون واردا في الاخر وانما قلنا: ان هذا الماء ليس بماء مطلق الاسم والمعني. اما من حيث الاسم فلانه يقال له ((ماء الزعفران)) فيقيد اسمه بالزعفران ولا يطلق اطلاقا.
 واما من حيث المعني فلانه يقصد ويطلب لخلطه لا لعينه وهذا مخيل جدا لانه اذا طلب ماء الزعفران فصار هو المقصود، وكان الماء الذي هو محله كالتابع له، وصار هذا كماء الورد والمرق، فانه لما طلب لراءحته صار المقصود، والمرق لما طلب لدسمه كان هو المقصود ايضا، كذلك هاهنا.
 واما حجتهم:
 قالوا: لم يوجد الا مجرد التغير، وتغير الماء لا يسلب وصف الطهورية منه كما لو تغير بطول المكث، وكما لو تغير بالطين او الطحالب او الورق.
 قالوا: وبهذا نعترض علي قولكم: انه ليس بماء مطلق، لانه مجرد التغير لا يزيل اسم الماء علي الاطلاق بدليل ما قدمنا.
 واما قولكم: ((انه يقال ماء الزعفران)) فمعناه الماء الذي وقع فيه الزعفران وعلي انه كما يقال: ماء الزعفران يقال: ماء الكبريت وماء البير وماء البحر فتقيد بهذه الاشياء ومع ذلك يجوز التوضء به.
 وقولكم: ((انه يقصد لخلطه)) فيرد عليه ماء الكبريت، والماء المسخن فانه يطلب لصفته لا لذاته ومع ذلك كان بمنزلة ساءر المياه.



 قالوا: واما ماء الورد والمرق فليس بماء بل هو طيب، وطعام سنة انه تعمل النار فيه استجد اسما اخر.
 فدل ان الاسم الاول فات منه بخلاف مسالتنا، فانه مستبق علي الاسم الاول غير انه تقيد بالزعفران ليدل علي الواقع فيه، والمخالط اياه مثل ما قدمنا.
 وقال بعضهم: لو كان تغيره بالواقع فيه يمنع جواز الوضوء لكان نفس الوقوع مانعا ايضا، كالواقع النجس.
 الجواب:
 اما قولهم: ((لم يوجد الا مجرد التغير)).
 قلنا: عندنا نفس التغير غير مانع من التوضء به انما المانع زوال اسم الماء علي الاطلاق، ويمكن ان يقال: ان السالب للطهورية تغير مزيل لاسم الماء المطلق.
 وقولهم: ((ان هذا ماء مطلق)).
 قلنا: كيف يصح هذا واسمه ماء الزعفران لا الماء المجرد، والمعني المطلوب منه المقصود فيه الزعفران، لا انه الماء لذاته وعينه علي ما سبق.
 وقولهم: ((انه يقال ماء الزعفران اي الماء الذي وقع فيه الزعفران)).
 قلنا: فقولوا مثل هذا في ماء الورد وهو انه الماء الذي اغلي بالورد.
 واما قولهم: ((ان هناك تجدد له اسم اخر)).
 قلنا: وهاهنا اذا تفاحش التغير فتجدد له اسم اخر فيسمي المتغير بالزعفران صبغا وبالزاج حبرا، وعلي ان المانع هو التقييد الذي قلناه.



 وقد ذهب الاسم المطلق منه وعرض التقييد، واما ماء الكبريت وماء الابار والبحار فهو اضافة له الي مواضعه، وهذا لا يوجب زوال اسم الماء المطلق منه.
 واما المسخن والاجاج والكدر والعذب فهذه الاشياء صفات الماء المطلق مثل الحسن والقبح والبياض والسواد صفات الادمي المطلق.
 الا تري ان الماء في الاصل منوع الي هذه الانواع ويوجد علي هذه الصفات بخلاف الصفة التي تنازعنا فيها.
 واما التراب والطحلب والورق فهذه الاشياء لا يمكن صون الماء منها علي ما عرف فاعرض عن التغير الحاصل بها، او يقال: يعفي عن التغير بها لعموم البلوي مثل ما يعفي عن دم البراغيث لعموم البلوي.
 وقد قيل: ان التراب ليس له مع الماء مخالطة حقيقة، الا تري انه بمضي الزمان ينزل الي قراره ويصفو الماء الذي هو محله.
 وقد قال الاصحاب: ان المخالط للماء علي ثلاثة اصناف:
 ما هو موافق له في صفتي الطهارة والطهورية كالتراب، ومخالف فيهما كالنجاسة، وموافق في الطهارة مخالف في الطهورية كمواضع الخلاف في مسالتنا، فالمخالف في صفتيه يسلبهما/ والموافق في صفتيه لا يسلبهما، والموافق في احدي الصفتين دون الاخري يسلب الصفة المخالفة دون الموافقة والاعتماد علي ما سبق.



 وقولهم: ((ان بنفس الوقوع لا يزول الطهورية)).
 قلنا: لانه لا يزيل اسم الماء المطلق بخلاف ما اذا تغير، وعلي انه ينتقض بالماء الكثير والماء الجاري فان تغيره بالنجاسة يسلب صفة الطهورية بخلاف نفس الوقوع. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يجوز التوضء بنبيذ التمر

 عندنا.
 وعند ابي حنيفة يجوز التوضء به علي الرواية الظاهرة.
 وروي عنه انه رجع الي ما قلناه.
 وقول ابي يوسف مثل قولنا.
 لنا:
 قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}.
 وهذا لم يجد الماء فتيمم، وموضع الاحتجاج اذا عدم الماء ومعه نبيذ التمر.



 فان قالوا: نحمل الاية علي عدم الماء والنبيذ.
 قلنا: نص الاية اقتضي شرط عدم الماء للنقل الي التيمم ف حسب فمن ضم اليه عدم النبيذ فقد خالف النص، ولان عندكم يتيمم لعدم النبيذ لا لعدم الماء. الا تري انه اذا وجد النبيذ وعدم الماء يتوضا بالنبيذ، ولان الطهارة لا تتادي الا بطهور والطهور هو الماء بنص الشارع، وقد عرف الشرع الماء، ولا غير فما لا شرع فيه لا طهورية له.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بحديث ابن مسعود المعروف في الباب، قالوا: وابو فزارة هو راشد بن كيسان العبسي الزاهد، وابو زيد هو   مولي عمرو بن حريث المخزومي.
 والخبر في جامع ابي عيسي، وسنن ابي داود، وغيره.
 وقولكم: ان ابن مسعود لم يكن مع النبي عليه السلام ليلة الجن فقد نقل علي بن المديني باثني عشر طريقا كون ابن مسعود مع النبي عليه السلام.
 فقد ورد كونه معه ليلة الجن في خبر الاستنجاء علي ما روي انه قال له تلك الليلة: (اءتني بثلاثة احجار فاتاه بحجرين وروثة ...)) الخبر.
 وهو خبر مشهور معمول به عند الفقهاء، وعلي انا نقول انه كان معه ليلة الجن ولم يكن معه عند خطاب الجن فيكون جمعا ما روينا وبين ما تروون انه لم يكن معه.



 قالوا: واما الاية التي تعلقتم فنحن نقول: ان نبيذ التمر ماء شرعا بدليل قوله عليه السلام: ((ثمرة طيبة وماء طهور)) فدخل في قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا ...}.
 وقد ورد من طريق عكرمة عن ابن عباس ان النبي عليه السلام قال: ((الوضوء بنبيذ التمر وضوء من لا يجد الماء)).
 ورووا مثل مذهبهم عن علي، وابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهم.
 الجواب:
 ان خبر ابن مسعود كان بمكة، واية التيمم نزلت بالمدينة، وقد تضمن نسخه لانه لما نقل من الماء الي التراب فقد رفع النقل الي النبيذ، ولانه نقل الي التراب من غير واسطة فيكون رفعا للواسطة.
 فان قالوا: عندكم لا تنسخ السنة بالكتاب.
 قلنا: يجوز علي احد قولي الشافعي رضي الله عنه، وعلي انه قد وردت اخبار كثيرة من السنة موافقة لما في الكتاب فيكون نسخ السنة بالسنة.



 وقد وافق المحققون من اصحابهم مذهب الشافعي في هذه المسالة، وتركوا قول ابي حنيفة، لانهم راوا خبر ابن مسعود زاءدا علي الكتاب، والزيادة عندهم نسخ، ولا يجوز النسخ عندهم بخبر الواحد.
 وقد قال الاصحاب: ان الذي كان مع ابن مسعود لم يكن نبيذا علي الحقيقة، انما كان ماء نبذ فيه التمر لتزول ملوحة الماء، ليمكن شربه، فان عامة مياه العرب كان الغالب عليها الملوحة، فكانوا ينبذون فيها التمر لتزول ملوحتها بدليل قوله عليه السلام: ((ثمرة طيبة وماء طهور)).



 واما تسمية ابن مسعود اياه نبيذا كان علي طريق المجاز لا علي طريق الحقيقة.
 وعن ابي العالية: ((اتظنونه نبيذكم؟ انه كان معه ماء نبذ فيه تميرات)).
 وهذا جواب حسن، لكن الجواب الاول احسن.
 واما قولكم: انه ماء شرعا.
 قلنا: هذا جدل.
 واما قوله عليه السلام ((وماء طهور))، فان ثبت ان ابن مسعود كان معه النبيذ، فانما سماه ماء اخبارا عن اصله، لانه ماء كما سماه تمرا اخبارا عن اصله لا انه تمر.
 واما الخبر الثاني:
 فهو عن عكرمة كذلك قاله الدارقطني، والاسناد الي النبي عليه السلام وهم/ فيه المسيب بن واضح، والاثار لا يعرف صحة شء منها، وعلي الجملة لا يجوز الاعتراض علي الكتاب بمثل هذا.



 وقد رووا عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا لم يجد احدكم الماء ووجد نبيذا فليتوضا به)).
 وعن ابن عباس قال: ((النبيذ وضوء من لم يجد ماء)).
 وعن علي رضي الله عنه انه كان لا يري باسا بالوضوء بالنبيذ.
 قلنا: اما الخبر الاول رواه مجاعة عن ابان بن ابي عيش عن عكرمة عن ابن عباس، وابان متروك، ومجاعة ضعيف.
 واما اثر ابن عباس رواه عبد الله بن محرر عن قتادة عن ابن عباس وعبد الله بن محرر متروك.
 واما اثر علي قال الشعبي: الحارث كذاب. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يجوز التوضء والغسل من الجنابة والحيض الا بالنية

 .
 وعندهم يجوز من غير نية.
 لنا:
 ان الوضوء طهارة شرعية فيتبع فيها مورد الشرع، والشرع ورد بالوضوء للصلاة بدليل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ...} الاية، والمعني: فاغسلوا هذه الاعضاء للصلاة مثل قول القاءل: ((اذا جاء الشتا فتاهب)) اي فتاهب للشتاء، و ((اذا لقيت الاسد فاحذر)) اي فاحذر من الاسد، والوضوء للصلاة هو النية التي وقع الخلاف فيها، فاذا توضا لتعليم الغير او للتنظيف او اغتسل للتبرد فلم توجد الطهارة الشرعية، والطهارة بغير طهارة لا تجوز، ونظير   هذا التيمم، فان التيمم لما كانت طهارة شرعية والشرع امر به للصلاة لم يكن طهارة في غير مورد الشرع كذلك هاهنا.
 فان قالوا: عندكم لو توضا لا للصلاة لكن لمس المصحف او سجود التلاوة يجوز وضوءه.
 قلنا: الاصل هو الوضوء للصلاة الا ان النية ما لا يستباح شرعا الا بالوضوء الحق بالصلاة من حيث المعني وحصلت الطهارة الشرعية بها، وذلك لمعني وهو انه نوي بوضوءه ما لا يستباح شرعا الا به فصار كما لو نوي الصلاة، وانما قلنا ان الوضوء طهارة شرعية لانه لا تعرف طهارة الاعضاء الاربعة عن الحدث باستعمال الماء الا شرعا، يبينه ان عمل الحدث في الاعضاء لما كان محض شرع فكذلك رفعه، وتحصيل الطهارة في محله يكون محض شرع.
 وقد قال الاصحاب في هذه المسالة: ان الوضوء عبادة فلا يتادي الا بالنية لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}.
 والاخلاص عمل القلب وذلك بالنية.
 واستدلوا علي انه عبادة بقوله عليه السلام: ((الوضوء شطر الايمان)).



 فاذا كان الايمان عبادة فشطره عبادة، لان النبي عليه السلام قال: ((امتي غر محجلون من اثار الوضوء))، واثر العبادة يبقي الي الاخرة، فاما اثر غيرها فلا، والخبران صحيحان، ولان العبادة فعل ياتي به العبد علي جهة التقرب الي الله تعالي بامره لثواب الاخرة، وهذا الحد موجود في الوضوء، واذا ثبت انه عبادة لم يتصور بغير نية، لان النية شريطة العبادات فلا يحصل بدون شرطها، وهذه الطريقة وان كانت حسنة لكن الاولي احسن وادل علي حقيقة المسالة، وهي داخلة في الطريقة الاولي معني علي ما يتبين من الجواب عن كلامهم.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بالاية، وزعموا ان الله تعالي امر بغسل الاعضاء الاربعة فلا يجب شء سوي الغسل.
 يدل عليه ان شرط النية زيادة علي الغسل لا يدل عليه ذكر الغسل فيكونه زيادة علي النص الوارد في الكتاب، والزيادة علي النص نسخ، لانه يتضمن تغيير حكمه وبيان التغيير في مسالتنا ان نص الاية اقتضي اطلاق الصلاة عند غسل الاعضاء الاربعة، فان تقدير الاية: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وصلوا، كما يقال: اذا دخلت علي الامر تلبس وتطيب، اي افعل ذلك وادخل عليه.
 وعند شرط النية يتغير هذه الحكم لانه لا يطلق له الصلاة لما لم ينو.



 وهذا امر وراء الغسل الذي ورد به نص الكتاب فيكون اثباتا بتغير حكم الكتاب علي ما سبق.
 واما من حيث المعني قالوا: الطهارة شرط الصلاة ، والوضوء وجب بحصول الطهارة وقد حصلت الطهارة/ وان لم ينو فسقط عنه الامر بالوضوء كما لو توضا مرة سقط عنه فعله مرة اخري.
 والدليل علي حصول الطهارة وان لم ينو ان الله تعالي خلق الماء طهورا كما قال: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} اي خلقنا.
 والطهور اسم لما يحصل به الطهارة كالقطوع اسم لم يحصل به القطع فاذا استعمله في الاعضاء طهرها، لانه عمل له بذاته وعينه ولا يتبدل ذلك لقصد المستعمل وعدم قصده، وصار هذا نظير ازالة النجاسة فان استعمال الماء في المحل النجس اوجب تطهير المحل سواء قصده او لم يقصده.
 ونظيره من الحسيات الماء المروي اذا شربه الانسان روي بذاته لا بقصد الشارب والطعام المشبع اذا اكله حصل الشبع بذاته لا بقصده قالوا: فان قلتم هذا الكلام صحيح في الحسيات، فاما في الحكميات فلا، والطهارة في مسالتنا طهارة حكمية لا حسية.
 فنقول: ان طهارة المحل باستعمال الطهور في محل النجاسة امر حقيقي بحصول الري بشرب الماء.
 فان قلتم: ((لا نجاسة في اعضاء الوضوء)).



 نقول: هي في حكم النجس الا ان النجاسة عرفت شرعا، فان النجاسة في حق الصلاة ما يمنع من الصلاة، واذا كانت الاعضاء نجسة حكما فما يرجع الي الصلاة صار الزوال الي الطهارة باستعمال الطهور عملا لذات الماء وحكما له خلقة وطبعا.
 قالوا: وانما لم يجز الوضوء بغير الماء (لان الخل طهور لا لعينه، فان الله تعالي لم يخلقه طهورا بل هو طهور لمعناه، وهو ازالة عين النجاسة ولم يثبت ذلك في اعضاء المحدث)، فلم يكن طهورا في حقه لهذا المعني.
 قالوا: وعلي هذا نسلم ان الوضوء عبادة لكن ليست مقصودة لعينها بل المقصود منه التمكن من الصلاة لحصول الطهارة فاذا حصلت الطهارة باي وجه كان سقط، كالسعي الي الجمعة يسقط بسعي لا للجمعة، بان يكون لطلب غريم او لقاء انسان، لان المقصود منه التمكن من الجمعة بالحصول في المسجد فعلي اي وجه حصل سقط الامر، كذلك هاهنا.
 وحرفهم في هذا ان العبادة متي لم تكن مقصودة سقط بحصول المقصود دون العبادة كالسعي الي الجمعة والجهاد وغير ذلك.
 قالوا: ((واذا عرفت هذا ظهر الفرق بين الوضوء والتيمم، فان التراب ما خلق طهورا ليطهر اعضاء المحدث بطبعه، وكان القياس ان لا يحصل بالتراب الطهارة وان نوي الا ان الشرع جعل التراب طهورا للصلاة اذا عدم الماء فما لم يرد الصلاة عند المسح لا يكون التراب طهورا، كما لم يعدم الماء، واذا لم يصر طهورا لم يفد استعماله طهارة، واذا اراد الصلاة فالان صار التراب طهورا ثم الطهارة تحصل باستعماله بغير نية الطهارة،   فصارت الطهارتان غير معتبرتين في حق النية بل الماء والتراب افترقا في صفة الطهورية فالماء طهور بنفسه، والتراب طهور بشرط ارادة الصلاة)).
 قالوا: واما تعلقكم بالاية فلا معني له، لان الاية قوله تعالي: {فاغسلوا} اي فاغسلوا لتحصل لكم الطهارة وتتمكنوا من اداء الصلاة وقد حصلت الطهارة الممكنة من اداء الصلاة وان لم يتوضا للصلاة فهذا مجموع كلامهم تحقيقا ذكرناه علي الاختصار.
 الجواب:
 اما التعلق بالاية فقد بينا انها دليل عليهم.
 واما قولهم: ((ان الاية لا تقتضي الا الغسل)).
 قلنا: قد ذكرنا ان مقتضي الاية غسل الاعضاء للصلاة، وهذا هو معني النية.
 واما قولهم: ((ان شرط النية زيادة علي نص الكتاب، والزيادة نسخ)).
 قلنا: قد ذكرنا ان بالكتاب عرفنا شرط النية، وعلي ان النسخ هو تغيير الحكم، وحكم الاية غسل الاعضاء الاربعة، وليس في الاية تعرض النية لا بنفي ولا بايجاب، فايجابها لا يكون تغييرا لحكم الاية، لان حكم الاية علي ما كان من قبل، وانما القياس دليل اخر تعرض لشء لم يتعرض له الكتاب اصلا فلم يكن تغييرا لحكم الكتاب.
 وقولهم: ((ان الاية اقتضت اطلاق الصلاة بغسل الاعضاء الاربعة)).



 قلنا: ذلك عند عدم الدليل علي وجوب شرط زاءد من نية او ترتيب او غير ذلك، فاما مع قيام الدليل علي النية او الترتيب فلا، وقد قام الدليل لنا علي/ النية وغير ذلك من الشراءط، وبهذا نقول: ان ايجاب طهارة البدن والثوب والغسل من الحيض وغير ذلك لا يكون نسخا بل هو ضم شريطة الي شريطة، كذلك هاهنا.
 واما المعني الذي قالوه فضعيف جدا، لان عمدتهم هو ان الطهارة قد حصلت بدون النية ولا نسلم ذلك وهل وقع النزاع الا في هذا.
 فاما قولهم: ((ان الماء طهور بذاته وعينه)).
 قلنا: هذا الاصل لا يمكن القول به في الطهارة عن النجاسة، لانها طهارة حسية والماء مطهر للمحال من حيث الحس.
 فاما الطهارة عن الحدث فلا يمكن اثباتها بهذا الطريق بحال، لانها طهارة حكمية، ومعني قولنا: ((طهارة حكمية)) انها اثبات طهارة في محل شرعا لا يعقل له معني سوي التعبد.
 والحرف ان الماء طهور حسا، والواجب طهارة حكما، فكونه طهورا حسا لا يفيد الطهارة الحكمية، نعم يجوز ان يقال: يفيد الطهارة الحسية فلا جرم نقول لا تعتبر النية في الطهارة عن النجاسة للمعني الذي قالوه. فاما الطهارة الحكمية فلا تثبت الا بالشرع، لان الاحكام لا تثبت الا شرعا ولا تنفي الا شرعا، والشرع ورد بالوضوء للصلاة علي ما سبق فلا تثبت الطهارة في غير هذا الموضع، ويمكن ان يقال: ان محز الكلام في المسالة هو (ان الطهارة باستعمال الماء يحكم انه عبادة ام بنفس الماء، فعندنا باستعمال الماء يحكم انه عبادة، وعندكم بنفس الماء وطبعه، فنقول ما قلناه اولا، لانه لا نجاسة بالاعضاء حتي يزيلها الماء بطبعه)   فكان ثبوت الطهارة لاقامته عبادة باستعمال الماء واقامته العبادة باستعمال الماء هو نيته وارادته فاذا لم توجد لم يكن عبادة، واذا لم يكن عبادة لم تحصل الطهارة.
 وقولهم: ان ((اعضاء المحدث نجسة حكما)).
 قلنا: ((انه مانع من الصلاة)).
 قلنا: بلي ولكن من حيث الحدث لا من حيث النجس، والمانع من الصلاة يكونه من وجهين: حدثا تارة، ونجاسة اخري، والطهارة من كل واحد غير الطهارة من الاخر، والدليل علي المغاير بين الحدث وبين النجاسة ان قليل النجاسة معفو عنها ولا يعفي عن قليل الحدث، ولان المسح يدخل في طهارة الحدث ولا مدخل له في طهارة النجاسة بحال.
 واما السعي الي الجمعة فمعني حسي فاذا حصل في مكان الجمعة سقط السعي عنه، لانه لا معني في ايجاب السعي الي الجمعة عليه وهو حاضر في مكانها وعند اقامتها. واما في مسالتنا فقد بينا ان الطهارة حكمية فلا تثبت الا بدليل الشرع وقد انتفي طريق الشرع عند عدم النية فانتفت الطهارة.
 وفي المسالة كلام كثير للمشايخ تركناه واقتصرنا علي هذا.
 وخرج بعض اصحابنا ازالة النجاسة علي قولنا: ان الوضوء عبادة.
 وقال: ان ازالة النجاسة انما هو تنزه وتنظف وذلك محض مرءة.
 وربما يقولون: طريقها طريق التروك، لا طريق العبادات، ويدخل عليه الصوم، والاعتماد علي ما سبق من التخريج، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الترتيب واجب في الوضوء

 عندنا.
 وعندهم ليس بواجب.
 لنا:
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ...} ... الاية. وقوله: {اذا قمتم} شرط، وقوله: {فاغسلوا} في موضع الجزاء ولا يجوز ادخال فاصل بين الشرط والجزاء، وعندكم اذا قدم غسل اليدين علي الوجه يجوز، وفيه ادخال فاصل فيكون خلاف الاية، يدل عليه انه تعالي ادخل المسموح وهو الراس في خلال المغسولات، والعرب لا تخرج في الكلام من جنس الي جنس حتي .... الجنس الاول لا تقول: اضرب زيدا واكرم جعفرا واضرب عمرا، ولكن تقول: اضرب زيدا   وعمرا واكرم جعفرا، فلما خرج من الغسل الي المسح ثم عاد الي ذكر الغسل في الرجل علمنا ان ذلك لوجوب الترتيب.
 واما حجتهم:
 احتجوا من الاية قالوا: ان الواو للعطف وقد امر الله تعالي بافعال عند القيام للصلاة (وعطف بعضها علي بعض بالواو العاطفة موجب الواو في اللغة شركة المعطوف عليه في خبره شركة مطلقة غير مقيدة بصفة الترتيب او/ القران او التفريق فانك اذا قلت: جاء زيد وعمرو، كنت مخبرا عن مجيءهما مطلقا) غير مقيد بصفة مما ذكرناه وصار حقيقة الكلام الخبر عن مجيءهما فحسب (بلا اخبار عن كيفيته، كذلك في مسالتنا كان مقتضي الاية وجوب غسل هذه الاعضاء بلا كيفية فالتقييد بوصف يكون زيادة علي كتاب الله وذلك يجري مجري النسخ.
 والدليل علي ان الواو لا تقتضي) الا ما ذكرنا انك اذا قلت: جاء زيد وعمرو يحسن السءال من السامع عن كيفية المجء من ترتيب او مقارنة، ولو كان يقتضي كيفية بلفظه لم يحسن السءال عنهما، كما لا يحسن السءال عن اصل المجء بعد خبره عن المجء، وهذا لان (الحروف لم توضع في الاصل الا لفاءدة جديدة كالاساسي فللقران كلمة ((مع))، وللترتيب بلا فصل كلمة ((الفاء))، وللترتيب المتراخي كلمة ((ثم))، فلا تحمل الواو علي فاءدة من حروف اخر اذا امكن حملها علي فاءدة جديدة، وقد امكن، وهو ايجاب اصل الشركة بين المعطوف والمعطوف عليه في الخبر بلا صفة ليكون ساءر الكلمات لبيان اوصاف الشركة فتجري الواو منها مجري اسم الذات من الاوصاف واذا كان كذلك)، بطل قول من قال من اصحابهم:



 ان الواو تحتمل الجمع والترتيب والقران، فيصير ذلك بمنزلة المجمل فيتعرف بيانه بالسنة وقد توضا النبي عليه السلام مرتبا، لان الواو اذا كان للفاءدة التي قلناها وساءر الحروف للفواءد الاخر علي ما سبق، لم يكن اللفظ مجملا بل كان ظاهرا في معناه الموضوع له.
 قالوا: وقولكم: (ان الله تعالي جعل غسل الوجه جزاء الشرط فليس كذلك، لان الجمل اذا عطف بعضه علي بعض تصير جملة واحدة ولا تحصل مفصلة لقرب بعضها من الشرط وبعد الاخر.
 الا تري ان من قال لغلامه: اذا جاء الغد فاشتر لي بدرهم لحما وبدرهم خبزا واعتق عبدي، فجاء الغد واشتري الخبر قبل اللحم او اعتق العبد قبل كل شء اجزاه، وانما يتعلق اطلاق الفعل بمجء الغد لا ما دخل تحت الاطلاق، فكذلك هاهنا يجب الوضوء بالقيام الي الصلاة.
 واما الاعضاء المغسولة فلا تعلق لها بالقيام بحكم القرب فصار الجزاء هاهنا هو الوضوء لا ما دخل تحت الوضوء، وصار الجزاء هناك الوكالة لا ما دخل تحت الوكالة).
 قالوا: واما ادخال المسح بين المغسولات فليس يدل علي الترتيب، بلي يقال قد ادخل لفاءدة لولاها لكان ضم المغسول الي المغسول اولي لاجتماعهما في الوظيفة وقد ادخل عندنا لفاءدة وهي ان الترتيب سنة والكمال يتعلق بذلك ونحن نقول به.



 قالوا: ولا وجه لاستعمال القياس في المسالة، لان الوضوء عبادة وشروط العبادات واركانها لا تثبت قياسا، ولا تنفي قياسا كاعداد الركعات ومقادير الزكوات والكفارات وغيرها، ولكننا نتكلم من حيث التاصيل، فان الوضوء اصل ثابت بكتاب الله تعالي ومن طريق لا شبهه فيه، فلا يمكننا ان نزيد عليه شيءا، ونجعله منه الا من طريق يثبت اصله، وشرط العبادة بمنزلة ركنها فلا يثبت الا بما يثبت به ركنها.
 قالوا: وانما تخريجا لهذه المسالة علي الطريقة التي ذكروها في المسالة ان الماء طهور بنفسه فاذا استعمل في الاعضاء حصلت الطهارة بنفس الاستعمال سواء رتب او لم يرتب، واذا حصلت الطهارة، والوضوء وجب لتحصيل الطهارة فلا يبقي الا من بعد حصولها.
 الجواب:
 اما التعليق بالاية بالوجه الذي قلنا فصحيح، وذلك لان الله تعالي علق غسل الوجه بالقيام الي الصلاة بكلمة ((الفاء)) فتمنع تخلل فاصل بينهما من غسل عضو اخر، كما لو قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر. وقولهم علي هذا ان الجمع بمنزلة الجملة الواحدة، والتعليق بالقيام في اصل الوضوء لا فيما يشتمل عليه الوضوء، ولنا: جعل الجمل بمنزلة الجملة الواحدة لابد فيها من دليل قطعي.
 واما قولهم: انما يتعلق بالقيام ما علقه الشرع بالقيام، وقد علق به غسل الوجه فيتعلق به تعلق الجزاء بالشرط/ فبطل ادخال الفاصل من غسل عضو اخر.



 واما الذي تعلقنا به من الاستدلال بادخال الممسوح بين المغسولات فاستدلال صحيح علي ما سبق بيانه.
 وقولهم علي ((هذا انه لبيان فاءدة السنة)).
 قلنا: الاية في الوضوء وردت لبيان الواجب لا لبيان السنة فلا يجوز صرف ما دل عليه الاية ما لم يرد به الاية.
 واما الذي تكلموا علي ان ((الواو)) ليس للترتيب.
 فاعلم ان كثيرا من اصحابنا زعم ان الواو للترتيب، ونحن لا ندعي ذلك ولا دليل عليه من حيث اللغة، ولكن استدلالنا بالاية علي الوجه الذي قلناه استدلال حسن.
 وقد استدل الاصحاب في المسالة بقوله عليه السلام: ((نبدا بما بدا الله به ))، وربما رووا قولا عن النبي عليه السلام: ((ابدءا بما بدا الله به)).
 وفي القول نظر، اما الاول فمشهور، وهو وان ورد في البداية بالصفا علي المروة لكن العبرة بعموم اللفظ.



 وقد قال المخالف: ((نحن نقول بالخبر فانا نبدا بما بدا الله به سنة)).
 ونحن نقول ان الامر علي الوجوب هذا في قوله: ((ابدءا بما بدا الله به)).
 واما الذي رووا: ((نبدا بما بدا الله)) فهو ايضا في معني الامر، لانه عليه السلام فعل ذلك ليقتدي به فكانه قال: اقتدوا بي، فيكون ظاهره للايجاب.
 واستدل الاصحاب بالحديث المشهور وهو قوله عليه السلام: ((لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يضع الطهور مواضعه، فيغسل وجهه ثم يغسل يديه ثم يمسح راسه ثم يغسل رجليه))، والخبر الذي يروون من رواية الربيع بنت معوذ ان النبي عليه السلام ((مسح براسه بعد غسل رجليه)) فلا يثبتها اصحاب الحديث والرجوع اليهم في هذه الصيغة.
 والاولي ان يعتمد في المسالة فيقال: الوضوء عبادة غير معقول المعني وطريقها الاتباع المحض، وقد ورد الكتاب والسنة بالوضوء لنلتزمه حدا وفعلا فوجب ان يلتزم علي ما ورد، ولم يرد الشرع بالوضوء الا مرتبا وهو المنقول عن صاحب الشرع فنلتزم علي ما نقل، ولا نحكم عليه المعقول والقياس بوجه ما، وهو كالركعات في الصلاة وورودها علي ترتيب مخصوص فانه يلتزم علي ما ورد من غير ان يحكم عليه قياس ومعقول كذلك هاهنا.



 وقد تعلق المخالف بتقديم الشمال علي اليمين وبتقديم الرجل في غسل الجنابة علي الراس.
 الجواب:
 ان اليمين والشمال في الوضوء كعوض واحد. الا تري انهما في الكتاب بلفظ واحد، وكذا في الرجلين، ولان الوضوء بالاجماع مشتمل علي اربعة اعضاء لا علي ستة.
 فان قالوا: اليس يجوز نقل الماء من احد اليدين الي الاخري؟.
 قلنا: انما كان كذلك، لانه اذا انفصل من احدي اليدين فقد صار مستعملا واستعمال الماء المستعمل لا يجوز.
 واما الغسل من الجنابة فانما لم يجب فيه الترتيب، لان جميع البدن فيه بمنزلة العضو الواحد.
 فان قالوا: ما تقولون فيما لو كان عليه الوضوء فاغتسل بدل الوضوء وبدا بغسل الرجل.
 قلنا: يجوز ان يقال لا يجوز، وان قلنا بالجواز فلانه اذا اغتسل بدل الوضوء صار الحكم للغسل.
 فان قالوا: ما قولكم فيما اذا انغمس المحدث في الماء غمسة؟.
 قلنا: لا يجوز ما لم يمكث مكثة حتي تترتب الاعضاء والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الثلاث سنة في مسح الراس

 عندنا.
 وعندهم السنة ان يمسح براسه مرة واحدة بماء واحد.
 لنا:
 حديث ابي بن كعب ان النبي عليه السلام توضا مرة مرة، وقال: ((هذا وضوء من يعطيه الله كفلين من الاجر))، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: ((هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي)).



 وقوله: ((توضا)) ينصرف الي المسح والغسل فكذلك قوله: ((مرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا)) ينصرف اليهما.
 وروي مثله ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من توضا فمضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح براسه ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا غفر الله له ما بين الوضوءين)).
 واما من قال: انه يمسح مرة واحدة افتوا بحديث عثمان رضي الله عنه انه توضا ومسح براسه مرة، وقال: هكذا توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك توضا علي رضي الله عنه ومسح براسه مرة، وقال: ((من/ سره ان ينظر علي وضوء رسول الله فهذا وضوءه)).



 قالوا: وقد ثبت ان النبي عليه السلام توضا ومسح براسه مرة وهو مذكور في الصحيحين.
 ورواه معاذ، والبراء بن عازب، وعبد الله بن عمرو، وجماعة.
 فالرسول عليه السلام قدوة فيتبع في فعله ولا يعدل عنه.
 الجواب:
 ان الروايات عن عثمان وعلي متعارضة.
 روي حمران وغيره عن عثمان انه مسح ثلاثا.
 وكذلك رواه عبد خير عن علي، وعلي ان نهاية ما في الباب ثبوت ما قالوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ان الزاءد من الروايات اولي.



 وقد روي انه عليه السلام: ((توضا فغسل وجهه ثلاثا، وغسل اليدين مرتين مرتين)). واما الكلام في المسالة من حيث المعني، فالمعتمد هو التعليق بالمغسول من الاعضاء، وهو قياس صحيح شبها ومعني.
 اما الشبه: فلان كل واحد اصل بنفسه في الوضوء، لان المسح احد قسمي الوضوء كالغسل احد قسميه.
 واما المعني: فلان الوضوء طهارة حكمية، والغسل والمسح واحد في الطهارة الحكمية الا ان الغسل له زيادة علي المسح من حيث الحس، فاما من حيث الحكم فهما واحد، وقد شرع التكرار في احدهما لتكميله، وليشرع في الاخر علي ما شرع في قرينه، وذلك لتحصل زيادة في الطهارة بمثل فعل الاول في محل الاول، يبينه ان الطهارة تكون بمطهر فلابد من تجديد مطهر ليزداد الطهارة، وذلك يكون بماء جديد بفعل جديد مثل الغسل سواء. وهذا معني في غاية الوضوح فليعتمد عليه.
 اما حجتهم:
 من حيث المعني قالوا: طهارة مسح فلا يسن فيها التكرار كالمسح علي الخف والتيمم، وفقه ذلك وهو انه لما كان طهارة مسح فقد بني علي الخفة فاذا خف ماء حتي اكتفي فيه بالبلل دون الماء السيال، وخف محلا حتي اكتفي فيه ببعض المحل، فوجب ان يخف فعلا حتي يكتفي فيه بالمرة الواحدة.
 قالوا: وليس كالاستنجاء، لانه في الاصل طهارة غسل، وانما يجوز   فيه التمسح بالاحجار رخصة، الا تري انه لو غسل بالماء يكون افضل بخلاف مسالتنا.
 ولهذا يكره العدول في الراس من المسح الي الغسل، واذا كان الاصل هناك هو الغسل، والمبالغة بالتكرار في الغسل مشروع، لانه مبني علي الاستقصاء، والتكرار نوع مبالغة فيليق ان يكون مشروعا معه الا ان الرخصة وردت في استعمال الحجر مكان الماء لنوع ضرورة وحاجة فبقي التكرار المشروع في اصل الغسل مشروعا فيه بخلاف مسالتنا.
 فان المسح اصل في الوضوء بني علي الخفة فيوفر عليه مقتضي الخفة من كل وجه.
 قالوا: واما التكميل المشروع في الوضوء فقد حصل في المسح بالاستيعاب، لان التكميل في الغسل باستعمال طهور في محل الفرض، وقد وجد هذا المعني في مسالتنا بالاستيعاب، لان البلة علي اليد طهور.
 الا تري كيف يستوعب به الراس، ويجوز وقد استعمالها في محل الفرض.
 لان جميع الراس محل الفرض فصار هذا مثل استعملها ماء جديد في الوضوء ثانيا وثالثا الا ان هناك لابد من ماء جديد ليكون طهورا، لان الماء المنفصل علي العضو مستعمل، والبلة علي اليد لا يحصل به الغسل فصارت البلة هاهنا كالماء الجديد هناك، وصار مسح باقي الراس هنا بمنزلة تضعيف غسل الوجه، لان الفرض يستوعب الوجه فلم يمكن تكميله بالاستيعاب فعدل الي التضعيف.
 قالوا: ومن تامل في هذا فقد عرف ان الصورتين استويا معني واختلفا اسما ولقبا ولا عبرة بالاسامي والالقاب من ذكر تكرار وتثليث وانما العبرة بالمعاني.



 قالوا: ولان الزيادة انما تشرع اذا لم يعد بنقص علي المزيد عليه، والزيادة في الغسل بالتكرار لا تعود بنقص في المزيد عليه، لان الغسل والتكرار مرات فجميعه غسل، واما في المسح فلانا اذا شرعنا فيه التكرار عاد بنقص علي اصله، لان المسح اذا كرر يخرج عن كونه مسحا ويلتحق بالغسل فيصير غيره، واذا صار غيره عاد بالنقص علي المزيد عليه فلم يشرع.
 يبينه ان النقاوة مطلوبة/ في الغسل والتكرار يزيد في النقاوة، واما في المسح فلا يطلب الا مجرد ايصال البلة وبالتكرار لا يزداد هذا المعني فكان الثاني هو الاول فلا معني لفعله واقتصر علي مرة واحدة وهذا نهاية تحقيقهم.
 الجواب:
 اما قولهم: ((ان المسح مبني علي الخفة)).
 قلنا: هذا لمقابلته بالغسل، فقولوا علي هذا ان الوضوء مبني علي الخفة عند مقابلته بالغسل فوجب ان لا يشرع فيه التكرار، فيكون التكرار مشروعا في الغسل خاصة، وعلي انه ان بني علي الخفة فقد شرعنا تكميلا لا نقاء به وهو تكراره مسحا، وهذا مثل الاستيعاب عندهم، فانه مشروع ولا يقال: انه بني علي الخفة فلا يشرع فيه الاستيعاب، ولكن قيل: قد شرع فيه الاستيعاب بالمسح فلم يناف الخفة، كذلك نحن شرعنا التكرار بالمسح فلم يناف الخفة.
 واما كلامه الثاني:
 قلنا: التكميل المطلوب لا يحصل بالاستيعاب، لان التكميل المطلوب زيادة طهارة علي الطهارة المفروضة واذا استوعب فالكل فرض.



 ولا نقول: ان بعضه فرض وبعضه نفل، وان كان لو اقتصر علي البعض جاز وهو مثل ما لو اطال القيام، فان الكل فرض، ولا يقال: ان بعضه نفل وبعضه فرض وان كان لو اقتصر علي مقدار قراءة الفاتحة جاز، ويمكن ان يقال ايضا علي تسليمنا ان البعض فرض والبعض نفل: ان التكميل بزيادة طهارة في محل الفرض، واذا مسح بعض راسه فالباقي ليس بمحل الفرض في هذه الطهارة، بل ان كان محل الفرض فهو محل الفرض في طهارة اخري فلم يحصل التكميل المطلوب علي حد التكميل بالغسل الا بالتكرار، ويقال ايضا: ان تكميل الطهارة بزيادة الطهارة وزيادة الطهارة بطهور فاين الطهور؟
 وقولهم: ((ان البلة التي علي اليد طهور)).
 قلنا: هو طهور في الاصل لا في التكميل. الا تري ان انسانا اخر لو اخذ من تلك البلة واستعمله في راسه للمسح لا يجوز.
 واما الاستيعاب بالبلة فهو ملحق بالاصل، يبينه ان الاستيعاب تكميل محل المسح فكان الشرع سن تكميل المحل بالاستيعاب وسن تكميل المسح بالتكرار ليلتحق بالغسل من كل وجه.
 واما قولهم: ((ان الزيادة علي المسح بالتكرار يعود بالنقص علي الاصل)). فليس كذلك، لان المسح وان كرر مسحا مثل الغسل سواء.
 ولهذا لا ينوب عن غسل الوجه، ولهذا لو حلف ان لا يغسل وجهه فمسح مرات لا يحنث، وهذا لانه تكرار شء فلا يصير غير ذلك الشء مثل التكرار في ساءر الاشياء لا يصير غيره، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO (مسالة)
 المضمضة والاستنشاق لا يجبان في الوضوء ولا في الغسل

 عندنا. وعندهم يجبان في الغسل.
 لنا:
 انهما عضوان باطنان فلا تتعلق بهما الجنابة.
 دليلة ساءر البواطن، وهذا لان الغسل يتعلق بالظواهر لا بالبواطن ومعني قولنا: انه باطن ((اي باطن في اصل الخلقة))، فان الانسان يخلق منطبق الفم، وانما يفتحه لحاجة الكلام، والاكل، وداخل الانف باطن ايضا، لان قصبة الانفة حاءل بينه وبين الابصار، ولهذا يقال: داخل الفم والانف، والداخل والباطن في المعني واحد. يبينه ان الظاهر ما يظهر   للابصار والباطن ما يبطن عن الابصار، ومعلوم قطعا ان داخل الفم والانف غير ظاهرين للابصار.
 دل انهما باطنان، ونستدل بالوضوء فنقول: الفم والانف عضوان مركبان في الوجه، وغسل الوجه واجب بنص القران فلو كانا محلي وجوب الطهارة بالحدث لكان اولي موضع بذلك ثم نبني عليه الغسل من الجنابة وغيره، فلما لم يجب غسلهما في الوضوء علمنا ان المعني المسقط ما ذكرناه من بطونهما، وهذا المعني موجود في الغسل فسقط فيه ايضا.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، ومعناه: طهروا ابدانكم، والبدن اسم لجملة صورة لانسان ظاهرا وباطنا فكل ما هو من البدن طاهر او نجس يجب تطهيره بايصال الماء اليه بحاكم ظاهر الاية الا ان يعجز عنه فيسقط حينءذ بالعجز، وداخل الفم والانف يمكن الوصول اليهما فيجب تطهيرهما/ بظاهر الاية.
 وقالوا علي ذلك موضع من البدن يتيسر الوصول الي تطهيره فيلحقه حكم الجنابة. دليله ساءر المواضع.
 قالوا: وقولكم ((باطن)) هو باطن من وجه ظاهر من وجه. الا تري انه يفتح فمه فيظهر داخل فمه كانه وجه ويطبق فمه فيسقط كانه جوف. ولانه فيما بينه وبين الظاهر ظاهر.
 الا تري ان الصاءم لو وضع شيءا في فمه لا يفطر، وفيما بينه وبين الباطن باطن، الا تري ان الصاءم لو ازدرد ريقه لم يفطر فدل انه ظاهر من وجه باطن من وجه، وامر الطهارة يحتاط فيها فما بني فيها علي العموم   والشمول تعلق به، ووجب غسله احتياطا له بخلاف الوضوء، فانه لم يبن علي العموم والشمول بل انما يتعلق بمواضع مخصوصة من بدنه فاذا كان باطنا من وجه سقط عنه.
 ولهذا يسقط ايصال الماء الي باطن اللحية في الوضوء، لانه باطن من وجه ووجب في الغسل لانه ظاهر من وجه، وكذلك داخل الخف.
 واما الوضوء واجب خاص، فاذا كان باطنا من وجه خرج عن خصوصه ولم يتعلق الا بما هو ظاهر من كل وجه.
 وتعلقوا بالطهارة من النجاسة فانها تتعلق بداخل الفم والانف للمعني الذي بينا من عموم محلها فكذلك في مسالتنا.
 قالوا: ويتبين بهذا فساد تعلقكم بكونه باطنا، فان الطهارة من الحدث كما لا تتعلق بالبواطن، كذلك الطهارة من النجاسة لا تتعلق بالبواطن، فدل ان المعتبر في الطهارة التي تعم محلها كون المحل ظاهرا من وجه فحسب قالوا: واما غسل وجه الميت فانما يسقط المضمضة والاستنشاق في حقه لعذر.
 والواجبات تسقط بالاعذار، والعذر هو العجز الغالب، فان الميت تنغلق مفاتحه بالموت فيشق عليه ايصال الماء الي داخل فمه وانفه وربما يءدي التكلف لذلك الي المثلة بالميت، ولهذا لا يسن ايضا.
 واما هاهنا لا عذر في الترك، ولهذا يسن ايصال الماء اليهما في الحدثين عندكم.
 قالوا: وكذلك داخل العين يسن ايصال الماء اليه.



 وقيل: ان من دوام علي ذلك يعمي، ونقل ان ابن عمر رضي الله عنه عمي من كثرة ادخال الماء في العين.
 الجواب:
 اما الاية قلنا: معني الاية: فاطهروا اي فاغسلوا والاغتسال قد وجد، وان ترك المضمضة والاستنشاق، لان الاغتسال هو فعل يسمي اغتسالا وقد فعله. فان قالوا: اذا ترك المضمضة يسمي مغتسلا ايضا، وان كان لا يسقط الواجب عنه.
 قلنا: كان ترك الاعتداد به لقيام الدليل، وعلي انه كان المراد ما ذكروا فتقديره: طهروا ابدانكم ما ظهر منها، لان هذا التطهير يكون بالاغتسال والاغتسال هو افاضة الماء علي ظاهر بدنه.
 وقال النبي عليه السلام: ((اما اني افيض علي راسي وجسدي فاذا انا قد طهرت)) وهذا كلام معتمد.
 فاما قولهم: ((انه باطن من وجه ظاهر من وجه)).
 قلنا: هو باطن في اصل الخلقة علي ما سبق، والمعتبر اصل الخلقة. الا تري ان داخل اللحية باطن بكل وجه لا يظهر بحال لكن لما كان ظاهرا في الخلقة تعلق به حكم الجنابة.



 فاما في الوضوء انما يسقط ايصال الماء اليه اذا كانت لحيته كثيفة لان الوضوء واجب متكرر، وفي ايصال الماء اليه نوع عسر ومشقة فسقط لدفع الحرج.
 واما الجنابة تندر فلم يشق ايصال الماء اليه فاعتبر كونه ظاهرا في اصل الخلقة فوجب ايصال الماء اليه، وهاهنا لا ظهور في اصل الخلقة فالتحق بساءر البواطن ولم ينظر فيه الي التيسر في الحدثين؟
 قلنا: اليس يسن ايصال الماء اليهما في الحدثين؟
 قلنا: انما يسقط الوجوب لانهما باطنان في اصل الخلقة، ولما كانا يظهران للابصار في بعض الاحوال يسن ايصال الماء اليهما فاخذ في صفة الواجبية باغلب المعنيين وارجحهما، واخذ في صفة السنة التي ادني الرتبتين بادني المعنيين واضعفهما .... ولا انفصال لهم عن الوضوء بما ذكروه من خصوصه وعموم الغسل لانه وان كان خاصا فهو عام في جميع الوجه وهذا من اجزاء الوجه ويدخل/ علي العموم الذي اعتمدوا عليه، فصل غسل الميت والذي اعتذروا به ضعيف، لانه ينافي ان يجب بقدر الممكن او يجب في داخل الانف، لانه لا مشقة في ايصال الماء اليه، واما فصل الطهارة من النجاسة وعلم ان الكلام اذا رجع الي الاعتبار والتعلق بالمثال، واولي المثالين الوضوء لتحلق به الجنابة لانهما طهارتان عن حدث.
 ولان كل واحد طهارة حكمية غير معقول المعني، والطهارة عن النجاسة طهارة حسية، والحكميات بعيد الشبه عن الحسيات، وانما يعتبر في الحسي نفس الوصول الي موضع تصل اليه اليد بدليل اصل الفم وداخل   العين فانه اذا اكتحل باثمد نجس يجب غسل عينه حتي لو كان بموضع اخر من بدنه نجاسة، فاذا ضم اليه زاد علي قدر الدرهم لا تجوز صلاته.
 وكذلك المبالغة تسقط في الوضوء والجنابة ويجب غسل اصل الفم واعلي الحلق اذا اصابته نجاسة، فدل انهما مختلفان في الاعتبار ووضع الشرع فسقط تمثيل احدهما بالاخر والله تعالي اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 يجب الوضوء من الملامسة الحاصلة بين الرجال والنساء

 عندنا. وعندهم لا يجب.
 والمعتمد نص الكتاب وهو قوله تعالي: {او لامستم النساء}، واللمس باليد حقيقة بدليل قوله تعالي: {وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا}، واراد به اللمس باليد، ويدل عليه قول الشاعر:



 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فبددت ما عندي

 فنحن علي الحقيقة حتي يقوم دليل قاطع علي خلافه، وقد ايد هذا ما روي عن عمر، وابن مسعود، وابن عمر انهم ذهبوا الي ان اللمس حدث تمسكا بحقيقة الاية، واما هم حملوا الاية علي الوطء، قالوا: ان اللمس كناية عن الوطء، ويروون عن ابن عباس انه قال: ان الله حيي كريم يكني بالحسن عن القبيح فكني باللمس عن الوطء.
 قالوا: وهو مثل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن}، و ((تماسوهن)) والمراد منه الوطء، وربما رووا عن علي رضي الله عنه علي ما يوافق قول ابن عباس فلانه قرء: {او لامستم النساء} وذلك هو الجماع حقيقة، لان الملامسة مفاعلة يكون بين اثنين، فلا يتناول اللمس الذي يقوم به واحد.
 قال ابو زيد: لابد ان يحمل اللمس علي الوطء لتكون الاية   مشتملة علي ذكر الطهارتين اعني الغسل والوضوء في حالتي وجود الماء وعدمه، ولا يكون ذلك الا اذا حمل اللمس علي الوطء، واما قلنا ذلك لان قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة}.
 معناه: اذا قمتم الي الصلاة محدثين {فاغسلوا} الي اخر الوضوء، ثم قال: {{وان كنتم جنبا فاطهروا ....} فصارت الجنابة علي الاطلاق مذكورة كما صار الحدث مذكورا علي الاطلاق، وذلك في حال وجود الماء ثم قال: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط ..}.
 معناه: وجاء احد منكم من الغاءط وكني به عن الحدث، لانه سبب له.
 {او لامستم النساء}، وفي القراءة الاخري: {او لمستم}، فكني بذلك عن الجنابة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} فصار الحدثان مذكورين في حالتي وجود الماء وعدمه.
 ودلت الاية علي جواز التيمم للجنب، كما يجوز للمحدث علي ما هو المذهب.
 واما قولكم: اذا حملتم اللمس علي اللمس باليد لم يكن الطهارة من الجنابة مذكورة في الاية حال عدم الماء، بل اقتضي ان لا يجوز التيمم   للجنب علي ما قاله عمر وابن مسعود، لانهما لم يجوزا التيمم للجنب حين حملوا اللمس علي اللمس باليد.
 واما علي وابن عباس فانهما جوزا التيمم للجنب، وحملا اللمس علي الوطء.
 فدل ان كل من جوز التيمم للجنب جوز ان يحمل اللمس علي الوطء.
 قالوا: وقد دلت السنة علي ما بينا فان الاعمش روي عن حبيب بن ابراهيم عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي عليه السلام   ((قبل بعض نساءه وصلي ولم يتوضا))، وكذلك روي ابراهيم التيمي عن عاءشة.
 روي الاول ابو عيسي في جامعه، والثاني ابو داود/ في سننه.
 قالوا: والقياس الجلي معنا، لان الاصل في وجوب الطهارة ان نسند وجوبها الي نجاسة خارجة من البدن، او سبب النجاسة في الغالب ليقام السبب مقام المسبب، ولا نجاسة يظهر باللمس ولا هو سبب في الغالب لانفصال النجاسة. فان اللمس يخلو في الغالب عن انفصال شء منه حتي لو تفاحشت المباشرة نقضت الوضوء، لانها في الغالب لا يخلو عن خروج المذي منه، وكذلك التقاء الختانين لا يخلو في الغالب عن انفصال المني منه، وكذلك النوم في الحدث الخارج عنه.
 قالوا: ولان المسبب انما يقام المسبب اذا كان في اعتبار نفس الشء حرج ظاهر مثل المشقة في السفر، واعتدال العقل عند بلوغه سن البلوغ، واعتبار وجود الماء حقيقة عند ملك اليمين، فاما اذا لم يكن في اعتبار نفس الشء حرج، فانه يعتبر نفسه ولا يقام السبب مقامه ومسالتنا من ذلك.
 الجواب:
 ان التمسك بحقيقة الكتاب واجب حتي يقوم دليل قاطع علي الصرف عنه فنحن عليه الي ان يوجد دليل قطعي علي صرفنا عنه، ولم يوجد.



 وقد اجمعوا علي ان العدول عن حقيقة الكتاب لا يجوز بقول الواحد والاثنين من الصحابة، وكذلك بالقياس.
 واما قراءة الملامسة فهو لمعني قوله: {او لمستم} يقال: لامس، ولمس بمعني واحد، وقد تاتي المفاعلة في الفعل من الواحد، كما يقال: سافر وسارع وطارق النعل.
 واما قوله: ((ان الحمل علي الوطء يفيد جواز التيمم للجنب)).
 قلنا: ومن اين قلتم انه ينبغي ان يكون هذا الحكم مستفادا من الكتاب بل نقول: هو مستفاد بالسنة وهو خبر عمار بن ياسر علي ما عرف في المذهب. وعلي ان في الاية تقديما وتاخيرا اذا قدرناه اقتضت جواز التيمم للجنب ايضا، مع تقرير اللمس علي حقيقته، ويفيد ايضا ذكر اسباب الحدث جملة بالنص ودلالته.
 ووجه ذلك وهو ان قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة}، معناه: اذا قمتم من النوم، وقد افاد النوم وما في معناه من الجنون والاغماء وغير ذلك، ثم قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} مقدم في المعني وان كان مءخرا في التلاوة، وتقديره: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} يعني من النوم او جاء احد منكم من الغاءط، وقد يتناول ذلك الغاءط وما في معناه من البول والمذي والريح وغيره {او لامستم النساء} ويتناول ذلك اللمس باليد وما في معناه {فاغسلوا وجوهكم وايديكم} ... الي اخر المذكور ثم قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا}   فافادت الاية ذكر الطهارتين عند وجود الماء مع ذكر اسباب الحدث والتنبيه عليها، ثم قال: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}، ينصرف هذا الي الطهارتين جميعا، وافاد جواز التيمم عن الحدثين جميعا وهذا اولي مما قاله لوجوه منها: انا نقرا اللمس علي حقيقته.
 ومنها: انا نستفيد علي هذا الوجه ذكر اسباب الحدث.
 ومنها: انه منقول عن زيد بن اسلم من التابعين، وابنه عبد الرحمن ابن زيد وما قالوه ليس بمنقول عن احد من السلف وهو اختراع لتسوية القران علي المذهب. ويمكن ان يقال ايضا: انا نحمل قراءة اللمس علي اللمس باليد، وقراءة الملامسة علي الوطء لتكون الاية اكثر فاءدة، ويحصل ما قالوه من التقرير علي قراءة الملامسة وما قلناه علي قراءة اللمس وهو جواب حسن الا ان الاول احسن.
 واما الحديث الذي رووه فقد قال محمد بن اسماعيل البخاري: انه لا يصح لحبيب بن ابي ثابت سماع عن عروة، ولا لابراهيم التيمي سماع عن عاءشة.



 وقد قال يحيي بن سعيد القطان: بلغوا عني ان هذا الحديث شبه لا شء.
 وقد اوله الاصحاب قالوا: يحتمل انه كانت القبلة من وراء حجاب.
 واما دعواهم القياس الجلي في الباب:
 فمعتمدنا نص الكتاب ولا ثبات للقياس معه جليا كان او خفيا وعلي انا وجدنا هاهنا معني مءثرا، وذلك ان اللمس يجل الشهوة طبعا وشرعا سبب لخروج المذي، والطهارة عبادة مبنية علي الاحتياط فاقيم سبب الخارج مقام الخارج في وجوبها، كما اقيم النوم مقام الحدث، لانه ميسر لخروجه، وكذلك اقيم التقاء الختانين مقام خروج المني، لانه جالب لخروجه، وكذلك اللمس/ جالب لخروج المذي.
 ويقال: ان القبلة برق الجماع ويريده فتقوم مقام الخارج في نقض الطهارة.
 واما قولهم: ((انما يقام اذا كان السبب يءدي اليه في الغالب)).
 قلنا: الغالب لا يعتبر فيما يبني علي الاحتياط بل يعتبر اصل السبب فان قليل النوم مضطجعا ينقض الوضوء، وليس بسبب لخروج الحدث في الغالب وكذلك مجرد التقاء الختانين من غير معالجة من التحريك والايلاج ليس بسبب لخروج المني في الغالب، ومع ذلك يقام مقام خروج المني.
 وقولهم: ((انه ليس في اعتبار نفس العلة حرج)).



 قلنا: والحرج ايضا غير معتبر بدليل التقاء الختانين، فانه لا حرج في اعتبار نفس خروج المني فانه يحس بخروجه، ومع ذلك قد نقل الي سببه بل خرج المذي عند الملامسة اخفي من خروج المني عند التقاء الختانين فثبت ان المعتبر نفس وجود السبب.
 قال ابو زيد: هذا غلو من الشافعي.
 قلنا: ومنكم تقصير، والله الموفق والمستعان علي ادراك الصواب ومنه العصمة من الزلل بمنه وفضله.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 مس الذكر بباطن الكف ينقض الوضوء

 عندنا.
 وعندهم: لا ينقض.
 لنا: حديث يحيي بن سعيد القطان عن هشام بن عروة عن ابيه عن   بسرة بنت صفوان ان النبي عليه السلام قال: ((من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا)).
 وفي الباب عن ام حبيبة، وابي ايوب، وابي هريرة واوري بنت انيس، وعاءشة، وجابر، وزيد بن خالد، وعبد الله   ابن عمر، ذكره ابو عيسي علي هذا الوجه في جامعه ثم قال: هو حديث حسن صحيح، وحكي عن ابي زرعة انه قال: حديث ام حبيبة في الباب صحيح وهو حديث العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة.
 وروي الدارقطني من طريق ابي هريرة: ((من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا وضوءه للصلاة)).
 وفي رواية عاءشة: ((ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضءن)).



 وفي رواية: ((اذا افضي احدكم بيده الي فرجه فلا يصلي حتي يتوضا)).
 وهذا اللفظ يقتضي ان يكون المس بباطن الكف، وليس لهم كلام يبالي به علي هذا الخبر.
 والذين يقولون ان هذا خبر واحد ورد فيما يعم به البلوي فلا يقبل حتي يشتهر في السلف العمل به، وليس هذا بشء، لان الخبر اذا ثبت فانه يجب العمل به سواء كان فيما يعم به البلوي او لا يعم به البلوي وسواء اشتهر في السلف العمل به او لم يشتهر، وهذا لان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ادي هذا الشرع الي الواحد. فالواحد من اصحابه فيءديه الي الناس فكل حكم امكن التوصل الي معرفته من جهة الراوي فقد وقع تمام بيانه من النبي عليه السلام، والحكم وان كان مما يعم به البلوي، وقد رواه الواحد من اصحابه  صلي الله عليه وسلم ، فالتوصل الي معرفة ذلك من جهة ذلك الواحد ممكن فتم البيان من النبي عليه السلام ولم يوصف بتقصير فاستوي في ذلك ما يعم به البلوي وما لا يعم.
 لانه وان كانت البلوي تعم به ويحتاج اليه كافة الناس، ولكن اذا امكن الوصول الي معرفته حصلت الكفاية، والابلاغ التام من غير تفريط، وام ضم اشتهار عمل السلف به اليه فهو شء ضمه ابو زيد الي هذا الاصل وليس تحته معني، لان العمل بخبر الواحد واجب علي كل من وصل اليه الخبر فلم يعتبر عمل السلف به، وكذلك به، وكذلك قال: يعتبر ان يكون   الراوي فقيها. وهذا ايضا ليس بشء، لان الراوي اذا كان ثقة ونقل علي ما سمع فسواء كان فقيها او لم يكن فقيها فقد صحت الرواية والنقل وافترض العمل به.
 يبينه ان لا يعتبر في الشهادة ان يكون الشاهد فقهيا مع مبالغة الشرع في شانها وزيادة الاحتياط في بابها، فكيف يعتبر في الرواية ان يكون الراوي فقيها. وقد حمل بعضهم الوضوء علي غسل اليد، لانهم كانوا يستنجون بالاحجار ويعرقون فتبتل موضع الاستنجاء، وذلك البلل نجس فاذا مسه بيده فتصيب يده موضع الاستنجاء فتنجس فامر بالغسل لهذا المعني.
 وهذا المعني ايضا باطل، لان الوضوء المعهود، والمعروف في الشرع هو وضوء الصلاة، فلا يحمل الوارد في الشرع علي غيره الا بدليل.
 لانا روينا في بعض الروايات: ((حتي يتوضا وضوءه للصلاة))، وهذا يسقط التاويل، ولان عندهم لا يجب الغسل بمس الذكر، والذي ذكروه من العلة فلا يصح، لان ايجاب غسل اليد بالشك والتوهم لا يجوز الا بخبر يقتضي الايجاب.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بحديث قيس/ بن طلق عن ابيه قال: قدمنا علي النبي   عليه السلام فجاء رجل كانه بودي فقال: يا رسول الله، ما تري ف مس الرجل ذكره بعد ما توضا؟ قال: ((وهل هو الا مضغة منه او بضعة منه)) ذكره ابو داود في سننه علي هذا الوجه.
 قالوا: وهذا الخبر اولي، لانه ذكر الحكم بعلته، وما رويتم حكم بلا علة.
 قالوا: والقياس معنا، لانه عضو منه كساءر اعضاءه، ولان مسه لفخذه لا ينقض الوضوء، وهو عورة فبغير العورة اولي، ولانه لو مس الفرج بالفرج لم ينتقض وهو افحش فباليد احري ان لا ينتقض. وكذلك لو مس ذكر غيره لم ينتقض عندكم وهو الممسوس وهو اولي من نقض وضوء الماس لان اللذة وهيجان الشهوة انما يحصل للممسوس ذكره لا للماس
 الجواب:
 ان اءمة الحديث قد قالوا: ان اصح شء في الباب حديث بسرة بنت   صفوان، قالوا: ذكره الساجي، والبخاري، وابن خزيمة وحكي ذلك عن ابي حاتم، وابي زرعة، والاخذ بالاصح اولي، والاولي ان يقال ان خبرنا متاخر وخبرهم متقدم، لان طلق بن علي قدم علي النبي عليه السلام وهو اذ ذاك يبني مسجد المدينة في اول زمن الهجرة.
 واما خبرنا فقد رواه ابو هريرة وهو متاخر الاسلام واسلم سنة سبع من الهجرة.
 وانما يءخذ باخر الامرين من النبي عليه السلام، واول الاصحاب خبر طلق فقالوا: اراد به المس ودونه حاءل.
 واستدلوا علي ذلك برواية الثوري، وشعبة، وابن عيينة   انه سال عن مسه في الصلاة، والمصلي لا يمس فرجه من غير حاءل بينه وبينه وهذا التاويل ضعيف بالتعليل الذي اشار غليه النبي عليه السلام، فالاولي ما سبق.
 واما القياس الذي قالوه فلا يقبل مع النص الوارد في الباب، وعلي انا نقول ان مس الفرج بالة المس سبب لخروج المذي فينقض الوضوء احتياطا كما ينتقض الوضوء بالتقاء الختانين، وقد ذكرنا سءالهم هذا، والجواب عنه في المسالة المتقدمة.
 واما اذا مس بالفخذ فلم يقع المس بالة المس، وكذلك في مس الذكر بالذكر، والمعتمد السنة.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يجب الوضوء بالخارج من غير السبيلين

 عندنا.
 وعندهم: يجب.
 لنا:
 ما روي حميد الطويل عن انس ((ان النبي عليه السلام احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل محاجمه)) وهذا نص.



 واما المعني نقول: ان الطهارة من الحدث محض تعبد، وقد علق بسبب فلا يجب تغير السبب كساءر العبادات لما علقت باسبابها لا تجب بغير تلك الاسباب.
 وانما قلنا: محض تعبد، لان الحدث الخارج من السبيلين يوجب الوضوء في الاعضاء الاربعة، والسبب اذا كان في موضع والواجب في موضع اخر لم يكن السبب سببا معنويا مءثرا في ايجابها كزوال الشمس سبب لصلاة الظهر، وشهود الشهر سبب لوجوب الصوم، وليس هذا بسبب معنوي في ايجابه فكان الواجب محض تعبد، كذلك هاهنا لما لم يعرف معني وجوب الوضوء في الاربعة مع وجود الحدث في غيرها لم يبق الوجوب الا حكما شرعيا بوصف التعبد المحض فلم يجب بغير السبب المعهد في الشرع ولم يقبل قياس غيره عليه، وللاصحاب مساءل الزامية علي اصوالهم تعلقوا بها ونذكرها في تخريجها علي كلامهم، وعندي: ان الاعتماد علي ما ذكرناه.
 اما حجتهم:
 قالوا: روت عاءشة ان النبي عليه السلام قال: ((من قال او رعف او امذي في صلاته فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم)).
 وروي تميم الداري ان النبي عليه السلام قال: ((الوضوء من كل دم ساءل )).



 قالوا: وروي زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده ان النبي عليه السلام قال: ((القلس حدث)).
 وروي ميمون بن مهران عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: ((ليس في القطرة والقطرتين وضوء حتي يكون دما ساءلا)).
 وعن سلمان انه رعف فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((احدث لذلك وضوء)) واحتجوا بالخبر المعروف ان النبي عليه السلام قاء فافطر قال ثوبان: ((انا صببت له الوضوء)).



 اما تعلقهم بالمعني قالوا: الخارج نجس ينقض الوضوء، دليله كما اذا كان من السبيل.
 قالوا: ووجه التاثير ان الواجب هو وجوب الطهارة، فتغيرها بخروج النجس المعنوي مءثر، لان الطهارة/ لا تجب الا عن نجاسة في الاصل.
 لانها مشروعة لرفعها، والدليل عليه ان الله تعالي شرع الوضوء ثم قال: {ولكن يريد ليطهركم} ولم يقل: ليتعبدكم، ولهذا تعلق في الاصل بالخارج من السبيل لانه مسلك النجس.
 وروي عن بعض الصحابة انه قال في مس الذكر: ((ان كان منك شء نجس فاقطعه)) اي هو طاهر، فلا يتعلق بمسه وجوب الطهارة.
 وعن بعض الصحابة ايضا في رد خبر الاغتسال عن الميت: ((ان كان صاحبكم نجسا فاغتسلوا منه)).
 فثبت ان الاصل هو وجوب الطهارة عن النجاسة قالوا: (واما معني العبادة التي تقولون فهو تبع، وكان القياس الا يجب الغسل حيث   لا نجاسة الا انها وجبت شرعا تعظيما لامر القيام الي الله تعالي في الصلاة، وكان يجب ان يغتسل لكل حدث كما في المني.
 لان الشرط ان يقدم بنفسه طاهرا الي الله تعالي وقد لزمه حكم النجاسة بخروج النجس الا ان الله تعالي قصر علي الظواهر بالخارج المعتاد تيسيرا علينا، لانه مما يكثر فبقيت اضافة اصل الوجوب الي اصل النجاسة علي اصل القياس، والزيادة احتياط لامر العبادة تعظيما لامر هذا القيام) وربما يقولون ان الاصل وجوب الطهارة في محل النجاسة الا ان الشرع اقام توضءة الاعضاء الاربعة وتطهيرها مقام الطهارة في ذلك المحل، لان ذلك المحل يخفي في الغالب والمطلوب تعظيم القيام بين يدي الرب وذلك يكون بفعل الطهارة في الاعضاء الظاهرة. قالوا: ((واما القهقهة فعندنا انما نقضت الوضوء بخلاف القياس نصا)) وعلي ان الاثم الذي يلحقه بالقهقهة بين يدي الله تعالي في اخص حالة وهو حالة الصلاة جعل في معني النجاسة حكما الا ان قيام الاثم مقام النجاسة ما عرف الا شرعا فلم يقم الا في عين ما ورد به النص.
 فثبت انه لابد من صفة النجاسة، ولابد من صفة الخروج ايضا، لانه لا يخلو عن نجاسات باطنة لو كانت حدثا لم يطهر بحال، وانه لا يمكنه تطهير الباطن عن النجاسات فلا يرد التكليف به، واذا كان لابد من خروج فالخروج هو الانتقال من محل باطن الي محل ظاهر فالخروج في غير   السبيلين بالسيلان عن راس الجرح. لان تحت كل جلد رطوبة سيالة، وفي كل عرق دم يظهر ذلك لنا وهو في محله بزوال البشرة عن جلده فلم يمكن مجرد الظهور عن باطنه خروجا فاذا زال عن راس الجرح فقد انتقل عن محله الذي كان باطنا فيه وصار خارجا).
 فاما قبل السيلان فهو في محله علي ما كان، واما في السبيلين فان الخارج قد انتقل عن معدنه، لانه لا يظهر علي المخرج الا بالانتقال عن مضوعه، وحد الخروج هو الانتقال وقد حصل فتعلق الحكم الشرعي بالخروج وعدمه الا ان الخروج من السبيلين يكون بنفس الظهور، وفي غير السبيلين يكون بالسيلان عن راس الجرح.
 قالوا: واما الدودة والحصان والولد الجاف انما نقض الطهارة، لان هذه الاشياء لا تخلو عن قليل بلة نجسة، وقد بينا ان خروج القليل من السبيل ينقض الوضوء.
 قالوا: واما اذا قاء ما دون ملء الفم انما لا ينقض الطهارة، لان الفم فيما بينه وبين الباطن باطن علي ما ذكرنا من قبل، وفيما بينه وبين الظاهر ظاهر وملء الفم ما لا يمكنه ضبطه، وما دون ملء الفم ما يمكنه ضبطه. وللفم حكمان: فاذا لم يقو القء علي الخروج عن الفم بان كان دون ملء الفم وامكنه ضبطه لم يثبت له حكم الخروج، كما لم يثبت لبزاق يبتلعه حكم دخول من خارج، واما اذا كان ملء الفم ولم يمكنه ضبطه ثبت له حكم الخروج، فتبين انا انما ادرنا الحكم علي الخروج وعدم الخروج.
 واما الريح انما انتفض الوضوء بخروجها لانها انفصلت عن موضع النجاسة فلا يخلو من وجود اجزاء النجاسة فيها وان كانت يسيرة.



 وقال ابو زيد: وعلي انا عللنا النص الوارد في وجوب الوضوء بالخارج من السبيلين بعلة مءثرة وهو بخروج النجاسة الا ان الحكم في موضع النص يتعلق بعينه لا بالعة وفي غيره يتعلق بالعلة فلم يعتبر في النص ظهور حكم النجاسة وهو وجوب الغسل في موضع النجاسة، واعتبرناه في الفرع فلم نوجب الوضوء ما لم يجب غسل النجاسة عن موضع الخروج، وقد ذكروا مثل هذا في مسالة ازالة النجاسة.
 الجواب:
 اما تعلقهم بالاخبار.
 قلنا: الخبر الاول رواه ابن جريج عن ابيه مرسلا.
 فان قالوا: / اسنده ابن ابي مليكة عن عاءشة.



 قلنا: تفرد باسناده اسماعيل بن عياش وهو ضعيف.
 واما الخبر الثاني راه عمر بن عبد العزيز عن تميم الداري ولم يلقه، ورواه عن عمر يزيد بن خالد عن يزيد بن محمد وهما مجهولان.
 واما الخبر الثالث: رواه عمرو القرشي الواطسي، قال احمد ويحيي: هو كذاب.
 واما خبر زيد بن علي، رواه سوار بن مصعب، وهو متروك.



 واما خبر ميمون بن مهران عن ابي هريرة رواه سفيان بن زياد عن حجاج بن نصير، وهما ضعيفان، وعلي انا نحمل الجميع علي الاستحباب.
 اما قولهم: ((خارج نجس)).
 قلنا: ((ان الواجب هو الطهارة والطهارة تجب عن النجاسة)).
 قلنا: نعم هذا مسلم في الطهارة الحسية، واما الطهارة الشرعية فلا يعرف لها الا وصف الوجوب فحسب.
 ومعني قولنا: ((طهارة شرعية)) انها محض تعبد لا يعقل لها معني والدليل علي انها محض تعبد ما بينا في اول المسالة.
 فان قالوا: فلم سمي طهارة ولم يسم عبادة؟
 قلنا: تسميته طهارة لا ينافي التعبد، فيجوز ان يكون طهارة بمحض تعبد، ويجوز ان يقال: سمي طهارة لانها يقام بطهور.
 يبين ما قلنا ان هذه الطهارة يجوز ان تجب بلا خروج نجاسة اصلا بدليل الريح والحصاة.
 وقولهم: ((ان في خلال الريح اجزاء النجاسة)).



 قلنا: هذا خلاف المحسوس ولا تعرف اجزاء نجاسة لا تري ولا تحس.
 واما فصل الحصاة فلازم، وقولهم: (انه يكون علي الحصاة بلة نجاسة)).
 قلنا: تصور فيما اذا كانت الحصاة انقي من الراحة، وعلي انه ان ثبت لهم ان الطهارة تنتقض بخروج النجاسة فايجاب الطهارة في غير موضع النجاسة لا يعقل ولا يعرف.
 وقولهم: ((انه اقيم طهارة الاعضاء الاربعة مقام تطهير موضع النجاسة لرفع الحرج)).
 قلنا: واي حرج في ايجاب الطهارة في موضع النجاسة؟
 اليس انه امر باستعمال الحجر في موضع النجاسة فهلا اوجبتهم ذلك واقتصرتم عليه ان كنتم تعقلون معني الطهارة؟
 واما قولهم: ((ان في الاصل وان اوجبنا لا في موضع النجاسة ففي الفرع اوجبنا في موضع النجاسة وفي غير موضع النجاسة)).
 قلنا: ولو كان الواجب طهارة عن نجاسة لم يجب الا في موضع النجاسة وعلي ان اجبنا عن هذا الاصل الذي يدعونه في مسالة منع ازالة النجاسة بغير الماء من الماءعات.
 فان قالوا: سلمنا لكم هذا الاصل، وهو ان الطهارة عن الحدث طهارة شرعية غير معقول المعني، لكن لا شك انها وجبت بخروج النجس وهذا القدر معقول، وان لم يكن الوجوب معلولا به فوجب ان يلحق به امثاله ونظاءره وذلك في كل موضع وجد خروج النجاسة من الباطن الي الظاهر.
 قلنا: لابد ان يكون الالحاق بمعني فاذا لم يكن معقول المعني بطل الالحاق.



 وقولهم: ((ان خروج النجس معقول)).
 قلنا: بلي ولكن غير معلول به، ولانا بينا وجوب الطهارة بلا خروج النجاسة اصلا، ثم نقول: ان خروج النجاسة من ساءر المواضع لا يشبه خروج النجاسة من السبيلين، لان السبيل المعتاد لخروج النجس موضع النجاسة ومسلكها.
 واما الفم والانف وساءر المسالك ليس بموضع النجاسة ومسلكها فتغلظ هناك الخارج بالمخرج ومثل هذا لا يوجد في مسالتنا وهو ان يتغلظ شء بانضمام شء اخر اليه فيمتنع الحاق غيره به.
 الا تري ان الزنا جناية يتغلظ بالاحصان ثم امتنع الحاق زنا غير المحصن به، لانه لم ينضم اليه ما يوجب تغليظه كذلك هاهنا، وهذا كلام حسن غير ان الاول كاف، وهو حقيقة المسالة والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 المني طاهر

 عندنا.
 وعندهم نجس.
 لنا:
 ما رواه شريك عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس قال: سءل النبي عليه السلام عن المني يصيب الثوب قا ل: ((انما هو بمنزلة البزاق والمخاط وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة)).



 وعن ابن عباس نفسه كذلك.
 قالوا: اليس يوري عن النبي عليه السلام انه قال لعاءشة: ((اذا رايت المني رطبة فاغسليه، واذا وجدته يابسا فافركيه)).
 وايضا فان النبي عليه السلام مر علي عمار وهو يغسل ثوبه من النخامة فقال: ((انما يغسل الثوب عن خمس: البول والغاءط والقء والدم والمني)).
 الجواب:
 اما الخبر الاول/ فلا يعرف علي ما رووا، وانما المعروف عن عاءشة انها قالت: ((كنت افرك المني عن ثوب رسول الله اذا كان يابسا واغسله اذا كان رطبا)) وهذا نقول به علي الاستحباب.
 واما الخبر الثاني: لم يروه غير ثابت بن حماد، قال الدر قطني: هو ضعيف جدا.



 ومن جهة المعني نقول: المني متولد من اصل ليصير اصلا مثله فلا يكون نجسا، دليله البيض، وتاثيره ان نجاسته اما ان يكون من اصله او من عينه، فاذا كان من اصله فاصله طاهر فلا يوجب نجاسة متولدة منه، وان كان من عينه فليس عينه الا غذاء مستحيل، وهذه الاستحالة الي صلاح وهو تكون الولد منه.
 والاستحالة الي صلاحية تكون الولد منه كالاستحالة الي صلاحية تغذي الولد به وذلك اللبن، ثم تلك الاستحالة لا توجب النجاسة كذلك هاهنا.
 فان قالوا: ان الاستحالة الي نتن وقذارة.
 قلنا: اما النتن فلان راءحته راءحة الطلع، واما القذارة فقذارة يسيرة مثل قذارة المخاط، وذلك لا يعتبر.
 واستدل الاصحاب بجواز الفرك في اليابس اذا اصاب الثوب. قالوا: لو كان نجسا لم يجز الاقتناع بالفرك، لانه يلين الموضع، وليس يستاصل اجزاء النجاسة، ولهذا المعني لو اصاب الموضع بعد ذلك ماء فانه ينجس، ثم ناقضوا الثوب بالبدن وقالوا: لو اصاب المني بدنه ويبس لم يطهر بالفرك وهذه مناقضة بينة ولا يتبين بينهما فرق، والاعتماد علي ما سبق.
 واما حجتهم:
 قالوا: خارج ينقض الوضوء فيكون نجسا، دليله البول، وتاثيره ان وجوب الطهارة انما يكون عن نجاسة علي ما سبق، فوجوب الطهارة دليل النجاسة قطعا بل هذا اولي من البول، لانه ينقض الطهارة الصغري والمني ينقض الطهارة الكبري.



 واعترضوا بما قالوه علي قولنا: ((انه ليس في اصله ولا في عينه ما يدل علي نجاسته))، لانه ان لم يكن في اصله وفي عينه ما يدل علي نجاسته ففي حكمه ما يدل علي نجاسته.
 قالوا: واما الاكتفاء بالفرك عند يبسه فانما كان لدفع الحرج، وذلك لان المني يكون حصوله في الغالب بين بنات الانسان ويكثر ويتردد علي العادات فانه يوجد بالغشيان وهو يكثر بين الرجال والنساء، فلو اوجبنا الغسل ادي الي الحرج بخلاف البول، فانه يكون في المواضع المعتاد من الكنيف والمستراحات (وعلي ان المني شء غليظ لزج فانما يخف علي ظاهر الثوب، ولا يدخل اجزاه فاذا فرك يزول معظمه، وانما تبقي اجزاء يسيرة لا يعتد بها.
 واما في البدن فقد قال بعضهم: يطهر بالحت ايضا وعلي التسليم قالوا: ان حرارة البدن تتشربه فلا يزول الا بالغسل.
 وقد تعلق بعضهم في الحكم بنجاسة المني بجريانه في الموضع وهو داخل القضيب) وقالوا: ((ماءع جاري في مجري البول فيكون نجسا كالمذي)).
 وتعلقوا من الحكمة بالعلقة، وزعموا انها اخت النطفة وقرينتها.
 قالوا: وبهذا نعترض علي قول من قال من مشايخكم: ان النطفة اصل الادمي فيكون طاهرا كالتراب، فان العلقة اصله ايضا ومع ذلك هي نجسة. ثم قالوا: ان الاصل لنبي ادم ليس الا التراب فان الله تعالي قال: {ومن اياته ان خلقكم من تراب}.



 وانما النطفة عارض داخل في الوسط مثل العلقة، فالحكم بنجاستها لا يوجب ادخال نقيصة في كرامات الادمي مثل العلقة سواء.
 قالوا: واما البيض فانه يحتجب بقشرة عن الفضلات النجسة في البدن، وعلي انه يخرج علي الاصل الذي قلناه، فانه لم يقم دليل حكمي علي نجاسته بخلاف مسالتنا علي ما سبق.
 الجواب:
 اما قولهم: ((انه خارج ينقض الطهارة)).
 قلنا: ولم اذا نقض الطهارة وجب ان يكون نجسا؟
 قالوا: لان الطهارة لا تجب عن نجاسة.
 قلنا: ليس كذلك، وقد بينا ان الطهارة عن الاحداث محض تعبد ولا يدل الوجوب علي النجاسة اصلا، هذا وقد سبق بما فيه المقنع والكفاية. يبينه انه لو كان وجوب الطهارة دليل النجاسة في الخارج فيجب ان يقال: ان الواجب من الطهارة اذا كان اعظم تكون النجاسة اغلظ واذا كان الواجب اخف تكون النجسة اخف كذلك فان نجاسة البول اغلظ من نجاسة المني ومع ذلك خروج المني يوجب الطهارة الكبري، وخروج البول يوجب الطهارة الصغري.
 وقد نقض الاصحاب ما قالوه/ بالولد الجفاف والحصا، والاعتماد علي ما بينا.
 واما ما تعلق به مشايخهم من جريانه في مجري البول فليس بشء.
 لان هذا يقتضي ان يكون نجاسة المني نجاسة مجاورة لا نجاسة عينية. وعندهم ان نجاسة المني نجاسة عينية، وعلي انه لا ينكر ان يكون بين   مجري المني ومجري البول حاجز يمنع اختلاط البول به، ولهذا المعني اجتزوا بالفرك من اليابس منه، وما تنجس بالبول فانه لا يجتزء بالفرك فيه.
 واما ما اعتذروا به من اعتبار الحرج فلا حرج، وعلي انه موجود في المذي، ولعل ابتلاء الناس به بوجوده في ثيابهم اكثر منه في المني، ومع ذلك لا يكتفي فيه بالفرك فبطل ما قالوه.
 واما العلقة فقد منع بعض اصحابنا، وقال انها طاهرة، ولءن سلمنا فلانها دم، ولا يدل الحكم بنجاسة الدم علي نجاسة المني.
 فان قالوا: ان المني ايضا دم الا انه ابيض بنار الشهوة، كما يبيض ماء الورد الاحمر بتصعيد النار.
 قلنا: هذا هوس من يدرس انه دم، وانما خلقه الله منيا كما هو في صلبه، كما خلق البيضة في جوف الطير كهيءته، وخلق اللبن في الضرع كهيءته، والرجوع الي قول الطبيعيين باطل.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 جلد ما لا يءكل لحمه لا يطهر بذبحه

 عندنا.
 وعندهم يطهر.
 لنا:
 ان الموجود قتل وليس بذكاة فلا يعمل في تطهير الجلد.
 دليله اذا كان الذابح مجوسيا، وانما قلنا لان الذكاة فعل شرعي لا يوجد الا من اهله في محله، والمحل مفقود هاهنا، لان الذكاة فعل مشروع لحل اللحم بدليل قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الي ان قال: {... الا ما ذكيتم}. فعد ما حرم اكله ثم استثني المذكاة في الحكم الذي وردت له الاية وهو الاكل. والمعني: لا تاكلوا هذه الاشياء الا المذكاة ((فكلوا)) دل ان الذكاة مشروعة للاكل.
 ولان تحريم تعذيب الحيوانات اصل عظيم معقولا ومشروعا الا ان بالناس حاجة الي اللحوم لمعني التغذية وهو حاجة عامة ولا يوجد شء اخر يقوم مقامه في معناه والميتات خبيثة وكرامة بني ادم اقتضت تحريم الخباءث   عليهم، وتحليل الطيبات لهم، والذكاة معني مطيب للحم من حيث انه يسيل النجاسات من الحيوانات مزيل للخباءث بقدر الامكان، فان الله تعالي ببالغ حكمته وعميم كرامته ببني ادم اباح لهم لحوم بعض الحيوانات بطريق مخصوص شرعي وهو الذكاة.
 وانما قلنا انه شرعي لانه وضع بالة مخصوصة في محل مخصوص من فاعل مخصوص، وشرع ايضا علي وجهة مخصوص علي ما هو المعلوم فاذا وجد فيما عدا ذلك من المحال لم يكن ذكاة اصلا، وان وجدت بصورتها والتحق الفعل بالتخنيق والتوقيذ وغير ذلك، واذا ثبت عدم الذكاة ثبتت نجاسة الجلد، لانه لو طهر لكان يطهر بالذكاة فاذا لم تكن ذكاة لم يطهر.
 واما حجتهم:
 قالوا: جلد يطهر بالدياغ فيطهر بالذكاة، دليله ماكول اللحم.
 ثم استدلوا علي وجود الذكاة بصدوره من اهله في محله.
 اما قولنا: ((من اهله)) فهو المسلم او الكتابي.
 واما قولنا: ((في محله)) لانه حيوان طاهر عينه في حال حياته فيكون محل الذكاة، لان الذكاة نوع معالجة لطلب منفعة، فاذا كان الحيوان طاهر العين في نفسه كان محل هذه المعالجة.
 وقولنا: ((لطلب منفعة)) عني بذلك منفعة الجلد، وهو معني مطيب للجلد مثل الدباغ في جلد الميتة مطيب له.



 الا تري ان في ماكول اللحم، فان الجلد كما يطهر بالدباغ يطهر بالذكاة. لان كل واحد منهما يعمل عمل صاحبه في تطييب الجلد، كذلك هاهنا تعمل الذكاة عمل الدباغ، وجلد هذا الحيوان يطهر بالدباغ فيطهر بالذكاة.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان منفعة الجلد تبع لمنفعة اللحم فاذا لم يفد الفعل حلا في المتبوع لا يفيد طهرا في التبع، لانا لا نسلم هذه التبعة بل لكل واحد منفعة اصلية، بدليل ان في الشاة الميتة لا يحل لحمه بحال ويحل جلده بالدباغ.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان الفعل محظور في هذا المحل لانا نسلم ذلك بل هو مطلق لطلب الجلد، كما هو مطلق لطلب اللحم في ماكول اللحم. قالوا: واما تعلقكم بحرمة تعذيب الحيوان، تعلق فاسد، لانه لا يجوز ذلك اذا كان لا لمنفعة، فاما لمنفعة فيجوز، ورووا ان النبي عليه السلام نهي عن/ تعذيب الحيوان الا لمنفعة.
 الجواب:
 انا بينا انعدام الذكاة في مسالتنا، وكلامهم راجع الي حرف واحد وهو شرع الذكاة لمنفعة الجلد، ونقول علي هذا: ان الشرع قد شرع طريقا للوصول الي منفعة هذه الجلود وهو الدبغ بعد موت الحيوان، والذكاة فعل مشروع للحاجة فاذا عدمت الحاجة ارتفعت المشروعية، وخرج اللحم علي هذا، لانه لا طريق للوصول اليه سوي الذكاة.
 فان قالوا: ذاك طريق وهذا طريق.



 قلنا: شرع الدباغ قد اغني عن الذكاة المعذبة للحيوان.
 قالوا: ما يغني لانه يتعجل اليه وصوله بالذكاة ولا يحتاج الي تربص الموت.
 قلنا: الحيوانات غايتها الموت وهو منتفع بها في الحال بوجه اخر، فلا ضرر عليه في التربص، وقد يصل الي الجلد بوجه اخر ان احتاج اليه.
 فان قالوا: فان كانت الذكاة لحلية اللحم خاصة فلم طهر الجلد في ماكول اللحم بالذكاة دون الدباغ؟
 قلنا: لانه تبع له، ولانه يءكل معه في كثير من البلدان، فاذا لم يطهر بطهارته ادي الي حرج عظيم فحكمنا بطهارته دفعا للحرج. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 عظام الميتات وشعورها نجسة في الظاهر من مذهب الشافعي 

 .
 وعندهم: انها طاهرة.
 لنا:
 انه جزء من الميتة فيكون نجسا كساءر اجزاءها.
 وفقه المسالة: وهو ان الاصل ان الميت نجس لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} وتحريمها يدل علي تنجيسها بدليل قرينتها من الدم والخنزير، ولان معني النجاسة في المحل وجوب التباعد منه وترك الانتفاع وتحريمه قد دل علي هذين المعنيين فثبت انه نجس.
 واما الادمي الميت فلءن قلنا انه طاهر فهو لاحترامه فيكون مستثني من هذا الاصل اما بالنص، او لمعني الاحترام.



 واذا ثبت نجاسة الميت فنقول: ان الموت اذا حل بالحيوان يحله بجميع اجزاءه فكما انه حي بجميع اجزاءه واعضاءه وابعاضه فكذلك اذا مات فهو ميت بجميع اجزاءه وابعاضه وهذا لان الحيوان ذات تركيب مخصوص يستمد بقاءه من معني مخصوص فما دام علي تركيبه باستمداده فهو حي، فاذا فني الاستمداد مات وخرب التركيب، وكل جزء من الحيوان له قوة الاستمداد وصفة البقاء وفيه الصلاح صفة الحياة وعند انقطاع الاستمداد واتصافه الي الفناء والفساد فله صفة الممات.
 وهذا ثابت لجميع اجزاءه لا يختص بجزء دون جزء، فثبت ان الحياة ثابتة لجميع اجزاءه ما دام حيا فاذا مات بجميع اجزاءه ولءن تكلمنا في العظام فالكلام فيه اظهر نصا ومعني.
 اما النص قوله تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة ....}.
 واما المعني فلان قوام التركيب بالعظام اكثر من قوامه باللحم والذات حي بتركيبه فاذا كان اللحم محلا للحياة فلءن يكون العظام محل الحياة اولي.
 ونستدل من حيث الحكم بالخنزير فان الاجماع انعقد علي نجاسته بعظامه وشعوره، والاعتماد علي ما سبق.
 واما حجتهم:
 قالوا: الشعور والعظام ليست بمحل الحياة فلا يكون محل الموت، ودليل انها ليست بمحل الحياة انها لا تحس بشء ما، بدليل ان الشعر يقطع فلا يحس الحيوان والعظم يبرد بالمبرد من القرن والسن وغيره فلا يحس به، ويستحيل وجود الحياة في محل لا حاسة له.



 وحرفهم ان علامة الحياة الحس والتالم فلا يوجد مع فقد علامتها وصار الشعر كجزء من الجلد يموت ويذهب منه الحس والتالم، فانه لا يكون محل الحياة، فكذلك الشعر في اصل خلقته.
 قالوا: واما النماء فلا يدل علي الحياة بدليل النبات والاشجار، وعلي انه انما تنمو الحياة في محل نباته لا بحياة فيه بخلاف ساءر الاعضاء، فان النماء فيها بمعني لا في المحل بل لمعني في اعيانها.
 قالوا: ولا جاءز ان يقال ان للعظم حاسة بدليل وجع الضرس وذلك لان الوجع وجع اللثة واللحم المتصل بالسن ويظن الانسان انه وجع الضرس، وكيف يتصور ان ذلك من وجع الضرس حقيقة، ولو قطع قطعا او برد بالمبرد لم يالم.
 واستدلوا من حيث الحكم في انه لا حياة في الشعر والعظم بانه اذا ابين من الحيوان في حالة يجوز/ الانتفاع به ولو كان محل الحياة لمات بابانته منه بدليل قوله عليه السلام: ((ما ابين من حي فهو ميت)). وبدليل ساءر الاجزاء.
 وقد قال ابو زيد في هذه المسالة: ان الموت ليس بمنجس في نفسه وانما   النجاسة باحد شيءين اما بتحريم متعلق به وهو تحريم الاكل، وهذه الاشياء غير ماكولة فلا نجاسة بهذا المعني او باتصال من الرطوبات النجسة والدماء السيالة بالجامد منها.
 والعظم والعصب شء صقيل لا يتعلق به منها شء فلم ينجس لعدم العلة وصار كالجلد بعد الدبغ بخلاف ما قبل الدبغ فانه يتصل به الرطوبات النجسة.
 قالوا: ولهذا تعاين الشعر والقرن لا يتعلق بهما شء من الرطوبات، واستدل علي ان الموت ليس بمنجس في نفسه، بما ذكرنا من مسالة موت الحيوان الذي ليس له دم ساءل، وذلك مذكور في الاوساط وقد ذكرنا الطريقة الاولي ايضا، ثم زعم انها لا تاتي في العصب. وذكر ان الطريقة الاولي اقرب الي النفقة واولي بالصواب.
 الجواب:
 انا دللنا علي وجود الحياة في الشعر والعظم، والحرف المعتمد للاصحاب ان النمو بحياة الحي دليل الحياة في الشعر والعظم، ويمكن ان يقال: جزء نامي بحياة الاصل فينجس بالموت.
 دليله الاذن، وليس كالبيضة، لانا قلنا: وجب ان ينجس بالموت وموت البيضة ليس بموت الاصل بل بان لا ينمي فلا ينقلب فرخا وذلك ان يصير مذرة فينجس حينءذ، واما حياتها فبعاقبتها.



 الا تري ان المحرم اذا اخذ بيض الصيد ضمن الجزاء لانه في حكم الحي. وعلي ان المذهب في البيض انه ان كان غير متصلب فهو كاللبن ينجس وان كان متصلبا فلا ينجس لانه ليس بجزء متصل بالاصل بل هو شء مخلوق في جوفه بمنزلة الولد فلم يعمل فيه موت الاصل، وليس كما لو جز الصوف او قطع القرن حيث لا ينجس. لان الجز من الشعر بمنزلة الذكاة شرعا كما جعل موت السمك ذكاة شرعيا، وانما كان كذلك، لان الناس بحاجة الي الشعور والاوبار، وفي تركها ضرر بالحيوانات فجعل الشرع اخذها بالجز بمنزلة الذكاة من جملة الحيوان نفعا للعباد، وهذا المعني لا يوجد في ساءر الاعضاء فصارت ابانتها اماتة لها.
 واما الذي اعتمدوا عليه في هذه الطريقة من التعلق بعدم الحس وفقد التالم فان استقام لهم هذا في الشعر فلا يستقيم لهم في العصب والعظم.
 وقولهم: ((ان وجع الضرس وجع اللثة)).
 فليس بشء بدليل ان الضرس اذا قلع يسكن الوجع، دل ان الوجع كان له، وعلي انه لا ينكر احد حياة العظام في داخل البدن ومنكر هذا مثل منكر وجود الحياة في اللحوم والاعصاب.
 وقد قال الاصحاب: انه ان فقد الحس للشعر فانما فقد احد علامات الحياة، وقد وجدت علامة اخري، وهو ما ذكرنا من النمو بحياة الحي فاذا كان فوات علامة باخلاء علامة اخري لم يدل علي فقد الحياة مثل البصر للعين والسمع للاذن والنطق للسان، فانه ان فقد البصر للعين وهو علامة حياة العين، ولكن وجدت علامة اخري وهو السمع، والكلام بدون هذا الاستشهاد صحيح مقنع، وهذا الاستشهاد ضعيف علي الاصل الذي اصلوه.



 واما الاشجار فقد قال بعضهم: ان لها حياة وهي المغذية والمنمية والمولدة. وللحيوان هذه الحياة والحياة السياسية ايضا، وللادمي هذه الانواع كلها من الحياة، والحياة الناطقة ايضا اختص بها من بين ساءر الحيوانات وهذا كلام الحكماء الاواءل، ولا ينبغي ان نشتغل به.
 والجواب المعتمد بالتخريج وهو انا استدللنا علي حياة الشعر بنمه بحياة الشخص الحي مثل ساءر الاجزاء، وهذا لا يوجد في النبات والاشجار. وقولهم: ((ان نموه لمعني في المحل)).
 قلنا: لا، بل لمعني في نفسه، ولمعني في المحل من الاستمداد منه مثل ساءر الاعضاء سواء.
 واما الطريقة الثانية التي اعتمدها ابو زيد، فقد ذكرنا ان الموت منجس بنفسه ودللنا عليه.
 وقولهم: ((ان النجاسة تكون باتصال الرطوبات والاشياء السيالة اليه)).
 فليس بشء، لان الجلد نجس بكل حال، ورب جلد لا يتلوث بشء من الرطوبات بعد الموت ويكون في جفافه ونظافته مثل ما كان في حال الحياة.
 فثبت ان الموت منجس بنفسه، وقد ذكرنا في تلك المسالة. والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا كان معه انيتا ماء احداهما طاهرة والاخري نجسة وليس معه غيرها فانه يتحري

 عندنا، ولا يتيمم.
 وعندهم: يتيمم ولا يتحري.
 لنا:
 ان الاجتهاد له مدخل في هذا المحل، والدليل عليه انه اذا كان معه ثلاثة اواني طاهرتان ونجسة فانه يتحري بالاجماع ولان الاجتهاد طلب الشرع بدليل واستعمال دليل الشرع في طلب الشرع مطلق لا يحرم بحال بدليل ساءر المواضع، واقربها طلب القبلة عند الاشتباه والتحري في ثوبي نجس وطاهر. ويمكن ان يحرر فيقال: شرط من شراءط الصلاة يمكن التوصل اليه بالاستدلال فيجب ذلك.
 دليله: ما بيناه من استقبال القبلة وستر العورة.



 يتبين ما ذكرنا ان الصلاة بالتيمم لا تجوز الا بشرط عدم الماء فلا يجوز ثبوت العدم باشتباه الطاهر بالنجس، وان كانا علي السواء كما لو كان عنده ثوبان احدهما طاهر والاخر نجس وحضرت الصلاة فانه يصلي في احدهما بالتحري ولا تجوز الصلاة الا بازار لان الصلاة عريانا لا تجوز الا بشرط عدم الثوب الطاهر فلم يثبت العدم باشتباه الطاهرة بالنجس وان كان علي السواء كذلك هاهنا، والاعتماد علي الاول.
 واما حجتهم:
 قالوا: التحري عمل بما يقع في القلب، والعمل بما يقع في القلب باطل لانه قد يقع في القلب من قبل الله، وقد يقع من قبل الشيطان فلا يجوز الرجوع اليه وهذا حكمه.
 قالوا: واما القبلة فاما وجب الاجتهاد فيها، فان للشرع دلاءلا منصوبة علي القبلة فليس برجوع الي مجرد ما يقع في القلب بل هو طلب القبلة بالدلاءل المنصوبة عليها من قبل الله تعالي، وفي الثوبين انما جاز التحري، لان ستر العورة بالثوب النجس جاءز في الجملة.
 وعندنا: لو لم يجد الا الثوب النجس وصلي فيه يجوز فلم يكن التحري رجوعا الي مجرد ما يقع في القلب بل استند الجواز الي دليل شرعي، وهو جواز الصلاة في الثوب النجس اذا لم يجد غيره.
 واما هاهنا فان التحري عمل بمجرد القلب ولم يرجع جوازه الي دليل، واما اذا كانت الغلبة للماء الطاهر فانما جاز التحري، لانه وجد دليلا شرعيا يستند اليه وهو اعتبار الغلبة واعتبار الغلبة اصل عظيم في الشرع خصوصا في الماكولات، والمشروبات بدليل المعاملات، فان من يكون   الغالب علي ماله الحلال يجوز المعاملة معه، وكذلك يجوز التناول من ماله اكلا وشربا عند اذنه ومن كان الغالب علي ماله الحرام يكره له ذلك.
 واما ابو زيد قال في هذه المسالة: ((ان التحري باطل متي اصاب ماء طاهرا بالاجماع فكذلك وان عدمه، لان التراب جعل خلفا عنه في افادة طهارة الصلاة فاذا فات الي خلف يعمل عمله عند عدمه فلا يثبت العدم حكما بخلاف الثياب، فان التحري باطل اذا استوي النجس والطاهر واصاب ثوبا طاهرا ويجوز اذا عدم الطاهر، لانه عدم بلا خلف يعمل عمله في الستر الذي هو شرط الصلاة، فثبت العدم وتبدل حال الاختيار بحال الضرورة فابيح بالضرورة ما لا يباح بالاختيار.
 قال: ولان المعارضة وقعت بين التراب والماء تحراه فنحن نقول التراب اولي، لان ذلك الماء علي الحقيقة يحتمل النجاسة والطهارة، فلءن كان نجسا فالتيمم طهارة، وان كان طاهرا فالتيمم لا ينجس اعضاءه وان استعمل الماء فان كان طاهرا فالصلاة تكون بطهارة وان كان نجسا فالصلاة تكون بنجاسة العضو فيكون حال فساده شرا من التيمم، وقد استويا في حال الجواز فصار التيمم اولي هاهنا بخلاف الثوب فان حال نجاسته مساوية بحال العري)) ويفضل حال اللبس بوجود الستر بالثوب وان كان نجسا فصار اولي.
 الجواب:
 اما الطريقة الاولي فهو سعي لابطال التحري وهو باطل، لان التحري نوع اجتهاد واستدلال وهو دليل الله تعالي نصبه للعباد ليتوصلوا به الي   احكامه في الشرعيات والرجوع اليه واجب في كل موضع فكان الرجوع بدليل ما ذكرناه من الاشتباه.
 فاما قولهم: ((انه عمل ما يقع في القلب)).
 قلنا: والوقوع في العمل بما يقع في القلب جاءز بدليل مسالة الثوبين وبدليل مسالة/ القبلة، وهذا لان غالب الظن حجة شرعية عند عدم النصوص.
 وقولهم: ((ان في القبلة دلاءلا منصوبة عليها)).
 قلنا: اذا اشتبه عليه الدليل، فانه بالاتفاق يرجع الي ما يقع في قلبه، وكذلك في الثوبين وعذره عن الثوبين باطل، لانه لو كان الامر علي ما ذكروا لجاز الصلاة في ايهما شاء من غير تحري لحصول ستر العورة به وهذا لانه يتحري ويلزمه اللبس عند ما يقع في قلبه انه طاهر، علي اعتقاد انه طاهر.
 وقد قالوا: انه لو اشتبه علي الرجل اعداد ما صلي من الركعات انه يرجع الي غالب ظنه وهو حكم بمجرد ما يقع في القلب.
 وقد قال اصحابنا في هذه المسالة: ان التحري رجوع في غالب الظن الي علامات ودلالات مثل ما في القبلة سواء.
 وكذلك في الثوبين الا ان ما قلناه اولي، لانه اذا لم يجد علامة ولا دليلا ولم يتخيل له شء في ذلك فانه يتحري ايضا وليس الا الرجوع الي غالب الظن بما يقع في القلب.
 واما طريق ابي زيد ففي غاية الضعف، لان المسالة التي جعلها عماد كلامه ممنوعة علي احد وجهي الاصحاب.



 فانهم قالوا: انه يجوز التحري في الاناءين وان كان عنده اناء طاهر بيقين، وعلي انا سلمنا هذه المسالة، فنقول: انما لم يجز التحرير في هذه الصورة، لان وجود اناء طاهر عنده بيقين انتصب مانعا من الاجتهاد مثل النص في الحادثة. فاما قوله: ((اذا عدم ينعدم الي خلف)).
 قلنا: انما يصار الي الخلف اذا لم يمكن الوصول الي الاصل وقد امكن بالاجتهاد فصار كما لو امكن بوجوه يقينا، ويمكن ان يقال: ان الاجتهاد خلف عن النص في العمليات، فاذا كان عنده اناء بيقين قد بينا انه بمنزلة نص يوجد في الحادثة فاذا عدم فانما عدم الي خلف وهو الاجتهاد في الاناءين فكما ان الاصل منع العدول الي التيمم فخلفه يكون مانعا ايضا.
 واما الفصل الثاني: الذي ذكره من ترجيح جانب التيمم فليس بشء، لان اجتهاد لما ادي الي ان هذا الماء طاهر وجب العمل به شرعا صار جواز انه نجس مطرحا متروكا، والتحق هذا الماء بساءر المياه الطاهرة فلا تثبت به نجاسة الاعضاء بوجه ما، وجواز انه نجس لم يعتبر.
 يبينه ان التحري دليل ظاهر، والماء الذي حكم بطهارته فظاهر فسقط جانب من التجوزات فيه اصلا بدليل الماء يجده في الفلاة، والماء الذي بخبر الواحد انه طاهر يجب استعماله، وسقط جواز انه نجس، ثم يقال لهم: الترجيح لجانب التوضء بالماء الذي يقع له انه طاهر، لانه اذا توضا بالماء   الذي تحراه كانت صلاته بطهارة حقيقة من وجه ومتي تيمم كان صلاته بغير طهارة حقيقة من كل وجه فكان الترجيح لجانب الوضوء لا لجانب التيمم.
 وعلي انه يبطل جميع ما قالوه بما اذا كانت الغلبة للماء الطاهر، وعندهم الرجوع الي مجرد الغلبة تمسك بمحض صورة، ويبطل بالقبلة.
 وهذا لان المجتهد قد تتكاثر عليه الاشباه في الحادثة الواحدة وانما ياخذ بشبه واحد ويطرح ساءرها، ولا فرق فيما يطرحه بين ان يكثر عدده وبين ان لا يكثر وقد تعلق مشايخهم بما لو كان عنده اناءان احدهما بول والاخر ماء فانه لا يتحري.
 وكذلك اذا اشتبهت الاجنبية بذات المحرم فانه لا يتحري في امر النكاح. وكذلك علي اصلنا في المسلوختين احدهما ذكية والاخري ميتة.
 ونحن نقول: الاجتهاد انما يجوز في محل الاجتهاد، وهذه المواضع ليست بمحل الاجتهاد بدليل انه لا يجتهد وان كانت الغلبة للماء في المسالة الاولي، وكذلك اذا كانت الغلبة للاجنبيات في المسالة الثانية والمذكيات في المسالة الثالثة.
 وهذا لانه لابد من النظر الي الاصل ليكون الاجتهاد رادا له الي اصله ويصير اجتهاده وتحريه فيما ادي اليه معتضدا باصله الذي خلق له، والبول خلق علي النجاسة والابضاع في الاصل علي الحرمة.
 وكذلك المساليخ في الاصل علي الحرمة حتي يتحقق شرط الحل من الذكاة فلم يصادف الاجتهاد في هذه المواضع محاله، لان رده فيما يجتهده الي اصله يوجب الحرمة لا الحل، بخلاف مسالتنا، فان الماء في الاصل خلق طهورا والتحري/ رد له الي اصله فقد صادف الاجتهاد محله.



 وانما اعتبر الاصحاب هذا، لان دليل العمل غالب الظن، ولا يوجد غالب الظن الا باعتضاد ما يقع في القلب من طهارة الاناء باصله الذي خلق عليه، وهذا كما في ساءر المجتهدات، فانه ما من حادثة الا ولله تعالي فيها حكم، وعلي ذلك الحكم شبه مغلب للظن فاذا اجتهد المجتهد يقوي اجتهاده فيما يءدي اليه باصله في الوضع الالهي في الحوادث فيوجد قوة الظن من هذا الوجه فيفيد حكمه من العمل الواجب به. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 المتيمم اذا راي الماء في خلال صلاته فانه لا يبطل صلاته ولا تيممه ويمضي فيها

 عندنا.
 وعندهم: يبطل تيممه وصلاته ويلزمه التوضء والاستءناف، وهو اختيار المزني، وابن سريج.



 لنا:
 ان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهو معطوف علي قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}.
 ومعناه: فلم تجدوا ماء فيتمموا للقيام الي الصلاة، فقد جعل عدم الماء شرط التيمم للقيام الي الصلاة، وقد فعل التيمم مع وجود شرطه المشروط له، وهو عدم الماء، واذا تم المامور به بشرطه فلا يعتبر بعد ذلك قيام الشرط كساءر الافعال اذا تمت بشروطها لم يعتبر بعد ذلك قيام الشرط كذلك هاهنا.
 فان قالوا: فلم يجب التوضء لصلاة اخري؟
 قلنا: لان الله تعالي جعل القيام الي الصلاة بالتيمم مشروطا بعدم الماء وقد قام الي الصلاة الثانية بالتيمم، والشرط مفقود فلم يجز.
 فاما الصلاة الاولي فقد قام اليها بالتيمم مع وجود شرطه والمامور به اذا استوفي شرطه لم يعتبر بعد ذلك بقاء الشرط، وهذه طريقة في غاية المتانة، وسنذكر ما يتكلمون عليه في حجتهم.
 وقد اعتمد في الفقه عامة الاصحاب طريقة اخري، وهي انه غير قادر علي استعمال الماء لحرمة الصلاة، فان الصلاة مانعة من كل ما ينافيها وهي منافية لفعل الوضوء. الا تري انه لو فعلها تبطل صلاته فتصير حرمة الصلاة مانعة منها واذا كانت القدرة معدومة حكما علي هذا الوجه وجب المضي في صلاته كما لو وجد الماء وبينه وبين الماء حاءل من سبع او غيره.
 والطريق الاولي احسن واصبر علي المحك وسيظهر من بعد.



 واما حجتهم:
 قالوا: وجد الماء المقدور علي استعماله فينتقض تيممه كما قبل الشروع في الصلاة. اما الوجود فظاهر، واما دليل القدرة هو انه قادر علي استعماله حسا وحقيقة فلو انعدم انعدم حكما، ولابد من دليل علي العدم حكما، لان نهاية ما في الباب ان ينسب هذا المعني الي حرمة الصلاة فيقال: ان استعمال الماء يءدي الي هتك حرمة الصلاة فينتصب الصلاة مانعة منه، وحرمة الصلاة غير مانعة من الاستعمال لانه يستعمل الماء ليقيم حرمة الطهارة، فلا يءدي الي الهتك وهذا (لان الصلاة ما شرعت الا بالطهارة.
 والاصل هو الطهارة بالماء وهو يحصل حقيقة به، وانما نقل الي التيمم بعذر فيكون افساد الصلاة في هذه الصورة لاداءها بالماء اداء الصلاة بالطهارة الحقيقة علي سبيل الكمال فيكون تحته اقامة لحرمة الصلاة علي الحقيقة لا افسادا).
 (الا تري انه اذا وجد الثوب وهو يصلي عاريا، والثوب بعيد منه تبطل صلاته ويستانف بالثوب، لان فيه اداء الصلاة بستر علي الكما، ولا يجعل القدرة علي لبس الثوب بمنزلة العدم لحرمة الصلاة، وكذلك لو خاف فوات وقت الصلاة لو توضا لا يجوز له التيمم وان انتقض بالقضاء، لان فيه قضاء بوضوء والتفاوت الذي بين الاداء والقضاء فوق التفاوت الذي بين المضي في الصلاة والافساد ثم الاداء في الوقت فلما لم يجعل ذلك التفاوت عذرا فهذا اولي، وكذلك من شرع في الفرض ثم اقيمت الصلاة يقطع الفرض ليءديه بالجماعة واصل الجماعة سنة والطهارة   بالماء في مسالتنا فريضة، فثبت ان وجود الماء قد حصل ولم يصر عادما له حكما من الوجه الذي قلتم فخرج التيمم من ان يكون طهارة لفوات شرطه فيبطل صلاته كما لو احدث).
 قالوا: وليس كما لو كان تيمم في صلاة الجنازة في فراي الماء وهو يخاف فوتها لو اشتغل بالوضوء حيث يمضي فيها.
 لان عندنا صلاة الجنازة لا تقضي فلو افسدناها فاتته الصلاة اصلا، والماء يجب استعماله لا لعينه بل للصلاة، فاذا كان لا يفيد في حق الصلاة لفواتها اصلا صار عادما للماء في حق تلك الصلاة وان وجد حسا بخلاف مسالتنا.
 قالوا: واما اذا كان يصلي بالتيمم فوجد سءر الحمار، فانه يمضي في صلاته ثم يتوضا بسءر الحمار ويعيد الصلاة، ويصير في المعني كانه جمع بين التيمم وسءر الحمار في الابتداء، وانما عمل كذلك لان سءر الحمار طهور بالشك، وقد شرع في صلاة بطهارة فلا يخرج بالشك كما في الابتداء لا يدخل بشك بل يجمع ليزول الشك، كذلك هاهنا لا يجبر بالشك بل يمضي ثم يتوضا ويعيد الصلاة ليزول الشك هاهنا.
 قالوا: وليس كما لو وجد الماء بزيادة علي ثمن المثل حيث يجعل الوجود كالعدم (لان قدر الزيادة يذهب بلا عوض، ولذا اعتبرت المحاباة بالهبات في باب التصرفات وللمال حرمة وان قل فكان له الا يبذله جزافا بلا عوض، فاذا لم يصل الي الماء الا ببذله يصير عادما للماء حكما.



 الا تري انه اذا كان عريانا ووجد الثوب بزيادة ثمن علي ثمن المثل يصلي عريانا وبمثله في مسالتنا لو كان يصلي عريانا ووجد الثوب ولا يمكنه لبسه الا بقطع الصلاة قطع الصلاة).
 وحرفهم في هذه الطريقة ان اداء الصلاة لا يصح الا بشرط الطهارة وقد فاتت الطهارة فلم يجز المضي فيه، لانه بالمضي يءدي الصلاة بلا طهارة فلا يجوز.
 قالوا: فان قلتم اذا راي الماء في تضاعيف الصلاة فلم لا يبني مثل ما اذا سبقه الحدث يبني علي صلاته؟
 قال: لان رءية الماء ليست بحدث لعينه، ولكنه اذا راه خرج الصعيد من ان يكون طهورا فتبطل الطهارة بالصعيد مستندا علي اول الاستعمال حتي يكون جنبا ان كان تيمم من جنابة ومحدثا ان كان تيمم من حدث واذا استند الي اول الصلاة امتنع البناء الا ان الفساد يظهر في حق الصلاة القاءمة دون الصلاة التي فرغ منها وسلمها الي الله تعالي.
 واما اذا سبقه الحدث فانه تنقطع الطهارة في الحال ولا يستند فلا يصير ما مضي من الاداء اداء بحدث بحال فامكنه البناء علي جزء مضي علي الصحة بدليل شرعي يقوم عليه).
 قالوا: ونظير رءية الماء في خلال الصلاة انقضاء مدة المسح في خلال الصلاة فانه تبطل الصلاة فلا يجوز له المضي، ويجب عليه الاستءناف، كذلك هاهنا.



 (قالوا: واما قولكم في الابتداء ان البدل شرع لصحة الشروع في الصلاة وقد صح بشرطه فلا يعتبر دوام الشرط من بعد.
 قال: التيمم ما شرع للشروع فحسب بل شرع للشروع والاداء جميعا، ولو قيل الاداء فحسب فهو صحيح الا انه شرط للشروع، لان الافتتاح لا يوجد الا متصلا بالاداء فشرط له شروط الاداء، واذا كان البدل مشروعا للاداء، ولم يتم الاداء بعد اعتبر قيام الشرط ليبقي البدل مشروعا فاذا سقط وجود الاصل لم يصح الاداء بعده).
 وحرف الاعتراض ان الاداء لا يصح الا ببدل مشروط بقيام عدم الماء فاذا وجد الماء فات وبطل الاداء.
 (قال: وليس كما لو وجد هدي التمتع بعد صوم الثلاثة قبل السبعة حيث لا يعود اليه، لان الهدي ليس بنسك مقصود بل هو مشروع للتحلل وبصوم الثلاث قد حصل التحلل فسقط الرجوع علي الهدي، لانه لما تحلل وقد كان وجب التحلل عليه فسقط وجوبه كما لا تجب الطهارة الا للصلاة، وهاهنا الطهارة مشروعة للحاجة الي اداء الصلاة والحاجة باقية علي ما مر).
 الجواب:
 اما الطريقة الاولي فهي امتن الطريقتين ووجه تمشيها ودفع اعتراضهم عليها ان الصلاة مشروطة بالطهارة، والطهارة بالتراب مشروطة بعدم الماء وقد اتي بالتيمم مقارنا بشرطه المشروط فيه فلا يعتبر بعد ذلك قيام العدم، لان الشراءط متي عملت عملها لم يعتبر وجودها من بعد.



 وعلي هذا نقول: اذا وجد الماء قبل الشروع في الصلاة يبطل تيممه لا لانا جعلنا قيام العدم شرطا لازما لبقاء التيمم بل انما ابطلنا تيممه وامرناه بالوضوء بدليل مستخرج من نص الكتاب وهو ان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}.
 وقد بينا ان المعني: فتيمموا للقيام الي الصلاة، والمراد من القيام هو الشروع فقد جعل عدم الماء شرطا للشروع في الصلاة بالتيمم فاذا كان الماء موجودا فقد الشرط المشروع، وهذا لا يوجد في اثناء الصلاة فرجعنا الي الاصل الممهد في الشرع وهو ان الشء اذا تم بشرطه لا يعتبر قيام الشرط من بعد.
 فاما قولهم: ((ان هذا الشرط للشروع والاداء جميعا)).
 قلنا: ظاهر النص لا يترك وقد جعله الله تعالي شرط الشروع ثم نقول: ان اداء الصلاة مشروطة بالطهارة وهو عند المضي في مسالتنا مءدي للصلاة بطهارة وهو طهارة التيمم غير ان هذه الطهارة لها شرط وقد فعلها بشرطها، وقيام الدليل عند الشروع اعتبرناه بالدليل المستخرج من النص علي ما سبق فلم يعتبر فيما وراء الشرع وصح الاداء لانه اداء بطهارة وقد تمت بشرطها هذا هو نهاية هذه الطريقة.
 وقد خرج علي هذه الطريقة فصل العاري، لان الستر شرط الصلاة ولا ستر مع القدرة، وهاهنا الطهارة شرط، والطهارة موجودة الا انها بالتراب، وكذلك اذا احدث في خلال الصلاة فقد فاتت الطهارة، وكذلك اذا مضت مدة المسح فقد ظهر الحدث القاءم في الرجل.
 فان قالوا: وهاهنا اذا راي الماء فقد ظهر الحدث السابق الذي تيمم له.



 قلنا: لا يظهر، لانه لو ظهر يظهر باعتبار شرط قيام عدم الماء بجواز التيمم وقد بينا انه غير معتبر.
 واما المسح فرخصة موقوتة بالنص فانه ما ورد الا كذلك.
 فان قالوا: وهذا ايضا موقوت بوجود الماء.
 قلنا: لا، فان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} اطلق اطلاقا فهو طهارة صحيحة مطلقة عند وجود شرطها وبطلانه عند رءية الماء لصلاة اخري بدليل اخر علي ما سبق ولابد من تمشية هذه الطريقة من فضل قوة في الجدال والله الموفق بمنه.
 اما الطريقة الثانية: فغاية ما يمكن الجواب عن اعتراضهم ان ندعي ان الطهارة بالتيمم والوضوء واحد والصلاة بهما علي صفة الكمال ولا تفاوت بين الصلاة بالوضوء والصلاة بالتيمم بوجه ما الا ان الماء طهور في حال والتراب طهور في حال، واذا كان الامر هكذا فيصير افساد هذه الصلاة للوصول الي صلاة اخري لا زيادة ولا تفاوت فتصير حرمة الصلاة مانعة منه، وعلي هذا ينبغي ان ندعي التيمم يرفع الحدث في حق الصلاة المءداة مثل الوضوء سواء.
 واما فصل العاري اذا وجد الثوب وبينهما مسافة فقد منع في وجه بعيد وعلي ان اللبس غير مناف للصلاة بدليل انه لو كان قريبا منه يلبس ويمضي في صلاته فتتحقق القدرة بخلاف مسالتنا، فان نفس الوضوء مناف للصلاة فتصير الصلاة مانعة منه.
 واما الحدث المعترض في خلال الصلاة، فانما افسد الصلاة لانه مبطل للصلاة لعينه، فاذا وجد عينه فلابد من ابطاله الصلاة، واما رءية الماء يبطل الصلاة بواسطة القدرة علي استعماله ولم يوجد، وكذلك مسالة   انقضاء مدة المسح يخرج علي هذا الاصل، فانه اذا انقضت المدة وطهر الرجل فثم حدث قاءم في الرجل فصارت كنفس الحدث وهم يدعون هكذا في مسالتنا.
 والجواب: لا يمكن الا بدعوي رفع الحدث بالتيمم علي الاطلاق في حق الصلاة بخلاف مسح الخف وهو في نهاية الصعوبة.
 وقد تمسك المزني ايضا بفصل العدة وهو اذا قدرت علي الاقراء في خلال الشهور، وليس يرد هذا علي الطريقة الاولي، وعلي الطريقة الثانية مانع من المصير الي الاقراء بخلاف مسالتنا علي ما سبق بيانه. والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا كان عند المسافر من الماء ما يكفي لبعض اعضاءه لزمه استعماله ثم يتيمم للباقي علي احد قولي الشافعي

 .
 وعندهم: يتيمم، ولا يلزمه استعماله وهو القول الثاني واختيار المزني.
 لنا:
 انه مامور بتحصيل الطهارة في الاعضاء الاربعة، وقد قدر علي تحصيل بعضها فتجب عليه، كما لو كان عليه نجاسة في اعضاءه فوجد من الماء ما يغسل به بعض النجاسة لزمه بقدره، وكذلك لو كانت عورته مكشوفة فوجد من الساتر ما يستر به بعض العورة.
 ومن غير هذا الباب اذا وجد المضطر من الطعام بعض ما يسد به/ رمقه لزمه تناوله ثم يعدل الي الميتة، وهذا لان من لزمه فعل شء فاذا قدر علي البعض وعجز عن البعض يلزمه بقدر المقدور عليه وسقط بقدر المعجوز عنه.



 والحرف ان عمل العلة لا يتعدي من محل العلة الي غير محل العلة فكذلك عمل العجز لا يتعدي عن محله الي غير محله، وهذا ظاهر. وانما الشان في اثبات قولنا انه قدر علي تحصيل بعض الطهارة، وانما قلنا ذلك، لان الطهارة عن الحدث بغسل الاعضاء الاربعة فكلما غسل عضوا زال الحدث عنه وحكم بطهارته، وهذا لان الغسل المعقول امر حسي وله عمل شرعي من زوال الحدث فاذا وجد الفعل الحسي يتبعه الحكم الشرعي ولم يتخلف عنه مثل ما لو كان التابع حسيا ايضا، فانه يتبع ولا يتخلف عنه، وذلك في مسالة ازالة النجاسة وستر العورة التي قدمناها فثبت ما ادعيناه من قدرته علي تحصيل الطهارة في بعض الاعضاء فاذا ثبت القدرة ثبت الامر فوجب الا يعدل الي التيمم الا بعد العجز.
 واما حجتهم:
 قالوا: ((عدم الطهور في طهارة الصلاة فوجب ان يعدل الي التيمم. دليله اذا لم يكن عنده شء من الماء وانما قلنا ذلك لان طهارة الصلاة طهارة حكمية.
 ومعني قولنا: ((حكمية)) هو انها لا تعرف الا بالحكم وهو تحليل الصلاة، فاذا لم تكن محللة للصلاة لا تكون طهارة وغسل بعض الاعضاء لا تكون محللة للصلاة فلا يكون طهارة، فثبت انه عدم الطهور لطهارة الصلاة يبينه ان غسل الاعضاء الاربعة علة واحدة لافادة الصلاة، وبعض العلة لا عمل له بدليل علة الربا)). دليله اذا وجد بعض الرقبة يلزمه فعل الصوم ولا يجب عليه اعتاق هذا البعض والمسالة مشكلة.



 قالوا: ولا يلزم مسالة ازالة النجاسة وستر العورة، لانه امر حسي فلابد من وجود ما باشره حسا بقدرة من زوال النجاسة وستر العورة لانه امر حسي وفي مسالتنا حصول الطهارة حكم فلابد من وجود تمام العلة ليحصل الحكم المبني عليه.
 قالوا: والدليل علي انه لم يحصل شء من الطهارة انه لا يفيد حكما ما، وكيف يتصور وجوب طهارة حكمية خالية من كل حكم؟
 قالوا: ولا يلزم اذا كان عنده سءر الحمار حيث يلزمه التوضء به عندنا، لانه لم يعدم الطهور بيقين لانه يجوز انه طهور وفي مسالتنا عدم الطهور بيقين.
 الجواب:
 انه قولهم: ((عدم الطهور)) في طهارة الصلاة ممنوع علي الاطلاق بل نقول: وجد الطهور في بعض الطهارة علي ما سبق بيانه.
 وقولهم: ((ان هذه الطهارة حكمية)).
 قلنا: حكم مبني علي فعل محسوس وهو غسل الاعضاء.
 وقولهم: ((محللة للصلاة)).
 قلنا: نعم، ولكن عند تمامها وكمالها، فاما قبل التمام والكمال فيوجد بقدر ما حصله ولا يفيد حل الصلاة الا بعد تمامها وكمالها مثل ما لو شهد شاهد عند الحاكم فهو شهادة لكن لا يفيد حكما الا بعد تمامها وكمالها فان امكنه ان يتمها بالماء فعل والا فعدل الي التيمم فيها ونزل اتمام الطهارة منزلة اصل الطهارة في الماء والتراب عند وجوده وعدمه.



 واما مسالة الرقبة فقد فرق بعض اصحابنا بصورة النص فان الله تعالي قال في شان الكفار: {وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد} يعني رقبة، وبعض الرقبة لا يكون رقة.
 واما في مسالتنا فالنص قوله: {فلم تجدوا ماء} والموجود ماء.
 قالوا: المراد منه الماء الذي يحصل به غسل الاعضاء الاربعة، لان هذا اللفظ مسنون علي ما سبق والمراد من السابق هذا.
 قلنا: المراد من اول الخطاب الماء الذي يحصل به غسل الاعضاء الاربعة عند القدرة عليها وما يغسل به البعض ايضا اذا لم يقدر الا علي ذلك لما بينا ان الامر اذا تناول مجموع اشياء ما يقدر عليه من ذلك يلزمه الاتيان به والعجز عن الباقي لا يسقطه، وايضا فان العتق عن الكفارة محض حكم. لانه تكفير فلا يحصل شء منه الا بظهور حكمه.
 واما الوضوء حكم مبني علي فعل محسوس فبقدر ما يوجد من الفعل المحسوس يبتني عليه المحكوم كما نقول في ازالة النجاسة وستر العورة.
 ولهذا لو اعتق نصفي رقبة لا يجوز، ولو غسل/ هاهنا بعض الاعضاء واعوز الماء الباقي ثم وجده من بعد بني علي ما فعله مثل قبل ولا يستانف الوضوء ويمكن ان يقال في الجواب عن اصل الطريقة: ان الطهارة معني يحتاط فيها شرعا فاذا قدر منها علي بعض ما لو تم يفيد الحكم الشرعي من الطهارة المحلة للصلاة ويلحق بالكل في تناول الامر اياه في لزوم الفعل ليظهر الاحتياط المشروع فيها فعلا.



 ونظيره القدح الواحد الذي لا يسكر من الخمر ملحق بالعدد منه احتياطا للتحريم المشروع فيه، لانه في الشرع مبني علي الاحتياط وعلي هذا خرج فصل الرقبة، لان التكفير لم يبن علي الاحتياط في تحصيله ليلحق البعض منه عند القدرة عليه بكله في لزوم فعله هذا غاية الامكان في الجواب عن فصل الرقبة. ولم نستعن في هذه المسالة بما اورده الاصحاب من المجروح في بعض اعضاءه لان مذهبهم في ذلك ان الواجب هو التيمم اذا كان الجرح باكثر اعضاءه، والواجب هو التطهير بالماء اذا كان الجرح باقل اعضاءه، ولا يثبتون الجمع بين التيمم والوضوء بحال.
 واما قولهم: ((ان ما قلتم يءدي الي الجمع بين البدل والمبدل)).
 قلنا: لا، لانا نثبت التيمم في محل الغسل ولا نثبت الغسل في محل التيمم فلا جمع، واذا لم يحد المحل لم يقع المنع، كما توضا وسبقه الحدث في خلال الصلاة فلم يجد الماء يتيمم عندهم، وقد جمع بين الاصل والمبدل ولكن لا في محل واحد فلم يمنع منه كذلك هاهنا. والله تعالي اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا نسي الماء في رحله وتيمم وصلي ثم ذكره اعاد

 عندنا.
 وعندهم: لا يعيد، الا ابا يوسف فانه وافقنا فيما قلناه.
 لنا:
 ان التيمم اخطا محله فلم يصح، وانما قلنا انه اخطا محله، لان محل التيمم حال عدم الماء بنص الكتاب، وهذا واحد للماء حقيقة وحكما.
 اما الحقيقة فلانه واجد قبل النسيان فاذا نسي لا يصير عادما، لان النسيان لا ينافي الوجود، وانما ينافي الذكر فيكون واجدا ناسيا.
 يبينه ان رحله في يده والماء في رحله فيكون الماء في يده فكيف يتصور ان يقال هو عادم لشء في يده وقبضه؟



 اما الحكم: فلانه وجد علي الماء علم ظاهر وهو عمله برحله، ورحل المسافر قلما يخلو عن الماء وان خلا فهو نادر، وكما لو نزل المسافر بجنب قرية عامرة لا يجوز له التيمم، لان القرية قلما تخلو عن الماء فلا يجوز ان يجعل عادما للماء والحالة هذه، كذلك هاهنا.
 واذا ثبت ما قلناه من وجود الماء فنقول: التيمم صح في الظاهر، لانه ظن انه عادم للماء، ولم يصح حقيقة، لانه غير عادم له حقيقة وقد تبين ذلك فيلزمه الاعادة، كما لو كان عنده رقبة وهو ناس لها فصام ثم ذكر الرقبة يلزمه اعتاقها، وكذلك اذا كان ثوبا وهو ناس له فصلي عاريا ثم ذكر يجب عليه الاعادة.
 وكذلك اذا ظن انه علي الوضوء فصلي ثم تبين انه ليس علي الوضوء والامثلة تكثر.
 واما حجتهم:
 قالوا: عاجز عن استعمال الماء فيجوز له التيمم، كما لو كان يخاف العطش. والدليل علي انه عاجز ان القدرة لا تكون الا بالوصول الي الماء ولا يتصور الوصول الا بالذكر، فدل انه عاجز، وربما يقولون: النسيان حاءل بينه وبين الماء، فصار كما لو كان حاءل من سبع او غيره.
 قالوا: واما ((قولكم انه واجد للماء))، نسلم الوجود انما ندعي العجز عن الاستعمال مع الوجود، كما يعجز عند خوف العطش بل العجز في مسالتنا فوق العجز بالعطش.
 واما قولكم: ((انه وجد علم ظاهر علي الماء)).
 قلنا: ذلك الظاهر قابله ظاهر اخر، وهو ان ما يكون في رحله يكون بعلمه ووضعه فلو كان فيه ماء لم يخف عليه، واذا تقابل الظاهران سقطا وبقي ما قلنا انه عاجز عن استعمال الماء.



 واما فصل نسيان الرقبة ونسيان الرقبة ونسيان الثوب فقد منعوا المسالتين.
 واعتذر ابو زيد عن فصل الرقبة وقال: تفسير الوجود في الرقبة هو الملك.
 الا تري ان السيد اذا قال لعبده الذي عليه كفارة الظهار او القتل: اعتق هذا العبد عن كفارتك لا يجوز، وان وجد الرقبة لانه لا ملك له.
 واما تفسير الوجود في الماء هو القدر بدليل انه لا يعتبر ملكه، ولو بذل له الغير ماء من غير تملك لم يجز له التيمم.
 قال: واما اذا نسي الطهارة اصلا فلان الطهارة شرط الصلاة ولا .... / في اسقاط اصلا.
 واما في مسالتنا جواز التيمم لا يءدي الي اصل الطهارة، لانه ان لم يوجد الوضوء فقد وجد التيمم.
 الجواب:
 اما قولهم: ((انه عاجز عن استعمال الماء)).
 قلنا: ايش تعنون بهذا ان عنيتم به من حيث الظاهر، فمسلم، وان عنيتم من حيث الحقيقة فليس كذلك، لانه قادر علي الماء حقيقة، لان القدرة هو التمكن واذا كان الماء في رحله فهو متمكن منه لانه متمكن من رحله فيكون متمكنا من الذي يشتمل عليه رحله واذا كان قادرا حقيقة عاجزا من حيث الظاهر، والعجز الظاهر من غير حقيقة لا ينتصب علة من جواز الانتقال الي التيمم، وعلي انا قد بينا انه وجد علم ظاهر علي الوجود، وذلك علم علي الوجود والقدرة جميعا.



 وقولهم: ((انه قد قابله ظاهر اخر)).
 قلنا: والظاهر الذي قلتم قابله ظاهر اخر، وهو ان الماء الذي في رحله وان كان الظاهر انه يكون بوضعه وعمله، ولكن الانسان تعتريه الغفلة والنسيان فيغفل عن الشء، ثم ينتبه، وينسي الشء ثم يذكره فينبغي ان يحمل امره علي هذا، ويطلب الماء في رحله ويفتشه حتي يعثر عليه وخرج علي ما قلناه اذا كان علي راس بءر مطموم وليس عليه اثر، تيمم ثم انه وجد، وكذلك اذا ضل رحله بين الرحال يخرج علي ما قدمنا ان سلمنا، والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يحل وطء الحاءض بمجرد انقطاع الدم، واذا كان لاكثر مدة الحيض حتي تغتسل

 عندنا.
 وعندهم: يحل وطءها بدون الاغتسال في هذه الصورة.
 قالوا : ولو انقطع الدم لاقل من اكثر الحيض لم يحل الوطء قبل الاغتسال او مضي وقت الصلاة)).
 لنا:
 قوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن ...}
 وقوله: {فاذا تطهرن} معناه فاغتسلن، وقد قرء ((حتي تطهرن))   بالتشديد. وهو صريح في الاغتسال بدليل قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} اي اغتسلوا. فعدمه التحريم الي حالة الاغتسال فلا يحل قبله، والاعتماد علي الاية، ولا تاويل لهم لقوله: {حتي يطهرن} بالتشديد، لانه لا يحتمل سوي الاغتسال الا انهم ربما يقولون: يحتمل ان يكون المراد به حال انقطاع الدم لاقل من اكثر الحيض وهو تاويل ضعيف. لان الاية لم تتعرض بحالة دون حالة فيجب اجراءها علي ما يقتضيه اطلاقها حتي يقوم دليل قطعي يوجب خلافه، وعلي انهم لا يقولون بهذا التاويل فان عندهم: لا يقف حل الوطء علي الاغتسال وان كان الانقطاع لاقل من اكثر الحيض فانهم قالوا: لو مضي عليها وقت الصلاة حل وطءها ولا اغتسال في هذه الصورة، ولا مجال للمعني في المسالة سوي ان يقال: ان حدث الحيض قاءم بعد الانقطاع الي ان تغتسل وهو اثر من اثاره فيعمل اثر الحيض عمل نفسه فيما بني امره علي الاحتياط كالعدة تعمل عمل النكاح في تحريم العقد، والاعتماد علي الاية.
 واما حجتهم:
 قالوا: انقطع الحيض عنها بيقين فحل للزوج وطءها.
 دليله: اذا اغتسلت ولا اشكال في انقطاع الحيض بيقين، بدليل انه لو عادوها الدم يكون استحاضة ولا يكون حيضا.



 واما وجه التاثير فهو في غاية الظهور، لان المحرم نفس الحيض، وهو ايل الي الارتفاع والزوال فاذا زال المحرم وجب ان يزول التحريم، لان زوال العلة يوجب زوال المعلول، كما لو اغتسل مع الانقطاع فانه ليس لزوال التحريم هاهنا سبب سوي زوال الحيض. وربما عبروا عن هذا، وقالوا: ان التحريم بالاذي، قال الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} وقد زال الاذي بالانقطاع وانما بقي مجرد الحدث وهو غير مانع من الوطء بدليل حدث الجنابة وخرج علي هذا استباحة الصلاة ومس المصحف وغيره، لان الحدث مانع منه بدليل حدث الجنابة.
 اما الوطء فنفس الحيض مانع منه لان الجنابة ونفس الحيض قد زالا.
 قالوا: واما قولكم: ((انقطع الدم لاقل من اكثر الحيض)) فلم يزل الحيض بيقين لجواز ان يعود الدم فضعف الطهر عن الحيض فوقعت حقيقة الوطء علي ثبوت حكم من احكام/ الطاهرات لها وذلك اما بوجود اغتسال صحيح منها او وجوب صلاة في ذمتها حتي يقوي الطهر عن الحيض بانضمام هذا المعني الحكمي اليه.
 واما في مسالتنا فقد قوي الطهر عن الحيض بنفس الانقطاع، لانه لا يتوهم العود فاستغني عن معني ينضم اليه فيقويه.
 وقد تعلق بعض مشايخهم بالصوم، وقالوا: طهر يفيد اباحة الصوم فيفيد اباحة الوطء. دليله ما بينا.
 وقالوا: وكما ان حرمة الوطء معني يختص بالحيض فكذلك المنع من الصوم معني يختص بالحيض فكل واحد قرينة صاحبه فاستويا.



 الجواب:
 انا اعتمدنا علي نص الكتاب، ولا نسمع القياس المعنوي في مقابلته، ويمكن ان يقال ان الحيض وان انقطع بيقين، ولكن اثره قاءم فيعمل عمله كما بينا، ويدخل علي ما قالوه اذا انقطع الدم لاقل من اكثر الحيض.
 وقولهم: ((انه يتوهم عود الدم))، يبطل بما بعد الاغتسال.
 وقولهم: انه يقوي الطهر عن الدم بالاغتسال.
 قلنا: ولم قالوا: لان صحة الاغتسال حكم الطاهرات؟
 قلنا: فقولوا انه يقوي بنفس وجوب الاغتسال، لانه من حكم الطاهرات ايضا وعلي هذا انقطع لهم الكلام.
 والجواب عن فصل الاذي بما قلنا ان الاذي وان زال فاثره قاءم. واما من تعلق منهم بصحة الصوم فيبطل بما لو انقطع الدم لاقل من اكثر الحيض، ويقال ايضا من حيث المعني: انه لا يحتاط في المنع من الصوم حتي يقوم اثر الحيض فيه مقام نفسه بخلاف المنع من الوطء. والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO (مسالة)
 الصلاة تجب باول الوقت وجوبا موسعا

 . وهو قول ابي شجاع الثلجي من اصحابهم، وقد اختاره ابو زيد في اصوله.
 وذهب الكرخي وجماعة من اصحابهم انها تجب باخر الوقت.



 واختلفوا في المءدي في اول الوقت:
 فقال بعضهم: هو نفل يسقط به الفرض الواجب في اخر الوقت مثل الزكاة المعجلة. ومنهم ن قال: هو موقوف ان ادرك اخر الوقت وهو من اهل الوجوب كان المءدي واجبا وان لم يدرك كان المءدي نفلا.
 ومنهم من قال: المءدي واجب، فعلي هذا يكون الوجوب باحد المعنيين اما بادراك اخر الوقت او باختيار المكلف فعل الصلاة في اخر الوقت.
 لنا:
 ان الامر يفيد الوجوب باتفاق مننا ومنهم، وقد تناول جميع الوقت لان الخلاف في امر مءقت معلوم الاول والاخر، والامر المضاف الي وقت يكون متناولا جميع الوقت والا فلا يكون الامر مءقتا، واذا تناول جميع الوقت ثبت الوجوب في جميع الوقت فصار الوجوب في اول الوقت ضرورة. ونظير ما قلناه قول السيد لغلامه: افعل كذا غدا او افعله وقت الظهر، يكون الخطاب متناولا جميع الوقت المذكور حتي يكون فاعلا بامر اذا فعله.
 يبينه ان سبب الوجوب اما ان يكون الامر اول الوقت فان كان الامر فقد وجد في اول الوقت، وان كان الوقت فقد دخل فلابد من الحكم بالوجوب علي كل واحد من السببين.
 ونستدل بالاداء في اول الوقت فنقول: ادي بالامر، بدليل انه ينوي اداء المامور او ينوي المفروض، واذا ادي الواجب واداء الواجب في وقت دليل علي وجود وقت الواجب لان الواجب لا يتادي الا في وقته.



 واما حجتهم:
 قالوا: مخير في اول الوقت بين فعل الصلاة وتركها فلا تكون واجبة فيه. دليله النافلة، وهذا لان حد الواجب ما لا يسع تركه فاذا وسع الترك ل علي انه ليس بواجب.
 وربما يقولون: لو وجب في اول الوقت لم يجب في اخره، لان الواجب مرة لا يجب ثانيا فلما وجب في اخر الوقت علمنا انه لم يكن واجبا في اوله.
 قالوا: ولانه وجب في اول الوقت وجب ان ياثم اذا/ مات قبل فعله وحين لم ياثم اذا مات في اول الوقت قبل فعله، لما انه لم يكن واجبا، وايضا لو وجب لاستقر بادراك وقت فعله ولو استقر لم يتغير بالسفر، وحين اجمعنا علي انه لو سافر في اخر الوقت يجوز له القصر علمنا انه لم يجب اصلا.
 الجواب:
 اما قولهم: ((انه مخير بين فعل الصلاة وتركها))، لا نسلم اطلاق الترك علي ما زعموا، بل انما نطلق له الترك بشريطة وهو العز علي فعلها في اخر الوقت وما لم يكن علي هذا العزم لا يجوز له تركها في اول الوقت.
 فان قالوا: اتقولون ان العزم بدل عن الواجب من الفعل؟
 فان قلتم: ليس ببدل فقد اطلقتهم الترك، لانه اذا ترك لا الي بدل تحقق الترك، وان قلتم: هو بدل فاقمتموه مقام الاصل في سقوط الامر عنه وتادي المصلحة به. يدل عليه ان العزم علي الفعل واجب قبل دخول الوقت فكيف يتصور ان يكون بدلا؟



 قلنا: لسنا ندعي ان العزم بدل عن الواجب ولكن اردنا بما قلنا ان نبين ان الترك علي الوجه الذي ظنوه من مذهبنا لا مطلقه.
 وتبين بهذا الشرط وقوع الفرقان بينه وبين النافلة.
 وان قلنا: بدل، فهو بدل من وجه لا من وجه، وانما يقوم البدل مقام الاصل في سقوط الواجب اذا كان بدلا من كل وجه.
 ونعني بقولنا: ((بدل من وجه لا من وجه)) انه بدل تركه في اول الوقت لا بدل تركه اصلا وهذا جواب.
 وجواب اخر: وهو الاولي، قولكم ((مخير في اول الوقت بين الصلاة وتركها)) لا نسلم ان الموجود ترك الصلاة بل هو تاخير من وقت لها الي وقت مثله ليءديها فيه علي ما كان يءديها في اول الوقت، وانما جاز هذا التاخير، لان الوجوب تعلق باول الوقت علي وصف التوسع، ومعني قولنا: ((وجب موسعا)) هو هذا فان الشارع كلفه اداء الصلاة في اول هذا الوقت المسمي وهو وقت يسع للمامور ويفضل عنه فضلات كثيرة فقيل: وجب وجوبا موسعا علي معني ان المكلف يتخير في الواجب ان شاء فعله في اول الوقت وان شاء فعله في اوسطه وان شاء فعله في اخره مثل الامر المطلق في الكفارات وقضاء الصلوات والحج علي اصلنا، ويلزمه مع هذا الا يخلي الوقت عنه فصار التاخير الذي تعلقوا به فاءدة الوجوب علي وصف التوسع فلم يدل علي سقوط اصل الوجوب، وعلي هذا صار الواجب علي وصفين: واجب مضيق، وواجب موسع، فالمضيق ما لا يسع تاخيره كالايمان اذ لا يفضل وقته عنه وكالصوم، والموسع ما يفضل الوقت عنه ويسع تاخيره، والوجوب موجود في الصورتين فهذا هو الموضع الذي خفي علي القوم بلوغه ولم يدركوا حقيقته.
 واما قولهم: ((انه لو وجب في اول الوقت لم يجب في اخره)).



 فهوس، فانه لا يتجدد الوجوب عندنا باخر الوقت انما يمتد الوجوب اليه علي التوسع.
 وقولهم: ((لو مات بعد التاخير لم ياثم))، فقد منع ذلك بعض من لم يعرف حقيقة المسالة، وقال: لا تتم المسالة الا بمنع هذا والمنع بعيد، وهو يخرج علي ما قلنا، لان عدم الاثم انما هو لقولنا انه وجب وجوبا موسعا مطلق التاخير الي وقت مثله وكذلك جواز القصر بالسفر، وهذا لان عندنا جميع الوقت لهذه الصلاة كشء واحد، والموجود في اوله واخره كوجود واحد فيكون حكم الكل واحد، وخص هذه المسالة من الاصول. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الاقامة فرادي

 عندنا. وعندهم مثني.
 لنا:
 حديث خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال ان   يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 وفي رواية ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة، والخبر في الصحيحين.
 وروي وهيب بن خالد، وعبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي قلابة وزاد فيه الفاظا، دل علي ان الامر لبلال كان المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي موسي بن اسماعيل عن وهيب، وعبد الوهاب عن خالد عن   ابي قلابة عن انس. قال: لما كثر الناس ذكروا ان يعلموا/ وقت الصلاة بشء يعرفوه فذكروا ان يوروا نارا او يضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، وقد كان هذا في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا فيكون الامر هو النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ لا يجوز ان يامر غيره في زمانه بلالا بالاذان.
 وقد قال بعض الجهال من المخالفين: يحتمل ان يكون الامر لبلال بعض امراء بني امية.
 وهذا محال لان بلالا رضي الله عنه اذن في زمن النبي عليه السلام فلما توفي  صلي الله عليه وسلم  اذن صدرا من خلافة ابي بكر ثم انه استاذنه في الخروج الي الشام حين جهز ابو بكر الجيوش الي الشام ولم يءذن لاحد من بعد الي ان توفي بالشام في اخر خلافة عمر واول خلافة عثمان.
 وقد ذكر الدارقطني في سننه برواية اسماعيل بن ابراهيم عن خالد   الحذاء عن ابي قلابة عن انس قال: ((امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة)). وعلي هذا انقطع الكلام.
 وعن ابن عمر قال: كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير ان المءذن كان اذا قال: ((قد قامت الصلاة)) قال: ((قد قامت الصلاة مرتين))، وعن سلمة بن الاكوع قال: كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثني مثني، والاقامة فرادي.
 وروي ابن عمر ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من اذن اثنتي عشر سنة وجبت له الجنة، وكتب له بكل اذان ستون حسنة، وبكل اقامة ثلاثون حسنة))، وهذا دليل علي انها علي النصف من الاذان.



 وروي عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن علي عن ابيه (عن) علي رضي الله عنه. قال: نزل جبريل بالاقامة مفردا وسن النبي عليه السلام الاذان مثني مثني. والاخبار في هذا الباب كثيرة واقتصرنا علي هذا القدر، ولا مزيد عليه.
 وقد اول بعضهم الخبر الذي رويناه قال: معني الشفع في الاذان والايتار في الاقامة هو ان يشفع بصوتين صوتين، ويوتر بصوت صوت، وليس هذا بشء، لان في الخبر اضافة الشفع والايتار الي الاذان والاقامة هي الكلمات لا الصوت المسموع في الكلمات. وعلي ان في الخبر قال: ((الا الاقامة)). وعندهم كما نقول ساءر الكلمات في الاقامة بصوت واحد كذلك نقوله قوله: ((قد قامت الصلاة)) بصوت واحد فبطل التاويل والاعتماد علي الاخبار ولا مجال للقياس فيه.
 ويمكن ان يقال: ان الاقامة مبنية علي الخفة بخلاف الاذان بدليل الايتار في الصلاة علي ما قالوه، ولانه يسترسل فيها ولا يمد كما يمد في الاذان، وهذا لانه اعلام للحاضرين بالقيام الي الصلاة.



 واما الاذان فانه دعاء الغاءبين، ودعاء الغاءبين واسماعهم يكون بزيادة مبالغة في نفس الاذان وصفاته ليقع اسماعهم ودعاءهم فيحضروا، واما اعلام الحاضرين فلا حاجة فيه الي مثل ذلك المبالغة فاقتصر علي المرة الواحدة والاولي هو الاقتصار علي الاخبار.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بحديث ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد قال: كان اذان النبي  صلي الله عليه وسلم  شفعا شفعا في الاذان والاقامة.
 ورواه ايضا وكيع عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.



 ورووا ان عبد الله بن زيد لما اري الاذان في منامه حكي الاذان علي ما هو المعهود قال: ثم مكث ساعة ثم قام وقال مثل ذلك، وزاد قوله: ((قد قامت الصلاة)).
 وربما رووا عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل هذا الخبر.
 وتعلقوا ايضا بحديث مكحول عن ابن محيريز عن ابي محذورة ان النبي علمه الاذان سبعة عشر كلمة والاقامة سبعة عشر كلمة، وهذا خبر صحيح.



 ورووا عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه انه قال: سمعت بلالا اذن بمني بصوتين صوتين واقام مثل ذلك)).
 وفي رواية اخري عن ابي جحيفة قال: كان بلال يءذن ويقيم مثني مثني.
 قال: وروي عبد الرازق عن معمر، عن حماد، عن ابراهيم عن الاسود ان بلالا كان يثني الاذان ويثني الاقامة، وكان   يبدا بالتكبير ويختم بالتكبير. وهذه الاخبار نصوص في الباب وهو اولي من اخباركم. لانها/ تتضمن زيادة لم تتضمنها اخباركم، والمثبت للزيادة اولي من المنافي.
 ورووا عن ابراهيم النخعي، انه قال: اول من نقض الاقامة معاوية. ونقلوا عن مجاهد انه قال: كان الاذان والاقامة مثني مثني حتي قام بنو امية وافردوا الاقامة للسرعة.
 اما المعني فاعتبروا الاقامة بالاذان وهذا لان كل واحد منهما ذكر الله واعلام الصلاة فاستويا.
 الجواب:
 ان الاخبار التي رووها عامتها ضعيفة الاسناد.
 اما خبر عبد الله بن زيد، فقد اجمع اهل العلم بالرجال ان عبد الرحمن ابن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله بن زيد شيءا، وكذلك لم يسمع من معاذ شيءا ولم يدركهما اصلا.



 وقد قيل: ان عبد الله بن زيد الذي ادي الاذان استشهد يوم احد.
 وذكر ابو دا ود في سننه برواية محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه هذا الخبر وذكر فيه انه حكي افراد الاقامة.
 وقيل ان هذه الرواية اصح الروايات في الباب.
 واما حديث ابي محذورة عن ابيه هذا الخبر وفيه ((انه علمه الاقامة فرادي: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله))، وقد كان الاذان بمكة في اولاد ابي محذورة وكان يفردون الاقامة فه كان المعمول به بالحرمين في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان استولي البصريون علي   الحجاز وذلك سنة اثنتي وستين وثلثماءة فغيروا الاقامة فدل ان الصحيح من حديث ابي محذورة ما كان عليه اولاده، وما عرف من المعمول بمكة والمدينة.
 واما حديث عون بن ابي جحيفة فقد قالوا: ان الراوي له زياد ابن كليب عن ادريس الاودي عن عون بن ابي جحيفة، وزياد بن كليب وهم في هذا الخبر علي ادريس الاودي، وقد اورد هذا الخبر في الصحيح وذكر الاذان خاصة ولم يذكر الاقامة.
 واما حديث الاسود فلم يدرك اذان بلال لما بينا انه لحق بالشام في زمان ابي بكر.



 وقد رووا ايضا عن سويد بن غفلة ايضا ان بلال كان يءذن ويقيم مثني مثني، وسويد ايضا لم يدرك اذان بلال.
 وقد نقلنا عن انس ان بلالا بماذا امر.
 ونقل ايضا سعد القرظ اذان بلال، وحكي فيه الاقامة فرادي وهو خبر ثابت، وقد كان سعد ناءب بلال في الاذان وكان مءذن مسجد قباء، وقد اذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقام لعمر، وعثمان مرة مرة، وبلال اقام لابي بكر مرة مرة، والراوي شريك وحماد بن ابي سليمان لخبرهم، ولم تخرج الرواية عنهما في الصحيح، فهذا ايضا يوجب ضعفا في الراوية.
 واعلم ان الاذان والاقامة شعار من شعاءر الاسلام، فالاول في الرجوع فيه الي ما عليه اكثر اهل الاسلام.
 وقد روينا عن ابي بكر وعمر وعثمان ان الاقامة كانت لهم مرة مرة بفعل بلال وسعد القرظ.



 وروي جعفر بن محمد عن ابيه ان اقامة علي رضي الله عنه كانت مرة مرة.
 وعن بكير بن عبد الله الاشج قال: ((ادركت اهل المدينة في الاذان علي مثني مثني، والاقامة مرة واحدة)) وبكير بن عبد الله من كبار فقهاء التابعين وخبرة هذا عن الصحابة والتابعين بالمدينة.
 وعن ثوبان قال: صحبت ابن عمر من المدينة الي مكة، وكان مءذننا وامامنا وكان اذا اذن ثنا واذا اقام افرد.
 وعن مجاهد قال: كان اذان عبد الله بن عباس مثني مثني، واقامته مرة رمة.
 وروي قتادة عن قيس انه كان اذانه مثني مثني واقامته واحدة.



 روي يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع انه كان اذا اذن ثني واذا اقام افرد.
 وروي افراد الاقامة عن سعيد بن المسيب والفقهاء السبعة بالمدينة وعن الحسن البصري كذلك.
 وكذلك عن عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وسالم بن عبد الله وابي قلابة، وعراك بن مالك، ومحمد بن كعب القرظي، وابن شهاب الزهري وغيرهم ممن يكثر عددهم.
 وقد ذهب الي هذا من الاءمة مالك بن انس والاوزاعي والليث بن سعد واحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم وغيرهم، ولم ينقل ما صاروا اليه عن احد من الاءمة الا عن سفيان وابن المبارك.
 وقد ورد في الخبر: ((عليكم بالسواد الاعظم)) وهو معنا في هذه المسالة. واما الذي رووه عن ابراهيم فقد روي محمد بن ابان عن حماد عن ابراهيم قال: ((اول من نقض التكبير في الصلاة وخطب قبل الصلاة في العيد وجلس علي المنبر ونقض الاقامة معاوية بن ابي سفيان)).
 والمنقول بالضاد لا بالصاد، وكان نقضه بالاقامة ان جعلها مثني مثني، فانا روينا ان الاقامة كانت فرادي في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين من بعده فذكر ابراهيم ان اول من غيرها معاوية بن ابي سفيان.



 قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ: ((والدليل علي المنقول عن ابراهيم هكذا، انا روينا عن ابراهيم النخعي ما يوافق مذهبنا)).
 روي اسحاق عن جرير عن مغيرة بن ابراهيم قال: لم يكونوا يرون باسا اذا انتهي المءذن الي قوله: ((حي علي الصلاة، حي علي الفلاح)) ان يقولها مرة مرة في الاقامة وكانوا يقولونها في الاذان مرتين مرتين. قال الحاكم: ول كان عند ابراهيم سنة صحيحة في تثنية الاقامة لم يرخص في افرادها، كما لو يرخص في الاذان، فاذا جمعنا بين الروايتين عن ابراهيم ظهر ان نقض الاقامة تثنيتها لا افرادها.
 واما الذي نقلوا عن مجاهد فلا يعرف اصلا، وقد بسطنا القول في هذه المسالة زيادة بسط لانها شعار المذهب.
 واما تعلقهم بالزيادة في ترجيح الاخبار فقد بينا انه لا تعارض حتي يصار الي الترجيح، ثم ينعكس عليهم في الترجيح، والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا اشتبهت القبلة علي انسان فصلي علي جهة بالتحري ثم تبين انه اخطا القبلة فانه يلزمه الاعادة علي احد القولين

 .
 وعندهم: لا يلزمه، وهو القول الثاني، واختيار المزني.
 لنا:
 ان الامر بالتوجه الي الكعبة بعد الاشتباه قاءم بدليل انه قد كان مامورا بالتوجه الي الكعبة ولم يوجد الا الاشتباه، واشتباه الكعبة لا يوجب سقوط الامر بالتوجه الي الكعبة، لان الاشتباه الي الارتفاع، ولانه يتصور اصابة الكعبة مع الاشتباه فلم يسقط الامر بالتوجه اليها.



 يبينه انه اذا اشتبه الثوب الطاهر في ثوبين: نجس وطاهر، واشتبه الماء الطاهر في اواني بعضها طاهر وبعضها نجس، فانه لا يسقط وجوب الصلاة في الثوب الطاهر والتوضء بالماء الطاهر، كذلك في مسالتنا، واذا ثبت ان الامر السابق قاءم كلف التوجه الي الكعبة فاذا ظهر الخطا فقد تبين انه اخطا ما كلف اصابته فيجب عليه ان يعيد الصلاة لياتي بالصلاة علي وفق المامور، فان كان الوقت قاءما ادي وان كان فاءتا قضي، ونظيره اذا اجتهد الحاكم في حادثة ثم ظهر له النص بخلاف ما حكم فانه ينقض حكمه لما بينا من المعني، كذلك هاهنا، وكذلك اذا صلي في يوم غيم بغالب الظن، ثم تبين انه صلي قبل الوقت فانه يلزمه الاعادة، كذلك هاهنا، ولا فرق بينهما عند التامل.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بقوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} قالوا: (نزلت هذه الاية في شان الصلاة حالة الاشتباه بدليل ما روي عن عامر بن ربيعة قال: كنا في سفر فاشتبهت علينا القبلة فصلينا بالتحري فلما اصبحنا علمنا انا اخطانا القبلة فسالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الاية)).



 قالوا: واية استقبال الكعبة لا ترد هذا، لان هذا الاية نزلت حال الاشتباه، وتلك الاية نزلت في حالة العلم، وهذا لان حقيقة شرط الصلاة استقبال وجه الله بنص الكتاب لانه قام الي تعظيمه وعبادته كما يكون في الشاهد الا ان افعال العباد لم تشرع الا علي سبيل يكون العبد مبتلي باداءه بضرب اختيار طاعة الله تعالي علي خلاف هواه وفي استقبال وجه الله تعالي علي الحقيقة لا يتصور معني الابتلاء، لان الله تعالي لا جهة له فلا يتوجه العبد شطرا الا وثم وجه الله كما قاله الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} فاقيمت الكعبة مقام الحقيقة ليتحقق الابتلاء بقصد تلك الجهة، ولما اشتبهت امر بجهة هي عنده جهة الكعبة ليتحقق معني الابتلاء بطلبها فاذا فعل تم شرط/ صحة الفعل عبادة ولم يتبين الخطا من بعد، لان المراد وجه الله وقد اصاب وما اخطاه)، وخرج علي هذا فصل الحاكم اذا اجتهد ثم ظهر له النص، لان الاصل هو النص في الحادثة اذا وجد وقد اخطاه وهاهنا الاصل وجه الله وقد اصابه علي ما بينا.
 وكذلك ساءر المساءل، هذا استدلال ابي زيد في الاسرار بالاية قال: (والمعني ان التكليف من الله تعالي مبني علي وسع العبد او دونه وليس في وسع الغاءب عن الكعبة اصابة عينها فان النجوم تدل علي الجهة دون العين فسقط اصابة العين بالاجماع، فكذلك اصابة جهة الكعبة تسقط الي جهة الكعبة في ظنه وتحريه اذا تغيمت السماء) وفقدت   الدلاءل، لانه ليس في وسعه اصابة الجهة حقيقة، وبقي الامر بالصلاة الي جهة هي جهة الكعبة وقد فعل وادي الصلاة الي ما كلف وفعلها علي الشرط الذي امر فلا يجب عليه اعادتها بحال.
 وربما يعبرون عن هذه فيقولون: ان الغاءب عن الكعبة لا يعرفها الا بالدليل وقد خفيت الدلاءل ولم يبق الا فراسة القلب وشهادته فاذا صلي علي ذلك وتوجه الي جهة شهد قلبه ان الكعبة في تلك الجهة فقد اتي ما امر.
 واستدلوا من حيث الحكم في انه غير مامور بالصلاة الي الكعبة حقيقة انه لو تحري ومال رايه الي جهة ثم ترك الجهة وصلي الي جهة اخري وتبين انه اصاب الكعبة لا تجوز صلاته لانه خالف القبلة، ولو كانت قبلته الكعبة لجازت صلاته، كما نقول لو تحري في الثوب، او الماء في موضع الجواز عندنا وترك تحريه وصلي في الثوب الاخر او توضا بالماء الاخر ثم تبين انه قد اصاب من الثوب الطاهر او الطاهر من الماء فانه تجوز صلاته. ثم قالوا: مسالة الثوب والماء، الدليل الموصل الي نجاسة الثوب والماء قاءم في حال الاستعمال، لانه اما ان يعلم بخبر مخبر او اثر يراه او كان في وسعه تحصيل ذلك العلم بالطريق الذي ثبت له العلم بعد ذلك ومتي حصله يبقي معه، فانه متي علم بنجاسة الثوب ونجاسة الماء يبقي معه ذلك العلم فلما لم يحصل ذلك كان لتقصير وتفريط من جهته فلم يكن معذورا الا انه لا ياثم لانه لا يلحقه الحرج في تحصيله وان كان في وسعه، فمن حيث انه يلحقه الحرج في تحصيله لا ياثم وتحريه الصلاة اذا بقي الاشتباه، ومن حيث انه يمكنه تحصيله لم يسقط الخطاب باستعمال ماء طاهر والصلاة في ثوب طاهر.
 واما في مسالتنا فاكثر ما في الباب ان يتعلم علم النجوم ويعرف الدلاءل الا ان هذه الدلاءل لا تبقي معه حال الاشتباه، فلم يبق دليل سوي   التحري والتحري لا يوصله الي جهة الكعبة حقيقة فثبت سقوطها وبقي عليه ما في وسعه.
 قالوا: وكذلك اذا اجتهد الحاكم في حادثة ثم ظهر النص، لانه مقصر في طلب النص، لانه لو طلبه علي وجهه لاصابه فلم يكن معذورا.
 فان قلتم: هو مقصر هاهنا ايضا، لانه كان في وسعه ان لا يسافر.
 نقول: السفر مباح له، وربما يجب في مواضع فلا يعد مقصرا بالسفر وليس كما لو تبين انه صلي قبل دخول الوقت، لانها مل تجب عليه بعد، لانها تجب بدخول الوقت واداء الواجب قبل الوجوب لا يتصور. واما هاهنا فالصلاة واجبة، وانما الكلام في شرط الاداء وهو اصابه، وقد اصاب ما كلف علي ما سبق.
 قالوا: واما اصل الطلب انما يوجب، لان الطلب مطمع للوصول وان كان غير موصل حقيقة فوجب لهذا يبينه انه لما وجب الطلب لرجاء ان يصب قام رجاء الاصابة مقام حقيقة الاصابة في حق جواز الصلاة وسقط عنه اصابة الكعبة حقيقة العجز.
 وهذا كالغازي افترض عليه الرمي الي الكافر لرجاء اصابة الكافر واذا رمي ولم يصب نال من الثواب ما لو اصاب، لان الاصابة متعذرة عليه فقام رجاء الاصابة مقام حقيقة الاصابة. ويلزمون علي قولنا انه ظهر بعد ذلك. كما اذا صلي اربع صلوات الي اربع جهات بالاجتهاد، فانه لا يلزمه اعادة شء منها، وان تيقن الخطا في ثلاث صلوات منها، ويلزمون ايضا اذا تيامن او تياسر ثم ظهر ذلك فانه لا يلزمه الاعادة كذلك اذا استدبر.



 الجواب:
 قد دللنا انه مامور/ بالتوجه الي الكعبة عند الاشتباه، ودللنا عليه بدلاءل معتمدة ، ووجوب الطلب دليل قوي ايضا، لان الواجب بالتحري طلب الكعبة ووجوب طلبها دليل بقاء الامر بالتوجه اليها.
 فاما تعلقهم بالاية فهي نزلت في صلاة المسافر علي الراحلة اينما توجهت به راحلته هكذا رواه ابن عمر.
 وخبرهم رواه ابو الربيع السمان وعمر بن قيس عن عاصم بن عبيد الله وهم متروكون ضعفاء.



 وقد روي الدارقطني هذا الخبر برواية جابر بن عبد الله باسانيد حسنة.
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة ان خبر ابن عمر في الباب احسن واقوي في الاسناد من خبر عامر بن ربيعة وجابر فيكون الاخذ به اولي.
 واما الذي قالوا: ان ((الواجب استقبال الله تعالي)).
 قلنا: هذا شء مخترع مردود علي قاءله. واذا زعموا انه لا جهة له كيف يتصور استقباله، وانما الواجب ه التوجه الي الكعبة بنص الكتاب والسنة واجماع الامة وانما وقع لهم هذا الكلام من قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}.
 وقد بينا انه ورد لا في موضع الخلاف، وعلي ان المراد من قوله: {وجه الله} رضا الله او عبارة عن القبول، وبه نقول في الموضع الذي حملنا عليه الاية.
 واما المعني الذي تعلقوا به فهو مبني علي حرف واحد وهو انه لا يجوز ان يكلف الانسان ما ليس في وسعه، وليس في وسعه اصابة الكعبة حقيقة فسقط الامر بالتوجه اليها.
 قلنا: نحن لا نكلفه ما ليس في وسعه فانا وان بقينا الامر الاول عليه، فانما نكلفه بذلك الامر بما يطيقه وما هو في وسعه، فانا نقول: عليك طلب الكعبة لتصور الوصول ثم وان وصلت بهذا الطلب فقد حصل المقصود، وان   لم تصل وظهر لك يقين الخطا فعليك ان تعيد الصلاة الي جهة الكعبة فيبقي واجب الامر الاول عليه علي هذا الوجه وهو في وسعه قطعا، ونظيره المساءل التي اوردناها، ونختار منها: مسالة اجتهاد الحاكم، فانها نظير هذه المسالة من غير ارتياب فان عليه طلب النص ولم يسقط بخفاءه، ولكنه وجب عليه الحكم باجتهاده، مع اعتقاد انه اذا وجد النص بخلافه نقض الحكم وحكم بما يوافقه، ولم يصير وجوب الحكم بالنص عليه حال الاشتباه تكليفا اياه ما ليس في وسعه كذلك هاهنا.
 وعذرهم عن هذه المسالة ومسالة الثوب والماء انه مقصر، ليس بشء. لان المسالة مصورة فيما اذا لم يقصر وطلب بغاية الجهد ولم يجد ولهذا لم ياثم. وقولهم: ((انما لم ياثم للحرج)).
 قلنا: فاسقطوا عنه اصل الامر للحرج، وكذلك مسالة الصلاة قبل الوقت لازمة ايضا، وقولهم: ((انه صلي هناك قبل الوجوب)).
 قلنا: وهاهنا بلا شرط الجواز وقد عدت هذه المسالة من المشكلات. وقد اتضح بما بيناه غاية الوضوح ولم يبق اشكال اصلا.
 واما اذا صلي اربع صلوات الي اربع جهات فقد منع، وعلي ان الصلاة التي اخطا فيها القبلة غير متعينة له فلم يجب عليه الاعادة مثل ما لو قضي في حادثة باحكام وعلم ان فيها نصا يوافق بعضها ويخالف البقية، ولا يدري ايها يوافق فانه لا ينقض شيءا من الاحكام.
 واما مسالة ظهور التيامن والتياسر، لان هناك ما ظهر يقين الخطا، لان القبلة عين الكعبة ولا يصيبها الا بالاجتهاد، وقد فعل ما فعل بالاجتهاد بالاجتهاد فلو امرنا بالاعادة نقضنا الاجتهاد بالاجتهاد، وفي مسالتنا تبين يقين الخطا حتي نقول: لو تبين نفس الخطا في تلك المسالة نقول يجب عليه الاعادة. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا صلي الصبي في اول الوقت ثم بلغ في اخره لا اعادة عليه

 عندنا.
 وعندهم: عليه الاعادة وهو اختيار المزني.
 والمسالة في نهاية الاشكال وهي واضحة للمخالفين، لان المءدي في اول الوقت نفل فاذا ادرك بالبلوغ اخر الوقت وجب فرض الوقت عليه.
 الا تري انه لو لم يكن صلي وجب عليه، ولانه وقت الوجوب فاذا ادركه الوجوب بالغا فقد ادرك الوجوب بالغا فقد ادرك وقت الوجوب فافاد الوجوب، واذا ثبت وجود سبب الوجوب فلو سقط بالمفعول في اول الوقت، وقد بينا انه نفل، والنفل لا يسقط به الواجب. واما دليل صحة مذهب الشافعي رحمة الله عليه فقد قال بعض اصحابنا: ان فرض الوقت يجب علي الصغير   وجوب مثله بدليل ورود الامر/ به والضرب عليه عند الامتناع، وبدليل الامر بالوضوء وهو واجب واذا وجب عليه وقد فعله فلا يجب ثانيا.
 وهذا ليس بشء لان البلوغ شرط التكليف في العبادات البدنية بالاجماع بنص النبي عليه السلام، ولان حد الواجب ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه، وهذا لا يوجد في حق الصغير.
 وان قلتم: ان هذا في البالغ، فهو ساقط، لان حد الشء لا يختلف لشخص وشخص.
 وقول القاءل: ((يجب عليه وجوب مثله))، كلام لا يفهم، والواجب واحد في جميع المواضع وعلي جميع الاشخاص.
 واما الامرية والضرب فهو للتاديب والتمرين بفعله ليتخلق ويعاد ذلك وينشا عليه.
 واما الوضوء فلا نقول انه واجب لكنه نفل بشرط لنفل.
 ومن اصحابنا من قال: ان المءدي وظيفة الوقت، لانه طهر، ولهذا يءم بنية الطهر ولو لم ينو يقال له: اعد، ووظيفة الوقت لا يثني كما في حق البالغ.
 يبينه ان تثنية وظيفة الوقت يءدي الي الحرج، والحرج مدفوع ولهذا لهذا لا ندعي الوجوب ونسلم ان المفعول نفل، ولكن نقول: هو وظيفة الوقت مع النفلية، وهذا امثل من الاول.
 وهم يقولون: ليس بوظيفة الوقت حقيقة، ولكن في صورة وظيفة الوقت امر به للاعتياد والتخلق، لان وظيفة الوقت في الحقيقة هو الفرض ولا فرض عليه.



 الجواب:
 ان منع كونه وظيفة الوقت لا يمكن، لانها صلاة مامور بها في وقت محدود معلوم لا يتوجه الامر بها الا بالوقت وينتهي بانتهاء الوقت، وهذا معني قولنا: ((وظيفة الوقت)). واما صفة النفل والفرض من وراء ذلك.
 والمعتمد في المسالة ان نقول: لم يدرك البلوغ وقت الوجوب فلا تجب عليه الصلاة كما لو بلغ بعد مضي الوقت.
 وانما قلنا ذلك، لان الوقت غير مراد لعينه، وانما هو مضروب للصلاة فاذا اتصل به الصلاة المضروب لها الوقت انتهي في حق المصلي، لانه اذا كان انما شرع لمعني فاذا تم ذلك المعني وانتهي لم يكن لبقاء الوقت معني.
 وهذا لان وقت الصلاة بعد الفراغ عن الصلاة لا عمل له في معني ما ، فلم يكن وقت الصلاة بل كان زمانا من الازمنة مثل ساءر الازمنة.
 فاما في حق غير المصلي فيبقي الوقت مشروعا في حقه بظهور عمله وفاءدته.
 فان قالوا: هذا الذي قلتم يستقيم في حق البالغ، لانه ادي الفرض ولا يستقيم في حق غير البالغ، لانه لم يءد فرض الوقت فيبقي الوقت في حقه لطمع الاداء وترتيبه في ثاني الحال.
 قلنا: هو قد ادي المشروع له الوقت، وهذا لان الوقت شرع في حقه لصلاة يءديها، فاذا اداها انتهي الوقت في حقه مثل ما ينتهي في حق البالغ، وهذا غاية الوسع.



 والاشكال عظيم في المسالة، وقد تعلقوا بالحج اذا فعله الصبي ثم بلغ يلزمه وانما الزموه ذلك، لان الواجب فريضة العمر فعين لفعله اكمل حالات الانسان شرعا ليجعل بفعله في هذه الحالة كالمستوعب لجميع عمره بفعله، وهذا لا يوجد في حال الصغر، لانه حالة ناقصة ولا يمكن ان يجعل بفعله فيه بمنزلة المستوعب لجميع عمره بفعله. لان الحالة الناقصة لا تنتظم الحالة الكاملة والحالة الكاملة جاز ان تنتظم الحالة الناقصة. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 القراءة واجبة في جميع الركعات

 عندنا.
 وعندهم: تجب في ركعتين منها.
 لنا:
 حديث الاعرابي ان النبي عليه السلام علمه الصلاة والقراءة ثم قال: ((وكذلك افعل في كل ركعة))، والامر علي الوجوب.



 فان قالوا: ان قوله: ((افعل)) ينصرف الي الفعل دون القول.
 قلنا: بل ينصرف الي الكل. الا تري انه ينصرف الي التكبيرات والتسبيحات وان كان من المقول لا من المفعول، وهذا لان الذكر فعل الانسان فهو كفعل ساءر الجوارح، ولان الثالثة والرابعة ركعة من الصلاة فتجب فيها القراءة الاولي والثانية، وهذا قياس جلي شبها.
 ويمكن ان يقال من حيث المعني: ان القيام متردد بين العادة والعبادة فوجبت القراءة لتمييز العبادة عن العادة، وهذا المعني موجود في جميع الركعات.
 الا تري ان الركوع والسجود لما كان متميزا عن العادة بذاته لم تجب فيها التسبيحات، والقعود لما تردد بين العادة والعبادة كلف ووجب التشهد/ المميز فيه ويقال ايضا: ان الثانية تكرار الاولي ، والثالثة تكرار الثانية فيجب فعله علي رسم الاولي والثانية لهما والا لم يكن.
 واما حجتهم:
 نقلوا عن علي، وابن مسعود رضي الله عنهما انهما قالا في المصلي: انه بالخيار في الركعتين الاخراوين ان شاء قرا وان شاء سبح)).



 ولان القراءة في الاخراوين ذكر يخافت فيه جميع الاحوال فلم يكن واحدا ، دليله التسبيحات، وهذا لان الصلاة في الاصل ركعتان علي ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فاقرت في السفر وزيدت في الحضر))، واذا كانت كذلك فالركعتان اصل والباقي من ركعة في المغرب واثنتين في الصلوات ذوات الاربعة زيادة، وقد ثبتت علي الخفة في الشرع ولهذا لا تقرا السورة ولا يجهر بالقراءة فيها. ومن الخفة الا تجب القراءة بل تسن.
 وايضا فانه لما لم تكن الركعتان الاخراوان اصلا بل كان زيادة لم يتحقق فيهما التكرار الذي احتججتم به، لان الاصل لا يكرر بما ليس باصل.
 قالوا: واما الذي قلتم بان القراءة مميزة بين العادة والعبادة فليس بصحيح، لانه لو كان هذا المعني يفيد الوجوب لوجب التشهد في القعود الاول، وباجماع هو غير واجب.
 الجواب:
 اما التعلق بالمخافتة فضعيف، لان القراءة تخفيها في الظهر والعصر في جميع الاحوال وهي واجبة، وعلي عكس هذا فان الامام يجهر بالتكبيرات الفواصل بين الاركان وهي غير واجبة، وهذا لان الجهر والمخافتة اتباع محض، ولا يهتدي اليهما قياس بحال.
 واما قولهم: ((ان الاصل ركعتان)).



 قلنا: لا بل كل الواجب اصل، يبينه انه وجب في كل واحد من الركعتين الاخراوين من الفعل ما وجب في الاوليين، دل انهما اصل مثل الاوليين. والخبر الذي رووه عن عاءشة فليس في دليل، لانه يجوز ان يجب من بعد ويصير اصلا مثل الاول كالشراءع التي وجبت شيءا فشيءا صارت كلها اصولا واركانا.
 فان تعلقوا بالسقوط في السفر فليس بشء، لان الركعة الثالثة في صلاة المغرب لا تسقط وليست باصل علي ما زعموا، ولان عندنا ما سقط ولكن القصر رخصة كما ان الافطار رخصة.
 واما قولهم: ((انه وجبت الركعتان الاخروان علي طريق الخفة)).
 قلنا: ليس لهم علي هذا دليل سوي حذف السورة منهما، وهذا ممنوع علي احد القولين فانه يشرع قراءة السورة فيهما كما يشرع في الركعتين الاوليين، وعلي انه لا يدل شرع الخفة من هذا الوجه علي سقوط اصل القراءة، فانه قد شرع في الركعة الثانية في الصبح علي اصلهم نوع خفة حتي انه لا يطول فيها ما يطول في الاولي، ومع ذلك يجب القراءة فيها مثل ما يجب في الاولي.
 واما الذين تكلموا به علي فصل التمييز بين العادة والعبادة من الزام فصل التشهد الاول.
 قلنا: وجب التشهد في الجملة، فانه ان لم يجب الاول فقد وجب الثاني وعلي انه خرج عن هذا الاصل بالنص الوارد في اسقاط وجوبه علي ما عرف.



 واما تعلقهم باثر علي وابن مسعود.
 فقد قيل: ان الراوي عن علي هو الحارث الاعور، وقد زعم الشعبي انه كان كذابا، وعلي ان قول الصحابي الواحد والاثنين لا يقدم علي القياس عندنا. اللهم الا ان ينتشر في الصحابة ولا يظهر له مخالف فينزل منزلة الاجماع، وعلي ان التعلق بالظاهر من افعال النبي عليه السلام اولي، وقد قرا النبي عليه السلام في الركعات الاربع وقال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)). والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 قراءة الفاتحة ركن في الصلاة

 عندنا.
 وعندهم: الركن اصل القراءة، فاما قراءة الفاتحة سنة.
 وزعم ابو زيد ان قراءة فاتحة الكتاب واجبة وليس بركن، وجعل الفرق بين الركن والواجب ان ركن الصلاة ما يفسد بتركه الصلاة والواجب لا تفسد بتركه الصلاة.
 لنا:
 حديث الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت ان   النبي عليه السلام قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)).
 وفي رواية: ((لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب)).
 وروي العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل صلاة لا تقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج)).



 وروي شعبة/ عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يجزء صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب، قلت: فان كنت خلف الامام؟ فاخذ بيدي وقال: ((اقرا في نفسك يا فارسي)).
 وقد روي هذا الحديث جماعة سوي عبادة وابي هريرة، منهم عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله، وعمران بن حصين. وروي عثمان النهدي عن ابي هريرة قال: ((امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان انادي ان لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب)).
 وروي ((انه اعطاه نعليه)) ليكون علامة له، والاعتماد علي السنة ولا مدخل للقياس في هذه المسالة.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}.
 وبقوله: {فاقرءوا ما تيسر منه}، فالتقييد بفاتحة الكتاب زيادة علي كتاب الله وهو يجري مجري النسخ، ولا يجوز بخبر الواحد، وكذلك الصلاة ثابتة بكتاب الله تعالي، وهي عبارة عن اركانها فلا يجوز اثبات ركن فيها الا بالطريق الذي ثبت اصله. قال: والعدل من القول هو القول بين الكتاب والسنة فنامره بالعمل ونوجبه ولا نفسد الصلاة بتركها، فعلي هذا راعينا حق كتاب الله تعالي الثابت باليقين، ولم نلحق به زيادة، وراعينا   خبر الواحد بان عملنا به، والاصل في خبر الواحد انه يوجب العمل دون العلم).
 قال: (ويجوز ان يكون الشء واجبا ولا يكون ركنا كالسعي عندنا واجب وليس بركن للحج، وصدقة الفطر واجبة وليست بركن من اركان الاسلام.
 وكذلك العمرة علي اصلكم، وكذلك الطواف محدثا ومنكوسا وعريانا وهذا لان الامر بالطواف ورد من غير قيد فالتقييد ثبت بالسنة فلا نزيد لانه نسخ بل نثبته تكميلا وتحسينا.
 ولا تلزم القعدة الاخيرة، لان الحسن بن زياد روي عن ابي حنيفة انها ليست بواجبة، ولانه قد ثبت بالاخبار المتواترة ان النبي عليه السلام لم يسلم الا بعد القعدة، والامر بالصلاة في كتاب الله مجمل فيكون فعله  صلي الله عليه وسلم  بيانا لما لم يبينه الكتاب بخلاف القراءة، لان الاية ظاهرة مستغنية عن بيان رسول الله ولان فعله يكون زيادة علي كتاب الله تعالي وانها نسخ وليس ببيان فيحمل فعله علي بيان الكمال لان الاية الكمال لان الاية لم تتعرض له).
 قالوا: (ولان فريضة الصلاة في الاصل متعلقة بالفعل دون القول فيكون فعل رسول اله بيانا للفعل ولا يصير بيانا للقول، لان القول فرض زاءد ثبت بقوله: {فاقرءوا ما تيسر} وهو ظاهر لا بقوله: {واقيموا الصلاة} الذي هو مجمل) وهذا استدلال ابي زيد في المسالة ذكره في الاسرار.



 وقد تعلق بعضهم: بنوع اخر من الاستدلال وهو ان الفاتحة مدنية وقد كان الجواز ثابتا بالاجماع قبل نزول الفاتحة بلا فاتحة ولا يرفع هذا الحكم الا بدليل مجمع عليه.
 وقالوا: ايضا: (ان القران لا يحفظ الا بالقراءة وحفظه واجب وان لا يهجر شء منه ولا تجب القراءة الا في الصلاة فلو عينا الفاتحة للركن واوجبناها لصار الباقي مهجورا غير محفوظ فوجب ان يجعل ركن القراءة غير متعين لتاتي القراءة علي جميع القران).
 وقالوا: ايضا: (ان القران له احكام مخصوصة نحو جواز الصلاة بقراته وحرمة القراءة علي الحاءض والجنب وحرمة مس المصحف الا طاهرا وحرمة القراءة حيث لا يسمع في مجامع الناس ووجوب الاستماع حيث يقرا في الصلاة والخطبة ومواضعه ابانة لشرفه ثم لا يختص شء من القران بشء من هذه الاحكام حتي لا يصير الباقي مفضولا فيصير مهجورا، فكذلك في هذا بل اولي، لان ابانة الشرف في هذا اكثر).
 قالوا: (واما اخباركم وردت زاءدة علي كتاب الله تعالي فلا تقبل، او تحمل علي الزيادة سنة، او يقال: ثبتت هذه الزيادة عملا لا علما فيلزمه القراءة وتجوز الصلاة بدونه)، وقد رووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا صلاة الا بقران ولو بفاتحة الكتاب)).



 ورووا عن النبي عليه السلام قال: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب او غيرها، ومعتمدهم التعلق بالاية، وقد ايدوا ذلك بحدث الاعرابي وهو ما روي عن النبي عليه السلام انه قال له: ((ثم اقرا ما تيسير معك من القران)).
 الجواب:
 اما التعلق بالاية، قلنا: ليس فيها اكثر من الامر بقراءة ما يتسر وما تيسر يختلف، لانه قد تتيسر السورة الطويلة وقد لا تتيسر السورة القصيرة فصارت الاية مجملة من هذا الوجه. وصارت الاخبار التي رويناها بيانا لها.
 واما قولهم: ((ان ايجاب الفاتحة زيادة في الكتاب)).
 قلنا: قد تثبت الزيادة علي الاصلين، لان عندنا تجب الفاتحة، وعندكم يسن قراتها حتي لو تركها يجب عليه سجود السهو، وانما تثبت الزيادة عندكم بالسنة فكذلك الوجوب، وعلي انا بينا في مواضع من هذا الكتاب وغيره ان مثل هذا لا يعد نسخا ولا يجوز اعتقاد النسخ فيه اصلا، ومن اعتقد النسخ في امثال هذا فلم يعرف معني النسخ.



 واما قول ابي زيد: ((ان قراءة الفاتحة واجبة وليست بركن حتي لا تفسد الصلاة بتركها)).
 قلنا: اذا سلمت انها واجبة لزمت قراءتها في الصلاة، واذا لزمت صارت منها كاصل القراءة فيكون تركها مفسدا لها.
 وهذا لان علامة الواجب في الصلاة فسادها بتركه.
 واما الذي قالوا: ان قراءة الفاتحة لم تكن واجبة فبقي الامر علي ما كان من قبل، ولان الفراءض كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التعيين، وقد كانت القراءة واجبة من قبل من غير تعيين سورة من القران ثم ورد الشرع بتعيين سورة الفاتحة فوجب الصلاة علي هذا المعني.
 واما قولهم: ((ان تعين الفاتحة يءدي الي ان يصير باقي القران مهجورا))، فهذا محال لانه ان كان ايجاب قراة الفاتحة يءدي الي هذا فاستنان قراءتها ايضا يءدي الي هذا، وهذا لانا وان اوجبنا قراءة الفاتحة فيشرع معها قراءة غيرها من السورة فلا يءدي الي ما قالوه.
 واما قولهم: ((ان ساءر الاحكام المتعلقة بالقران لا تختص بالفاتحة)).
 قلنا: ساءر الاحكام قد تعلقت بالقران علي العموم، وهذا علي الخصوص بدليل ان عندنا قراءة الفاتحة علي التعيين مشروعة علي الوجوب، وعندكم علي السنة.
 وقد قال اصحابنا: ان قراءة القران لما وجب في الصلاة وجب ان يتعين الفاتحة لان القران امتاز عن غيره بالاعجاز، واقل ما يحصل به الاعجاز سورة وهذه اشرف السور لانها السبع المثاني.



 ولانها تصلح عوضا عن جميع السور ولا يصلح جميع السور عوضا عنها، ولانه تشتمل علي ما لا تشتمل عليه سورة ما علي قدرها من الايات، وذلك مثل التمجيد والثناء للرب والاستعانة والاستعاذة والدعاء من العبد، واذا صارت هذه السورة اشرف السور وحالة الصلاة اشرف الحالات فتعينت اشرف السور في اشرف الحالات.
 واما الخبران اللذان تعلقوا بهما فلا يثبت واحد منهما.
 اما الاول فرواه ابو علي جعفر بن ميمون قال يحيي: ليس بثقة.
 والخبر الثاني: رواه طريف بن شهاب السعدي، قال احمد: لا يكتب حديثه. فلا يعارض ما ذكرنا. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 ((بسم الله الرحمن الرحيم)) اية من الفاتحة عندنا ويجهر بها في الصلاة

 .
 وعندهم: ليست باية من الفاتحة يخفيها عند القراءة.
 وقال ابو بكر الرازي من اصحابهم: انها مفردة انزلت للفصل بين   السورتين. والمعتمد من الدليل لنا: ان التسمية مكتوبة في المصاحف بقلم الوحي علي راس كل سورة، والصحابة ما اثبتوا في المصاحف الا القران، وكان مقصودهم بذلك صيانته عن الزيادة والنقصان.
 ولهذا كرهوا التفاسير، وقالوا: جردوا القران، واذا كانت التسمية مثبتة في المصاحف بقلم الوحي علي راس كل سورة، دل انهم انما اثبتوها في مواضعها لانها من القران في موضعها المثبتة فصارت مثبتة كساءر ايات القران.
 يبينه انه اذا لم تكن من القران في موضعها المثبتة فيه يءدي الي ان يكونوا خلطوا القران بغير القران، وهذا لا يجوز.
 ويمكن ان يقال: ان ما بين الدفتين قران باجماع الصحابة.
 وقد اشتملت الدفتان علي التسمية في مواضعها.
 دل انها من القرن في مواضعها وهذا هو المعتمد من الدليل.
 وقد تعلق الاصحاب بحديث ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عن ام سلمة ان النبي عليه السلام عند الفاتحة اية اية للاعرابي، وعد/ بسم الله الرحمن الرحيم اية منها)).



 وبحديث ابن ابي بريدة عن ابيه ان النبي عليه السلام قال: ((لا اخرج من المسجد حتي اعلمك اية لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري)) قال: ثم خرج واخرج احدي رجليه من المسجد فقلت في نفسي: لعله نسي فالتفت الي وقال: ((بم تفتتح القراءة في الصلاة))؟ فقلت: ببسم الله الرحمن الرحيم فقال: ((هي هي)). والاعتماد علي الاول.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بحديث ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: يقول الله تعالي: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}، يقول الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال: {الرحمان الرحيم}، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين}، قال: مجدني عبدي، واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}، قال الله: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال)). والاستدلال من وجهين:



 انه صلي الله عليه لم يذكر التسمية ولو كانت اية منها لم يتركها بل كان ينبغي ان يبتدء بها.
 الثاني: انه قال ((بيني وبين عبدي نصفين))، وانما يكون نصفين اذا قلنا ان التسمية ليست باية من الفاتحة، لان الفاتحة سبع ايات باجماع الامة، والذي لله ثلاث ايات ونصف من قوله: {الحمد لله رب العالمين} ... الي قوله ..... {اياك نعبد ...}.
 والذي للعهد ثلاث ايات ونصف من قوله: {اياك نعبد واياك نستعين}، الي اخر السورة.
 فاما اذا عددنا التسمية اية منها كان الذي لله اربع ايات ونصف، والذي للعبد ثلاث ونصف فلم يستقم قوله: ((بيني وبين عبدي نصفين)).



 وتعلقوا بحديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي عليه السلام كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراة ب {الحمد لله رب العالمين}.
 وبحديث انس قال: صليت خلف النبي عليه السلام وابي بكر وعمر فكانوا يفتتحون القراءة {بالحمد لله رب العالمين}، وفي رواية اخري فلم اسمع احدا منهم يجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}. وبحديث عبد الله بن مغفل الذي ذكره في جامع ابي عيسي والاخبار كلها ثابتة صحيحة.



 وتعلقوا ايضا بنوع من الاستدلال وهو انه لو كان التسمية من القران في كل موضع اثبتت، لنقل الينا بطريق يوجب العمل بذلك، لان القران لا يجوز اثباته الا بمثل هذا الطريق، فاما الطريق الاحاد فلا سبيل الي اثبات القران بمثله.
 قالوا: ولا يجوز ان يعكس هذا، فيقال لهم: لو لم يكن من القران لنقل كونه غير القران بطريق مقطوع به موجب العلم، لانه ليس عليهم نقل كل ما ليس من القران لان ذلك امر يطول ولا ينحصر.
 فاما ما هو من القران فعليهم ان ينقلوه الينا ولو نقلوا لوقع لنا العلم به.
 قالوا: واما الاجماع الذي تعلقتم به فهو ضعيف لانه لو ثبت كونه من القران بالاجماع لوقع لنا العلم به، ولكان يكفر جاحد ذلك ويفسق تاركه.
 وحين اختلفت الاءمة في ذلك اختلافا ظاهرا وساغ الاجتهاد فيه علمنا انه لا اجماع.
 الجواب:
 اما الاستدلال الذي تعلقنا به فمعتمد، وهو في الحقيقة اجماع استدلالي والاجماع علي وجهين:
 اجماع نص وهو اجماع المجمعين علي الشء صريحا.
 واجماع استدلالي مثل ما بينا.
 فالاول يوجب العلم القطعي، والثاني لا يفيد العلم القطعي لكنه يوجب العمل بابلغ الدلاءل الموجب له، ونظيره ((الحجر)) فانه من البيت بدليل لا يوجب العلم بل يوجب العمل وهو الطواف عليه وساءر الكعبة قبلة الناس بدليل مقطوع به يفيد العلم ويقطع العذر، وظهر بهذا الجواب عن قولهم: ((انه لو كان من القران لنقل كونه من القران بدليل يفيد العلم))، فانا نقول: هو من القران في راس كل سورة عملا لا علما ونظيره ما بينا.



 وكذلك علي اصلهم قراءة ابن مسعود في قوله: ((فصيام ثلاثة ايام متتابعات)) فهو من القران عملا لا علما.
 واما الاخبار التي رووها ففي معارضتها اخبار لنا بعضها وقد ذكر الدارقطني الجهر بالتسمية عن النبي عليه السلام برواية علي، وابن عباس وابي هريرة، وابن عمر، والنعمان بن بشير وغيرهم.
 واسانيدها وان كان فيها مقال لكن يثبت بمجموعها ورود الجهر بالتسمية.
 وقال .... عبد الله الحافظ قد صح الجهر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ونقل ذلك عن الصحابة: عن ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، وابي هريرة/ وجماعة من التابعين.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: ان المصلي بالخيار، ان شاء جهر   وان شاء اسر، فتعارض الاخبار في ذلك.
 ونحن نقول: ان اخبارنا اولي لتضمنها زيادة لم تتضمنها اخباركم.
 ولان الراوي للاسرار يجوز ان يكون بعيدا عن النبي عليه السلام فلم يسمع، ولان الاثبت من اخبارهم هو رواية من روي انهم يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}. ويحتمل ان يكون ذلك اسما للسورة، وقد كان افتتحها ب {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 وروي عن انس انه سءل: هل كان رسول الله يجهر او يسر بالتسمية؟ فقال للساءل: ((ما سالني عن هذا احد قبلك واني لا احفظ)).
 وهذا يوهن ما رووا من خبر انس، ولهذا لم يخرجه البخاري بذلك اللفظ، وانما خرجه مسلم وحده، لانه متساهل في الاخبار ما لم يتساهل فيه البخاري.
 واما الخبر الاول فيحتمل انه لم يبتدا بالتسمية، لانه قد ذكر {الرحمن الرحيم} من بعد فاكتفي به عن الاول.
 واما قوله: ((نصفين)).
 قلنا: يجوز ان يكون معني ((نصفين)) اي البعض لله تعالي والبعض للعبد، كقول الشاعر:



 اذا مت كان الناس نصفين شامت ... بموتي ومثن بالذي كنت افعل

 وقال شريح: اصبحت ونصف الناس علي غضاب. والله تعالي اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 تجب القراءة علي المءتم سواء اسر الامام بالقراءة او جهر بها

 ، وهذا اصح قولي الشافعي رضي الله عنه.
 والقول الثاني: انه تجب اذا اسر الامام ولا تجب اذا جهر وهو قول مالك، وابن المبارك واحمد الا ان احمد لا يفسد الصلاة بترك القراءة خلف الامام بحال، وانما يامر بالقراءة استحبابا.



 وعند ابي حنيفة: تكره القراءة خلف الامام بكل حال.
 لنا:
 قوله عليه السلام في رواية عبادة بن الصامت: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)). ولا فصل بين الخبرين ان يكون منفردا، او خلف امام يقتدي به.
 فان قالوا: قد روي في بعض الاخبار ((من صلي صلاة لم يقرا بام الكتاب فلم يصل الا ان يكون وراء امام))، رواه جابر عن النبي عليه السلام.
 فيكون خبر عبادة محمولا علي حال الانفراد بدليل هذا الحديث ثم يكون معني قوله: ((لا صلاة)) اي لم يصل يعني صلاة كاملة.
 قلنا: الذي رويتم صحيح عن جابر نفسه رواه مالك عن وهب بن كيسان عن جابر. فاما عن النبي عليه السلام فلا يصح، وقيل: رفعه يحيي بن سلام، ولا تقوم بروايته حجة لضعفه وقلة تثبته.



 وظاهر العموم لا يخص عندنا بقول صحابي واحد.
 وقد نتعلق من جهة الخصوص بما روي محمد بن اسحاق عن مكحول عن محمود بن ربيع عن عبادة بن الصامت قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح فثقلت عليه القراءة فلما انصرف قال: ((اني اراكم تقرءون وراء امامكم)) قال: قلنا يا رسول الله اي والله، قال: ((لا تفعلوا الا بام الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقراها)) اورده ابو عيسي علي هذا الوجه قال: وفي الباب عن ابي هريرة، وعاءشة وانس، وابن قتادة، وعبد الله بن   عمر ثم قال: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين يرون القراءة خلف الامام)).
 وروي الدارقطني هذا الخبر في سننه من وجوه. وقال: رواته ثقات.
 وروي عن عبادة باسناده قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فلما انصرف اقبل علينا بوجهه وقال: ((هل تقراون اذا جهرت بالقراءة))؟ قال بعضنا: انا لنصنع ذلك. وفي رواية: ((قلنا: اجل يا رسول الله)) قال: ((وانا اقول ما لي انازع القران فلا تقرءا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران)).
 وفي رواية: ((ولا يقرا احد منكم الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها)). ويدل عليه حديث ابي الساءب عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج فهي خداج))، قال ابو الساءب: فقلت: يا ابا هريرة اني اكون احيانا وراء الامام فقال: اقرا بها في نفسك، يا فارسي فاني سمعت رسول الله    صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قال الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ...)) ... الخبر الي اخره.
 واما الكلام من حيث المعني فظاهر، لان القراءة ركن الصلاة وركن الصلاة لا يسقط بالاقتداء، دليله ساءر الاركان وهذا لانه اذا وجبت القراءة علي المصلي فلا يجوز ان تسقط عنه الا بمعني مءثر في الاسقاط، ولم يوجد الا الاقتداء بالامام والاقتداء تاثيره في وجوب التاسي والمتابعة فاما لا تاثير له في سقوط ركن عن المقتدي بالاقتداء، يبينه ان الاقتداء قد يوجب علي المقتدي ما لم يكن واجبا عليه فكيف يسقط عنه ما هو واجب عليه.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} والامر علي الوجوب فوجب الانصات والاستماع اذا جهر الامام، ووجب الانصات اذا لم يجهر، وقد ايدوا هذا ايضا بما رواه ابو موسي الاشعري ان النبي عليه السلام قال: ((انما جعل الامام ليءتم به ....).



 وقال فيه: ((واذا قرا فانصتوا)).
 قالوا: روي مالك عن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام انصرف في صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: ((هل قرا احد منكم معي انفا))؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله. قال: ((اني اقول مالي انازع القران))، قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصلوات بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم )).



 وتعلقوا ايضا بما رووا عن عبد الله بن شداد عن جابر ان النبي عليه السلام قال: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة)).
 وفي رواية عن جابر قال: صلي بنا رسول الله وخلفه رجل يقرا فنهاه رجل من اصحاب النبي عليه السلام فقال: اتنهاني عن القراءة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((من صلي امام فان قراءته له قراءة)).
 قالوا: ورواه ايضا سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي عليه السلام.
 قالوا: ولا يجوز ان يحمل علي ان معناه: فان قراءة الامام للامام قراءة، لان هذا تعطيل للخبر وليس بتاويل، ومثل هذا التاويل لا يقوله فقيه.
 ولان هذا علي مثال قول القاءل: من دخل الدار خلف ابني فاعطه كذا، ينصرف الي الداخل لا الي الابن.



 ورووا بطريق عمران بن حصين قال: ((كان النبي عليه السلام يصلي بالناس ورجل يقرا خلفه فلما فرغ قال: ((من ذا الذي يحالجني))؟ ونهاهم عن القراءة خلف الامام.
 ورووا عن الشعبي ان النبي عليه السلام قال: ((لا قراءة خلف الامام)).
 وعن علي رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي عليه السلام: اقرا خلف الامام او انصت قال: ((انصت فانه يكفيك)).
 وروي عون عن ابن عباس ان النبي عليه السلام قال: ((يكفيك قراءة الامام خافت او جهر)).
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: ((من قرا خلف الامام فليس علي الفطرة)).



 وفي رواية: ((انما يقرا خلف الامام من ليس علي الفطرة)).
 وعن زيد بن ثابت قال: من قرا خلف الامام فلا صلاة له)).
 واما تعلقهم بالمعني: من صح اقتداءه بالامام سقطت القراءة عنه دليله المسبوق بركعة.
 قالوا: ولا معني في سقوط القراءة عن المسبوق سوي الاتباع والاقتداء فانه لا يجوز ان يكون المعني مجرد اثبات الركعة حتي لا تفوته، لان هذا المعني موجود اذا ادركه بعد الركوع، ولانه لا فوت في الحقيقة فانه يقضي ومع القضاء لا يتحقق الفوت. ولان النبي عليه السلام امر القاصد الي الصلاة بالمشي ومنعه من السعي وان كان فيه خوف الفوت، ولا يجوز ان يكون المعني سقوط القيام لانه غير ساقط، ولابد من وجود قيام عنه بعد التكبير وان قل وانما يسقط مد القيام لسقوط القراءة.
 واما في مسالتنا فالمءتم وان سقط عنه القراءة لكن وجب عليه القيام بحكم المتابعة. وفي المسبوق لا قراءة عليه ولا متابعة فسقط عنه مد القيام، واما القيام فقد اتي به، واما القراءة سقطت لاجل صحة الاقتداء ولا يعرف معني سوي هذا. فان طلبتهم كثيرا في الاقتداء، والمتابعة توجب سقوط القراءة فوجب ذلك (ان القراءة وجبت لمعني العمل، وقد روي عن الحسن البصري قال: انزل الله القران ليعمل به الناس فاتخذ الناس   قراءته عملا واذا كان وجوب القراءة للعمل فالعمل التدبر والتفكر) وذلك يكون بالاستماع لقراءة الامام.
 فاما بقراءة الجميع علي التغالب لا يحصل هذا المقصود للامر بالاستماع وقام الاستماع خلف الامام مقام القراءة اذا كان منفردا فصار سقوط القراءة الي خلف يقوم مقامه في المعني/ وسقوط الفرض الي فرض مثله في المعني غير مستنكر في الشرع وبل قد ورد الشرع علي هذا المعني في مواضع كثيرة.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان هذا مستقيم عند جهر الامام، فاما عند الاسرار فلا يستقيم، لان الاصل هو الجهر المسمع للقوم، ولان الله تعالي امر بالقراءة بين الجهر والاخفاء بقوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}، ان لا يجهر الجهر الشديد ولا يخافت اخفات من لا يسمع القوم {وابتغ بين ذلك سبيلا}، بين الجهر الشديد والاخفاء، فثبت ان الاصل كان هو الجهر المسمع للقوم الا ان الله تعالي امر نبيه عليه السلام بالاسرار في الظهر والعصر لعارض اذي المشركين، فانهم كانوا يجتمعون ويءذون النبي عليه السلام في الظهر والعصر.
 ويحاكون صلاته وقراءته ويصفقون ويصفرون فامره الله تعالي بالاسرار لذلك ثم بقي كذلك، وان زال المعني الذي امر به لاجله، ومثل هذا يكثر ان يرد الشرع بمعني ثم يزول ذلك المعني ويبقي المشروع كالرمل والسعي في الحج وما اشبه ذلك.
 وتعلقوا ايضا بالسورة، وقالوا: احدي صورتي القيام فتسقط بمتابعة الامام كالسورة المضمومة الي الفاتحة.



 الجواب:
 اما تعلقهم بالاية ...
 قلنا: وردت الاية في الخطبة في الجمعة ونحن نقول بذلك في خطبة الجمعة.
 قالوا: روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: نزلت الاية في القراءة خلف الامام، وذكروا ذلك ايضا عن مجاهد.
 قلنا: ما ذكروه عن ابي هريرة رواه الاوزاعي عن عبد الله بن عامر وهو ضعيف. وكذلك الاسناد عن مجاهد ضعيف ايضا.
 وعلي ان عندنا يقرا في سكتات الامام، وعند قراءته يسمع وينصت.
 وقد روي محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عطاء عن اي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من صلي صلاة مكتوبة مع الامام فليقرا بفاتحة الكتاب في سكتاته ومن انتهي الي ام القران فقد اجزاه)).



 فان قالوا: اذا لم يسكت الامام.
 قلنا: يقرا ويكره للامام ان لا يسكت، وان لم يسكت فالوبال عليه لا علي الماموم. وعلي هذا الجواب يخرج ما تعلقوا به من قوله عليه السلام: ((واذا قرا فانصتوا)). وعلي ان الاصح من ذلك الخبر انه خال عن هذه اللقطة، وانما وردت هذه اللفظة الزاءدة في بعض الروايات، وعلي ذلك فنحن قاءلون به.
 واما خبر ابن اكيمة الليثي فهو حجة مالك واحمد في انه يقرا اذا اسر الامام ولا يقرا اذا جهر وهو احد قولي الشافعي، وليس بحجة لهم.
 وعلي انه قد قيل ان ذلك اللفظ وهو قوله: ((فانتهي الناس)) من قول الزهري، وليس بقول ابي هريرة فيكون مرسلا.



 وقد ورد في بعض الروايات قال الزهري: فانتهي الناس.
 واما حديث جابر، فالصحيح انه مرسل، رواه الاءمة مثل سفيان الثوري، وابن عيينة وشعبة، وشريك، واسراءيل عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن النبي عليه السلام.
 وعبد الله بن شداد من التابعين، ولم يسنده غير ابي حنيفة رحمة الله عليه والحسن بن عمارة، قالوا: وهما ضعيفان في الحديث فعند التفرد عن ساءر الاثبات لا تقوم الحجة بروايتهما، وهذا قول اءمة الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه في كتاب علل الحديث: ((اجمع اهل العلم ان كل من اسند هذا الحديث فقد اخطا)).



 واما روايته عن سالم عن ابيه هذا الخبر فرواه ممد بن الفضل بن عطية وهو ضعيف متروك.
 واما حديث عمران بن حصين فلم يرووه علي ما نقلوا غير الحجاج بن ارطاة وهو لا يحتج بروايته.
 واما حديث الشعبي فمرسل، واما حديث علي رضي الله عنه فمداره علي غسان بن الربيع وهو ضعيف)).
 واما حديث ابن عباس فرواه عاصم بن عبد العزيز عن ابي سهل عن عون عن ابن عباس، وعاصم بن عبد العزيز من جملة الضعفاء ايضا، ولا تقوم بروايته حجة.
 واما حديث علي بعينه فقد قال الدارقطني: ان اسناده لا يصح.
 وحديث زيد بن ثابت لا يعرف. هذه اوجه العلل في اخبارهم .



 واما المعني الذي تعلقوا به:
 اما فصل المسبوق فقد قال بعض اصحابنا: انه ثبت بالنص غير معقول المعني ثم الجواب المعتمد ان سقوط القراءة لسقوط القيام، وهذا لان القيام لا يراد لعينه وانما يراد للقراءة، واذا سقط القيام سقطت القراءة.
 وقولهم ((انه لم/ يسقط)).
 قلنا: دليل السقوط هو ان الرجل مسبوق بالقيام، فلو جعلنا القيام عليه واجبا والزمناه الاتيان به لصار اتيا بما سبق به قبل فراغ الامام من صلاته، وهذا لا يجوز بل هو مبطل للصلاة فعرفنا قطعا بهذا الدليل ان القيام عنه ساقط، واما الذي ياتي به من القيام فهو لقيام تحريمه.
 واعتذر ابو زيد عما قلناه، وقال: الراكع بمنزلة القاءم لانه بنصفه الاسفل قاءم وانما هو ماءل بنصفه الاعلي، واذا كان بمنزلة القاءم فيكون قيام المسبوق مشاركة له في فعل القيام، ولا يكون فعلا لما سبق له.
 وهذا هوس، لان الراكع ليس بقاءم حقيقة، لان القيام عبارة عن هيءة مخصوصة، لا ينطلق هذا الاسم الا علي تلك الهيءة، ولءن جاز ان يقال: ان الراكع نصفه قاءم جاز ان يقال: القاءم نصفه راكع، ومن دخل في امثال هذا فقد جني علي عقله وعدل عن طريقة الفقهاء الي طريق المهوسين الهازلين.
 فان قالوا: فلم يسقط القيام؟
 قلنا: لا يلزمنا بيانه، وعلي انه يمكن ان يقال: انما يسقط بعلة العجز، فانه لما امر بالمتابعة فقد عجز عن القيام فصار كما لو عجز بالمرض.
 واما المعني من قولهم: ((ان القران انما انزل للعمل به، فهو كلام صحيح في اصله، وليس بشء في هذه المسالة، لان الاستماع والتدبر وان   امر به فهو سنة وادب من اداب الشرع، والقراءة ركن، بدليل انه لو قرا بغير تدبر جازت صلاته، ولو سكت غير مستمع تجوز صلاته عندكم، ولو ترك القراءة اصلا بطلت صلاته، واذا كان الاستماع من سنن القراءة وادابها، فلا يجوز ان يقام مقام اصل القراءة.
 والدليل علي ان الاستماع ليس باصل ان الشرع ورد بالاسرار تارة وبالجهر اخري فلا يتصور الاستماع مع الاسرار ، وبهذا يفارق الخطبة، فان الاستماع هناك لما كان اصلا لم يرد الشرع فيها الا بالجهر، وهذا لان الصلاة باركانها كلها مءداه لله تعالي، وليس بخطاب لاحد من الخلق حتي يشرع استماعهم علي صف الوجوب. نعم هو ادب وسنة في حال الجهر تعظيما للقران، واذا كان مءداه لله تعالي من المصلي فلا خلل فيها سواء اتصل به الاستماع او لم يتصل، بخلاف الخطبة فانها خطاب للناس وعظة لهم، فاذا لم يوجد الاستماع اختل امر الخطبة فثبت بمجموع هذا الكلام، ان الاستماع لا يجوز ان يكون خلفا عن القراءة بحال، والقراءة ركن فاسقاطها بالاتباع والاقتداء الي غير خلف لها في معناها لا يجوز. وقولهم ((ان الجهر هو الاصل)).
 قلنا: لا بل لو قلب وقيل ان الاسرار هو الاصل كان صحيحا بل الاصح ان القراءة اصل امر بها بوصفي الاسرار والاخفاء لتختلف تارات القارء، ويشتمل وصف العبادة كما تختلف احوال المصلي من انتقالاته من قيام الي ركوع الي سجود الي قعود، ويشمل وصف العبادة جميعها، فاما ان يجعل احدهما اصلا والاخر مامورا بعارض فليس عليه دليل.
 الا تري ان الاسرار قد ورد به الشرع في صلاة المغرب والعشاء الاخرة فيما زاد علي الركعتين، فدل انه ليس الامر علي ما زعم.



 وخرج علي ما قلناه فصل السورة، لانها سنة. وقد بينا ان الاستماع سنة، فيجوز ان يسقط بسنة علي سنة مثلها.
 اما القراءة ركن والاستماع سنة فلا يجوز ان يسقط ركن الي خلف هو سنة.
 والله تعالي اعلم.

 * * *



  AUTO مسالة
 قراءة القران بالفارسية لا يجوز وغيرها من اللغات

 عندنا.
 وهو قول اكثر اهل العلم.
 وعند ابي حنيفة رحمة الله عليه بدون صاحبيه يجوز، وعلي مذهبه اختلافات لاصحابهم مذكورة في كتبهم.
 لنا:
 قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} والقران اسم للمنزل بلغة العرب بدليل قوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا}.



 وقال الله تعالي: {بلسان عربي مبين}، فغير العربي لا يكون قرانا. يبينه ان القران ما انزل الله تعالي علي نبيه محمد عليه السلام فتلوناه بالسنتنا وكتبناه في مصاحفنا وحفظناه في صدورنا.
 ونحن نعلم قطعا ان الفارسية ليست مما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا هو المتلو علي الالسن ولا المكتوب في المصاحف فلا يكون قرانا ولانه اذا قرء بالفارسية فقد اخل/ بنظم القران، والقران قران بنظمه ومعناه.
 وهذا لانه كلام امتاز عن كلام الخلق بالاعجاز، والاعجاز في نظمه، لانه نظم خارج عن اقسام كلام العرب، فاذا اختل النظم ذهب الاعجاز، واذا ذهب الاعجاز لم يكن قرانا.
 يدل عليه (ان القران نزل حجة علي النبوة وعلما للهدي، والهدي بمعناه والحجة بنظمه، ثم الاخلال بالمعني يسقط حكم القراءة، كذلك الاخلال بالنظم). يبينه ان حفظ القران واجب بنظمه ومعناه ليكون حجة النبوة، وحجة الاحكام محفوظة في ايدي الناس، والحفظ يكون بالقراءة، ولا تجب القراءة الا في الصلاة فعرفنا ان جوازها متعلق بعين ما انزل الله ليحصل الحفظ المطلوب من الناس علي ما انزل.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بقوله سبحانه وتعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي}.
 وقوله تعالي: {وانه لفي زبر الاولين} ولم يكن فيها بالعربية.



 وقال تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} اي بالقران وانما ينذرون بلغاتهم، فدل انه لا يصير شيءا اخر باختلاف اللغة، وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه لقن رجلا {طعام الاثيم} وكان يقول: طعام اليتيم، فقال: قل طعام الفاجر.
 وعن انس انه قرا: ((وحططنا عنك وزرك)) مكانه قوله: {ووضعنا عنك وزرك}.
 قال: ولان العبرة بالمعني فانه هو المقصود، وقد ادي المعني وان كان بلغة اخري.
 واما الاعجاز فهو اختصار المعني، والاخبار عن الغيوب فهذا لا يذهب وان قرء بلغة اخري.
 الجواب:
 اما الايات التي تعلقوا بها فليس فيها دليل لهم، بل هو دليل عليهم، لانه كان في زبر الاولين ولم يكن قرانا، فان زبر الاولين والصحف الاولي ليست بقران، ولو قرا ذلك في صلاته لا تجوز صلاته، واذا كان علي هذا الوجه فيجوز ان يكون معني الاية: ذكر الرسول او يكون المراد معني القران لا نفس القران. واما الذي نقلوا عن ابن مسعود فيحتمل انه انما قال ذلك تنبيها له علي المعني فاذا تنبه علي المعني كان لسانه بذلك اطلق.



 واما المروي عن انس فهو من القراءات الشواذ، وقد كانوا يقرءون الشواذ علي انه من المنزل، ولكن انقطع النقل الان، واتفق الامة علي مصحف الامام وهو مصحف عثمان رضي الله عنه وترك ما سواه فلم يجز قراءة غيره لاجل الاجماع.
 واما الذي قالوا: ((ان العبرة بالمعني)).
 قلنا: قد بينا ان القران بنظمه ومعناه جميعا فلا يجوز الاخلال بواحد منهما.
 وقولهم ((ان الاعجاز في اختصار المعني)).
 قلنا: الاختصار وغير الاختصار قد وجد في القران، وليس ذلك من الاعجاز وانما الاعجاز في نظمه علي ما سبق.
 واما الاخبار عن الغيوب فان ذلك في بعض السور وما من سورة من القران الا وهي معجزة، فلم يكن الاعجاز علي العموم الا في النظم.
 فان قالوا: (ان القراءة في الصلاة للثناء علي الله تعالي ليس للمحاجة مع الكفار والثناء يتادي بالمعني)).
 (قلنا: القراءة في الصلاة ليست للثناء علي الله تعالي، فانه يقرا بما ليس فيه ثناء، وانما الثناء سنة في الصلوات كلها، ولكن القراءة ركن. فدل انه انما يقرا القران ليكون محفوظا، كما انزل حجة علي النبوة، والاحكام جميعا علي ما سبق، ولانه لو نظم معناه شعرا ثم قرا به فسدت صلاته. لانه نظمه من كلام الناس لا من كلام الله وهذا فصل معتمد. والله اعلم.



  AUTO مسالة
 يسن رفع اليد عند الافتتاح وعند الركوع وعند رفع راسه من الركوع

 عندنا.
 وعندهم: لا يسن الا عند الافتتاح.
 لنا:
 حديث الزهري عن سالم عن ابيه وهو ابن عمر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه واذا ركع، واذا رفع راسه (من الركوع) فعل مثل ذلك وكان لا يرفع من السجدتين)).



 وروي هذه السنة عن النبي عليه السلام قريب من ثلاثين نفسا من الصحابة منهم: عمر وعلي رضي الله عنهما، وواءل بن حجر، ومالك بن الحويرث، وابو هريرة ، وانس، وجابر، وابو سيد، وابو حميد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، وابو قتادة، وابو موسي الاشعري، وعمر الليثي.
 وعن علي بن المديني قال: حديث ابن عمر مثل هذه الاسطوانة يعني في الثبوت. وقد قال بهذه السنة ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، وانس، وابن عباس، وعبد الله بن الزبير وغيرهم، من التابعين: الحسن البصري، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، ونافع، وسالم بن عبد الله، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
 وقال بها الاءمة: الاوزاعي، ومالك، ومعمر، وابن عيينة، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.



 وقد اختلف فيه عن مالك، وابن عيينة الا ان اصح الروايتين عنهما ما قدمناه. نقله ابن وهب وغيره عن مالك.
 وقد اتفق علي هذه السنة اهل الحجاز، وقيل: ان اهل مكة اخذوا رفع اليدين في المواطن الثلاثة عن ابن جريج، واخذه ابن جريج عن عطاء، واخذه عطاء عن عبد الله بن الزبير، واخذه ابن الزبير عن ابي بكر، واخذ ابو بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اما حجتهم:
 تعلقوا بحديث سفيان عن عاصم بن كليب الجرمي عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود: الا اصلي بكم صلاة رسول الله فصلي فلم يرفع يديه الا في اول مرة.



 قالوا: ورواه حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود.
 ورواه يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي فرفع يديه في التكبير الاولي ثم لم يعد)).
 وروي مسلم عن ابن عباس ان النبي عليه السلام قال: ((لا ترفع الايدي   الا في سبعة مواطن))، وذكر منها حال الافتتاح، ولم يذكر ما سوي ذلك من احوال الصلاة.
 وتعلقوا ايضا بالحديث المعروف ان النبي عليه السلام راي اصحابه وقد رفعوا ايديهم فقال: ((ما بالكم رافعي ايديكم، كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة)).
 قالوا: وراوي خبركم ابن عمر. وقال مجاهد: صحبت ابن عمر من المدينة الي مكة فلم يكن يرفع يديه الا في الافتتاح.
 ونقلوا عنه انه قال: رفع اليدين بدعة.
 قالوا: ولان رفع اليدين مجرد حركة بلا عني، واما في حال الافتتاح سلم للنص.



 الجواب:
 اما حديث ابن مسعود فقد روي سفيان بن عبد الملك عن ابن المبارك قال: ثبت حديث من يرفع، ولم يثبت حديث ابن مسعود ان النبي عليه السلام لم يرفع الا في اول مرة.
 وقيل: ان عبد الرحمن بن الاسود لا يصح سماعه عن علقمة.
 ولانه يحتمل انه خفي عن ابن مسعود هذه السنة كما خفي عليه الاخذ بالركبة في حال الركوع، وقد كان يطبق حتي توفاه الله.
 اما حديث البراء بن عازب فقوله: ((ثم لم يعد)) غير ثابت وقد كان يزيد بن ابي زياد روي بالحجاز من غير هذه الزيادة ثم روي بالكوفة مع هذه الزيادة، فيحتمل ((انه لقن فتلقن، وقد كان اختلط في اخر عمره)).



 واما حديث مقسم فهو عن ابن عباس نفسه، والرواية: ((برفع الايدي)) وليس فيه نفي الرفع في غير المواضع السبعة.
 واما الذي رووا عن قوله عليه السلام: ((ما بالكم رافعي ايديكم ....)). فقد ذكر مسلم في صحيحه هذا الخبر، وذكر انهم كانوا يرفعون ايديهم في التشهد ويشيرون بالسلام فقال النبي عليه السلام ما قال.
 والذي نقلوا عن ابن عمر فقد ثبت عن ابن عمر ما قدمناه.
 وروي زيد بن واقد عن نافع ان ابن عمر كان اذا راي رجلا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه اي رماه بالحصباء.



 وقولهم: ((انه قال ((بدعة)) اثر موضوع. وكيف وقد روي عنه ما قدمنا ثم يخالفه ويسميه بدعة مع شدة تمسكه بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قال بعض الصحابة: ما احد منا فتش الا فتش عن جاءفة او منقلة غير عمر، وابن عمر منه)).
 واما قولهم: ((حركة بلا معني)).
 قلنا: الاعتراض علي السنة بمثل هذا الكلام باطل، وعلي انه زينة الصلاة وقد ورد هذا في بعض الاثار. والله اعلم.

 * * *



  AUTO مسالة
 اذا تكلم في صلاته ناسيا او مخطءا او مكرها لم تبطل صلاته

 عندنا.
 وعندهم تبطل صلاته.
 لنا: ما رواه مالك عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام صلي احدي صلاتي العشي او الظهر او العصر   فسلم علي اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة او نسيت يا رسول الله؟ فقال النبي عليه السلام: ((اصدق ذو اليدين))؟ قالوا: نعم، فعاد واتم صلاته ثم سجد سجدتي السهو. والخبر نص.
 قالوا: كان هذا قبل تحريم الكلام في الصلاة، وقيل:/ ان القوم تكلموا عامدين ومع ذلك لم يعيدوا الصلاة.
 قلنا: هذا حمل الحديث علي النسخ بلا دليل، ولان ابا هريرة متاخر   الاسلام فانه اسلم سنة سبع من الهجرة، وقد كان الكلام حرم قبل هذا بزمان مدريد.
 واما قوله: ((ان القوم قد تكلموا عامدين ولم يامرهم باعادة الصلاة)).
 قلنا: قد كان الكلام واجبا عليهم بخطاب النبي عليه السلام، واذا وجب الكلام لا تبطل به الصلاة.
 واما الكلام من حيث المعني فنقول:
 الكلام محظور الصلاة فعمله في ابطال الصلاة من حيث ارتكاب الحظر وفي حال النسيان زال الحظر فزال عمله كما لو اكل ناسيا في الصوم.
 وانما قلنا: انه محظور الصلاة، لان الصلاة مجموع افعال يءديها مثل الحج سواء وليس ترك الكلام من افعال الصلاة الا ان الشرع حظر عليه الكلام. لان الصلاة عبادة وقيام في موضع المناجاة واقبال علي الله تعالي بالكلية، فكان من قضيتها ترك الكلام لتحقيق الاقبال علي الله بالكلية، واحترام موضع النجوي، وتعظيم المعبود مثل الحج فانه مهاجرة الي الله تعالي وزيارة لبيته فاقتضي تحريم ما يشبه من احوال المرفهين المتنعمين مثل لبس المخيط والتطيب والتجمل ليكون اشبه بالمهاجرين الي الله تعالي، واذا ثبت ان الكلام محظور الصلاة، وليس تركه فعلا يءدي به الصلاة فمتي زالت الحظرية زال عمله.
 اما حجتهم:
 قالوا: ترك الكلام شرط صحة الصلاة، وشروط الصلاة لا تسقط بالنسيان كالطهارة، واستقبال القبلة وساءر الشراءط.



 يدل عليه ان اصل الصلاة لا يسقط بالنسيان فكذلك شروطها.
 والدليل علي انه شرط الصلاة ان النبي عليه السلام قال لمعاوية بن الحكم السلمي: ((ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الناس)). واخراج ما لا يصلح في الصلاة يكون شرط الصلاة، كالتطهير من الحدث.
 يبينه انه اذا كان لا يصلح في الصلاة بالنص يكون منافيا للصلاة لعينه فمتي وجد سواء كان عامدا او ناسيا تبطل به الصلاة بمنزلة الحدث سواء.
 قالوا: واما الاكل ناسيا في الصوم فانما لم يبطل به الصوم بالنص فهو حكم ثبت بالنص غير معقول المعني فلا يقاس عليه غيره، ولانه لو اكل ناسيا في الصلاة تبطل به الصلاة، كذلك الكلام، لان كل واحد منهما فعل غير صالح في الصلاة.
 قالوا: وليس يدخل علي ما قلنا اذا سلم في الصلاة ناسيا، لان جنسه مشروع في الصلاة فلم يكن مبطلا للصلاة بعينه بل بقصد الخروج، فاذا وجد لا في حين الخروج بطل قصده، ونفي مجرد السلام وهو بعينه غير قادح في الصلاة واما الكلام فانه مفسد للصلاة بعينه علي ما سبق.



 الجواب:
 اما قولهم: ((ان اخلاء الصلاة من الكلام شرط الصلاة)).
 قلنا: قد بينا انه محظور الصلاة، ودللنا عليه.
 اما الخبر فانه قد اخبر من انه لا يصلح في الصلاة، ويجوز ان يكون المعني لا يصلح للحظرية.
 يبينه ان جنس الكلام مشروع في الصلاة، ولو كان مبطلا للصلاة لعينه لم يشرع جنسه كالحدث، فدل انه مبطل للصلاة لمعني ارتكاب المحظور، وهذا لا يوجد في حال النسيان، وخرج علي هذا الحدث فانه منافي للطهارة لعينه ثم اذا ارتفعت الطهارة فات شرط الصلاة فلم تجز الصلاة.
 فان قالوا: لا عمل للنسيان الا في رفع الحرج ففيما وراءه يجعل بمنزلة العدم. قلنا: هذا دعوي بلا دليل بل عمل النسيان ازالة الحظر، فاذا زال الحظر كان الحكم علي ما قدمنا، ويبطل هذا الكلام ايضا بما لو اكل ناسيا في الصوم فانه قد عمل النسيان فيما وراء رفع الاثم حين لم يبطل به الصوم.
 واما الذي قالوا: ((انه بالنص غي معقول المعني)).
 قلنا: قد ذكرنا معني صحيحا يمكن التعويل عليه فلا يترك له.
 واما اذا اكل ناسيا في الصلاة فلا نسلمه بل نقول: اذا اكل ناسيا وان كان في الصلاة لا تبطل صلاته كما لو تكلم، اللهم الا ان يكثر الاكل حتي يخرج به عن هيءات المصلين، وكذلك اذا اكثر الكلام في مسالتنا فدل انه يبطل الصلاة ايضا، لما ذكرنا.
 اما اذا سلم ناسيا فهو لازم، وعذره ضعيف، لان السلام الذي يخرج به عن الصلاة هو ما كان خطابا لقوم حاضرين، وهذا غير مشروع جنسه في الصلاة بحال.
 وعلي انا قد بينا ان مسالتنا قد شرع جنس الكلام في الصلاة، فتستوي الصورتان بلا فرق ... والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO مسالة
 المرتد اذا عاد الي الاسلام يلزمه قضاء ما ترك من الصلاة

 عندنا في حال الردة.
 وعندهم: لا يلزمه.
 وكذلك ما كان عليه من واجبات لله تعالي، وفي ذمته قبل الردة فاذا ارتد ثم اسلم فهي عليه كما كانت.
 وعندهم: تسقط كلها.
 وعلي هذا الاصل اذا ارتد وقد حج او صلي الظهر في اول الوقت ثم عاد الي الاسلام لم يلزمه ان يحج ويصلي ثانيا.



 وعندهم: يلزمه.
 وانما جمعنا بين المسالتين، وان اختلفا في الصورة، لانهما يتفقان في المعني علي ما سياتي بيانه.
 وبناء المسالتين علي ان الخطاب بالعبادات وساءر الشرعيات متوجه علي الكفار عندنا.
 وعندهم: غير متوجه، وقد ادعوا فقد اهلية العبادات في الكفار، ونحن ندعي وجود الاهلية وتوجه الخطاب الا انه سقط بعفو من الشرع في موضع، ولا يسقط في موضع بحسب قيام الدليل فهذا محل النزاع.
 لنا:
 ان الكافر مكلف يمكنه التوصل الي فعل العبادة فيلحقه خطاب العبادة دليله المسلم، اما قولنا: ((مكلف)) فلا اشكال فيه، والدليل عليه انه مكلف بالاسلام. واما قولنا: ((يمكنه الوصول الي فعل العبادة))، فهو ان يسلم ويصلي، فهذا طريق التوصل فثبت ما ادعيناه، وتحقيقه ان الكافر عبد من العباد وقد خلق الله تعالي عباده ليعبدوه علي ما نطق به الكتاب، فكل من سهل له طريق العبادة بوجه ما، يلحقه خطاب العبادة لاطلاق الخطاب وشمول الامر فيكون هو داخلا في زمرة المخاطبين، ويكون الخطاب المطلق متناولا اياه. فان قالوا: ان الكافر لا يمكنه التوصل الي فعل العبادة، لانه اذا اسلم لا يكون كافرا.



 قلنا: هذا ليس بشء، لان الخطاب متناول ذات المخاطب، والاسلام والكفر صفتان له فهو وان اسلم فذاته واحد، وقد اتصل بذاته الي فعل ما خوطب به فيكون المخاطب هو المتوصل الي فعل خوطب به في الموضعين وان بدل وصفه بوصف. وهذا مثل الجنب يخاطب بالصلاة، فان طريق توصله الي فعل الصلاة بالاغتسال، واذا اغتسل لم يكن جنبا ثم هذا لا يدل علي ان الخطاب لا يتناوله، وكان طريق تحقيق توجه الخطاب مع تبدل وصفه بوصف الاغتسال هو ما بينا. كذلك هاهنا.
 واذا ثبت ما بينا من توجه الخطاب عليهم فنقول:
 المرتد مخاطب بالصلوات في حال الردة ولم يوجد عفو من الشرع في حقه، فاذا اسلم يلزمه قضاء ما فات.
 وكذلك نقول في الكافر الاصلي انه مامور بالعبادات الا انه اذا اسلم سقط عنه بعفو الشرع، وذلك بقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}. واجمع اهل العلم ان هذا الخطاب للكفار الاصليين.
 وهذا لان الكافر الاصلي عارف بدينه غير عارف بدين الاسلام وقد ادعي من دينه الذي عرفه وتعوده وراي فيه نجاته ومصلحته ثم دعي الي دين لم يعرف ما يشتمل عليه فاحتاج الي نوع ترغيب والطاف لينزع عما كان عليه، ويرغب فيما لم يكن عليه، ومن اللطف المرغب في حقه هو عفو الشرع عنه بعد قبول الاسلام عما سلف منه، فهذا نوع لطف من الله تعالي مع الكفار ليرغبوا في الاسلام ولا ينفروا عنه وهو كساءر الطافه الخفية الغزيرة.



 فاما المرتد فقد كان عرف الاسلام، وعرف ما يشتمل عليه ثم انه ترك الاسلام وعاد الي راس كفره، فكانت الحاجة الي تشديد الامر عليه، فيرد اولا الي الاسلام شاء ام ابي من غير امهال وتثبت، ثم لا يعفي عن شء من الواجبات المتوجهة عليه بل يءمر بقضاءها ولا يحابي ولا يساهل في شء منها، فانه قد حصل استعمال اللطف في حقه ابتداء حتي قبل الاسلام ابتداء، فلما لم ينفع اللطف، وقد عاد الي راس امره كانت الحكمة في استعمال العنف والتشديد في حقه، وذلك باستمرار الخطاب عليه ثم بالمءاخذة بفعل ما يتوجه عليه شاء او ابي فيحصل بهذا تاديبه وتعريكه، ويحصل بها ايضا زجر ساءل المسلمين عن ارتكاب مثله فعله فهذا هو المعني المفرق بين الصورتين وهذه حكمة لطيفة من حكم الشء لا يقع عليه الا من امده الله تعالي بنور من عنده.
 واذا عرف هذا الاصل فعلي/ هذا يخرج غيره من المساءل وهو بقاء الواجبات عليه وكذلك بقاء العبادات له، فان خطاب العبادات اذا استمر في حقه بعد الردة بقيت الواجبات في ذمته، وبقي الحج الذي فعله، والصلوات التي فعلها له مثل ما بقي لساءر المسلمين فلم يءمر بفعلها ثانيا.
 اما حجتهم:
 قالوا: الكافر ليس من اهل العبادة فلا يخاطب بالعبادة دليله البهيمة، وانما قلنا: ((انه ليس من اهل العبادة)) لان العبادة معني شرعي يعرف بموجبه وهو الثواب، والثواب هو الجنة، والكافر ليس من اهل الثواب، فلا يكون من اهل العبادة، وهذا كالنكاح معقود للحل، والبيع للملك ثم من لا يكون من اهل الحل لا يكون من اهل النكاح.



 وكذا في الملك مع البيع، وهذا لان الامر بالعبادة ليس لمعني يرجع الي المعبود، لانه تعالي غني عن جميع الناس، وانما الامر بالعبادة لنفع، لنفع العبد بالثواب، فحقيقة العبادة فعل مخصوص يعرف بموجبه وهو الثواب، ولا ثواب له بحال فلم يكن من اهلها.
 قالوا: وهذا بخلاف السكران لانه من اهل الثواب فانه مسلم وكذلك الجنب والمحدث، فصارت الطهارة شرط الاداء لا شرط الوجوب فلم ينتف الوجوب بتراخي شرط الاداء.
 واما الاسلام فهو شرط الوجوب فاذا عدم الاسلام عدم الخطاب بالوجوب.
 يبينه: ان الاسلام اصل والصلاة فرع، ولا يصلح الاصل شرطا للفرع.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال انا لو اسقطنا الخطاب عن المرتد لصار الكفر سببا للتخفيف عنه، وهذا لا يجوز ، وذلك لان اسقاط الخطاب بالعبادة عن المرتد، وساءر الكفار ليس بطريق النظر والرحمة، مثل ما يسقط عن الصبيان نظرا لهم ومرحمة، ولكنا نسقط الخطاب بطريق الخزي والتنكيل، وذلك انه بكفره الحق نفسه بالبهاءم والخطاب بالعبادة كرامة (فان الله تعالي اكرم بني ادم بالتخليق ثم بالتاهيل لحمل الامانة ثم بالتوفيق لاداء ما حمله ثم بالثواب الموعود)، فاذا سقط الخطاب عن الكفار بالعبادات، كان السقوط خزيا له وتنكيلا له بحكم جنايته بالكفر، فكانا الحقناه بالبهاءم بكفره وصرفنا عنه التكريم بالخطاب.
 واما عذاب الاخرة فلا تخفيف عنه لهذا السبب، لانا لو قلنا لا عقوبة عليه بترك العبادات فالعقوبة متوجهة بتاخيره بترك الاسلام وارتكاب هذا   الجناية العظيمة والحاقه نفسه بالبهاءم، وربما تكون المعاقبة عليه بهذا اشد من المعاقبة بترك الفروع من الشرعيات.
 قالوا: واما الخطاب باصل الايمان فمتوجه علي الكفار، لانه لو اتي به صح ولانه اذا تم منه يكون فرضا، وهو من اهل الثواب، فاستقام خطابه بالاسلام، لانه من اهل موجبه اذا وجد منه، وفي مسالتنا لا يستقيم الخطاب بساءر العبادات لما بينا انه ليس من اهل موجبها.
 قالوا: واذا ثبت انه لا خطاب علي الكافر بالعبادات، قلنا: لا يجب عليه القضاء اذا اسلم، لان القضاء ثاني الوجوب، فانه اذا لم يكن وجوب فلا قضاء.
 وكذلك ما فعله من الحج والصلاة في اول الوقت يلزمه اذا اسلم ان يفعل ثانيا، لانه اذا لم يكن من اهل العبادة لا تبقي له العبادات فصار بعد عوده الي الاسلام ككافر اصلي اسلم ابتداء فتلزمه الصلاة عند ادراكه بعض الوقت ويلزمه الحج، وصار المفعول بمنزلة العدم.
 وربما يقولون: ان المسلم اذا ارتد والعياذ بالله بطل ما فعله من الاسلام من قبل، لان زمان الاسلام لا يقبل التبعيض والتجزء، ولو اسلم وخرج لحظة من عمره عن الاسلام لم يصح اسلامه، فاذا لم يتبعض، فاذا ترك الاسلام في المستقبل بطل ما فعله في الماضي بمنزلة الصوم في اليوم الواحد. واذا بطل الاسلام بطل ما فعله ايضا في حال الاسلام ، ولابد من وجوب الحج عليه ثانيا، وكذلك الصلاة.
 قالوا: وليس كمن تيمم في اسلامه ثم ارتد ثم عاد الي الاسلام حيث يبقي تيممه، لانا انما ادعينا ما ادعيناه في العبادات والتيمم ليس   بعبادة علي ما سبق بيانه، واما اشتراط النية فيه فلم يكن لانه عبادة بل كان لما راينا ان التراب ليس بطهور في ذاته، وانما صار طهورا بالشرع، والشرع انما جعله طهورا عند ارادة الصلاة به، فاذا لم يرد لم يكن طهورا.
 واما هاهنا فان الصلاة عبادة، وقد بينا انه ليس من اهل الخطاب/ بالعبادة يبينه: وهو ان العبادة فعل مقرب علي الله تعالي فمن لا يعرف الله او لا يكون من اهل التقريب الي الله تعالي، كيف يكون محلا للخطاب بالعبادة؟
 وتعلقوا بقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله}، وهذا اللفظ عام في كل عمل الا ما يخصه الدليل.
 الجواب:
 انه قولهم: ((انه ليس من اهل العبادة)). ليس كذلك بل هو من اهل العبادة بفطرته وخلقته، لان خلق ليعبد ربه، ولانه عبد من العباد، والعبادة تعبد فيكون له اهلية العباد.
 وقولهم: ((ان العبادة للثواب)).
 قلنا: قد توجد العبادة بلا ثواب، بدليل ان النبي عليه السلام قال: ((الغيبة تفطر الصاءم))، ومعناه تلحقه بالمفطر لفقد ثواب الصوم ومع ذلك فان صومه صحيح، وكذلك قال الله تعالي: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون .....}.



 ومعلوم ان المراياة تفوت ثواب الصلاة، ومع ذلك فان صلاته صحيحة.
 قالوا: فوات الثواب في هذين الموضعين بحكم مقابلة الوزر بالغيبة والمراياة لثواب الصلاة والصوم، واذا تقابلا وتوازيا، صار الثواب كالعدم، ولم يكن لاجل فوات اهلية الثواب.
 واما في مسالتنا كان فوات الثواب لفقد الاهلية فسقط الخطاب.
 قلنا: هذا كلام تقولونه في كثير من المواضع فلا تعرف صحته، والتقابل الذي يدعونه لا يعرف الا بوحي، وقد اخبر النبي عليه السلام انه لا ثواب للصاءم المغتاب ومع ذلك قد صح صومه.
 ويمكن ان يقال: ان صحة العبادة ليس من ضرورتها الثواب، ويجوز ان تصح العبادة من الشخص ولا يثاب عليه اصلا، وهذا كلام طويل ذيله واسع مجاله، وليس من باب الفقه.
 والاصح ان نوافقهم فيما ادعوه، لكن نقول: صحة الخطاب بالعبادة بامكان التوصل، فاذا امكن التوصل بوجه ما صح الخطاب.
 وهذا لان خطاب العبادة اذا كان الثواب، ولم يصح فعلها منه الا بعد ان صار اهلا للثواب استقام الخطاب بها ليءديها بعد ان ياتي بشرط الاسلام، وهذا كالخطاب باداء الصلاة فانه متوجه علي الجنب، وكذلك السكران، ولا يقال: انه كيف يخاطب بالاداء من لا يصح منه الاداء، ولكن يقال: انه مخاطب باداء الصلاة ليءديها بعد ان يعقل من السكر او بعد ان يطهر من الجنابة فاستقام الخطاب بالاداء علي هذا التقدير.
 والحرف ان الثواب لما كان بالفعل ولا فعل الا بعد الاسلام لم يمنع عدم اهلية الثواب من توجه الخطاب، وهذا بخلاف البهيمة، لان خطابها مستحيل ولا وقت لوجود فعل العبادة منها بحال.



 وها هنا ليس فقد الخطاب عنهم لاستحالة الخطاب فان الخطاب مع الكافر صحيح معقول، ولكن كان عدم الخطاب عندهم لعدم اهلية الثواب فاذا قدرنا لفعله تقديم الاسلام زال هذا المعن، واستقام الخطاب.
 جواب اخر نقول:
 وهو ان صحة العبادة بافادة الخطاب، وقد افاد الخطاب مع الكافر. لانه اذا لم يفد فعلا يستحق به الثواب افاد تركا يستحق عليه العقاب، وهذا لان خطاب الفاجر عن الاداء بالاداء مستحيل، كما ان خطاب غير الاهل مستحيل، ثم يتوجه خطاب اداء الصلاة علي السكران وان كان عاجزا عن الاداء، ولكن توجه الخطاب بالاداء لانه ان لم يفد فعلا فقد افاد تركا حتي يعاقب عليه، وهم يقولون علي هذا الخطاب ليس الا للفعل فلا يجوز تصحيح الخطاب لمعني يعود الي ترك الفعل، وفي السكران الخطاب بالفعل صحيح، لانه ليس فيه الا باخر الاداء وباخر الاداء لا يسقط الخطاب بالاداء.
 ونحن نقول: ان صحة الخطاب لفاءدة، فاما اذا افاد الخطاب صح الخطاب وقد افاد علي ما بينا. واما السكران ففي غاية اللزوم.
 وقولهم: ((انه لم يفت الاداء في السكران وانما تاخر)).
 قلنا: في حالة السكر هو مخاطب بالاداء اخرا يعاقب علي تركه. ولا يتصور منه اداء في هذه الحالة، ومع ذلك صح الخطاب بالاداء لما بينا.
 وقولهم: ((ان الاسلام اصل لا يصلح شرطا لفرعه)).
 قلنا: معني الشرط ما تقف عليه العبادة فسواء وجد معناه في الاسلام الذي هو اصل العبادات او غيره استقام تسميته شرطا، ويمكن ان يقال: ان الاسلام اصل فيما يرجع الي ذاته شرط فيما/ يرجع الي الصلاة المءداة بعدها.



 والجواب الاول احسن واجري في المعاني.
 واما قولهم: ((انه اذا ارتد بطل الاسلام الذي وجد منه وصار بمنزلة العدم)).
 قلنا: الحاق الموجود بالمعدوم لابد فيه من دليل قطعي، وعلي انه ان جاز ان يقال: اذا ارتد يصير الاسلام الموجود منه بمنزلة المعدوم، يجوز ان يقال: انه اذا عاد الي الاسلام تصير الردة الموجودة منه بمنزلة المعدوم، وهذا احسن، والشرع عليه ادل، والاعتقاد له اقبل.
 واما الاية التي تعلقوا بها فقد قال في موضع اخر: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم}. وذلك الاية المطلقة محمولة علي هذه المقيدة، ويصير عمله بمنزلة الموقوف ان مات علي الردة بطل عمله، وان عاد الي الاسلام بقي له عمله.
 وقد قالوا: هذا في املاك المرتد انها موقوفة ان دام علي الردة، وان قتل او مات زالت املاكه من وقت الردة، وان عادة الي الاسلام جعل ملكه بمنزلة المستمر ولم يزل شء من املاكه عن ملكه، كذلك هاهنا. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 يسجد سجدتي السهو عندنا قبل السلام

 .
 وعندهم: بعد السلام.
 لنا:
 حديث الزهري عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة ان النبي عليه   السلام قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلا اتم صلاته سجد سجدة السهو فكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم، وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس قال: ((وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف)).
 وروي ابو سعيد الخدري ان النبي عليه السلام قال: ((اذا شك احدكم فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم)).



 ولهم في المسالة من حيث الاخبار:
 حديث شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي عليه السلام صلي الظهر خمسا فقيل له: ازيد في الصلاة؟ فسجد سجدتين بعد ما سلم)).
 وروي ايضا ابن مسعود ان النبي عليه السلام قال: ((اذا شك احدكم فلم يدر اثلاثا ام اربعا فليتحري اقرب ذلك الي الصواب ثم ليتم عليه ثم يسلم ثم يسجد سجدتين)).



 ويدل عليه حديث ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام سجدهما بعد السلام، وهذا في حديث ذي اليدين.
 ونحن نقول: ان اخبارنا اولي، لانها ناسخة لغيرها من الاخبار فانه روي عن الزهري قال: كان اخر الامرين من النبي عليه السلام فعل سجدتي السهو قبل السلام.
 وروي يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم ان ابا هريرة،   والساءب القاري كانا يسجدان سجدتي السهو قبل السلام.
 وابو هريرة الراوي لخبرهم المشهور المعروف وهو خبر ذي اليدين، دل انه انما خالف، لانه عرف ان خبرهم منسوخ.
 وقد قال بعض اصحابنا: ان معني قوله: ((بعد السلام)) اي بعد التشهد ويجوز ان يسمي التشهد سلاما لاشتماله علي السلام، مثل الصلاة تسمي قراءة لاشتمالها علي القراءة.
 والجواب الاول امثل، ولان سجدتي السهو جزء من الصلاة فليس فعله قبل السلام دليله ساءر الاجزاء، ويمكن ان يقال: سجدة مشروعة لاتمام الصلاة فصارت كالسجدة الاصلية.
 وانما قلنا: ((لاتمام الصلاة))، لانه قاءم مقام ما تركه يوجب نقصانا في الصلاة فيكون فعله اتماما لها.
 يدل عليه ان ما انجبر به الشء يصير منه بدليل الحسبات، فاذا انجبر سجدتي السهو الصلاة صارتا من الصلاة، ولهذا المعني حكموا بالعودة الي الصلاة عند فعل السجدتين فاذا ثبت انهما من الصلاة اخر عنهما السلام مثل ما يءخر عن ساءر افعال الصلاة.
 واما حجتهم من حيث المعني:
 قالوا: (ما قبل السلام جزء من الصلاة والسهو فيه يوجب سجدتي   السهو لولا السهو الاول فوجب سجود سجدتي السهو عنه دليله ما قبله.
 وهذا لان سجدتي السهو يجبان بالسهو فاخرتا عن موضعها، لانا لا نامن سهوا اخر بعده فيلزمه مرة اخري، والموجود يجبر ما قبله لا ما بعده والشرع لم يات بالتكرار فاخرتا سجدتي السهو ليجبر بهما كل سهو في الصلاة وذلك لا يحصل الا بالتاخير عن السلام).
 فصار الحرف/ لهم ان كل جزء يتصور فيه السهو ووجب سجدتا السهو به يجب تاخير السلام عنه لما بينا، ولا يدخل علي هذا بعد السلام لانه لا تجب سجدتا السهو في هذه الحالة.
 وهذا لانه لا سهو بعد السلام حقيقة، فانا اذا قدرنا انه لا سهو قبله ولا يكون في الصلاة اصلا، ومع السهو الاول يكون البقاء في الصلاة بسبب السهو لا غير حتي لولاه لكان خارجا من الصلاة فيكون السهو الثاني اذا قدرنا وجوده بعد السلام حاصلا فيما هو جبرا لصلاة علي التمحص ولا يجب جبر اخر لانه سهو شرع لجبر الصلاة لا لجبر جبر الصلاة.
 قالوا: وقولكم: ((ان الجبر شرع في الصلاة)).
 (فعندما حرمة الصلاة لا تنقطع بالسلام ولا يسجد الا وهو في الصلاة وانما قدمنا السلام ليمتاز الجبر عن نفس الصلاة).
 الجواب:
 ان قولهم: ((ان ما قبل السلام جزء من الصلاة)) علي ما زعموا.
 قلنا: ما قبل السلام هو زمان فعل سجدتي السهو، وزمان فعل   سجدتي السهو لا يوجب سجود السهو، وهو كما بعد السلام علي اصله، فانه عاد الي الصلاة عندهم ولا يجب سجود السهو بالسهو الحاصل فيه.
 فان قالوا: ((يعود الي حرمة الصلاة لا الي الصلاة)).
 قلنا: مذهبهم هو العود الي الصلاة، وعلي انه لا يعرف حرمة الصلاة بلا صلاة، نقول في الفرق بين الجزء الذي قبل السلام وبين ساءر الاجزاء: ان في ساءر اجزاء الصلاة يمكن تاخير السجود عنها فاخرنا لما ذكروا، واما الجزء الذي قبل السلام فلا يمكن تاخير السجود عنه، لانه اذا اخر سلم، وهذا سلام محلل من الصلاة، واذا فعل في موضعه فيوجب الخروج منها وبعد الخروج من الصلاة لا يتصور جبر الصلاة، ولا يمكن ان يقال انه يعود الي الصلاة بالسجود، لان الخروج من الصلاة اذا تحقق بالسلام المشروع للتحلل لا يتصور العود اليها الا بتحريمة جديدة واستءناف الصلاة.
 فثبت ان في ساءر الاجزاء يمكن التاخير، وفي هذا الجزء لا يمكن التاخير لما بينا. وسقط قولهم: ((انه وقت السهو)) لانهم ان قالوا: قبل ان يسجد، فذاك زمان لا سجود فيه فهو كساءر ازمان الصلاة، فان قالوا: بعد ان سجد، فهو ليس بزمان السهو، انما هو زمان سجود السهو، وزمان سجود السهو لا يكون زمان السهو، مثل قولهم ذلك فيما بعد السلام، ثم الدليل علي الفرق بين ساءر الاجزاء وبين هذا الجزء وعلي الاصلين. اما علي اصلنا فظاهر، واما علي اصلكم فلانه لو سجد قبيل السلام فانه يقع به الاعتداد وان لم يسن فعله، واما اذا سجد في ساءر ازمان الصلاة قبل هذا الزمان فانه لا يقع به الاعتداد، فتبين الفرق بين الحالين، وسقط ما قالوه جملة)).

 * * *



  AUTO (مسالة)
 محاذاة الرجل المراة في صلاة الجماعة لا يوجب بطلان صلاة واحد منهما

 عندنا.
 وعندهم: تبطل صلاة الرجل.
 لنا:
 ان الرجل متابع وقف في موقف المتابعة فلا تفسد صلاته.
 دليله ساءر المتابعين، يبينه ان نهاية ما في الباب انه مسء في موقفه بجنب المراة، والاساءة في الموقف لا توجب بطلان الصلاة.
 دليله اذا انفرد خلف الصف، ودليله اذا وقف الرجل علي يسار الامام.
 ودليله: اذا ترك القوم الاصطفاف في الصلاة خلف الامام بان قام كل منفردا او قاموا بجنب الامام صفا.



 والحرف انه لا مفسد لصلاة الرجل، والافساد بغير مفسد محال.
 اما حجتهم:
 قالوا: ان الرجل ترك فرضا عليه في الموقف فلم تجز صلاته.
 دليله: اذا تقدم علي الامام، وانما قلنا: ((ترك فرضا عليه في الموقف)) لانه فرض عليه تاخير المراة عن موقفه، لقوله عليه السلام ((اخروهن من حيث اخرهن الله)). وكلمة ((حيث)) للمكان، والامر للوجوب ولا ترتيب يجب .... المكان بين الرجل والمراة سوي مكان الصلاة.
 ولان النبي عليه السلام قال: ((خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها)).



 والاحتراز من الشر واجب يدل عليه الحديث الصحيح: ان النبي عليه السلام ((صلي فاقام انس وراءه واليتيم وراءه واقام ام سليم وراءهما)).
 وانما قدم الصبي واخر العجوز .... / كراهية الانفراد خلف الصف، لانه كان محظورا وقوفها بجنب الرجل فاختار الكراهية علي الحظر، ولان النساء اتباع الرجل في حكم الجماعة، ولهذا لا تجوز امامتها بحال، فورد الشرع بالترتيب مكانا بين التبع والمتبوع، كما ورد بين الامام والمءتم، ثم لو ترك المءتم مكانه بان تقدم علي امامه فسدت صلاته، كذلك اذا ترك الترتيب هاهنا ايضا.
 وانما اختص الرجل بفساد صلاته، لانه هو المخاطب بهذا الترتيب لما بينا من الخبر، ولان الرجال هم القوامون باقامة الجماعات وتسوية الصفوف، واذا كان الخطاب للرجال دون النساء اختص الفساد بصلاة الرجل.
 قالوا: وانما اعتبره تقديم المءتم علي امامه لتفسد صلاته، وفسد في مسالتنا بمجرد المحاذاة، لان المواقف ثلاثة قدام، وخلف وحذاء، فقدام موقف المتبوع، وخلف موقف التبع، وحذاء وسط بين موقف المتبوع   وموقف التبع، فاذا كان مءتما وقف بجنب الامام وهو موقف متمثل بين الجانبين فرجحنا موقف الخلف علي موقف القدام في حقه بفعله المتابعة وهو فعل التتابع، ولم يكن في مسالتنا مثل هذا المرجح اذا وقف الرجل بجنب المراة فاعتبرنا معني اخر، وهو معني الاحتياط للعبادة فان الاصل الا صلاة وانما توجد الصلاة لموقف بترتيب ولم يوجد فبطل اصل الصلاة.
 قالوا: وليس يلزم صلاة الجنازة، لانا انما ادعينا ثبوت هذا الترتيب في كل صلاة ورد للنساء فيها موقف بالشرع، وانما ورد في الصلوات الخمسة.
 فاما في صلاة الجنازة فلا، لان النبي عليه السلام قال لنسوة وقد راهن في جنازة: ((ارجعن مازورات غير ماجورات))، فلم يامرهن بالصلاة وامرهن بالرجوع، دل انه لا موقف لهن فيها.
 واعتذر ابو زيد عن صلاة الجنازات بشبه الصلوات الخمسة من وجه، لانها صلاة في الجملة، وبشبه سجود التلاوة من وجه، لانها ركن واحد وهو القيام مثل سجود التلاوة وهو ركن واحد وهو السجود، والمراة تصلح اماما في سجود التلاوة، مثل ما لو قرات فسجدت سجد القوم السامعون معها، والثاني بمنزلة الامام للسامعين، فلما ان صلاة الجنازة تشبه الصلوات الخمسة.
 قلنا: انها لا تصلح اماما فيها، ولما انها تشبه سجود التلاوة.
 قلنا: اذا وقفت المراة بجنب الرجل لم تفسد عليه صلاته فهذا منتهي ما قالوا في هذه المسالة.



 الجواب:
 ان كلامهم ينبني علي ان تاخير المراة عن مقام الرجل في الصلاة واجب علي الرجال، وهذا لا نسلمه بل هو عندنا سنة.
 لان الرجال انما قدموا علي النساء لفضلهم، والنساء انما اخرن لنقصانهن فليس في ترك هذا الا ترك تاخير فاضل وتقديم ناقص او تسوية بين فاضل وناقص في الموقف وهذا غاية ما فيه الكراهة ولا يتعدي الي التحريم والحظرية بدليل قوله عليه السلام: ((ليليني منكم ذوو الاحلام والنهي)).
 وانما قدمهم لفضلهم واحر غيرهم لنقصانهم ثم كان هذا امرا مستحبا لا حتما واجبا، كذلك هاهنا.
 واما تقدم الماموم فانما لم يجز، لانه لم يقف موقف الماموم المتبع.
 وفي مسالتنا قد وقف كل واحد منهما موقف الماموم المتبع لامامه فلا معني لمنع الجواز.
 وقولهم: ((ان النساء تبع الرجال)).
 قلنا: هذا غير مستنكر، ولكن علي معني انه لا يجوز امامتهن   للرجال والمشروع امامة الرجال لهن وقد قمنا بهذا الواجب حيث قلنا انه لا تجوز امامتهن للرجال بحال.
 فاما في مسالتنا فان المراة قامت مقام الاتباع، لانها ان قامت بجنب واحد من المءتمين فهذا لا يذهب تبعية الماموم للامام وهو رجل، وان قامت بجنب الامام فهي متابعة للرجل بفعل الصلاة ولا تذهب تبعيتها ايضا.
 واما كونهن اتباعا للرجل الذين هم اتباع الامام، والتبع لا تبع له الا انه كره لهن الوقوف مع الرجال علي المساواة لفضل الرجال ونقصان النساء فهذا لا يوجب فساد الصلاة لو ترك، بدليل ما ذكرنا من ذوي الاحلام والسفهاء والنهي.
 اما قولهم: ((انه لا يجوز امامتهن)).
 قلنا: هذا لا يدل علي انها اذا وقفت بجنب الرجل فسدت صلاته بدليل ان/ امامة المراة في صلاة الجنازة لا تجوز.
 ولو وقفت بجنب الرجل لا تفسد صلاته، ثم انها لم تجز لانها ناقصة الدين والصلاة ركن الدين، والجماعة لاحراز الثواب والفضيلة فلم يجز احراز الثواب والفضيلة في الدين من ناقصة الدين، وبيان نقصان الدين بنص رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وان الزموا العبد والصبي فلا نقصان دينا هنا ك، وهاهنا ثابت بالنص، ولابد من اعتقاد وجوده عقلنا معناه او لم نعقل.
 واما عذرهم عن صلاة الجنازة ففي غاية الضعف، لان النساء لهن من الحظ في صلاة الجنازة ما لهن ذلك في ساءر الصلوات.
 الا تري انه يجوز لهن فعلها مع الرجال مثل ما يجوز في ساءر الصلوات.



 والخبر محمول علي انهن كن حضرن لا للصلاة، وعلي انه اذا لم يكن لهن نصيب في صلاة الجنازة، فيكون الفساد بالمحاذاة اولي منه اذا كان لهن نصيب.
 واما الذي قاله ابو زيد انه يشبه كذا وكذا فهذا عذر عاجز ملتزم للمناقضة، لانا نعلم قطعا انه لا امامة ولا جماعة في سجود التلاوة. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا صلي الرجل بقوم ثم اخبر انه كان جنبا او محدثا لزمته اعادة الصلاة

 .
 واما القوم فقد مضت صلاتهم علي الصحة ولا اعادة عليهم عندنا.
 وعندهم: عليهم الاعادة.
 لنا:
 حديث ابن ابي عروية عن قتادة عن انس قال: ((دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاته كبر وكبرنا معه ثم اشار الي القوم: كما انتم، فلم نزل قياما حتي اتي نبي الله عليه السلام قد اغتسل وراسه يقطر ماء)).



 وروي ثوبان عن ابي هريرة قريبا من هذا وفيه: ((ثم خرج وراسه يقطر ماء فصلي بهم، فلما انصرف قال: ((اني كنت جنبا فنسيت ان اغتسل)).
 وروي جويبر عن الضحاك عن البراء بن عازب قال: ((صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس هو علي وضوء فتمت للقوم واعاد النبي عليه السلام)).
 واما الذي يروون ان النبي عليه السلام صلي بالناس وهو جنب فاعاد واعادوا)).



 فرواه ابو جابر البياضي عن سعيد بن المسيب ان النبي عليه السلام صلي بالناس، وابو جابر البياضي متروك ثم هو مرسل.
 قالوا: ((روي عن علي رضي الله عنه انه صلي بالقوم وهو جنب فاعاد ثم امرهم فاعادوا)).
 قلنا: رواه عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي.
 وعمرو بن خالد ابو خالد الواسطي متروك الحديث، رماه احمد بن حنبل بالكذب وقد روي ابن المنكدر عن الشريد الثقفي ان   عمر صلي بالناس وهو جنب فاعاد، ولم يامره ان يعيدوا. وكذلك روي الحرث بن ابي ضرار عن عثمان مثل هذا، وعن ابن عمر مثل ذلك.
 ومن حيث المعني نقول: ان كل واحد من القوم مصلي لنفسه مءدي فرضه مثل ما لو كان منفردا وصلاته غير متعلقة بصلاة الامام في الجواز والفساد.
 لان الاصل ان الاثنين اذا اجتمعا علي اداء فريضة لا يتعلق اداء احدهما باداء الاخر بل ان جاز فعل كل واحد منهما بجواز فعله وان فسد ففساده بفعله، لان الفرض عليه علي الانفراد، ولا يجوز ان يءاخذ في فعله بفعل غيره.
 واما الاقتداء فهو مجرد قصد اتباع في الفعل لتجتمع الجماعة علي اداء هذا الفرض فيكون اقرب الي الخشوع والخضوع، وابعد من السهو والغفلة وادني من المغفرة والرحمة.
 واذا ثبت هذا الاصل فنقول: نهاية ما في هذا الباب انه يظهر انه قصد اتباع من ليس في الصلاة في افعال الصلاة ومجرد القصد غير عامل في افساد الصلاة، كما لو قصد الكلام ولم يتكلم او قصد فعلا اخر ولم يفعله، فنجعل اقتداءه به كلا اقتداء ويبقي فرضه مءدي بافعاله المفروضة، واركانها المعهودة، لكن يصير كانه ادي لا في جماعة لكن علي الانفراد.



 وقد قال الاصحاب في هذه المسالة انه لا يمكن الوقوف علي طهارة الامام الا بعرضه للامامة، فان نهاية ما في الباب ان يتوضا بمشهد لكن مع هذا يجوز انه غير متطهر حتي افتتح الصلاة بان احدث واخفاه واذا تعذر الوقوف علي طهارة الامام الا بهذا الوجه سقط ما وراءه.
 وقال بعضهم : ان خبره عن جنابته وحدثه غير مقبول، لانه يحتمل الصدق والكذب ولانه مهتم في خبره فيجوز انه قصد به افساد صلاة القوم.
 وكلا المعنيين/ فاسد، لان في كلا الطريقتين ان صحة صلاة القوم مبنية علي صحة صلاة الامام، وانما لم نامر القوم باعادة الصلاة في مسالتنا، لانا بينا ان الامام صلي علي طهارة، والمءتم قد اعتمد في معرفة طهارته بغاية ما يمكن الاعتماد عليه وسقط عنه ما وراء ذلك.
 وفي الطريق الثاني: انه لم يصدقه ان كان جنبا او علي وضوء. وحملنا الامر علي انه قد صلي بالطهارة.
 وينبغي علي مذهب الشافعي ان يسلك طريقة يدل علي ان الامام وان لم تصح صلاته يكون جنبا او محدثا فان صلاة القوم صحيحة، وان هذا هو مذهبه واصله وليس يمكن ذلك الا بالوجه الذي قلنا، فافهم هذا فانه خفي علي كبار الاصحاب. واما المخالفون قد زعموا ان صلاة الماموم مرتبطة بصلاة الامام صحة وفسادا، وهذا ياتي في المسالة الثانية، وسنبين الكلام عليه. وقد قاسوا علي ما اذا ظهر ان الامام كان كافرا او امراة او علم ان الامام جنب فانه يجب علي المامومين ان يعيدوا الصلاة ونقضوا قولنا ان كل انسان من القوم مصلي لنفسه بهذه المساءل، وقد قالوا لو كان الامر علي ما قلتم لم تبطل المءتمين في هذه المساءل.



 الجواب:
 اما اذا ظهر ان الامام كان كافرا او امراة او علم ان الامام جنب فانما بطلت صلاتهم لتفريطهم وتقصيرهم، فان الغالب انه يكون للكافر علامة علي الكفر، وللمراة هيءة علي انوثتها فيعرفان بذلك حقيقة، فاذا لم يتعرف وصلي كان لتقصير وجد من قبله حتي قالوا فيمن يعتقد الاستمرار بكفره فظهر ذلك من بعد: لا يبطل صلاة القوم.
 فان قلتم: قد يوجد الكافر ولا علامة له، وكذلك المراة ولا علاقة لها فهذا نادر ولا يعتبر النادر.
 واما اذا علم ان الامام جنب فانما بطلت صلاته لبطلان نيته للصلاة، فانه اذا علم ان الامام لاعب فاتباع اللاعب لعب حقيقة، فبطلت نيته للصلاة بهذا الوجه وفي مسالتنا قد ظن ان الامام مصلي حقيقة فلم تبطل نيته، وهو مصلي لنفسه كما بينا، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 يجوز اقتداء المفترض بالمتنفل

 عندنا.
 وعندهم: لا يجوز.
 وكذلك اذا اختلف فرض الامام والمءتم بان اقتدي مءدي الظهر بمءدي العصر.



 لنا: ((ان معاذا رضي الله عنه كان يصلي مع النبي عليه السلام صلاة العشاء ثم يعود فيءم قومه))، والخبر ثابت، وهو برواية جابر.
 وفي رواية: ((فيكون له تطوعا ولهم مكتوبة)).
 فان قالوا: ليس معناه ان النبي عليه السلام علم بذلك واقره عليه.
 قلنا: مثل معاذ في فقهه وعلو منزلته في الدين لا يقدم علي مثل هذا الا بعلم من النبي عليه السلام.
 وقد ثبت علم النبي عليه السلام بذلك في الخبر المشهور وهو افتتاحه سورة البقرة في العشاء الاخرة، وانفراد الانصاري ثم قول النبي عليه السلام لمعاذ: ((افتان انت يا معاذ؟ اين انت عن سورة كذا وسورة كذا)).
 ولا سءال لهم علي الخبر اصلا.



 واما المعني فنقول: كل واحد من المءتمين يصلي لنفسه مءدي فرضه بفعله، وقد بينا ان فوات صلاة الامام اصلا لا يوجب فساد صلاة المءتم، وذلك بان كان جنبا او محدثا ففوات صفة صلاته من الفرضية لا يوجب فوات هذه الصفة من صلاة المقتدي ايضا.
 وهذا لان كل واحد من القوم لما كان مصليا لنفسه مءديا فرضه بفعله لم تتعلق بصلاة الامام، فنقول: من لا تتعلق صلاته بصلاة غيره فنفل غيره لا يمنع اداء فرضه. دليله الامام مع المءتم.
 واما الدليل علي عدم التعلق ان الوارد في الشرع هو فعل الجماعة، وفعل الجماعة يوجب الاجتماع علي اداء الصلاة، واقتداء المءتم يوجب متابعة الامام في الافعال الظاهرة، فاذا اجتمع القوم علي فعل الصلاة ووجدت المتابعة من المءتم في الافعال الظاهرة فقد تمت الجماعة.
 ثم الاقتداء والاتباع فعل كل واحد من القوم فيما وراء هذا كمنفرد بالصلاة فيءدي علي حسب ما يختاره وما ينوبه وهو مثل الامام فانه متبوع في الافعال الظاهرة فاذا تمت المتبوعية بوجود صورة الافعال منه علي ما تبعه فيها المقتدي به كان فيما وراء ذلك بمنزلة منفرد بالصلاة يءدي صلاة علي حسب اختياره ونيته، كذلك هاهنا.



 وقد حرر الاصحاب وقالوا: صلاتان اتفقتا في الافعال الظاهرة فيجوز لمن يقيم احدهما ان يقتدي/ بمن يقيم الاخري.
 دليله المتنفل خلف المفترض.
 اما حجتهم:
 قالوا: الاقتداء يوجب ابتناء صلاة المءتم علي صلاة الامام حتي تصير الصلاتان كصلاة واحدة جوازا وفسادا.
 (والدليل عليه قوله عليه السلام: ((الامام ضامن)) اي ضامن صلاته صلاة المءتم، وضمانه صلاته بصلاته هو ان صلاته صارت في ضمن صلاته، ولان الاتباع واجب وانما يوجب الاتباع تتعلق صلاته بصلاته، وهو ان صلاته صارت في ضمن صلاته) ولولا ذلك والا لم يجب الاتباع، وجاز للمءتم ان ينفرد بصلاته عن صلاة الامام متي شاء. وحين اجمعنا علي انه لا يجوز ان ينفرد بصلاته عن صلاة الامام، عرفنا انه انما لم يجز، لانه ارتبط صلاته بصلاة الامام جوازا وفسادا.
 ويدل عليه ان الواجبات علي المنفرد تتغير بالاقتداء، بدليل انه علي اي حال ادركه وجب عليه المتابعة، ولم يجز له ان يفعل ما يوجبه الافراد او ما هو واجب الصلاة في الاصل ولو كان علي ما زعمتم من قولكم ان كل واحد مصلي لنفسه وجب ان يفعل الصلاة علي ما هو المشروع في الاصل، وايضا فان الامام اذا سها يجب علي القوم ان يسجدوا لسهوه ولو لم يسجد الامام سجد القوم عندكم، ولو سها المءتم لم يجب عليه شء.



 واذا ثبت الابتناء الذي ادعيناه ثبت ان الصلاتين قد صارتا كصلاة واحدة، فكل تحريمه يجوز له ان يبتني عليها صلاته لنفسه يجوز ان يبتني غيره عليها تلك الصلاة، وكل تحريمه لا تجوز له ان يبتني عليها صلاته لنفسه لا يجوز لغيره ايضا ان يبنيهما عليها، ومعلوم ان تحريمة النفل اذا وجدت من الامام لا يجوز ان يبني عليها صلاة الفرض لنفسه، وكذلك المءتم ان يبني عليها هذه الصلاة.
 قالوا: ويخرج علي هذا المتنقل خلف المفترض، لان الامام يجوز له ان يبني صلاة النفل علي تحريمة الفرض، فكذلك جاز من المءتم ذلك.
 وقد تعلق كثير منهم بالجمعة، وقالوا: اجمعنا علي ان الامام لو كان يءدي النفل في الجمعة لم يجز اقتداء القوم به. فكذلك في غير الجمعة، وهذا لان نهاية ما في الباب ان الجماعة واجبة في الجمعة، وسنة في غيرها من الصلوات ولكن لا اختلاف في نفس الجماعة.
 وقد بينتم انها للاجماع علي فعل الصلاة والاقتداء في الافعال الظاهرة.
 وقد وجد هذا في مسالة الجمعة، وان كان الامام متنفلا مثل ما وجد في مسالتنا ومع ذلك لا يجوز، وكذلك اوردوا الجمعة في المسالة الاولي فانه لو ظهر ان الامام جنب او محدث لم تجز الجمعة القوم.
 الجواب:
 دعواهم ان صلاة القوم تتبني علي صلاة الامام حتي تصير الصلاتان بمنزلة الصلاة الواحدة جوازا وفسادا.



 لا نسلم ذلك علي ما بينا من قبل.
 واما الخبر فمعناه ان الامام ضامن اكمال صلاة القوم بحكم المتبوعية ولاجل هذا الضمان اذا اكمل فله الاجر لصلاته وصلاة القوم، واذا نقض فعليه الوزر لصلاته وصلاة القوم.
 واما دخول صلاة المءتم في ضمن صلاة الامام فلا يعرف.
 واما قولهم: ((انه وجب الاتباع)).
 قلنا: وجوب الاتباع بحكم نية الاقتداء او لانه امام وهذا مءتم، ومن قضية كونه مءتما اتباعه اياه في افعاله، وهذا هو المتابعة في الافعال الظاهرة.
 فاما الاقتداء والاتباع في النية فغير متصور، لانه امر في باطن القلب فكيف يوجد فيه المتابعة ثم الاتباع في الافعال الظاهرة.
 فاما الاقتداء والاتباع في النية فغير متصور، لانه امر في باطن القلب فكيف يوجد فيه المتابعة ثم الاتباع في الافعال الظاهرة لتحصل الجماعة المشروعة ويتحقق الاقتداء والاتمام، واذا حصل هذا فما وراء ذلك فكل وشانه وكل امرء ونيته.
 وقولهم: ((انه تتغير الواجبات بالاقتداء)).
 قلنا: اما اصل الواجبات فلا تتغير بالاقتداء منه شء وانما وجب المتابعة في بعض افعاله بسبب الاقتداء او الاءتمام مع بقاء الواجب عليه في اصل الصلاة علي ما كان من قبل من غير ان يتغير منه شء.
 اما سجود السهو. قلنا: اذا سها الامام وجب السجود علي القوم بحكم المتابعة وان لم يسجد الامام لم يجب علي القوم، واذا سها واحد من القوم لم يجز له ان يسجد، لانه يءدي الي الخلاف في الافعال الظاهرة، ويمكن ان يقال: ان الجماعة لاحراز فضيلة الجماعة وعلي هذا نص النبي عليه السلام فقال: (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين   درجة)) فاذا وجدت الجماعة في الظاهر حصلت فضيلة الجماعة وحصل المقصود/ والمطلوب فصار صلاتهما وان اختلفا في صفة الفرضية والنفلية كصلاتهما اذا اتفقنا في الفرضية والنفلية.
 فاما في مسالة سهو القوم: فانما يسقط عنهم سجود السهو لانه مشروع لجبر النقصان الداخل في الصلاة، وقد انجبر النقصان بفضيلة الجماعة فصار كما لو سجدوا.
 واما مسالة الجمعة فقد منعت، وعلي التسليم وهي ظاهر المذهب نقول: ان الجماعة فرض الجمعة، وانما صارت مفروضة لاجل الجمعة واذا كان الامام متنفلا فلا جماعة في الجمعة، وانما الجماعة في اصل الصلاة، وشرط الجماعة لم يكن لاجل الصلاة فصاروا بمنزلة المنفردين فيما شرعت الجماعة لاجلها فلم يجز. وهم يقولون: قد صاروا هاهنا ايضا بمنزلة المنفردين في صلاة الظهر، والجماعة مسننة فيها كما ان هناك مفروضة في الجمعة، وربما يقولون: النية ركن الصلاة لا امام له فيها فصار بمنزلة   الركوع والسجود، وكذلك اذا صلي صلاة من الصلوات الخمس مقتديا بمن يصلي صلاة الجنازة.
 قلنا: كذلك نقول له في فضيلة الجماعة في اصل الصلاة ولا فضيلة له في جماعة الظهر الا ان فوات ذلك لا يبطل الصلاة بخلاف الجمعة فان فوات الجمعة مبطل لها، ونحن نقول: انما يحرز فضيلة الجماعة في اصل الصلاة وصفتها اذا اتفقا علي اصل الصلاة، واتفقا في صفتها هذا غاية ما يمكن الجواب عن الجمعة وان منعنا فقد وقع الخلاص.
 وقولهم: ((انه لا امام له في النية)).
 قلنا: واذا كان الامام مفترضا والمءتم متنفلا فلا امام له في النفل ايضا، لان النفل ضد الفرض ومع ذلك جاز.
 وعلي انا بينا ان المعتبر وجود الامام في الافعال الظاهرة، وبما ذكرنا من الجواب يجاب عن فصل الجمعة في المسالة الاولي .. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا صلي الكافر في جماعة لم يحكم باسلامه

 عندنا.
 وعندهم: يحكم باسلامه.
 لنا: انه لم يات بالاسلام فلا يصير مسلما، والدليل علي انه لم يات بالاسلام ان الاسلام المامور به هو كلمة الشهادتين بدليل خبر جبريل انه سال النبي عليه السلام عن الاسلام فقال: (اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ...) الخبر.



 وقال ايضا عليه السلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ....)) الخبر.
 وقد قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} اي شرك.
 وقال الله تعالي: {تقاتلونهم او يسلمون}، فدل ان هذا هو الاسلام المدعو اليه وهو لم يات به، ويقال ايضا: ان الاسلام هو الاقرار باللسان والاعتقاد بالقلب وتمامه بالاعمال .. ولم يوجد.



 وقيل: ان الاصل هو الاعتقاد بالقلب واللسان مترجم عنه، ولم يوجد الاصل ولا الترجمة، وانما غاية ما في الباب ان فعله الصلاة بالجماعة. يدل علي انه يعتقد الصلاة جماعة، ولو صرح بهذا الاعتقاد لم يكن مسلما فاذا جاء بما يدل عليه لم يكن مسلما ايضا.
 اما حجتهم:
 تعلقوا بما روي ان النبي عليه السلام قال: ((من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فله مالنا وعليه ما علينا)).
 وروي بعضهم انه قال  صلي الله عليه وسلم : ((من صلي صلاتنا فهو منا)).
 ولانه اتي بما يدل علي الاسلام فيصير مسلما.
 دليله اذا اتي بالشهادتين، والدليل علي انه دليل الاسلام ما روي في بعض الاخبار: ((اذا رايتم الرجل ملازما للجماعة فاشهدوا له بالايمان)).
 ولان الصلاة بالجماعة شرع مختص بدين الاسلام ففعله يدل علي قبول الاسلام كالشهادتين.
 يبينه ان الاصل هو الاعتقاد، وقول الشهادتين دليل عليه، فكذلك فعل الصلاة جماعة دليل عليه، ولان الكفر يثبت بفعل يدل عليه وهو اذا سجد بين يدي الصنم، فكذلك الاسلام يثبت بدليل يدل عليه.



 قالوا: واما اذا صلي وحده فيجوز ان يقال انه يصير مسلما.
 وربما رووا ذلك عن محمد بن الحسن، وعلي انه ليس بشرع مختص بالاسلام لان كل اهل الاديان يصلون، وكذلك الصوم والاعتكاف.
 واما الحج فقد كان اهل الجاهلية يحجون، ويدعون ان حجهم علي ملة ابراهيم عليه السلام، وقد قال بعضهم: انه لو حج علي ما يحج اهل الاسلام يصير مسلما.
 الجواب:
 اما قولهم: ((انه اتي بدليل الاسلام)).
 قلنا: لا نسلم لانه لم يوجد منه الا فعل شرع في الاسلام، وفعل شرع في الاسلام لا يكون دليلا علي الاسلام بدليل ساءر الشراءع، لانه لا يدل علي قبول الاسلام من حيث الاستدلال، ويحتمل غيره، لانه يجوز/ ان فعله عابثا او حاكيا، وما يشبه ذلك.
 والجملة انه لابد من الاتيان بشء لا يدل الا علي الاسلام، وذلك بالشهادتين فانه لا يحتمل سوي الاسلام بدليل النص، ثم نقول ان الكافر مدعو الي حقيقة فعل الاسلام فما لم يات به حقيقة لا يحكم له بالاسلام، وقد بينا ان حقيقة الاسلام ماذا.
 ويمكن ان يقال ايضا ان الاسلام يشتمل علي الالتزام العام وذلك بالتزام الشراءع فلابد من وجود دليل علي هذا الالتزام، وذلك بالشهادتين، ولان الشهادة بقوله: ((لا اله الا الله)) اعتراف بالصانع ووحدانيته، واعتراف بجميع صفاته من حيث الدليل، ودليل ايضا علي الاعتراف بتنزهه وتقدسه عن سمات الحدث والنقص.
 وقوله: ((محمد رسول الله)) التزام للشراءع اجمع، ولا توجد كلمتان تدلان علي مثل ما تدل عليه هاتان الكلمتان.



 فاما فعل صلاة الجماعة فنهاية ما في الباب انه يدل علي اعتقاده فضل الجماعة وانها مشروعة مسنونة، ولو قال هذا لم يصر مسلما، كذلك اذا فعله.
 ولانه لا يدل علي الالتزام العام بحال والاسلام ما يدل علي ذلك.
 واما تعلقهم بدليل الكفر من حيث الفعل.
 قلنا: الكفر اسرع ثبوتا من الاسلام، ولهذا لو جحد شرعا واحدا يكفر ولو التزم شرعا واحدا من الشراءع لم يصر مسلما، ولان قبول الصلاة جماعة لا يدل علي الالتزام الذي يحل به الاسلام. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 عندنا الايتار بركعة جاءز

 ، وعندهم: لا يجوز، وسموا هذه المسالة مسالة المبتورة .
 لنا: انه قد ثبت الايتار بركعة فعلا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقولا بالامر به.
 اما الفعل فحديث انس بن سيرين عن ابن عمر قال: ((كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل مثني مثني ويوتر بركعة))، وهذا في الصحيحين.



 وروت عاءشة ايضا ان النبي عليه السلام اوتر بركعة.
 ورواه ايضا سعد بن ابي وقاص، قال قيس بن ابي حازم: رايت سعدا اوتر بركعة فسالته عن ذلك فقال: رايت النبي عليه السلام يوتر بركعة.



 وروي فعل الوتر ركعة عن النبي عليه السلام سوي هءلاء: جابر، وابن عباس والفضل بن عباس، وابو ايوب.
 واما القول فالخبر الصحيح المقبول عند جميع الاءمة قول  صلي الله عليه وسلم  برواية ابن عمر وغيره: ((صلاة الليل مثني مثني فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة)).
 وروي ايوب ان النبي عليه السلام قال: ((من احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل)). ولا مزيد علي القول والفعل من النبي عليه السلام.



 واما حجتهم:
 رووا بطريق ابي بن كعب ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان يوتر بثلاث.
 قالوا: وكذلك رواه ابو اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام.
 قالوا: ورواه ايضا عمران بن حصين وعاءشة وابن عباس.
 وروا ان النبي عليه السلام نهي عن البتيراء، والبتيراء هي الوتر بركعة.



 وروي ابن مسعود عن النبي عليه السلام انه قال: ((وتر الليل ثلاث كوتر النهار صلاة المغرب)).
 قالوا: وروي ابن عمران النبي عليه السلام نهي عن السلام علي الركعتين في الوتر)).
 الجواب:
 ان اخبارنا اخبار صحيحة، واما اخباركم اخبار معلومة.
 فان خبر ابي بن كعب، رواه ابن ابزي عن ابي بن كعب، ورواه ابن ابزي مرة عن النبي عليه السلام مرسلا من غير ذكر ابي بن كعب، وهذا ويجب ضعف الرواية.



 واما حديث علي رواه ابو اسحاق عن الحارث عن علي، وهذا الحارث هو الحارث الاعور، ورماه الشعبي بالكذب وغيره.
 واما الذي رووا عن النبي عليه السلام نهي عن البتيراء، فرواه محمد بن كعب القرظي عن النبي عليه السلام فيكون مرسلا.
 وقد روي عن ابن عمر انه قال: البتيراء ان تصلي بركوع وسجود ناقص.
 واما الذي رووا عن ابن مسعود فمداره في رفعه علي ابن ابي الحواجب يحيي بن زكريا، وهو ضعيف .. ذكره الدارقطني.



 وقد روي ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال: ((لا توتروا بثلاث اوتروا بسبع او خمس ولا تشبهوا بصلاة المغرب)).
 واما الذي رووا انه نهي عليه السلام في الركعتين فلا يعرف، وكيف يصح برواية ابن عمر هذا؟ وقد ثبت ان ابن عمر كان يسلم علي الركعتين، حتي روي انه كان يامر ببعض حاجته ثم يصلي ركعة.
 وعلي ان الايتار بثلاث ان ثبت عن النبي عليه السلام فيحتمل انه عليه السلام كان يسلم علي الركعتين بدليل ما/ بينا قولا وفعلا انه  صلي الله عليه وسلم  اوتر بركعة وامر به، فلا يستقيم الجمع بين الاخبار الا اذا حملنا علي هذا الوجه. فان رووا انه عليه السلام ((كان يوتر بثلاث لا يسلم الا في اخرهن)).



 فهذه زيادة لا تعرف، وانما المنقول انه كان يوتر بثلاث مطلقا ويحتمل ما قلنا.
 وقد رووا عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: ((ما اجزت ركعة قط)).
 قلنا: قد ثبت عن جماعة كثيرة من الصحابة انهم كانوا يوترون بركعة منهم: عثمان، وسعد بن ابي وقاس، وابن عمر، وابن عباس، ومعاوية، وغيرهم.
 فقول ابن مسعود لا يقدح في هذه الاقوال.
 وعلي انه قيل: انما قال هذا ردا علي ابن عباس حيث قال: ان صلاة الصبح في السفر تعود الي ركعة، والمسالة خبرية.
 وقد قال المخالفون سلوكا لطريق المعني:
 ان التنقل بركعة لا يجوز بحال، دل انها ليست بصلاة، ولان الصبح بالسفر لا يرد الي الشطر مع ان السفر مشطر، وانما لم يرد لان الركعة لا تكون صلاة، فلو رد الي الشطر لكان اعداما والسفر ليس بمعدم للصلاة.
 قالوا: ايضا: ان الركعة الواحدة لو كانت صلاة لورد الشرع بينها وبين   الركعة الثانية بجلسة ذات تشهد مثل الركعتين والركعتين، ليقع الفصل بين ما هو اصل الصلاة وبين ما هو زيادة عليها.
 والجواب:
 ان هذه كلمات ضعيفة، ونحن قد اعتمدنا علي السنة، ولا حاجة بالسنة الي علاوة من التمسك بقياس ضعيف او معني غير مخيل.
 وان تكلمنا في المعني فكلامنا يكون اظهر، لان الركعة الواحدة اشتملت علي جميع افعال الصلاة، والصلاة انما صارت بمجموع افعال يءتي بها علي شراءط مخصوصة، فما يشتمل علي تلك الافعال يكون صلاة صحيحة، والركعة الواحدة قد اشتملت عليها.
 واما الثانية اعادة لها فلم تقف صحتها علي اعادتها، كما لا تقف علي اعادتها بثالثة ورابعة، وهذا لا معني في نهاية الحسن.
 واما قولهم: ((ان التنفل بركعة لا يجوز)).
 قلنا: يجوز.
 فان قالوا: لم يرد الفرض بركعة.
 قلنا: ولم اذا لم يرد الفرض بركعة ما يدل علي ان الركعة لا تكون صلاة، وهذا لان التنفل باختيار العبد، والفرض بايجاب الشرع، والاصل ان ما يختاره العبد فقدره متعلق باختياره، واما ما اوجبه الشرع فقدره بحسب ما ورد به الشرع. وقد قالوا: ان التنفل بثمان ركعات وزيادة يجوز بتسليمة واحدة ولم يرد الشرع بمثل هذا بحال.



 اما قولهم: ((ان صلاة الصبح لا تتشطر بالسفر)).
 قلنا: هذا بناء علي ما ذكرنا، وهو ان الفرض لم يرد بركعة واحدة بحال، والسفر يعمل في تشطير الفرض فلم يعمل في الرد الي ما لم يرد المفروض بمثله بحال.
 وقد ذكرنا الفرق بين الفرض والنفل، وعلي ان عندهم ان الفرض كان في الاصل ركعتين فزيد في الحضر واقر في السفر علي ما كان في الاصل علي ما يذكرونه في المسالة الثانية، فكيف يستقيم علي هذا الاصل التشطير؟
 واما قولهم: ((ان الشرع لم يرد بالفصل بين الركعة والركعة بجلسة)).
 وقلنا: وقد ورد بين الركعتين والركعة في المغرب فهذا يدل اذن علي ان الركعة صحيحة فدل ان ما قالوه تعلق باطل. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 القصر عندنا: رخصة، وعندهم: عزيمة

 .
 قالوا: لا يجوز الاتمام بحال ولو اتم يكون فرضه ركعتان، والباقي نافلة.
 لنا: قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}.
 ورفع الحرج عبارة عن الاباحة، والمباح ما تخير الانسان بين تركه وفعله. فان قالوا: اليس الله تعالي قال في السعي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما}، ومع ذلك هو واجب.



 قلنا: ظاهر قوله: {فلا جناح} يقتضي ما قلنا، الا ان الدليل قام هاهنا علي وجوب السعي، وكونه ركنا بخلاف مسالتنا.
 وقد قيل: ان السبب ان الصفا والمروة كان موضع الصنمين في الجاهلية يقال لاحداهما اساف والاخر ناءلة، فلما جاء الاسلام تحرج المسلمون من الطواف بين الصفا والمروة لمكان الصنمين فانزل الله هذه الاية.
 ومن جهة يبينه حديث لعلي بن امية انه قال لعمر رضي الله عنه: ما بالنا نقصر وقد امنا، فقال: تعجبت مما تعجبت منه فسالت النبي عليه السلام فقال: ((صدقة تصدق الله تعالي بها عليكم فاقبلوا صدقته)).
 فسمي القصر صدقة، والرخصة والصدقة يتقارب معناهما.
 واما الاستدلال من حيث المعني فظاهر جدا، وذلك لان القصر ثابت بنص الكتاب وطلب المعني واجب اذا امكن فلا يعرف معني في اطلاق القصر الا/ التخفيف فان السفر حال مشقة والمشقة سبب للتخفيف لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} والتخفيف باطلاق   القصر، وقد حصل كمال التخفيف باباحته ولا معني للايجاب والتحتيم، وهو مثل اباحة الفطر سواء فنقول: تخفيف ربط بالسفر فلا يكون حتما، ودليله الفطر.
 ومما يستدل الاصحاب بمسالة علي اصولهم وهو انه لو اقتدي مسافر بمقيم يلزمه الاتمام، فلو كان فرضه ركعتان لم يتغير بالاقتداء، وهذا في نهاية الاشكال عليهم، لان الاقتداء لم يوضع لتغير الفراءض.
 يبينه انه لو كان المقتدي مقيما بمسافر لا يعود فرضه الي ركعتين فكذلك اذا كان الاقتداء من مسافر بمقيم وجب الا يصير فرضه الي الاربع فان الزيادة علي الفرض المحدود مثل النقصان فيه، فاذا لم يجز احدهما لم يجز الاخر، وليس لهم علي هذا سءال سوي انهم يقولون: اجتمع في هذه الصلاة حكم السفر والاقامة.
 وبيان ذلك: انا بينا ان صلاة المقتدي منوطة بصلاة الامام وقد جعلت الصلاتان كصلاة واحدة علي ما سبق.
 واذا اجتمع فيها حكم السفر وحكم الاقامة غلب حكم الاقامة، وهذا ليس بشء، لان الاصل الذي ادعوه قد اجبنا عنه وبينا بطلانه.
 ولانه اذا اختلف الفرضان لا يمكن جعل الصلاتين كصلاة واحدة فينبغي ان يفسد الاقتداء علي اصلهم، وايضا فانهم يطالبون باقامة الدليل علي تغلب فرض الاقامة علي فرض السفر وعلي هذا ينقطع كلامهم.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بحديث عاءشة رضي الله عنه انها قالت: فرضت الصلاة في الاصل ركعتان ركعتان فاقرت في السفر وزيدت في الحضر)).



 وبحديث ابن عباس قال: ((فرض الله تعالي الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة)).
 وبحديث عمر رضي الله عنه قال: ((صلاة الصبح ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم )).
 والاخبار نصوص:
 واما المعني قالوا: ما زاد علي الركعتين صلاة يجوز تركها علي الاطلاق فلا تكون واجبة كالنوافل، وهذا لان الواجب ما لا يسع تركه، واذا جاز ترك الركعتين الاخراوين علي الاطلاق دل انهما ليستا بواجبتين.
 قالوا: ونعني بالاطلاق انه يجوز تركها لا الي بدل.



 وحرفهم ان السفر سبب لسقوط الركعتين بدليل ما بينا من جواز الترك واذا سقط لم يبق شء منه وصار كالدين الساقط.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان سقوطهما معلق باختيار العبد، لان هذا يءدي الي تفويض الشرع الي راي العباد، وهذا لا يجوز فيقال: انه اذا راي يجب كذا واذا لم ير لم يجب.
 يبينه ان الشراءع مصالح وتفويض المصالح الي راي العباد غير جاءز، لانه لا يعرفون ما يصلحهم.
 قالوا: ولان المقبول انما يعتبر في التملكيات، فاما ما كان يوجب الاسقاط فلا معني لاعتبار القبول فيه بدليل الطلاق والعتاق.
 وخرجوا الافطار في الصوم علي هذا الاصل، لانه ليس باسقاط بل هو تاجيل وتاخير.
 واما لفظ الصدقة المذكورة في الخبر فهو عبارة عن الاسقاط ويجوز ان يسمي الاسقاط صدقة كما لو قال لمديونه: تصدقت بديني عليك، يكون اسقاطا.
 الجواب:
 اما الخبر الاول، قلنا: قد عرف اعداد الركعات علي ما نصليها بالاجماع والدلاءل القطعية، فاثباتها في الاصل ركعتين ركعتين ثم الزيادة من بعد لابد فيه من نقل تواتر، والخبر واحد كيف ... ؟ وقد دل الكتاب علي تاصيل الاربع فان قوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} ومعناه من الصلاة المعهودة وهي الاربع، فدلت الاية علي   انها الاصل، وايضا فان ((من)) للتبعيض، وقد قال: ((من الصلاة)) فدل ان المفعول بعض الصلاة، ولانا اذا قلنا علي ما رويتم لا يتحقق معني القصر، لان القصر عبارة عن الحط فلا تكون صلاة السفر مقصورة بل تكون صلاة الاقامة مزادة ثم يجوز ان يكون المراد من الخبر اباحة القصر، ويكون قوله: ((فاقرت في السفر)) اذا اختاره العبد.
 وكذلك قوله في الخبر الثاني: ((فرض الله تعالي صلاة الحضر اربعا وصلاة السفر ركعتين)) يعني اذا اختاره العبد، وقد قلنا ما قلناه علي وجه النقل والتوقي من كلام في الاخبار علي الوجه الاعتراض.
 والذي يوهم الرد وترك القبول/ واجب، والتاويل المذكور محتمل.
 ويءيده ما ثبت عن عاءشة رضي الله عنها ((انها اتمت في السفر)).
 وهذا يدل علي انه كان المراد ما بيناه.
 واما الحديث الثالث وهو حديث عمر.
 قلنا: معني قوله: ((تمام غير قصر)) اي تمام في الثواب، وكذلك نقول بل نزعم ان السنة هي القصر في الاسفار، كما ان السنة هي المسح علي الخفين بل هذا اكد، لان النبي عليه السلام لم يتم في شء من اسفاره وكذا ابو بكر وعمر.
 وقد روي الاصحاب اخبارا في اتمام النبي عليه السلام، ولم نر الاعتماد عليها لضعف اسانيدها.
 واما المعني، قولهم: ((يجوز له ترك ما زاد علي الركعتين)).



 قلنا: نعم، ولكن قبولا لا رخصة مثل ما يجوز ترك غسل الرجلين بالمسح قبولا للرخصة، وهذا لا يدل علي انه لو كان اتم لا يكون فاعلا للواجب مثل مسح الخف سواء فانه لو تركه وغسل الرجلين يكون فاعلا للواجب مثل مسح الخف سواء ولم يدل جواز تركه علي سقوطه اصلا.
 واما قولهم: ((ان السفر سبب لسقوط الركعتين)).
 قلنا: لا، بل هو سبب للرخصة، يبينه ان النبي عليه السلام سمي القصر صدقة فنجعل العدد الاربع من الركعات كاربعة دراهم وجبت لانسان علي انسان فتصدق باثنين من ذلك عليه. فان قبل سقطتا عنه، وان لم يقبل وجب عليه قضاء الاربع، فكان قضاءه اياهن علي ان جميع ذلك واجب عليه.
 وقولهم: ((ان ذلك ليس بتمليك)).
 قلنا: ولكنه صدقة بنص الشارع فكان حكمها ما بينا، ويمكن ينزله علي ما ذكرنا فنزل ذلك منزلة مسح الخفين وغسل الرجل.
 وقولهم: ((ان هذا تفويض الشرع الي راي العباد)).
 قلنا: قد ورد مثل هذا في تفاصيل العبادات والجزءيات منها، وان لم يرد في الكليات، الا تري ان الله تعالي ذكر ثلاث اشياء في كفارة اليمين وجعل تعيينها الي راي العبد، وايضا فان من اتي بالركوع بادني ما ينطلق عليه الاسم فعل الواجب علي اصولهم، ولو اطال كان الكل واجبا.
 وكذلك قالوا في قيام الصلاة: اذا قام بقدر اية او ثلاثة ايات يكون هو الواجب عندهم، واذا قام وقرا الفاتحة يكون جميعه واجبا، وهذا ايضا تفويض بقدر الواجب الي راي العبد. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 العاصي بسفره لا يترخص برخص المسافرين

 عندنا.
 وعندهم: يترخص.
 لنا: قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}.
 وقال تعالي في موضع اخر: {غير متجانف ?ثم}، والعاصي بسفره باغ وعاد ومتجانف لاثم ولا يطلق له الضرورة ما اطلق للمضطر، ولان السفر عذر مبيح للقصر والفطر فاذا كان معصية لم يكن عذرا.
 دليله السكران فانه لما كان زوال العقل عذرا في سقوط الخطاب فاذا كان بمعصية لم يكن عذرا، كذلك هاهنا.



 يبينه ان المعني المخيل في ثبوت العذر بالسفر هو المشقة، والمشقة مشعرة بالتخفيف، والمعصية لا تكون سببا للتخفيف بحال، لان المعاصي اسباب للتشديد فلا توجب ضدها من التخفيف.
 والحرف الوجيز: ان المعصية واجب تركها فلم تصلح عذرا لسقوط واجب عليه. لان ما كان واجبا تركه لا يصلح عذرا لترك واجب اخر.
 لانه لو اطلق ترك واجب لكان الاولي ان يطلق فعل نفسه.
 واذا لم يكن فعل نفسه مطلقا، فكيف يطلق ترك غيره او فعل غيره؟ وقد قالوا: ان هذا التخفيف الثابت بالسفر اعانة علي السفر فاذا كان السفر معصية وجب تركه، لم يجز اثبات الاعانة عليه.
 لان الاعانة علي المعصية معصية، فهذه كلمات قوية في غاية الاخالة.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بظاهر قوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}، فقد جعل مطلق السفر عذرا فمن زاد عليه صفة الاباحة فقد قيد مطلقا بزيادة عليه، والزيادة علي المطلق تقييد، والتقييد نسخ علي ما عرف في مواضع كثيرة. واما المعني قالوا: لا معصية في نفس السفر فجاز ان يكون مقيدا للرخصة المتعلقة به، دليله اذا كان السفر مباحا، وانما قلنا: لا معصية في نفس السفر، لان حقيقة السفر قصده بالسير الي مكان بعينه بينه وبينه مسيرة محدودة، وهذا لا معصية فيه، وانما المعصية في نية الاغارة وقطع الطريق، وهذا معني وراء السفر فصار هو عاصيا في سفره لا عاصيا بسفره فلم يمنع تعلق الرخص بسفره.



 (وصار هذا كما لو لبس خفا مغصوبا يطلق هل المسح علي الخف، لانه لا معصية في حقيقة اللبس، لان حقيقته ستر موضع الغسل من القدم ولا معصية في الفعل من حيث الستر، وكذلك من صلي في/ الارض المغصوبة صحت صلاته، لانه لا معصية في الفعل من حيث الصلاة فجازت صلاته، كذلك هاهنا لا معصية في الفعل من حيث السفر فافاد الرخص.
 قالوا: واما السكران فنفس الشرب معصية فاذا زال عقله لم يصر عذرا في سقوط الخطاب، فتوجه الخطاب عليه مثل ما يتوجه علي غير السكران).
 ولهم مساءل الزامية في هذه المسالة سوي هاتين المسالتين غير ان هاتين المسالتين اقواها، والخروج عن المساءل الباقية سهل علي ما ذكرناها في التعليق فاختصرنا علي هاتين المسالتين، ولابد من الاعتناء في الجواب عنهما هذا جملة تحقيقهم.
 الجواب:
 انا قد بينا انه عاص بسفره، لانه قصد المكان الذي عينه لقطع الطريق او لتجارة في الخمر، والسفر يصير سفرا بقصده، فاذا قصد بسفره المعصية صار السفر معصية، وهم يقولون: نقل الخطي ليس بمعصية في نفسها ونفس الخطي بقصده مكانا بعينه صار سفرا والمعصية امر وراء هذا.



 قلنا: القصد لغرض الي المكان الذي عينه شرط ليكون المفعول سفرا، والغرض معصية، فصار السفر سفرا بما هو معصية.
 والدليل علي انه لابد من الخروج الي المكان الذي عينه لغرض انه لو خرج الي ذلك المكان لا لغرض، نقول: لا يترخص برخص المسافرين وينزل منزلة الهاءم الذي لا يدري ان يتوجه في سفره، ولا يمكن تمشية المسالة الا بهذا، وهذا كلام في نهاية القوة، ويتبين به ان المعصية في نفس السفر قد وجد، والحرف ما ذكرنا ان ما به صار السفر سفرا معصية، وخرج علي هذا الصلاة في الارض المغصوبة لان ما به صار فعله صلاة ليس بمعصية انا المعصية في شغله ارض الغير، ولم يصر الفعل صلاة بهذا.
 وقد اجاب بعض من يدعي التحقيق من المتاخرين عن هذه المسالة وقال: القياس ان لا تجوز صلاته لكنا جوزنا بالاجماع، وهذا مردود لا يلتفت اليه عالم، وكيف يدعي الاجماع، وقد ذهب جماعة كثيرة من علماء الامة الي افساد هذه الصلاة وليس تتاتي مسالك الفقه لكل واحد، ولا ينبغي ان يغتر بطنطة الناس وتزخرفهم في عباراتهم، فان مع اكثرهم دعاوي عريضة وعجز ظاهر، وتهالك علي الالفاظ المروقة من غير طاءل. والله العاصم بمنه.
 واما مسالة لبس الخف المغصوبة فلا نسلمها علي ما ذكرها ابن القاص وهو الاصح. واما تعلقهم بالاية فهي محمولة علي السفر المباح ودعواهم النسخ باثبات قيد المطلق كلام تكلمنا عليه مرارا في المساءل. والله اعلم بالصواب.



  AUTO (مسالة)
 تارك الصلاة يقتل

 عندنا.
 وعندهم: لا يقتل لكن يعزر ويءدب.



 لنا: الحديث الصحيح وهو قوله عليه السلام: ((العهد الذي بينا وبينهم الصلاة فمن تركها متعمدا فقد كفر))، وروي مطلقا: ((من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر)).
 فالخبر قد تضمن الزام الكفر والزام القتل، وقد قام الدليل انه لا يكفر فبقي القتل لازما، وهذا استدلال ضعيف، لان الخبر لم يتضمن الا الكفر نصا.
 فاما القتل فوجوبه في ضمنه حكما له، فاذا لم يلزم الكفر سقط ما في ضمنه.



 يبينه ان القتل ان وجب بالخبر فيكون وجوبه علي انه واجب الكفر، ولا يستقيم ايجاب واجب الكفر بلا كفر.
 وقال بعضهم في وجه الاستدلال بالخبر: ان تعطيل الخبر لا سبيل اليه ولابد من العمل به من وجه، وقد اتفقنا نحن وانتم علي انه لا يكفر فلم يبق الا التشبيه بالكفر في الزام خاصيته فيكون في التقدير: من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر اي ضاهي الكفار واشبههم في المضاهاة في التزام عقوبة الكفر لا في نفس الكفر، وعلي هذا لا نقول ان الواجب عقوبة الكفر لكنه عقوبة ترك الصلاة لكنه عقوبة مثل عقوبة الكفر، وهذا كلام لا باس به، وان تضمن ترك ظاهر الخبر، وما يدل عليه من حديث النص.
 وقد تعلق المخالفون من حيث السنة بقوله عليه السلام: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ....)) الخبر.
 وقالوا: ولم يوجد من تارك الصلاة واحد من الثلاث فلم يقتل، ونحن نقول: قد وجد ترك الايمان من وجه، فان الصلاة ايمان بنص الكتاب. قال الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}.
 وقد اجمع اهل التفسير ان المراد به الصلاة فعلي هذا وجد ترك   الايمان بترك الصلاة، وعلي ان الحصر بالعدد الثلاث لا يمنع الحاق رابع/ بها عند قيام الدليل عليه، وقد كانت الواجبات في زمن النبي عليه السلام بعرض الزيادة والنقصان، وليس في الخبر الذي رووه دليل علي منع وجوب القتل بترك الصلاة. وقد اوجبوا القتل علي الردا في قطع الطريق ولم يوجد منه واحد من الثلاث ويباح دم القاصد الي مال الغير ونفسه اذا لم يمكن دفعه الا بالقتل ولم يوجد منه ايضا واحد من الثلاث.
 ونعتمد في المسالة علي نوع من الاستدلال فنقول الشرع قسمان: امر، ونهي، والخلاف داخل في كل واحد من القسمين الا ان في قسم الامر يكون الخلاف بالترك، وفي قسم النهي يكون الخلاف بالفعل، والعقوبات المشروعة في الجنايات زواجر عن الجنايات فكلما كانت الجناية اغلظ تكون العقوبة ابلغ، واذا كانت الجناية اخف فتكون العقوبة اخف، وقد وجد في الجناية في احد قسمي الشرع وهو النهي ما يعاقب عليه بالقتل وهو الزنا وسفك الدم، فوجب ان توجد في القسم الاخر ما تكون الجناية بالخلاف فيه موجبا لعقوبة القتل وليس ذلك الا ترك الصلاة.
 وهذا لان الجناية المتناهية موجبة للعقوبة المتناهية، والزنا وسفك الدم جناية متناهية، لانه لا جناية فوقهما في قسم ارتكاب النهي الا الكفر، كذلك اذا ترك الصلاة فقد وجد جناية متناهية، لانه لا جناية فوق ترك الصلاة في هذا القسم، وهو ترك الامر فاذا تناهت الجناية تناهت العقوبة، والعقوبة المتناهية بالقتل المعدم للحياة اصلا فجري وجوبه في الطرفين ليستحق الشرع علي التعديل والتسوية ولا يحكم بتناقض واختلاف، وتصير المعاني المءثرة في الاحكام مطردة مستمرة، ثم الدليل علي تناهي الجناية بترك الصلاة، ان الصلاة امتازت من بين ساءر العبادات بنوع شرف وخطر لا يوجد لغيرها.



 ويمكن ان يقال بغلبة اشتباه اصل الايمان عليه، الدليل علي امتيازه بهذا الحظر والحرمة الاسم الشرعي والمعني، اما الاسم فهو ان الله تعالي سماها ايمانا ولم يرد هذا الاسم لشء من العبادات سواها، ولان النبي عليه السلام سماها عماد الدين، وعماد الشء ما يكون بقاءه به ولم يوجد هذا لغيرها.
 وقال ايضا  صلي الله عليه وسلم : ((نهيت عن قتل المصلين))، كما قال ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله)).
 ومن جهة المعني: لانها وظيفة دارة علي درور الليل والنهار وكرورها مثل الايمان وظيفة مستمرة علي دوام الليل والنهار وقرارهما، ولانه لا تدخلها النيابة بنفس ولا مال مثل الايمان سواء بخلاف الزكاة والحج والصوم علي احد القولين، وايضا لا يسقط بعذر عجز ومشقة بعد ان امكن الاتيان به بوجه ما كالايمان سواء فثبت ما قدمنا، وتاصل الاصل واستمر واستقر.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بساءر العبادات.
 وقالوا: عبادة من فروع الايمان فتركها لا يوجب القتل كساءرها.
 والجواب: ما سبق.
 وقد قال ابو زيد: ترك الصلاة محض كف عن الفعل فلم يكن معصية بنفسه، وانما كان معصية بغيره، وهو انه ترك مامورا به وما صار معصية بمعني في غيره لم يوجب العقوبة، وهو مثل تناول مال الغير لما لم يكن معصية لعينه، وانما صار معصية لتعلق حق الغير بالمحل لم يكن   موجبا للعقوبة وهذا ليس بشء، لان الكف من الفعل معصية بنفسه اذا اتصل الامر بالفعل المكفوف عنه كالكف عن الفعل طاعة بنفسه اذا اتصل الامر به وذلك في الصوم.
 وهذا لان هذه جناية من حيث ترك الامر والجناية من حيث ترك الامر لا يتصور الا علي هذا الوجه وهو الكف عن الفعل المامور به وانما صار جناية من حيث الامر لا من حيث نفس الكف كالفعل من الزنا والقتل صار جناية من حيث النهي، لا من حيث نفس الفعل فمتي تناهي الامر في المبالغة تناهت الجناية عند الترك، كما اذا تناهي النهي في المبالغة تناهت الجناية عند الفعل.
 وقد قيل: انه لا يتصور جناية لمعني راجع الي نفس الفعل، لانه لو كانت الجناية لنفس الفعل لم يتصور اباحته بحال، والشرعيات قد ابيح فيها اجناس المنهيات مثل: قتل وقتل، ووطء ووطء، واخذ واخذ، ولو نهي عن الشء لعينه لم يتصور ورود الاباحة في نفسه بحال، فثبت ان المعتبر وجود الجناية من حيث ارتكاب النهي او ترك الامر، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 يجوز للمراة ان تغسل زوجها اذا مات ويجوز ايضا للزوج ان [يغسل] امراته اذا ماتت

 .
 وعندهم: يجوز في الاول، ولا يجوز في الثاني.
 لنا: ان عليا عليه السلام غسل فاطمة رضي الله عنها حين توفيت.



 وهذا بحضرة من الصحابة وعلمهم، ولم ينكر عليه احد فصار اجماعا منهم.
 قالوا: ويجوز ان يكون معني قوله: ((غسلها)) اي اعان علي غسلها وعلي ان فاطمة رضي الله عنها كانت زوجة لعلي رضي الله عنه في الدنيا والاخرة.
 فانما غسلها لبقاء الزوجية، وهذا لا يوجد في غيرهما.
 قالوا: وعلي انه روي ان فاطمة عليها السلام اغتسلت ثم تمددت وتوفيت واكتفوا بغسلها ذلك كرامة لها، وكانت معرفتها بوقت فواتها واكتفاءها بغسلها باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الجواب:
 ان كل ما قالوه ضعيف.
 اما الاول فنقول: ان المروي انه غسلها، والاعانة علي الغسل لا تكون غسلا.
 واما الثاني: قلنا: نحن نقطع بانقطاع الزوجية بالموت، لان الزوجية من احكام الدنيا. فاما القول ببقاء عقد النكاح بعد الموت والانتقال الي   الاخرة فمقال محال، والاخرة لا تكون دار الانكحة، وما عهد في الجنة والنار تزويج ولا بقاء تزويج.
 واما الثالث: فهو من نقل الروافض ..... فلا نعرف ذلك، وانما نهاية الرواية ان النبي عليه السلام قال لها: ((انت اول اهلي لحاقا بي)). فاما ما يقال انه اخبرها بوقت وفاتها وامرها بالاغتسال قبل الموت والاكتفاء بذلك فلا يعرف، وما راينا تعجيل غسل الميت قبل الموت وهذا لان الواجب غسل الميت فلابد من وجوده في ميت وهذا الاثر معتمد.
 واما المعني: نقول الغسل حق الميت ولابد من قاءم به، ثم الزوج اذا مات قامت المراة بغسله قضاء لحقه، فكذلك اذا ماتت المراة يقوم الزوج بغسلها قضاء لحقها لان حق النكاح ثابت من الجانبين، فاذا بقي هذا الحق عليها له بعد موته فليبق لها عليه بعد موتها.
 ونقول في التحرير: حق ثبت لاحد الزوجين قبل صاحبه فثبت للاخر قبله.
 دليله ساءر الحقوق ونعين الوطء في القياس عليه، والتعليل للمس غسلا.
 ونقول ايضا: المفاقهة ان الميت محل اللمس حلا وحرمة.
 الا تري انه يحل للرجل غسل الرجل ولمسه، ولا يحل للمراة، وكذلك المراة مع المراة، واذا كان محل الحل والحرمة في حق اللمس عمل عقد النكاح في اباحته وعمل التجانب في تحريمه كاللمس والوطء في حال الحياة، وهذا لان النكاح عامل في اثبات كل حل يقبل الثبوت كالتجانب عامل في كل حرمة تقبل الاثبات.



 واما حجتهم:
 قالوا: حل اللمس مستفاد بالنكاح فيزول بزواله، دليله حل الوطء. يبينه: ان حل الغسل لابد فيه من سبب ولا سبب هاهنا لان السبب كان هو النكاح وقد ارتفع، وصار كالعدم، وانما قلنا ذلك لان النكاح انما بقي في محل النكاح والميت ليس بمحل النكاح لانه جماد.
 ولانه ادني من البهيمة فيستحيل ان يكون محلا للنكاح، لان النكاح ملك فلا يبقي الملك الا في محل الحياة كملك اليمين، ولا يتصور بقاءه في الميت.
 ويدل عليه انه يجوز له نكاح اختها واربع سواها، ولو ان النكاح ارتفع لم يحل لانه يصير جامعا بين اختين نكاحا او بين خمس نسوة نكاحا.
 قالوا: وتصور فيما لو ماتت المراة وتزوج هو باختها في الحال، ثم انه غسلها يجوز عندكم، وهو يءدي الي الجمع بين الاختين استحلالا في اللمس، وليس كما لو مات الزوج، لان النكاح هناك قاءم لقيام العدة وهذا لان العدة حق النكاح، وان اشكل هذا في عدة الطلاق فلا اشكال في عدة الوفاة، لانه تجب سواء وجد الماء او لم يوجد.
 والنكاح مجموع حقوق: فاذا بقي حق له حكم ببقاء النكاح في ذلك الحق. واما موته فلا يمنع بقاء النكاح من هذا الوجه، لانه مالك، والمالك يجوز ان يبقي له الملك بعد موته، بدليل ما لو كان علي انسان دين ومات تبقي تركته علي ملكه لحقه، ولانا نجعل ملكه لوارثه علي طريق الخلافة، وفي جعل الملك للوارث علي طريق الخلافة (وفي جعل الملك للوارث علي طريق الخلافة) ابقاء الملك للميت من وجه وهذا يستقيم في ملك اليمين لانه يقبل الخلافة فيه.



 واما ملك النكاح لا يقبل الخلافة فبقي للزوج وظهر عمله فيما يمكن اظهار عمله الا انه يبقي ما بقيت العدة، فاذا ذهبت العدة وحكم بانقطاع فراش النسب، وحلت للازواج لم يتصور بقاء النكاح.
 قالوا: واما قولهم ان الميت محل الحل والحرمة في اللمس، فليس كذلك، وقد خرج بالموت عن محلية مثل هذه الاشياء، وانما حل الغسل لضرورة ولولا الضرورة لم يحل والنكاح عقد استحلال فاذا لم يكن الميت محلا للحل بحال لم يتصورها بقاء النكاح المعقود للحل.
 الجواب:
 ان قولهم: ((ان النكاح ارتفع بموتها)).
 قلنا: وقد ارتفع بموته فكما ينافي محلية النكاح منكوحا ينافي محلية النكاح ناكحا ولا يتصور، ولا يعقل ميت ناكح فلم يعقل ايضا بقاء النكاح له بعد موته.
 واما العدة فتعبد شرعي وجب لاظهار حرمة نكاح سبق عقده مثل الشهادة تعبد شرعي وجب لاظهار حرمة نكاح عقده.
 فان قالوا: ابحنا الغسل لنفس العدة، وهي علقة عظيمة، ولانها وجبت بالنكاح السابق ولم توجد هذه العلقة اذا ماتت.
 قلنا: اذا طلقها ثلاثا في المرض وماتت عقيبه وهي في العدة لا يطلق لها الغسل والعدة موجودة.
 يبينه ان العدة عندهم حق النكاح سواء كانت واجبة من طلاق او وفاة والتمسك بجانب الزوج في نهاية القوة.
 واما المعني الذي بيناه فهو صحيح ايضا يمكن الاعتماد عليه.



 وقولهم: ((انه ليس بمحل الحل)).
 قلنا: قد بينا المحلية.
 وقولهم: ((انه جاز للضرورة)).
 قلنا: شرع الغسل لا يقال له ضرورة انما يقال: بقاء حل لاقامة شرع، وبقاء الحل لاقامة الشرع لا يسمي ضرورة مثل الحل في حال النكاح لا يقال ضرورة لاجل الوطء، وعلي هذا نقول: ان النكاح اما ان يحكم ببقاءه حكما في هذا الحكم الخاص بدليل قام عليه، او يقال ان النكاح قد ارتفع ولكن عمل في اثبات هذا الحكم بعد الموت لانه لا يوجد الا بعد الموت كما عمل في اثبات الارث بعد الموت، لانه لا يوجد الا بعد الموت وهذا كلام معتمد فليعمل به، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * * بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثاني
 ويشمل: باب الزكاة والصوم والحج

 الاصطلام
 في الخلاف بين الامامين الشافعي وابي حنيفة
 رحمهما الله

 NO PAGE NO

 /

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله .. نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلي الله عليه وعلي اله وصحابته اجمعين.
 اما بعد ..
 فهذا هو الجزء الثاني من كتاب ((الاصطلام)) لابي المظفر السمعاني وهو يشتمل علي كتاب الزكاة والصوم والحج، وقد سبق ان حققت الجزء الاول منه ولاقي اقبالا كبيرا من المهتمين بهذا الفن الا وهو فقه الاحكام.
 وبهذا الجزء تم ربع العبادات، ويتلوه ان شاء الله الربع الثاني من الكتاب وهو ربع المعاملات ويبدا بكتاب البيوع، وسنحاول اخراجه في اقرب وقت نظرا لرغبة الاخوان في الاطلاع عليه والاستفادة منه، اعان الله علي اكماله بمنه وكرمه، ورحم الله علماءنا الذين خلفوا لنا هذا التراث العظيم الذي لا يوجد مثله عند امة من الامم.
 وصلي الله وسلم علي محمد واله وصحبه .. والحمد لله اولا واخرا.

 المحقق
 د. نايف بن نافع العمري

 * * *

 NO PAGE NO



  AUTO كتاب الزكاة



  AUTO (مسالة)
 اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين استقر الواجب علي الحقاق وبنات اللبون، واستقرت النصب علي الخمسينات والاربعينات

 . وهذا مذهب اكثر اهل العلم، غير ان الشافعي رضي الله عنه قال: اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين واحدة تجب ثلاث بنات لبون ثم الامر من بعد علي ما بينا.



 وعندهم: يستانف الواجب بعد الماءة والعشرين وتجب الاغنام وبنت المخاض.
 لنا:
 الاخبار الثابتة برواية انس بن مالك عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وبرواية الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي عليه السلام ذكر في كتاب الصدقة الذي كتبه: ((فاذا زادت الابل علي ماءة وعشرين ففي كل   خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون))، والكتاب يشتمل علي اشياء كثيرة من باب الزكاة ذكره ابو داود وغيره، غير ان الاستدلال في هذه المسالة بهذ القدر وكان صلي الله عليه وسلم ختم عليه وقرنه بقراب سيفه.
 وعمل بذلك بعده ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.



 وروي ابن المبارك عن يونس عن الزهري ان سالم بن عبد الله بن عمر قرا الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر في الصدقات وفيه: (فاذا زادت الابل علي ماءة وعشرين واحدة ففيها ثلاث بنات لبون)).
 ولا يتجه لهم تاويل لهذه الاخبار اصلا.
 وقد تكلفوا اشياء بعيدة اعرضنا عنها لبعدها، فان صوروا في موضع يجب في كل خمسين حقة وفي الاربعين بنت لبون وذلك في ماءة وتسعين.
 قالوا: وقد قلنا بهذا الخبر في هذا الموضع.
 يقال لهم: انتم لا تقولون بهذا الخبر بحال، لان عندكم لا تجب الحقة في الخمسين بحال، ولا بنت اللبون في الاربعين، فانكم تقولون ان الحقة في ستة واربعين وبنت لبون في ست وثلاثين علي حسب ما كان في الابتداء، فقد تركوا القول بهذه الاخبار جملة من غير دليل.
 واما هم تعلقوا من جهة الخبر بما روي انه كان في صحيفة عمرو بن حزم الذي كتبها له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في فراءض الزكاة: ((وما زاد في الابل علي   ماءة وعشرين ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون فما فضل بعد ذلك يعاد الي اول فريضة الابل فما كان/ اقل من خمس وعشرين ففيها الغنم في كل خمس شاة)).
 ورووا بطريق عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام: انه قال ((اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين استءنفت الفريضة)).
 وعن ابن مسعود كذلك، وهذا لا يقال قياسا، دل انهما قالا ذلك عن النبي عليه السلام.
 والجواب:
 اما الخبر الاول فقد رواه حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن صحيفة عند ابي بكر.



 ابن عبد الله بن عمرو بن حزم فيكون مرسلا، والمرسل ليس بحجة.
 وعلي ان فيه ما يءيد مذهبنا لانه قال: ((فاذا زادت الابل علي ماءة وعشرين ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون)).
 واما حديث عاصم بن ضمرة، فقد قال ابن المنذر: لا يثبت حديث عاصم ابن ضمرة عن علي رضي الله عنه.
 وقد روي عن علي رضي الله عنه مثل ما ذهبنا اليه.
 وعلي الجملة .. لا يثبت ذكر الغنم وبنت المخاض بعد الماءة والعشرين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من الصحابة، وانما الصحيح ما رويناه فلا يعدل عنه.



 وان التفتنا الي المعني بعد ان لا حاجة اليه، فهو ايضا يءيد ما قلنا. وذلك لان الاصل الموصل في الشرع ان الواجب في كل جنس من جنسه، لان الواجب جزء من النصاب، لان الزكاة واجبة للمواساة مع الفقراء بجزء من النصاب علي مال نام، والجزء من الشء جنسه، وهم يعترفون بهذا الاصل فلا يحتاج الي كثير دليل، الا انه عدل عن هذا الاصل عند قلة الابل لانها لا تحتمل المواساة من جنسها، فاذا كثرت احتملت فعدنا الي الاصل.
 فان قالوا: ((لم لا ينتظر الي ان تبلغ حدا يحتمل الوجوب من جنسه مثل البقر))؟
 قلنا: لان الخمس من الابل مال كثير القيمة كثير المنفعة قليل المءونة فلم يستجز الشرع اخلاء مثل هذا عن حق الفقراء، وعلي ان هذا الذي قالوا اعتراض علي الشرع، وعلينا ان نتلقي الشرع بالقبول ثم نطلب له معني يخرج ذلك الشرع عليه، وقد فعلنا.
 واما البقر .. فقد كان غالب اموال العرب الابل، وقد كانت الزكاة طهرة لمالهم فلم يرض باخلاءه عن الواجب بعد ان يبلغ الحد الذي قلناه من كثرة المنفعة والقيمة وقلة المءنة، واما البقر فقد كان قليلا فيهم، فابقاءها علي الاصل المعهود وهو ترك الايجاب حتي يحتمل الواجب من جنسه هذا في الاغنام. واما سقوط بنت مخاض فهو يخرج علي اصل اخر:
 وذلك لان ما بعد الماءة والعشرين حال تقرير النصب والواجبات وما قبل الماءة والعشرين قد كان حال اضطرابها واختلافها، فمن الواجب ان يكون الاستقرار علي النمط الاعدل، والنمط الاعدل في الاوقاص طرح   وقص الاربع، والاربعة عشر اعلي الذي ورد، الاغنام، وبنت المخاض والجذعة وبنتي اللبون والحقتين قبل الماءة والعشرين، وتقرير الوقص علي التسع لانها الوسطي، وطريقة العدل في الوسط، وطرح ما يخرج عنه من الجانبين، كذلك في الواجبات اخترنا النمط الاعدل الاوسط وهو تقرير الواجب علي الحقاق وبنات اللبون، وطرحنا ما خرج عنها من الجذعة وبنت المخاض ليكون ذلك لزوما لجادة العدل، والطريقة الوسطي بين طرفي الترقي والنزول الذي احدهما يءدي الي نوع اجحاف بارباب الاموال والاخر يءدي الي ترك نظر الفقراء، ونزل القران علي هذا واستمر عليه الشرع.
 واما الذي ذهبوا اليه من ايجاب الغنم والعود اليها مع كثرة الابل وتقرير وجوب بنت المخاض مع خروجه عن النمط الاوسط ومع طرح قرينته من الجانب الاخر وهو الجذعة فلم يدل عليه نص ولا اهتدي اليه قياس، فكان متروكا مطروحا غير ماخوذ به بحال.
 وفي المسالة وراء هذه الزامات كثيرة عليهم في ابطال الاستءناف علي مذهبهم:
 * من التزامهم القول بالموالاة بين الوقصين، وهذا لا يجوز في الشرع.
 *   ومن عدولهم من بنت المخاض الي الحقة في الخمسين الثالثة من غير ايحاب بنت لبون في الوسط.
 * ومن الزم جعل نصاب الحقة ثلاثين اذا قالوا بالاستءناف بعد الماءة والعشرين واوجبوا في ماءة وخمسين ثلاث حقاق، وقد اعرضنا عن شرح هذا كله، لان فيما قلناه غنية عن الكل، هذا كلامنا.
 واما حجتهم من حيث المعني:
 فقد قال مشايخهم: ان ايجاب ثلاث بنات لبون في ماءة واحدي وعشرين يءدي الي مخالفة الرسول او مخالفة الاصول وواحد منهما لا يجوز. اما مخالفة الرسول اذا اوجبتم في كل اربعين وثلث، ومخالفة الاصول اذا اوجبتم في كل اربعين وذلك لان الواحدة/ لم تجعلوا لها قسطا من الواجب وغيرتم بها الواجب، وما لا ياخذ قسطا من الواجب لا يغير الواجب هذا هو الاصل المعهود في الشرع، وقد خالفتم.
 قالوا: وليس كما لو ماتت المراة عن ابوين واخوين حيث يغير الاخوان فريضة الام، ولا يرثان، لانهما بمحل الميراث، وانما حجبا في هذه الصورة بالاب، وههنا ليست الواحدة بمحل الوجوب بحال، فنظير هذا في مسالة الميراث ان يكون الاخوان عبدين او كافرين، وقالوا ايضا: في ايجاب ثلاث بنات لبون اسقاط الحقتين، وقد اوجبنا بدليل مقطوع به فلا يسقط بخبر الواحد.
 واستدلوا في تصحيح مذهبهم، والحكم بعود الغنم وبنت المخاض، ان الحقاق وبنت اللبون ينبني وجوبها علي الغنم وبنت المخاض في قضية   وجوبها، وربما يقولون: الغنم وبنت المخاض اصل في واجبات الابل فلابد من عودها، وقولهم: ((ان الغنم ليس من جنس الابل)).
 بلي، ولكن لما وجبت وبني عليها ساءر ما اوجب صار اصلا، وخرج علي هذا الجذعة، لانها غير مبنية علي الحقاق وبنات اللبون فلا يقتضي وجوب الحقاق وبنات اللبون وجوبها.
 واما الحقاق وبنات اللبون يبتني وجوبها علي الغنم وبنت المخاض فلابد من عودها اذا عادت.
 قالوا: واما قولكم: ((ان ما بعد الماءة والعشرين زمان الاستقرار)).
 قلنا: بلي، وقد استقر الواجب علي الحقة وبنت اللبون، ولكن بشرط ان يعود ما هو الاصل مثل المسنة استقر عليها الواجب بشرط عود التبعية.
 الجواب:
 ان كل ما قالوه ضعيف.
 اما الاول فنحن نختار انه يجب في كل اربعين وثلث او يوجب في كل ماءة واحدي وعشرين من غير تعرض للتقسيم، وهذا بالخبر الذي رويناه في هذا نصا.
 ومثاله: ايجاب الحقتين في احدي وتسعين في الابتداء، ويكون هذا ايجاب كل حقه في خمس واربعين ونصف الا انه بالخبر، او يوجب مطلقا من غير تعرض للتقسيم، ويمكن ان يقال: قد وجد نصاب ثلاث بنات لبون الا ان فيه انه انتهاء وقص فلا يمكن ايجابها من غير وجود زيادة، فاذا   وجدت بزيادة ظهر الان وجوب بنات لبون لوجود نصابها والترقي من انتهاء الوقص الي زيادة، وهذا الكلام اذا قلنا ان الواجب في كل اربعين، والزيادة ليس لها عمل الا في التغير فحسب.
 واما الكلام الثاني الذي قالوه ..
 قلنا: نعم، وجبت الحقتان في الماءة والعشرين بدليل مقطوع به ولكن حين زادت واحدة فات محل وجوب الحقتين وانقطع الاجماع فصلح التعرض لما يدل عليه الخبر الواحد فنوجب ما اوجبه، ولهذا لم يجز الاجتهاد لايجاب شء اخر في الماءة والعشرين، وصح الاجتهاد لايجاب ثلاث بنات لبون عند وجود الزيادة.
 واما الكلام الثالث ..
 وهو الذي قالوا: ان وجوب الحقاق وبنات اللبون يبتني علي وجوب الغنم وبنت المخاض.
 قلنا: ان زعمتم ان المراد بالابتناء انها وجبت بعد وجوبهما فهذا مسلم.
 وان زعمتم ان معناه ان ذلك يصير اصلا وهذا يصير فرعا له فلا نسلم.
 والدليل عليه: ان في الخمسين الثانية للماءة الاولي قد عادت الحقة وثلاث بنات لبون، لم تعد الغنم ولا بنت المخاض، ولو صار ذلك اصلا وهذا فرع له لم يجز الا ان يعود الاصل ثم يعود الفرع، وعلي انا قد دللنا ان وجوب الغنم ضرورة والضرورة تلزم موضعها.
 واما بنت المخاض فقد بينا انها خارجة عن النمط الاعدل والطريقة الوسطي مثل الجذعة فلم يستقم عودها، والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الزكاة تتعلق بالنصاب والوقص

 عندنا، وهو قول محمد بن الحسن من اصحابهم. وعند ابي حنيفة رحمة الله عليه وابي يوسف تتعلق بالنصاب دون الوقص، وهو قول الشافعي رضي الله عنه.
 لنا:
 انه قد ثبت ان النبي عليه السلام قال: ((في خمس وعشرين من الابل بنت مخاض الي خمس وثلاثين فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمس واربعين)).



 وقوله: ((الي الحد الواجب))، دل انه متعلق بالنصاب والوقص، ولان جميع المال محل للواجب، والرجل من اهل وجوب الزكاة عليه، وليس تعليق الواجب ببعض المال اولي من البعض فتعلق بالكل الواجب، وهذا كما لو سرق مالا بقدر نصب كثيرة فانه يتعلقا القطع بالكل للمعني الذي بينا كذلك ههننا، وكذلك اذا اوضح جميع راسه فانه يتعلق الارش بجميع الموضحة، لانه ليس ايجابه في البعض اولي من ايجابه في البعض فتعلق الواجب بالكل.
 والحرف لنا: ان تقدير النصاب/ لمنع تعليق الواجب بما دونه لا يمنع تعليقه بما زاد عليه مثل النصاب في السرقة، والقدر الذي ينطلق عليه اسم الموضحة فانه لمنع تعليق الواجب بما دونه لا يمنع تعليقه بما زاد عليه، وهذا لان المال اذا كان محل الواجب، والرجل من اهل وجوب الزكاة عليه فلا يمكن اخلاءه من الوجوب.
 واما حجتهم:
 قالوا: الزيادة لها حكم نفسها بدليل انها اذا بلغت قدرا معلوما تعلق بها واجب جديد فتخلو من الواجب حتي تبلغ ذلك المقدار، وهذا كالنصاب الاول فانه لا يتعلق به شء حتي يبلغ الحد المعلوم، وبهذا فارق السرقة ومسالة الموضحة، لان الزيادة ليس لها حكم نفسها بدليل انها لو زادت زيادة كثيرة لا يتعلق بها واجب اخر بحال اخر بحال فكانت الزيادة بمنزلة الاصل في تعلق الواجب بالكل.



 قالوا: ولان الزيادة لو هلكت لم يسقط شء من الواجب، وصوروا اذا هلك قبل التمكن من الاداء ليكون في محل الاجماع فلو كان تعلق بها شء من الواجب لسقط من الزكاة بقدر الهالك، كما لو هلك النصاب.
 الجواب:
 اما قولهم: ((ان الزيادة لها حكم نفسها)).
 قلنا: ليس لهذا معني سوي انه اذا بلغ حدا معلوما يتعلق به واجب اخر وهذا اولا تدخل عليه الزيادة علي احدي وتسعين الي ماءة وعشرين فانه لا يتعلق بهذه الزيادة واجب اخر، لانه عندهم يستانف الحكم بعده ومع ذلك لم يتعلق الواجب الاول بهذه الزيادة علي اصلهم.
 فان قالوا: يتعلق، فقد التزموا المناقضة.
 فان قالوا: يتعلق واجب اخر اذا بلغت الابل ماءة وخمسين فانه تجب حقة ثالثة في الخمسين الثالثة.
 فقلنا: فاذا لا استءناف، وقد قلتم بالاستءناف، وعلي ان هذا ان استقام فيما بعد الماءة فلا يستقيم في التسع الزاءدة من احدي وتسعين الي تمام الماءة فانه لا يتعلق بها واجب اخر بحال، ومع هذا لا يتعلق بها الواجب الاول، ثم نقول: للزيادة حكم نفسها اذا بلغت قدرا معلوما. والكلام فيما اذا لم تبلغ ذلك القدر فهو وما زاد عليه واحدة والجميع بمنزلة شء واحد ومال واحد، وقد بينا انه ليس تعليق الزكاة ببعض المال اولي من بعض فتعلق بالكل، ثم اذا بلغت الزيادة نصابا اخر حينءذ يتعلق به واجب اخر.



 فان قالوا: اذا كان تعلق به الواجب الاول كيف يتعلق به واجب ثان؟
 قلنا: هذا غلط، لانه ان كانت الزيادة بعد حءول الحول فالواجب الاول لا يسري اليها، وان كانت الزيادة قبل حءول الحول فعندنا لا يضم النصاب بل يعتبر لها حول جديد من وقت الاستفادة فلم يتصور اشتغال الزيادة بالواجب ثم خلوها عن الواجب، واستقام ما قلنا ان الزيادة لها حكم نفسها اذا بلغت قدرا يتعلق بها واجب اخر ، فاما اذا لم تبلغ من قبل فلا.
 واما قولهم: ((ينبغي ان ينتظر)).
 قلنا: لا معني للانتظار وقد وجدنا مال الزكاة وقد ملكه من هو من اهل الزكاة.
 واما في الابتداء فلانه لم تبلغ نصابا والزكاة لا تجب فيما دون النصاب وههنا قد بلغ نصابا وقد زاد، وقد ذكرنا وجه تعلق الواجب بالكل.
 واما قولهم: ((اذا هلكت الزيادة قبل التمكن من اداء الزكاة)).
 قلنا: قد قال بعض اصحابنا: انه يسقط من الواجب بقدره وان سلمنا انه لا يسقط فلان الزيادة جعلت وقاية لما هو الاصل فانصرف الهلاك اليها حكما، وصار النصاب بمنزلة القاءم جميعه من غير ان يهلك منه شء. وهذا مثل ما لو هلك بعض مال القراض وقد ظهر فيه الربح فانه ينصرف الهلاك الي الربح، وجعل الربح وقاية لراس المال، وصار راس المال كانه لم يهلك منه شء كذلك ههنا. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا هلك مال الزكاة بعد حءول الحول ووجود التمكن من اداءها لم تسقط الزكاة عمن عليه بهلاكه

 عندنا.
 وعندهم: تسقط.
 لنا:
 ان المال سبب الوجوب لاداء فعل الوجوب فاذا حصل الوجوب واستقر فقد عمل السبب عمله، والسبب اذا تم عمله فبعد ذلك شرط وجوده لغو لا معني له كساءر الاسباب اذا تمت، واقواها صدقة الفطر فانها لم تسقط عنها بهلاك المال لما بينا.
 وهذا لان الوجوب محله الذمة فاذا وجب الشء فقد حصل في محله الذي له فاستغني عن تعلقه بمحل اخر، لان الذمم مستقلة تحمل الواجبات مستغنية في وجوبها عن ضم محل اخر اليها بل لا يتصور الوجوب الا في الذمة فان معني الوجوب في الذمة تكليف المكلف فعلا علي صفة مخصوصة فيقال وجب عليه كذا، وكلف/ كذا، ثم انما يكون اداءه بالة:



 فاما ان تكون الالة هو البدن مثل العبادات البدنية، واما المال مثل اللوازم المالية، فان كان بدنيا فلا التفات فيه الي المال، وان كان ماليا فلا يتعين له مال دون مال، لان جميع الاموال في تصور الاداء به واحد فلا معني لتعين محل واحد له، اللهم الا ان يكون التعيين لمعني لغرض مطلوب يطلبه الشرع من توثقه مءدية الي اختصاص باستيفاء وخلاص من مزاحمة لولاها لم يحصل به ذلك مثل الرهن فتعين له ذلك المال من وجه لا من وجه علي ما عرف في كتاب الرهن. واذا لم يتعين له محل فهلاك مال بعينه لا يوجب سقوطه بل يءمر بالتوصل الي الاداء بمال اخر، فان وجد ولم يفعل لم يعذره الشرع، فان لم يجد عذره الشرع رحمة وتخفيفا لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 فاما تعلق الوجوب باعيان الاموال فلا مطمع لاحد في تحقيقه وتصويره، ولءن قاله قاءل فهو مجازف مباهت ولا كلام مع مثل هذا.
 واستدل الاصحاب في ان الوجوب لا يلاقي المال انه لو ادي الزكاة من مال اخر يجوز ولو تعلق بالعين لم يجز، ولتعين هذا المال له علي التحتم واللزوم، وما ذكرناه من القاعدة مستغنية عن هذا الحكم، وسنذكر كلامهم عليه.
 وقد سلك كثير من مشايخنا طريقة اخري وهي:
 انه بالتاخير بعد التمكن اثم جان متعد فيضمن اذا هلك، كما لو منعه من الساعي ثم يهلك، والدليل علي انه جان وجوب اخراج الزكاة علي الفور،   لانها وظاءف موظفة علي السنين لدفع حواءج تتجدد للفقراء علي مرور الاوقات والازمان عليهم فاطلاق التاخير ليءديها من عليه متي اختاره لا يجوز، لان الحواءج اذا تعجلت والوظاءف اذا تاخرت بطلت الاغراض ويموت المحاويج، وما اوجب لسد الحاجة فلا يوجب علي وجه لا ينسد به الحاجة.
 يبينه: انه اذا جاز التاخير، والمنايا طوارق علي الرجال، والنواءب علي الاموال غوادي ورواءح، وكل واحد منهم مسقط للزكاة لم يبق للوجوب اثر. فدل علي ان الوجوب علي الفور، وانه جان متعد بالتاخير فيلحقه وبال جنايته ليبقي الحق عليه وان هلك محل اداءه ليءديه من محل اخر، ويجعل المال في حقه كالقاءم فيلزمه الغرامة، مثل ما لو استهلك المال، وهذه طريقة جيدة يمكن تمشيتها، غير ان الاعتماد علي الطريقة الاولي، والتحقيق فيها، وسنذكر كلامهم علي الطريقة الثانية، ووجه الجواب عنه.
 واما حجتهم:
 قالوا: الواجب جزء من المال فاذا هلك المال فلم يبق محل ليجب جزء منه فسقط الواجب لفوات المحل.
 وربما يقولون: حق تعلق بعين المال فيسقط بهلاكه.
 دليله: العبد الجاني اذا هلك، والدليل علي ان الواجب جزء من المال النصوص من الكتاب والسنة مثل قوله تعالي: {في اموالهم   حق معلوم} ونظاءر ذلك، وكذلك: ((في خمس من الابل شاة))، ((وفي اربعين من الغنم شاة)).
 وكلمة ((في)) دليل علي المحلية وان الواجب جزء منه.
 واستدل ابو زيد علي هذا الاصل بمساءل منها:
 انه لو باع المالك مال الزكاة لا يجوز، واراد به مذهبنا.
 قال: ((ولو تصدق بجميع النصاب علي فقير نفلا سقطت عنه الزكاة، ولو لم يتعلق بالمحل لم يسقط، ولان تقدير الواجب بالعشر او ربع العشر دليل علي ان الواجب جزء منه)).
 قال: ((والواجب عليه فعل في المحل بالاخراج، وشبه هذا بمن قال لغيره: ادفع وديعتي الي فلان، فلم يدفع حتي هلك سقط الامر منه، وكذلك المودع اذا قبل الحوالة ليقضي دين المودع من الوديعة فهلكت الوديعة بطلت الحوالة)).
 وامثال هذا ليس له كلام معنوي يدل علي هذا الاصل الذي يدعيه بعد زعمه تدقيق النظر واكثار الرواية، وادعي بعضهم علي صحة هذا الاصل من اصل الشافعي ان الزكاة عنده تمنع الزكاة، مع قوله: ((ان الدين لا يمنع الزكاة))، وليس ذلك الا لان الواجب جزء من المال.



 قالوا: واما اذا ادي الزكاة من موضع اخر انما جاز لاصل ذكره في مسالة القيم.
 وحرفهم في هذا انه انما جاز ذلك بطريق ان حق الله في اخراج جزء من المال المعين، وحق الفقير في المال المطلق فملك ان يءدي عين المستحق كانه اداه برضا صاحب الحق وهو الله تعالي، ووجود رضاه بامره يصرفه الي الفقير الذي حقه في المال مطلق.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال انه جان بالتاخير حتي هلك المال فقد قال بعضهم: لا جناية اصلا.
 قال ابو زيد: لم يوجد منه من التعدي ما صلح علة لضمان لعين لانه لا جناية علي نفس الحق، لان وقت الاداء قاءم، ولءن عد جانبا علي نفس الحق يكون بالتفويت ولا تفويت، لانه وان اخر مدة طويلة ثم ادي يكون مءديا وهو مثل تاخير الصلاة عن اول الوقت الي اخره.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال انه جان علي محل الحق، لان الجناية عليه تكون بالاتلاف او الغصب الذي عندنا حده ازالة اليد ولم يوجد، لان العين قاءمة ولا يد لاحد حتي تزال وسلم الاثم الا انه قال: مجرد الاثم لا يدل علي الضمان كالممسك وغيره.
 وقالوا: والاصح انه وان طالبه الساعي باخراج الزكاة فامتنع حتي هلك لا ضمان.



 واما اذا استهلك المال فقد جني علي محل الحق بالاتلاف فضمن وصار كالمولي اذا قتل العبد الجاني يضمن، بخلاف ما لو هلك بنفسه.
 قالوا: واما صدقة الفطر فالواجب ليس بجزء من المال بل هو واجب في ذمته بسبب رقبته ورقبته شخص يلي عليه علي صفة مخصوصة.
 واما ملك المال عندنا انما اعتبر ليصير غنيا فيكون اهلا لوجوب الصدقة عليه ونظير هلاك المال في الزكاة هلاك الرقبة في صدقة الفطر.
 قالوا: واما الحج فخارج علي ما قدمنا، لان الفوات يتحقق بتاخيره عن وقته فصار جانيا عليه بالتاخير، واما ادراكه في السنة الثانية فهو علي التوهم علي ما يذكرونه في كتاب الحج، وسياتي ان شاء الله تعالي، هذه الطريقة اذا انتهت الي هذا الوضع.
 وقد ذكروا في الامالي طريقة اخري:
 وهو ان وجوب الزكاة كان بصفة فلا يبقي الا علي ذلك الوصف حتي لا يبقي غير ما وجب، والوصف المشار اليه وصف اليسر، وهذا لان المكنة غير كافية لانه يملك عشرة وعشرين توجد المكنة من اخراج خمسة دراهم لكن لا علي سبيل اليسر، فاذا بلغ نصابا تيسر، وصفة اليسر انما تبقي ببقاء المال، فاذا هلك المال فات اليسر، لان صفة اليسر باخراجه من المال النامي ليكون النماء في مقابلة ما يخرجه فتيسر عليه فاذا هلك والزمناه الاداء من كيسه كان غرامة وزال الوصف الذي ذكرناه.
 قال: وليس كما لو كان عنده ماءتا درهم وحال عليها الحول وهلكت ماءة حيث يبقي علي ردهمان ونصف، لان اخراج هذا القدر من ماءة درهم مثل اخراج خمسة من ماءتين وكلاهما بوصف اليسر الا ان اعتبار ملك الماءتين في الابتداء شرط ليصير اهل وجوب الصدقة عليه ثم تلك الاهلية تعتبر   عند الوجوب فاذا تحقق فحينءذ تسقط بقدر الهالك وتبقي بقدر الباقي، وتعلقوا بهلاك المال قبل التمكن من الاداء.
 وقالوا: شرط التمكن لتجب الزكاة بعيد جدا، ولو استهلك المال قبل التمكن من اداءه غرم الزكاة ولو لم تجب لم يغرم، كما لو استهلك قبل حءول الحول، ولان التمكن لا يعتبر في الواجب انما يعتبر تحقق السبب بدليل الناءم والمغمي عليه في جميع وقت الصلاة تجب عليهما الصلاة ولا تمكن.
 وقد قال مشايخهم: ان قدر الزكاة في يده امانة لحصوله بغير فعله مثل الثوب هب به الريح والقته في حجره، فاذا كان امانة وهلك من غير فعله فلا ضمان كما في الوديعة.
 الجواب:
 اما الطريقة الاولي فلم اعثر فيها الا علي مجرد الدعوي. ومسالة البيع ممنوعة، وعلي احد القولين وان ابطلنا البيع فهو كبيع المرهون فان المال وثيقة به، ومسالة التصدق بجميع المال علي اصلهم.
 ومسالة منع الزكاة وجوب الزكاة في الحول الثاني علي اصولهم ايضا.
 وايجاب العشر في الزروع لتقدير الواجب بقدر معلوم لا لان الواجب علي ما زعموا، وقد طال تعجبي من هذه الدعوي العريضة التي بني عليها مساءل كثيرة من غير ان يحكم هذا الاصل بمعني وان قل، وكيف يجوز ان يترك الاصل الذي يعرفه كل اهل العلم وهو ان الوجوب لا يتصور الا في الذمة بمثل هذه الاشياء؟
 واما الكتاب والسنة اللذان وردا في كذا وكذا لتحقيق السنية وليس كما زعموا.



 يبينه: انه قال عليه السلام: ((في خمس من الابل شاة))، والشاة لا تكون جزء من الابل، ولهم علي هذا حرف يذكرونه في مسالة القيم وسيرد.
 وقولهم: ((ان الواجب فعل الاخراج)).
 قلنا: فعل الاخراج اداء الواجب الذي استقر في الذمة مثل فعل الاخراج في ساءر الواجبات.
 واما مسالة العبد الجاني، فنحن نقول: ان الرقبة للعبد بمنزلة الذمة للاحرار، ومعني التعلق بالرقبة وجوب بيعه في الجناية.
 وعلي انا نقول: وان هلك العبد الواجب باقي عليه في الاخرة غير ان السيد لا يءاخذ بهذا الواجب، لانه لا فعل منه/ يعني الجناية، والواجب واجب الفعل.
 واما ههنا فهذا واجب مبتدا بسبب يكون في الذمة علي ما سبق.
 واما الواجب عن هذه الطريقة علي الطريقة الثانية فسهل، لان نهاية ما في الباب ان يسلم لهم ما ادعوه لكن هو متعد بالتاخير فيضمن كما لو منع الوديعة من المودع.
 وقولهم: ((لم توجد الجناية علي نفس الحق)).
 قلنا: ليس معني هذا الا انه يكون مءديا متي اخرج الزكاة، ويبطل هذا بالمودع اذا منع الوديعة حتي هلكت ضمنها، ولو منع ثم ادي يكون مءديا علي الحد الذي لو سلمها قبل المنع.
 والحرف ان المضمن حظرية التاخير واذا حرم التاخير واخر وهو حق الادمي علي ما سنبين دخل في ضمانه، وعندي ان الاعتماد علي الطريقة   الاولي لانها محض التحقيق، وخلاصة الفقه، والتضمين مجرد التاثيم فيه خطر عظيم.
 واما طريقتهم الثانية قولهم: ((وجبت الزكاة بصفة اليسر)).
 قلنا: بلي، الوجوب معلوم، فاما ضم هذا الوصف اليه فليس عليه دليل اللهم الا ان يكون المراد به ايجاب قليل من كثير وغيض من فيض فهذا مسلم، وقد وفينا الواجب هذه الصفة حيث لم يوجب الا علي هذا الوجه.
 وقولهم: ((وجب ان يبقي علي وصف ما وجب)).
 قلنا: هو ذلك الواجب لم يتغير وبقاءه بعد هلاك المال من قضية كونه في الذمة وكون المال الة الاداء، وهذه الالة وان هلكت لم يعوز الة اخري. وهذا لان بهلاك المال لا يصير وصفنا الواجب بكونه قليلا من كثير فاءتا بل هو علي ما كان.
 الجواب علي الطريقة الثانية ممكن ايضا، لانه وان وجب علي هذا الوصف لكن تعديه ادخله في ضمانه، كما لو استهلك المال.
 واما فصل هلاك المال قبل التمكن من الاداء فسقوط الزكاة ان سلمنا وجوبها كان لعدم استقرارها، ودليل عدم الاستقرار عجزه عن فعل الاخراج وسقوطه عنه مع تصوره منه محسوسا، بخلاف الناءم والمغمي عليه وسقوط غير المستقر غير مستبعد، لانه يكون واجبا من وجه لا من وجه وهذا الحرف اذا اصابه الفقيه مشي الكلام فليتامل فيه.
 واما قولهم: ((ان قدر الزكاة امانة)).
 قلنا: ليس كامانة اموال الناس عند الناس انما معني الامانة ان الشرع جعل الاخراج اليه مثل الصلاة والصوم وغيره وفوض اليه، وجعل امينا عليه، وهذا لا يمنع وجوب الضمان عند قيام الدليل عليه. وقد قام الدليل عليه علي ما سبق، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 المستفاد في خلال الحول لا يضم الي النصاب الذي عنده في الحول بل يستانف له الحول

 عندنا.
 وعندهم: اذا كان من جنس النصاب يضم اليه ويزكي بحوله.
 لنا:
 ما رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر ان النبي عليه السلام قال: ((من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول)).
 ورواه ايضا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، ذكر هذين الخبرين ابو عيسي الترمذي في   جامعه، وروي عن ابن عمر نفسه ايضا ان المستفاد يستانف له الحول.
 قال: وهو قول مالك والشافعي واحمد واسحاق، ثم حكي الضم عن سفيان الثوري واهل الكوفة.
 فان قالوا: راوي خبركم عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف كثير الغلط، كذا ذكره احمد وعلي بن المديني.
 قلنا: قد قواه من روي عنه، وعلي انا قد روينا بطريق اخر.
 واما الكلام من حيث القياس:
 نقول: المستفاد مال مملوك اصلا بنفسه لا علي طريق التبع لغيره فيعتبر له حول نفسه لوجوب الزكاة فيه، دليله: اذا كان من غير جنس النصاب.
 ودليل قولنا: ((انه ليس بتبع لما عنده من النصاب))، لانه مملوك بسبب مثل السبب الذي ملك به النصاب فلم يصلح ان يكون تبعا له، لان مثل الشء لا يكون تبعا له بحال .



 يدل عليه: ان تبع الشء ما يكون قيامه به بوجه ما، ومن ملك خمسا من الابل ثم ملك خمسا من الابل فلا قيام للثاني بالاول بوجه ما، فكيف يتصور اثبات تبعية له؟ فدل انه اصل بنفسه مثل الاول، والحول شرط الزكاة فما لم يوجد لم يجب، ولم يوجد فقات الوجوب مثل ما اذا لم يوجد في النصاب الذي عنده، فانه يفوت الوجوب كذلك ههنا.
 والحرف الوجيز لنا: هو فوات الحول في المستفاد حسا، وعدم قيام الدليل علي كون الحول المنعقد للاصل حولا له، لانه لو كان هو التبعية، وقد ذكرنا انه لا تبعية، واذا ثبت فوات الحول لم يجز ايجاب الزكاة بلا حول.
 واما حجتهم:
 قالوا: مستفاد من جنس النصاب في حول لم يزك/ اصله فيضم اليه ويزكي بحوله.
 دليله: الاولاد والارباح.
 واما الفقه لهم: قالوا: اجمعنا علي ان الضم في الحول مشروع في الجملة بدليل الاولاد والارباح، ولابد له من علة واصح علة له الجنسية حكما وحقيقة.
 اما الحكم فلان الاولاد والارباح يضم الي النصاب في حكم الحول فليس هو بعلة التفرع والتولد، لان التولد ان كان علة فهذا علة اسراء الحكم من الاصل الي الفرع، ولو كان يوجب اسراء حكم الحول الذي هو شرط الوجوب لكان يوجب اسراء حقيقة الوجوب اذا حدثت الاولاد بعد حول الحول، وحين لا يكون علة الاسراء حقيقة الوجوب بعد الحول فلان لا تكون علة اسراء شرط الوجوب اولي، ولان الاولاد تاخذ محلية الزكاة بعد الانفصال وزالت التبعية بعد الانفصال بل صارت اصولا مثل اصولها، ولان الاولاد تغير حكم الاصل من الواجب فانه ربما ينتقل الواجب من سن الي سن بحدوث   الاولاد والتولد توجب اخذ الاولاد حكم الاصول، فاما ان يوجب تغيير حكم الاصل فلا.
 فدل انه لا يجوز ان يكون الضم معلولة بعلة التفرغ والتولد، فدل انه بعلة الجنسية وقد وجدت في مسالتنا فثبت الضم.
 واما من حيث الحقيقة فلان الجنس اذا اتحد صار الجميع في حكم الشء الواحد لاتفاق الكل في المعني ، واذا صار الجميع كالشء الواحد يجوز ان يجعل كانه ملك الكل في وقت واحد فيكون بعضه مضموما الي البعض ضرورة.
 وقد قالوا: ان المستفاد تبع النصاب الذي عنده في الحكم، بدليل ان المالك لنصاب واحد لو اخرج زكاة انصبة يجوز فصار النصاب الذي عنده سببا لملك المستفاد فصح التعجيل بهذا الوجه.
 ولان المستفاد زيادة علي الاصل، والزيادة علي اصل تبع الاصل وهو في المعني نظير شجرة تنمو وعبد يكبر وغيره هذا من الامثلة، واذا صار له تبعا له من هذا الوجه وجب الضم مثل ما يجب الضم في الاولاد والارباح لما كانت اتباعا لما عنده. فهذا معتمدهم واحسن التمسك كلامهم بالاولاد علي ما سبق تقريره.
 وقد قال بعضهم: ان الحول صار ساقط العبرة في المستفاد لاجل الحرج وهذا لان وجوه الفواءد كثيرة، واذا كثرت وجوه الفواءد كثرت الفواءد، فيشق حفظ الحول لكل فاءدة، ويلحق المالك اذا اوجبناه عليه حرج شديد فسقط عنه بعلة الحرج وهو مثل الاولاد والارباح لا يعتبر حول جديد لكل ربح ولكل ولد، لانه يكثر في العادة فتكليف المالك حفظ الحول لكل فاءدة يءدي الي حرج شديد فسقط لعلة الحرج كذلك ههنا.
 قالوا: واما ثمن الساءمة الزكاة وصورته اذا كان عنده نصاب من الساءمة ونصاب من الدراهم فسبق مضي حول الساءمة وادي زكاتها ثم انه باعها بنصاب   من الدراهم او دونه لا يضم الي حول الدراهم التي عنده لانا احترزنا عن هذا في العبارة بقولنا: ((لم يزك اصله)).
 واما من حيث المعني ..
 قالوا: الجنسية علة الضم علي ما ذكرنا، وقد وجدت في هذه المسالة الا انا لم نضم لانه قام دليل مانع من الضم وهو تحريم الثني في الصدقة والضم يءدي الي الثني في الصدقة.
 وقد قال النبي عليه السلام: ((لا ثنا في الصدقة))، وانما قلنا انه يءدي الي الثني لان الزكاة حق المال، والثمن بدل عن مبدل قد ادي زكاته والمالية في البدل والمبدل واحد، ولهذا لا ينقطع حول التجارة بالمبادلة فاذا اوجبنا الضم في هذه الصورة التي ذكرتم وزكيناه عند حول النصاب الذي عند بثني الصدقة فلاجل هذا امتنع الضم، ويجوز ان يمتنع عمل العلة بمانع من العمل، هذا من جملة ذلك، وليس كما لو ادي صدقة الفطر عن عبده ثم باعه حيث يضم ثمنه الي النصاب الذي عنده، لان صدقة الفطر ليس بحق المال انما هو حق الرقبة، بدليل وجوبها في رقبة الحر.
 وانما ملك المال شرط الوجوب فلم يءد الضم الي الثني في الزكاة، وليس كما لو ادي عشر الزرع ثم باع الزرع بدراهم حيث يضمها الي ما عنده من النصاب، لان العشر ليس بحق الزرع، انما هو حق الارض النامية مثل الخراج علي ما نذكر من بعد فلم يءد الضم الي الثني في   الصدقة بخلاف ما نحن فيه علي ما سبق بيانه، وقد احتج بعضهم بفصل القدرة.
 وقالوا: المستفاد يضم الي ما عنده في القدر فيضم الي ما عنده في الحول/ بل الحول اولي بالضم، لان القدر اصل والحول وصف فاذا ضم المستفاد الي ما عنده فيما هو الاصل فلان يضم في الوصف اولي.
 وبيان الضم في القدر عدم اعتبار القدر في المستفاد لا تفسير له سوي هذا وذلك اذا كان عنده ماءتا درهم فملك زيادة عليها لم يعتبر النصاب فيها اصلا.
 اما عندكم يجب في الزيادة بحساب ما سبق قل او كثر.
 وعندنا يجب اذا ملك اربعين درهما، ولم يعتبر ملك الماءتين، وكذلك من عنده ثلاثون من البقر ثم ملك عشرة وحال عليها الحول يجب فيها ربع مسنة.
 وكذلك قلتم من كان عنده خمس وثلاثون من الابل ثم ملك بعيرا وحال عليه الحول يجب عليه جزء من ستة وثلاثين جزء من بنت لبون وامثال هذا يكثر واصل الايجاب في هذه المواضع ليس الا باعتبار الضم في القدر.
 قال ابو زيد في اخر المسالة:
 (ووجه اخر عن الاستدلال بالنص الحديث المشهور في باب الزكاة في حديث ابن عمر وعمرو بن حزم: ((ليس في اقل من خمس من الابل الساءمة   الصدقة فاذا كانت خمسا ففيها شاة ثم ليس في الزيادة شء حتي يكون عشرا فاذا كانت عشرا ففيها شاتان ...)) الي اخره.
 ونحن نعلم قطعا ان الزيادة خمسا علي خمس لا يكون كما حال الحول علي الاصل ولا تقع جملة فلما اوجب الشرع شاتين بوجود الحول علم ان الضم واجب وكذلك بنت مخاض بزيادة خمس بعد العشرين).
 الجواب:
 اما التحرير فليس في صورته دليل علي الحكم، لان الخلاف في مستفاد بهذه الصورة وقع فلابد من بيان المعني.
 واما قولهم: ((ان الجنسية علة الضم)).
 قلنا: التعليل بالجنسية فاسد، لان الضم في الحول اثبات تبعية المستفاد للنصاب الذي عنده، لانه اذا لم يكن تبعا لم يتصور القول بالضم، لانه لا يكون ضم المستفاد الي النصاب اولي من ضمه الي المستفاد، فدل ان القول بالضم مبني علي اثبات التبعية ولا دليل علي التبعية، لان المجانسة لا تدل علي التبعية، ويجوز ان يوجد اصلان من جنس واحد والدنيا ملااء من هذا.
 وانما حد التبع ما ذكرناه، وهو ان يكون قيامه به بوجه، ولا يوجد هذا في مسالتنا علي ما سبق.
 ويخرج فصل الاولاد علي هذا، لان قيامها كان بالامهات والان صار اصلا بذواتها فيجوز ان يقال انها اتباع، وكذلك الارباح والذي ذكر من الكلام علي علة التفرع فلا يسمع لا ادعينا التبعية محسوسا وعينا فبل الانفصال.
 وقولهم: انها صارت اصولا)).



 قلنا: انفصلت علي التبعية الي ان صارت اصولا بعد تمام الانفصال وانما لم يسر الوجوب بعد الحول، لان الوجوب يكون في الذمة فيكف يسري معني الذمة في الاولاد؟
 واما تغير حكم النصاب كان لان الاولاد قد صارت اصولا بعد الانفصال، والحروف انها انفصلت حين انفصلت اتباعا فسري اليها حكم الحول المنعقد علي الاصول ولما صارت اصولا بعد الانفصال جاز تغير حكمها علي ما نص عليه الشارع هذا تمشية مع جواب الاصحاب، وقد استدل الاصحاب علي تصحيح علة التفرع بمسالة نصوا عليها في الجامع الكبير وهي انه اذا كان عنده نصابان مختلفان في الحول من جنس واحد فاستفاد مالا يضم الي اقربهما الي الحول، ولو كان من ربح احدهما او نتاجه يضم الي اصله وان كان ابعدهما من الحول بعلة التفرع، ولهم علي هذا عذر ذكرته في التعليق، والجواب سهل.
 ويمكن ان يجاب بجواب اولي من هذا، وهو ان اعتبار الحول في الاولاد سقط بالحرج، لان الاولاد يكثر حصولها، وتتفاوت اوقاتها وازمانها تفاوتا فاحشا، واذا اوجبنا اعتبار حول كل ولد يحصل من زمان الحصول وكذا كل ربح يحصل من زمان التجارة، وزمان الحصول مع كثرة البياعات واشتغال التجار بها في جميع اوقاتهم، وكثرة الاولاد لكثرة السواءم ادي الي حرج في نهاية العظم فقسط لاعتبار هذا الحرج.
 وهذا لا يوجد في الفواءد من وجوه الارث والهبات والشراء وغير ذلك لانه لا يكثر، واستفاد صاحب الساءمة زيادة علي الساءمة بهذه الوجوه يندر ويقل فلا يءدي علي الحرج، وان ادعوا وجود الحرج علي ما ذكروا يكون مجرد دعوي زيادة بلا برهان وهذا الجواب اولي من الاول، وعليه الاعتماد.



 واما ساءر ما قالوه في اثبات التبعية فليس بشء، ومسالة التعجيل علي اصولهم، وقولهم: ((ان الزيادة علي اصل يكون وصفا له ويكون كشجرة تطول، وصغير يكبر)).
 فهوس، ومن ملك/ خمسا من الابل ثم بعد شهرين يملك خمسا من الابل، كيف تكون الخمسة الثانية وصفا للخمسة الاولي؟
 واما قولهم: ((ان الكل في المعني واحد)).
 قلنا: ولا يجوز ان يكون الغرض والمطلوب من شيءين معني واحدا ولا يكون احدهما تبعا للاخر، اليس في المراتين والهدين، والجاريتين والدابتين يتفق الغرض في كل شيءين من هذه الاشياء ومع ذلك لا يكون احدهما تبعا للاخر؟
 واما تعلقهم بضم القدر فهو مندفع بجدال جيد قريب الماخذ سهل المتناول، وذلك لان الواجب في الصورة التي قالوها يبتني علي قدر المستفاد حتي وجب فيه بقدره، ولم يجب بقدر الاصل، فكذلك الواجب في مسالتنا وجب ان يبتني علي حول المستفاد حتي يجب فيه بحوله ولا يجب بحول الاصل.
 يبينه: ان القدر الذي عنده لم يجعل كان المستفاد مشتمل عليه بالحول المنعقد علي ما عنده وجب ان يجعل كانه حاءل علي المستفاد.
 ثم الجواب معني:
 ان المال قد كثر بالمستفاد فاذا كثر قدرا يكثر الواجب ثم يكون الواجب في الاصل بقدره وفي الزيادة بقدرها.



 فان قالوا: ((لم لا يعتبر وجود قدر كاصل في المستفاد يعني النصاب)).
 قلنا: اما في الدراهم والدنانير سقط بالنص فان النبي عليه السلام قال: ((وفيما زاد فبحسابه)).
 واما السواءم فلان النصاب المعهود اعتبر في السواءم ليصير غنيا بالغني الشرعي ويصير محلا لوجوب الزكاة عليه ثم توجب الزكاة عليه اذا كما نصاب بالزيادة مثل الصورتين اللتين قالوهما في امثال ذلك.
 لان اخلاهما عن الواجب لا يمكن وقد كمل بها نصاب شرعا غير انا اوجبنا بقدرها، ولم يثبت الضم الذي ظنوه، ولم يوجب في الزيادة اذا لم يكمل بها النصاب، لانها في الشرع وقص، والوقص حقيقة ما خلا من الوجوب الزاءدة، فهذا وجه الجواب معني.
 وقد اعيا كثيرا من الفحول فليتمسك به وليقارع عليه.
 وقد اورد بعضهم علي الضم قدرا فصل الجمعة، ولست اري الاعتماد عليها لوجوه ذكرتها في التعليق.
 واما الخبر الذي تعلقوا به فالخبر صحيح.
 ووجه تعلقهم في هذه المسالة ضعيف، لان الخبر وارد لبيان مقادير الواجبات في مقادر النصب علي الاطلاق من غير تعرض لمحال التفاصيل، فاذا جاءت التفاصيل فيطلب الدليل من موضع اخر وقد ذكرنا. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 صغار الغنم تجب فيها الزكاة

 عندنا.
 وعندهم: لا تجب.
 وقول ابي يوسف مثل قولنا.
 لنا:
 ان الزكاة علي التوقيف ولم يرد التوقيف فيها الا بذكر عدد من جنس مخصوص مثل خمس من الابل، واربعين من الغنم، وثلاثين من البقر، ثم ورد بناء الواجب عليه، واسم الجنس يشتمل علي الصغار والكبار والعدد المسمي يءخذ في الكل فوجب اثبات الواجب علي كل حال.
 يبينه: ان السن صفة مثل صفة المرض والصحة والهزال والسمن ثم راينا ان هذه الصفات غير معتبرة بل اذا وجد العدد المذكور من الجنس المذكور وجبت الزكاة علي اي صفة كان الجنس، كذلك صفة السن تلحق بساءر الصفات ، ولا ينظر الي اي سن كان الجنس الموجود.



 وقد استدل الاصحاب بالكبار والصغار والمختلط بعضها ببعض فانه تجب فيها الزكاة بالاجماع، وقالوا: كل نوعين يجب الزكاة فيهما عند اختلاط احدهما بالاخر يجب في كل واحد منهما علي الانفراد وتمام العدد منه.
 دليله: الضاينة والمعز والجواميس والبقر.
 واما حجتهم:
 قالوا: نقصان السن نقص يمنع وجوب السن المنصوص عليه فيمنع وجوب الزكاة اصلا.
 دليله: نقصان العدد.
 يبينه: ان الفرض تارة يتغير بالسن وتارة يتغير بالعدد بدليل فراءص الابل والبقر لما كان النقصان من حيث العدد مانعا من وجوب الزكاة في الجملة فيكون النقصان من حيث السن كذلك ايضا.
 ومعتمدهم: هو ان الزكاة علي التوقيف وقد ورد التوقيف بوجوبه علي ترتيب مخصوص، ومعني هذا ان في الابل يبتدءن بالغنم ثم تجب بنت مخاض ثم ينتقل من بنت المخاض الي بنت اللبون ثم الي الحقة ثم الي الجذعة علي ما عرف.
 واما البقر فيجب التبيع ثم المسنة ثم تستقر الاوقاص علي عدد   معلوم، والواجب علي ......... سن معلوم ففي كل موضع امكن الايجاب علي هذا الوجه اوجبنا والا لم نوجب اصلا، لان الاصل عدم الوجوب.
 يدل عليه: ان عندكم يجب في خمس وعشرين من الفصلان فصيل ثم بعد/ ذلك لا يجب حتي يبلغ العدد ستا وثلاثين فيجب حينءذ فصيلان ثم بعد ذلك الي ماءة وعشرين فتجب ثلاث من الفصلان.
 فنقول: الشرع ورد بزيادة واجب علي واجب اذا وجد زيادة نصاب علي نصاب ونعني بذلك وجوب بنت لبون وحقة وجذعة عند وجود ستة وثلاثين، وستة واربعين، واحدي وستين، ففي الفصلان زيادة النصاب لا عمل لها في زيادة الواجب حتي انه يجب في ستة وثلاثين من الفصلان مثل ما يجب في خمس وعشرين، وكذلك في ستة واربعين واحدي وستين، فنقول: كل ما لا تعمل زيادة النصاب فيه في زيادة الواجب لا يعمل النصاب فيه في اصل الواجب، وان شءت استدللت عكسا فقلت: لو كان اصل النصاب يءثر في اصل الواجب لكان زيادة النصاب يءثر في زيادة الواجب كالكبار، وعلي العكس منه كل جنس لا زكاة فيه.
 وقالوا: وخرج علي ما قلنا المرضي والهزال، وخرج ايضا اذا اجتمع الصغار مع الكبار فان في هذه الصورة انما يجب في الكبار علي الترتيب الوارد من غير تغيير بخلاف مسالتنا.



 الجواب:
 ان قولهم: ((هذا النقصان يمنع وجوب السن المنصوص عليه))، فقد منع بعضهم علي الاطلاق هذا وقال: يجب في الصغار ما يجب في الكبار وهو قول زفر من اصحابهم وهو القول الاول لابي حنيفة رحمة الله عليه وان كان قد رجع عنه.
 ثم وان سلمنا انه لا يجب في الصغار ما يجب في الكبار فنقول: انما كان كذلك لانا ان اوجبنا ما اوجبنا في الكبار ادي الي ضرر عظيم بارباب الاموال واجحاف بهم، والشرع ورد بايجاب الزكاة علي نظر يشتمل من الجانبين فلا يجوز تركه في احد الجانبين، والحمل عليه بالكلية فعلي هذا نقول: وجد سبب الوجوب بوجود العدد من الجنس المخصوص فلا يمكن الاسقاط لما بينا من الدليل.
 وحرفنا فيه: وهو ان الشرع ذكر العدد والجنس ولم يتعرض للوصف فالتعرض له في اصل الايجاب اعتراض علي الشرع، ثم قام دليل اخر وهو منع الشرع من الاجحاف بارباب الاموال بدليل انه امر بالوسط، ونهي عن اخذ كراءم اموال الناس فقام الدليل علي اصل الوجوب فقلناه به واعتقدناه، وقام الدليل علي المنع من الاجحاف بارباب الاموال يمكننا ان نوجب الاسنان المنصوص عليها فاوجبنا فيها من جنسها فعملنا بالدليل في الطرفين، فعملنا بالدليل القاءم علي اصل الوجوب، وعملنا بالدليل المانع من الايجاب علي وجه يضر بارباب الاموال، والعمل بالدليل بقدر الممكن واجب فعلي هذا نوجب في السخال سخلة ولا نغير هنالك في الفرض الا بالعدد فلم تغير الا بالعدد.



 واما في الابل والبقر فيعتبر قدر الامكان فنوجب في خمس وعشرين من الفصلان فصيلا لقرب قيمته من بنت مخاض، وفي ستة وثلاثين فصيلا يقرب قيمته من بنت لبون، وكذلك في ستة وثلاثين، وفي ستة واربعين او يعتبر اربعا متقاربا في القيمة للفصلان التي توجبها في هذه المواضع.
 وعلي انا ان قلنا انه يجب شء واحد في خمس وعشرين، وست وثلاثين وست واربعين واحدي وستين علي معني انه يجب في الكل فصيل فصيل، فلانه لا يمكن ايجاب غير ذلك، ولو امكن لفعلنا.
 واما اخلا المال من اصل الواجب مع كونه علي الوصف الذي بينا فمحال. فهذا هو الجواب عن معتمدهم وهو جواب حسن جيد خارج علي المذاهب فليعتمد عليه.
 واما تعلقهم بنقصان العدد، فليس بشء، لانه دخل الجواب عنه فيما قلناه، ويمكن التعلق في الجواب الذي ذكرناه عن معتمدهم بالمرضي والهرمي، فانه يجب واحد منهما، ولا يجب الوسط المعهود، لان في ايجاب الوسط المعهود اجحافا واضرارا برب المال فاوجب الواحد من النصاب وان لم يكن وسط بل كان من رذال المال، وكان المعني ان الكل رذال فلم يمكن اخلاءه من الواجب مع وجود النصاب المعروف، ولم يمكن ايجاب الوسط المعهود لتضمنه الاجحاف برب المال، فعملنا بالدليل بقدر الممكن، وهو العمل باصل الايجاب والرضا بالواحد من الموجود، كذلك ههنا، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الخلطة الصحيحة بشراءطها مءثرة في الزكاة

 عندنا.
 وبيان التاثير ان الخليطين يصدقان ماليهما صدقة المال الواحد للمالك الواحد وان كان نصب كل واحد من الخليطين ناقصا عن النصاب وذلك بعد ان صحت الخلطة واتصل بها شراءطها ........ المعهودة في الشرع علي ما عرف في المذهب.
 وعنده: لا تاثير للخلطة اصلا، وحكم كل واحد من الخليطين عند الاختلاط مثل حكمة عند الانفراد بلا فرقان، حتي لو كان/ ملك كل واحد منهما قاصرا علي النصاب لم يجب شء اصلا، وان كان ملك   احدهما قاصرا والاخر كاملا يعتبر حالهما بحاليهما عند الانفراد فيعمل علي ذلك.
 لنا:
 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا نفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعا بينهما بالسوية)).
 الاستدلال: ان الاجتماع والتفرق حقيقة في المكان مجاز في غيره يقال: جمع كذا وكذا اذا قارب بينهما مكانا، وفرق بين كذا وكذا اذا باعد بينهما مكانا.
 واذا ثبت انه حقيقة في المكان فقد نهي صلي الله عليه وسلم عن التفريق بين المجتمع في المكان مخافة الصدقة، وذلك لا يكون الا علي اصلنا حيث نقول: ان المجتمع في المكان تجب فيه الزكاة واذا تفرق سقطت فيكون النهي منصرفا الي المالكين مخافة اخذ الساعي علي الصدقة.



 واما قوله: ((لا يجمع بين متفرق)) فهو محمول علي المتفرق عنه في المكان ايضا، وقد ورد النهي عن جميعه فيكون النهي عن جميعه منصرفا الي الساعي، وكذا نقول: اذا كان متفرقا في المكان لا يجمع لياخذ، ويجوز ان يكون قوله: ((لا يفرق بين مجتمع)) منصرفا الي الساعي ايضا، وذلك في ثمانين من الغنم بين رجلين في مكان واحد لا يفرق لياخذ من كل واحد شاة ثم قال صلي الله عليه وسلم: ((وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية)).
 وهذا ايضا دليل علي تاثير الخلطة اخذا علي معني ان للساعي ان ياخذ الواجب من المال الذي بين الخليطين، ويجعل الجميع بمنزلة الواحد ثم يثبت منهما التراجع علي ما يوجبه اصل ملك كل واحد منهما، هذا بيان تاثير الخلطة اخذا، والاول دل علي تاثير الخلطة وجوبا وسقوطا.
 وقد روي الاصحاب في اخر الخبر زيادة وهو انهم رووا ان النبي عليه السلام قال: ((والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والمرعي)).
 ولءن ثبت هذا فهو لبيان شراءط الخلطة، وعندكم الخلطة وشراءطها ساقط لغو، وليس لهم للخبر تاويل متضح يستقيم علي اصولهم غير ان بعض اصحابهم قال: المراد من التفريق والاجتماع هو في الملك لا في المكان.



 وقالوا: وعندنا المجتمع في المكان لا يفرق، والمتفرق في الملك لا يجمع وليس هذا التاويل بشء لانه ترك الحقيقة علي ما سبق.
 ولان تفريق المجتمع ملكان وجمع المتفرق ملكا من الساعي وصاحب الزكاة لا يتصور، اللهم الا بالبيع او الشراء، وهذا لا ينهي عنه المالك ولا يتصور من الساعي.
 فان قالوا: لا يفرق مكانا بين المجتمع ملكا ولا يجمع مكانا بين المتفرق ملكا فقد عادوا الي ما ذكرناه من التفرق والاجتماع في المكان، واذا حمل عليه بعض الخبر لابد ان يحمل عليه جميع الخبر فصار التعلق بالخبر في هذه المسالة في نهاية الوضوح.
 وان ذكروا خبرا من المنع من ايجاب الزكاة فيما دون النصاب فهو محمول علي حال الانفراد وبه نقول.
 وانما الكلام في حكم الخلطة وقد ورد فيه لفظ خاص من صاحب الشرع يدل علي تاثيرها علي ما سبق.
 واما الكلام من حيث المعني:
 فالكلام فيه عسر جدا، والذي يمكن ان يعتمد عليه هو ان الساءمة بين الخليطين ساءمة واحدة وقد بلغت عدد النصاب، والمالكان من اهل الوجوب عليهما فصارت كما لو كانت لمالك واحد.
 وانما قلنا: ((ان الساءمة واحدة))، لان الساءمة انما صارت ساءمة بمعاني من المراح والمرعي والمسرح والبءر والفحل والراعي وغير ذلك، فاذا اجتمعت هذه المعاني صارت الساءمة مجتمعة وجعلت كساءمة واحدة لمالك واحد.
 يدل عليه: ان الشرع لم يعتبر الا بلوغ الساءمة عددا معلوما فاذا وجد   ذلك العدد، ووجد وصف السوم فقد تم السبب فلم ينظر الي اتحاد الملك او تعدده.
 يبينه: ان القياس الكلي ان الواجب اذا تعلق بعدد يتعلق ابعاض ذلك الواجب بابعاض ذلك العدد، ونعني بهذا انه اذا وجب في اربعين شاة واحدة منها يتعلق بعشرين نصف شاة الا ان الشرع لم يوجب عند التفرد يملك نصف النصاب نظرا لارباب الاموال، فان الساءمة اذا قل عددها كثرت مءنتها وقل رفقها فيكون في ايجاب الزكاة فيها اضرارا واجحاف برب المال فسقط الواجب بنوع نظر، فاذا بلغ العدد المسمي في النصاب وان كان لجماعة واتفقت الخلط بشراءطها خفت المءنة خفة بينة وكثر الرفق فزال المعني الذي كنا نعتبره في اسقاط الواجب فقلنا بالوجوب ورجعنا الي الاصل الكلي، الذي قدمناه، ولم ننظر الي اتحاد المالك او تعدده، لانه ليس في اتحاده او في تعدده معني يءثر/ في الوجوب او السقوط فهذا المعني الذي قلناه نهاية ما يمكن التعلق به من حيث المعني وهو وجه حسن يمكن تمشيته فليعتمد عليه .
 واما حجتهم:
 قالوا: ملك كل واحد منهما قاصر علي النصاب فلا تجب عليه الزكاة.
 دليله: اذا كان منفردا، وهذا لان كمال النصاب جزء ابتداء الوجوب فلا يتصور وجوب قبل ملكه نصابا كاملا.
 يبينه: انه ولو وجب الزكاة قبل تمام ملك النصاب سقط اعتبار النصاب، وحين اتفقنا علي اعتبار النصاب دلنا ذلك ان الملك قبل تمامه بمنزلة العدم.
 قالوا: واما قولكم: ((ان المءنة قد خفت بالخلطة)).
 قال: ((خفة المءونة بناء علي وجود النصاب اولا فما لم يوجد النصاب اولا فما لم يوجد النصاب   لا تعتبر خفة المءنة، فان الواجب بالشرع عرف، والشرع اعتبر عدد النصاب ووصف السوم فما لم يوجد كل واحد منهما لا يوجد الوجوب.
 وحرفهم انهم يقولون: نحن لا ننكر ان الخلطة تفيد خفة المءنة من وجه لكن زيادة خفة المءنة بالخلطة كاصل خفة المءنة بالسوم، ثم اصل خفة المءنة لا تعتبر الا في نصاب كامل، كذلك زيادة خفة المءنة لا تعتبر الا في نصاب كامل.
 وقالوا ايضا: انكم جعلتم خفة المءنة سببا لنقصان الواجب فانكم قلتم: لو ملك رجلان ثمانين من الغنم وحصلت بينهما خلطة تجب عليهما شاة واحدة، ولو لم تكن هذه الخلطة لوجبت علي كل واحد منهما شاة كاملة.
 قالوا: واما تعلق مشايخكم من جواز اخذ الساعي حقه من عرض الغنم وان كان قد وجب علي احدهما ولم يجب علي الاخر.
 وذلك في صورة ستين من الغنم بين رجلين لاحدهما اربعون وللاخر عشرون، وانما جوزنا ذلك، لان الساعي يلحقه الحرج في طلب القسمة بينهما ثم بناء الاخذ عليه فلاجل دفع الحرج اطلقنا له الاخذ من عرض الغنم ثم يثب بينهما التراجع عند قسمة الماخوذ علي النصبين.
 وربما يقولون: اطلقنا الاخذ لاجل النص وهو قوله عليه السلام: ((وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية)).
 وهذا مطلق الاخذ مثبت للتراجع.
 واما ابو زيد فقد قال في هذه المسالة: ((ان كل واحد منهما فقير فلا تجب عليه الزكاة، والدليل علي الفقر حل الصدقة، وزعم ان الفقير   لا يكون محل وجوب زكاة بحال، والغني لا يكون محل حل الزكاة بحال، وهذه طريقة ياتي شرحها في مسالة زكاة المديون.
 الجواب:
 اما قولهم: ((ان ملك كل واحد منهما قاصر عن النصاب)).
 قلنا: ولم قلت لا تجب الزكاة اذا كان ملك كل واحد منهما قاصرا عن النصاب فان تعلق بحال الانفراد فقد ذكرنا ان سقوط الزكاة في حال الانفراد كان علي جهة النظر لرب المال ولدفع الضرر عنه، وهذا المعني معدوم في حال الاختلاط، وان تعلق بالمعني وقال: لما كان ملك كل واحد منهما قاصرا عن النصاب فهو فقير فلا تجب عليه الزكاة، فهذه طريقة ياتي الجواب عنها في مسالة المديون، وعلي الفور تبطل بابن السبيل فانه فقير بدليل حل الصدقة له ومع ذلك تجب عليه الصدقة، ثم نقول: ملك كل واحد من الشريكين وان كان قاصرا عن النصاب لكن النصاب في نفسه كامل، والساءمة واحدة، والعبرة بوجوب نصاب كامل من الساءمة سواء اكان لواحد او لاثنين.
 يبينه: انه لما كانت الساءمة واحدة باجماع شراءط الخلطة واتحادها وجب الاعراض عن اتحاد المالك وتعدده لمعنيين:
 احدهما: فلان الشرع لم يعتبر الا وجود الساءمة بعدد معلوم وقد وجد فما وراء ذلك فهو ساقط العبرة.
 واما الثانية: فلانه ليس في تعدد المالك معني يمنع الوجوب سوي النظر له وحين صارت الساءمة واحدة، واتحدت شراءطه الخلطة، وخفة المءنة علي ما سبق وجب النظر لجانب الفقراء، ومن النظر لهذا الجانب هو الاعراض عن اقتران المالكين لاعتبار اتحاد الساءمة وجعلها كانها لمالك واحد.



 وقولهم: ((ان خفة المءنة بعد وجود نصاب كامل في نفسه)).
 قلنا: قد ذكرنا ان اعتبار نصاب كامل عند الانفراد كان لمعني لا يوجد ذلك المعني عند الخلطة.
 وقولهم: ((ان اصل خفة المءنة بالسوم لم يعتبر الا في نصاب كامل)).
 قلنا: قد كثرت المءنة في تلك الصورة لاحتياج كل واحد الي مسرح ومراح وبءر وراع وغير ذلك علي الانفراد، وهذه الاشياء لابد فيها من تحمل مءن بخلاف حال الخلطة فانه يوجد الاكتفاء بواحد من هذه الاشياء فتخف المءنة)).
 وقولهم: ((ان عندكم خفة المءنة عملت في الاسقاط لا في الايجاب)).
 قلنا: قد صارت الساءمة واحدة وجعل كانها لمالك واحد، ثم اذا ثبت هذا فحينءذ يكون حكمها ما يكون/ حكمها حال الانفراد فيجب في موضع الوجوب ويسقط في موضع السقوط. والله تعالي اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO (مسالة)
 تجب الزكاة في مال الصبيان والمجانين

 عندنا.
 وعندهم: لا تجب.
 ان الزكاة حق الفقير يجب بسبب ملك المال، وملك الصبي والمجنون مثل ملك البالغ فتجب عليه، كما تجب علي البالغ.
 يبينه: ان السبب اذا تحقق للواجب، وكانت الذمة محتملة لوجوبه لم يمتنع الوجوب بحال فقد تحقق في مسالتنا، وهو ملك المال علي ما سبق.
 وذمة الصبي محتملة للوجوب بدليل الغرامات والنفقة، وساءر مءن المال تجب عليه كما تجب علي البالغ، فاشبه الصبي البالغ في هذا الباب ولم يقع بينهما الفرق بوجه ما، فاذا وجب علي احدهما وجب علي الاخر.
 والدليل علي ان الزكاة حق الفقراء قوله تعالي: {انما الصدقات   للفقراء}، ولا كلمة ابلغ من هذا في اثبات حق الفقراء، وهو مثل قول القاءل: ((ثلث مالي بعد موتي للفقراء)).
 وقال تعالي: {اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم}.
 ولان الواجب هو التمليك، والحق في التمليكات لمن يقع له الملك.
 دليله: ساءر التمليكات.
 يبينه: ان التمليك من الله تعالي لا يتصور، لان الاشياء لله تعالي قبل التمليك وبعد التمليك علي وجه واحد، وايضا فان التمليك هو نقل الملك الذي للعبد في شء الي غيره، والملك الذي يكون للعبد لا يكون العبد من اهله بحال، وقد وجب التمليك في مسالتنا، وهو نقل الملك الذي للعبد، فاذا لم يتصور ان يكون من الله تعالي علمنا قطعا انه حق العباد وهم الفقراء.
 يدل عليه: ان الاملاك ثابتة للعباد لنفع العباد، والنفع للفقراء في الصدقات فيكون الحق لهم، والله تعالي يجل عن الانتفاع بشء او التضرر بشء، فاذا وجب المال الذي يتطلب به النفع كان حقا لمن له النفع، فهذه كلمات في نهاية الوضوح، وتبين ان الزكاة حق الفقراء فصارت مءنة مالية وجبت بملك المال ومءن المال يتبع وجوبها المال كساءر المءن، واحسن ما يتعلق به العشر وصدقة الفطر، فانهما لما كانا من المءن المالية تبعا المال، فسواء وجد ذلك للبالغ او للصبي او المجنون اتصل به الوجوب، كذلك ههنا.



 وقد تعلق الاصحاب بالعشر وصدقة الفطر ابتداء، وقاسوا الزكاة عليهما بطرديات ذكروها، ووجه التعلق بهما بطريق التحقيق هو ما قدمنا.
 واما حجتهم:
 قالوا: عبادة محضة فلا تجب علي الصبي والمجنون.
 دليله: الصلاة والصوم والحج، وهذا لان الصبي ليس من اهل وجوب العبادات عليه، والشء لا يجب الا علي اهله، والدليل علي انه ليس باهل لوجوب العبادة عليه، ان العبادة ابتلاء من الله تعالي لعبده ليظهر من يطيعه ممن يعصيه، ولا يتصور ابتلاء العبد الا في فعل العبد، فاما الذي لا فعل للعبد فيه فلا يتصور ابتلاءه به، لان الابتلاء اختبار وامتحان، والانسان يمتحن بما فعله، ولا يمتحن بما يفعله غيره.
 واذا ثبت هذا الاصل فنقول: ابتلاء الصبي بالعبادة لا يجوز، لانه ان ابتلي بفعله ففعله غير معتبر، وان ابتلي بفعل الولي فلا يجوز ان يبتلي الانسان بفعل غيره، اللهم الا ان يكون ذلك الغير يفعله بامره فيقوم فعله مقام فعله لامره اياه، فاما اذا كان فعله الغير عليه قهرا وجبرا فلا يتصور ابتلاءه وامتحانه بذلك.
 قالوا: وعلي هذا خرج البالغ اذا امر غيره باداء الزكاة عنه، لانه ان كان يءدي عنه بامره تحقق معني الابتلاء والامتحان، وقد حد بعضهم العبادة فقال: هو فعل يفعله العبد علي وجه التعظيم لمعبوده باختياره وارادته ويشتمل الاجرية علي ابتلاءه وامتحانه. ثم استدلوا علي ان الزكاة   عبادة محضة بقوله عليه السلام: ((بني الاسلام علي خمس ...))، وذكر فيه ((الزكاة)).
 وبالحديث الثاني: وهو سءال جبريل صلوات الله عليه النبي عليه السلام: ((ما الاسلام؟ فقال: انتشهد ان لا اله الا الله، وتقيم الصلاة وتءدي الزكاة ....)) الخبر.
 واذا كان الاسلام عبادة محضة كان ما يبتني عليه عبادة محضة).
 وقال ايضا لما فسر الاسلام بالاوامر التي اشتملت علي الزكاة وغيرها فالمفسر والمفسر به يكون كله عبادة.
 يبينه: انه لما كانت هذه الاشياء تفسير الاسلام، او ما بني عليه الاسلام يكون مشروعا لما شرع له الاسلام، وانما شرع ليكون حقا لله تعالي علي الخلوص، كذلك هذه الاشياء تكون كذلك.
 قالوا: ولان النعمة/ نعمتان: نعمة بدنية، ونعمة مالية، والشكر لله تعالي فيهما واجب فوجبت الصلاة لتكون شكرا لنعمة البدن، ووجبت الزكاة لتكون شكر نعمة المال، وشكر المنعم حق المنعم فاذا كان احدهما لله تعالي بوصف العبادة فكذلك الاخر، وايضا فانه يتحقق معني الابتلاء في كل واحد منهما.
 اما الابتلاء في الصلاة والصوم بتعب البدن، والابتلاء في الزكاة   بنقصان المال، وكل واحد منهما بخلاف هوي النفس فحينءذ يظهر من يطيع ربه ممن يعصيه.
 قالوا: وانما افتراق الصلاة والزكاة بجواز احدهما بالناءب وعدم جواز الاخر، فانما كان كذلك، لان الابتلاء في الصلاة والصوم لا يكون بفعل غيره، لانه يتعب البدن ولا يتعب بدنه ببدن غيره.
 واما الابتلاء في الزكاة يوجد بفعل غيره، لانه بنقصان المال ونقصان المال بفعله وفعل غيره واحد الا انه مع هذا لابد من فعل منه حتي لو ادي زكاته بغيره امره لا يجوز بخلاف الديون والغرامات، واذا لم يكن بد من فعل تحقق معني العبادة فيه.
 وقولكم: ((ان الواجب حق الفقراء)).
 لا يصح، لان الفقر لا يكون علة في استحقاق حق علي الغير انما النعمة من قبل الله تعالي تكون سببا في ايجاب الشكر علي العبد، ولانه لو كانت الزكاة حق الفقراء لكانت حقا خالصا لهم ولم يكن فيه معني العبادة اصلا.
 وقد سلمتم ان فيها معني العبادة حتي لا يجوز اداءها الا بامر من قبله ليوجد معني العبادة بوجود فعله.
 وقولهم: ((ان الواجب هو التمليك، والتملك حق المتملك)).
 قال: (الواجب هو الاخراج الي الله تعالي وهو يتولي قبض الزكاة بدليل قوله تعالي: {هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات}.



 وقال تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} والقرض حق المستقرض واقع في قبضه وملكه وملك المستقرض.
 وقال عليه السلام: ((ان الصدقة تقع في يد الله قبل ان تقع في يد الفقير)).
 فثبت بهذه الدلاءل ان الزكاة حق الله تعالي وهو القابض لها بواسطة يد الفقير فكان الفقير ياخذ لله تعالي ثم يقبض منه لنفسه صلة او عوضا عن الرزق الموعود، ونظيره ما لو قال: ((اقض بوديعتي التي لي عندك ما علي لفلان من الدين)) فانه يصير صاحب الدين قابضا له اولا ثم يصير قابضا منه لنفسه، وكذلك لو قال: ((اقض بما لي عليك من الدين ما لفلان علي من الدين)).
 قالوا: وقولكم: ((ان التمليك من الله لا يتصور)).
 قلنا: يتصور، فان اخراج الملك الي الله تعالي متصور بدليل الوقف والعتق.
 واما فصل النفع التي قلتم، فنحن حققنا نفع العبد بالوجه الذي قلنا الا انه بواسطة قام الدليل علي اثباتها.
 قالوا: ((واما صدقة الفطر والعشر)).



 اما صدقة الفطر فعندنا لا تجب علي الصبي انما تجب علي الولي بسببه وهو مما يجب علي الغير بسبب الغير.
 اما ههنا لو وجبت الزكاة وجبت علي الصبي، لانها لا تجب علي الغير بسبب الغير، ولان الوجوب بسبب الملك، والملك للصبي فيكون الوجوب علي الصبي، وصدقة الفطر تجب اذا كان يمون راسا عن ولاية وقد وجد هذا المعني في حق الابن الصغير، كما يوجد في حق السيد مع العبد.
 فان قلتم: ان صدقة الفطر تجب علي الصبي بدليل انه يخرج عن ماله.
 قلنا: يخرج من مال نفسه علي قول محمد وزفر، ولا يخرج من مال الصبي بحال، ولو اخرج ضمن، وهو القياس، وان سلمنا استحسانا، فانما اخرج من ماله، لانه وجب بسببه.
 وقد قال بعضهم:
 ان صدقة الفطر ليست بعبادة محضة، لانها تشبه النفقات بدليل وجوبها علي الغير بسبب الغير فيجب علي الصبي لا علي وجه العبادة بل علي انها مءنة ويصير معني العبادة تبعا ووجوب تبعية في معني العبادة لا يمنع وجوبها علي الصبي، لانه في الجملة من اهل العبادة بخلاف   الكافر، الا انها لما وجبت علي جهة المءنة وصار معني العبادة تبعا جاز ان يءدي بولاية تثبت جبرا لا باختيار من عليه.
 واما الزكاة عبادة محضة علي ما سبق فلم يمكن ايجابها علي الصبي لتادي عنه بولاية لا علي وجه الاختيار.
 واما العشر فليس ايضا عبادة محضة بل مءنة الارض مثل الخراج علي ما سياتي من بعد هذا الا ان الخراج ليس فيه معني العبادة، واما العشر ففيه معني العبادة فافترقا حتي يجب الخراج علي الكافر ولا يجب العشر الا علي المسلم، واذا وجب علي انه مءنة الارض فيجب علي الصبي كما تجب ساءر المءن.
 قالوا: ولهذا اوجبنا العشر والخراج في ارض المكاتب والارض الموقوفة.
 وهذا لان الاراضي لا تكون محفوظة علي ملاكها الا بحفظ الامام وحمايته فكان الله تعالي جعلها للعبادة كمءنة اوجبها عليهم للمقاتلة تارة وللفقراء تارة لتصير محفوظة بالامام علي صاحبها وتسلم له منافعها ولم يمكن ايجابها علي طريق التعبد المحض ابتلاء واختيارا، واما ساءر الاموال فمحفوظة بايدي اربابها/ فلا يحتاج الي مءنة يلتزمها ليحفظها الامام عليه فكان ايجاب الزكاة محض تعبد علي وصف الابتلاء كما سبق بيانه فلم يستقم ايجابها علي الصبي علي ما ذكرنا.
 الجواب:
 اما قولهم: ((الزكاة عبادة محضة)).



 يقال لهم اولا بطريق الجدل: لم لا يجوز ايجاب العبادة المحضة علي الصبي؟ فان تمسكوا بالصوم والصلاة فسنجيب عنه، وان تعلقوا بقولهم: ((ان العبادة لا تحقق من الانسان الا بفعل يوجد منه)).
 قلنا: نعم، ولكن يجوز ان يقام فعل غيره مقام فعله فيها ويجعل كانه الفاعل لها. الا تري انه لو امر البالغ غيره باداء الزكاة جاز وقام فعل الناءب مقام فعله، وليس لهم علي هذا الا قولهم ان الاستنابة هناك كان باختيار من العبد.
 لذلك نقول: العباد في فعل الشء لا في الامر به، ولكن قام فعل الناءب مقام فعله فتحقق معني العبادة، كذلك ههنا يقوم فعل الولي مقام فعل الصبي فيتحقق معني العبادة، وهذا لان المقصود من الامر في كل موضع نفس وجود المامور به، والمامور به اخراج مال عن مال من عليه فاذا اطلقنا اخراج الزكاة من ماله سواء اكان بامره او بامر الشرع افاد الامر، واذا افاد الامر صح ونفذ. واما الابتلاء لحكمة الامر وصحة الامر لا يكون به بل بامكان المامور فحسب، فاذا امكن المامور صح الامر، فهذا جواب من حيث المجادلة في نهاية الحسن.
 واما الجواب من حيث الفقه بالمنع علي ما سبق:
 وحقيقته ان الزكاة حق الفقراء، ومعني العبادة تبع مثل العشر وصدقة الفطر علي ما سلموا، وانما جعلنا حق الفقراء الزكاة حق الفقراء واثبتنا فيها معني العبادة بحسب قيام الدليل، لان الدليل قد قام بكونها حقا للفقراء علي ما سبق، وقام الدليل ايضا بثبوت معني العبادة فيها، لانها لما وجبت ابتداء، وقد اشتملت علي شكر نعمة المال وفعلها بطلب التقرب الي الله تعالي وتحصل رضاه كانت قربة، والعبادات قرب فتضمنت معني العبادة من هذا الوجه ونظيره العشر.



 واما دلاءلهم علي انها عباده محضة:
 اما الخبران الاولان فنقول: هذه الاشياء مباني الاسلام اعتقاد وجوب، وكذلك هي الاسلام باعتقاد الوجوب الا ان تخصص هذه الاشياء كانت تشريفا لها، لانها وجبت ابتداء من قبل الله تعالي من غير فعل سبق من العبد، وليس في جملة الاوامر من البدنية والمالية ما وجب ابتداء من قبل الله تعالي علي العبد الا هذه الاشياء، وهي مثل الاسلام وجب ابتداء من قبل الله تعالي علي العبد ثم كون بعضها عبادة محضة او حقا للادمي يكون بدليل يقوم عليه.
 واما قولهم: ((ان الزكاة شكر نعمة المال)).
 قلنا: وكونه للفقراء لا ينفي شكر نعمة المال، لان شكر نعمة العبد لربه في امتثال امره، وذلك يوجد سواء اكان الحق لله او للفقير وعلي انا جعلنا فيها معني العبادة بهذا السبب علي ما سبق.
 واما الصلاة والصوم لم يكن عبادة، لانها شكر نعمة بل بدليل اخر:
 وهو ان الصلاة محض تقرب الي الله تعالي بالتخشع والتذلل، ومحض تعظيم له، ومثل هذا لا يستحقه سوي الله تعالي بل لا يجوز لغيره بحال.
 اما في مسالتنا فالزكاة محض تمليك، وقد بينا انه لا يصلح ان يكون حقا لله تعالي علي الخلوص.
 يبينه: ان الصلاة لما كانت عبادة محضة لله تعالي لم يتصور ان يكون جنسها ومثلها للعبد، وفي مسالتنا قد تصور جنس الزكاة حقا للعبد بدليل العشر وصدقة الفطر، دل علي انقطاع المشابهة.
 وكذلك الحج خارج علي هذا.
 وقد اجاب المشايخ عن الصلاة والصوم بالتفريق بالبدلية والمالية.
 وقالوا: بدن الصبي ناقص ويكمل بالبلوغ وماله كامل من غير نقصان   ولهذا اثر السفر الذي يشعر بالمشقة بدنا في الصلاة والصوم ولم يءثر في المال وهذا احسن، الا انه علي تسليم ان الزكاة عبادة محضة، فاما علي الطريقة التي اخترناها بالتخريج بما قلنا، والحج قد خرج ايضا علي ما ذكرناه، وعلي طريقة المشايخ هو عبادة بدنية ويءدي بالبدن وانما انقلب في حق المغصوب الي المال لعارض عجز فلا يعتبر ذلك مثل ما لا يعتبر انتقال الصوم الي المال بعارض العجز، ولانه يءدي بدنا بكل حال، فان الناءب يءديه بالبدن، لكنه استوجب عليه المال، واما الزكاة تءدي بالمال فانقطعت الشبهية بكل وجه، والمعتمد ما سبق.
 واما قولهم: ((لا سبب ليجب الحق علي الفقراء)).
 قلنا: وجب ابتداء من قبل الله تعالي لا يطلب له سبب مءثر، وعلي ان المواصلة دينا سبب لهذه الصلة، والمواصلات تصلح سببا لايجاب الصلات. واما ما ذكروا من الاعتراض علي قولنا: ((ان التمليك من/ الفقير من انه مخرجها الزكاة مخرجها الي الله تعالي ثم الي الفقير)).
 فنقول: هذا اثبات ترتيب لا يدل عليه نص ولا معني، بل النص والمعني دليلان علي انها حق العباد ابتداء علي ما ذكرناه، وما ذكر من الكتاب والخبر، فالمراد من ذلك تحقيق القبول من الله تعالي، فاما ان تملك من الله تعالي ثم الفقير يملكه من قبل الله تعالي بالرزق الموعود، فهذا شء لا يعرف.
 واما قولهم: ((انه اخراج الي الله تعالي)).
 قلنا: ليس الواجب الا التمليك ولا يعرف للاخراج معني سوي هذا،   وقد بينا ان التمليك لا يتصور الا من العبد، وعلي ان الرزق الموعود الذي قالوه يوجد ايصاله الي العباد بايجاب الحق للفقراء ابتداء فلا حاجة الي ان يجعل لله ثم يجعل للعبد علي الوجه الذي قالوه.
 واما العشر وصدقة الفطر ففي نهاية اللزوم، والعذر في نهاية الضعف وقد جعلا عبادة في اعتبار فعل العبد حتي لو ادي الاجنبي عن الاجنبي ذلك لا يجوز الا بامره، ومع ذلك قد تاديا بولاية تثبت قهرا وجبرا علي الصبي والمجنون. فهذا حرف الالزام ولا كلام لهم علي هذا. وعلي انا حققنا في جانب الزكاة ما حققوه في جانب العشر وصدقة الفطر وهو كونه حق الفقراء وادراج معني العبادة تبعا فاستوي الكل، وصارت في رتبة واحدة علي ما سبق. والله اعلم.
 واما الكلام في المسالة من حيث الخبر:
 فقد روي الوليد بن مسلم عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس وقال: ((الا من ولي يتيما وله مال فليتجر فيه ولا يتركه حتي تاكله الصدقة)).



 وذكره ابو عيسي في جامعه قال:
 (عمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقد سمع شعيب من جده عبد الله بن عمرو قال: ((وقد تكلم يحيي بن سعيد القطان في حديث عمرو بن شعيب وقال: هو واهي، وانما ضعفه لانه كان يروي عن صحيفة جده عبد الله بن عمرو، واما ساءر اءمة الحديث فانهم يحتجون بحديثه ويثبتونه منهم احمد بن حنبل)، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وغيرهم.
 قالوا: روي وجوب الزكاة في مال اليتيم عن عمر وعلي وعاءشة وابن عمر وهو قول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الدين لا يمنع وجوب الزكاة علي الاصح من قولي الشافعي رضي الله عنه

 .
 وعندهم: يمنع.
 لنا:
 ان الزكاة حق مالي لا يمنع الدين من وجوبه.
 دليله: ساءر الحقوق، وكالعشر ان اسلموا.



 وفقه المسالة:
 ان سبب وجوب الزكاة مال بصفة لمالك مخصوص وقد وجد بعد وجود الدين حسب وجوده قبل وجود الدين، ونعني بالمال بصفة هو النصاب النامي، اما بالسوم او بالتجارة، ونعني بالمالك المخصوص هو الحر المسلم وهذا قبل وجوب الدين وبعد وجوبه واحد لا يختلف، وهذا لان الدين وجب في الذمة ولا اتصال له بالمال الا عند قضاءه واداءه فقبل ان يتصل به فعل القضاء يكون المال وصفة الملك فيه علي ما كان من قبل وهو كالشقص المشفوع، فان الملك فيه للمشتري قبل اتصال اخذ الشفيع به علي ما كن من قبل للباءع، وكذلك في القصاص فان عصمة دم من عليه القصاص اتصال الاستيفاء به يكون علي ما كان من قبل وجوب القود.
 يبينه: ان الوجوب في الذمة ولا تضايق ولا تمانع الذمة فيجوز ان يجب فيها الحقوق الكثيرة وتجتمع فيها من غير تزاحم وتضايق، فاذا جاز ان تجتمع الديون للناس والزكوات لله تعالي، كذلك حقوق الله تعالي من الكفارات وغيرها والديون، جاز ان تجتمع ايضا الزكوات والديون، لانه لا تزاحم في المحل ولا تنافي في الاهلية فاستوي الكل في الوجوب.
 واما حجتهم:
 قالوا: ((المديون فقير فلا تجب عليه الزكاة كساءر الفقراء)).
 والدليل علي انه فقير انه يحل له الصدقة مع تمكنه من ماله وحل الصدقة دليل الفقر بدليل قوله عليه السلام: ((لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي ولا مكتسب)).



 ولقول معاذ حين صار الي اليمن: ((امرت ان اخذ الصدقات من اغنياءكم واردها في فقراءكم)).
 ولان علة استحقاق الصدقة هو الفقر بدليل قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين ....}، هذا هو اصل العلة، وساءر الاسباب المذكورة لبيان جهات الفقر او اسباب الحاجة.
 فثبت ان حل الصدقة دليل الفقر.
 يبينه: ان ماله بمنزلة المعدوم لاستحقاقه بالدين، الا تري انه يحبس ويطالب لاستحقاق الغرماء لذلك، وعندكم يباع ماله ويقضي منه دينه ويحكم بافلاسه واذا مات يموت بمنزلة الفقراء/ المعدومين لا تقسم ورثته درهما ولا دونه، فدل انه فقير حقيقة وحكما، والفقير لا زكاة عليه، لانه لا يليق بحكمة الشرع ان يلزمه اغناء الغير باحواج نفسه، ولان نفسه اهم اليه من غيره فاذا كان هو نفسه تصرف اليه الزكاة فكيف تجب عليه الزكاة؟ وترك ما في يده عليه اولي من اخذه ورد مال غيره اليه.
 وربما يقولون بوجه اخر:
 وهو ان مال المديون مشغول بحاجته فلا تجب عليه فيه الزكاة.
 دليله: عبيد الخدمة وثياب المهنة، ونعني بالحاجة حاجة قضاء الدين بل   حاجة قضاء الدين اهم من حاجة اللبس والركوب، لان تلك الحاجة يجوز التجاوز عنها وتزحية الوقت بما يدفعه، وهذه الحاجة لا يجوز التجاوز عنها بحال بل يجب تقديمها ويحرم التغاضي عنها، فان قلتم: ((ان اعداد ماله للسوم والتجارة دليل عدم الحاجة)).
 فنقول: اشتغال ذمته بالدين دليل الحاجة فتعارض ظاهران، والاصل عدم الوجوب فلم يجب.
 قالوا: ولا يلزم علي الطريق الاول مسالة ابن السبيل والعامل حيث يحل لهما الصدقة وتجب عليهما الزكاة.
 اما ابن السبيل فهو فقير يدا غني ملكا فصار كشخصين غني وفقير فتجب عليه الزكاة لغناء بملكه، وتحل له الصدقة لفقره بيده، اما ههنا فملكه في يده فاذا كان غنيا فلا يتصور ان يكون فقيرا، لان الغني والفقر وصفان متضادان لا يجتمعان بحال، لان احدهما وصف وجودي والاخر وصف عدمي، فكما لا يجتمع العدم والوجود في شء واحد لا يجتمع الفقر والغني ايضا، اللهم الا ان يتفرق الوجود والعدم في مجلس، كما كان في ابن السبيل.
 يبينه: ان عندكم في مسالتنا تحل له الصدقة في حال وجوب اعطاء الزكاة عليه ولا يتصور هذا في ابن السبيل، لان حال ما ياخذ لا اعطاء عليه.
 واما العامل فمنع بعضهم فقال: لا يجوز الا ان يكون فقيرا، وليس بشء، والمذهب التسليم، والاول خرق الاجماع.



 وقالوا علي التسليم: ان الذي ياخذه العامل اجرة عمل لا صدقة بدليل انه يستحق بالعمل الا انه لما دخل في سهام الصدقات اشبه الصدقة من وجه فلم يحل للهاشمي ونزه عنه، لان حرمة الصدقة عليه علي سبيل التنزيه له عن غسالة اوساخ الناس ومن تمام التنزيه ان ينزه عن ما يشبه الصدقة.
 واما الغني فلم تحرم عليه الصدقة علي طريق التنزيه له انما حرم لعدم الحاجة وبالعمل ظهر نوع حاجة الا انه لما شغل نفسه واعوانه بجمع الصدقات فلابد من جامع لها ولابد من كفاية رزق مثل ارزاق القضاة، والاءمة والمحتسبين والمءذنين وغيرهم الذين يشغلون انفسهم باعمال المصالح فحل له اجرة عمل بعمله ولم ينظر في جريانه في سهام الصدقات وكونه غنيا في نفسه، لان حدوث نوع حاجة له بالعمل قد منع النظر الي غناء وجريانه في سهام الصدقة.
 قالوا: واما اذا كان له خمس من الابل مهازيل فاذا اوجبنا عليه الزكاة حرمنا عليه الصدقة.
 واما اذا كان عنده من الفاضل عن ثياب المهنة واقمشة البذلة ما يبلغ قيمته نصابا لم يحل له الصدقة لغناه، ولم تجب عليه الزكاة لفقد شرط شرعي اعتبر مع الغنا وهو كون النصاب بوصف النما ليندفع الحرج بايجاب الزكاة ويصير الوجوب بوصف اليسر، فهذه مساءل تمسكتم بصورها وهي خارجة عن المعاني القادمة المءثرة، واما القاعدة فهي علي حقيقتها في نهاية الوضوح علي ما سبق.



 وقد تعلق مشايخهم في هذه المسالة بالحج قالوا: لما منع الدين وجوب الحج فيمنع وجوب الزكاة.
 يبينه: ان كل واحد متعلق بالملك، فاذا جعل الملك كالعدم في الحج فكذلك في الزكاة.
 قالوا: واما الدين المظنون فلا يمنع وجوب واحد منهما.
 واما نفقة الاهل للذهاب والرجوع فمتحقق وجوبها حال اشتغاله بالحج فكيف يكون مظنونا؟ وهذا لان فعل الحج لابد له من مدة ولابد للمدة من نفقة وهذا لا يوجد في الزكاة.
 ومنعوا الدين الطارء في الحكمين.
 واما الدين المءجل فقد اضطربوا فيه فبعضهم اعتبر نفس وجوب الدين ومنع به الحج والزكاة.
 وبعضهم نظر الي وجود المهلة والفسحة في الحال وسقوط المطالبة.
 قالوا: واما ديون الله تعالي مثل الكفارات وغيرها فلا تمنع الحج ولا الزكاة، والسبب فيه عدم وجود المطالبة في الدنيا، وانما نهاية امرها التاثيم في الاخرة فكانها واجبة في امر الاخرة لا في امر الدنيا، ويقال: وجود الحاجة الي فعلها للاخرة لا للدنيا فلم يصر المال مشغولا بتلك الحاجة حتي/ يكون اشتغاله بحاجته مانعا من وجوب زكاته بخلاف مسالتنا علي ما سبق.
 قالوا: واما العشر فيمنعه الدين في احدي الروايتين، وان سلمنا فهو مءنة من مءن الارض، ويجب علي الفقراء والاغنياء جميعا كالخراج، وقد ادي كثير من مشايخهم في هذه المسالة نقصان الملك بالدين ودليل النقصان كون الدين اذا اتصل به القضاء ايفاء في جانب من عليه واستيفاء في   جانب من له، ووصف الايفاء والاستيفاء دليل علي سبق الاستحقاق، والمستحق للغير ناقص الملك في حق مالكه في الحال.
 ويدل عليه: ان من له الدين اذا قدر عليه، وكان من جنس حقه ياخذ من غير قضاء ولا رضا واذا اخذه ملكه، فهذا ان كان لا يدل علي عدم الملك فلا اقل ان يدل علي النقصان.
 قالوا: واما الاخذ بالشفعة فلابد فيه من قضاء او رضا فياخذ حكم التمليك المبتدا. وقال بعضهم: ايجاب الزكاة علي المديون يءدي الي ايجاب الزكاة بسبب مال واحد مرتين او مرات، وصوروا صورة فهذا مجموعة كلامهم في المسالة.
 الجواب:
 اما قولهم: ((فقير)).
 لا نسلم، بل هو غني، لان الغني بالملك، وقد بينا ان ملكه قبل الدين وبعد الدين واحد، لان الدين لا ينافي صفة الغنا فهو غني مديون.
 واما حل الصدقة فقد منع الا في موضع مخصوص علي ما عرف، وان سلم فحل الصدقة لا يمنع الغني، بدليل ابن السبيل والعامل.
 وعذرهم ضعيف عن المسالتين.
 اما ابن السبيل فهو غني قطعا، لانه يملك الالوف الا انه بعيد عن ماله غير متمكن منه والغنا بالملك لا بالتمكن، والدليل علي الغني وجوب الزكاة عليه.
 وقولهم: ((انه غني ملكا فقير يدا)).



 قلنا: الغني بالملك يوجد، فاما اليد ثمرة الملك، الا تري ان المكاتب والعبد الماذون لهما يد في المال ولا غني لهما، والراهن لا يد له وهو غني بما يفضل عن دينه من الرهن، وذلك اذا كان الرهن يساوي الالوف والدين شء يسير، وتجب عليه الزكاة في الفاضل عن الدين.
 واما العامل فهو لازم المنع ليس بمذهب وهو مخالفة لنص القران والاجماع.
 وقولهم: ((انه اجرة العمل)).
 قلنا: هو يعمل لله تعالي، لان الحق عندكم متمحض له فوجب ان تجب الاجرة في مال المصالح، وعلي انه يبطل بالهاشمي فانه لا يجوز ان يكون عاملا، ولو كان الماخوذ اجرة العمل يحل له.
 وقولهم: ((انه يشبه الصدقة من وجه ويشبه اجرة العمل من وجه)).
 قلنا: فان كانت شبهة الحرام يصان الهاشمي عنها فوجب ان يصان الغني عنها ايضا.
 وقولهم: ((انه حدث له نوع حاجة)).
 قلنا: عندكم محل الصدقة هو الفقير فقط، وباشتغاله بهذا العمل لا يصير فقيرا بدليل وجوب الزكاة عليه مثل ما يجب علي الغني غير العامل، فالمسالتان في نهاية اللزوم، ولا يتضح لهم العذر عنهما اصلا.
 ثم الجواب فقها:
 ان وجوب الزكاة بالغنا وحل الصدقة بكونه غارما، والغارم تحل له الصدقة بنص القران.
 فان قالوا: ((لابد من بيان المعني)).
 قلنا: لا يلزمنا، ثم حلية الصدقة بحاجة الغارمية.



 قالوا: ((فاذا هو فقير)).
 قلنا: لا، لان الغنا بملك النصاب النامي والملك بعد الدين كما كان قبل الدين، والغني في الحالين واحد، والغني بالملك لا ينافي حاجة تحدث بوصف عارض، لان الغني لا ينافي الحاجة غرما، كما لا ينافي الملك الغرم، لا ينافي الغنا بالملك وجود الحاجة بالغرم فهو غني ملكا محتاج غرما فوجب الزكاة عليه لغناه بالملك وحلت له الصدقة بحاجته بالغرم مثل ابن السبيل غني بملك محتاج لبعده عن ملكه فوجبت الزكاة عليه بملكه وحلت له الصدقة لبعده عن ملكه، وهذا جواب معتمد.
 ويمكن ان يقال: ان وجوب الزكاة بالغنا الشرعي، وذلك بملك النصاب النامي، وحرمة الصدقة بالغنا الحقيقي، بدليل ان من ملك فاضلا عن ثياب مهنة، واموال بذلته ما بلغ قيمته نصابا لا يجب عليه الزكاة لعدم الغنا الشرعي، وحرمة الصدقة للغنا الحقيقي، فان عندنا من ملك خمسة من الابل المهازيل وهو ذو عيلة وجب عليه الزكاة للغنا الشرعي، وحلت له الصدقة للفقر الحقيقي، فكذلك المديون له الغنا الشرعي فوجبت عليه الزكاة، وليس له الغنا الحقيقي فحلت له الصدقة.
 واما قولهم: ((انه مشغول بحاجته)).
 قلنا: لا ننكر وجود اصل الحاجة ، وما من مال للغني الا وهو محتاج اليه.
 واما اشتغال المال بالحاجة ممنوع لما بينا ان الدين في ذمته، ولا حاجة للدين الي محل سواه، وانما يتصل بالمال عند الاداء فلا يوصف باشتغاله به قبل الاداء مثل القصاص الواجب في النفس لا توصف النفس باشتغالها بهذا الواجب الا عند اتصال الاستيفاء به وظهر بما قلنا الفرق بين مال المديون/ وبين الاموال التي يتخذها لبذلته ومهنته، ثم نقول: علامة الفاضل عن حاجته في المال اعداده للتجارة والسوم، وهذا موجود وان كان مديونا.



 وقوله: ((علي هذا انه يعارض اشتغاله بذمته بالدين)).
 قلنا: ولكن الرجحان لوصف السوم والتجارة، لانه وصف لازم المال، واما الدين بالذمة فلا تعلق بالمال.
 يبينه: انه يوجد فاضل عن الحاجة لا تجب فيه الزكاة مثل ما يملكه من العبد والدواب والحوانيت التي لا يريد بها التجارة ولا حاجة له اليها لبذلته، فكذلك يجوز ان يوجد مشغول بحاجته تجب فيه الزكاة وكان المعني في الاول وصف النماء وان كان فاضلا عن حاجته، وكذلك ههنا المعني في الوجوب وصف النماء وان كان مشغولا بحاجته، وعلي هذا انزاح الاشكال، ووضح الكلام نهاية الوضوح.
 واما فصل الحج فوجه الجواب عنه:
 ان وجوب الحج بالمكنة، ولا يمكن مع الدين حقيقة وحكما.
 اما الحقيقة المحسوسة فلانه يطالب ويلازم ويحبس فلا يتمكن من الخروج، واما الحكم فلان المسلم هو الدين الحال، وقد ثبت عندنا ان الحج علي التراخي والدين علي الفور فقدم عليه في حكم الشرع وصار تقدمه عليه مفوتا للمكنة التي هي من شرط الوجوب.
 واما الزكاة فلا تشترط المكنة، في وجوبها، وايضا فانه علي الفور مثل الدين فلم يقدم عليه ولا يمانع ولا يضايق في وجوبها فالدين وجوبه بعقد المعاملة والزكاة وجوبها بنفس الملك وواحد منهما لا اثر له في صاحبه فاجتمع الواجب بهما اجتمع سبباهما والحج لا يجب بنفس الملك ما لم يوجد المكنة، وقد بينا انها فاتت فسقط وجوبه.
 وقد اجاب الاصحاب بوجوه، رايت كلها ضعيفة.
 وهذا الوجوب حسن يمكن تمشيته فاقتصرنا عليه.



 واما الدين الذي ادعوه من نقصان الملك فليس بشء، وقد دللنا علي كمال ملكه وملك التبرعات وحل الوطء معتمد.
 وقولهم: ((ان الدين اذا قضي فمن عليه يقضي ما عليه وصاحب الدين يقتضي ماله)).
 قلنا: نعم، هذا يقضي دينا عليه، وهذا يقتضي دينا له، والاقتضاء في الدين كذا يكون.
 فاما العين التي هي محل الزكاة، فالتمليك بها يستانف قطعا فهو نظير تملك الشقص بالشفعة فلا يمنع الوصف بتمام الملك، ووجوب الزكاة بدليل مسالة الشفعة.
 وقوله: ((انه ياخذ حقه من ماله اذا قدر عليه)).
 قلنا: لا جرم ......... اذا اخذ ملكه فلم يدل هذا علي نقصان ملكه قبل الاخذ.
 الا تري ن الاب ياخذ مال ابنه عند الحاجة ويملكه، ولا يدل علي نقصان الملك من قبل، وكلامه الاخير ليس بشء، وقد سبق جوابه. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يجوز دفع القيم سوي المنصوص عليه في الزكاة

 عندنا.
 وعندهم: يجوز بطريق القيمة.
 لنا:
 الحديث المعروف وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((ومن بلغت ابله خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض فان لم يكن فابن لبون ذكر))، فقد شرط صلي الله عليه وسلم عدم ابنة مخاض في جواز اخراج ابن اللبون، دل انه لا يجوز مع وجودها.
 يبينه: انه صلي الله عليه وسلم نقل من سن معين الي سن معين من غير تعرض للقيمة مع علمه باختلافهما في القيمة عند اختلاف الازمنة والامكنة، دل ان الرجوع الي القيمة ساقط.
 ويمكن ان يقال ايضا: انه صلي الله عليه وسلم جوز ابن اللبون علي الاطلاق. وعندكم لا يجوز الا اذا كانت قيمته مثل قيمة بنت المخاض، فهذا تقييد ليس عليه دليل، فقد قلتم: ان تقييد زيادة، والزيادة نسخ.



 قالوا: انما جوزنا ابن اللبون مكان بنت مخاض بالقيمة بدليل انه صلي الله عليه وسلم قابل فضلا بفضل، والمقابلة تقتضي المعادلة، والمعادلة تكون بالقيمة.
 واستدلوا علي جواز القيمة في الزكاة بالخبر الذي روي انه صلي الله عليه وسلم راي ناقة كوماء في ابل الصدقة فغضب وقال: ((الم انهكم عن اخذ كراءم اموال الناس؟ فقال الساعي: اخذته ببعيرين من ابل الصدقة))، واخذ البعير لا يكون الا بطريق القيمة.
 واستدلوا بحديث معاذ المعروف وهو قوله لاهل اليمن: ((اءتوني بكل خميس او لبيس اخذه منكم مكان الصدقة)).



 الجواب:
 اما الاول فنحن لا ننكر ان الشرع ورد بمقابلة فضل بفضل، والكلام انه هل كان بطريق القيمة؟ وليس عليه دليل.
 والجملة ان ابن اللبون ورد به التوقف، وكذلك الخبران المذكوران في اخذ شاتين او عشرين درهما اوردهما في الموضع الوارد فالكل علي التوقيف.
 فاما الخبران اللذان اوردهما ففي اسنادهما مقال.
 والاصحاب اولوا الاول، وقالوا: كان ذلك شراء وبيعا باذن الامام. وقالوا في الثاني:/ المراد من الصدقة الجزية، وسميت صدقة علي طريق المجاز، كما كان يسمي الماخوذ من بني تغلب صدقة وقد كان جزية، بدليل ان معاذا رضي الله عنه اخبر انه ينقلها الي المدينة، ولم يكن من مذهبه جواز النقل في الصدقات، ولانه ذكر الهجرة والنصرة في الاشارة الي الاستحقاق بهما والجزية تستحق لهما لا الصدقة.
 واما المعني: نقول المنصوص عليه هو الواجب فلا يجوز غيره.
 دليله: كل الواجبات في الشرع، والدليل علي ان المنصوص عليه هو   الواجب ان الوجوب علم بالشرع، والشرع ورد بالمنصوص عليه فلا يجب بالنص الا ما ورد به النص.
 يدل عليه: ان الزكاة ان كانت عبادة فلا يجوز في العبادة الا ما ورد به التعبد بدليل الصلاة وافعالها، فانه لا يقوم الركوع فيه مقام السجود ولا السجود مقام الركوع، وكذلك لا يقوم السجود علي الخد والذقن مقام السجود علي الجبهة، وكذلك في ساءر العبادات ووجه التقريب بين مسالتنا وهذا الاصل ان الله تعالي اذا وضع عبادته علي جارحة بفعل يوجد منها لم تقم جارحة اخري مقامها، كذلك اذا وضع العبادة علي المال وسماه بفعل يوجد منه لم يقم الفعل منه في مال اخر مقامه.
 يدل عليه: ان اصل العبادة لا تجب بالتعليل ولا تقبله فكذلك كيفيتها، وان قلنا: ان الزكاة حق الفقراء، فالحق الواجب للادمي في عين لا يقوم غيرها مقامها الا بسبب شرعي من معاقدة ومعاوضة وغير ذلك.
 يدل عليه: ان سبب وجوب الحق اذا اتصل بمحل يتعلق الوجوب بصورته ومعناه مثل ما لو اسلم في شء واشتري شيءا، وكذلك اذا اوصي الانسان بشارة او اوصي بشاة من اربعين من الغنم او ببعير من خمس وعشرين من الابل للفقراء تعلق حقهم بعين ذلك، كذلك ههنا.
 واما حجتهم:
 قالوا: الزكاة واجبة للاغناء او لدفع الحاجة، لانها وجبت علي الغني للمحتاج فيكون بعلة الاناء ودفع الحاجة، وقد قال صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر: ((اغنوهم عن المسالة في هذ اليوم)).



 ولان التعليل واجب ما امكن، وقد امكن التعليل بالاغناء وهو تعليل صحيح مءثر، واذا علل بهذا فالاغناء بالاصل والقيمة واحد فاستويا في الجواز، وشبهوا الزكاة بالجزية والخراج.
 وقالوا: اما الصلاة فانما لم يجز فيها التعليل، لانها لو عللت عللت بالخشوع، وفي كل فعل من الصلاة نوع خشوع لا يوجد في غيره فبطل التعليل، وفي مسالتنا الاغناء الذي يوجد في المنصوص عليه يوجد في القيمة.
 قالوا: واما السجود علي الذقن والخد فليس بعبادة بل هو عبث فلا يقوم مقام العبادة بخلاف القيمة فان اخراجها في الجملة يكون عبادة فجاز ان يقوم اداءها مقام اداء المنصوص عليه.
 قالوا: واما اخراج المنافع انما لا يجوز، لانها ليست بمال، وان كانت مالا فهي في المالية دون العين علي ما عرف في كتاب الغصب فلا يقوم مقامه، فتعلقوا بما لو اخرج بعيرا عن خمس من الابل فانه يجوز وانما جاز بالقيمة لانه غير منصوص عليه، ولا يجوز ان يقال: جاز بدليل النص، لانه لما جاز عن اضعاف الخمس ففي الخمس اولي، لان هذا يبطل بما لو اخرج ست حقاءق عن احدي وستين وهو ثلاث ماءة وخمسة مثل البعير في مسالة الالزام.
 قالوا: ((ولا يجوز ان يقال ان الواجب في خمس من الابل خمس بعير فلان يجوز بعير كامل اولي. لانه ليس كما زعمتم بل الواجب في خمس من الابل شاة، وانما يجب البعير عند بلوغه خمسا وعشرين فقبل بلوغه   هذا القدر لا يقدر فيه ايجاب شء من البعير، كما ان الشاة تجب عند بلوغ الغنم اربعين فقبل بلوغه هذا القدر لم يقدر ايجاب شء من الشاة)).
 يبينه: انه كيف يقدر ايجاب خمس من البعير في خمس من الابل، وقد وجبت الشاة فيها؟ فثبت بما قلنا ان جواز البعير كان بالقيمة فاذا جازت القيمة في هذه الصورة فوجب ان يجوز في كل موضع هذه طريقة مشايخهم.
 واما طريقة ابي زيد فقد بني كلامه علي ما سبق من قبل وهو ان الزكاة حق الله تعالي علي ما بينا، ثم الفقير مصرف لهذا الحق، ووصوله اليه من قبل الله تعالي ايفاء للرزق الموعود الا ان الرزق الموعود للفقير مال مطلق يحصل به كفايته لا بمال مخصوص معين، وهذا لان حاجته ترتفع بالمال المطلق لا بالمقيد.
 واما حق الله تعالي في مال معين ثم لما امر الله تعالي بصرفه الي الفقراء ناءبا عن الله تعالي في قبض حقه فاذا حصل الاداء الي الله تعالي بقبض الفقير فبعد ذلك يصير حقا للفقير لرزقه الموعود فصار الفقير قابضا رزقه الموعود بواسطة حصول الاداء الي الله تعالي، وهذا كمن له علي انسان عشرة دراهم/ فامر رب المال المديون ان يتصدق بها علي الفقراء فانه يصح، ويصير الفقير ناءبا عن صاحب الدين في قبض الدين ثم يصير قابضا حقا لنفسه، وكذلك اذا كان علي رب الدين عشرة دراهم لرجل اخر فقال لمديونه: اقبض العشرة التي علي بما لي عليك فقضاها يصير القابض ناءبا عنه في قبض حقه اولا ثم يصير مستوفيا حق نفسه كذلك ههنا.



 قالوا: واذا كان القابض هو الفقير وحقه في مال مطلق احتجنا الي ان نجعل حق الله تعالي في مال مطلق ليصح قبض الفقير، فانما يقبض لله تعالي ما يقبضه لنفسه رزقا له فيسقط حق الله تعالي في صورة الشاة لضرورة تحقيق قبض الفقير حق نفسه فصار حق الله تعالي مءدي بمال مطلق بقبض الفقير ثم صار الفقير قابضا ، وهذا هو الاصل في كل حقين مختلفين يتاديان بقبض واحد فانه يصير الحق الاول علي وصف الحق الثاني ليتادي حق الاول بقبض الثاني حقه.
 ومثال هذا: رجل عليه ماءة درهم لرجل وله علي اخر كر حنطة او عنده كر حنطة وديعة فقال للذي عليه الحنطة: اقض الدراهم التي علي بما لي عليك من الحنطة، فانه يصير مامورا ببيع الحنطة بالدراهم حتي يمكن اداءها الي صاحب الدين وهو الدراهم، فقبض هو حق نفسه وحقه في الدراهم فثبت قبض صاحب الحنطة في ضمن قبضه حق نفسه وذلك انما يتصور اذا كان حق صاحب الحنطة علي وصف حقه فجعل الديون مامورا ببيع الحنطة ليصير كذلك، فكذلك ههنا يثبت ما ادعيناه بالحقيقة والمثال، وربما قالوا علي فصل التعليل: انا لا نعلل حق الله تعالي انما نعلل جانب حق الفقير وهو ما استحق من مال صالح لكفايته ويعدي معني الصلاحية لكفايته الي كل ما يكون في معناه.
 قالوا: ولا يلزم صدقة الفطر، وذلك اذا ادي ربع صاع حنطة يساوي نصف صاع حنطة حيث لا يجوز عن النصف، فانه انما لم يجز لانه لو جاز انما جاز لقيمة الجودة، ولا يجوز ان تعتبر الجودة في هذا المد بدلا عن مد اخر، لان الجودة في مال الربا لا قيمة لها بانفرادها بخلاف ما لو ادي شاة سمينة في الزكاة فانها تجوز عن شاتين، لان الجودة في الشاة متقومة، فاما اذا اعطي نصف صاع تمر جيد عن شعير وسط او بالعكس انما لم يجز   لان التمر والشعير والحنطة وان كانت اجناسا مختلفة في ساءر الاحكام، ولكن في صدقة الفطر كلها جنس واحد، لان المعني المطلوب من الكل واحد وهو دفع حاجة الفقير، واذا صار الجنس جنسا واحدا في هذه الحكم بطلت نية التمييز، ولم تصح نية اقامة الحنطة مقام الشعير، لان الكل شء واحد، ومتي بطلت النية وقعت الحنطة عن نفسها والجودة لا قيمة لها فلا يجوز الا عن القدر الذي ادي، ولا يلزم علي العدد اذا اعطي ثوبا واحدا عشرة مساكين عن طعامهم في الكفارة حيث يجوز، لان الطعام مع الكسوة جنسان مختلفان لاختلاف معني المطلوب منهما، وامكن صرف احدهما الي الاخر لتغايرهما.
 قالوا: واما اذا اعطي ثوبا واحدا عشرة مساكين عن كسوتهم وهو يساوي ذلك لا يجوز، لان الكسوة في كفارة اليمين وجبت مطلقة غير مقيدة بالوسط فعلي اي وصف كان الثوب وقع عن نفسه فلم يمكن اقامة جودته مقام ثوب اخر، وليس كما لو اعطي شاة سمينة عن شاتين وسطين حيث يجوز، لان الواجب الشاة هو الوسط بالنص، والجودة متقومة فيها فقدر الوسط وقع عن نفسه، وفضل الجودة المتقومة وقع عن شاة اخري فهذا هو المعني في المساءل.
 واما اصل القيمة فمجزية في صدقة الفطر بدليل انه لو اعطي عن الصلع دراهما او دنانيرا فانه يجوز عندنا.
 قالوا: ولا يلزم الضحايا والهدايا والعتق حيث لا تجوز القيمة فيها، لانا نسلم ان الحق متي وجب لله تعالي لا يجوز ابطاله بالتعليل، وكذلك حق العباد، ولكن ادعينا ان الله تعالي رضي بتغير حقه لما امر بصرفه الي الفقير، وفي الضحايا والهدايا حق الله غير مصروف الي الفقير، لان حق الله بتادي باراقة الدم لا بصرف اللحم الي الفقير، وانما اثبتنا رضا   الله تعالي بتغيير حقه بضرورة ان الفقير هو القابض، وهذا المعني ههنا معدوم، وكذلك العتق، لان الحق يتادي بنفس اتلاف الرق وليس هناك شء مصروف الي العبد حتي تقع الحاجة الي تغيير حق الله تعالي، وكذلك الركوع والسجود وساءر العبادات البدنية، لان اداءها بفعل يوجد من البدن من غير ان يكون هناك صرف شء الي الفقير فخرج علي ما قلنا.
 الجواب:
 اما الطريقة الاولي فهي بناء علي اثبات التعليل، وهذا باطل لما بينا من قبل ولان من شرط صحة التعليل تقرير الحكم في الاصل ثم التعدية مثل ما يفعل في الاشياء/ الستة وساءر المواضع.
 وعندهم بهذا التعليل يتغير حكم الاصل، لان حكم الاصل وجوب الشاة ويفوت الوجوب بالتعليل، لان الواجب ما لا يجوز غيره، فاذا جاز غير الشاة فات وجوب الشاة فتعين حكمه من الوجوب الي الجواز فبطل التعليل من هذا الوجه.
 فان قالوا: لا يتغير حكم الاصل، لان الشاة اذا اداها يكون ادي الواجب، لكن يتسع محل الواجب مثل الصلاة في وقت الظهر يكون وجوبها موسعا لا ان يفوت الوجوب في اول الوقت.
 والجواب:
 ان النص اقتضي وجوب الشاة علي التعيين، وبالتعليل يفوت هذا، فثبت تغيير حكم الاصل قطعا، وتحقق ان التعليل باطل لهذا الوجه، وهذا جواب حسن علي هذه الطريقة.
 وطريقة ابي زيد والذي يختص بهذه الطريقة:
 ان يقال لهم اذا عللتم بالاغناء فقد ناقضتم اصلكم، لان الزكاة عندكم عبادة   محضة وهي حق الله تعالي علي الخلوص، واذا عللت بالاغناء يكون حق الفقير، لان ما اوجب لاغناء الادمي يكون حق الادمي، ولان التعليل لاسقاط الحقوق عن الاعيان باطل، كما لو اوصي فقال: ((اغنوا فلانا بشاة او ببعير او بدراهم)) لا يجوز اداء غيرها، وهذا لان العين محل تعلق الحق بها لله تعالي وللفقير، فاذا اتصل بها الخطاب والايجاب لابد من تعلق الحق بها، واذا تعلق الحق بها فالتعليل لابطال الحقوق عن الاعيان باطل مثل ساءر الحقوق في العالم. ويقال لهم ايضا: وجبت الزكاة للاغناء، ولكن بهذا الذي عينه ولا يجوز غيره كما في العبادة البدنية لما اوجب التعبد والتخشع بهذا الفعل الذي عينه فلم يجز غيره.
 وقولهم: ((ان في كل واحد من الافعال نوع تخشع لا يوجد في صاحبه)).
 قلنا: علي القطع نعلم ان ما يوجد من التعظيم والتخشع بوضع الجبهة يحصل بوضع الخد واكثر فوجب ان يجوز.
 واما اذا ادي بعيرا عن خمس من الابل.
 قلنا: عندنا جاز بالنص وهو قوله عليه السلام: ((خذ من الابل الابل، ومن البقر البقر)).



 وهذا لان الواجب جزء من النصاب ليكون وجوبه علي وجه المواساة وصفة اليسر، ولشاة ليست بجزء من الابل فيكون وجوبها رخصة فاذا لم يوجد وادي ما هو الواجب الاصلي فلابد من الجواز وهو مثل المسح علي الخفين فانه رخصة ولو لم يفعل بفعله وغسل الرجلين يجوز، وكذلك ههنا، وهذا معتمد.
 واما طريق ابي زيد فهي بناء علي اصل ممنوع وليس علي اثباته دليل معتمد عليه.
 اما قولهم: ((ان الزكاة عبادة محضة)). فقد دللنا انها علي حق الفقراء فلا نعيد واذا صارت حق الفقير بطلت حق التعليل لابطاله حقه او يعتبره من محل الي محل، والمنع معتمد.
 واما قولهم: ((ان الفقير بقبض ما يقبضه عن الرزق الموعود)).
 فليس عليه دليل، ويقال لهم: اجعلوا الزكاة صلة من الله تعالي للفقير.
 واما الرزق الموعود فدار عليه، والشاة والدراهم في صورة الزكاة صلة، والسيد قد يرزق عبده علي الدرور ثم يصله بصلة وراء ذلك فاذا جعلنا الزكاة صلة فكان الله تعالي وصل الفقير بما سماه فيتعين ذلك وهذا اولي مما قاله، لانه علي هذا يبقي حق الله تعالي علي ما كان وعلي ما زعموا ابطلا حق الله تعالي عن الواجبات التي نص عليها بعد ثبوتها بلا دليل.
 وايضا يقال لهم: قولوا ان الله تعالي وعد الرزق بمال مطلق ثم حين امر بصرف الزكاة الي الفقراء فقد نقل رزقهم في هذا الموضع من المال المطلق   الي مال معين، ويجوز ايضا للسيد ان يرزق عبده بمال مطلق ويجوز ان يرزقهم بمال معين وله ولاية النقل فلاي ضرورة سقط اصل حق الله في الواجبات التي سماها ونص عليها وعنده لو سقط سقط ضرورة، ولا كلام علي هذين الجوابين، وهما في نهاية الوضوح، وعلي انا قد بينا ان من شرط صحة التعليل تقرير الحكم في الاصل ثم تعدية الحكم الي الفرع، ولا يوجد في هذه الموضع هذا الشرط فاذا فات شرط التعليل بطل التعليل.
 واما المساءل التي تعلقوا بها فهي معاملات بين العباد ومبناها علي المراضاة، وقد تضمن الامر من صاحب الدين في تلك المواضع الرضا بما قالوه.
 فان قالوا: ((ان ههنا وجد الرضا من الله تعالي بانتقال حقه من المال المعين الي المال المطلق)).
 فهذا مجرد تحكم من غير حجة.
 واما تعلقهم بامره تعالي بصرفه الي الفقير فقد وجدنا وجها لصرفه من غير ان يحتاج الي تغيير حق الله، ونقله من شء وهو احد الوجهين اللذين قدمناهما فقد بطل ما قالوه وفسد فسادا لا يقبل الصلاح. وان تعلقوا بالجزية والخراج فانما جازت القيمة فيهما بالنص علي ما عرف، وعلي ان هناك ولاية الامام ثابتة في الابتداء وضعا فثبت في الانتهاء اخذا بخلاف مسالتنا، ولان المنافع تجزي في الجزية بخلاف الزكاة/ وكان المعني في الفرق ما ذكرنا، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا مات من عليه الزكاة لم تسقط الزكاة بموته وتءدي من تركته كما تءدي الديون

 عندنا.
 وعندهم: تسقط بموته وان اوصي باخراجها تخرج كما تخرج التبرعات حتي تعتبر من الثلث.
 لنا:
 ان الزكاة حق الفقراء علي ما سبق بيانه فنقول: حق من حقوق الادميين فلا يسقط بموت من عليه.
 دليله: ساءر الحقوق للادميين، وقياسا علي العشر ان سلموا، وهذا لان الموت ليس بسبب مسقط للحقوق المالية انما هو للانتقال من الدنيا الي الاخرة والواجبات المالية عليه كما كان في حال الحياة فتقضي من المال ان خلف مالا وتقدم علي حق الورثة، لان قضاء الدين حقه والميراث حق الورثة فيقدم حقه علي حق الورثة، كما يقدم التجهيز والتكفين ثم اذا بقي مال بعد قضاء الحقوق الواجبة عليه حينءذ يقسم بين الورثة، وان لم يخلف شيءا سقط وجوب القضاء للعجز، لان اصل الحق سقط وهو مثل ما لو اعسر في الحياة لم يطالب للعجز، ونستدل بما لو اوصي بالزكاة فنقول: لا يخلو اما ان قلتم: ان الزكاة بقي وجوبها بعد الموت او قلتم: سقطت، فان   قلتم بقي وجوبها بعد الموت فقولوا ان الوصية باطلة لان الوصية حصلت بالزكاة، فاذا لم تكن الزكاة واجبة فتكون الوصية بالزكاة كلا وصية، وهذا الزام معتمد.
 واما حجتهم:
 قالوا: الزكاة عبادة محضة فتسقط بالموت كالصلاة والصوم.
 والدليل علي انها عابدة محضة ما بينا من قبل.
 وقولكم: ((انها حق الفقراء)).
 قالوا: لا، بل حق الله تعالي، وانما الفقراء مصارف بالطريق الذي قلنا.
 يدل عليه: انه لا معني يعرف لوجود حق الفقراء في مال الاغنياء، لانه ان كان لفقرة وحاجته ففقرة وحاجته لا تدل علي وجوب حق له علي من ليس بفقير، وان كان للدين فالدين امر بين العبد وبين ربه فلا يوجب له شيءا علي عبد اخر لدينه، وهذا لان حد الدين ليس بامر بين العبد والعبد حتي يجب بسببه حق له عليه.
 وخرج علي هذا القرابة، لانه معني بين القربتين فجاز ان يجب له بسببها حق له علي صاحبه، واذا ثبت انها عبادة محضة فتسقط بموت من عليه العبادة، لان حقيقة العبادة فعل من عليه العبادة، وفعل من عليه العبادة يفوت بموته ففاتت العبادة ضرورة.
 يدل عليه: ان العبادة من غير متعبد محال، ولا متعبد فلا عبادة وصارت هذه العبادة مثل عبادة الصلاة والصوم سواء الا ان هناك الة العبادة بدون المتعبد وههنا الة العبادة مال المتعبد، فحصل الاختلاف في الالة التي تءدي بها العبادة لا في نفس العبادة، لان العبادة حقيقتها في الموضعين واحد لا يختلف.



 قالوا: وليس كما لو امر باداء الزكاة في حال الحياة، لان امره لما اتصل بالاداء امكن تحقيق معني العبادة بخلاف مسالتنا علي ما ذكرنا في مسالة زكاة الصبي.
 والحرف لهم: انه لما فات بالموت فعله وامره تعذر تحقيق العبادة فعلا من قبله فصار سقوطها في احكام الدنيا من ضرورة هذا الفوات.
 قالوا: واما اذا اوصي بالزكاة فقد وجد من قبله الامر واذا اتصل امره بها صار كما لو اتصل امره بها في حال الحياة الا انه اعتبر من الثلث، لانه لم يلزم اخراجها لولا الامر اشبه الوصية بالتبرعات فكانت من الثلث.
 قالوا: واما العشر فقد منع في احدي الروايتين، وعلي الرواية الاخري وهو ظاهر المذهب، انما لا يسقط بالموت، لانه وظيفة الارض مثل الخراج فصار مءنة مالية مثل ساءر المءن ولم يكن عبادة فلم يسقط بالموت مثل ما لا يسقط ساءر الديون.
 الجواب:
 اما قولهم: ((ان الزكاة عبادة محضة)).
 فقد اجبنا عن هذا في مسالة زكاة الصبي.
 وقولهم: ((انه لا سبب يوجب للفقراء حقا في ماله)).
 قلنا: وجد بينهما وصلة الدين، وهي وصلة زاءدة علي كل وصلة فان كل وصلة النسب توجب الحق لاحد القربتين علي الاخر فوصلة الدين اولي.
 وقولهم: ((ان الدين امر بينه وبين ربه)).
 قلنا: نعم، وهو ايضا يفيد اخوة بينه وبين المشارك له في الدين، كما   قال تعالي: {انما المءمنون اخوة}. فكان سبب الاستحقاق هو الاخوة دينا بشرط الفقر وانما شرطنا الفقر بالشرع، ولانه لما وجب لدفع الحاجة وجب للمحتاج، ولا ينكر ضم شرط الي سبب الاستحقاق بعد ان قام عليه الدليل، ثم وان سلمنا ان الزكاة عبادة محضة لكن هذا لا يوجب سقوطها بالموت، لانها عبادة مالية، والمال قاءم، والاصل ان كل واجب بقي في محل/ وجوبه الي ان يقوم الدليل علي سقوطه.
 فان قالوا: هذا الواجب عليه ولم يبق من عليه.
 قلنا: موت من عليه الحق لا يوجب سقوط الحق مثل ساءر الديون، وهذا لانه جعل بمنزلة الحي في تصوير البقاء عليه الي ان يءدي من ماله.
 الا تري ان في ساءر الديون جعل بمنزلة الحي في بقاءها عليه الي ان تءدي من ماله.
 واما قولهم: ((حقيقة العبادة في فعله)).
 قلنا: نعم، في فعله او في فعل من يقوم فعله مقام فعله بسبب صحيح شرعا بدليل الثابت في حال الحياة.
 فان قالوا: هنا وجد امر من عليه الحق بالفعل، وههنا لم ويجد.
 قلنا: وههنا وجد امر الشرع فيقام امر الشرع بالفعل مقام امره، وهذا لان الخطاب يتصل بالفعل واعتبر في بقاءه تصور الفعل اما محسوسا او اعتبارا، وههنا ان لم يتصور فعله محسوسا تصور فعله اعتبارا بالشرع، واذا تصور فعل الزكاة من قبله بهذا الاعتبار بقي الوجوب وهو نظير العشر، وقد بينا انه مثل زكاة ساءر الاموال، وعلي انا   ان كلمناهم في صدقة الفطر ضاق الكلام عليهم جدا، لانها تتادي بولاية شرعية لا من قبل من عليه، بدليل ان الولي يخرج زكاة الفطر عن الصبي علي ما عرف، ومع ذلك قالوا: انها تسقط بالموت.
 قالوا : ((ان الصبي في الجملة من اهل الفعل فجاز ان يقوم فعل الولي مقام فعله، واما الميت فليس من اهل الفعل اصلا فلم يمكن اقامة فعل الغير مقام فعله)).
 قلنا: والصبي ليس من اهل فعل معتبر شرعا وكلامنا في مثل هذا الفعل فاستويا من هذا الوجه.
 واما فصل الزام الوصية فقوي جدا.
 وقولهم: ((انه وجد الام منه بالزكاة فبقي وجوب الزكاة)).
 قلنا: وانما يقوم فعل غيره مقام فعله حكما اذا كان من اهل الفعل محسوسا، وقد خرج بالموت عن اهلية الفعل، فكيف يقوم فعل غيره مقام فعله ولا فعل له؟ ولءن جاز ان يقوم فعل غيره مقام فعله حكما، وان كان خرج عن اهلية الفعل محسوسا جاز ايضا ههنا ان يقوم فعل غيره مقام فعله وان كان لا فعل له ولا امر. ثم يقال لهم: انكم اذا ابقيتم الوجوب لوجود الامر فقولوا يكون من جميع المال.
 وقولهم: ((انه يشبه التبرعات)).
 قلنا: كيف يشبه التبرعات وهو في نفس واجب؟ ولانا بينا ان الواجب انما كان من جميع المال، لان قضاء حقه مقدم وحق الورثة متاخر عن حقه، وفي هذا المعني يستوي جميع الواجبات سواء احتاج الي امره بالاخراج او استغني عنه. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يضم احد النقدين الي الاخر في حكم الزكاة بل يعتبر كل واحد علي حياله فاذا تم فحينءذ تجب الزكاة

 .
 وعندهم: يضم احد النقدين الي الاخر ويحكم بكمال النصاب الا ان ابا حنيفة قال: يضم بالقيمة.
 وعند ابي يوسف ومحمد يضم بالاجزاء.



 لنا:
 انهما مالان من جنسين مختلفين فلا يضم احدهما الي الاخر في نصاب الزكاة، دليله البقر والغنم.
 والدليل علي انهما مالان من جنسين مختلفين، لان احدهما ذهب والاخر فضة، وكل واحد من الاسمين اسم للعين، فاذا تغايرا اسما تغايرا عينا، لانا نعلم قطعا ان الذهب غير الفضة والفضة غير الذهب، بدليل الصورة والمالية، فانهما اختلفا صورة ومالية، ولءن جاز ان يقال انهما مال واحد جاز ان يقال ان البقر والغنم واحد ايضا. واذا ثبت هذا الاختلاف عينا ثبت الاختلاف جنسا، واستمرت العلة وصحت.
 ويدل عليه: من حيث الحكم ان الربا لا يجري بينهما ولو كان من جنس واحد يجري بينهما الربا، وحين لم يجر الربا دل انهما جنسا مختلفان، وقد تايد الاستدلال بهذا الحكم بنص الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهو قوله عليه السلام: ((فاذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شءتم بعد ان يكون يدا بيد)).
 ونقول من حيث التحقيق: ان الضم محسوس غير معتبر بدليل ضم البقر الي الغنم والغنم علي البقر لا يعتبر، وانما اعتبر الضم حكما فلابد من دليل ولم يوجد.



 واما حجتهم:
 قالوا: الذهب والفضة في حق الزكاة في حكم مال واحد فيكمل نصاب بعضه بالبعض كالكسور والصحاح والمعز والضان.
 وانما قلنا ذلك، لان الزكاة تجب في الاموال بوصف النماء علي ما عرف، والنماء في الذهب والفضة بصفة الثمنية، وصفة الثمنية صفة منمية لانها صفة التجارة وطريق التوصل الي الاشياء، والذهب والفضة من حيث الثمنية في حكم مال واحد، لانهما خلقا ثمنا للاشياء فوجب ضم بعضه الي البعض كما وجب ضم اموال التجارة بعضها الي بعض.
 يبينه: انها باعتبار الثمنية صار مالا للتجارة فصار كالعروض التي يعدها للتجارة.
 ولهذا قال ابو حنيفة: انه يضم باعتبار القيمة/ لانهما اذا صارا مالي التجارة فكان الضم بالقيمة كساءر اموال التجارة.
 وريما يتعلقون باتفاق الواجب فيهما، فانه ربع العشر بكل حال، وكذلك اتفاق النصاب فان كل دينار يعدل بعشرة دراهم، وعلي هذا يكون نصاب الدنانير مثل نصاب الدراهم.
 قالوا: ولان كل واحد منهما يضم الي سلع التجارة فاذا ضممناها الي سلع التجارة حضم الضم بينهما ضرورة.



 الجواب:
 انا دللنا علي انهما مالان مختلفان جنسا وتعلقنا بالحكم والحقيقة.
 واما قولهم: ((انما خلقا للثمنية فيكونا مالا واحدا في المعني)).
 قلنا: ولم لا يجوز ان يختلفا جنسا، وان كان خلقا لشء واحد، لانه غير مستنكر ولا مستبدع ان يخلق الله تعالي اشياء كثيرة لمعني واحد، وهذا لانه اذا خلق شيءا واحدا لمعني واحد ضاق الامر علي الناس، واذا خلق اشياء كثيرة لمعني واحد اتسع الامر علي الناس وزال الضيق حتي اذا تعذر وصوله الي واحد في ذلك المعني وصل الي غيره.
 والدليل علي جواز ما قلناه ان الله تعالي قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ...}.
 فقد اخبر انه تعالي خلق هذه الاشياء لمعني واحد، ومع ذلك لم يجعل الجميع كمال واحد، وليس كمال التجارة.
 ولان نصاب اموال التجارة من قيمتها، واذا كان النصاب من قيمتها صار الجنس واحدا، لانه يقومها اما بالدنانير او بالدراهم او بالدراهم وينظر الي ما اشتري من العروض بها من هذين النقدين فاذا قوم باحدهما فهو مال واحد وتكميل النصاب جري في مال واحد لا في مالين مختلفين بخلاف مسالتنا، فان نصاب الدراهم والدنانير من اعيانها. الا تري ان كل جنس لو انفرد لم تجب الزكاة حتي يكمل نصابا من عينه، قلت القيمة او كثرت كالسواءم سواء بخلاف الثياب وساءر العروض اذا كانت للتجارة، فان ثوبا لو بلغت قيمته الفا كان نصابا، وثياب كثيرة اذا لم تبلغ قيمتها   نصابا لم يكن نصابا. فان قيل: انما كن كذلك، لان الجودة من كل واحد منهما غير متقومة اذا انفرد، واذا لم يتقوم، فلهذا اعتبر كمال النصاب عينا فاما عند المقابلة بجنس اخر تقوم الجودة، فاذا ظهرت قيمته كمل النصاب عينا فاما عند المقابلة بجنس اخر تقوم الجودة، فاذا ظهرت قيمته كمل النصاب بالقيمة، وعند الانفراد لم تظهر قيمته فاكمل النصاب بالعين.
 قالوا: (وهذا كما قلنا فيمن غصب قلبا فقسمه ثم رد علي صاحبه فاخره صاحب القلب واراد ان يضمنه قيمة الجودة لم يكن له ذلك، لانه اراد ان يضمن الجودة بانفرادها، ولو اراد ان يترك الاصل عليه ويضمنه بخلاف جنسه جيدا كان له ذلك) بخلاف مسالتنا.
 والجواب:
 ان الجودة مال متقوم، وانما سقط اعتبارها في موضع مخصوص بالنص ففيما وراء ذلك الموضع هي معتبرة متقومة، ومسالة القلب المقسوم علي اصولهم، وعلي الاصح من الوجوه لاصحابنا له ان يضمنه الجودة من جنس الفضة، لان الربا انا يعتبر في المعاقدات، فاما في ضمان الاتلاف فلا.
 واما قولهم: ((ان الواجب واحد وهو ربع العشر)).
 قلنا: هذا لا يدل علي اتفاق الجنسين بدليل العشر في الاجناس الخارجة من الارض، وكذلك الخمس في الغناءم المشتملة علي الاجناس المختلفة.
 واما قولهم: ((ان النصاب واحد)).
 فليس كذلك، لان الدنانير عندنا غير معدلة بعشرة دراهم   بل هو معدل باثني عشر درهما فلم يتفق النصاب والنصاب.
 واما قولهم: ((ان كل واحد منهما يضم الي السلعة)).
 فهذه الصورة كل صورة يوردونها علي مذهبهم، وعندنا ينظر الي الذي اشتري به السلعة فان كان دراهما تقوم السلعة بها ويضم اليها الدراهم ولا يضم الدنانير وكذا علي العكس فلا ضم عندنا علي ما زعموا. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا زكاة في حلي النساء علي احد قولي الشافعي رضي الله عنه

 .
 وفي الاخر يجب، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.
 وقد روي عن جماعة من الصحابة القول بنفي الزكاة علي الحلي منهم:



 ابن عمر، وعاءشة، واسماء، وجابر، وانس بن مالك، نقل عنهم باسانيد معروفة.
 وروي مثل ذلك عن التابعين: عن القاسم بن محمد، والشعبي، ومن الاءمة عن مالك، وامد، واسحاق.
 وقد ذهب من اوجب الزكاة فيها الي اخبار رووها في الباب منها:
 ما رواه ابو داود في سننه باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ((ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال: اتعطين زكاة هذا؟ قالت: لا، قال: ايسرك ان   يسورك الله بهما يوم القيامة بسوارين من نار؟ قال: فخعلتهما والقتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: هما لله ورسوله)).
 وذكر ابو عيسي هذا الخبر في جامعه وقال: ((ان امراتين اتتا النبي عليه السلام في ايديهما سواران من ذهب، فقال لهما: اتءديان زكاتهما؟ قالتا: لا، فقال: اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من النار؟ قالتا: لا/ قال: فاديا زكاته)).



 وروي ابو داود ايضا برواية عبد الله بن شداد عن عاءشة قالت: ((دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي في يدي فتخات من ورق، فقال: ما هذا يا عاءشة؟ فقلت: صنعتهن اتزين لك يا رسول الله، فقال: اتءدين زكاتها؟، قلت: لا، قال: هو حسبك من النار)).
 وروي الدارقطني باسناده من عطاء عن ام سلمة: ((انها كانت تلبس اوضاحا من ذهب، فسالت النبي عليه السلام عن ذلك، فقلت: اكنز هو؟ فقال: اذا اديت زكاته فليس بكنز.



 وروي الشعبي قال: سمعت فاطمة بنت قيس قالت: ((اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب، قلت: يا رسول الله، خذ منه الفريضة، فاخذ منه مثقالا وثلاثة ارباع مثقال)).
 وفي رواية اخري عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس ان النبي عليه السلام قال: ((في الحلي الزكاة)).
 وروي حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: ((قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان لامراتي حليا من عشرين مثقالا، قال: فاد زكاته نصف مثقال)).
 ونحن نقول: هذه الاخبار ضعيفة في الاسناد:
 فالخبر الاول: رواه عمرو بن شعيب، والحسين المعلم،   وابن ربيعة، والمثني بن الصباح، والحجاج بن ارطاة، وهءلاء كلهم ضعفاء في الرواية.
 والخبر الثاني: رواه محمد بن عطاء عن عبد الله بن شداد، قال الدارقطني: ((ومحمد بن عطاء هذا مجهول)).
 والخبر الثالث: رواه ابو حميد الحمصي عن عثمان بن سعيد   الحمصي عن محمد بن مهاجر عن ثابت بن عجلان، وهذا اسناد مظلم، واكثر الرواة ضعفاء مجاهيل.
 والخبر الرابع: رواه ابو بكر الهذلي عن شعيب بن الحبحباب عن الشعبي، وابو بكر الهذلي متروك لا يحتج بحديثه.
 والخبر الخامس: رواه صالح بن عمرو عن ابي حمزة ميمون عن الشعبي.



 قال الدارقطني: ابو حمزة هذا ضعيف الحديث.
 والخبر السادس: رواه عن حماد: يحيي بن ابي انيسة.
 قال الدارقطني: يحيي بن ابي انيسة، متروك الاسناد، وهم، والصواب انه مرسل موقوف.
 واذا ضعفت الاخبار من هذا الوجه فنصير الي المعني فنقول: مال مصروف عن جهة النماء الي ابتذال مباح فلم تجب فيه الزكاة.
 دليله: مال التجارة اذا جعلها للبذلة.
 وتحقيقه: ان نقول : فقد محل الزكاة فلا تجب فيه الزكاة.
 والدليل علي انه فقد محل الزكاة ان محل الزكاة هو المال النامي، لانها واجبة بوصف اليسر، وعلي جهة المواساة ولا يتحقق هذا الوصف وهذه الجهة الا ان يكون المال مالا ناميا، ولهذا المعني لا تجب الزكاة، فيما دون النصاب، ولهذا يشترط الحول، لان المال انما يكثر ببلوغه نصابا، والنماء يطلب في المال الكثير، والحول مشروط لتحقيق النماء.
 واذا ثبت هذا الاصل فنقول:
 وصف النماء في الذهب والفضة بالتقلب والتصرف فان هذه الجهة جهة منمية مثل التجارة في ساءر الاموال، ولما اتخذ الحلي من الذهب والفضة   فقد فاتت هذه الجهة، لانه جعله ليلبسه ويتحلي به ويتزين به مثل ثوب يجعله للبسه وللتجمل به عند الناس، وهذه جهة صحيحة مطلقة شرعا مثل اللبس في الثياب فيفوت بها جهة النماء، لان التقلب والتصرف لا يكون الا باخراجه عن يده، واللبس والتحلي لا يكون الا بامساكه في يده فحصلت مضادة ومنافاة بين الجهتين، ولم يتصور اجتماعهما، فاذا تحقق الثاني فات الاول قطعا، واذا فات سقطت الزكاة لفوات محلها علي ما سبق فهذا الذي قلناه معتمد المسالة، وسنبين كلامهم عليه، والجواب عنه، ويمكن ان يقال في الابتداء ان الحلي مشغول بحاجته، والزكاة لا تجب الا في المال الذي يفضل عن حاجته مثل ثياب اللبس والعبيد للخدمة، والدواب للركوب، وهذا الكلام يصلح تقريرا للاول والاعتماد علي الاول.
 واما حجتهم:
 قالوا: (الزكاة حكم شرعي يتعلق بالذهب والفضة فيتعلق با لحلي. دليله: الربا).
 ودليل تعلقها بالذهب والفضة انها تجب بملك العين من غير شرط زاءد، بدليل وجوبها في التبر والسباءك والدراهم المعدة للانفاق.
 والحرف ان الزكاة تجب في الذهب والفضة كيف ملكها وعلي اي جهة امسكها فصارت متعلقة بنفس الملك من غير اعتبار معني زاءد عليه، فثبت انه حكم متعلق بعينها مثل الربا سواء.
 وقد قال بعضهم: ان الذهب والفضة مال التجارة بعينها لانهما خلقا لذلك فبقيا مالين للتجارة ببقاء عينهما، والزكاة واجبة في مال التجارة.



 والدليل علي انهما خلقا للتجارة انههما خلقا للتقلب والتصرف والتوصل بهما الي الفواءد المالية، وهذا هو التجارة.
 قالوا: واما قولكم: ((انه فاتت جهة النماء باتخاذ الحلي)).
 فليس كذلك، لانهما لما خلقا للتجارة فلم يفت ذلك بفعل من العباد.
 وتحقيقه: ان الذهب والفضة صارا للتجارة بعينهما وعينهما باقي.
 وربما يقولون: صارا للتجارة لقبولهما جهة التقلب والتصرف، وهذا المعني قاءم/ بعد اتخاذ الحلي للتجارة، وهذا لان التزين والتحلي بالذهب والفضة ليس بمضاد لجهة التجارة بالوجه الذي قدمنا.
 قالوا: وخرج علي هذا عروض التجارة، لانها صارت للتجارة بمعني عارض وقد ترك العارض فخرجت عن جهة التجارة، اما ههنا انما صار هذا المال مال التجارة لا مال بعارض بعينه وباتخاذ الحلي ما فاتت العين فبقي مالا للتجارة.
 يبينه: ان نهاية ما في الباب ان الحلي يعد للامساك فاذا لم يكن صار الذهب والفضة للتجارة بالاعداد للتقلب والتصرف، والاعداد للتقلب والتصرف لا يفوت بالامساك.
 الا تري انه لو لم يعده للتقلب والتصرف بل اعده للنفقة او دفنه في موضع ليكون ذخيرة له وجبت الزكاة، بل صار للتجارة بمجرد وجود العين، فكذلك ههنا بالاعداد والامساك للتحلي والتزين لا يخرج عن كونه مال التجارة وهذا فصل معتمد.
 قالوا: ولان التحلي والتزين جهة دون جهة التقلب والتصرف لان التقلب والتصرف بهما قيام المعاملات وبالمعاملات بقاء العالم.
 واما التخلي والتزين فلا يتعلق به القوام انما هو من فضول الحاجات،   فاذا ثبت ان هذه الجهة دون تلك الجهة، فالشء لا يرتفع بما دونه كما لا ينسخ الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد.
 قالوا: وبهذا فارق عروض التجارة اذا جعلها للبذلة والمهنة، لانه جهة مثل جهة الاولي، لان القوام متعلق بالجهتين فاستويا فجاز ان ترتفع الاولي بجهة مثلها، وعلي هذا خرجت الجواهر اذا اتجر فيها حيث تصير للتجارة، لانها خلقت لجهة التزين، واذا صرفها الي جهة التجارة فقد صرفها الي جهة فوقها فجاز ان ترتفع الاولي بها.
 وقد تعلق كثير منهم بالحلي اذا كانت للرجال، فان الزكاة فيها واجبة بالاتفاق.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان هذه الجهة محظورة علي الرجال، لان الصرف عن جهة النماء اذا حصل سقط الزكاة سواء اكان بجهة محظورة او بجهة مباحة.
 الا تري ان الساءمة من الابل اذا علفها بعلف مغصوب سقطت زكاتها، وكذلك ثياب التجارة من الحرير اذا اتخذها الرجل للبسه سقطت زكوتها، وكذلك البقر الساءمة اذا جعلها عوامل لنقل الخمر فانه تسقط زكاتها.
 الجواب:
 اما قولهم: ((ان الزكاة تتعلق بعين الذهب والفضة)).
 قلنا: ان عنيتم انها تعلقت بعينهما لا لمعني، فلا نسلم، وان عنيتم لمعني فمسلم، وهذا كالسواءم تتعلق الزكاة باعيانها لمعني، كذلك ههنا.
 فان قالوا: ((فايش ذلك المعني)).
 قلنا: وصف النماء وقد فات في مسالتنا علي ما سبق.



 واما الربا يتعلق بعينها بنص الشارع وعينهما باقي.
 قالوا: ((ان عندكم علة الربا الثمنية وقد زالت باتخاذ الحلي)).
 قلنا: نحن نقول ان جريان الربا حكم متعلق بعين الذهب والفضة، واما العلة بالثمنية لم يكن لانه غير متعلق بعين الذهب والفضة بل لمنع الحاق غير الذهب والفضة بالذهب والفضة.
 وقد قال بعض اصحابنا: ان العلة كونهما جوهري الاثمان وهذا المعني باقي بعد الصنعة.
 ومنهم من قال: ان لم يبق حقيقة الثمنية بعد صنعة الحلي فقد بقيت شبهة الثمنية، والتحريم يثبت بشبهة الربا، واما الزكاة لا تجب بشبهة النماء بل تجب بحقيقة النماء.
 واما قولهم: ((ان وصف النماء او صفة التجارة قاءمة بعد صنعة الحلي)).
 قلنا: قد دللنا علي الفوات ثم يتبين وجه ذلك علي ما يمكن الاعتماد عليه فنقول: ان الله تعالي خلق الذهب والفضة لمنافع العباد فكل منفعة يجوز حصولها من الذهب والفضة، فهما مخلوقان لذلك، فعلي هذا خلق الله تعالي الذهب والفضة لمنفعة التقلب والتصرف، ولمنفعة التحلي والتزين وغير ذلك، الا ان في الابتداء تعين جهة التقلب والتصرف ويجعل الذهب والفضة كانهما خلقا لذلك، لان هذه المنفعة اعم من منفعة التحلي والتزين.
 الا تري انها تعم الرجال والنساء، ومنفعة التحلي والتزين تختص بالنساء، وانما يجوز للرجال في الفضة علي الخصوص في شء معين من خاتم وما يشبهه، وهو شء يسير لا يقع الالتفات اليه فتعين جهة التجارة بهذا الرجحان، الا انه مع ذلك يقبل ان يجعل للمنفعة الاخري، ويصرف   اليها بعارض من صنعة مباحة مشروعة لذلك النوع من المنفعة علي الخصوص، فاذا صرف وصنع انصراف عن تلك الجهة الي هذه الجهة، وفات صفة النماء، وهي شرط وجوب الزكاة فسقطت لفقدان شرطها، وهذا كالثياب والدواب خلقت لمنافع فيها، وتعينت في الابتداء لجهة البذلة بنوع دليل ثم اذا صرفها عنها بفعل التجارة انصرف ووجبت الزكاة، فاذا عرفنا هذا الاصل فيخرج عليه ما ذكروا من المعني، وما تعلقوا به من الاحكام.
 واما قولهم: ((ان جهة التجارة/ تبقي بعد صنعة الحلي)).
 قلنا: جهة التجارة وجهة البذلة جهتان مختلفتان، والشرع قد علق بكل جهة حكما يخالف الجهة الاخري، ولا يجوز ان يحكم باجتماعهما، بل اذا ثبتت احداهما انتفت الاخري، كما لو جعل ثياب البذلة للتجارة.
 وقولهم: ((انه تصور فيه التقلب والتصرف بعد اتخاذه حليا)).
 قلنا: هذا كمن يقول ان الثياب والدواب يتصور فيهما اللبس والركوب بعد جعلهما للتجارة، ثم ذلك الزعم باطل، كذلك ههنا، وعلي انا بينا وجود ضدية ومنافاة بين الجنسين محسوسا ومشروعا.
 واما قولهم: ((انه صار للتجارة بعينه من غير اعتبار معني وراء العين)).
 قلنا: بلي، ولكن بنوع دليل مرجح لهذه الجهة علي غيرها مع قبول العين جعلها مشروعا ومحسوسا لجهة اخري، فاذا جعل لتلك الجهة وصرف عن هذه الجهة صار لها، وفاتت هذه الجهة مثل الثياب والدواب.
 واما قولهم: ((ان جهة التحلي والتزين دون جهة التجارة)).



 قلنا: وجهة التجارة دون جهة اللبس والاكل والشرب في الدواب والثياب، لان قوام الحياة يتعلق بعين هذه الاشياء.
 واما التجارة فلا يتعلق قوام الحياة بها، انما هي طريق التوصل الي ما يتعلق به القوام فيكون دون الاول قطعا، ومع ذلك ينصرف اليها بالصرف، وعلي ان جهة التحلي والتزين جهة مقصودة مطلوبة بدليل قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}.
 فقد اخبر انه خلقهما لهذين وجعلهما بمنزلة واحدة، ولانه تعالي خلق الجواهر سوي الفضة والذهب في الابتداء للتحلي والتزين وان قبل الانصراف عنه علي غيره مثل ما خلق الذهب والفضة في الابتداء للتجارة، وقبل الانصراف الي غيره، فاستويا منفعة التجارة ومنفعة التزين من هذا الوجه، لانه ما يفوته الانسان باختياره لا يفرق بين ان يفوته الي شء مثله او فوقه او دونه مثل الاعتياض عن المالية في الاشياء يجوز ان ينقل الي ما هو مثله او فوقه او دونه.
 اما المساءل التي تعلقوا بها فنقول:
 اذا عرف الاصل الذي ذكرنا سهل التخريج عليها، لان جهة التجارة انما تفوت وتزول بفعل محقق للصرف والازالة، وذلك لا يوجد الا بعد اتخاذه حليا بالصنعة المعروفة، ولا يوجد هذا الا بالسبك ولا باعداده للنفقة، ونية الانفاق لا يلتفت اليها، لانه لم يكن للتجارة بالنية حتي تفوت بنية اخري، وانما كان ببقاءه علي اصل الخلقة من غير ان يوجد عارض صنعة مغيرة، وفي الذهب والفضة المضروبة ان وجد عارض صنعة، فانما وجد عارض صنعة محققة لجهة التجارة لا عارض صنعة مغيرة مفوتة بخلاف صنعة الحلي علي ما سبق.



 واما الحلي للرجال فالصرف لم يوجد لحظرية الصنعة فكان الشرع لحظرية الصنعة جعل الصنعة كالمعدومة، وصار كانها باقية علي الجهة التي كانت عليها من قبل.
 واما المساءل التي اوردوها علي هذا العذر:
 ليس يلزم، لان تلك الافعال وان كانت محظورة لكن تضمنت ترك جهة التجارة، او جهة السوم، فلذلك سقطت الزكاة، وهذا الترك لا يوصف بالحظر والحرمة، وقد كانت جهة السوم والتجارة بفعله فتزول بتركه.
 وههنا ايضا يمكن ان يقال انه باتخاذ الحلي وان كان محظورا ترك جهة التجارة لكن لم تكن جهة التجارة بفعله حتي يزول بتركه، بل كان بنوع دليل قام عليه من الشرع فينصرف عنها بشرع مثله وقد صرفه عنها بشرع صحيح، وابتذال مشروع وصنعة مباحة مطلقة فانصرف وسقط الوجوب. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 وجوب الخراج لا ينفي وجوب العشر في الخارج من الاراضي الخارجية

 عندنا.
 وعندهم: لا يجتمع الخراج والعشر.
 لنا:
 ان العشر واجب في الخارج فما يجب بسبب الارض لا ينفيه، لان الواجب في مال لا ينتفي بواجب في مال اخر.
 والدليل علي ان العشر واجب في الخارج، ان الواجب عشر الخارج فيكون واجبا بملك الخارج وبسببه، مثل زكاة الذهب والفضة لما كان الواجب ربع العشرة كان واجبا بملك الذهب والفضة وبسببهما، لانه يكثر بكثرة الخارج ويقل بقلته، وايضا يختلف باختلاف اجناس الخارج والارض واحدة غير مختلفة، فثبت ان العشر واجب في الخارج.
 واما الخراج مءنة الارض، بدليل انه يجب بملك الارض، وان لم يكن زرع بعد ان تمكن من الزرع، واما العشر لا يجب بحال الا بوجود الزرع   وصار الخراج بمنزلة كراء الحانوت، وصار زكاة العشر بمنزلة زكاة المال الذي يتجر فيه علي الحانوت ثم هالك جاز اجتماع وجوبهما، كذلك في مسالتنا.
 وقد قال الاصحاب: حقان اختلفا سببا ومحلا ومصرفا وصفة فاجتمع وجوبهما فالسبب قد ذكرنا، والمحل محلين: احدهما دراهم في الذمة، والاخر عشر العين، واما الصفة فلان احدهما عبادة، والاخر مءنة، واما المصرف فلان/ احدهما يصرف الي اهل السهمان، والاخر الي المقاتلة.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بحديث رووا عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود ان النبي عليه السلام قال: ((لا يجتمع العشر والخراج في ارض مسلم)). وهو نص لان الخراج وظيفة الارض،   كذلك العشر بدليل انه يقال: ارض عشرية وارض خراجية، والاضافة المطلقة في الشرع دليل السببية.
 دليله: ساءر المواضع فلما اضيف كل واحد من العشر والخراج الي الارض دل انها سبب وجوبهما، ولان الارض مال نامي فلا يخلو عن واجب.
 دليله: ساءر الاموال النامية.
 واما الزرع ليست بمال النماء، لان العروض والحبوب انما يصير مال النماء بالتجارة، والحبوب في هذه المواضع ليست بمال التجارة.
 يبينه: ان النامي ما يراد بقاءه في ملكه، وطلب النماء منه، والارض بهذا الوصف، فاما الزرع فلا يراد للبقاء، فانه مطلوب في العادة من الاراضي للقوت، والتقوت جهة مثوبة لا جهة مبقية، فثبت ان العشر وظيفة الارض مثل الخراج الا ان الخراج دراهم في الذمة فاذا ملك الارض وتمكن من زراعتها وجب.
 واما العشر مقدر من الخراج فما لم يوجد الخارج لا يمكن ايجابه، ولهذا افترقا في هذه الصورة وهذا الافتراق لا يدل علي اختلاف السبب، الا تري ان الاجر للاجير الواجد، والاجير المشترك في مقابلة العمل، وان كان احدهما لا يجب الا بالعمل والاجر يجب بتسليم النفس وان لم يوجد العمل، واما اختلاف مصرفهما جاء من حيث ان احدهما مشتمل علي معني العبادة وهو العشر، والاجر محض مءنة فصرف العشر الي اهل السهمان والخراج الي المقاتلة، وهذا الاختلاف لا يمنع اتجاه السبب.



 ولان الدليل قد قام ان ملك الارض صالح لايجاب كل واحد منهما، اما العشر فدليل وجوبه ملك المال النامي، والارض مال نامي، واما الخراج فلان الارض قطعة من دار الاسلام لا يمكن حفظها الا بحماية الامام كما لا يمكن حفظ جميع دار الاسلام الا بحمايته، والحماية تكون بجند ومقاتلة، ولابد لهم من رزق يعيشون به فوجب الخراج بوصف انه مءنة الارض ووجب لمن يوجد منهم حماية الارض، واستدلوا في ان العشر واجب بسبب الارض لا بملك الخارج انه لو اجتني الثمار من المواضع التي لا تملك وبلغ نصابا لا يجب فيه العشر مع وجود الثمر لعدم الارض، وكذلك النخيل التي في داره المملوكة لا يجب العشر في ثمارها لعدم الارض الخراجية او العشرية.
 الجواب:
 اما الخبر فلم يثبت، ولءن ثبت لقلنا به.
 وقد قيل: رواه يحيي بن عنبسة عن ابي حنيفة، ويحيي بن عنبسة، متروك.
 وكيف يثبت هذا الخبر؟ وقد تفرد باسقاط العشر بسبب الخراج ابو حنيفة رحمة الله عليه من بين اهل العلم، ولم يوافقه عليه احد من الاءمة سوي اصحابه الذين درجوا علي قوله ونسجوا علي منواله.
 ونقل ابن المنذر في كتاب ((الاختلاف)) عن جملة اهل العلم شرقا وغربا   ايجاب العشر من الخراج، وقال: وقد قالت طاءفة قليلة عددها شاذ قولها بخروجه عن اقوال اهل العلم انه لا عشر مع الخراج وذكر اصحاب الراي، ونقل عن ابن المبارك انه ذكر له قول ابي حنيفة رضي الله عنه في هذه المسالة فقال: لا يترك كتاب الله وسنة رسوله بقول ابي حنيفة رضي الله عنه، فجاء مما ذكرنا انه لو صح ذلك الخبر لم يخف علي اهل العلم من الاءمة، ولو عرفوا ذلك لم يخالفوه، فدل ان الخبر موضوع لا يلتفت اليه.
 واما المعني:
 قولهم: ((ان العشر وظيفة الارض)).
 لا نسلم، بل هو زكاة الخارج.
 واما قولهم: ((انه مضاف الي الارض)).
 قلنا: ويضاف الي الزرع فيقال: عشر الزرع، ولعل هذه الاضافة اشهر واظهر فتكون بالاعتبار اولي، ثم يجوز ان تكون الاضافة التي تعلقوا بها علي طريق التوسع والمجاز.
 ومعني قولهم: ((ارض عشرية)).
 اي ارض يجب العشر في الخارج منها.
 واما قولهم: ((ان الارض مال نامي)).
 قلنا: هذا غلط قبيح، لان الزرع ليست بنماء الارض، وانما هي نماء البذر، ولهذا يكون لصاحب البذر لا لصاحب الارض، ولان نماء كل شء   من جنسه فلا يتصور نماء الارض بالزرع، نعم يحصل من الارض قوة في نماء البذر، فاما ان يكون نماء الارض فمطمع محال، وهذا كالحاضنة للولد تكون منها قوة في تربية الولد، واما الولد فهو ولد ابيه وامه.
 واما قولهم: ((ان الزرع ليس بمال النماء)).
 قلنا: هو نفس النماء فيكون الايجاب فيه اولي، وهذا كالسخال تجب فيها الزكاة بالاجماع، وان لم يكن مالا ناميا، واما عذرهم عن فصل الذي الزمناهم وهو اذا ملك الارض ولم يزرع، وقد تمكن منه لا يجب العشر.
 وقولهم: ((انه لا يمكن الايجاب، لان العشر مقدر بجزء من الخارج/ فلا يجب بدون الخارج)).
 قلنا: وجب ان يجب، ويقدر وجود الخارج، وهذا مثل ما قلتم ان المكري يجب العشر عليه وان لم يجب بملك الخارج وقدر ملكه له، والحرف في هذا انه يستحيل ملك المال النامي سبب صالح تام في وجوب الحق المسمي سواء وجد حقيقة النماء او لم توجد بدليل السواءم وعروض التجارة.
 واما الاخير الذي قالوه وهو: ((اذا اجتني الثمار من الاراضي التي هي غير مملوكة)).
 قلنا: انما وجب العشر في الخارج بعلة انه نماء ملكه فاذا وجب في المال النامي فلان يجب في نفس النماء اولي، وهذا لا يوجد فيما صوروه، لان ذلك ليس بنماء ملكه، والمسالة الاخيرة ممنوعة. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 نصيب العامل من الربح الحاصل في مال القراض لا تجب فيه الزكاة

 عندنا.
 وعندهم: تجب وهو احد قولي الشافعي رضي الله عنه.
 والمسالة بناء علي ان العامل هل يملك نصيبه بنفس ظهور الربح؟
 عندنا: لا يملك ما لم يقسم، وعندهم يملك.
 لنا:
 ان المسمي للعامل عمالة فلا يملك قبل القبض، دليله: المسمي لعامل الصدقات، والاولي ان نقول: جعل علي العمل فلا يملكه قبل تمام العمل.
 دليله: الجعل في الجعالات، والدليل علي انه جعل ان تصحيح العقد بوجه الاجازة لا يجوز، لان العمل مجهول، والاجارة علي العمل المجهول باطل، ولا يمكن تصحيحه بجهة الشركة، لان اختلاف الجنس من الجانبين يمنع صحة الشركة.
 وقد اختلف الجنس من الجانبين في القراض، لان في احد الجانبين مال وفي الجانب الاخر عمل، ولا مجانسة بين المال والعمل، واذا بطل هذان   الوجهان لم يبق للصحة وجه الا جهة الجعالات، وحكم الجعالة ان لا يملك الجعل فيها الا بتمام العمل، وتمام العمل بالقسمة وايصال حق رب المال علي الكمال اليه.
 ويستدل بمسالة علي اصولهم قالوا: لو اشتري براس المال عبدين وقيمة كل واحد بقدر راس المال، فان العامل لا يملك شيءا من العبدين حتي لا تجب فيه الزكاة، ولا يعتق نصيبه اذا اعتق، فكذلك اذا كان العبد واحدا، لان الصورتين في المعني واحد.
 واما حجتهم:
 قالوا: العامل احد الشريكين في الربح فيملك نصيبه بنفس الظهور.
 دليله: رب المال (والدليل علي انهما شريكان، انهما يملكان شرط واحد وهو قوله: ((علي ان ما رزق الله تعالي فهو بينا نصفان)).
 ولان الربع تفرع عن اصل مشترك بينهما، فيكون مشتركا بينهما كالحاصل بين شريكي العنان وكالشريكين في الشجرة اذا اثمرت تكون الثمرة مشتركة بينهما، وانما قلنا: ((انه تفرع عن اصل مشترك بينهما))، لان عقد المضاربة صحيح بالاجماع ، وانما صح علي جهة ثبوت الشركة بين راس المال والعمل، وتولد الربح منها جميعا فان راس المال دراهم ولا يتولد منها ربح بدون التصرف، والتصرف نفسه كلام ولا يتولد منه ربح بدون مال، فاذا اجتمعا حصل الربح مثل المزارعة والمساقاة فان الارض بدون الزرع لا تنبت، والزرع بدون الارض لا عمل له، فاذا اجتمعا   انعقدت الشركة بين منافع الارض والعمل ثم يخرج الزرع علي سبيل الشركة).
 قالوا: واما العمالة والجعالة فباطلتان اذا كانتا بصنع من العباد (والعمالة عبارة عن كفاية ليفرغ لعمله، ومثل هذا لم نجده مشروعا مفوضا الينا حتي نوجبها قصدا فيما نحتاج اليه من الاعمال بل هذا مما تولي الله ايجابها لعمل العامة، كما اوجب الكفاية للامام الاكبر، والقاضي، والمفتي، وكل من فرغ نفسه لامر من امور الدين فقدر له كفاية من بيت مال المسلمين، فكانت معاملة بين الله تعالي وبين عبده، وما يصح من الله تعالي علي عباده لا يشبه ما فوض اليها مما يوجبه بعضنا علي بعض، فكان اعتبار القراض بما نوجبه نحن من اجارة او شركة اولي) من اعتبارها بما يوجبه الله تعالي مما يتولاه بنفسه.
 قالوا: (واما مسالة العبدين فانما لم يملك العامل شيءا منهما، لان ملكه انما يكون من الربح، ولا ربح في هذه الصورة فان كل واحد من العبدين مشغول براس المال وانما كان كذلك، لانه قد ثبت عندي ان العبيد لا تقسم جملة ويعتبر كل عبد كانه ليس معه غيره، واذا كان امر العبد هكذا في القسمة، والفضل لا يحصل فضلا الا بعد احراز راس المال وتحصيله، والمقاسمة بينه وبين الربح، لكن علي سبيل الترتيب، ومعني الترتيب انه يحصل راس المال اولا ثم الربح، وكل عبد وجب   اعتباره في هذا الحكم كانه ليس معه غيره فلم يفضل شء من العبد عن راس المال، وهذا بخلاف العبد الواحد، لانه قد فضل.
 وحرفهم في هذا ان راس المال لا يعتبر/ شاءعا في العبدين بل في كل عبد علي حدة، واذا جعل هكذا لم يحصل فضل راس المال).
 الجواب:
 ان كلامه مبني علي ان القراض شركة، وقد بينا ان الشركة مع اختلاف الجنس في راس المال لا تنعقد، وقد بينا هذا في كتاب ((الشركة)).
 وقلنا: ان الشركة لا تكون شركة الا بالاختلاط، ولا يتصور الاختلاط بين المال والعمل. ونقول ايضا: ان المال نماء المال بكل حال، ولا يتصور ان يكون العمل نماء، لما بينا ان نماء كل شء ما يكون من جنسه فلا يتصور ان يكون المال نماء العمل، وانما العمل شرط ظهور الربح، فاما ان يكون الربح متولدا من المال والعمل فكلام مستحيل، ولا يمكن تصحيحه بوجه ما، واذا ثبت هذا لم يكن القراض عقد شركة انما هو تسمية جعل للعامل فيستحق ما يستحقه عمالة او جعالة.
 واما قولهم: ((ان الجعالة باطلة فيما بين العباد)).
 قلنا: هي صحيحة بدليل انه لو قال: ((من رد ابقي فله كذا)) يصح، واذا رد استحق ولانهم اذا سلموا انه صح شرعا فاذا عقد العقد علي وفاق الشرع انعقد، ولان مثل هذا العقد يحتاج اليه العباد وذلك بان يكون العمل مجهولا لا يمكن اعلامه، واذا احتاج اليه العباد فلو لم يصح ذلك منهم ادي ذلك الي الحرج العظيم فاذا صح ساءر العقود لحاجة العباد، فكذلك هذا العقد يصح ويجوز لحاجة العباد ايضا.



 واما مسالة العبدين ففي نهاية اللزوم، فان الربح قد ظهر قطعا، بدليل ان العامل له المطالبة بالقسمة، وهو بالبيع حتي لو اراد المالك ان ياخذ العبدين ويفوز بهما ولا يعطي العامل شيءا ليس له ذلك، بل يجبر علي التمكين من البيع وقسمة الربح، وكذلك اذا استهلك العبدين او اعقتهما فانه يضمن نصيب العامل.
 ويدل عليه: انه لو مات العامل يورث نصيبه من العبدين، وايضا فانه لا تجب زكاة العبدين علي رب المال، فدلت هذه المساءل ان العبدين كالعبد الواحد، وانه قد ظهر الربح فيهما، ومع ذلك لم يملكه العامل ولم تجب عليه زكاته دل ان المعني ما بينا وبطل بهذه المساءل قوله: ((انه يجعل كل واحد من العبدين كانه ليس معه غيره))، ثم هذه دعوي بلا دليل ودفع للحقيقة بلا برهان، وبمثل هذا لا تندفع الالزامات، والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO كتاب الصوم

  AUTO (مسالة)
 تبييت النية واجبة في صوم الفرض

 عندنا.
 وعندهم: ليس بواجب اذا كان الفرض في وقت بعينه، وان كان لا في وقت بعينه وجب.
 لنا:
 حديث ابن شهاب عن سالم عن ابيه عن حفصة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له)) ذكره ابو داود في سننه.



 (والاجماع: احكام النية والعزيمة، يقال: اجمعت الراي وازمعته بمعني واحد).
 فان قالوا: (ان هذا الخبر ليس بمسند، لان سفيان، ومعمرا وقفاه علي حفصة).
 قلنا: (قد اسنده عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، وهو ثقة، وروايات الثقات مقبولة).
 ووجه الاستدلال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفي الصوم اذا لم ينوه من الليل، فيقتضي نفيه من كل وجه، وذلك نحمله علي نفي الجواز.
 فان قالوا: يوجد الصوم مع فقد النية من الليل محسوسا، فكيف ينتفي؟



 قلنا: الصوم الفرض مشروعا لا يوجد قط مع فقد النية من الليل، ومطلق الصوم في الشرع يحلم علي الصوم الشرعي، لا علي الصوم اللغوي، وليس لهم تعلق صحيح من حيث الاخبار، لان الخبر الذي يروونه بطريق عكرمة عن ابن عباس، لا يعرف.
 وقيل: انه عن عكرمة.
 والذي يروونه في صوم عاشوراء فلم يثبت وجوب صوم عاشوراء.
 وقد روي معاوية ان النبي عليه السلام قال: ((صوم عاشوراء لم يكتب عليكم، فمن شاء صام، ومن شاء لم يصم)).
 وعلي انه قد نسخ فصارت احكامه منسوخة ايضا.
 واما المعني:
 نقول: المفروض عليه صوم كل اليوم، وقد صام بعض اليوم ولا يخرج عن المفروض عليه.
 دليله: اذا نوي بعد الزوال، والكلام مستغن عن القياس، لان من وجب عليه جملة شء فيفعل بعضه لا يكون فاعلا لكله.
 يبينه: انه اذا وجب عليه صوم يوم كامل فبعض اليوم لا يتسع لصوم يوم كامل فلم يتصور اداء الواجب عليه في هذا الوقت الذي نواه بالصوم،   وما لا يتصور محسوسا لا مشروعا الا بدليل قاطع، ثم ان الدليل علي انه لم يصم كل اليوم ان النية شرط لاداء الصوم فان/ الصوم لا يكون صوما الا بالنية، والنية عزيمة علي الشء في المستقبل.
 واما العزم علي فعل شء في الماضي فلا يعقل، وهذا لان ما مضي يتاسف عليه وما يوجد في المستقبل يعزم عليه.
 ولان الفعل في الزمان الماضي اذا لم يتصور فكذلك العزم علي الفعل في الزمان الماضي لا يتصور، وهذا لا يحتاج الي كثير اطناب، لانه امر قطعي ببدهية الراي واول النظر، بل لا يحتاج علي نظر اصلا.
 فثبت بما قلناه انه لم يصم كل اليوم فلا يسقط عنه المفروض عليه في كل اليوم، ويمكن القياس علي القضاء، وكل واجب من الصوم لا في زمان متعين.
 ووجه الحاق الاداء بالقضاء ايضا في غاية الوضوح، لان القضاء مثل الاداء من غير زيادة ولا نقصان، ولم يعهد الامر بزيادة في القضاء لا تجب في الاداء مثل قضاء الصلاة، والحج، وغيرها.
 وهذا القياس بهذا التقدير وان كان في نهاية الحسن غير ان المعني الذي قلناه كاف وهو مستغن عن كل شبه وعماد فعليه الاعتماد.
 واما حجتهم:
 فاعلم ان معتمدهم النفل فانه جاز بنية من النهار قبل الزوال بالاجماع.
 فمشايخهم قالوا: صوم عين فجاز اداءه بنية من النهار قبل الزوال.



 دليله: النفل.
 قالوا: ومعني قولنا: ((انه صوم عين)) ان الوقت متعين له شرعا، وقرروا النفل، وقالوا: النفل والفرض مستويان في اصل النية ولا يختلفان فيها بحال، الا تري انهما يستويان في اصل النية، ولان النية هي الاخلاص في العمل وجعله لله تعالي فلا يجوز ان يختلف فيها الفرض والنفل، لان الاخلاص فيهما واجب، ولابد ان يكونا لله تعالي ليصحا.
 قالوا: وقولكم: ((ان مبني النفل علي المسامحة والمساهلة بدليل جواز صلاة النفل قاعدا مع القدرة علي القيام، وجوازه راكبا مع القدرة علي النزول))، لا ننكر هذا الافتراق، لكن مع هذا استويا في النية اصلا ومحلا علي ما سبق.
 وعلي ان ما استشهدتم به دليل عليكم، لانه لما جازت الصلاة قاعدا مع القدرة علي القيام بكل حال اذا كانت نفلا جازت ايضا اذا كان فرضا بحال، وعندكم لا يجوز.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال انه يصير صاءما في النفل من وقت النية، لانه لو كان كذلك لم يضره الاكل من قبل كما لا يضره الاكل في السحر لمن يصوم من وقت الفجر.
 ولانه لو نوي ان يصوم نصف النهار لا يجوز، ولو كان كافرا في اول النهار او المراة اذا كانت حاءضا لم يجز لهما ان يصوما.
 ولو نذر ان يصوم بعض اليوم لا يصح نذره، ولو صام بدل الطعام في جزاء الصيد في الحج، فانه يصوم عن كل مد يوما فلو بقي نصف مد   لم يصح صوم نصف اليوم، وهذا لان الصوم عبادة فلا يعرف اصله ولا مقداره الا بالشرع والتوقيف ولم يرد الشرع بصوم بعض اليوم بحال، ولو جاز ان يجعل امساك بعض اليوم صوما بالراي جاز ان يجعل السجدة الواحدة والركوع والقومة بانفرادها صلاة بالراي، وهذا اعتراض معتمد.
 فهذا وجه تعلقهم بالنفل، وايرادهم لاظهار اشكاله.
 واما ابو زيد قال: تعلق بالنفل ايضا، وادعي نوعا من المعني وتحريره ((يوم صوم)) فالامساك في اوله لا يتعين للفطر بل يوقف علي صيرورته صوما بوجود النية في معظمه، دليله النفل.
 وربما يقولون: ركن واحد ممتد فتجعل النية في اكثره كالموجود في كله، قال: ((وانما فعلناه ذلك لعذر خوف فوت العبادة فان العبادة اذا فاتت عن وقتها حكم بفواتها علي الاطلاق والقضاء يجب بامر جديد، ولان الاستدراك بفعل القضاء استدراك فيما يرجع الي تبعات الاخرة، فاما في درك الثواب وجعل الفوات كلا فوات فلا، بدليل قوله عليه السلام: ((من ترك صوم يوم من رمضان لم يقضه صوم الدهر كله)).



 ولان القضاء ان كان مثل الاول فعلا فلا يكون مثل الاول وقتا، واذا لم يكن القضاء مثل الاول من كل وجه فلم يتحقق الاستدراك والحكم بعدم الفوات.
 فثبت ان القول بعدم جواز النية من النهار يءدي الي فوات العبادة، فلاجل خوف الفوات جوز بنية من النهار وحكم بوقوف الامساك ليصير صوما بنية توجد في اكثر النهار فيصير كالموجود في كل النهار حكما مثل النفل سواء.
 فاما اذا لم يجز بنية من النهار يءدي الي فوات العبادة اصلا فلخوف فوتها حكم بما ذكرنا كذا ههنا.
 قالوا: واما اذا نوي بعد الزوال فلا يمكن كما في النفل، لانه لم يغلب وجود النية بل غلب عدمها، وههنا غلب وجودها واقامة عذر في عذر ........ عند غلبة وجود النية لا يدل علي اقامة ذلك العذر عند غلبة العدم.
 وربما تعلقوا بالمسبوق اذا ادرك الامام في الركوع يصير مدركا للركعة لغلبة الادراك.
 واحسن استشهاده لهم في التعلق بالعذر الذي قالوه، هو انه اذا نذر ان يصوم شهرا بعينه متتابعا فافطر في ومن منه لا يءمر بالاستءناف بخلاف ما اذا اطلق الشهر، لانا اذا امرناه/ بالاستءناف في شهر بعينه ادي الي   فوات العبادة عن وقتها الذي سمي له بخلاف المسالة الثانية فهذا نهاية ما يمكن من ابراز المعني.
 وقد تعلق ابو زيد ايضا بالحرج وقال: ((اذا لم يجوز بنية من النهار ادي الي حرج عظيم يلحق الناس، لانه يجوز ان ينسء الصوم حتي يصبح والنسيان عذر عام في الناس وقد يكون يوم شك لم يظهر انه من رمضان بعد ارتفاع النهار، وكذلك ربما يحتلم الصبي في بعض الليل ولا يعلم الا بعد ان يصبح، او تطهر الحاءض ولا تعلم الا بعد ان تصبح فجوز الشرع التاخير في النية لدفع الحرج، كما جوز تقديم النية لدفع الحرج، وحصول الحرج في المنع من تقديم النية شء معلوم لا يخفي، فانه يتعذر علي اكثر الناس فعل النية عند الشروع، لانه وقت نوم وغفلة، ولانه لا يعلم وقت طلوع الفجر الا الخواص من الناس فالحرج ظاهر في هذه الصورة، وفي الصورة الاولي بينا وجوده ايضا فليتفق الجانبان في الجواز اعني التقديم والتاخير).
 قالوا: واما بعد الزوال فلا حرج، لان الاعذار التي قلناها ترتفع غالبا قبل الزوال ولا تدوم الي ان تزول بحال، واوردوا تقديم النية علي فصل العزم الذي قلناه.
 وقالوا: كما لا يتصور محسوسا انعطاف العزم علي زمان ماض فلا يتصور ايضا ان يقدم العزم الي عارض في المستقبل خصوصا اذا عزم من اول الليل ثم ينام الي الصبح فاين العزم عند الشروع وهو لا يشعر بشء ما؟ بل قيل: وجد العزم حكما وان لم يتصور محسوسا، كذلك   ههنا اذا اخر، نقول: وجد العزم من اول اليوم حكما وان لم يتصور محسوسا.
 الجواب:
 اما الاصل الذي ادعيناه فهو في نهاية القوة.
 والحرف الوجيز: ان الصوم لا يكون الا بالنية، والنية لا تتصور الا في المستقبل فصار صاءما بعض اليوم وصوم كل اليوم لا يتادي ببعضه.
 واما النفل فعندنا يصير صاءما من وقت النية، لان اثبات الصوم قبل وجود النية لا مطمع فيه.
 وقد ورد النص الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي عليه السلام كان يدخل عليها ويقول: ((هل عندكم من طعام؟ فاذا قالت: لا، قال: فاني اذا لصاءم)).
 فلا يمكن ابطال الصوم لوجود النية بالنهار بهذا النص، ولا يمكن اثباته من اول النهار لما بينا من الحقيقة فجعلناه صاءما من حين ما نوي ضرورة.
 وقد ايد هذا النص كون الصاءم متبرعا، والمتبرع يتبرع بقدر ما يختاره   فان شاء صام كل اليوم وان شاء صام بعض اليوم، كما انه بالخيار ان شاء تصدق بحبة وان شاء بماءة دينار، والاعتماد علي الخبر.
 واما الذي قالوا: ((انا عرفنا اصل الصوم وقدره بالشرع، ولم يرد الشرع بالصوم فيما دون ما ذكرنا)).
 واما الاحكام فنحن نجوز صوم بعض اليوم بشرط ان لا يكون اكل من اول النهار، لان النص كذلك ورد فجعلنا ترك الاكل في اول النهار شرطا لءلا يقع العدول عن مورد النص، ولانه اذا اكل فيكون الصوم علي وفاق العادة واذا لم ياكل يكون علي خلاف العادة والعبادة ما يكون علي خلاف العادة.
 واما الحاءض اذا طهرت، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ في غير رمضان فنوي صوم باقي اليوم يجوز، واما اذا نوي ان يصوم الي نصف النهار فقد منع بعضهم، وليس بشء، والصحيح التسليم وهو مشكل جدا.
 ووجه الصواب من هذا الفصل ان نقول:
 انما جوزنا صوم بعض النهار بالنص، والنص ورد بصورة واحدة وهو ان يكون ممسكا في اول النهار ثم يصوم البقية ويصير امساكه في اول النهار شرطا لصومه في اخر النهار، وهذا يمكن اثباته علي وفق اصول الشرع، لان شرط العبادة، قد يسبق العبادة. فاما اذا نوي الصوم الي نصف النهار ثم يفطر فهو علي خلاف صورة النص. ولانه لو اكل في باقي النهار فيكون امساكا علي وفاق العادة، وقد بينا ان مثله لا يكون عبادة، وان لم يكن وجعلناه شرطا لصومه في اول النهار فيكون هذا شرطا متراخيا عن العبادة ولا يوجد لهذا نظري في اصول الشرع فلا يمكن اثباته.
 واما مسالة جزء الصيد فنحن انما ادعينا ما ادعيناه في النفل لا في   الواجبات، والواجب لا يكون في معني النفل بحال، فهذا الذي قلناه وجه الجواب عن النفل، وقد خبط الاصحاب فيه خبطا عظيما.
 وعندي انه قد انزاح الاشكال عنه بالطريق الذي قلته فليعتمد عليه.
 واذا عرفت هذا الجواب علي هذا الوجه، سهل الكلام علي باقي ما اوردوه، ونشير الي وجه الجواب عن بقية كلام علي التخليص فنقول:
 اما العذر الذي اعتقدوا وجوده لجواز النية من النهار فهو خوف فوات العبادة قلنا: لا فوت بحال، لان القضاء قد وجب، والقضاء وجب شرعا لءلا يقع الفوات فاذا وجب القضاء منع الفوات فكيف يجوز/ اعتقاد الفوات مع وجوه؟ وهذا لانا نقطع ان من فاته صوم في رمضان بعذر فقضي يصير متلافيا ما فاته من كل وجه، والخبر الذي اوردوه انما هو فيما اذا ترك صوما متعمدا.
 ثم نقول: النية شرط، والفوات الذي تحقق فهو فضيلة وقت، وفوات فضيلة الوقت لا يكون عذرا في ترك شرط الصوم، لان الشرط واجب، والفضيلة زيادة علي واجب.
 واما قولهم : ((ان الامساك ينبغي ان يكون موقوفا)).
 قلنا: ايقاف الامساك في زمان ماض لابد فيه من دليل قاطع، وليس لهم علي ذلك دليل سوي النفل، وقد اجبنا عنه.
 وكذلك الجواب عن قولهم: ((انا نقيم وجود النية في الاكثر مقام النية في الكل)).
 فهذا لابد فيه من دليل قاطع، وليس لهم علي ذلك دليل سوي النفل، وقد اجبنا عنه، وهذا لان صوم كل اليوم واجب فتكون النية في كل   يوم واجبة، فاذا لم يقم صوم الاكثر مقام الكل فلا تقوم نية الاكثر مقام الكل.
 واما مسالة المسبوق، فليس اثبات ادراك الركعة باقامة اكثر الركعة مقام الكل، لان ما ادركه ليس هو الاكثر علي اصلهم، لانه لم يدرك الا الركوع والسجود، وقد فاته الاكثر وهو الافتتاح والقيام والقراءة.
 فان قالوا: قد وجد منه القيام، والافتتاح ليس من الصلاة فاي شء فاته؟ ولانه لو كان باقامة الاكثر قيام الكل لوجب ان يجوز في حال الانفراد ايضا، فدل انه انما جعلناه مدركا بالنص من غير ان يعقل له معني.
 واما مسالة نذر صوم شهر بعينه متتابعا، ومخالفتها في المسالة الثانية، فليس لما ذكروه، بل لاجل ان ذكر التتابع في صوم شهر بعينه لغوا.
 واما تعلقهم بفصل الحرج، فليس بشء.
 ويقال لهم: اولا تعبير الشراءع بنوع حرج يلحق المتعبد لا معني له، لان الشراءع ثبتت علي ايقاع الناس في الحرج والتعب، وهل التكاليف من اولها الي اخرها الي محض التعب والنصب؟ نعم، اذا وقعت ضرورة يجوز ان يشرع لها مخرج ومخلص دفعا للضرورة، فاما اعتقاد المعتقد انه لا حرج علي العباد وانهم متي حرجوا اتسع الامر، فهذا مما لا يسوغ اعتقاد ويعود هو الي اصل وضع الشرع بالهدم.
 واما قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} فمعناه   انه ما ادخل عباده في شء الا وقد جعل لهم مخلصا، وهو معني قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 وجواب اخر نقول:
 ان الحرج الذي قالوه نادر، والشرع العام لا يجوز ان يوضع بحرج نادر، وخرج علي هذا تقديم النية، لانه حرج عام فجاز وضع الشرع العام بالحرج العام، ولءن امكن تصوير مثل هذه الاعذار النادرة واستخراجها بالمناقيش فيمكن مثل ذلك فيما بعد الزوال، وبالاجماع هو ساقط، ثم نقول تخريجا لفصل تقديم النية علي ما سبق من التحقيق: وهو ان العزيمة علي فعل في المستقبل صحيح سواء اكان ذلك الفعل متصلا بالعزيمة او متراخيا عنها، فاما اثبات العزيمة علي فعل يفعله في الماضي فلا يجوز بحال، وهذا لان الفعل لا يتصور في الزمان الماضي، والعزيمة لا تتصور ايضا علي الفعل ايضا في الزمان الماضي.
 وقد قال مشايخهم: ان الصوم مستحق عليه مع فوات النية من الليل بدليل انه لا تجوز نية التفل، وانما لم يجز لاستحقاق صوم الفرض عليه، واذا كان صوم الفرض مستحقا عليه فاذا فعله وجب ان لا يجوز، لانه لا يتصور ان يكون الشء مستحقا عليه، واذا فعله لم يجز.
 ونحن لا نسلم ذلك، وانما نقول: اصل الاستحقاق قاءم ليقضيه في يوم اخر، فاما ان يستحق عليه الصوم في هذا اليوم وقد فاتته النية من الليل فلا نقول بحال.
 واما قولهم: ((انه لو نوي النفل لا يجوز)).
 قلنا: لم يكن عدم الجواز لما قلتم، بل، لانه نوي النفل لا في وقت النفل، والله تعالي قد عين للنفل لوقتا، وللفرض وقتا فلا يجوز واحد منهما الا في وقته، والله تعالي اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 نية الفرض واجبة في صوم رمضان

 عندنا.
 وعندهم: لا تجب، بل اذا اطلق النية او نوي النفل.
 قالوا: يقع علي الفرض، قالوا: وكذلك في كل صوم زمان معين.
 وقد وافقهم بعض اصحابنا فيما اذا اطلق النية، وليس بمذهب ولا هو صحيح علي المعني.
 لنا:
 قوله عليه السلام: ((الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي)).



 اي له ما نوي بعمله، وهذا الانسان نوي بعمل النفل فلا يحصل له الفرض.
 واما الكلام من حيث المعني: ان النية شرط في اداء المفروض بالاجماع، ولان المفروض عمل يعمله لله تعالي ولا يصير العمل لله تعالي الا بالنية ، فعرفنا ان النية شرط في اداء الفروض، واذا ثبت هذا فنقول:
 اذا لم ينو المفروض عليه لم يحصل المفروض عليه، لان فقد الشرط يوجب فقد المشروط له الشرط، وهذا كاصل الصوم في غير رمضان فانه اذا لم ينوه لا يحصل له/ الصوم، لان النية شرط لحصلوه فاذا لم توجد لم يحصل الصوم، كذلك ههنا.
 فان قالوا: ((نية اصل الصوم شرط لكن نية المفروض عليه من الصوم ليس بشرط وفي هذا اختلفنا)).
 قلنا: هو مامور باداء ما عليه ولا يصير ما عليه مءدي الا بنية ما عليه، لان النية شرط للاداء بالاتفاق، وبالمعني الذي قلناه فلابد ان يتصل الشرط بما عليه حتي يحصل اداء ما عليه، ولا يتصل الا بان يعين ما عليه بالنية اداء وفعلا فم يعينه بالنية فقد الشرط ففقد المشروط.
 ولانه لما كان مامورا بفعل ما عليه، ولا يصير فاعلا للصوم الا بالنية فعند عدم النية ما عليه ينعدم فعل ما عليه، واذا لم يفعل بقي الامر عليه.



 يدل عليه: ان الصوم له اوصاف، والشروع في هذا اليوم موصوف بوصف وهي وصف الفرضية فلا يصير مصيبا هذا الوصف من بين ساءر الاوصاف الا بنيته علي التعيين، كقوم في دار مختلفي الاوصاف من عالم وجاهل، وعربي، واعجمي، وقريب واجنبي، فنادي احدهم لا يصير مصيبا له الا بتعيينه بوصفه، كذلك ههنا.
 وكما تقول في المسلم فيه من ثوب او طعام، فانه لما كان ذا اوصاف مختلفة لا يصير معينا لبعضها الا بتعيينه اياه بالوصف، وهو مثل مسالتنا، لانه يوجد بوصفه مثل الصوم يوجد بنيته ثم لا يحكم بوجود المسلم فيه ما لم يعنيه بوصفه فلا يحكم بوجود الصوم المفروض عليه ما لم يعينه بنيته فهذه كلمات في نهاية القوة.
 وقال جماعة من اصحابنا:
 انه بنية النفل معرض عن الفرض فلا يحصل له الفرض مع الاعراض عنه، كما لو ترك النية اصلا.
 وما ذكرناه احكم، واحسن.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.
 وهذا الرجل قد صام فيكون قد صام المشروع، لانه لم يشرع له الا الصوم المطلق لقوله: ((فليصمه)).
 واما المعني فقد قال مشايخهم:



 ان المستحق عليه صوم واحد في هذا اليوم فعلي اي وجه اتي بالصوم وجب ان يقع عن المستحق.
 دليله: اذا كان عنده غصبا او وديعة فانه علي اي وجه رد يكون عن المستحق عليه، كذ لك ههنا.
 وربما يقولون: الصوم عن رمضان هو المستحق فليقع عن المستحق عليه.
 يبينه: ان النية للتمييز بين المفعول وغيره علي صورته، فاصل النية اعتبر لتتميز العبادة عن العادة، فان الامساك قد يكون عادة، وقد يكون عبادة فاحتاج الي النية لتمييز العبادة عن العادة.
 فاما الصوم عن الفرض متميز شرعا، لانه لا يوجد في هذ الوقت غير هذا الصوم فاستغني عن تمييزه عن غيره، لان تمييز المتميز لغو.
 وانا احتاج الي اصل النية لما بينا، وليصير عمله لله تعالي علي ما قلتم.
 وقد صام وما عليه متميز عن غيره فاستغني عن التعيين والتمييز. وتعلقوا بالحج وهو فصل مشكل، وقالوا: مطلق النية في العبادة اذا لم يقع عن النفل يقع عن الفرض.
 دليله: الحج، والزموا فصل الحج علي جميع المعاني الذي قلناه.
 والاشكال انه قد وقع عن الفرض بدون نية الفرض، دل ان نية الفرض غير واجبة في كل عبادة اختص بزيادة استحقاق وقتا
 قالوا: وقولكم: ((الحج يستوي فرضه ونفله في الاحكام بخلاف الصوم، او يمضي في فاسده بخلاف الصوم، او يجوز باحرام مبهم بخلاف الصوم)).



 فليست هذه الكلمات بشء، ومفارقة الصوم الحج في هذه الاشياء لا يدل علي مفارقته في استغناءه عن تعيين النية واحتياج الصوم الي تعيين النية.
 لان الفرض والنفل ان استويا في الاحكام الا انهما غيران، لان احدهما فرض، والاخر نفل ولا يجوز ان يتاديا جميعا بنية واحدة، فاذا استويا ولم يتاديا جميعا فلابد ان يعين احدهما ليصير مءدي فوجب ان يقدم الذي عينه بالنية.
 واما المضي في فاسد الحج، فهو نوع تغليظ ورد في المنع من الخروج منه الا بالطريق المشروع للخروج منه الا انه لا يصير داخلا فيه الا بفعله فينبغي ان يصير داخلا فيما يفعله ويقصده بفعله وهو ما ينويه ويعينه بنيته وقد نوي التطوع.
 وعندكم صار داخلا في الوقت بنوع دليل، فكذلك في الصوم عندنا.
 قالوا: واما عندنا اذا نوي التطوع في الحج لا يصير داخلا في الفرض لان الوقت لم يتعين له علي الخصوص بخلاف وقت الصوم عندنا، واما اذا اطلق النية فلم يعين بنيته الفرض ولا النفل، وانما يحتاج الي صرفه الي احدهما، وقد مال دليل الحال علي صرفه الي الفرض، لان الحج يحتاج فيه الي كلفة شديدة ومشقة عظيمة، والانسان لا يتحمل مثل هذه الكلفة والمشقة للنفل وعليه الفرض، بل يقصد الفرض، ثم اذا اتفق له بعد ذلك التطوع يفعله فلاجل دليل الحال صرفنا نيته الي الفرض، ودليل الحال دليل مرجوع اليه في كثير من الشراءع، فاما اذا عين نية النفل فقد/ سقط دليل الحال، لانه قابله صريح نية التطوع ولا نفاد لدليل الحال مع التصريح بغيره.



 واما جواز اعدام الاحرام فليس فيه دليل، والابهام متصور في الاحرام، لانه ينقسم الي حج وعمرة، ولا يتصور في الصوم.
 وقد ذكر ابو زيد طريقة اخري قال:
 الوقت متعين لصوم الفرض، فنقول: متعين في هذا الوقت شرعا فيصيبه باسم جنسه، كما يصيبه باسم بعينه، وهذا كشخص متعين عينا في موضع معلوم، فانه يصيبه باسم عينه ويصيبه باسم جنسه فالاول ان تقول: يا زيد او يا عمرو اذا كان اسمه ذلك والثاني ان تقول: يا رجل.
 كذلك ههنا اسم الجنس هو الصوم المطلق، اسم العين هو الصوم الفرض، والفرض عين في هذا الوقت فيصيبه بالاسمين.
 وحقق هذا وقال: ((الصوم واحد في الاحوال كلها، لكنها تارة تكون فرضا، وتارة تكون نفلا، واذا كان واحدا يكون مءديا له اطلق النية او عينه، كالشخص لما كان واحدا، يكون داعيا له اطلق النداء او عينه)).
 والحرف لهم، انهم يقولون:
 لا مزاحم لهذا الصوم الواجب في هذا اليوم فيتعين وان لم يعنيه.
 وريما يقولون: اذا قبل الوقت اوجها من الصيام مثل خارج رمضان انما لم يتعين الواحد منها لاجل التعارض، ولا تعارض في مسالتنا، لانه لا يقبل الا صوما واحدا.
 وخرجوا علي هذا وقت الصلاة، لانه وان ضاق يقبل الفرض وغيره.
 قالوا: وقولكم ((: انه عليه نية الفرض)).



 كلام مبتدا، لان الذي عليه هو الصوم وحده الا انه لازم عليه ان يفعله وقد فعله، ويستحيل ان يقال: ان الصوم مستحق عليه بوصف زاءد علي كونه صوما، لانا اذا قلنا: مستحق عليه فلا معني لقول من يقول: ((انه بوصف زاءد))، وهو راجع الي قولهم: ((ان الصوم واحد)) وقد سبق.
 واما اذا عين النفل بالنية فتلغو نية النفل، وكذلك اذا نوي القضاء او النذر او الكفارة، وانما لغي بعدم قبول الوقت هذه الصيامات، واذا لغي بقي مطلق النية فكان الامر علي ما قلنا.
 ولا يجوز ان يقال: اذا لغت نية النفل تلغو نية اصل الصوم، لان هذه الاشياء وصف زاءد، وبطلان الوصف لا يوجب بطلان الاصل، ولهذا اذا نوي القضاء خارج رمضان ثم يتبين انه ليس عليه او نوي الكفارة بعد انفجار الصبح تغلو نية القضاء، ولا تلغو اصل النية حتي يصير صاءما عن النفل.
 قالوا: وبهذا يعترض علي قولكم: ((انه اعراض عن نية الفرض)) لانه لو كان معرضا عن الفرض لصار معرضا بنية النفل وقد لغت نية النفل فلغي الاعراض ايضا مثل الحج علي اصلكم، والطواف نفلا اذا كان عليه فرض.
 يدل عليه: ان الاعراض في ضمن نية النفل، فاذا بلطت نية النفل بطل ما في ضمنها.
 الجواب:
 اما الاية فهي دليل عليكم، لانه قال: ((فليصمه)) ومعناه: فليصم الشهر، وانما يكون صاءما الشهر اذا صام صيام الشهر، الا تري انهم   صرفوه اليه وجعلوا صومه عن صيام الشهر ولم يثبتوا له صوما مطلقا في الشهر وان صححوا نيته.
 واما المعني:
 قولهم: ((ان المستحق عليه صوم واحد)).
 قلنا: بلي، ولكنه لم يات بذلك المستحق عليه، ولا يتادي المستحق عليه الا بفعله، وشرط فعله نيته وقصده، واذا لم يات بالشرط فات المشروط .
 واما رد المغصوب والوداءع، فهناك لا تستحق عليه نية، انما المستحق عليه هو نفس الرد.
 اما ههنا فان النية مستحق عليه، والمراد بالنية: ((نية ما عليه)) فاذا لم يات بها بقي فعل لا نية.
 اما قولهم: ((ان النية للتمييز)).
 فهذيان عظيم، ومن تكلم بهذا قلم يعرف النية، وانما شرطت النية ليصير عمله لله تعالي وهو بنية اداء ما عليه، فاذا نوي اداء ما عليه لله تعالي صار عمله لله تعالي، في التطوع ينوي ان يصلي لله او يقوم لله، ويدخل علي التمييز، الذي قالوه اصل النية، فان الامساك متميز شرعا متعين لوجه العبادة قطعا، بدليل انه حرام عليه غيره فوجب ان يقال: انه علي اي وجه امسكه يكون عن التمييز المتعين، ولكن اعتبر علي اصل النية ليصير اصل صومه لله تعالي فتعتبر نية ما عليه ليصير العزم بوصف الفرضية لله تعالي، وهذا حرف معتمد غاية الاعتماد.



 واما فصل الحج فوجه الجواب عنه:
 ان وقوعه عن الفرض علي النص، وهذا الحديث المعروف الذي روي ان النبي عليه السلام سمع رجلا يلبي عن شبرمة فقال: ((هل حججت عن نفسك؟ فقال: لا، قال: هذه عن نفسك، ثم حج عن شبرمة)).
 ونحن ادعينا حقيقة عظيمة في المسالة، وهو انه لا يصير الانسان فاعلا لشء بفعل غيره، وذلك كان ينوي النفل او يطلق النية، فكيف يكون هو ونية النفل واحدا؟ هو النفل ليس له وصف سوي انه صوم، وسمة النفل للتمييز بينه وبين الفرض فليس له وصف زاءد علي الصومية فتصير النية/ المطلقة ونية النفل واحدا، واذا فعل النفل وقصده بنيته لا يصير فاعلا غيره من الفرض فهذه حقيقة تشهد بها المعقولات والمنقولات، وقد صرفنا عن هذه الحقيقة للشرع في الحج فانصرفنا اليه تقديما للوحي علي المعقول والشرع علي الراي.



 واما في الصوم رجعنا الي اصل ما نعقله.
 ودل عليه: ساءر الاصول الموصلة والقواعد المقننة، وهم عدلوا في الحج عن قانون اصولهم حتي جوزوه بمطلق النية مع سعة الوقت للفرض وغيره، وكونه في هذا المعني كوقت الصلاة سواء، ثم تفريقهم بينه وبين الصلاة في هذه المواضع وهو اذا اطلق النية فليقبلوا منا مثل ذلك وليرضوا به.
 وان الحوا في طلب المعني فيجوز ان يقال: انه كان بنوع نظر من الشرع لهذا العبد الذي ترك النظر لنفسه ولم يعين الفرض بنيته، وكان اختصاص الحج بالنظر فيه من الشارع لعظمه في نفسه واحتياجه الي تحمل المءنات والمشقات العظيمة، وانه قل ما يتفق في العمر الا مرة واحدة فلو لم يصرف نيته الي الفرض نظرا من الله تعالي فربما لم يصل الي فعله من بعد فضاع اصلا، وهذا لا يوجد في غيره من العبادات.
 واما طريقة ابي زيد فقد وضعها في مطلق النية، وقد بينا ان النية المطلقة ونية النفل واحدا لا تختلف، فصار اذا اطلق النية كانه نوي النفل، ثم يقال لهم ما اعتمدوه، وهو ان هذا الصوم متعين في هذا الوقت، وهذا مسلم، ولكن لابد من اداءه واداءه بالنية، فاذا لم ينوه فلم يءده.
 وقولهم: ((انه يصير مصيبا اياه باسم الجنس كما يصيبه باسم العين مثل ما استشهدوا به من الشخص القاعد في الدار)).
 قلنا: ليس في الوقت شء موجود حتي يصيبه باسم الجنس كما يصيبه باسم العين مثل ما قلتم في الشخص القاعد في الدار، وانما الصوم في العدم وقد امر بايجاده فانما يوجد بما يوجده، وهو ما قصد الا ايجاد النفل فلا يوجد الفرض بنيته انه قصد هذا الصوم من حيث انه صوم فحسب، لا من حيث انه فرض فلا يصيب الفرض واعتبر قصده.



 الا تري ان من رمي سهما علي ظن انه حربي يكون خطا، لانه لم يقصد من حيث انه مسلم، فلم يجز انه يعطي له حكم التعمد للمسلم.
 فان قالوا: ((اليس لو سمي الدراهم المطلقة في البياعات ينصرف الي نقد البلد، وان كان هو الذي يوجده ويوجبه مثل مسالتنا، ولكن لما كان نقد البلد يعين عرفا انصرف اليه، كذلك ههنا الصوم عن هذه الجهة وقد تعين شرعا فيصرف الاطلاق اليه)).
 قلنا : المعاملات العرفية يجوز ان يحكم فيها العرف، فاما في مسالتنا فهذه عبادات شرعية فيصار فيها الي شراءط الشرع، نعم، لو قدرنا جواز صوم لا بنية كان يجوز ان يقال: اذا اطلق ينصرف علي المعتاد المتعارف، بدليل العرف، فاما اذا لم يجز الا بنية، فلابد ان ينظر الي نيته فاذا لو ينو المفروض عليه لم يجز ان يحصل المفروض عليه، ويجوز ان يقال: ان تلك المسالة خرجت عن هذا الاصل بدليل وعلي انها دليل عليهم اذا عين نقدا اخر يتعين، فقولوا ههنا: النفل يتعين ولا يصح الفرض، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 المراة لا تلزمها الكفارة بالتمكين من الوطء في نهار رمضان

 .
 وعندهم: تلزمها، وهو احد قولي الشافعي رضي الله عنه. والمناظرة علي القول الاول.
 لنا:
 حديث ابي هريرة ان اعرابيا اتي النبي عليه السلام وقال: ((هلكت واهلكت يا رسول الله، قال: ماذا صنعت؟ قال: واقعت اهلي في نهار رمضان قال: اعتق رقبة .......)) الخبر الي اخره.



 فالنبي عليه السلام امره بعتق رقبة ولم يامر في جانبها بشء مع انه كان اخبر عن وقاعها، والوقاع وطء لا يكون الا من رجل وامراة، فلو كان تجب الكفارة لما يسعه السكوت عن ذكرها لوجهين:
 احدهما: انه يوهم السكوت ان لا شء عليها، وهذا الايهام من صاحب الشرع غير واسع، لانه بعث لبيان الواجبات فلا يسعه ما يوهم سقوط واجب مع تحقق سببه.
 الثاني: انه اخبر بفعل مشترك من شخصين فوجب جوابه علي وفق السءال، فلو كانت وجوب الكفارة علي الاشتراك لم يسع افراده ببيان الواجب عليه، لانه يكون السءال عن فعلين، والجواب عن واجب احد الفعلين، وهذا تقصير في البيان، وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  لبيان الكامل لا لبيان القاصر، الا تري ان في قصة العسيف لما وجب الحد عليها لم يسكت عن بيانه بل قال: ((فاغد يا انيس الي امراة فان اعترفت فارجمها))، والخبر معتمد في الحجة.
 وقد قالوا علي تعلقنا بهذا الخبر بوجود/ من الاسولة:



 احدها: انهم قالوا: ان المراة كانت مكرهة بدليل ما روي في رواية:
 ((انه قال: هلكت واهلكت)) فانما يكون مهلكا لها اذا كانت مكرهة من قبله، وعندنا اذا كانت مكرهة فلا كفارة عليها.
 والثاني: قال انه صدقه علي نفسه، ولم يصدقه عليها، ولو جاءت وسالت كان تبين الواجب، الا تري انه لم يذكر القضاء، وبالاجماع هو واجب.
 والثالث: ان بيان ايجاب الكفارة عليه كان بيانا للواجب عليها، لان الفعل واحد من الجانبين، والبيان في احد الجانبين بيان في الجانب الثاني.
 قالوا: واما خبر العسيف، فقد كان حكمها مخالفا لحكمه فلم يكن بد من البيان.
 واما ههنا فحكمهما واحد لا يختلف فذكره في احد الجانبين بيان في الجانب الثاني.
 وعلي السءال الثاني قالوا: لما لم يصدقه عليها كان في بيان الحكم في جانبها متبرعا فكان مفوضا الي اختياره، فاختار البيان في حادثة الزنا، واختار ترك الذكر في حادثة الكفارة.
 الجواب:
 اما الاول: قلنا: قوله ((هلكت واهلكت))، مذكور في رواية غريبة،   والثابت قوله: ((هلكت))، ونحن نتعلق به، وعلي ان اللفظ لا يدل علي انها كانت مكرهة، لانه سماها هالكة ولا تكون هالكة اذا كانت مكرهة، بل انها كانت مطاوعة الا انه اضاف الهلاك الي نفسه، لان الغالب ان الزوج يدعو المراة الي الوطء، فلاجل غالب الامر اضاف هلاكها الي نفسه.
 واما الذي قالوه: ((انه لم يصدقه عليها)).
 قلنا: استدلالنا بترك اخباره عن وجوب الكفارة عليها مع اخباره عن فعله وفعلها، وجواب الفتوي لا يحتاج الي التصديق مثل جواب المفتين في ساءر الاعصار، وانما الالزام يحتاج الي التصديق.
 واما الثالث الذي قالوه في غاية الضعف، لان بيان الوجوب عليه لا يكون بيان الوجوب عليها كيف هذا؟ وقد اختلف العلماء في وجوب الكفارة عليها مع اتفاق الكل علي وجوب الكفارة عليه.
 وكيف يجوز ان يحال اعرابي جاهل علي مثل هذا البيان؟ ولابد من نظر واجتهاد وقياس معنوي، وقد خفي علي كثير من العلماء فيكف يتنبه عليه مثل ذلك الاعرابي ويقنع في حقه بمثل هذا البيان؟
 واما القضاء، فانما لم يذكره من الجانبين، لانه سال عن واجب الهلاك، والقضاء انما يجب بمجرد فوات الصوم، بدليل المريض.
 واما المعني فسيتبين في الجواب عن كلماتهم.



 اما حجتهم:
 قالوا: الواجب كفارة الفطر علي وجه التعدي الكامل وقد وجد هذا المعني في جانبها، كما وجد في جانبه.
 اما الفطر فلا اشكال، اما كمال التعدي فلان كل جناية تحصل من الرجل بفعل الوطء تحصل من المراة بالتمكين من الوطء بدليل الحد، ولانه لا يتوهم منها جناية علي الصوم تفعل بحرمة الصوم فوق هذه الجناية.
 قالوا: ولهذا سوي الشرع بين الجانبين في واجب الوطء والاحرام فان القضاء وفساد الحج مثل الكفارة ههنا، وقد استوي الجانبان فيه بحيث لم يقع فرقان بوجه ما.
 قالوا: واما المهر فهو بازاء ملك البضع، وملك البضع للرجل دون المراة، واما الكفارة واجب جناية، والجناية منها حسب الجناية منه، وقد نزل الشرع التمكين منها بمنزلة الايلاج منه قطعا في الاحكام المتعلقة بالجناية بدليل الحد، وايضا فان منفعة بضعها قومها الشرع علي خلاف الاصل، واما منفعة بضعه فلم يقومها بوجه ما.
 واما ثمن ماء الاغتسال فهو من مءن الزوجية كالنفقة فيكون عليه لا عليها.
 قالوا: واما قول من قال من اصحابكم: انها افطرت بغير الوطء، لان بتغييب طرف الذكر في فرجها قبل غيبوبة الحشفة يفطر ولا يكون الفعل وطء الا بعد غيبوبة الحشفة، فسهو عظيم، وهو هرب من المسالة، لان هذه المسالة رويت منذ زمان الشافعي: انه هل تجب الكفارة بطواعيتها في الوطء؟ واختلفت اقوال الشافعي في ذلك علي ما عرف.
 واذا كان الامر علي ما ذكرتم فيكون الخلاف في صورة الفطر: فان   عندنا بذلك لا يفطر وقد ادعيتم انه يفطر مثل ما لو غيب اصبغا او خشبة فتذهب هذه المسالة اصلا، فان المسالة في فطر يقع من الجانبين، هل تجب الكفارة عليها كما تجب عليه؟ واذا قال هذا القاءل الذي ضعفت خبرته في النظر في هذه المسالة انها تفطر قبل وجود الوطء، فاين صورة المسالة التي اشتهرت في العالم، ودونت في الكتب، واختلف فيها اقوال الشافعي؟ فدل ما ذكرنا انه وقع سهو عظيم لقاءل هذا المقال.
 وايضا فان الالة الة الوطء والمحل محل الوطء بادخال ودخول فاذا لم يعتبر هذا الفعل اعني تغييب راس/ الحشفة في الفعل المخصوص بهذه الالة في هذا المحل وجعل في حقه كالعدم، فكيف تعتبر في شء اخر؟ ويلحق بفعل يوجد باستعمال اصبع او خشبة؟ والمذهب الصحيح ان المراة لا تفطر حتي تغيب الحشفة ويصير الفعل وطء فيقع حينءذ الفطر من الجانبين.
 قالوا: واما قول مشايخكم: ((ان فرضية الصوم في حقها ناقصة، لانه ما من يوم يمضي الا ويجوز ان يعرض عارض فيسقط الصوم عنها مع بقاء التكليف، وذلك بالحيض)).
 وهذا ايضا ليس بشء، لانه ان كان هذا يوجب وهاء فرضية الصوم وجب ان يوجب وهاء فرضية الصلاة، بل تاثير الحيض في الصلاة اكثر من تاثيره في الصوم فينبغي اذا تركت الصلاة لا تقتل، وعندكم تقتل كالرجل اذا ترك الصلاة يقتل، ولان المراة اذا صامت في اول زمان طهرها فوطءها الزوج فوجب علي مءدي هذا الكلام ان تجب عليها الكفارة، لانه لا يتوهم ما قالوه الا بعد مضي خمسة عشر يوما، وايضا اعتبار موهم   في تنقيص فرض محال، ولو جاز ان يعتبر توهم الحيض في حق المراة وجب ان يعتبر توهم الجنون في حق الرجل، وتاثيره اكثر، لانه يسقط اصل الخطاب، بخلاف الحيض، لانه لا يسقط اصل الخطاب حتي تءمر بالقضاء عند الطهر.
 الجواب:
 وهو ان نبين ما يمكن الاعتماد عليه من حيث المعني فنقول:
 الكفارة طريق وجوبها التوقيف لا غير، فان الجناية وان تحققت فلا يمكن معرفة وجوب الكفارة علي الوجه الذي ورد بهذه الجناية رايا ومعقولا وانما يمكن بالنص المجرد، والنص ورد في فعل الوطء وفعل الوطء حقيقة انما يكون من الرجل، فاما الموجود من المراة فهو التمكين من الفعل، والتمكين من الفعل لا يكون ذلك الفعل كالتمكين من القتل لا يكون قتلا، وكذا في كل موضع.
 ولهذا يقال: جامع الرجل فهي مجامعة، ووطء الرجل فهي موطوءة فالامر المحسوس المعقول الوطء من الرجال، فاما النساء لا يكون منهن وطء بحال، وانما النساء محال الوطء كالارض التي توطا بالاقدام، وكذا الانسان الذي يطاه الانسان بقدمه لا يكون منه فعل في الوطء بالقدم، وهذا مثل ذلك سواء.
 الا تري ان الفعل الحسي وطء لا يمكن تصويره بوجه ما الا ان الشرع نزل التمكين من الوطء في الحد نصا، وفي قضاء الحج باجماع الصحابة فسلم الموضعان للنص والاجماع.
 وفي مسالتنا لا نص ولا اجماع في جانبها، وانما النص والاجماع في جانبه، وقد علق الوجوب عليه بالوطء من غير ان يهتدي اليه راي   او يتصرف فيه بمعقول، بل بالنص المحض فاذا لم يكن جانبها مشابها لجانبه، فان التمكين من الفعل دون حقيقة ذلك الفعل معني، وغيره صورة فلم يلحق به نصا، لانه غيره صورة، واستدلالا، ولانه دونه معني فسقط وجوب الكفارة في جانبها بهذا الطريق.
 يبينه: ان في الخبر ذكر المواقعة، والمواقعة لا تكون الا من الرجل، فاما من المراة فلا تتصور ولا يقال اصلا، والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الافطار بغير الوطء لا يوجب الكفارة

 عندنا.
 وعندهم: يوجب اذا كان بجنس ما يتغذي به او يتداوي به.
 لنا:
 انه بالاكل والشرب تارك للصوم في باقي النهار فلا تجب عليه الكفارة.
 دليله: اذا ترك الصوم في كل النهار بان لم ينو الصوم اصلا، او نلخص العبارة فنقول:
 لم يوجد منه الا ترك الصوم فلا شء عليه، كما تركه ابتداء، وهذا لان ترك بعض الصوم لو كان يوجب عليه الكفارة لكان تركه بالايجاب اولي.



 ثم الدليل علي انه بالاكل والشرب تارك الصوم، ان حقيقة الصوم هو الكف عن الجنس الاكل والشرب فحسب، لان الصوم عبادة كف عن قضاء شهوة معتاد فعلها، لان وصف الابتلاء وصف لازم للعبادة لا يجوز ان تخلو عنه بحال، وانما يتحقق الابتلاء بالخطاب بالكف عن قضاء شهوة مالوفة معتادة، فاما ترك غير المالوف والمعتاد فيه ابتلاء فيه، فانه سهل تركه والابتلاء انما يوجد بترك ما يشق تركه، كما يوجد بفعل ما يشق فعله، واذا ثبت هذا الاصل فنقول:
 شهوة البطن في الاكل والشرب شهوة مالوفة معتادة في زمان الصوم وهو النهار فيوجد معني العبادة في الخطاب بالكف عن قضاء هذه الشهوة، والصوم عبادة كف عن قضاء الشهوة فاذا وجد معني العبادة في هذا الكف صح.
 قولنا: ((ان الكف عبادة كف عن قضاء هذه الشهوة فاذا اقدم عليه فيكون تارك فعل الصوم، لان الصوم هو نفس الكف فاذا لم يكف فقد تركه، وترك الصوم لا يوجب الكفارة كما في الابتداء.
 فاما الوطء فهو محظور الصوم وفعله بمواقعة/ محظورة فيه وتركه اجتناب محظور بسبب عبادة، لا انه نفس العبادة، لما بينا ان الصوم عبادة كف عن قضاء الشهوة فيقتضي الكف عن شهوة معتادة مالوفة ليوجد معني الابتلاء الذي هو وصف العبادة علي سبيل اللزوم، والوطء بالنهار غير المعتاد ولا مالوف، لانه وقت الاشتغال بالاعمال والتصرفات، ولا يوجد ابتلاء في الخطاب بالكف عنه في زمان النهار فلم يصح ان تكون نفسه عبادة، نعم، يجوز ان يكون محظور الصوم كما يكون محظور الحج، ومحظور الاعتكاف وان كانت حقيقة الاعتكاف بغيره من اللبث في المسجد، والافعال المعهودة المعروفة، لكن كان الوطء محظور العبادتين،   كذلك ههنا الوطء محظور الصوم، واذا ثبت انه محظور الصوم فلم يكن بفعله تاركا للصوم بل كان جانبا علي الصوم بمواقعة المحظور بسبب مءثر فاستقام ايجاب الكفارة، كما تجب الكفارة بمواقعة المحظورات في الحج، لان مواقعة المحظور سبب في ايجاب العقوبة.
 الا تري ان فساد الصوم بالوطء كان علي وجه العقوبة، فكذلك الكفارة وجبت علي طريق العقوبة.
 واما حجتهم:
 قالوا: افطار كامل فيوجب الكفارة، كما اذا كان بالوطء، وهذا لان الواجب كفارة الفطر، بدليل انه يضاف اليه، والاصل ان الحكم اذا اضيف الي الشء يكون سببا له مثل كفارة القتل وكفارة الظهار، وكفارة اليمين علي اصلكم، وزكاة المال، وغير هذا من الاضافات.
 ولان الفطر جناية علي الصوم بتفويت ركنه فيصلح موجبا للكفارة الا انه يكون بجهة التعدي علي الكمال ليصلح موجبا للعقوبة.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان الكفارة واجب الوطء، لانه لو وطء ناسيا للصوم وتصور اذا زنا ناسيا بامراة لم تجب عليه الكفارة وان وجد الوطء لعدم الفطر، ولو وطء امراته او مملوكته وجبت الكفارة وان استوفي هنا بضع مملوكة لوجود الفطر، فدل ان الكفارة كفارة الفطر، وهذا ثبت هذا فنقول: الفطر بالاكل والشرب مثل الفطر بالوطء، لان الصوم عبادة كف عن قضاء الشهوة والشهوة شهوتان: شهوة بطن، وشهوة فرج، وهما شهوتان مركبتان في العبد جبلة وخلقة فلابد من قضاءهما علي المعتاد، وقضاء احدهما بالوطء، والاخري بالاكل والشرب، والصوم عبادة كف عنهما.
 قالوا: ولهذا تناول نص الكتاب كل واحد منهما تحليلا وتحريما   بقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}، فهذا من الوطء، ثم قال: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، ثم قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل}.
 اي الكف عن هاتين الشهوتين الي زمان الليل فجعل هذين هو المقصود بالصوم في الكف فثبت نصا ومعقولا ان ركن الصوم هو الكف عن قضاء هاتين الشهوتين، وفعل كل واحد منهما تفويت لركن الصوم، فاذا وجبت الكفارة في احدهما وجبت في الاخر.
 يدل عليه: ان الجناية كملت في كل واحد من الفعلين فان كمال الجناية متفق عليه في الوطء من حيث انه جناية بتفويت ركن الصوم وهذا المعني بعينه موجود في الاكل والشرب فتكمل الجناية ايضا، واذا كملت الجناية وجبت الكفارة.
 قالوا: بل جانب الاكل والشرب ارجح، لان تادي الصوم بترك الاكل والشرب فوق تاديه بترك الوطء لما ذكرتم ان الصوم اختص بزمان الاكل والشرب عادة ولم يختص بزمان الوطء عادة، ولان الصوم عبادة صبر، والصبر عن الاكل والشرب اشق من الصبر عن الوطء، فان الانسان يصبر عن الوطء دهرا ولا يصبر عن الاكل والشرب يومين، واذا كان اشق فيكون الثواب بالصبر عنه اكثر وعلي مقابلته يكون العقاب بالاقدام عليه اكثر، لان الثواب مقابل العقاب بدليل قوله تعالي: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين}، وقال تعالي:



 {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين ..}. واذا كان العقاب بالاقدام علي الاكل والشرب اكثر كان بايجاب الكفارة اولي، فهذا ايجاب الكفارة بالاكل والشرب من حيث الاستدلال لا من حيث القياس الاكل والشرب علي الوطء، لان الكفارات لا يجوز اثباتها بالقياس، لكن يجوز بطريق الاستدلال بالنص، وهذا من هذا النمط، وهو مثل تحريم التافيف يكون تحريما للشتم والضرب استدلالا او فحوي خطاب ولا يكون تحريما من حيث القياس.
 قالوا: ((واما قول بعضكم ان الصبر عن الوطء عند هيجان الشهوة يصعب ما لا يصعب الصبر عن الاكل والشرب عند هيجان الجوع))، فليس بشء، لان علي المعتاد المعروف يكون الصبر عن الوطء اسهل من الصبر عن الاكل والشرب/ والذي صورتم صورة نادرة، والصورة النادرة لا تعتبر، بل تعارض المعتاد الغالب من حالات الناس وامورهم.
 قالوا: واما قولهم: ((ان الوطء محظور الصوم، والاكل والشرب نقيض الصوم)). ليس كذلك بل كان كل واحد منهما نقيض الصوم علي ما سبق، وكما انه يوجد الابتلاء بترك الاكل والشرب في النهار يوجد الابتلاء بترك الوطء فيه الا ان الابتلاء في هذه الصورة ربما يكون اخف من الابتلاء في تلك الصورة.
 يبينه: ان خطاب الشارع في الكل علي وجه واحد لقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، فكيف يجوز ان تميز التمييز الذي قلتم مع اتحاد الخطاب؟



 ثم قالوا: ان سلمنا انه محظور الصوم والاخر نقيض الصوم لكن الجناية بهما واحد، فاذا جاز ان تجب الكفارة بارتكاب محظور الصوم جاز ان تجب بارتكاب نقيضه، لان كل واحد منهما سبب لتفويت الصوم علي وجه واحد، والجماعة في تفويت الصوم، وكما يوجد ترك الصوم ولا كفارة وذلك في الابتلاء فقد توجد مواقعة المحظور ولا كفارة، وذلك بالغيبة والوطء فيما دون الفرج.
 وقد الزموا مسالة المرتدة علي ترك الصوم في الابتداء فان ترك الاسلام من المراة في الابتداء لا يوجب القتل وفي الدوام يوجب القتل علي اصلكم.
 قالوا: ((واما قول مشايخكم: ان الوطء متغلظ في نفسه فيمتاز عن غيره في الحكم))، فليس بشء، لان العبرة بالسبب الحاظر، والسبب الحاظر للكل واحد، واذا اتحد السبب لابد ان يتحد الحظر، واذا اتحد الحظر اتحدت الجناية، لان الفعل صار جناية من حيث الحظرية.
 قالوا: واما الوطء في ملك الغير والتناول من ملك الغير انما افترقنا في وجوب الحد، لان الحد يندرء بالشبهات، والزنا محرم لعينه فخلا من الشبهة، والاكل والشرب محرمان لا لعينهما بل لغيرهما وهو حق المالك، الا تري انه اذا سقط حقه بالاذن ابيح، والوطء لا يباح وان اذن المالك فيه.
 قالوا: واما الاحرام فانما امتاز الوطء فيه عن غيره من المحظورات، لان التحريم لمكان الارتفاق والاستمتاع، والارتفاق بالوطء اكثر منه بفعل ساءر المحظورات.



 واما ههنا فان قضاء الشهوة بالاكل او الشرب مثل قضاء الشهوة بالوطء بل اكثر.
 قالوا: ((قولكم: ان اللذة في الوطء اكثر منها في الاكل والشرب)).
 فليس بشء، بل اللذة عند الجوع الصادق والعطش الصادق لا يكون دون اللذة عند شدة الشبق بالوطء، لانه ان كانت اللذة هناك اكثر فالارتفاق ههنا اكثر، لان قوام الحياة يحصل بهذا دون الوطء.
 قالوا: ((وقولكم: ان الاكل لا يخلو عن شبهة لوجود بعض ما لو لوجد كله اباح بخلاف الوطء)).
 كلام في نهاية الضعف، لان المبيح هو الضرورة، والضرورة تخوف الهلاك، ولا يتصور وجود خوف منها.
 يدل عليه: انه لو سرق طعاما لياكله يجب عليه القطع عندكم، ولو اخذ علي هذه الصورة بالضرورة ابيح له ذلك، ومع ذلك لم يحكم بوجود شبهة في الصورة الاولي.
 الجواب:
 اما قوله: ((افطار كامل)).
 قلنا: في اللفظ خلل، لان الفطر انما يصح وصفه بالكمال اذا كان يصح وصفه بالنقصان، والفطر في نفسه عبارة عن فوات الصوم بفعل من الصاءم، والشء اذا فات ففواته علي وجه واحد لا يصح، يجوز ان يوصف بالكمال تارة وبالنقصان اخري، وهذا كالافعال الحسية متي وقعت يكون وقوعها علي وجه واحد.
 فان قالوا: اذا تناول الحصاة او النواة فهو افطار ناقص، لانه افطار اسما لا معني من حيث انه اكل صورة وليس باكل معني.



 قالوا: وفي الاستيقاء انه ليس بفطر حقيقة، لان الفطر يكون بما يدخل لا بما يخرج وانما افطر به الشرع ولولا الشرع لم يحصل به فطر اصلا.
 قلنا: قد بينا ان الفطر هو تفويت الصوم بفعل يفعله الصاءم، والشء اذا فات لا يتصور ان يفوت من وجه دون وجه بل يفوت من كل وجه، واذا فات من كل وجه يكون الفطر كاملا ولا يكون ناقصا.
 واما قولهم: ((ان الكفارة كفارة الفطر)).
 قلنا: لا، بل هو كفارة الوطء المفطر.
 فان قالوا: ((نحن بينا تاثر الفطر، فبينوا انتم تاثير الوطء)).
 قلنا: وجه تاثيره ان الاصل في الشرع ان السبب اذا حرم الوطء وغيره يكون تاثير السبب في الوطء اكثر من تاثيره في غيره بدليل التحريم اذا كان لعدم الملك او كان بالاحرام، وهذا لان الوطء فعل متغلظ في نفسه ممتاز عن ساءر الافعال شرعا، بدليل انه لا يستباح بالاباحة وبدليل انه يستحق به القتل، وبدليل ان العقد علي استحقاقه يقف علي شراءط لا يقف عليه عقد ما، وذلك لتغلظه في نفسه، هذا نهاية ما يمكن في تحقيق طريقة المشايخ.
 وعذرهم عن فصل/ عدم الملك، ليس بشء، لانهم في عذرهم ادعوا ان في تناول مال الغير شبهة الاباحة، ولو كان كذلك لم يجب القطع بسرقة مال.
 وقولهم: ((ان الزنا محرم لعينه فلا تكون فيه شبهة)).
 قلنا: لو كان محرما لعينه لم يحل جنس الوطء بحال، بل الصحيح ان كلا الفعلين محرم بتحريم الشرع وان كان السبب ملك الغير الا ان الوطء لا يستباح بالاباحة لغلظه في نفسه، والاكل يستباح بالاباحة لخفة امره،   وعلي ان استباحة المال بدليل عارض وعدم استباحة الوطء بمثل ذلك الدليل لا يدل علي اختلافهما في اصل التحريم، ويجوز ان يوجد سببان محرمان لا شبهة في واحد منهما، وان اختلفا مثل الاختلاف الذي قلتم.
 الا تري ان الكفر والقتل كل واحد منهما محرم من غير شبهة، وان كان جنس احدهما يستباح بدليل يقوم عليه وهو القتل ولا يستباح الاخر بحال وهو الكفر.
 واما عذرهم عن الاحرام وقولهم: ((ان الوطء استمتاع وارتفاق فهذا المعني فيه اكثر منه في ساءر المحظورات)).
 قلنا: مقادير الارتفاقات غير معتبر بدليل ان الارتفاق في اللبس اكثر منه في قلم الظفر وحلق الشعر ومع ذلك يستوي الكل في الكفارة، فدل ان المعتبر اصل الارتفاق ولا مقداره، ولكن انما خالف الوطء ساءر المحظورات، لان تاثير السبب في اكثر من تاثيره في غيره علي ما يوجبه قضية الشرع.
 فان قالوا: قد ظهر تاثيره في الحج حتي انه يمتد زمان تحريم الوطء ما لا يمتد زمان ساءر المحظورات، وههنا زمان التحليل والتحريم في الوطء وغيره واحد.
 قلنا: تمييز الوطء من بين ساءر المحظورات لم يكن لما قلتم بدليل ان الوطء يمتاز من بين ساءر المحظورات وان كان في العمرة، كما يمتاز في الحج حتي ان القضاء يجب بالوطء ولا يجب بساءر المحظورات وان كان التحليل والتحريم في الكل واحد في العمرة.
 واذا ثبت ان تاثير السبب في الوطء اكثر منه في الاكل والشرب جاز ان يختص بايجاب الكفارة مع مساواته الاكل والشرب في كل ما قلتم، هذا تحقيق طريقة الاصحاب.



 واما الذي اعتمدناه من ان الوطء مواقعة محظور والاكل والشرب مجرد ترك الصوم، فهي طريقة متينة محكمة.
 وعندي ان الاعتماد عليها اولي، وقد ذكرنا وجه تقريرها.
 واما الغيبة والوطء فيما دون الفرج، فنحن لا نقول ان مواقعة كل محظور يوجب الكفارة، لان المحظور والمحظور يجوز ان يختلف فيهما مقادير الجناية وعظمها وصغرها لكن ما يتعلق بالمحظور لا يتعلق بترك العبادة، لان مواقعة المحظور مع فعل الصوم في حقيقته جناية علي الصوم الذي هو عبادة، والترك ليس بجناية علي العبادة، لان ما مضي لا يتصور الجناية عليها وما بقي لم يفعله حتي يجني عليه وانما مجرد ترك مامور، وما لا يستدرك بالقياس اذا جاء وجوبه في موضع لا ينتقل الي موضع اخر، لان الجناية علي العبادة اذا لم توجد في الاكل والشرب وتوجد في الوطء فيجوز ان توجب الجناية علي العبادة بافسادها ما لا يوجبه مجرد تركها من غير جنابة عليها وهذا ظاهر.
 واما فصل المرتدة فقد بينا في ربع القصاص ان الكفر ابتداء وعودا بالردة موجب للقتل في حق المراة، كما يوجب كفر الرجل الا انه في حق الكافرة الاصلية قدمت عقوبة اخري علي عقوبة القتل بدليل قام عليه، ولم يوجد في حق المرتدة مثل ذلك الدليل فتعين القتل، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا وطء مرتين في يومين في شهر رمضان وجبت عليه كفارتان يلزمه اداءهما

 .
 وعندهم: يكفيه كفارة واحدة.
 لنا:
 ان ندل اولا علي وجوب الكفارة بالوطء في اليوم الثاني فانهم ربما يمنعون ذلك فنقول:
 سبب الوجوب تكرر فتكرر الوجوب، مثل القتل اذا تكرر فيتكرر وجوب الكفارة، وكذلك الظهار واليمين.
 والدليل علي تكرر السبب ان سبب الوجوب، هو الجناية علي صوم رمضان بالوطء، وقد وجود هذا في اليوم الثاني مثل ما وجد في اليوم الاول.
 يبنيه: انه لو لم يطا في اليوم الثاني واتم صومه كان صومه علي   الكمال والتمام مثل الاول لو لم يفسده، كذلك اذا افسده بالوطء تكون الجناية عليه مثل الجناية علي الصوم في اليوم الاول.
 والحرف: ان الجناية الموجودة في صوم اليوم لا تءثر في صوم الغد بحال، ومن المحال اعتقاد تاثير الوطء الذي يوجد في الغد وبعد الغد.
 وقد ادعي بعضهم ان الجناية تقاصرت في الوطء الثاني، لان حرمة الشهر صارت مهتوكة بالوطء الاول فصادف الوطء الثاني حرمة الصوم دون حرمة الشهر فلم توجب الكفارة عليه.
 دليله: اذا وطء في القضاء، وهذا لان الجناية المحسوسة علي المحل توجب النقصان حسا والجناية الحكمية توجب النقصان حكما.
 قالوا: وهذا لان الشهر له حرمة واحدة، لان الشهر واحد، وان تخللت الليالي التي لا تقبل الصوم اصلا، وتخلل الليالي لا يوجب تعدد الحرمة، بدليل شهري التتابع فان لهما جميعا حرمة/ واحدة وان تخللت الليالي لا تقبل الصوم فيما بين ذلك.
 الجواب:
 ان القول بانتهاك حرمة الشهر علي معني فواتها، قول مستبعد جدا ، نعم، يجوز ان يقال انه لم يراع حرمتها ولم يحفظها، فاما اعتقاد فوات الحرمة فمحال.
 يبينه: انه ليس معني حرمة الشهر سوي ان الله تعالي خص هذا الشهر بواجب من اركان الاسلام وشرع فيه وجوها من المشروعات تشعر بخطرها وحرمتها واختصاصه من ذلك بما لا يوجد في ساءر الشهور، وهذا المعني لا يفوت بوطءه في يوم من ايامه، لان الامر بالصوم واختصاصه بما عرف   من السنن المشروعة وتكثير الثواب لما ياتي من العبادة فيها وامثال ذلك كلها باقية عليه في الشهر، فكيف يقال انه ذهبت حرمتها في حقه وصار بمنزلة ساءر الايام التي هي خارج رمضان؟ وايضا فان الكفارة واجب الجناية علي الصوم لا واجب الجناية علي الشهر، لان عندنا الكفارة واجب وطء مفطر، وعندكم الواجب واجب الفطر علي جهة مخصوصة، والفطر انما يوجد بجناية علي الصوم لا بجناية علي الشهر الا انه يعتبر ان يكون الصوم في هذا الشهر ليلاقي زمان اداءه.
 وقد قيل ايضا: ان لكل يوم من رمضان حرمة علي انفرادها فيما يرجع الي الصوم والشهر جميعا.
 والدليل عليه: انه لو لم يصم يوما من رمضان اصلا وجامع فيه او جامع فيما دون الفرج وهو صاءم، او اكل حصاة او نواة ثم صام من الغد وجامع فيه وجبت الكفارة وان كان قد هتك حرمة الشهر بالفعل الاول فحين وجبت دل انه انما وجبت، لان الحرمة لم تصر مهتوكة او لان لكل يوم حرمة علي حدة فيما يرجع الي الصوم والشهر جميعا وهذا لا سءال لهم عليه، فاذا ثبت وجوب الكفارة في اليوم الثاني حسب وجوبها في اليوم الاول وجب اداءهما، لان الوجوب يراد للاداء فاذا وجب وجب الاداء.
 واما حجتهم:
 المعتمد، قالوا: نسلم الوجوب في اليوم الثاني مثل ما وجب في اليوم الاول لكن نقول: يتداخلان، ويكتفي بواجب واحد اداء مثل ما لو زني ثم زني فانه يكتفي بحد واحد، لان كل واحد منهما عقوبة تندرء بالشبهات، ودليل انها عقوبة تعلقها بالجناية، ودليل سقوطها بالشبهة ما ذكرنا في المسالة الاولي، وهذا لان الواجب لما كان علي جهة الزجر وهو محمول في الشرع علي نوع من السقوط لا يوجد في غيره فالواجب الواحد زاجر كامل   وان تعدد السبب مثل الحد في الزنا سواء، او يقال: اذا وجد اداء هذا الواجب بعد وجود اسباب له فجعل في حق كل سبب كان الاداء حصل لذلك السبب وحده، مثل الحد سواء فانه يقام بعد زنيات منه ويجعل في كل زنا كان الحد اقيم له وحده.
 قالوا: واما اذا كفر عن الاول ثم وطء ثانيا وجبت الكفارة، كما لو زني فحد ثم زني ثانيا، ولان التكفير لما اتصل بالاول صار الاول كالعدم فصار الثاني بمنزلة الاول حين وجد.
 قالوا: واما اذا وطء في رمضانين يجب كفارة واحدة مثل ما لو زنا في سنتين يكتفي بحد واحد.
 الجواب:
 اما قولهم: ((عقوبة)).
 قلنا: ان ادعوا (انها عقوبة محضة) فلا يصح، لانها تتادي بمحض العبادة وهو الصوم فلا يكون عقوبة محضة، وان ادعوا ان فيها معني العقوبة، فمسلم، لكن لما قالوا: يلحق بالعقوبة المحضة وهو الحد؟.
 وقولهم: ((انه يسقط بالشبهات)).
 ان عنوا بكل شبهة، فليس كذلك، لان اعظم الشبهات الملك، ولا يسقط به حتي لو وطء زوجته او امته وجبت الكفارة عليه.
 واعتذر بعضهم وقال: المسقط هو الشبهة في محل الجناية ولم يوجد، لان محل الجناية هو الصوم ولا شبهة فيه، وانما وجدت الشبهة في الة الجناية، لان منافع البضع الة الجناية، وكذلك المطعوم والمشروب، فنظيره   ان لو قتل انسان بسيف مملوك له فلا يكون ذلك شبهة، وايضا فان الصوم انما يحرم في الوطء في الملك، واذا كان تاثيره في التحريم في الملك، فكيف يصير الملك شبهة؟
 وكلا العذرين ليس بشء، لانا ندعي وجود شبهة الاباحة، والملك مبيح لقيام الملك لابد ان يوجب شبهة، مثل ما لو وطء امته المجوسية او كانت اخته من الرضاع لا يجب الحد لقيام الملك، وبطل العذر الثاني ايضا بهذه المسالة، لان التمجس والرضاع انما يوجبان التحريم في الملك ايضا، ومع ذلك صار الملك شبهة، وملك السيف لا يبيح القتل به بحال حتي يصير شبهة. واما الذي ادعوا من سقوط الكفارة بالغلظ، فلان في الكفارة معني العقوبة في الجملة، فاما اسقاطها بكل شبهة والحاقها بالعقوبة المحضة فلا يصح ذلك بحال.
 واذا ثبت هذا فنقول:
 غاية كلامهم الحاق الكفارة بالحد، والتداخل في الحد علي خلاف/ القياس لان الاصل ان كل شيءين اجتمع وجوبهم اجتمع وجوب اداءهما، فان عدل عن هذا الاصل في موضع بدليل لا يلحق به ما ليس في معناه.
 يبينه: ان الكفارة واجب مالي وليس في الواجبات المالية تداخل في موضع ما.
 واما الحد ايلام وايجاع يجوز ان يكتفي بالواحد احترازا من الاهلاك لانها اذا اجتمعت اهلكت، وهذا لا يوجد في الحقوق المالية فاعتبر فيها ما هو الاصل، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا انفرد الواحد برءية هلال رمضان لزمه الصوم

 عندنا.
 واذا افطر فيه بالوطء لزمته الكفارة.
 وعندهم: لا يلزمه.
 لنا:
 انه افطر في يوم من رمضان بالوطء فتلزمه الكفارة.
 دليله: اذا كان في اليوم الثاني، والدليل علي ان هذا اليوم من رمضان انه يلزمه ان يصومه من رمضان مثل ما يلزمه الثاني.
 والمعتمد في المسالة ان الكفارة واجب بينه وبين ربه فيعتبر فيه ما الزمه ربه، وما يعتقده فيما بينه وبين ربه، والله تعالي قد الزمه ان يصوم في هذا اليوم من رمضان وهو يعتقد في نفسه انه من رمضان فلو سقطت الكفارة لسقطت لان هذا اليوم ليس من رمضان عند ساءر الناس،   وما عند الناس لا يعتبر في الواجب الذي سبيله هذا، بدليل ما لو اجتمع قوم علي شراب فيشربونه واحدهم يعلم انه خمر يلزمه الحد، وكذلك اذا زفت اليه امراة وهو يعلم انها اجنبية، وساءر الناس يظنون انها امراته، وكذلك اذا راي الصبح وحده وافطر بالوطء وعند ساءر الناس انه ليل.
 واما حجتهم:
 قالوا: (انه مفطر بشبهة فلا تلزمه الكفارة، كمسالة الغالط في السحر والافطار).
 والدليل علي انه مفطر بشبهة دلاءل:
 منها: قوله صلي الله عليه وسلم: ((صومكم يوم تصومون ...)) وهذا يقتضي ان لا يصح صومه الا مع الجماعة الا انه قدم عليه قوله عليه السلام: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته))، لانه اذا   تعارض دليلان احدهما يوجب الصوم، والاخر لا يوجب، فالموجب اولي احتياطا للعبادة فنفي ظاهرا بخبر شبهة في درء الكفرة، مثل قوله عليه السلام: ((انت ومالك لابيك))، قدم عليه قوله عليه السلام: ((:ل امرء احق بماله من ولده ووالده وساءر الناس اجمعين)) ولكن بقي ظاهره شبهة في درء الحد.
 فان قلتم: ان معني قوله: ((صومكم يوم تصومون ...)) يعني صوم كل انسان يوم صومه، ويكون هذا تعطيلا للخبر، لان هذا لا يخفي علي احد، ولان المراد من الخبر ذكر الاحكام التي تتعلق بالجماعة مثل قوله: ((اضحاكم يوم تضحون وعرفتكم يوم تعرفون)) وان ادعيتم النسخ، فليس عليه   دليل، وانما يكون بالنقل، بل تقابل ظاهران فقدمنا احدهما في الزام الصوم، لما ذكرنا واعتبرنا الاخر واسقطنا ما يسقط بالشبهة.
 ومنها: ان اليوم من شعبان في حق ساءر الناس فلم يكن من رمضان مطلقا بل كان من رمضان من وجه لا من وجه فتقاصرت حرمته فتقاصرت الجناية بالوطء فيه ايضا، وهذا لان ما يجب بالجناية الكاملة لا يجب بالجناية المتقاصرة.
 يبينه: انه لما لم يكن من رمضان في حق ساءر الناس لخلل في الدليل انه من رمضان، لانه لما انفرد بدعوي الرءية مع مساواة الناس اياه في النظر وموقفه، وحدة النظر وموضع المنظور اليه، دل انه لم يكن لرءيته حقيقة بل كان نوع خيال، كما روي في حديث عمر رضي الله عنه انه مسح حاجب من كان يدعي رءية الهلال ثم قال: اين الهلال؟ فقال: فقدته، فقال: ((تلك شعره قامت من حاجبك)).
 قالوا: وبهذا فارق المساءل التي قلتم واستشهدتم بها، لانه لا خلل في الدليل في تلك المساءل فاعتبر ما عنده من الدليل، وما يزعم في اعتقاده.
 ومنها: ان القاضي قضي يكون هذا اليوم من شعبان، لان الرد يدخل تحت القضاء بدليل انه لو شهد لانسان في حادثة فرد لفسق ظهر منه ثم تاب واعاد لا يقبل لجريان القضاء برده واذا دخل الرد تحت القضاء دخل موجبه ايضا، وهو كون اليوم من شعبان فصار القضاء شبهة، لانه يقضي بدليل شرعي يقوم له فاشبه قضاء برد من الشرع.



 الجواب:
 اما الخبر، قلنا: هو ضعيف في الاسناد فان مداره علي الواقدي وهو ضعيف.
 وقد روي ابو داود فلم يذكر قوله: ((صومكم يوم تصومون))، ولانه ترك لقوله عليه السلام: ((صوموا لرءيته))، واذا ترك بدليل اخر فلا يصير صورته شبهة، لان الصورة لا تصير شبهة عندنا بحال. واما سقوط الحد عن الاب لم يكن بقوله: ((انت ومال لابيك)) وهذا ايضا خبر مرسل، وانما كان ثبوت حقه في مال ولده علي ما ذكرنا في النكاح، ولان قوله: ((انت ومالك لابيك)) لم يصير شبهة في سقوط الحد اذا زنا بالبنت.
 فان قالوا: ((الاضافة/ الي الوالد اضافة كرامة)).
 قلنا: صورة اللام للملك، وقد قيل: ان معني الخبر هو النهي عن صوم يوم الشك.
 واما دليلهم الثاني:
 قلنا: هو في حقه من رمضان علي الاطلاق من كل وجه، وهذا لانه تيقن برءيته قطعا، ونقول له: ان تيقنت فعليك الكفارة.



 وقوله: ((انه تفرد من بين ساءر الناس)).
 قلنا: تفرده جاءز بالاجماع، ولهذا المعني جاز للقاضي ان يقبل واذا قبل لزم جميع الناس صوم اليوم فصارت هذه المسالة مثل ساءر المساءل التي قلناها.
 ودعوي الخلل في الدليل باطل، لان تشكيك المتيقن لا معني له.
 واما دليلهم الثالث فنقول:
 اولا: لا قضاء، انا وجد ترك قبول فحسب، ومسالة الرد كذا نقول، وانما لم تقبل شهادته بعد توبته لمعني اخر ثم يبطل بما لو شهد اربعة من الشهود علي رجل بالزنا ورجم الامام المشهود عليه، ثم رجع احدهم فانه يحد مع قيام القضاء بزناه، بدليل انه لو قذفه انسان لا يحد، لانه محكوم بزناه ولا محيص لهم عن هذا، لان ما قالوه: ان القضاء انفسخ في حق الراجع وان كان انفسخ في حق الراجع في تلك المسالة فلم يوجد ههنا في حق الزاني اصلا، فنقول: لو ان هذا الراءي صام ثلاثين يوما ولم ير الناس الهلال يجوز له ان يفطر علي اصح الوجهين، لكن يفطر في مكان لا يراه الناس، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا تمضمض الصاءم واستنشق ولم يبالغ وسبق الماء الي حلقه لم يفسد صومه

 عندنا.
 وعندهم: يفسد.
 وكذلك لو اكره علي الاكل والشرب او صب الماء في حلقه لم يفسد عندنا.
 وعندهم: يفسد.
 لنا:
 انه لو فسد صومه لكان يفسد بوجود المناقض لصومه ولم يوجد، لان العبادة فعل الكف عن الاكل والشرب ولم يوجد ما ينافي الكف، لانه كاف عن الاكل والشرب علي ما امر به وانما وجد سبق الماء الي حلقه بغير   فعله او وجد صب الماء في حلقه ولا فعل له في هذا بل يتصور فيما كان ناءما فصب الماء في حلقه.
 وعندهم: يبطل صومه في هذه الصورة ايضا.
 واما اذا اكره علي الاكل والشرب فنقول:
 فعله وان وجد لكن جعل فعله كالمعدوم مثلما صار فعله كالمعدوم في حق لحوق الاثم، وصار فعله كالمعدوم فيما لو اكره علي اتلاف مال الغير حتي وجب الضمان علي المكره دون المكره، فثبت انه لم يوجد ترك فعل العبادة اصلا في هذه الصورة كلها، واذا ثبت انه لم يوجد ترك فعل الكف، لم يبطل صومه لانه لو بطل بطل بما قلناه ولم يوجد فلا يبطل ونستدل بالناسي فانه لا يبطل صومه.
 والعذر في هذه المساءل اظهر منه في الناسي، لان في صورة الناسي قد وجد منه فعل ما يضاد الكف الا انه مع نسيان العبادة.
 واما ههنا فلم يوجد منه فعل ما ينافي الكف اصلا فاذا لم يبطل في الصورة الاولي كذلك في هذه الصورة.
 ونظير مسالتنا: اذا طارت الذباب فدخلت حلقه لم يفسد صومه لما بينا.
 واما حجتهم:
 قالوا: وصل المغذي الي جوفه مع ذكره للصوم فوجب ان يبطل صومه.
 دليله: المخطء، وصورة الخطا في المسالتين المعروفتين وهي انه لو   تسحر علي ظن ان الفجر لم يطلع ثم ظهر انه طلع، او افطر علي ظن ان الشمس قد غربت ثم تبين انها لم تغرب.
 واما الفقه لهم:
 هو انه فات معني الصوم في هذه المساءل فيفوت الصوم، وهذا لان قيام الصوم بقيام معناه، فاذا مات معناه لم يتصور بقاءه.
 يبينه: انه لو فاتت صورة الصوم بان تناول حصاة او نواة لم يبق الصوم فاذا فات معناه في مسالتنا اولي ان لا يبقي، لان قيامه بمعناه اكثر من قيامه بصورته.
 وانما قلنا: ((ان معناه فات، لان معني الصوم هو الكف عن قضاء الشهوة فاذا حصل قضاء الشهوة وجد الفوات معني))، وفي هذه المساءل وجد قضاء الشهوة وفات معني الصوم.
 فان قلتم: ربما كان الفعل تناول لقمة او تناول حبة حنطة وبهذا لا يحصل قضاء الشهوة.
 قلنا: قد وجد من جنس ما يقضي به الشهوة، والمعتبر وجود جنس ما يقضي به الشهوة واذا وجد يفعله وجد فوات الصوم صورة ومعني، واذا وجد لا بفعله وجد فوات الصوم معني، وان لم يوجد صورة وفي الموضعين يبطل الصوم.
 قالوا: (واما اذا اكل او شرب ناسيا فقد وجد ما ينافي الصوم صورة ومعني الا انه بقي الصوم بالنص، وههنا لا نص). فلو بقي بقي بمجرد الصورة مع فوات المعني وهذا لا يجوز.



 قالوا: وليس كما لو طارت ذبابة الي حلقه، لانه لم يوجد فوات الصوم لا صورة ولا معني، اما الصورة فلان الحاصل حاصل بغير فعله، واما المعني فلان قضاء الشهوة لم يوجد لان الذبابة ليست من جنس ما تقضي به الشهوة.
 الجواب:
 ان قولهم: فات/ الصوم معني لا نسلم، لان معني الصوم وصورته في فعله حتي ان من جاع او عطش من غير نية منه للصوم لا يقال وجد له معني الصوم، وكذلك اذا صام ولم يجع ولم يعطش لا يقال لم يوجد له معني الصوم.
 فدل ان معني الصوم وصورته في فعله، وذلك الفعل هو فعل الكف، وفوات المعني والصورة في فوات فعل الكف ولم يوجد فوات فعل الكف في المساءل التي اختلفنا فيها فلم يفت الصوم لا صورة ولا معني علي ما ذكرنا.
 والحرف ان وجود قضاء الشهوة لا بفعله ساقط ومجعول كالعدم، لان الصوم لم يكن حصوله لا بفعله بل حصوله بفعله فيكون فواته بفعله.
 فان قالوا: اذا تمضمض واستنشق فقد وجد فعله في سبب سبق الماء الي حلقه ....... السبق كانه حصل بفعله مثل ما لو قبل او انزل.
 قلنا: المضمضة والاستنشاق فعلان مطلقان شرعا فما يءديان اليه مما لا فعل له فيه لا يجعل كالحاصل بفعله، كما لو حفر بءرا في ملكه فوقع فيه انسان، هذا اذا لم يبالغ، اما اذا بالغ فهو فعل محظور فيجعل ما يءدي اليه كانه حصل بفعله كما لو حفر بءرا في ملك غيره ثم وقع فيه انسان.



 واما فصل الناسي فهو لازم علي ما سبق.
 وقولهم: ((انه لم يفسد الصوم بالنص)).
 قلنا: قد ذكر في النص: ((ان الله تعالي اطعمه وسقاه))، ولما كان الواصل بفعل غيره لم يفسد صومه، فكذلك ههنا وصل الواصل بفعل غيره فلا يفسد ايضا، وهذا كلام حسن مستخرج من النص فان قوله عليه السلام: ((فان الله اطعمه وسقاه)).
 يبينه: ان كل ما يحصل من هذا الجنس بفعل غير الصاءم لا يفسد صومه.
 وقد تعلق الاصحاب بقوله عليه السلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).



 ووجه التعلق به ما سبق.
 وهم حملوا هذا علي الاثم وادعوا ان المقتضي لا عموم له.
 ونحن نقول: ان الخبر يقتضي رفع عين ما وقع فيه الخطا والنسيان فاذا لم يرتفع مشاهدة يرتفع حكما، واذا ارتفع حكما لم يبق له حكم.
 واما فصل الخاطء فهو خ ارج علي ما قلناه، لانه قد وجد منه فعل ينافي الصوم. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 المجنون اذا افاق في بعض الشهر في رمضان لا يلزمه قضاء ما مضي من الشهر

 عندنا.
 وعندهم: يلزمه.
 لنا:
 ان خطاب الايجاب لم يتناول المجنون في حال جنونه فاذا افاق فالخطاب في حقه ابتداء ايجاب فلا يتناول الزمان الماضي.
 دليله : الصبي اذا بلغ في خلال الشهر فانه لا يلزمه قضاء ما مضي من الشهر، كذلك ههنا، ثم الدليل علي ان الايجاب بخطاب الشرع ان   هذه عبادة من العبادات السمعية فلا تجب الا بسمع ولا سمع الا بخطاب الشرع، ولانه لا دليل يدل علي الوجوب سوي الخطاب.
 اما العقل فليس فيه دليل علي وجوب الصلاة والزكاة والصوم والحج علي هذا الوجه، وكذلك في ساءر العبادات.
 واما دخول وقت الظهر، ووجود المال، وشهود الشهر ووجود البيت، فليس في ذلك الا وجود وقت او وجود مكان وليس في الاوقات والامكنة ما يدل علي وجوب واجب فلم يبق سوي خطاب المعبود عبادة بفعل العبادة، وهذا اقوي دليل يوجد، لان المال له حق استعباد مماليكه لقضاء حقوقه واداء حق عبوديته، وهذه الاوامر من الاستعباد، وللمالك حق تصريف عبده في عبوديته.
 يدل عليه: ان اصل الايمان يجب بخطاب الشرع، فكذلك فروعه وشراءعه، فدل ان الوجوب بخطاب الشرع ولا خطاب علي المجنون بدليل قوله عليه السلام: ((رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي ينتبه، وعن المجنون حتي يفيق))، لان المجنون ليس من   اهل الخطاب لانه لا يعقل الخطاب فيصير خطابه بمنزلة خطاب البهاءم فيكون سفها وعبثا.
 والحرف ان الخطاب بالفعل انما يصح مع من هو اهل الفعل، والخطاب بالعبادات خطاب بفعل العبادات بدليل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، وقال الله تعالي في الصوم: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.
 وقوله: {فليصمه} امر بالفعل، وكذلك الحج: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع ...}، معناه فعل الحج، واذا كان خطابا بفعل العبادة فمن لا يكون من اهل فعل العبادة لا يتصور معه خطاب فعل العبادة.
 واما حجتهم:
 قالوا: (الجنون افة معجزة عن فهم الخطاب، فلا ينافي وجوب الصلاة والصوم ولا صحة الاداء اذا تصور كالنوم والاغماء، وهذا لان وجوب هذه العبادات باسباب متحققة في حق الناس اجمع كالشهر للصوم، والوقت للصلاة، والمال للزكاة).
 والدليل علي ان الوجوب بهذه الاسباب: ان هذه الاحكام مضافة شرعا الي هذه الاسباب، والاضافة المطلقة دليل علي/ ان الوجوب بها.



 يبينه: ان الله تعالي قال: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} واللام في مثل هذا تذكر للتعليل، كما قال: اضربه لانه لص، وتوضا للصلاة، وتاهب للشتاء.
 ويدل عليه: ان الوجوب يتكرر بتكرر هذه الاسباب، والامر بالفعل لا يقتضي التكرار، وتكرار الشرط لا يوجب تكرر الحكم، فدل ان التكرار انما كان لان السبب تكرر والاصل ان السبب اذا تكرر فلابد من تكرر المسبب ويصير وجوده ثانيا وثالثا مع وجوده اولا مثل تكرر القتل واليمين وتكرر ساءر الاسباب الموجبة للاحكام، (وهذه اسباب متحققة بنفسها فينفذ حكمها وهو الوجوب علي من هو اهل له، والادمي يصير اهلا للوجوب عليه بالذمة، والذمة لا تختل بالجنون فانه يلزمه حقوق الناس ولا تبطل حقوقه لكن الاداء شرط وهو القدرة، ويكون وجوبه بالخطاب، وامر الشرع لا يجب علي العاجز والذي لا يفهم الخطاب، لان الخطاب لا يصح في حق من لا يفهم، وهذا كالناءم تلزمه العبادات ولا يلزمه الاداء حتي لو مات، كذلك لا يءاخذ به، ومثاله: ابن السبيل تلزمه الزكاة في المال الذي خلفه في بلده ولا يلزمه الاداء لان الوجوب بملكه القاءم وهو ثابت، والاداء باليد ولا يد، وهو كالباءع يقول للمشتري: اشتريت فاد الثمن، فالاداء يلزمه بالامر والوجوب بالشراء).
 (ولا يلزم اذا استغرق الجنون الشهر، لان القضاء انما يسقط بسبب الحرج، لان الجنون مما يمتد كالصبا) وقد يقصر كالاغماء فلا بد من   فارق بين المديد والقصير (فاعتبر اصحابنا في الفارق بين المديد والقصير بالشهر، لانه وقت كل الصوم وبعده انما يوجد التكرار والتضاعف، واعتبروا في الصلاة ست صلوات، لان وقت كل الصلاة يوم وليلة وهو قصير في نفسه فقدروا تعدد الصلاة واعتبروا ان يدخل في حد التكرار والتضاعف)، واذا ثبت هذا فنقول:
 اذا استوعب الجنون كل الشهر الحق بالصبي لانه قد امتد وطال فلو لم تسقط العبادة عنه لتضاعف القضاء عليه وحرج فسقط بسبب الحرج، ولهذا سقط بسبب الصبا، لانه يطول فلو اوجبنا القضاء بعد البلوغ ادي الي حرج عظيم.
 قالوا: (واما الكافر اذا اسلم انما سقط عنه القضاء بعد الاسلام بقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}، ولان الكافر ليس له اهلية وجوب العبادات)، لانه ليس من اهل موجبها علي ما ذكروا في اصول الفقه، وفي موضع اخر. فاما المجنون من اهل العبادات وجوبا، لانه من اهل الجنة ولانه يبقي له الاسلام وساءر العبادات بعد الجنون لينال بها الثواب في الاخرة بخلاف الكافر.
 قالوا: واذا ثبت هذا الاصل فنقول:
 (اذا حن الصاءم في خلال اليوم صح يومه، لان الركن بعد النية ترك المفطرات في اليوم، وانه متصور من المجنون، كما هو متصور من العاقل   ولما تصور الركن وهو بالجنون لم يخرج من اهلية العبادة صح الصوم منه كما يصح من الناءم والمغمي عليه.
 والدليل علي انه لم يخرج من اهلية العبادة انه مءمن والمءمن من اهل تعبد الله تعالي، ولانه اهل الجنة، والجنة جزاء العبادة) فاذا كان من اهل موجب العبادة كان من اهل العبادة.
 قالوا: وكذلك اذا افاق في بعض الشهر وجب عليه قضاء ما مضي لما بينا ان الوجوب قد سبق، والجنون انما تاثيره في منع خطاب الاداء وتاخير خطاب الاداء غير مانع من الوجوب، لان خطاب الاداء يجوز ان يتاخر عن الوجوب كما بينا في المغمي عليه والناءم، وكذلك الحاءض في حق الصوم، وهذا لان الوجوب يستدعي فاءدة ليتحقق في نفسه.
 وخطاب الاداء سواء اتصل بزمان الوجوب او تاخر فالفاءدة قد تحققت واستقام تحقيق الوجوب مع تاخر خطاب الاداء ثم افاق وقدر علي الاداء فالان يتوجه خطاب الاداء للواجب السابق بمنزلة المغمي عليه سواء.
 هذه جملة كلامهم في هذه المسالة ذكرناها مع زيادة بسط، لانه كلام يحتاج اليه في هذه المسالة، ويدخل ايضا في مساءل كثيرة فاحتاج الي زيادة بسط وشرح ليوقف علي حقيقته.
 قالوا: (واما الخبر فهو حجة عليكم، لانه جمع بين الصبي والمجنون والناءم واثبت فيهم رفعا واحدا فيجب ان يكون حكمه فيه متفقا ثم النوم اخر الاداء حتي لم ياثم بتركه ولم يسقط اصل الوجوب فكذلك الصبي والمجنون).



 قالوا: واما في حق الصبي فاهلية الوجوب في حقه موجودة بوجود الذمة الا ان الصبا مما يمتد فصار الصبا عذرا مسقطا للوجوب لءلا يحرج الصبي في القضاء بعد القدرة والبلوغ، فصار سقوط الوجوب/ عن الصبي بدلالة اخري.
 قالوا: ونحن لا ننكر ان يسقط الوجوب بعد وجود السبب والاهلية بدليل اخر.
 الجواب:
 انا بينا ان الوجوب بخطاب الشرع هذا هو محز الكلام ومفصل الخصام وقد دللنا عليه.
 يدل عليه: ان هذه الاسباب قد كانت ولا وجوب ان بالخطاب وجبت العبادات.
 يبينه: ان هذه العبادات ما عرفت واجبة الا بخطاب الشرع فكيف يقال انها لم تجب بخطاب الشرع؟ لكن خطاب الشرع وجد عقيب هذه الاسباب فصارت هذه الاسباب علامات وامارات للوجوب بخطاب الشرع، وايضا فان العبادات في الابتداء لا تجب علي من لم يبلغه الخطاب وهو الذي اسلم في دار الحرب ولم يهاجر الينا، ولو كان الوجوب بوجود الاسباب دون الخطاب لوجبت عليه العبادات، وهذا حرف معتمد، فان البلوغ شرط الوجوب، والمجنون لا يتصور بلوغ الخطاب اليه، لانه ليس في نفسه باهل معرفة الخطاب.



 واعتذر ابو زيد عن هذا الفصل وهو اعتبار البلوغ في الابتداء في الاسرار قال: نحن انما جعلنا هذه الاشياء اسبابا للوجوب بجعل الله تعالي اياها اسبابا وقد ورد خطاب الشرع بجعل هذه الاسباب اسبابا غير ان شرع الخطاب والعلم به شرط، (لانه اوسع للامتثال قبل العلم ولا علم للناس قبل البلوغ، فاذا انعدم العلم لخفاء الخطاب من قبل الله تعالي، او لم يظهره بعد لم يلزم الناس، فاما بعد الظهور فالخفاء علي البعض غير معتبر لسقوط الحكم عنه، لان التبليغ الي كل شخص متعذر علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلم يجب تبليغه الي كل احد وتعلق صيرورته سببا موجبا بوجود الاظهار في الناس حتي يصير بحيث يوجد في الناس وقام ذلك مقام البلوغ عاما).
 واعتذروا عن مسالة الحربي اذا اسلم في دار الحرب وقالوا : انما سقط عنه الوجوب ايضا دفعا للحرج، لان مقامه في دار الحرب قد يطول ولا يجد من يوقفه علي العبادات فلو وجبت عليه من غير علم اجتمعت عليه عبادات كثيرة، ويقع في حرب عظيم لقضاءها فسقط الوجوب دفعا للحرج حتي لو اسلم في دار الحرب ومضت عليه ايام ولم يشعر بوجوب العبادات عليه وجب القضاء عليه، لانه لا يءدي الي الحرج فانه يجد من يوقفه عليها ويعلمه اياها.
 والجواب عن كلام الكلامين سهل.
 وقد ثبت ان بلوغ الخطاب شرط الوجوب باعترافهم بذلك ولا بلوغ في حق المجنون.



 وقولهم: ((انه لا يعتبر ظهور الخطاب في الناس)).
 قلنا: يجوز ان يقال هذا فيمن هو محل البلوغ الا انه لم يبلغه لما ذكروا ان التبليغ الي كل احد حرج.
 فاما من ليس بمحل البلوغ ولا هو من اهل الخطاب فلا يجوز اثبات الوجوب في حقه، لان من هو من اهل الخطاب ومحل البلوغ يجوز ان يجعل الخطاب كانه قد بلغه دفعا للحرج.
 فاما من هو بمنزلة بهيمة في الخطاب ولا يتصور ان يبلغه محسوسا لا يجوز ان يجعل في حقه بمنزلة الواصل البالغ والمجنون بهذه المنزلة. واما الحرج الذي يعتمدون عليه في دفع المساءل الالزامية، ففي نهاية الضعف، لان الشراءع بنيت علي الحرج، وما من تكليف الا وفيه حرج فلا يجوز ان يجعل هذا اصلا لاسقاط الواجبات عند وجوده، واثبات الواجبات عند وجوده واثبات الواجبات عند انتفاءه.
 واما الاية وهو قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}.
 معناه انه لم يوجب علي عباده شيءا لا سبيل لهم الي الخروج عنه وهو مني قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 واما استدلالهم في ان الوجوب بالاسباب لاجل ورود الشرع بالاضافة المطلقة.
 قلنا: الاضافات للاعلام، ونحن لا ننكر ان هذه الاوقات والامكنة   علامات للوجوب بايجاب الله تعالي فكانت الاضافة مشعرة بمجرد الاعلام.
 واما التكرار بتكرار الاسباب فنقول:
 ان الامر قد يفيد التكرار عند اقتران دليل به يوجب التكرار وانما قالوا: ان الامر المطلق الخالي عن قرينة لا يفيد التكرار، فاما لم يقل احد انه لا يجوز ان يكون مفيدا للتكرار عند اقتران دليل به فوجب التكرار، وهذه الواجبات المتكررة من هذا النمط.
 واما قولهم: ((ان الوجوب يحصل بوجود هذه الاسباب والخطاب بالاداء يتاخر)).
 فنقول: ليس اصل الايجاب الا بخطاب الاداء، لان الايجاب لابد وان يلاقي شيءا وليس يلاقي الا الفعل، فكيف يتصور ان يفصل الوجوب عن خطاب الاداء؟
 والدليل عليه: انا اذا تاملنا في خطاب الشرع لم نرها الا خطابا بالفعل مثل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، وقوله: {فليصمه}، وقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}.
 فدل ان الوجوب ليس الا ايجاب الفعل الا انه يتضيق مرة ويتسع اخري ويطلق له التاخير بعذر.



 واما مسالة الاغماء والنوم فنحن لا نقول ان/ الخطاب متوجه عليهما في حال الاغماء والنوم بل يتوجه بعد الافاقة والانتباه، وكذلك الحاءض في حق الصوم، وهذا لان القضاء انما يجب بامر جديد.
 فان قالوا: ((قد سمي قضاء فلابد من وجوب سابق)).
 قلنا: لفظ القضاء والاداء في المعني واحد علي ما عرف، ولانه سمي قضاء ليقوم هذا الفعل مقام من فعل هذا الواجب في قوته المسمي ويلتحق به حكما.
 فاما ان يكون لما قلتم فلا، وعلي هذا الاصل نقول:
 اذا نوي الصوم ثم طرا الجنون في بعض اليوم بطل صومه، لان الاهلية تفوت بالجنون ولا يجوز وجود الصوم من الانسان مع فوات الاهلية.
 واما عندهم: لا يبطل صومه، لان بطريان الجنون لا تفوت الاهلية والكلام في الجانبين قد سبق بيانه، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 صوم التطوع لا يلزم بالشروع

 عندنا.
 وعندهم: يلزم بالشرع.
 وفاءدته: انه لا يجب عليه عندنا ان يمضي فيه لكن يستحب له ذلك، ولو افسده لم يجب عليه القضاء.
 وعندهم: يلزمه ان يتمه ولو افسده وجب عليه القضاء.



 لنا:
 حديث سماك بن حرب عن ابن ام هاني عن ام هاني قالت: ((كنت قاعدة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي بشراب فشرب منه ثم ناولن فشربت منه، فقلت: اني اذنبت فاستغفر لي، فقال: ما ذاك؟ فقلت كنت صاءمة فافطرته، قال: امن قضاء كنت تقضينه؟ قلت: لا، قال: فلا يضرك اذا)).
 رواه ابو عيسي في جامعة بهذا الاسناد، قال: ((وفي الباب عن ابي سعيد الخدري وعاءشة)).
 وروي هذا الحديث من وجه اخر عن ام هاني ان النبي عليه السلام   قال: ((الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر)).
 وروي ابو عيسي ايضا بطريق بشر بن السري عن سفيان عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني فيقول: ((عندك غداء؟، فاقول: لا، فيقول: اني صاءم، قالت: فاتاني يوما، فقلت: يا رسول الله، انه قد اهديت لنا هدية، قال: وما هي؟ قلت: حيس، قال: اما اني اصبحت صاءما، قالت: ثم اكل)).
 قال: ((وهذا حديث حسن))، وفي اسناد الخبر الاول مقال.



 وروي ابو داود الخبر الاول من طريق يزيد بن ابي زياد عن عبد الله ابن الحارث عن ام هاني ... وذكر في اخره: ((ولا يضرك ان كان تطوعا)).
 وذكر الخبر الثاني، وقال فيه: ((وقال طلحة بن يحيي: واصبح صاءما وافطر)).
 وروي الدارقطني الخبر الثاني برواية الثوري عن طلحة بن يحيي، ثم قال: ((اسناد هذا الخبر صحيح)).
 واما تعلقهم بالحديث الذي رواه جعفر بن برقان عن الزهري   عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبدرتني حفصة وكانت بنت ابيها، فقالت: يا رسول الله، انا كنا صاءمتين فعرض لنا طعاما فاشتهيناه فاكلنا منه، فقال: اقضيا يوما مكانه)).
 وتعلقوا بالخبر الذي رواه الدارقطني باسناده عن محمد بن عمرو ابن العباس الباهلي عن سفيان بن عيينة عن طلحة بن يحيي عن عمته عاءشة عن عاءشة ام المءمنين قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اني اريد الصوم واهدي لي حيس، فقال: اني اكل واصوم يوما مكانه)).
 وروي ايضا باسناده عن ابراهيم بن عبيد قال: صنع ابو سعيد   الخدري طعاما فدعي النبي عليه السلام واصحابه فقال رجل من القوم: اني صاءم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((صنع لك اخوك وتكلف لك اخوك، افطر وصم يوما مكانه)).
 XXX الاخبار ضعيفة.
 اما الخبر الاول: فقد رواه ومعمر وعبد الله بن عمر وزياد بن سعد وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عاءشة مرسلا، وهذا اصح، لانه روي عن ابن جريج قال: سالت الزهري فقلت له: احدثك عروة عن عاءشة؟ قال: لم اسمع عن عروة ولكن اخبرني به رجل علي باب سليمان ابن عبد الملك عن عروة).
 وقيل: اسنده زميل مولي عروة بن الزبير وهو مجهول.
 وقد حمل الاصحاب امر النبي عليه السلام في هذا الخبر علي الندب.
 واما الخبر الثاني: قال الدارقطني: ((تفرد بروايته علي الوجه الذي قالوا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي ولم يتابع عليه،   وخالفه الثقات ولعله شبه عليه))، والاصح من الخبر هو الرواية علي الوجه الذي قدمنا.
 واما الخبر الثالث: فانما هو مرسل، فان ابراهيم بن عبيد لم يلق ابا سعيد، والمرسل لا يكون حجة، واما الكلام من حيث المعني نقول: هو بالافطار تارك للتطوع فلا يجب عليه شء.
 دليله: اذا ترك في الابتداء، وانما قلنا: انه تارك، لان الصوم هو فعل الكف والامساك عن الاكل والشرب فاذا اكل او شرب فقد ترك فعل الصوم فثبت انه لم يوجد منه الا/ مجرد الترك لصوم التطوع.
 ويدل عليه: ان مباشرة التطوع ليس له حكم سوي صحته شرعا، فاما اللزوم فليس عليه دليل، لان اللزوم انما يكون بالزام الشرع او بالتزام العبد ذلك ولم يوجد واحد منهما، وانما هو متبرع، فنهاية ما فيه ان تصح مباشرته لذلك بقدر تبرعه.
 فاما الذي لم يباشر فبقي علي العدم ولم يتصل به التزام من قبله ولا الزام من قبل الشرع، ولا اتصل به ايضا مباشرة من قبله فصار الباقي في حقه بمنزلة الجميع اذا لم يباشر شيءا منه فلم يجب عليه مباشرة صوم بقية اليوم عليه لما لم يكن واجبا عليه فعله من الصوم في اول اليوم، فصار الحرف لنا: ان ما بقي من صوم اليوم له حكم ما مضي فاذا لم يكن لما مضي حكم سوي الصحة ولم يقض بوجوبه عليه بل قبل كان متبرعا   بفعله ان شاء فعله وان شاء لم يفعله فكذلك في الباقي من اليوم يكون حكم صومه كذلك.
 فان قالوا: ((ان عندنا اذا وجد شروعه يجب عليه صوم جميع اليوم)).
 قلنا: يلزمكم الجزء الاول من الصوم، ونحن نعلم قطعا انه لم يكن واجبا عليه، فكذلك ساءر اجزاء الصوم، ولما كان اليه في الجزء الاول، فكذلك يكون الخيار اليه في الباقي من اليوم، لان الكل صوم تطوع فيكون حكم الكل واحدا.
 واما حجتهم:
 قالوا: الصوم عبادة يلزم بالنذر، فيلزم بالشروع.
 دليله: الحج، والزموا الحج علي جميع ما قلنا.
 قالوا: واما قولكم: ((ان الحج لا يمكنه الخروج عنه)).
 قال: ليس كذلك، فان بالافساد قد خرج عن الحج الصحيح، وانما بقي في حج فاسد ووجوب القضاء بفوات الصحة، وهي مثل اصل الصوم في مسالتنا، وعلي انه وان لم يمكنه الخروج عنه الا بالفعل لكنه قد ادي الحج بافعاله المعهودة، فالحج الذي لا يمكنه الخروج عنه الا بالفعل، وقد فعله فلماذا يجب عليه القضاء؟ وحين وجب دل انه انما وجب ان الشروع سبب ملزم بمنزلة النذر، وقد قرنوا الشرع بالنذر.
 قالوا: قد اتصل عزيمة الفعل بالشروع، لانه لا يشرع في صوم النفل الا وهو علي عزيمة اتمامه واكماله.
 والعزيمة مشعر بوجوب المعزوم عليه، ولهذا قال: اعزم او اعزم بالله   يكون يمينا قال الله تعالي: {فاذا عزم الامر} معناه حق ووجب.
 ويقول الانسان لغيره: عزمت عليك لتفعلن اي اوجبت فاشبه النذر الذي هو صريح الالتزام.
 واما المعتمد في المسالة من حيث المعني ان ابطال العبادة محظور بدليل قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}، ولان من فعل فعلا بطلب رضا معبوده ثم قصد ابطاله فقد تعرض لسخط ربه، واذا ثبت ان ابطال العبادة محظور فنقول: ما مضي من الصوم في اليوم عبادة، لانه فعل الصم قطعا، وكذلك اذا شرع في صلاة النفل هو فعل الصلاة قطعا، وهذا لان الامساك من اول النهار الي اخره فعل الصوم وان كان تمامه اخره، وكذلك اداء الصلاة من اولها الي اخرها فعل الصلاة وان تمامها بتمام الافعال.
 واذا ثبت انه فعل الصوم فيكون عبادة، لان فعل العبادة عبادة، واذا كان عبادة حرم ابطالها ووجب حفظها ذلك بفعل الباقي من الصوم، لانه اذا لم يفعل ذلك كان مبطلا لما مضي من الصوم، وقد بينا انه محظور فلزم فعل الباقي لهذا الوجه واذا لزم فاذا تركه وجب قضاءه واشبه المنذور الذي قدمنا.
 قالوا: وليس كما لو شرع في الصوم علي ظن انه عليه ثم تبين انه ليس عليه، لان الشروع انما يكون ملزما اذا لاقي غير واجب مثل النذر انما يكون ملزما اذا لاقي غير لازم، واذا شرع علي ظن ان المشروع فيه   عليه فشروعه لاقي واجبا عليه، لان المعتبر ما عنده لا ما عند الله تعالي، الا تري ان من كان عنده انه لم يصل الظهر وقد صلي ونسي فانه يلزمه فعله ولو لم يفعل ياثم ويحمل وزره وبمثله لو لم يكن فعله وكان عنده انه فعله لم يكن عليه شء بتركه.
 واذا ثبت ان الشروع لاقي واجبا عليه لم يكن ملزما مثل ما لو نذر ان يءدي شيءا واجبا عليه وعنده انه عليه ثم تبين انه ليس عليه يبطل نذره واذا تبين ان الشروع ليس بملزم وتبين انه ليس عليه لم ينقلب نذره ملزما، وكان القياس الاصلي يقتضي ان يرتفع صومه اصلا الا ان الله تعالي تفضل ومن عليه بان لم يبطل عليه صومه وجعله له نافلة، وليس من مقتضي التفضل والمنة ان يلزمه ما لم يلتزمه فلم يكن له حكم سوي حصوله فان مضي عليه تم الحصول، وان افسده لم يكن عليه شء، لانه لم يوجد سبب يوجب عليه شيءا.
 اما ههنا وجد سبب الوجوب علي ما سبق.
 قالوا: وليس يلزم علي هذا العذر اذا شرع في الحج علي ظن انه عليه ثم تبين انه ليس عليه فان/ هذا لا يوجد في الحج، فان الحج يحتاج الي مشقة شديدة وقطع مسافة بعيدة وتدخل فيه مدة مديدة فيبعد ان يشتبه عليه انه فعل الحج او لم يفعل، ولءن وجد فهو نادر، والنادر لا يلتفت اليه.
 وقد منع بعضهم جانب الصوم وقال: اذا شرع فيه علي ظن انه عليه ثم تبين خلافه يلزمه مثل الحج، وليس بمذهب، والصحيح ما قالوا.
 هذا جملة كلامهم، ونهاية تحقيقهم.



 الجواب:
 اما التعلق باللزوم بالنذر ففي غاية الضعف، لان النذر التزام. واما الشروع فليس بالتزام انما هو مجرد مباشرة الفعل فلا يدل اللزوم بالالتزام علي اللزوم بالمباشرة، لان الالتزام اذا صح شرعا اقتضي اللزوم فان ما صح شرعا صح بمعناه ومعناه اللزوم. فاما المباشرة المطلقة شرعا فنهاية ما تقتضيه هو الصحة شرعا ولا جرم.
 قلنا: هو صحيح، فاما لزوم ما يفعله فليس يدل عليه الشروع بحال.
 يبينه: ان النذر ما لم يلاق جميع اليوم لا يظهر في اليوم حكم النذر فكذلك الشروع ما لم لا يلاق جميع اليوم وجب ان لا يظهر فيه حكم المباشرة وذلك بان يتم صوم جميعه.
 واما قولهم: (بان العزيمة تدل علي الايجاب)).
 قلنا: لا يدل، لانه عزم ان يفعل، والعزم لا يوجب شيءا كما لو عزم ان يصلي كذا ركعة او يصوم كذا يوما، وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عفا عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به)).
 والعزاءم موضوعة من العباد فضلا من الله تعالي ورحمة، وانما الاحكام مبنية علي اقوالهم وافعالهم، وهذا لانه يجوز ان يقصد فعل شء ولا يفعله، كما يجوز ان يفعل شيءا ثم يتركه، فلا يدل العزم علي وجوب المعزوم عليه، كما لا يدل الفعل علي وجوب المفعول.
 واما قولهم: ((ان ابطال العبادات لا يجوز والذي فعله من صوم بعض النهار عبادة)).



 قلنا: يجوز ان يقال ان عبادة الصوم لا توجد الا بعد اتمام اليوم والكلام في عبادة هو صوم، وهذا كمن اخرج الدراهم من صندوقه او كيسه بنية الصدقة وقال للفقير: تصدقت بها عليك، فان هذه عبادة وطاعة ولكن لا يلزم به شء، لانه انما يصير عبادة الصدقة اذا وصل الي الفقير، كذلك ههنا انما تصير عبادة الصوم اذا اتم صوم اليوم فعلي هذا يكون المفعول من امساك بعض اليوم موقوفا فان اتم اليوم يكون صوما والا لمن يكن صوما، وهذا الجواب انما يمكن تمشيته جدالا لا تحقيقا لان فعل الصوم منه موجود، وكيف لا يكون فاعلا للصوم حقيقة وهو مامور به واذا لم يكن صوما في الحال لا ينقلب صوما في باقي الحال، نعم يجوز ان يقال: ليس بصوم تام، وانما يتم بتمام جميع النهار.
 والمعتمد من الجواب ان هذا ليس بابطال بل هو ترك لفعل الصوم في المستقبل وله ذلك كما في الابتداء.
 واما بطلا ما فعله فليس بابطاله انما يبطل حكما، لان الشرع لم يقبل صوم بعض اليوم بحال فبطل هذا لابطاله، ويقال ايضا: المفعول نفل فحفظه لا يزيد علي درجة الاصل فاذا لم تكن لاصله درجة سوي الاستحباب فكذا بحفظه.
 ونحن نقول: انه يستحب له ان لا يبطل صومه كما يستحب له فعله في الابتداء.
 واما وجوب حفظه، فساقط كما سقط في الابتداء وجوب فعله والاول اولي، واما الصوم المظنون فلازم.
 وقولهم: ((انه حصل النفل بطريق التفضل والمنة)).



 قلنا: كل الاشياء بمنة من الله تعالي الا ان الصوم حاصل له بفعله، لانه لا يتصور حصوله بغير فعله، واذا حصل بفعله فوجب ان يكون فعله موجبا عليه الصوم علي ما قلتم في صوم النفل ابتداء ثم فصل الحج داخل علي عذرهم.
 وقولهم: ((انه نادر في الحج)).
 قلنا: وهو نادر ايضا في الصوم.
 واما فصل الحج الذي قاسوا عليه.
 قلنا: الفرق بالمظنون صحيح، ولا عذر لهم يصح عنه اصلا.
 واما من حيث المعني فوجه العذر عنه ان الحج عبادة لازمة شرعا بدليل انه اذا دخل فيه لم يجز له الخروج عنه الا بطريق مخصوص، وذلك الطريق هو بفعل الافعال المعهودة فاذا فعلها علي الفساد جعل كالعدم فيلزمه ان ياتي مثلها صحيحا شرعا ليخرج عن ما لزمه شرعا، وذلك بان ياتي بها باحرام جديد، لان الاحرام قد فسد، والمبتني عليه فاسد والخروج بالفاسد كان لضرورة اذ لم يخرج بالفاسد لبقي فيه ابدا فحكم بخروجه بما فعله من الافعال علي وصف الفساد للضرورة ولم يسقط الامر بالخروج بالافعال الصحيحة باحرام صحيح فلزمه استءناف الاحرام وفعل الافعال علي وجه الصحة ليخرج علي موجب الشرع وقضيته.
 فهذا هو وجه الجواب عن الحج.
 واما الصوم فليس بلازم شرعا، وليس فيه دليل علي اللزوم بوجه ما علي ما سبق.
 والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا نذر احد يومي العيد او ايام التشريق لم يصح نذره

 عندنا.
 وعندهم: يصح نذره، ويصوم ايام اخر بعد هذه الايام، وان صام هذه الايام خرج عن موجب نذره.
 لنا:
 انه اضاف النذر الي غير محله فيبطل، كما لو نذر صوم الليالي بدل الايام.
 وانما قلنا: ((انه اضاف النذر الي غير محله))، لان المنذور هو الصوم وهذه الايام ليست بمحل الصوم والدليل علي انها ليست بمحل الصوم انه لا يحل صومها، ولو صام كان صومه معصية ولو كان الايام محل الصوم لجاز صومه طاعة، ولم يتصور ان يكون معصية، لان فعل الصوم في محل الصوم من اهل الصوم يكون قربه فيستحيل ان يكون معصية.
 ثم الدليل علي ما قلنا ان الصوم عقد شرعي فلا يكون صحيحا الا بالشرع والشرع في الصوم هو الايجاب مرة، والاستحباب اخري وليس   له رتبة دون هذا ولا ايجاب في صوم هذا اليوم ولا استحباب بل هو منهي عنه بالنص الثابت فانتفي الشرع في صوم هذه الايام بالكلية واذا لم يكن مشروعا بوجه لم يكن الفعل صوما اصلا، لان ما ثبت بالشرع لا يتصور صحته بدون الشرع.
 واما وجه تقريب هذه الايام بالليالي هو ان هذه الايام ايام الاكل بنص الرسول  صلي الله عليه وسلم  فانه قال: ((انها ايام اكل وشرب)).
 كالليالي زمان الاكل بنص الكتاب وهو قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ...} الي ان قال: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ....}.



 فثبت ان احد الزمانين كالاخر فاذا لم يصح النذر في احدهما لا يصح في الاخر.
 فان قالوا: ((ان ايام رمضان متعينة للصوم بالنص ومع ذلك تقبل ضده وهو الفطر)).
 قلنا: نعم، متعبنة للصوم لكن فعلا فاذا لم يفعل لم يتصور الصوم.
 واما هذه الايام متعينة للاكل الا من حيث الفعل بدليل انه لو لم ياكل فيها شيءا لا حرج عليه مثل الليالي سواء، وانما معني تعيينها للاكل هو نفي الصوم عنها، بدليل انه لا ياثم الا عند الصوم مثل ايام رمضان متعينة لفعل الصوم فيها بدليل انه ما لم يترك فعل الصوم لا ياثم فكما ان تعين ايام رمضان للصوم فعلا يمنع خروجها عن محلية الصوم، فكذلك تعين هذه الايام للاكل يمنع ثبوت محلية الصوم لها.
 اما حجتهم:
 قالوا: يوم، فيكون محلا للصوم.
 دليله: ساءر الايام.
 واستدلوا في هذه الايام محل الصوم بالنص والمعني:
 اما النص فلان النبي عليه السلام نهي عن صوم هذه الايام، والنهي عن الشء دليل علي تكونه، الا تري انه لا يقال للاعمي لا تبصر وللادمي لا تنظر، لانه لا يتصور منهما ذلك، ولان النهي طلب الانتهاء والامر طلب الفعل فصارت قضية الامر ليصير الشء حاصلا بفعله، وصارت قضية النهي ليصير الشء منعدما بكفه وتركه.
 فاذا قلنا: انه لا يكون محلا للصوم لم يكن لانعدامه بفعله وكفه.



 واما المعني: فلان اليوم انما صار محلا للصوم، لانه بياض نهار.
 والدليل عليه: ان الصوم عبادة كف النفس عن قضاء الشهوات وانما يكون عبادة بالكف عن قضاء الشهوات في زمان قضاء الشهوة والنهار زمان قضاء الشهوة، فاما الليل هو زمان الاستراحة ولان العبادة عبادة مخالفة النفس الامارة بالسوء، ومخالفة النفس بفعل علي خلاف العادة او بكف خلاف العادة، وذلك بكون وجوده في النهر دون الليالي.
 فثبت ان ما به صار الصوم صوما موجود في هذه الايام الا انه نهي عن الصوم فيها لمعني في غير الصوم وهو تحقيق اجابة الداعي فان الناس اضياف الله تعالي في هذه الايام، وقد دعاهم الي الاكل لتحقيق الضيافة ونهاهم عن الصوم لتحقيق الاجابة واذا كان النهي لمعني في غيره لم يوجب فوات الصوم اصلا او خروج الايام عن محلية الصوم، وهذا كالصلاة في الارض المغصوبة، وكالبيع وقت النداء، والطلاق زمان الحيض، والاحرام وقت الوطء.
 قالوا: وقولكم: ((ان الصوم في هذه الايام معصية)).
 قلنا: بلي، ولكن معصية لغيرها لا لعينها مثل الصلاة في الارض المغصوبة، وكالبيع وقت النداء اذا كانت معصية لغيرها لا لعينها لم يوجب ذلك انتفاء الصحة مثل هذه المساءل.
 وربما يقولون: الصوم في هذه الايام مشروع باصله لا بوصفه، ومعني قولنا: ((مشروع باصله)) لانه مشروع من حيث ان اليوم يوم.
 ومعني قولنا: ((انه غير مشروع بوصفه)) فانه غير مشروع من حيث ان اليوم يوم عيد او يوم فطر واكل، والعيد وصف اليوم، الا انه وصف لا يزايل اليوم فمن حيث انه وصف العيد كان الصوم غير مشروع فصار فعله معصية، واتصف بالحظرية والقبحية ومن حيث اصل الصوم.



 قلنا: يكون محل ........ عذرا له فيصح/ نذره وان اضاف النذر اليه.
 يبينه: ان عندنا انما يصح نذره من حيث اصله لا من حيث وصفه، وليس كما لو شرع في صوم هذه الايام، لان الشروع انما يوجب الصوم بدليل المنع من ابطاله شرعا، والصوم في هذه الايام لما كان قبحا محظورا اطلق له تركه ولم يجب حفظه ففات المعني الموجب فلم يجب. واما النذر فهو واجب بالالتزام، والالتزام قد وجد من اهله في محله، اما الاهلية معلوم، واما المحلية لما سبق من قبل.
 قالوا: واما اذا شرع في الصلاة في الاوقات المنهية فانما لم تجب، لان سبب الوجوب هو الشروع، والشروع بالتكبير والتكبير ليس من الصلاة التي نهي عنها فلزمت الصلاة به، وههنا نهي عن الصوم والشروع في الصوم صوم فلم يكن الشروع موجبا لورود النهي، ولا يكون موجبا عندنا لا لعينه بل بواسطة وجوب حفظه فاذا لم يجب حفظه، لانه منهي عنه لم يكن سببا للوجوب.
 قالوا: واما اذا قضي يوما في هذه الايام انما لم يجز، لانه لما كان مشروعا باصله دون وصفه كان الصوم فيه ناقصا، والواجب عليه من القضاء واجب كامل فلم يتاد الكامل بالناقص الا ان في مسالتنا اذا صام هذه الايام انما خرج عن موجب النذر، لانه قد اضاف الصوم اليها والخروج لحق الاضافة.
 قالوا: وليس كما لو نذرت ان تصوم يوم حيضها، لان اليوم هناك قابل للصوم الا ان فساد النذر في هذه الصورة انما كان، لان الناذر ليس   باهل للصوم فان طهارتها عن حدث الحيض شرط لتصير اهلا لفعل الصوم مثل طهارة الرجل عن الحدث شرط ليصير اهلا لفعل الصلاة.
 وقد استدل بعض مشايخهم علي كون هذه الايام محل الصوم: بان تخللها في صوم شهري التتابع يقطع التتابع، ولو لم يكن محلا للصوم لم يقطع، كما نقول في الليالي اذا تخللت، ومعتمدهم الاول.
 الجواب:
 اما قولهم: يوم.
 قلنا: اليوم اسم زمان ومثل هذا لا يصلح لبناء الشرعيات عليه، كقول القاءل: وقت، او قطعة زمان وما اشبه ذلك.
 واما استدلالهم بالنهي وهو معتمدهم.
 قلنا: انما صح النهي، لانه يتحقق محسوسا وان لم يتحقق مشروعا، وهذا لان الصوم له حقيقتان: حقيقة حسية، وحقيقة شرعية، فصح النهي لوجود الحقيقة الحسية ثم كان عمل النهي في نفي الحقيقة الشرعية علي ما سبق بيانه.
 وسءالهم علي هذا ان النهي ورد عن الصوم، والصوم هو الصوم الشرعي لا الصوم الحسي فاقتضي النهي وجود ما هو الصوم حقيقة.
 قلنا: قد كان يقتضي ذلك الا انه لا يمكن اثبات الصوم الشرعي بعد ورود النهي عنه لما بينا.
 ثم الجواب المعتمد تحقيقا:
 ان الصوم حقيقة من العبد ليس الا الامساك مع النية، والنهي منصرف الي ما هو فعل العبد، والذي هو فعل العبد متصور منه فصح النهي عنه لتصوره منه.



 واما كونه عبادة وصوما شرعيا بالشرع، والنهي لا يتصور عنه اصلا غير انه انتفي الشرع، فثبت بهذا تحقق النهي وتكون النهي عنه ثم ظهر عمل النهي في نفي المشروعية من قبل الشارع، واذا انتفت المشروعية من الشارع انتفي الصوم الشرعي قطعا، وهو مثل النهي عن نكاح المشركات ونكاح الامهات والبنات ونكاح امراة الاب وبيع الحر وغير ذلك، صح النهي في هذه الصورة كلها لتصور وجودها من العبد علي غاية ما يمكن منهم ثم انتفت الصحة شرعا، لان النهي نفي المشروعية ولا يتصور عقد مشروع مع انتفاء المشروعية.
 واما قولهم: ((في التفريق بين النهي الوارد عن الشء لعينه ولغيره)).
 فهذا تفريق لا يعرف، والنهي عن الشء لعينه لا يتصور عندنا، لان النهي بخطاب الشرع ولا ينهي عن الشء لعينه بحال، وايضا لو نهي عن شء لعينه لم تتصور اباحة مثله بوجه من الوجوه، فان النهي عن القتل لو كان لعين القتل فينبغي ان لا يباح القتل بحال، وكذلك الزنا وغير ذلك، فهذا كلام مردود متلقي من القاءلين بكون الاشياء واجبة عقلا محظورة عقلا اخري، وهذا مذهب مردود وهو بدعة وضلالة.
 واما عندنا: فالحظر والاباحة والايجاب بالسمع لا غير.
 ونقول: ان الشء اذا ورد النهي عن نفسه كان نفس الشء وهو العقد او غيره منهيا عنه اوجب فساده.
 وان شءت قلت: اوجب خروجه عن كونه عقدا شرعيا او مشروعا علي الاطلاق.
 وقولنا: ((ان نفسه يكون منهيا عنه)).
 يعرف ذلك بان لا يوجد النهي الا بوجود الشء مثل النهي عن نكاح الامهات والبنات والاخوات، وكذلك النهي عن الجمع بين الاختين، وكذلك النهي عن   نكاح المشركات، والوثنيات وبيع/ الاحرار وبيع المضامين والملاقيح وغير ذلك، فانه لا يوجد النهي عن شء من هذه العقود الا بهذه العقود وكذلك في مسالتنا لا يوجد النهي عن صوم هذه الايام الا بوجود الصوم حتي لو امسك ولم ياكل في هذه الايام لا عنت عليه.
 فثبت بهذا ان النهي يتناول نفس الصوم فاوجب ما ذكرناه.
 وخرج علي هذا المساءل:
 فان مسالة الصلاة في الارض المغصوبة ليس النهي عن نفس الصلاة بدليل انه لو شغل الارض المغصوبة بشء اخر سوي الصلاة كان منهيا عنه، وكذلك البيع وقت النداء ليس النهي عن نفس البيع بدليل انه لو اشتغل بشء اخر سوي البيع يكون منهيا عنه، وكذلك الطلاق في زمان الحيض ليس النهي عن نفس الطلاق بل هو عن تطويل العدة والاضرار بالمراة حتي لو طلق قبل الدخول في حال الحيض لا باس به، وكذلك لو طول العدة عليها بالمراجعة من غير رغبة والطلاق بعد ذلك محرم، وكذلك الاحرام مجامعا ليس النهي عن الاحرام انما النهي عن المجامعة عند الاحرام، فهذا وجه بين تخرج عليه جميع المساءل.
 ويمكن ان يقال: ان النهي عن الشء اذا كان لطلب ضده فيكون النهي عن نفس الشء واذا لم يكن لطلب ضده فلا يكون عن نفس الشء. وقد نهي في مسالتنا عن الصوم وهذه الايام لطلب ضده وهو الفطر.



 فدل ان نفسه منهي عنه مثل النهي عن نكاح الام والبنت كان لطلب ضده وهو عدم النكاح وكذلك النهي عن الجمع بين الاختين كان لطلب ضده وهو التفريق ان اراد النكاح او ترك النكاح اصلا.
 وعلي هذا خرج المساءل.
 فان النهي عن الصلاة في الارض المغصوبة ليس الطلب ضدها او هو ترك الصلاة، وكذلك في البيع وقت النداء حتي لو باع وهو يسعي الي الجمعة لم يكن منهيا عنه، وكذلك في الطلاق حالة الحيض لم يكن لطلب ضده وهو بقاء النكاح حالة الحيض، الا تري انه لو طلق وهي طاهرة ثم حاضت فلا نكاح والحيض موجود، وكذلك النهي عن الاحرام مجامعا وغير ذلك مما يوردونه كل ذلك خارج علي الاصل الذي ذكرنا.
 واما المساءل الالزامية من فصل الشروع وعدم جواز القضاء في هذه الايام وفساد نذر المراة صوم يوم حيضها مساءل لازمة، واعتذارهم ضعيفة عند التامل، تركنا الكلام عليها لظهورها ولءلا تطول المسالة.
 واما فصل انقطاع التتابع فانما كان كذلك لوجود الانقطاع صورة، وكذلك في الليل الا ان الاحتراز لا يمكن هناك فسقط اعتباره بخلاف مسالتنا فاعتبر وبطل التتابع. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يشترط الصوم لصحة الاعتكاف

 عندنا.
 وعندهم: هو شرط.
 فعلي هذا نقول:



 يجوز الاعتكاف في الليالي علي الانفراد.
 وعندهم: لا يجوز.
 لنا:
 حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر نذر ان يعتكف ليلا في المسجد الحرام في الجاهلية، فسال النبي عليه السلام عن ذلك قال: ((اوف بنذرك))، والخبر في الصحيحين.
 روي عبد العزيز بن محمد.



 عن ابي سهيل بن مالك عم مالك بن انس عن طاووس عن ابن عباس ان النبي عليه السلام قال: ((ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه)).
 واما هم يروون عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا اعتكاف الا بصيام)).
 قالوا: واما الخبر الاول الذي رويتم فقد روي عمرو بن دينار عن عمر انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اعتكاف عليه فامره ان يعتكف ويصوم.



 قالوا: واما الخبر الثاني، فالصحيح منه انه موقوف.
 الجواب:
 اما الخبر الذي رووه فقد تفرد به سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين عن الزهري، وقد تكلموا في سويد وسفيان بن حسين فيما ينفردان به.
 ويحتمل ان يكون المراد من الخبر نفي الكمال لا نفي الجواز.
 واما الخبر الثاني: تفرد به عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار وهو ضعيف.



 (قال ابو بكر عبد الله بن زياد النيسابوري: هذا حديث منكر، لان الثقات من اصحاب عمرو بن دينار لم يذكروه مثل ابن جريج وابن عيينة وحماد بن سلمة وغيرهم، قال: وابن بديل ضعيف الحديث).
 وروي مثل مذهبنا عن علي وابن مسعود.
 وهم يرون عن عاءشة وابن عباس وغيرهما.
 واما الكلام من حيث المعني نقول:
 الاعتكاف عبادة بنفسها فيصح من غير صوم.
 دليله: الصلاة.
 والدليل علي انه عبادة بنفسه: ان الصوم عندهم شرط لصحة الاعتكاف ثم اذا انضم هذا الشرط الي الاعتكاف فيكون الاعتكاف هو العبادة بنفسه، وكذلك الطهارة عن الحدث اذا انضمت الي الصلاة تكون الصلاة هي العبادة بنفسها.



 ويدل عليه ان الله تعالي اطلق الاعتكاف ........ فقال/: {وانتم عاكفون في المساجد}، دل انه بنفسه عبادة مثل اطلاقه الصوم والصلاة وغير ذلك.
 واذا ثبت ان الاعتكاف عبادة فاستغني عن الصوم ليكون عبادة مثل ساءر العبادات.
 يبينه: ان الصوم ركن من اركان الاسلام فيبعد ان يكون شرطا لعبادة من النوافل، والاعتماد علي الاول.
 وقد تعلق الاصحاب بجواز الاعتكاف ليلا، وقالوا: لو كان الصوم شرطا لما صح بالليل، لانه ليس بزمان الصوم فاذا جوزنا الاعتكاف فيه فقد جوزنا بلا صوم.
 وان قالوا: ان الاعتكاف بالليل تبع للاعتكاف بالنهار، او قالوا: ان الصوم بالنهار شرط الاعتكاف ليلا ونهارا الا انه يختص بالنهار، لانه لا يتصور ليلا.
 نقول: كلا الكلامين باطل، لان دعوي التبعية لا دليل عليه.
 ولان الصوم عندهم شرط، وقد انعقد الاعتكاف بالليل، وصح الابتداء به اذا وصل اليه الاعتكاف بالنهار، وشرط العبادة: اما ان يتقدم عليها كالطهارة او يقارنها كالاستقبال وستر العورة والطهارة عن النجاسة، فاما ان يتراخي عنها فلا يعرف.



 وقولهم: ((انه لا يتصور الصوم بالليل)).
 قلنا: ان لم يتصور الصوم بالليل يتصور قصر جواز الاعتكاف علي النهر دون الليالي ليتفق زمان الشرط والمشروط فيتصور مقترنا به او متقدما عليه.
 وقد قال بعض اصحابنا:
 ان الصوم لو كان شرطا لصحة الاعتكاف لم تصح ايام رمضان، لان الصوم ليس له بل هو وظيفة هذا الزمان ابتداء ولو وجب الصوم لصح الاعتكاف به وجب ان يلزم ان يكون الصوم للاعتكاف.
 وهذا ليس بشء، لانهم يقولون: ان الصوم شرط والشرط يجب وجوده في صحة المشروط له، فاما ان يكون وجوده له فهذا غير معتبر بدليل ان الطهارة لما كانت شرطا للصلاة اعتبر وجودها ولم يعتبرها ان تكون الطهارة للصلاة حتي لو توضا للنفل وادي به الفرض يجوز مع انه لم يتوضا للفرض، لكن اكتفي بوجوده، كذلك ههنا، والاعتماد علي ما سبق.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بالخبر الذي قدمناه، وقد بينا الكلام عليه.
 واما المعني:
 قال مشايخهم: لبث في مكان مخصوص فلا يكون عبادة الا بانضمام عبادة اخري اليه.
 دليله: الوقوف بعرفة، وهذا لان اللبث في مكان وملازمة بقعة   لا يكون مخيلا في كونه عبادة، فاذا صار عبادة انما يصير عبادة بعبادة اخري تنضم اليه وليس ذلك الا للصوم.
 واما معتمدهم قالوا: (اجمعنا علي انه لو نذر ان يعتكف صاءما يلزمه الاعتكاف بصوم) فلا يخلو اما ان يكون بالنذر او بكونه شرطا له شرعا، ولا يجوز ان يكون بالنذر، لان النذر لم يلاقه فانه قال: لله علي ان اعتكف صاءما، والنصب في قوله: ((صاءما)) علي الحال كانه قال: لله علي ان اعتكف في حال صومي، والنذر انما يصح في العبادة ووصف العبادة، اما حال المتعبد لا يدخل تحت النذر فكان ينبغي ان لا يجب فلما وجب دل انه شرط بالشرع.
 قالوا: وليس كما لو قال: لله علي ان اصوم متتابعا، لان التتابع صفة الصوم.
 الا تري انه يقال له ((صوم متتابع)) ولا يقال ((اعتكاف صاءم)).
 قالوا: ولا يجوز ان يقال ان قوله: ((صاءما)) نصب علي اضمار المصدر، لان هذا يستقيم في قوله: ((ضربته وجيعا، وكلمته بليغا)) اي ضربا وجيعا وكلاما بليغا، لانه اذا اظهره صح هذا الكلام فاما ههنا فلا يستقيم هذا التقدير، لانه لا يستقيم ان يظهره فيقول: اعتكف اعتكافا صاءما او صوما.
 الجواب:
 اما قولهم: ((لبث في مكان مخصوص))، فقد ذكروا فيه القلب المعروف وهو ان يقل: فوجب ان لا يكون الصوم شرطا.



 دليله: ما قاس عليه.
 واما قولهم: ((ان اللبث في مكان مخصوص ليس فيه معني مخيل في كونه عبادة)).
 قلنا: العبادة ما جعله الله تعالي عبادة ولا يعتبر المعني المخيل الذي ظنوه وعلي ان ملازمة مكان العبادة وترك الترددات مشعرة بكونه عبادة وهو لعله فوق الطواف حول البيت فاذا كان التردد حول بيت العبادة بكونه عبادة فملازمة موضع العبادة لان يكون عبادة اولي.
 واما تعلقهم بفصل النذر فقد منع علي احد القولين.
 وقيل: انه لا يجب الاعتكاف بالصوم لكن يجبان جميعا اعني الصوم والاعتكاف ولو افرد كل واحد منهما بالفعل فانه يصح.
 وعلي انا سلمنا انه يجب الاعتكاف بشرط الصوم فانما يجب بالنذر وليس فيما انه يجب بالنذر ما يدل علي انه يجب لا بالنذر كاصل الاعتكاف.
 وقولهم: ((ان النذر لم يلاق الصوم)).
 قلنا: انما اوجبنا الصوم لضرورة صحة قولكم لانه كما يجب الاعتكاف في حال الصوم فلابد من وجوب الصوم ليصير حالا له فيصح نذره بالاعتكاف علي/ هذه الحالة وكل ما كان من ضرورة قوله فهو كالمصرح به.
 فان قالوا: ((وجب انه اذا قال: لله علي ان اصوم معتكفا ان يلزمه علي هذا الشرط، وكذلك اذا قال: لله علي ان اعتكف مصليا)).
 قلنا: في المسالة الاولي كذلك نقول، واما المسالة الثانية فهي مسلمة، ولكنها مجرد استغراق من غير بيان وجه الالزام ووجوب الفرق.



 ونحن اذا بينا وجه اتصال النذر بالصوم خرجنا وتقصينا عن عهدة كلامهم، وما اعتمدوه في تعلقهم.
 وقد اجاب الاصحاب عن المسالة التي الزموها وقالوا: ليس بين الصلاة والاعتكاف مناسبة ومشابهة، لان احدهما فعل الجوارح والاخر ليس من فعل الجوارح فاذا لم يكن بينهما مناسبة لا يصير احدهما شرطا في الاخر.
 واما الصوم والاعتكاف فبينها مناسبة ومشابهة، لان كل واحد منهما كف فجاز ان يصير احدهما شرطا في الاخر ليصير كل واحد منهما كاملا لصاحبه متزينا به، وهذا غاية الامكان، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO كتاب الحج

  AUTO (مسالة)
 تثبت الاستطاعة ببذل الابن الطاعة

 عندنا.
 وعندهم: لا تثبت.
 وقد ذكر مشايخهم رواية عن ابي حنيفة رضي الله عنه ان الاستطاعة لا تثبت بمجرد المال بحال، وزعموا ان هذه الرواية هي الرواية الظاهرة عنه.
 ورووا عن ابي حنيفة رحمة الله عليه رواية اخري ان الاستطاعة   تثبت بمجرد المال، وزعم المحققون منهم ان هذه الرواية هي الاصح.
 وفاءدة الروايتين تظهر في المغضوب الموسر، هل يجب الحج عليه ام لا؟
 لنا:
 قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}، وانما قلنا انه يصير مستطيعا، لان الاستطاعة ليس الا الامكان وقد امكنه الحج حين بذل له الابن الطاعة وهو ان يكون معضوبا فقيرا فيبذل له ان يحج عنه او يكون فقيرا صحيحا فيبذل له المال فقد تحققت الاستطاعة في الصورتين، اما في الصورة الاولي فليس بينه وبين حصول الحج له الا الامر به، وهو مما يدخل تحت الامر وتجري فيه النيابة، وفي الصورة الثانية، امكنه الحج بانفاقه مال الابن في سفر الحج، كما امكنه اذا كان المال له، لان الامكان لا يختلف في الموضعين فان ركوبه مركوب الغير وركوبه مركوب نفسه واحد، وكذلك لا يختلف في المطعوم والمشروب.
 فثبت ان الامكان موجود واذا وجد الامكان وجب عليه الحج، لانه لا شرط له سواه، وكذلك في المعضوب الموسر وجد الامكان وهو ان يبذل ماله ليحج عنه غيره فوجب ايضا.
 وهذه المسالة مبنية علي ان النيابة جارية في الحج، وسنبين من بعد.



 ويدل عليه: انه لو كان مستطيعا للحج بنفسه فطرا عليه العجز بقي الوجوب عليه، وكذلك اذا وجد المال وهو معضوب جاز ان يجب عليه ايضا، لان الباقي هو الواجب عليه ابتداء، والواجب عليه ابتداء هو الباقي فاذا جاز ان يبقي عليه وجوب الحج وهو عاجز ببدنه ليءدي بماله، فكذلك في الابتداء جاز ان يجب عليه ايضا.
 واما حجتهم:
 قالوا: غير مستطيع للحج فلا يجب عليه الحج، كما اذا كان الباذل اجنبيا، وانما قلنا: ((انه غير مستطيع))، لان الاستطاعة بملك الزاد والراحلة بالنص وهو الاجماع بيننا وبينكم ولم يوجد.
 ثم قالوا: لو صار مستطيعا لصار مستطيعا ببذل الابن المال له وهذا لا يجوز شبها ولا معني.
 اما الشبه فالدليل عليه: ان العبد لو اذن له مولاه في الحج وبذل له المال فانه لا يجب عليه الحج، ولو ثبتت الاستطاعة بالبذل والاباحة وجب ان يثبت ويجب الحج في هذه الصورة، لان العبد من اهل الحج والامكان قد وجد.
 يبينه: انه انما لم يجب لعدم الامكان مثل العسر لا يجب عليه لعدم الامكان والسيد بذل له المال فقد تحقق الامكان، وهذا شبه معتمد.
 ويدل عليه: ان الابن اذا بذل المال في كفارة اليمين والظهار جميعا فكذلك ههنا لا يحكم بالاستطاعة.



 واما المعني:
 قالوا: الاستطاعة بالزاد والراحلة شرط لوجوب الحج بالاجماع، وهو استطاعة بمال لا يوجد مباح الاصل في العادة فوجب ان يكون الملك شرطا لوجوب الحكم المبتني عليه، لان اصل القدرة علي ما ......... والافعال هو بالملك/ واما القدرة بالاباحة عارضة، والاحكام انما تتعلق بالاصول لا بالاعراض، الا تري ان الصلاة قاءما انما تتعلق بالاستطاعة ينالها الانسان بسلامة احواله، ولا تحجب بما يحدها بمعين بعينه من ولده او غيره للمعني الذي بينا، وهو ان الاصل ان الاستطاعة مبنية علي سلامة الحال، والاخري عارض، ولا يلزم علي هذا الماء في الطهارة، لان الماء علي العادات موجود مستعمل علي الاباحة فصار الامكان بالاباحة في حق الماء اصلا فقام مقام الملك، واما الزاد والراحلة قل ما يوجد علي اصل الاباحة وانما يتمكن الانسان من استعمالها علي العادات الجارية بالملك، والاباحة عارضية فبني الحكم علي الملك ولم يعتبر العارض.
 قالوا: واما المعضوب الموسر فيجب عليه الحج علي الصحيح من المذهب لان ملك الزاد والراحلة قد وجد.
 وقد نص مشايخهم احدي الروايتين عن صاحبهم.
 وقالوا: تعلق الحج بالبدن فوق تعلقه بالمال، لانه يءدي بالبدن وانما المال وصلة، ثم اذا كان عاجزا بماله لم يجب عليه الحج وهو الفقير الصحيح فاذا كان عاجزا ببدنه اولي ان لا يجب.
 قالوا: واما قولكم: ((انه لو كان صحيحا موسرا فعرض العجز يبقي عليه وجوب الحج)).



 قال: هذا لا يدل علي انه يجب عليه ابتداء كالميت يبقي عليه وجوب الحج ولا يجوز ان يجب عليه ابتداء.
 الجواب:
 اما قولهم: ((انه لا يجوز ان يصير مستطيعا ببذل الابن له الطاعة بدليل الاجنبي)).
 قلنا: قد منع بعضهم.
 والصحيح علي المذهب انه لا يصير مستطيعا الا ببذل الابن علي الخصوص، وانما كان كذلك، لان الامكان قد وجد صورة ومعني ببذل الابن ماله، اما الصورة معلومة، واما المعني فلانه لا منة تلحقه ببذل الابن واباحته ماله له ليحج به، لان هذا وان كان احسانا لكن احسان الاب اليه اكثر فيكون هذا علي معني المجازاة والشكر لاحسانه اليه لا علي معني الامتنان به عليه، لان الشرع اضافه ماله اليه اضافة الملك الي مالكه، ولانه سمي الولد كسبا له مثل ما يكون العبد كسبا لسيده فيكون حجه بماله مثل حجه بساءر اكسابه فثبت انه لا منة تلحقه في بذل الابن فتحقق الامكان بصورة ومعني. وهذا لا يوجد في غير الابن فلم يوجد الامكان معني، لان تحمل المنة في غاية الشدة وهي دقاقة لاعناق الرجال.

 * * *
 *   واما فصل العبد الذي تعلقوا به:
 قلنا: وانما لم يجب، لانه ليس من اهل وجوب الحج عليه والدليل عليه النص والحكم:
 اما النص: قوله عليه السلام: ((ايما عبد حج عشر حجج ثم عتق فعليه حجة الاسلام)).
 واما الحكم: فانه لو حضر بعرفات مع سيده لم يجب عليه الحج ولو كان عدم الوجوب لعدم الامكان فاذا حضر بعرفات وجب ان يجب عليه الحج كالفقير، خصوصا اذا كان السيد قد اذن له في فعل في فعل الحج، وحين اجمعنا علي انه اذا فعل الحج في هذه الصورة لم يكن فاعلا واجب الحج عليه بخلاف الفقير، وبخلاف العبد الذي حضر الجمعة مع سيده ويءديها، دل انه انما لم يكن لاجل انه ليس من اهل فرض الحج عليه اصلا.

 * * *



 واما فصل الكفارة:
 فلا نسلم، ونقول: اذا بذل الابن الرقبة او الطعام لابيه لم يجز له ان يعدل الي الصوم، وعلي ان الكفارات حق مالي فلا يتادي الا بماله او بما يصل اليه بماله.
 واما الحج بدني فلا يحصل الا ببدنه او ببدن يصل اليه باي سبب كان ويقوم بدن ذلك الغير مقام بدنه ولم يعتبر ان يكون الوصول بالمال لانه ليس بواجب مالي فاعتبر اصل الوجوب فحسب، والاصح المنع في الطعام خاصة، وفي العتق اذا وهب الرقبة له انه يجب عليه قبولها، وعلي هذا في مسالتنا لو وهب الزاد والراحلة له يجب عليه قبولها ايضا.
 وفيه وجه اخر : انه لا يجب القبول، لان المنة تكثر في ذلك ما لا يكثر في مجرد البذل.
 واما دعواهم ببيان المعني، وقولهم: ((ان الاصل هو القدرة بالمال الذي يكون له)).
 قلنا: لا نسلم، بل الاصل هو القدرة باي وجه كان، لان الشرط تيسير الوصول الي الحج بالامكان الذي يوجد اما بماله ولده، فاما اعتبار ماله فلا معني له، كما نقول في الوضوء، فانه لا فرق بين ان يكون امكانه بماله او بمال غيره وقد بذل ذلك الغير له.
 وقولهم: ((ان الماء يوجد مباحا والزاد والراحلة لا يوجدان مباحان)).



 قلنا: وبان كان يوجد الماء مباحا في الاصل بخلاف الزاد والراحلة لم ينبغي ان يفترقا في مسالتنا، والماء مملوك للغير اباحة له، وكذا الزاد والراحلة الا ان التعلق بفصل الماء في الوضوء يقتضي ان لا يفترق الحكم بين ان يكون الباذل اجنبيا او غيره.
 وقد بينا ان الاصح التفريق/ وحرف الجواب ما قدمنا، ونقول: ان الامكان امر حسي لا يتصور ان يختلف بماله ومال غيره، والموجود بمال غيره هو الموجود بماله ولا يتصور ايضا ان يجعل احدهما اصلا والاخر فرعا.
 واما تعلق مشايخهم بالمعضوب الموسر، فقولهم: ((ان تعلق الحج بالبدن فوق تعلقه بالمال)).
 فليس بشء، لانا ان سلمنا لهم ذلك لكن القدرة علي الحج بدنا قد وجد، لان بدن غيره يقوم مقام بدنه علي ما عرف، لان الحج يجب بمجرد القدرة بدليل ان الفقير اذا حصل بعرفات فوجب ان يجب بمجرد المال، والاعتماد علي ما سبق.
 واما فصل الميت الذي ذكروه، فليس بشء، لانه ليس من اهل التكليف ابتداء بخلاف المعضوب فانه من اهل التكليف ابتداء، وانما بقي الحج علي الميت بقاء الديون فكما تبقي ساءر الديون عليه بقي الحج عليه ايضا. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 وجوب اداء الحج علي التراخي

 عندنا.
 ومعني قولنا: ((علي التراخي)) انه ليس علي الفور.
 وعندهم: علي الفور، وزعموا انه قول ابي يوسف.
 وحكوا عن محمد بن الحسن انه قال علي التراخي.
 قالوا: وليس عن ابي حنيفة رضي الله عنه رواية في ذلك.
 وقال بعضهم: عنه روايتان.



 وقد صححوا كونه علي الفور.
 لنا:
 ان مطلق الامر لا يقتضي الفور، ولو يوجد في الحج الا مطلق الامر، والدليل علي انه لا يقتضي الفور ان قول القاءل لغيره: ((افعل كذا)) حقيقة طلب الفعل وليس فيه تعرض للوقت بوجه ما فصار جميع اوقات الحج وقتا له علي وجه واحد حتي انه في اي وقت ادي يكون ممتثلا للمامور، وهذا كالمكان في الصلاة فان الله تعالي امر بالصلاة في زمان ولم يتعرض للمكان فصار جميع امكنة الصلاة مكانا للصلاة علي وجه واحد حتي ان في اي مكان ادي يكون ممتثلا للمامور، كذلك ههنا.
 والحرف ان الامر بالفعل لا يقتضي الا طلب الفعل، واما التعجيل والتاخير فليس عليه دليل من صيغة اللفظ فصار مطلق الامر مقتضيا مطلق الفعل فتقييد الامر تقييد زاءد لابد فيه من دليل زاءد، واذا سقط التقييد بالفورية والبدار من ظاهر اللفظ فصار هو بالتاخير مءخرا للفعل من زمان الفعل الي زمان الفعل فجاز له ذلك، وهذا كما لو اخر الصلاة من اول وقتها الي اخر وقتها، فانه يجوز للمعني الذي بينا.
 يدل عليه ان الواجب من الفعل كما يصلح واجبا علي الفور والبدار حتي يتضيق عليه بوجود اول اوقات الامكان فيصلح واجبا لا علي الفور والبدار حتي يتوسع عليه في مدة عمره فيفعله في اي وقت احب من اوقات عمره من غير ان يخلي الوقت عنه، والدليل علي ان الايجاب علي مثل هذا جاءز، المشروع والمعقول:



 اما المشروع: فلانه قد وجد نظير ذلك في الزكوات والكفارات وقضاء رمضان اذا كان الفطر بعذر، كذلك علي نحوه وجب الصلاة في الاوقات المحدودة، لانها اوقات تفصل عما يسع للفعل فلم يكن الوجوب الا علي هذا الوجه وهو الامر بالفعل لا علي وجه الفور والبدار لكن علي التوسع في الوقت المضروب حتي يفعله في اي وقت احبه من غير ان يخلي الوقت المضروب منه، فصار الوقت المحدود هنالك كمدة العمر ههنا.
 واما المعقول: فلان الايجاب علي وجه التضييق ومبادرة الفعل، كما يجوز ان يكون هو مراد الامر ومصلحة المامور فيجوز ان يكون الايجاب علي وجه التوسيع في الوقت مراد الامر ومصلحة المامور، فاذا جاز احدهما جاز الاخر، فهذا الذي ذكرناه هو المعتمد من الدليل، وهو في نهاية القوة، وفي المسالة الزامات حكمية ذكرناها في التعليق، واقتصرنا في هذا الموضع علي هذا القدر، وفيه الغنية.
 وقد تعلق الشافعي رضي الله عنه بتاخير النبي عليه السلام الحج من السنة التي وجبت فيها الي السنة الاخيرة من سني عمره، وهي السنة العاشرة مع التمكن من فعله فانه صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة في سنة ثمان في شهر رمضان وعاد الي المدينة، واستخلف علي الحج عتاب ابن اسيد، وبعث ابا بكر الصديق رضي الله عنه في السنة الثانية وهي سنة تسع، وحج سنة عشر فقد اخر سنتين من اول سني الامكان.
 ولنا في رسول الله اسوة وبه قدوة مما اطلق له فمطلق لنا، وان ادعوا عذرا في التاخير فلابد من بيانه.
 واما حجتهم:
 قالوا: الامر المطلق علي الفور، لانه مفيد للوجوب، والواجب ما لا يسع تركه والتاخير ترك.



 يبينه: ان الامر بالفعل قد تناول اول سني الامكان فافاد الوجوب فيها، واذا وجب الفعل في اول سني الامكان لم يجز تركه، لانه اذا جاز تركه لم يكن واجبا فعله.
 وحرفهم: ان الواجب ما لا يجوز تركه في زمان وجوبه.
 فان قلتم: انما يجوز الي بدل وهو العزم.
 قال: لا يجوز ان يكون العزم بدلا عن الفعل، لانه لو كان بدلا من الفعل لقام مقامه بحال في حصوله المطلوب منه وتادي المامور به كساءر الابدال، ولان العزم علي الفعل واجب قبل دخول الوقت، وما يجب قبل دخول الوقت لا يتصور ان يقوم مقام الواجب في الوقت، ولانه لا دليل علي كونه بدلا، ولا يجوز اثبات بدل بلا دليل، فدل عليه انكم جوزتم تركه مطلقا لا الي بدل، وهذا لا يجوز لانه يكون نقلا ولا يكون فرضا.
 قالوا: ولان التاخير يءدي الي اقسام كلها باطلة فيكون التاخير باطلا، لان ما يءدي الي الباطل باطل، وانما قلنا ذلك، لانه لا يخلو: اما ان جاز التاخير لا الي غاية او الي غاية.
 فان قلتم يجوز تاخيره لا الي غاية فيكون باطلا، لانه ينافي الوجوب فان الوجوب لابد له من فاءدة، فاذا جوزنا التاخير لا الي غاية سقطت فاءدة الوجوب، وهذا لان الامر طلب الفعل، فاذا جاز التاخير علي الاطلاق بقي امر بلا فعل، وان قلتم: وجد بدله وهو العزم، فقد تكلمنا عليه.
 وان قلتم: يءخر ويوصي، فليس كل الاوامر مما تجوز فيها الوصية، ولانا اذا قلنا يءخر المامور ويوصي فكذلك وصيه يوصي، ووصي وصيه يوصي فيءدي الي تسلسل الوصية ابدا، فلا يوجد فعل ما.



 وان قلتم: يجوز التاخير الي غاية، فلا تخلو تلك الغابة، اما ان تكون غاية معينة او موصوفة.
 فاما المعينة: بان تقول اخر الفعل الي سنة كذا او يوم كذا، وتعيين السنة او اليوم، وهذا غير موجود بالاجماع.
 واما الموصوفة: فهو ان يطلق له التاخير الي ان يغلب علي ظنه انه لو اخر فات وهذا ايضا باطل، لان الظن لا عن امارة هو الظن السوادي، وذلك غير معتبر، واما الظن عن امارة من علو سن او مرض فالناس يختلفون في ذلك، وانما لا يظن اصلا فيءخر ويموت فيفوت الفعل او يموت فجاءة وبغتة فيفوت ايضا، والامر بالفعل يقتضي الفعل لا محالة، وبهذا الطريق وجب الفعل، وفيما قلتم اخراج الامر من ان يكون موجبا للفعل لا محالة، وايضا ما قلتم يقتضي انه اذا اخر حتي مات انه لا يعصي الله بتاخيره فيكون هذا والنافلة سواء.
 قالوا: واما الكفارات والزكوات والقضاء وغير ذلك قالوا علي هذه الطريقة: ان قضية الامر فيها انها علي الفور وان جوزنا التاخير انما جوزنا بقيام دليل.
 واما ابو زيد فقال في هذه المسالة: ان التاخير عن السنة الاولي تفويت فلا يجوز التاخير عن السنة الاخيرة من سني العمر، وانما قلنا ذلك، لان فوات العبادة بفوات وقتها، والحج له وقت معين من السنة فاذا اخر عنه فقد فات، الا تري انه فعله لا يجوز والتفويت محظور.
 قالوا: فان قلتم ان لم يحج في هذه السنة يحج في السنة القابلة قال: انما يمكنه الحج في السنة القابلة عند مساعدة الحياة الي السنة القابلة وقد   يجوز ان يساعد، ويجوز ان لا يساعد فلا يجوز اطلاق تفويت متيقن به بادراك مشكوك فيه.
 وربما يقولون: لو جعل غير مفوت لجعل بادراكه وقت الحج في السنة الثانية فاذا كان ادراك الحج في السنة الثانية علي الشك لم يجز الحكم بادراكه ولم يذهب الفوات.
 قالوا: وليس كما لو اخر القضاء الي الغد، لانه وان فات الصوم بدخول الليل لكن موته الليل نادر، والنادر لا يعتبر.
 فاما موته في السنة الثانية فليس بنادر، وهذا لان السنة مدة طويلة ليتقابل فيها احتمال الحياة والممات ولا يظهر رجحان، فاما الليلة فمدة قريبة فيترجح جانب الحياة.
 قالوا: وعلي هذا تخرج الزكوات والكفارات، لان الفوات لا يوجد بالتاخير فان وقت فعلها وقت ممتد ولي بوقت يوجد وينقضي مثل ما يكون الحج.
 قالوا: واما قول مشايخكم: ((انه يكون مءديا للحج في اي سنة فعله)).
 قال: انما كان كذلك لانا انما جعلناه مفوتا، لانه لا يقين لادراكه وقت الحج في السنة الثانية.
 قال: ادراك جاء اليقين وذهب الشك فنزلت السنة الثانية منزلة السنة الاولي، وكذا في الثالثة والرابعة الي ما بعدها من السنين.
 قالوا: واما تعلقكم بتاخير النبي عليه السلام حجه الي اخر عمره، فانما يستقيم التعلق به اذا كان عن غير عذر فبينوا انه اخر لا عن عذر حتي يصح التعلق به.



 والدليل عليه: ان عندنا يجب فعل الحج في اول سني الامكان ولا يجوز التاخير.
 وعندكم: الافضل ان لا يءخر ايضا، والرسول  صلي الله عليه وسلم  كان لا يترك الافضل ولكن ترك لعذر، كذلك عندنا ترك الواجب بعذر جاءز.
 وقد قال بعضهم: انما اخر بعذر الفقر، لانه قد كان اختاره علي الغني، او اخر لانه خاف المشركين علي المدينة فلم يمكنه ان/ يقربها.
 او اخر لان العرب كانوا يحجون علي سنن المشركين وكان بينه وبينهم عهد فلم يرد ان يحج وهم يظهرون اعلام الشرك بحضرته ولا يكون منه تغيير.
 وقال ابو زيد علي طريقته:
 ((ان الله تعالي كان اعلم النبي عليه السلام انه لا يموت حتي يحج فلم يكن التاخير تفويتا، وكان علي يقين من الادراك في المستقبل وهذا لا يوجد في غيره)).
 الجواب:
 اما دلاءلهم في ان الامر المطلق علي الفور.
 نقول: قولكم: ((ان الامر يفيد الوجوب)) مسلم.
 وقولكم: ((ان الواجب ما لا يسع تركه)) مسلم، ولكن هذا ليس بترك   علي الاطلاق بل هو ترك في وقت ليءديه في وقت مثله مع استواء الوقتين فيما يرجع الي فعل المامور.
 وقولهم: ((انه وجب في الوقت الاول)).
 قلنا: بلي، ولكن علي التوسع لا علي التضييق، ومعني التوسع ان جميع زمان العمر مجعول كالوقت الواحد في قبول فعل المامور، والتخير ثابت للمخاطب بالفعل ليءديه في اي اوقات هذا الزمان الممتد متي شاء بشرط ان لا يخلي العمر من فعله.
 وقد بينا ان هذا جاءز مشروعا ومعقولا، فاذا عرف هذا تبين الفرق بين هذا وبين النفل، لان في النفل يجوز اخلاء العمر عنه.
 واعلم انا لا نزعم ان العزم يدل علي الفعل الواجب ولا يحتاج اليه وان كان قد قاله جماعة من الاصوليين، لانه اذا عرف الوجوب علي الوجه الذي بينا كان ترك فعله في اول اوقات الامكان مطلقا ولم يحتج الي اقامة بدل مقامة، وهذا لان الافة للمخالف جاءت من الجهل بمعرفة تنوع الواجب، فاذا عرف تنوع الواجب وانما يكون مضيقا مرة وموسعا اخري ففارق النفل في الزام الفعل علي الجملة وفارق المضيق في جواز التاخير ليءديه في وقت اخر مثل الوقت الاول، فصار جواز التاخير عن اول سني الامكان، لانه واجب موسع، لا لانه ليس بواجب موسع.
 واما قولهم: ((ان التاخير لا يخلو من كذا)).
 قلنا: يجوز التاخير عندنا الي ان يغلب علي ظنه انه لو اخر عن هذه السنة يعجز عن فعله في السنين التي تليها.



 وقولهم: ((ان الناس يختلفون في الظنون)).
 قلنا: نحن نعلم ان للموت امارات وعلامات ونعلم ان تلك الامارات يغلب علي ظن العاقل ما ذكرناه والحكم بالامارة المغلبة للظنون صحيح في الشرع بدليل الاقيسة والاجتهادات.
 واما غلبة ظن السوادي من غير امارة غير معتبر، فاما اذا كان عن امارة فهو معتبر مثل غلبة الظن عن الاشياء والمعاني المخيلة معتبرة في الاحكام.
 واما غلبة الظن لا عن شبه ولا عن معني مخيل غير معتبر، وقد ورد لهذا نظير في الشرع فان الوصية واجبة في ابتداء الاسلام علي المريض اذا غلب علي ظنه الموت من ذلك المرض.
 فان قالوا: اذا مرض يمكنه ان يوصي، واذا مرض لا يمكنه ان يحج.
 قلنا: لابد له من مرض معجز ليضيق الواجب عليه، لكن نقول: اذا غلب علي ظنه انه اذا اخر عجز عن اداءه يتضيق وبناء الحكم علي غالب الظن عن امارة مثل بناء الحكم علي النص بدليل الشرعيات وكان الشرع ضيق الصلوات الموظفة في الاوقات بوجود اخرها من حيث النص، وضيق الحج واشباهه من الاوامر المطلقة بوجود اخر اوقاتها من حيث غالب الظن، والكل صحيح جاءز.
 واما العصيان والزام سمته تارك الحج فقد تخبط فيه الاصحاب.
 والاولي ان نقول:
 ((يجوز التاخير ولا يوصف بالعصيان الي ان يغلب علي ظنه ما ذكرناه،   فاذا وجد غلبة الظن واخر لحقته حينءذ سمة العصيان، وان مات لقي الله تعالي عاصيا وان مات فيما بين ذلك بغتة قبل ان يوجد غلبة الظن عن امارة تقول: لا يكون عاصيا)).
 فان قالوا: نعم، ترك ولكن انما يترك واجبا موسعا عليه، وقد كان ينتظر تضيقه عليه بوجود غلبة الظن، وذلك امر معهود في عادات الناس فاذا اخترمته المنية، واختزلته من بين ساءر الناس قبل ان يبلغ المعهود في اجناسه لم يكن عليه عيب ولم تلحقه سمة العصيان لانه كان علي عزم انه اذا تضيق عليه لا يءخره مثل من عليه الصلاة مات قبل ان يبلغ اخر الوقت، وكذلك علي اصلهم في الزكوات والكفارات اذا اخرها ومات في خلال ذلك.
 فهذا تتمة ما قصدناه من الجواب عن هذه الطريقة المذكورة علي سمة الاصول وهو تام بين بحمد الله عز وجل.
 وقد انتصب جماعة من المنتسبين الي الكلام للذب عن اصول الفقه، وظنوا انهم يمشون من ذلك ما يعجز الفقهاء عن تمشيه، وادعوا انهم اصحاب الحقاءق وان الفقهاء ارباب الاشباه والظنون من غير عثور وعلي حقيقة.
 وعندي ان المتكلمين اجانب عن اصول/ الفقه، ومن لم يعرف معاني الفقه وقوانينه لا يجوز الاعتماد عليه في معرفة اصولها فلا ينبغي لفقيه ان يعدل عن سمة اهل الفقه وان ياخذ اصول مذهبه عن من لا يعرف   معاني مذهبه فلهذا وامثاله ........ البيان عن الفقه وقل طلابه واستولي علي الناس محض التقليد والله المستعان، وسنتبين في اصول الفقه ان شاء تعالي ما يكشف عن عورات هذه الطبقة وما تقر به اعني المتبعين للحقاءق الذابين عن معاني الفقه ومسالكه.
 واما طريقة ابي زيد ففي نهاية الضعف فان حرفه في طريقته ان الحياة ربما لا توجد في السنة الثانية.
 قلنا: الغالب الوجود، لان الموت من غير امارات الموت من كبر ومرض ووجود ضعف وغير ذلك نادر، والاغلب ان الشاب الطري يعيش الي ان يهرم وعلي هذا بني الله امر العالم ولو كان علي خلاف ذلك لخربت الدنيا ولم تبق الي هذا الوقت.
 وان تعلقوا بجواز الوجود، فهذا غير معتبر بدليل قضاء الصوم بءخره الي الغد ويجوز ان يموت الليلة، وكذلك الصلاة يءخرها الي ان يفعلها في اخر الوقت ويجوز ان يموت قبل ذلك، وهذا لان الاصل موافقة الحياة للاجال والمدد المضروبة وان كانت علي الشهور والسنين الكثيرة واحكام الشرع مبنية علي ذلك.
 ولهذا لو اجل الاثمان الي السنين الكثيرة او كاتب العبيد ونجم الي سنين يجوز، وكذلك الدية علي العاقلة تجب الي ثلاث سنين ولو اعتبرنا ما قالوا لم يصح شء من ذلك، كما لو ضرب الاجل الي زمان لا يعيش الي مثله قطعا من ماءتي سنة او ثلثماءة سنة وامثال ذلك.
 ويقال لهم بطريق الجدل: لو ثبت الفوات لثبت لعدم الادراك في السنة الثانية وذلك علي الشك فلا يثبت الفوات بالشك.



 والاعتماد علي الاول.
 واما التعلق بسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الحج فصحيح، وقد كان صلي الله عليه وسلم واحدا لما يحج به، الا تري انه كان يجهز الجيوش ويبعث السرايا وقد فتح الله عليه الفتوح ووسع عليه الدنيا.
 وقولهم: ((انهم كانوا يحجون علي سنن الشرك)).
 قلنا: ان كان ثم عهد فلا باس بترك التغيير، لانه وفاء بالعهد، وان لم يكن فكان ينبغي ان يحج ويغير.
 واما قولهم: ((انه علم انه لا يموت حتي يحج)).
 قلنا: هذا لابد فيه من نقل، ودعوي علم الغيب علي الرسول محال، وانما اخرنا للبناء علي غالب الظن هذا هو الاصل الي يثبت غيره، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 من عليه فريضة الحج اذا نوي التطوع يقع عن الفرض

 عندنا.
 وعندهم: لا يقع.
 وعلي هذا لا يجوز للصرورة ان يحج عن غيره.
 وعندهم: يجوز.



 لنا:
 ما رواه الحسين بن ذكوان قال: حدثنا عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ((سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: يلبي عن شبرمة فقال له رسول الله: هل حججت انت قط؟ قال: لا، قال: لا، قال هذه عنك وحج عن شبرمة)).
 وروي ابو بكر بن عياش عن عطاء عن ابن عباس قال: ((سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: حججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: عن نفسك فلب)).



 وفي رواية ثالثة: ((ايها الملبي عن فلان ان كنت لم تحج حجة الاسلام فلب عن نفسك)) والخبر نص.
 قالوا: روي خالد بن صبيح عن الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس ان النبي عليه السلام سمع رجلا يلبي عن نبيشة، فقال: (ايها الملبي عن نبيشة هل حججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: هذه عن نبيشة وحج عن نفسك)).
 الجواب:
 (انه تفرد بهذه الرواية الحسن بن عمارة وهو متروك الحديث والمحفوظ عن ابن عباس حديث شبرمة) الذي ذكرناه.
 وقد روي الحسن بن عمارة مثل ما رواه غيره، ذكره الدارقطني في السنن، وقال: ((وهذا هو الصحيح عن ابن عباس وما قبله وهم، قال: والحسن بن عمارة كان يرويه علي ما رووا ثم رجع الي الصواب فحدثه علي موافقة غيره من الرواة وهو متروك الرواية علي كل حال).



 والمعني: ان وقوع الحج المنوي عن فريضة نوع نظر من الشرع للعبد، وقد ورد مثل هذا النظر في الحج بدليل انه لو اطلق النية، فانه يقع عن الفرض ونية المطلقة ونية النفل واحد لانه ليس للنفل وصف زاءد علي مطلق العبادة.
 وقولهم: ((انها نفل)) معناه ليس بفرض، ولهذا المعني في جميع العبادات اذا اطلق النية تقع عن النفل، ولكن اذا اطلق نية الحج يقع عن الفرض نظرا من قبل الشرع، كذلك اذا طاف النفل وعليه فريضة الطواف يقع عن الفرض ايضا، وانما كان هذا التخصيص من النظر للعبد في امر الحج، لانه عبادة شاقة ويحتاج في اداءها الي كلف شديدة وقطع شقة بعيدة، وتحمل مءنات كثيرة علي ما ورد به نص الكتاب فقال تعالي: {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس}، ولا يجوز ان يقال: ان هذا في حق بعض الناس دون البعض، لان هذا موجود في حق اكثر الناس وانما يوجد العدد اليسير حضورا لحضرة الكعبة.
 فاما عامة الناس فانهم يدانونه من البعد ويضربون اكباد الابل ويقطعون المفاوز البعيدة والبراري الشاسعة حتي يصلون الي الحج فاحتاج لهذا المعني من عليه الحج الي نوع نظر من قبل الشارع فكان من النظر ان منع من عليه فريضة الحج ان يقصد النفل منه وعين عليه الفرض ثم اكتفي منه بنية اصل الحج والغي كل وصف يضمه اليه مما لا يلاءم صفة الواجب عليه من وصف نفل او نية عن الغير او نية نذر وما اشبه ذلك فصار الحج في هذه الصورة مثل الاسلام المفروض ولو اسلم بنية النفل او اسلم عن الغير فانه يكون اسلامه عن الفرض الذي عليه بكل حال، كذلك ههنا.



 واما حجتهم:
 قالوا: عبادة مقدرة بافعالها فلا يقع بفعلها عن فرضها.
 دليله: الصلاة.
 والدليل علي انها مقدرة بالافعال انه اذا سءل عن الحج فانه يعلم بالافعال فيقال: احرام ووقوف وطواف وسعي ورمي وحلق، مثل الصلاة تعرف بالافعال فيقال: افتتاح وقيام وقراءة وركوع وسجود وقعود، وهذا لان العبادة لما كانت افعالا فوجوبها في الذمة وكان الوقت خاليا عنها الي ان ياتي بها ثم اذا اتي بها لا يكون الوقت لتقدير العبادة حتي اذا قدر بنوع من العبادة لا يقبل غيره بل كان محلا وشرطا للعبادة مثل الوضوء شرط للصلاة فان فعل الفرض فيه صح وان فعل النفل فيه صح، ومثل الوضوء ان صلي الفرض به يصح وان صلي النفل به يصح وهو مثل وقت الصلاة.
 قالوا: واما الصوم فانه عبادة مقدرة بالوقت فاذا قدرت عبادته لم يبق غيرها مقدرة به وصار ذلك الوقت مسمي بهذه العبادة علي التخصيص فلم يتصور ان يكون لغيرها مثل ما يوضع شء في مكان وشغل به لا يتصور ان يكون غيره مشغولا به، وكذلك من استاجر رجلا ليعمل له عملا في وقت معلوم فعلي اي وجه عمل ذلك العمل يكون عن ذلك العمل المسمي فيه بالعقد.
 قالوا: واما اذا اطلق النية انما وقع عن الفرض، لانه وجدت نية الفرض بدلالة الحال وان لم توجد بالصريح والنص، ودلالة الحال هي ان الانسان لا يتكلف اداء مثل هذه العبادة عن جهة النفل وعليه الفرض   فهو وان اطلق النية ولم يرده صريحا فكانه اراده دلالة، ومثل هذه الدلالة لا توجد في الصلاة غير ان هذه الدلالة انما يصار اليها اذا لم يوجد التصريح بالنفل، فاما اذا صرح بالنفل سقط حكم الدلالة مثل نقد البلد فانه يتعين في البياعات بدلالة الحال ثم اذا وجد التصريح بغيره سقط دليل الحال.
 قالوا: واما اذا طاف عن النفل وعليه طواف الفرض فذلك فعل مستحق عليه باصل الاحرام فتغيره بالنية باطل، مثل ما لو نوي بسجود الصلاة سجود النفل فانه تبطل نيته ويقع عن الفرض.
 الجواب:
 ان اصل كلامهم، مسلم، ولكن يدخل عليه الصوم، وليس لهم عذر واضح.
 وقولهم: ((انه مقدر بالزمان)).
 قلنا: وان كان كذلك لكن الواجب عليه فعل يفعله وهو الكف عن قضاء الشهوات علي ما عرف، وليس بشء محسوس فوضع في مكان حتي لا يتصور ان يكون ذلك المكان مشغولا بغيره، وكما ان الوجوب في افعال الحج والصلاة يلاقي الذمة، كذلك الوجوب في فعل الصوم يلاقي الذمة، وكما ان الوقت في الصلاة والحج يكون خاليا الي ان ياتي بالافعال كذلك في الصوم يكون الوقت خاليا الي ان ياتي بالفعل الذي هو الصوم، وكما يقبل وقت الحج والصلاة الخلو عن فعل العبادة اصلا كذلك وقت الصوم يقبل الخلو عن الصوم اصلا فيبقي علي هذا انه اذا اتي بالفعل لا يكون اتيا بالفرض ويصير كانه لم يات بالصوم اصلا، وعلي الجملة لا يتضح لهم عذر عن الصوم بحال.



 واما عذرهم عما اذا اطلق النية، فليس بشء، فانه لو ابهم النية في الاحرام ولم ينو حجا ولا عمرة فانه لا يقع عن الحج عندهم، وان كانوا يقولون ان العمرة تطوع والحج فرض، ودلالة ان كانت توجد اذا اطلق النية في الحج فيوجد اذا ابهم بان احرم ولم ينو حجا ولا عمرة فاجعلوا احرامه عن الحج في هذه الصورة كما جعلتم حجه عن الفرض في تلك الصورة لاجل دلالة الحال.
 فاما ما قالوه من دلالة الحال موجود في الموضعين، وهذا لا يلزم علي اصلنا لان عندنا العمرة فرض كالحج سواء، وان كان قد ادي العمرة فان احرامه كيف فعله يقع عن ....... فان الاعتبار/ دليل الحال ساقط من وجه اخر، وذلك ان الانسان لا يتكلف لفعل هذه العبادة الشاقة ويحمل المءنات الكثيرة ثم يدع نية الفرض فدلالة الحال موجود في ترك الفرض لا في فعل الفرض، فاجعلوا مطلق النية بمنزلة نية النفل بدليل الحال فان هذا اقرب الي الصواب.
 واما مسالة نقد البلد، فليس يدخل علي هذا، لان الكلام فيما يحتاج الي النية من العبادات.
 فاما امر المعاملات فعلي خلاف امر العبادات ولا حاجة فيها الي النية اصلا، والعرف حكم في المعاملات في كثير من المواضع فجعل ايضا حكما في هذا الموضع.
 واما مسالة الطواف فلازمة.
 وقولهم: ((انه مستحق عليه فعله بعقد الاحرام)).



 قلنا: نعم، ولكن الوقت واسع فقولوا: اذا طاف بنية النفل يقع عن النفل ثم اذا طاف بعد ذلك عن الفرض يكون عما عليه من الفرض مثل من عليه فرض الصلاة اذا فعل فعلا، ومع ذلك لم يجز ووقع عن الفرض، دل انه كان للمعني الذي بيناه من النظر الشرعي بالفاءت في امر الحج علي الخصوص.
 واما قولهم: ((لو سجد بنية النفل وعليه سجود الفرض يقع عن الفرض)).
 قلنا: هذا عندكم، اما عندنا تبطل صلاته. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا يجوز الاحرام بالحج قبل اشهر الحج

 عندنا ويكون احرامه لعمرة.
 وعندهم: ينعقد الحج.
 وحرف المسالة: ان عندنا فعل من افعال الحج.
 وعندهم: شرط الحج وليس بفعل من افعاله.



 وعلي هذا الخلاف، تحريمه الصلاة.
 لنا:
 ان الاحرام فعل من افعال الحج فلا يجوز في غير وقته.
 دليله: ساءر افعاله، وكما لا تجوز افعال الصلاة في غير وقت الصلاة، والدليل علي انه فعل من افعال الحج انه شروع في الحج، والحج فعل عبادة، والشروع في فعل عبادة لا يكون الا بفعل العبادة، وان شءت قلت: الاحرام شروع في اداء العبادة والشروع في اداء العبادة لا يكون الا باداء العبادة.
 والوجيز من الكلام هو ان الشروع في الاداء اداء، وهذا دليل في نهاية القوة، وهو علي مثال الدلاءل القطعية.
 يبينه: انه يقال له قبل الاحرام حج، ويقال له بعد الاحرام اتم الحج، ولو قيل له بعد الاحرام حج يكون القاءل هاذيا لاغيا، وقبل الاحرام يكون في قوله مستقيما محقا، ولانا اجتمعنا علي ان النية شرط عند الاحرام، وكذلك في الصلاة عند التحريمة، والنية انما تشترط لصحة الاداء، ولو لم تكن التحريمة من الصلاة والاحرام في الحج من الاداء لما شرط احضار نية الاداء عند التحريمة والاحرام في الحج من الاداء لما شرط احضار نية الاداء عند التحريمة والاحرام فثبت بهذه الدلاءل ان الاحرام فعل من افعال الحج.
 واذا عرف هذا فنقول:



 وقت الحج هو الاشهر المعلومة، وذلك شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
 والدليل عليه: الوحي الناطق، والحكم الصادق.
 اما الوحي فقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} ومعناه وقت الحج اشهر معلومات، لان نفس الحج افعال وليس باشهر، غير ان العبادة تذكر ويراد بها وقتها يقال: شك صلاة الظهر اي وقت الظهر، وقال النبي عليه السلام: ((ان للصلاة اولا واخرا)) معناه لوقت الصلاة اولا واخرا بدليل انه فسره بالوقت فقال: ان اول وقت الظهر كذا واخر وقته كذا.
 يدل عليه: انه تعالي قال: {فمن فرض فيهن الحج}، ومعناه فعل فيهن الحج يعني في هذه الاشهر.
 وقد اجمع المفسرون انها شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
 واما الحكم فعلي اصلنا ظاهر، وانما الحاجة في بيان ذلك علي اصلهم فالدليل (انهم قالوا: فيمن احرم لعمرة في رمضان وقضاها ثم حج من عامه لا يكون متمتعا، ولو احرم بالعمرة في شوال وقضاها ثم حج من   عامه يكون متمتعا، وكذلك علي اصلهم لو احرم بالعمرة في رمضان واتي بافعالها في شوال، وانما افترقت الصورتان لان المتمتع هو الذي يجمع بين النسكين في وقت الحاجة ولو كان رمضان وقتا لكان متمتعا في الحالين.
 وكذلك قالوا: لو احرم بالحج في رمضان وسعي فيه كان عليه ان يعيد السعي اذا طاف يوم النحر، ولو كان طاف في شوال والمسالة بحالها لم يعد السعي، لان السعي من افعال الحج فلا يجوز اداءه قبل الوقت) وفي المسالة الاولي اتي به خارج الوقت، وفي المسالة الثانية اتي به في الوقت.
 قالوا: ايضا (لو وجد الزاد والراحلة في رمضان وحضره الموت لا يلزمه ان يوصي بالحج، ولو وجد في شوال وحضره يلزمه ان يوصي به)، والمفرق ما بينا.
 فثبت ان وقت الحج مقصور علي هذه الاشهر، وثبت بما قدمنا ان الاحرام فعل من افعال الحج فلم يجز قبل وقته.
 واما حجتهم:
 قالوا: الاحرام شرط لافعال الحج وليس/ بفعل من افعاله ولا هو ركن من اركانه، ومحله محل الطهارة في الصلاة وقت فعل العبادات لا يشترط لشرط العبادة، الا تري انه يجوز الوضوء قبل دخول الوقت ولم   يعتبر لصحته وجود وقت الصلاة، ثم الدليل علي انه شرط وليس بركن انه معني يستوعبه كل افعال العبادة مثل الطهارة في الصلاة وهذا هو حد الشرط وهو ما يراعي قيامه لفعل العبادة كلها الي ان تنتهي الي اخرها كالطهارة وستر العورة والمكان والوقت في باب الحج والجمعة. واما حد الركن ما تءدي به العبادة ويكون انقضاءه بشروع في ركن مثله كالقيام يكون انقضاءه شروعه في الركوع، والركوع ينقضي بالسجود، وهذا لان العبادة التي تشتمل علي افعال مختلفة تكون افعالها علي التوالي والترادف يفرغ من فعل ويشرع في فعل بدليل افعال الصلاة وكذلك ساءر افعال الحج، فلو كان الاحرام فعلا من افعال الحج لكان سبيله هذا ولم تعتبر استدامته ليءدي كل الافعال ثم يتحلل منه.
 قالوا: ولان افعال الحج تنفصل عن الاحرام بدليل انه يحرم في اول هذه الاشهر ثم انه ياتي بالافعال في الايام المخصوصة ولو كان الاحرام فعلا من افعال الحج لم يجز ان ينفصل عنها كساءر افعاله وكان من حقها ان توجد علي الترادف والتولي مثل افعال الصلاة، ولان الحج زيارة امكنة معلومة وحضور مشاهد مخصوصة تعظيما لها وقضاء لحقها لامتثال امر الواضع لتلك الحرمات والمثبت لتلك الحقوق، والتلبية ليس من هذا في شء وانما هي ذكر باللسان وليس عبادة الحج عبادة الاذكار انما هي عبادة الافعال علي ذلك المنهج المخصوص.
 قالوا: ولهذا يختص كل فعل من افعال الحج بمكان مخصوص، وكذلك بزمان مخصوص، بخلاف الاحرام فانه لا يختص بزمان علي التعيين ولا بمكان. فثبت بهذه الدلاءل انه شرط وليس بركن فاشبه الطهارة علي ما ذكرنا.



 قالوا: (وليس كالخطبة في الجمعة حيث يعتبر لها وقت الجمعة وان كانت شرطا، لان وقت الجمعة انما اعتبر لها، لانها اقيمت مقام الركعتين) في الشرع علي ما ورد عن الصحابة رضوان الله عليهم، فاذا اقيمت مقام الركعتين لم يكن بد من اعتبار وقت الصلاة لها.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال انه لو كان شرطا لما لزمه المضي في العبادة بمباشرة الشرط، كما لا يلزمه المضي في الصلاة بمباشرة الطهارة، لان عندنا وان كان الاحرام شرطا لكنه مع ذلك عقد علي الاداء وهو نظير عقد الاجارة علي اصلنا فمن حيث انه عقد علي الاداء يلزمه المضي في الحج بخلاف الطهارة.
 قالوا: ولهذا يكره الاحرام بالحج قبل اشهر الحج، لانه عقد علي الاداء.
 وبعضهم قال: انما كره لخوف ان يقع في محظورات الحج لامتداد الوقت فيكون التقديم سببا للوقوع في الجناية فيكره لهذا المعني.
 والجملة انهم يقولون: الاحرام شرط لاداء العبادة وعقد علي اداء العبادة والي ايهما نظرنا لا يكون ركنا من اركان العبادة فلم يعتبر وقت العبادة في فعله.
 قالوا: واما تحريمة الصلاة انما اعتبر لها وقت الصلاة وان لم تكن من الصلاة عندنا لانها لا تصح الا متصلة بالاداء وهو القيام فينظر لها ما يشترط في الصلاة لاجل القيام بخلاف الاحرام فانه يوجد منفصلا عن افعال الحج فلا يشترط له ما يشترط لافعال الحج.



 وقد قال ابو زيد في الاسرار: ((ان الاحرام التزام الحج فاشبه النذر، واستدل في انه التزام للحج بالوجوه التي بيناها.
 وقال ايضا: انه من وجه يشبه النذر، لانه التزام غير متصل بالاداء في الحال ومن وجه يشبه تحريمة الصلاة، لانه التزام يفضي الي الاداء بنفسه من غير حاجة الي عقد الاداء وعلي هذين الشبهين قسم الاحكام.
 قالوا: ولاجل الشبه بالتحريمة كرهنا الاحرام في غير اشهر الحج.
 قالوا: ولا يجوز ان يقال بان الاحرام يتصل به الكف عن المحظورات وهو فعل من افعال الحج، وذلك لان الكف عن المحظورات ليس من افعال الحج ولا هو اداء له بوجه ما .
 الا تري انه وان طال الكف شهر او شهران لا يتادي به شء من الحج ويكون الحج بعد ذلك في الكمال مثل ما لو احرم واتي بالافعال عقيبه، ولا يقال اذا مضي اوقات في الكف انه فعل بعض الحج بخلاف ما لو اتي ببعض الافعال، وهذا لان الحج افعال علي ما ذكرنا انه عبارة عن زيارة امكنة علي سبيل التعظيم لله تعالي وليس بعبارة عن الكف وليس من شرط الاداء ان يكون كافا عما حظره عليه احرامه كالصلاة عبارة عن الافعال ولكن ن شرط الاداء ان يكون كافا عما لا يليق بالصلاة من كلام الناس وغيره.
 واما الصوم ففعله نفس الكف بدليل انه اذا مضي بعض اليوم يقال فعل بعض اليوم.
 قالوا: ولا/ يجوز ان يقال ان الاحرام لو كان التزاما للحج لكان يصح   لسنة اخري كالنذر، لانا قد ذكرنا انه التزام كالنذر وعقد علي الاداء كتحريمة الصلاة فمن حيث انه التزام منفصل عن الاداء صح قبل الوجوب، ومن حيث انه عقد علي الاداء يتناول يصلح له كعقد الاجارة يتناول اول وقت يصلح له واشبه نية الصوم فانه اذا نوي بالليل ان يصوم يتناول اول اليوم الذي يليه ولا يتادي بها صوم يوم اخر وان صحت النية في غير وقت الاداء فلم يتناول نية اليوم الذي يليها، كذلك الاحرام يتناول الوقت الذي يليه، ولم يجز ان يستديم الاحرام ليءدي الحج في سنة اخري.
 الجواب:
 انا قد دللنا علي ان الاحرام احد افعال الحج ودعواه انه شرط بعيد جدا بدليل ما قدمنا، وبدليل وجوب مباشرة افعال الحج وتحريم تاخرها عن هذه السنة مباشرة شرط العبادة لا يوجب فعل العبادة بدليل الطهارة وستر العورة وهذا الدليل ايضا وارد علي قولهم: ((انه التزام))، لانه لو كان كذلك لصار كالنذر ولو كان كالنذر وجب ان يحتاج الي ابتداء المباشرة ثم يكون ذلك الي اختياره.
 وقولهم: ((انه عقد علي الاداء)).
 يقال لهم: علي الاداء من حيث الشروع او من حيث الالتزام؟ فان قلتم: من حيث الشروع، جاء ما قلنا علي ما سبق تقريره، وان قلتم: من حيث الالتزام، فوجب ان يكون بمنزلة النذر ويكون حكمه علي ما قدمنا.
 وقولهم: ((انه يشبه هذا من وجه وهذا من وجه)).
 قلنا: الشروع في مثل هذا الكلام علامة عجز المدعي عن تمشية ما ادعاه، ويقال: اذا كان التزاما لا يكون شبه بالشروع واذا كان شروعا لا يكون له شبه بالالتزام، وايضا اذا كان الالتزام المحض يجوز قبل دخول   الوقت والشروع المحض لا يجوز قبل دخول الوقت، فما يشبه الالتزام ويشبه الشروع لم يجز قبل دخول الوقت وما يجوز من وجه ولا يجوز من وجه لم قلتم انه يجوز؟
 واما الذي اعتمدوا عليه في قولهم: ((انه معني يستوعب جميع العبادة)).
 فوجب الجواب عنه:
 ان الاحرام ركن من اركان الحج وفعل من افعاله، وهو ايضا شرط لساءر افعال الحج حتي انه ما لم يكن قاءما لا تجوز ساءر الافعال وانما قلنا ذلك بحسب قيام الدليل، فان الدليل قد قام انه فعل من افعاله علي ما قدمنا، وقام الدليل ان وجوده شرط لصحة ساءر الافعال فقلنا بهما جميعا، ولا يستنكر ان يكون الشء الواحد فعلا في عبادة من العبادات ثم يكون وجوده شرطا لصحة ساءر الافعال، وقد ورد مثل هذا فان الاسلام معني واجب في نفسه وهو اصل كل اركان الدين ثم هو شرط لصحة ساءر افعال العبادات.
 واما تعلقهم بانفصال الافعال عن الاحرام.
 قلنا: وقد ينفصل وقد لا ينفصل بدليل انه لو احرم وطاف وسعي عقيبه فانه يعتد بهذا السعي عن السعي الواجب في الحج، وكذلك طواف القدوم مشروع فعلا من افعال الحج وقد اتي به عقيب الاحرام فدل علي ان الانفصال الذي قالوه ليس بشء لازم، بل يجوز ان يوجد ويجوز ان لا يوجد، وعلي ان مبني افعال الحج علي الانفصال مكانا وزمانا، الا تري ان بعضها يفعل في مكان من الحل وبعضها يفعل في مكان من   الحرم وبعضها يفعل بقرب البيت وبعضها يفعل بالبعد من البيت فلما كان وضع هذه الافعال علي الانفصال فيجوز ان تقرب مرة مدة الانفصال وتبعد مرة مدة الانفصال، واما الصلاة موضع افعالها علي الاتصال.
 واما قولهم: ((ان الحج عبارة عن زيارة بقاع مخصوصة وحضور مشاهد معلومة)).
 قلنا: مع هذا كله يجوز ان يكون الذكر فعلا من افعال الحج، الا تري ان ذكر الله تعالي من التلبية والتكبير مشروع في اثناء الحج علي وجه السنة وذلك فعل من افعال الحج، فكذلك يجوز ان يكون مشروعا في الابتداء ويكون فعلا من افعال الحج فهذا وجه الجواب عما تعلقوا به. والله اعلم بالصواب.

 * * *



 (مسالة)

 وعلي هذا الاصل الذي قدمناه نقول:

  AUTO اذا احرم بحجتين لم تنعقدا وينعقد احدهما

 ، وكذلك اذا احرم بعمرتين، ومذهب محمد مثل مذهبنا.
 وعند ابي حنيفة رضي الله عنه وابي يوسف ينعقدان جميعا، ثم ترتفض احدهما في الحال علي قول ابي يوسف.
 وعند ابي حنيفة ترتفض اذا شرع في العمل لاحدهما.



 والدليل علي انهما لا ينعقدان ان الاحرام ركن من اركان الحج فلم يتصور الجمع بين ركنين من الحج كما لا يجوز الجمع بين وقوفين وطوافين، وكذلك لا يصح الجمع بين حجتين في سنة واحدة اداء او قضاء.
 واما ابو حنيفة رحمة/ الله عليه وابو يوسف قالا: الاحرام التزام للحج فيصح الجمع فيه بين حجتين.
 دليله: النذر.
 يبينه: ان فساد الجمع بين الحجتين انما هو لاجل الاداء فان الله تعالي ما شرع اداء حجتين في سنة واحدة من واحد بحال، كما لم يشرع اداء صومين في يوم واحد بحال فاذا كان الفساد للاداء والاداء ينفصل عن الاحرام لتعذر الاداء، كما لو احرم ليلة عرفة بالكوفة او باقصي خراسان فانه عاجز عن اداء الحج في هذه الصورة ومع ذلك ينعقد الا ان العجز في هذه الصورة من حيث عجز العبد عن ادراك الحج وفعله، والعجز في مسالتنا من حيث ان الشرع لم يجعل له ان يجمع اداءين في وقت واحد فاذا كان العجز في احد الموضعين لا يمنع الانعقاد كذلك في الموضع الاخر.
 قالوا: وليس كما لو جمع بين اختين حيث لا ينعقد واحد من النكاحين، لان مسالتنا مخالف لهذه المساءل بدليل ان في مسالة النكاح لا ينعقد واحد من النكاحين، وفي مسالتنا انعقد احدي الجهتين بلا خلاف فوجب ان ينعقد الاخر، لانه لو بطل الانعقاد كان يبطل فيهما.
 ثم قالوا: النكاح ايجاب ملك محلل وما له حكم غير ذلك، وهذا الحكم فاءت اذا جمع بين الاختين، لان الجمع فاءت شرعا لا يثبت بحال مثل ما يفوت في الخمس من الاجنبيات، والعقد لا ينعقد الا لحكمه فلا ينعقد اذا تحققنا فوات حكمه.



 واما الاحرام فينعقد في الحال لاجل الالتزام وفي المال للاداء فالاداء ان لم يتصور جمعا، فالالتزام يتصور ثم الخروج عن حكم الالتزام بفعل احدهما وقضاء الاخر.
 واما الارتفاض في احدهما فعند ابي يوسف في الحال، لانه لو بقي لبقي الاداء والاداء جمعا فلابد ان يرتفض احدهما فارتفض في الحال.
 وعند ابي حنيفة رحمة الله عليه لابد للارتفاض من رافض فجعل الشروع في احدهما ثم حصول التوجه الي احدهما فصار الاخر مثل ما جعل الظهر مرفوضا بالتوجه الي الجمعة.
 الجواب:
 ان هذه كلها بناء علي ان الاحرام التزام الحج، وقد بينا انه حج في نفسه والجمع غير مشروع في الحج فبطل، وليس كما لو احرم باقصي خراسان ليلة عرفة، لانه احرم لمشروع الا انه عجز عنه فصار بمنزلة فاءت الحج، واما ههنا احرم بما ليس بمشروع.
 واما انعقاد احرامه باحدي الحجتين فلانه لا مانع منه، اما اذا جمع بين اختين فقد تعلق به منازعة الاذي في حقه، وليس اثبات الحق لاحدهما باولي من الاخر فبطلا، وهذا لا يوجد في مسالتنا.
 واما اذا احرم بصلاتين او نوي صومين ففي النفلين او النفل والفرض ينعقد احدهما نفلا، وفي الفرض لم ينعقد لعدم التعيين، ونية التعين شرط في صحة الفرض. والله اعلم.
 * * *



  AUTO (مسالة)
 يجوز الاستءجار علي الحج

 عندنا.
 وعندهم: لا يجوز.
 وعلي هذا الخلاف الاستءجار علي تعليم القران، والاستءجار علي الاذان علي احد الوجهين.
 والجملة ان عندهم لا يجوز الاستءجار علي شء من الطاعات.
 وعندنا: يجوز علي كل عمل معلوم يمكن تسليمه وايفاءه غير مفترض علي الاجير فعله.



 لنا:
 انه استاجر علي عمل معلوم يمكن تسليمه وايفاءه غير مفترض علي الاجير فعله فجاز.
 دليله: اذا استاجر علي نصب قنطرة او بناء مسجد او بناء رباط وغير ذلك من افعال الخير.
 وقولنا: ((معلوم)) ظاهر، لان افعال الحج معلومة في نفسها متعين زمانها ومكانها.
 وقولنا: ((انه يمكن ايفاءه وتسليمه)) يعني انه متصور تلبيته ووقوفه وطوافه عن الغير واذا فعلها صارت كالمسلمة اليه شرعا، ولهذا سقط الفرض عنه اعني الامر وكذلك اذا استاجره علي تعليم سورة بعينها فايفاء ذلك السورة بتعليمها مثل ما لو استاجره علي تعليم الخط والحساب او كتاب معلوم من اللغة وعلوم العربية وغيرها.
 وقولنا: ((غير مفترض علي الاجير)) حتي انه لو افترض في موضع فعله لم يجز الاستءجار عليه.
 ويدل علي جواز النيابة في الحج فنقول: اجمعنا علي انه لو قال المعضوب لغيره: ((حجي عني))، فانه يصح هذا الامر والمامور ينوي الحج عنه او يقول: لبيك يعن فلان، ويظهر عمله في حقه حتي سقط الحج المفروض عن ذمة الامر، وكذلك اذا اوصي بالحج عنه فانه اذا مات جاز الحج المامور عنه.
 وقال ابو حنيفة رحمة الله عليه: ((لو مات رجل فحج عنه ابنه يجزيه ان شاء الله تعالي))، وانما ادخل الاستثناء لانه صور المسالة فيما اذا حج عنه بغير امره، فاما اذا امره ان يحج عنه فانه يجوز عنه قطعا.



 فثبت ان النيابة جاءزة في الحج فنقول: عمل تجري فيه النيابة فيجوز الاستءجار عليه بالمال.
 دليله: ساءر الاعمال.
 واما حجتهم:
 قالوا: عبادة بدنية فلا يجوز/ الاستءجار عليها.
 دليله: الصوم والصلاة، وانما قلنا انها عبادة بدنية من الوقوف والطواف والسعي والرمي وغير ذلك.
 قالوا: والفقه في ذلك: ان العبادات اوجبت علي وجه الابتلاء للعباد، والابتلاء لا يوجد في العبادات البدنية الا باتعاب البدن، لانه يظهر عند اتعاب البدن طواعية العبد لربه وانقياده لحكمه او كراهية لذلك ونفوره عنه فيعرف الصادق من الكاذب والمطيع من العاصي والمخلص من المنافق ويتحقق الابتلاء والاختبار الذي اوجبت العبادات بوصفه.
 واذا ثبت هذا الاصل فنقول:
 لا يوجد معني الابتلاء الا فيما يفعله العبد بنفسه ويتحمل تعبه بذاته وجسمه فاما عند امره غيره بفعله واستنابته في ذلك من تسبينه فلا يتحقق معني الابتلاء فيه بحال، وهذا لان الابتلاء في التعب، ولا تعب في الامر انما التعب في الفعل.
 قالوا: ولهذا لم تجز النيابة في الصلاة والصوم، وكذلك لم تجز النيابة في الحج عند القدرة علي فعله، واما الزكاة وساءر واجبات المال فالابتلاء فيها بتنقيص المال وذلك يوجد سواء فعله بنفسه او فعله ناءبه، ولهذا دخلتها النيابة مع قدرته علي فعلها بنفسه.



 واذا ثبت هذا الاصل ان النيابة غير داخلة في هذه العبادات فالاستءجار عليها باطل.
 قالوا: واما اذا امر غيره ان يحج عنه فانما جاز ذلك عند العجز او جاز بعد موته علي معني ان فرض الحج لازم عليه بدنا وقد عجز عن نفسه فالشرع نقل الفرض الذي كان علي بدنه الي المال الذي يبذله له في الحج فيكون له ثواب النفقة علي الحج وسقط به الحج عنه، لانه فعل ما كان عليه بقدر الامكان، او لانه لما انتقل الواجب من البدن الي المال فلابد من سقوطه عنه.
 ونظيره الشيخ الهم اذا تصدق بدل الصوم فانه يسقط الفرض عنه لانتقال الواجب اليه.
 قال ابو زيد في ((الامالي)) محتجا في هذه المسالة:
 ان الحج عن الغير لا يكون حاجا عنه الا بعد ما يقع الحج عن الحاج واذا وقع الحج عنه لم يستحق الاجر علي غيره.
 دليله: الاذان.
 والدليل علي انه يقع حجه عن نفسه انه لا يصح حجه ما لم يكن من اهل الحج عن نفسه حتي اذا كان كافرا لا يصح، لانه ليس من اهل الحج عن نفسه ولو كان الفعل يقع عن الامر لم يشترط لصحته كون الفاعل من اهله لنفسه.
 الا تري ان بناء القناطر والرباطات والمساجد لما صح للعامل فيها ان يكون اجبرا ووقع عمله عن الامر جاز ان يكون الاجير فيه كافرا، وهذا   لان العبد متعين لفعل العبادة حقا لله تعالي، اما فرضا او نفلا، فلا يتصور مع كونه فاعلا فعل العبادة ان يكون فاعلا عن غيره بخلاف بناء الرباط والمساجد، لان فعلها في ذاته ليس بعبادة عن الفاعل، بدليل انه يجوز منه وان لم يكن من اهل العبادة مثل ان يكون الاجير كافرا.
 قالوا: واما قولكم: ((ان النيابة صحيحة)).
 فالقياس ان لا يصح، لانه عبادة بدنية علي ما ذكرنا، ولكن الشارع جوز ذلك لما فيه من المال، لان الحج لا يتادي الا بنفقة فاخذ شبهة الزكاة من هذا الوجه حتي اذا استعان برجل ليحج عنه ولم يعطه النفقة لا يجوز، وكذلك اذا امر ان يحج عنه فانفق المامور عامة النفقة من جهة نفسه لا يجوز.
 فثبت ان جواز النيابة لشبهه بالزكاة من حيث النفقة. فاما من حيث انه عبادة بدنية فلا ينبغي ان تجوز فيه النيابة فجوز الشرع فيه النيابة في حال الياس عن فعله بنفسه لشبهه بالزكاة ولم يجز في غير حال الياس لشبهه بالصلاة واذا جازت النيابة فيه من ذلك الوجه لم يكن بد من نيته عنه، وتلبيته باسمه وصح امره اياه بان يحج عنه وسقط الفرض عن الامر لا عن المامور.
 واما الاجر علي اصلكم انما وجب للاجير من حيث انه فعل الحج بدنا واقام فعله ببدنه مقام فعله بنفسه، ومن هذا الوجه لا ينبغي ان تجوز فيه النيابة، لانه عبادة بدنية فلم يجز الاستءجار عليه ولم يجب له الاجر، هذا نهاية ما يمكن.
 الجواب:
 اما قولهم: ((انه عبادة بدنية)).



 قلنا: يمكن ان يقال: ليس بعبادة محضة، وقد سلم هذا في الطريقة الثانية حيث قال: ((انه يشبه الزكاة من وجه، وعلي انا وان سلمنا انه عبادة بدنية لكنه عبادة بدنية تجري فيها النيابة، وفيه الاجماع ولا يمكن منعه بحال.
 والحرف ان اداء العبادة بدنا قد وجد الا انه قام فعل الاجير بدنا مقام فعل المستاجر بعقد مشروع وهو عقد الاجارة فصار كانه الفاعل بنفسه.
 واما قولهم: ((ان وصف الابتلاء لا يوجد الا لفعله بنفسه)).
 قلنا: هذا لا يغني بعد/ ان تلجءهم الضرورة الي تسليم جواز النيابة فيه، وعلي ان معني الابتلاء موجود وان ادي بفعل الاجير، لانه لابد من الامر بفعله ولابد من بذل المال لفعله فيوجد الابتلاء، الا تري ان الابتلاء موجود في العبادات المالية، كذلك ههنا يوجد الابتلاء ببذل المال غير انه كان الابتلاء بفعله بدنا والتوصل اليه مالا، وههنا الابتلاء كله النقل الي المال.
 واما الذي قالوه: ((ان النيابة غير جارية اصلا لكن سقط الفرض عن الامر ببذل النفقة)). فكلام في غاية الرذالة والنذالة ولا يتصور فرض الحج الا بفعل الحج.
 فان قالوا: انه اذا انتقل الفرض من البدن الي بذل المال فينبغي ان يءمر بصدقته علي الفقراء ويكون وجوبه باسم الفدية علي الحج مثل الشيخ الهم تجب عليه الفدية عن الصوم، فاما ان يقال ان الحج بقي وجوبه عليه حتي يجب عليه ان يامر ناءبه بالحج عنه ويجب علي الناءب ان ينوي عنه الحج ويسميه في تلبيته ثم الحج يكون عن الحاج ويكون للامر ثواب النفقة ويسقط الحج عن ذمته بثواب النفقة، فهذا كلام غير مفهوم، ولا يستجيز اعتقاده والقول به فقيه، وان صار واجب الحج واجب بذل المال فباي وجه   تعين بذل المال في جهة الحج بل ينبغي ان يجب صرفه الي مصارف الصدقات، ثم كيف يتعين بذله في حج يفعله الناءب عن نفسه ويكون واجبا عليه ان ينويه عنه ويسميه في تلبيته ولو نواه عن نفسه كان مخالفا ويلزمه رد ما اخذه عليه، فهذه كلها تخبطات عظيمة وحكايتها كافية عن الكلام عليها.
 واما طريقتهم الثانية، وقولهم: ((ان الحج وقع عن الحاج)).
 فقد قال بعضهم: وقع عن الحاج نفسه من وجه وانما يجوز عقد الاجارة اذا وقع عن المستاجر من كل وجه.
 فنقول: لم يقع عن الحاج بوجه ما وهو واقع عن الامر من كل وجه.
 واما قولهم: ((انه يشترط ان يكون من اهل الحج لنفسه)).
 قلنا: انما اعتبر ليكون من اهل الحج وانما يجوز الاستءجار علي الحج لمن يكون من اهل الحج، وهذا بمنزلة كل فعل يستاجر الانسان عليه انما يجوز اذا كان الاجير من اهل ذلك الفعل الا ان الحج فعل شرعي فيعتبر ان يكون من اهل فعله شرعا وهو بمنزلة ما يستاجره علي فعل حسي يعتبر ان يكون من اهل فعله حسا.
 ونظير هذا اذا استاجر المسلم مجوسيا لذبح شاة لا يجوز وان كان الذبح محسوسا يوجد منه مثل ما يوجد من المسلم، ولكن قيل ان الذبح المحلل فعل شرعي فيعتبر في الاجير ان يكون من اهل فعله شرعا فاذا لم يكن، لم يصح الاستءجار عليه ولم ينظر الي تصوره محسوسا منه، كذلك ههنا، وهذه الطريقة كان بناءها علي هذا الاصل واذا حصل الجواب بطل الباقي منها.



 وقولهم: ((انه تصح النيابة من حيث وجود المال فيها لا من حيث اصل الفعل)).
 قلنا: هذا انكار المحسوس، لان الناءب انما فعل ما فعله بدنا لا مالا، والنية وجدت منه في الحج بدنا، والامر قال له: حج عني، وقوله: ((حج عني)) ينصرف الي الافعال البدنية.
 وقوله من قال: ان النيابة جازت من حيث المال لا من حيث البدن لغو باطل.
 يبينه: ان النيابة جوازها من حيث الامر، والامر يتناول الواجب عليه واذا كان الواجب هو الفعل فيكون الامر بالفعل، واذا كان الامر بالفعل تكون النيابة جارية في الحج من حيث الفعل.
 واما المال سبب يتوصل به الي الحج، واما الوجوب لا يتناوله ولا الامر يتناوله فسقط ما قالوه. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 العمرة واجبة

 عندنا.
 وعندهم: تطوع.
 لنا: ما رواه ابن فضيل عن حبيب بن ابي عمرة عن   عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: قلت: يا رسول الله، هل علي النساء جهاد؟ قال: ((عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة)).
 وروي محمد بن كثير الكوفي قال: حدثنا اسماعيل بن يعلي بن مسلم عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الحج والعمرة فريضتان لا يضربك بايهما بدات)).
 وروي الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن   جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اليمن كتابا وبعث به مع عمرو بن حزم وفيه: ((ان العمرة الحج الاصغر، والا يمس القران الا طاهرا)).
 وفي بعض ما رواه عمر عن النبي عليه السلام ان جبريل عليه السلام ساله عن الاسلام فقال: ((ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتصوم رمضان، وتحج وتعتمر)). وهم يروون بطريق حجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة والزكاة اواجبة هي؟ قال: ((نعم))، فساله عن العمرة اواجبة هي؟ قال: ((لا، وان تعتمر خير لك)).



 وروي عبيد الله بن المغيرة/ عن ابي الزبير عن جابر قال: قلت: يا رسول الله، العمرة واجبة فريضتها كفريضة الحج؟ قال: ((لا، وان تعتمر خير لك)).
 ويروون بطريق طلحة بن عبيد الله ان النبي عليه السلام قال: ((الحج جهاد، والعمرة تطوع)).



 واعلم ان في اسانيد كل هذه الاحاديث مقال:
 فان الخبر الاول بما اسنده الحجاج بن ارطاة وعبيد الله بن المغيرة، وهما ضعيفان.
 وخبر طلحة رواه عمرو بن قيس وهو متروك.
 وكذلك الاخبار التي رويناها في اسانيدها ايضا مقال يطول ذكرها الا الخبر الذي ذكرناه ان النبي عليه السلام قال: ((وان تحج وتعتمر))، حين سءل عن الاسلام معتمد، وهو رواية سليمان بن طرخان التيمي عن يحيي بن يعمر عن عبد الله بن عمر عن عمر وهو خبر جبريل المعروف حيث جاء فسال النبي عليه السلام عن الايمان والاسلام وفي اخر الخبر قال: ((هذا جبريل اتاكم ليعلمكم معالم دينكم فخذوا عنه)).
 وهو خبر ثابت، وهذه الزيادات رواتها ثقات.



 وقد اوردها الجوزقي في متفق الصحيحين.
 ويمكن ان يحتج ويعتمد علي قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} والمراد من الاتمام في هذه الاية ابتداء الفعل علي اكمل الوجوه.
 وقد قال جماعة من اهل العلم: ان ابتداء فريضة الحج كان بهذه الاية وهو اول ما نزل في القران في ايجاب الحج وهو تناولت الحج والعمرة تناولا واحدا.
 وقد قامت الدلاءل القطعية ان الامر علي الوجوب فاقتضت وجوب العمرة كما اقتضت وجوب الحج.
 وقد روي النعمان بن سالم عن عمرو بن اوس عن ابي رزين انه سال النبي عليه السلام قال: ان ابي شيخ كبير ادرك الاسلام ولا يستطيع الحج والعمرة ولا الظعن، فقال: ((حج عن ابيك واعتمر)).



 وهذا امر والامر علي الوجوب. فقال الدارقطني حين روي هذا الحديث: رجال هذا الحديث كلهم ثقات.
 وروي ايضا بطريق روح بن القاسم عن ابي الزبير عن جابر عن سراقة ابن مالك قال: قلت: يا رسول الله، اعمرتنا هذه لعامنا ام للابد؟ قال: ((لا، بل للابد .. دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)).
 وقال: رجاله كلها ثقات.
 ومثل هذا السءال لا يكون الا في واجب، وقوله: (العمرة في الحج)) المراد من ذلك في الافعال علي ما سنبين.
 وقد ثبت عن ابن عباس قال: ((الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاصغر العمرة)).
 واذا كان حجا فكل ما يدل علي وجوب الحج يدل علي وجوبها، ولا معني يدل علي وجوب العمرة سوي التشبيه بالحج، ومجرد الشبه بلا معني مخيل لا يعرف حجة.



 واما المخالف: صار الي ان العمرة غير مءقتة، لانها تجوز في جميع السنة والحج مءقت، والفرق بين النفل والفرض هذا فان الفرض لا يكون الا مءقتا، لانه واجب علينا ولو قلنا وجب فعله واذا لم يكن مءقتا، وقد خلق الله الناس العباد ليعبدوه وجب فعله في جميع الاوقات فيءدي الي ان يقع الناس في الحرج العظيم او يءدي الي تكليف العاجز، لان العباد يعجزون عن مباشرة العبادة في جميع الاوقات علي العموم.
 واما النفل ففعله مفوض الي اختيار العبد فان الله وان خلق الناس ليعبدوه وجعل النفل مشروعا في عموم الاحوال والاوقات فلا يءدي الي الحرج ولا الي تكليف العبد ما يعجز عنه فنظرنا الي عموم الاوقات علي ما دلت عليه الاية واعتبرنا ذلك وقلنا: لا يختص بوقت دون وقت.
 قالوا: فان قلتم: ((ان العمرة عندكم لا يجوز فعلها في خمسة ايام من السنة وهي يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق)).
 قلنا: لا نقول ان فعلها لا يجوز لكن يكره ترجيحا لامر الحج علي العمرة. لا شك انه مرجح في الشرع، والايام التي تعينت لفعله في الشرع كرهت العمرة فيها تقديما للحج علي العمرة.
 وقد قالوا ايضا: ان الحج سبب وجوبه البيت، وكذلك العمرة لو وجبت وجبت بالسبب الذي يجب به الحج فيءدي الي التنافي الواجب، وهذا لا يجوز كما لا يجب ظهران بوقت واحد وزكاتان بمال واحد وصومان بيوم واحد.



 الجواب:
 ان كلا الدليلين في غاية الضعف والذي قالوا: في التفريق بين الفرض والنفل بالحد الذي قالوه لا يعرف، وليس عليه فان الاسلام واجب وهو غير مءقت، وكذلك الجهاد واجب وكذلك صلاة الجنازة والكفارة وما يشبه ذلك، وعلي عكسه النوافل الرواتب في الصلاة والصوم مءقتة وليس واجبة ونعني في الصوم صوم يوم عرفة ويوم عاشوراء والاثنين والخميس وثلاثة ايام من كل شهر.
 واما الذي قالوه ان الله تعالي خلق العباد ليعبدوه فيقتضي العبادة علي العموم.
 قلنا: له خلينا هذا والظاهر لاقتضي انهم عبدوه مرة سقط عنهم الامر اذ ليس في ظاهر هذا اللفظ دليل علي فعلها في/ عموم الاوقات وايضا اذا قلنا ان الفريضة لا تتوقت لا يءدي الي ما قالوه من تكليف العاجز وايقاع المكلف في الحرج الذي ظنوه، لانه يكون مامورا بفعله علي الجملة حتي لا يجوز تركه، فاما ان يكون مامورا بفعله علي الاستدامة حتي لا يجوز ان يخلي عنه وقتا ما فليس عليه دليل.
 واما في النفل اذا قلنا انه لا يتوقت، وقلنا انه يكون مفوضا الي اختيار العبد وربما لا يختار فعله اصلا فلا يظهر لما قالوه ان العبد خلق للعبادة في جميع الاوقات اثر، وعلي ان العباد اذا فعلوا الفراءض في مواقيتها وقاموا بحق الاوامر الموظفة عليهم فقد عبدوا الله في جميع مدي عمرهم حكما، وان كانوا خلي بعض الاوقات عن عبادتهم حسا.



 واما كلامهم الثاني، وقولهم: ((ان ايجاب العمرة يءدي الي الثناء في الواجب)).
 قلنا: لا يءدي لان الثناء بايجاب حجتين وعمرتين، فاما ايجاب حج وعمرة وهما عبادتان مختلفتان متغايرتان فلا يءدي الي هذا، ولءن جاز ان يقال هذا ثني فيجوز ان يقال ان ايجاب الظهر والعصر ثني، وايجاب صدقة الفطر لك سنة ثني، وكذلك ايجاب الزكاة كل سنة ثني، ومثل هذا لا يدخل فيه فقيه.
 وقد ذكر الاصحاب لنا: ان العمرة واحد نسكي القران فاشبه الحج.
 وقالوا: عبادة يجب المضي في فاسدها فكانت واجبة في الحج، والمعتمد ما سبق. والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 حج الصبي صحيح سواء احرم عنه ابواه او احرم بنفسه وهو ممن يعقل الاحرام

 .
 وهل يحتاج الي اذن الولي، فيه وجهان.
 واذا صح لزم حتي لا يجوز له الخروج عنه ولو خرج لا يصير خارجا عنه ويكون حجة في هذا المعني مثل حج البالغ ولو ارتكب محظور الاحرام لزمته الكفارة.
 وعندهم: حجة غير لازم، ولا تلزمه الكفارة بارتكاب المحظور.



 وبعضهم قال: حجه غير صحيح اصلا.
 لنا: حديث ابي معاوية عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: رفعت امراة صبيا لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).
 ذكره ابو عيسي الترمذي في جامعه.



 وروي باسناده عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد قال: ((حج بن ابي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن سبع سنين)).
 فثبت بهذين الخبرين صحة حجه فصح علي ما شرع وقد شرع لازما فوجب ان يصح لازما، وهذا كالاسلام علي اصلهم فانه لما صح منه صح علي ما شرع وهو ان يكون بوصف اللزوم.
 والجمل انه اذا صح من الصبي يصح علي ما يصح من البالغ.
 والاولي ان يقال: يصح علي الوضع الشرعي، وهذا لانه لا يتصور حج صحيح يمكن الصبي عليه غير لازم في الشرع، والحج قد صح من الصبي، وامكنه الضمي عليه فوجب ان يصح بوصفه.
 واما وجوب الكفارة عندنا بارتكاب المحظور، فلانه حق مالي فصار كساءر حقوق المال وكما تجب علي الصبي ساءر حقوق المال يجب عليه هذا   الحق ايضا، ولان سببه قد وجد في حقه وهو ارتكاب المحظور في حج صحيح، فصار هذا الحق مثل غرامات المتلفات واروش الجنايات.
 ويستدل بكفارة الصيد اذا قتل في الحرم، وقد سلموا في هذا الموضع انه يجب علي الصبي، فكذلك اذا قتل وهو محرم وجب ان يكون مثله، لانه لا فرق بينهما معني وكل واد حق لله تعالي.
 واما حجتهم:
 قالوا: لزوم الحج حق من حقوق الله تعالي يحتمل السقوط بالاعذار بعد البلوغ بدليل انه يسقط بعذر الاحصار وعذر الرق فسقط بعذر الصبا. لان راس الاعذار الصبا قياسا علي اصل الوجوب، وانما قلنا: ((ان اللزوم حق الله تعالي)) لان الاحرام عبادة خالصة لله تعالي، واللزوم صفته فيكون ايضا لله تعالي، واذا سقط اللزوم في حق الصبي صار الاحرام بالحج كاحرام الصلاة، واذا ثبت انه لا يلزمه شء بترك الاحرام، فكذلك لا يلزمه شء بارتكاب المحظور الذي هو جناية عليه بطريق الاولي لانه لو وجب بالادخال نقيضه فيه فاذا لم يجب عليه شء بتركه اصلا فلءن لا يجب بادخال نقيضه فيه اولي، ولان هذه الكفارات حقوق الله تعالي علي الشخص يحتمل النسخ والتبديل فيسقط بعذر الصبا.
 دليله: اصل الصوم والصلاة.
 والدليل علي انه يحتمل النسخ انه لم يكن في الاصل مشروعا، وانما شرع في شرعنا، وما احتمل ان لم يكن ثم كان احتمل ان لا يكون اصلا، ولان الكفارة دون الصلاة في الوجوب فلما سقطت الصلاة بعذر الصبا في   حقه والسبب في حقه قد تحقق وذلك بمجء الوقت فكذلك الكفارة جاز ان تسقط وان تحقق السبب في حقه.
 قالوا: وقولكم: ((ان الكفارة حق مالي)).
 قلنا: بلي، ولكن وجبت لله تعالي علي طريق الابتلاء ولا يتصور الابتلاء الا باعتبار فعل العبد، ولو وجبت الكفارة لكان اداءها بفعل الولي بولاية جبرية قهرية/ فلا يتحقق معني الابتلاء، وقد ذكرنا هذا علي الشرح في مسالة زكاة الصبي فلا معني لاعادته.
 قالوا: واما جزاء صيد الحرم يجب للصيد لا لله تعالي، لانه اذا امر بالاحرام فصار امنه حقا له، واذا قتله وجب الجزاء حقا له وما يجب لغير الله لا يجب علي نهج العبادات فلا يتعلق اداءه بفعل من عليه علي سبيل الاختيار فصح اخذه قهرا وجبرا، وصار بمنزلة غرامات المتلفات فصح تاديه لولي يثبت ولايته شرعا لا باختيار المولي عليه.
 فاما ما يجب لله تعالي فانما يجب علي سبيل العبادة فلا يتادي الا بفعل من عليه عن اختيار وتمييز اما به او بناءب عنه باختياره وتمييزه، لان المطلوب من الاستعباد امتياز العاصي من المطيع، وذلك لا يحصل بالاستيفاء جبرا كما بينا في الزكاة.
 والحرق انهم يقولون: كفارة الاحرام محض حق الله تعالي وجب علي وجه الابتلاء ولا يمكن ايجابها علي الصبي كما ذكروا في الزكاة، وكفارة الحرم وجبت حقا للصيد لا حقا لله تعالي.
 الجواب:
 اما قولهم: ((ان اللزوم مسقط بالعذر بعد البلوغ)).



 قلنا: اولا هذا يبطل بالصحة، فان صحة الحج ايضا تفوت باسباب بعد البلوغ، فقولوا انها تفوت بسبب الصبا، وسءالهم علي هذا ان الصبا صار عذرا بطريق النظر ولا نظر في منع الصحة، فاما في منع اللزوم نظر حتي اذا تركه لا يجب عليه شء، فلهذا لم تنتف الصحة وانتفي اللزوم، وهذا يدخل عليه الاسلام فانه يقع لازما وان وجد من الصبي علي اصلهم، ولا يقال: يصح نظرا ولا يلزم نظرا، بل قيل: لما صح علي ما وضعه الشرع، كذلك الاحرام لما صح صح علي ما وضعه الشرع من صفة الفريضة.
 فان قالوا: اليس ان الظهر يصح منه ومع ذلك لم يصح علي ما وضعه الشرع من صفة الفرضية؟
 قلنا: الصلاة تنقسم الي لازم وغير لازم، فلم تكن غير لازم في حق الصبي ويجعل في حقه بمنزلة النوافل، واما في الحج لما لم ينقسم في اللزوم وغير اللزوم، بل كان لازما بكل حال، استوي وجوده من البالغ والصبي.
 وجواب اخر:
 ان اللزوم مع امكان المضي لا يسقط بعذر ما، والصبي متمكن من المضي علي احرامه فوجب الا يسقط اللزوم في حقه.
 وخرج علي هذا المحصر والعبد، لانهما لا يقدران علي المضي، وهذا لمكان المنع الحسي والاخر لمكان المنع الشرعي، واما الصبي فقادر علي المضي.
 والمسالة معين في هذه الصورة والحج في هذه الصورة ولا يتصور سقوطها بعذر ما.



 وان قالوا: ان الصبا سبب للنظر والمرحمة، وليس من النظر والمرحمة اثبات الالزام في حقه من النظر.
 قلنا: الصبي لا ينافي اللزوم، لان له ذمة صحيحة قابلة للزوم والنظر والمرحمة قد وجد بمنع وجوب الحج عليه ابتداء من قبل الشرع وانما هذا شء جاء من قبله.
 قالوا: واما قولكم: ((اذا افسد الحج بالوطء)).
 قلنا: يجب عليه قضاءه علي اصح القولين، واذا فعله في حال الصبا صح علي اصح الوجهين.
 واما الكفارات فوجه وجوبها ما ذكرنا انها حقوق مالية فجاز ايجابها علي الصبيان.
 دليله: ساءر حقوق المال.
 وقولهم: ((انها وجبت لله تعالي)).
 قلنا: لا، بل وجبت للفقراء، وقد ذكرنا ان الزكاة واجبة حقا للفقراء، فاذا قلنا هذا في الزكاة فكيف لا نقوله في الكفارات؟ وقد سبق اثبات هذا الاصل.
 وقولهم: ((انها وجبت علي طريق الابتلاء)).
 قلنا: لا ننكر ان الاوامر باجمعها فيها معني الابتلاء، ولكن ما كان فيها من حقوق المال يستقيم ايجابها علي الصبيان ويقوم الناءب المعين من   قبل الشرع بمنزلة الناءب من قبله بعد البلوغ وهذا ايضا قد ذكرناه في كتاب الزكاة.
 واما فصل صيد الحرم ففي نهاية الالزام.
 وقولهم: ((ان الواجب في جزاء الصيد حق الصيد)).
 قلنا: هذا مما لا يفهم وايجاب الحق للصيد مثل ايجاب الحق للجدار وما يشبهه من ساءر الجمادات ومن دخل مثل هذه الترهات كفي خصمه امره.
 وقولهم: ((ان الامر لحق الصيد)).
 قلنا: هذا مثل الاول، ولا يجوز اثبات الحق علي اي وجه كان الا لمن هو من اهل الحقوق، وانما منع الانسان من قتل الصيد في الحرم واطلاقه له في الحل نوع اختبار وابتلاء مثل منعه من قتله في حال الاحرام دون حال الاحلال.
 والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 الافراد افضل من القران

 عندنا، وكذلك هو افضل من التمتع، وعندنا هما رخصة، والواجب دم جبران.
 وعندهم: القران افضل ثم التمتع ثم الافراد.



 قالوا: هما عزيمة. والدم دم نسك.
 لنا: حديث مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج، خرجه مسلم في الصحيح.
 وروي ابو نعيم عن افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن ابيه   عن عاءشة قالت: ((خرجنا مع رسول الله/  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج في اشهر الحج)).
 وفي رواية: ((لا نذكر الي الحج)).
 وفي رواية: ((لا نري الا الحج)).
 وهذه الالفاظ كلها روايات ثابتة.
 وروي عطاء عن جابر ((ان النبي عليه السلام اهل بالحج)).
 وفي رواية: ((مفردا)).
 وفي رواية: ((خرجنا مع رسول الله حاجا لا نريد الا الحج ولا ننوي غيره)).



 وروي عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ((ان النبي عليه السلام افرد الحج)).
 وافرد ابو بكر وعمر وعثمان.
 واما هم تعلقوا بما روي حماد بن زيد عن حميد   عن انس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لبيك بحجة وعمرة)).
 وفي رواية انس انه سمع النبي عليه السلام يقول: ((لبيك عمرة وحجا)).
 وعن بكر بن عبد الله المزني قال: قلت لانس بن مالك: كيف صنعتم في حجتكم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: قدمنا ونحن نقول: لبيك عمرة وحجا، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحل الا من كان معه الهدي، فلقيت ابن عمر فسالته فقال ابن عمر: انا اهللنا بالحج فاخبرته بقول انس فقال: نسي رحمه الله، فلما رجعت اخبرت بقول ابن عمر فغضب، وقال: كانا صبيان)).



 وروي عبد العزيز بن صهيب عن انس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((اهل بهما لبيك عمرة وحجا).
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وعمران بن حصين، قال: ((وهذه الرواية اولي لان فيها زيادة)).
 وروي عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ((ان النبي عليه السلام اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية وعمرة القضية وعمرة الجعرانة والرابعة التي مع حجته)).



 (وفي الباب عن انس وعبد الله بن عمرو وابن عمر رضي الله عنهم).
 والجواب:
 ان الشافعي رحمه الله احتج برواية الافراد بفقه عاءشة وحفظ جابر وقرب ابن عمر.
 اما فقه عاءشة فلا اشكال فيه.
 واما حفظ جابر فلانه احسن الرواة سياقة لحج النبي عليه السلام ولم يرو احد حج النبي عليه السلام من اوله الي اخره كما رواه جابر. واما قرب ابن عمر فلانه قال: كان انس يدخل علي النساء وهن متكشفات، وكنت تحت ناقة النبي عليه السلام يمسني لعابها.
 وروي بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر انه قال: ((ذهل انس، انما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهللنا معه)).
 وفي رواية ((رحم الله انسا، وهل انس، انما اهل بالحج واهللنا معه)).
 واعلم انه لا يصح في القران الا رواية انس.
 واما غيرها من الروايات فيها مقال كثير، وقد انكر ابن عمر روايته وزعم انه نسي وذهل.



 والخبر الواحد انما يقبل بجهة حسن الظن بالراوي فلابد من سلامته من دعوي النسيان والخطا عن امثاله.
 وقد ادعي ابن عمر عليه النسيان والخطا، ويجوز ان يكون الامر علي ما قال لانه يحتمل انه سمع النبي عليه السلام يعلم غيره القران بين الحج والعمرة فظن انه قال بنفسه وهذا محتمل، وانس رضي الله عنه غير معصوم من الخطا.
 وقد ثبت ان ابا بكر وعمر وعثمان افردوا الحج، والظاهر انهم اقتدوا في فعلهم بفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدل انه كان مفردا.
 فان قالوا: قد ثبت عن علي عليه السلام انه قرن.
 قلنا: ((انما فعل ذلك حين نهي عثمان عن المتعة وعن الجمع بينهما)) فاهل بهما ليبين الجواز.
 وفي الباب قصة طويلة وروايات كثيرة.
 واما الذي رووا عن ابن عباس رضي الله عنه في ان النبي عليه السلام اعتمر اربع عمر.



 قلنا: الصحيح من ذلك الخبر انه مرسل رواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن النبي عليه السلام.
 وقد اختار اكثر اهل الحديث التمتع وجعلوه اولي، وفي فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم المتعة روايات صحيحة، ولعل الجمع بين الروايات المختلفة علي طريق من يقول: ان التمتع امكن وافضل واسهل.
 واما رواية ترجيح الافراد علي رواية القران علي ما سبق.
 وفي هذه المسالة خطب عظيم.
 وقد طعن بعض اهل البدعة في الرواة ونسبوهم الي الكذب بسبب اختلافهم في هذه الروايات مع اتفاق الكل ان النبي عليه السلام لم يحج الا حجة واحدة، وقد بينا وجه الترجيح والتاويل، فنسال الله تعالي ان يعصمنا من اساءة القول في السلف الصالح وان يجعلنا ممن يحسن الظن بهم ويحسن القول فيهم، وان نكون ممن يرجع بالتهمة علي نفسه بظن التقصير وقلة البلوغ لقلة الالة، والله تعالي ولي العصمة والمعونة.
 واما الكلام في المعني فنقول:
 القران والمتعة رخصتان، والاصل هو الافراد، والدليل علي ان القران رخصة انه يتضمن اسقاط احد السفرين واحدي الزيارتين، والحج حقيقة زورة لبقاع معلومة محترمة وحضور الي مشاهد مخصوصة معظمة مشرفة وادنا ........ مقصود في   / باب الحج، بدليل ان من اوصي بان يحج عنه فانه يحج عنه من وطنه ولولا ان السفر مقصود والا لكان يحج عنه من ادني المواقيت.
 ويدل عليه: انهم قالوا: لو نذر ان يحج ماشيا فحج به راكبا يلزمه دم، وفي القران اقتصار علي زورة واحدة وسفر واحد فعلي فعل السفرين استكثار تحمل التعب والنصب، وكلما كثر التعب والعمل فيكون الثواب اكثر، واذا كان الثواب اكثر كان الفعل افضل، وايضا فان فعل زيارتين استكثار الزيادة، والحاج زاءرا لله تعالي، والله تعالي مزوره، وكما كانت الزيارة اكثر كان موقعها عند المزور اعظم واكثر.
 واما حرف بيان ان القران والمتعة رخصة فلان في القران ترك سفر مقصود وزيارة مقصودة، وفي فعل ترك فعل العمرة في وقتها وهو غير اشهر الحج وفعلها في غير وقتها فكان كلا العملين من القران والمتعة رخصة.
 يبينه: ان لفظ المتعة دليل علي الرخصة، لانه ترفه وارتفاق زاءد لم يكن مشروعا في اصل النسك فاذا ثبت النقصان وثبت الرخصة مع النقصان ثبت ان النقصان وثبت الرخصة مع النقصان ثبت ان الافراد افضل، وثبت ان الدم دم جبران لا دم نسك فيكون فعل النسكين علي وجه لا نقصان فيه اولي من فعله مع النقصان وقد قال جماعة من اصحابنا: ان الاعمال تكون اكثر في افراد النسكين، وتعلق بالتلبية والحلق والسفر الذي بيناه، والاولي ما سبق وهو حقيقة المسالة وليكن الاعتماد عليه.
 اما حجتهم:
 من حيث المعني في القران معنيان يدلان علي انه الافضل:



 اما الاول: فلان فيه البدار الي فعل النسكين وقد قال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم ...}، وقال تعالي في اعمال الخير: {وهم لها سابقون} ومعناه: اليها سابقون.
 وفي الافراد تاخير احدهما وفعل الاخر.
 والثاني: قالوا: ان العمرة تنزل من الحج منزلة نفل الصلاة من فرضها، الا تري انها عبادة من جنس الحج شرع في عموم الاوقات مثل النفل عبادة من جنس الفرض شرع في عموم الاوقات، وانما شرع كل واحد تكميلا للحج في احد الموضعين، وللصلاة في الموضع الاخر وتحسينا لهما ثم صلاة الفرض بنفل يتقدمها يكون افضل واكمل، فكذلك الحج يعمره تتقدمه يكون افضل واكمل، وايضا فان العمرة اذا كانت تحسن الحج وتزينه فيكون القران مشتملا علي زيارة في نفس الحج.
 قالوا: واما دعوي النقصان فلا معني له، لان الجمع بين العبادتين لا يوجب نقصا في واحد من العبادتين كالجمع بين الصوم والاعتكاف والجمع بين الصوم والاحرام.
 واما قولهم: ((انه تضمن اسقاط احد السفرتين)) فالسفر ليس بمقصود انما هو شء يتقدم ليتوصل به الي مكان الحج، الا تري ان حج المكي وحج غير المكي في الكمال يكون واحدا وان كان يوجد السفر لاحدهما دون الاخر.



 واما فصل الزيارة فالزيارة هو الحج، وقد زار بالقران زورتين احدهما بجهة الحج والاخر بجهة العمرة.
 قالوا: ((وكذلك لا نقصان في المتعة ايضا)).
 وقولكم: ((انها اتي بالعمرة في وقت الحج)).
 قلنا: اشهر الحج وقت النسكين جميعا علي وجه واحد ولا معني للمنع من العمرة في اشهر الحج حتي يكون الاطلاق رخصة، او ليضمن فعله ادخال نقص في الحج، واذا ثبت انه لا نقص ثبت ان الدم نسك واذا كان نسكا فقد تضمن القران والمتعة زيادة نسك لا يوجد عند الافراد فصار افضل.
 قالوا: ولهذا يءكل منه ويختص فعله بيوم النحر، لانه زمان فعل النسك من الضحايا.
 قالوا: واما ((تعلقكم بكثرة الافعال وقلة الافعال)). فعندنا الافعال عند القران مثل الافعال عند الافراد ان يكمله.
 واما التلبية فليس من افعال الحج لكن سبب لوجوب الاحرام، وقد وجب به احرامان عندي مثل ما يجب اذا كان منفردا، وكذلك الحلق سبب للتحليل وقد حصل به تحللان فصار الحاصل للقارن جميع افعال الحج علي التلبية احرامان وطوافان وسعيان وتحللان فلم يكن نقصان بوجه ما.
 قالوا: واما المكي انما لا يجوز له القران والتمتع، لان حقيقته لا توجد منهما، وقد ذكرنا هذا في الاوساط، فلا معني للاعادة.
 الجواب:
 اما قولهم: ((في القران بدار الي فعل النسك والبدار الي الطاعات افضل)).



 قلنا: نعم، اذا كان لا يءدي الي ادخال نقص في طاعة اخري، وقد بينا ان القران يءدي الي ادخال نقص في الحج.
 يدل عليه: انه اذا افرد فقد اتي بالحج وافعاله من غير مزاحم له وحصل الاحرام وافعاله مسلمة للحج، واذا قرن فقد اتي بالحج مع مزاحم له في القصد والسفر والتلبية والافعال المفعولة/ ودخول المزاحم ينقص.
 وعن الشعبي انه كان ضءيلا ضعيفا فسءل عن ذلك فقال: ((زوحمت في الرحم)).
 واما قولهم: ((ان العمرة من الحج تنزل نفل الصلاة مع فرضها)).
 لا نسلم ذلك، وقد ثبت عندنا ان العمرة فريضة مثل الحج.
 وقد سبق من قبل، والذي قالوا بناء علي اصلهم.
 واما الذي قالوا: ((انه لا نقصان)).
 قد بينا وجود النقصان بما فيه كفاية، وفصل الزيارة معتمد، والحج حقيقة زيارة امكنة لله تعالي علي ما سبق، والاتيان بالزيارة مرتين اولي من الاتيان بها مرة واحدة.
 وقولهم: ((ان القارن زاءر مرتين)).
 فالمحسوس يدفعه بل زاءر مرة بقصدين فاما ان يكون زاءرا مرتين فمحال.
 واما التمتع فقد جاء باصل العمرة واحرم بالعمرة من الميقات وانما يحرم   بالحج من جوف مكة فيكون زاءرا بنية الحج من مكة، واذا افرد يكون زاءرا بينة الحج من وطنه وكلما كان شرط الزيارة ابعد يكون افضل ومكانته عند المزور اكثر، وكلما قرب وادني كان محله واقل وهذا ظاهر جدا للمتامل.
 واما قولهم: ((ان السفر ليس بمقصود)).
 قلنا: بينا انه مقصود، وقد روي عن علي وابن مسعود انهما قالا: ((من تمام الحج والعمرة ان تحرم بهما من دويرة اهلك)).
 واما دعواهم ان الدم دم نسك.
 فقد دللنا انه دم جبران وهو بناء علي ثبوت دخول النقصان في النسك وقد سبق.
 وقولهم: ((انه يءكل منه ويختص بيوم النحر هو علي اصلهم)).
 وقد استدل الاصحاب في انه دم جبران بدخول الصوم بدلا عنه ولا مدخل للبدل في دماء النسك انما مدخله في دماء الجبرانات.
 واما قولهم: ((انه اتي بالاعمال علي حسب ما ياتي بها عند الافراد)). فليس بصحيح بدليل فعل التلبية والحلق.
 واما قولهم: ((ان التلبية ليست من افعال الحج)).
 قلنا: قد دللنا من قبل انه من افعال الحج.



 وقولهم: ((انه يجب بالتلبية احرامان)).
 فهو مذهبهم، اما عندنا فالواجب بها احرام واحد وسنين ذلك في المسالة التي تلي هذه.
 واما عذرهم عن الحلق.
 قلنا: هو وان كان للتحلل ولكن هو في نفسه نسك فاذا افرد اتي بنسكين واذا قرن اتي بنسك واحد، وقد قام الدليل لنا ايضا ان القارن يكفيه طواف واحد وسعي واحد فهذا وجه الكلام في هذه المسالة علي الاختصار وهو اصل كبير، والاعتماد علي ما ذكرنا. والله تعالي اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 القارن يطوف طوافا واحدا ويسعي سعيا واحدا

 .
 وعندهم: يطوف طوافين ويسعي سعيين.
 لنا:
 حديث عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد فلا يحل من يحل من واحد حتي يحل منهما)).
 وقد حملوا هذا علي طواف القدوم وعلي طواف الصدر، وليس بشء، لان الطواف المطلق في باب الحج ينصرف الي طواف الافاضة منه، وايضا فانه صلي الله عليه وسلم قرنه بالسعي ولا سعي في طواف الوداع   وفي طواف القدوم، انما السعي مقرون بطواف الافاضة ولءن جاز عقيب طواف القدوم انما يجوز علي سبيل التعجيل والتقديم، ويدل عليه: قوله عليه السلام لعاءشة: ((طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك))، والخبر صحيح.
 وفي حديث عاءشة قال: ((واما الذين قرنوا وطافوا لهما طوافا واحدا وسعوا سعيا واحدا)) فهو صحيح ايضا.
 وقال المخالف:
 ان عاءشة لم تكن قارنة بدليل ان النبي عليه السلام قال لها: ((ارفضي عمرتك وامتشطي واغتسلي))، ولان النبي عليه السلام دخل عليها وهي تبكي قال لها: مالك؟ قالت: اكل نساءك يرجعن بنسكين وانا ارجع بنسك واحد؟ فامر عبد الرحمن بن ابي بكر اخاها حتي اعمرها في التنعيم.



 الجواب:
 ان الخبر الذي روينا متفق علي صحته.
 واما قوله عليه السلام: ((ارفضي عمرتك)) يعني اعمال عمرتك.
 قال الشافعي: ((وامتشطي واغتسلي)).
 يجوز للمحرم ان يمتشط ويغتسل غير انها ترفق بشعرها حتي لا تنتفه.
 واما بكاءها، وقولها: ((اكل نساءك يرجعن بنسكين وانا ارجع بنسك واحد))؟.
 فانما طلبت فعل كل واحد من النسكين علي الانفراد، وقد ايد ما روينا حديث موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه اهل بالعمرة فلما اتي الجحفة قال: ما امرهما الا واحد اشهدكم اني قد ادخلت الحج علي العمرة، فطاف لهما طوافا واحدا وسعي سعيا واحدا، وقال: ((هكذا رايت رسول الله صنع)). والخبر صحيح.



 قالوا: روي علي ان النبي عليه السلام قرن فطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين.
 وفي رواية: ((ان عليا قرن فطاف لهما وسعي سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعله)).
 والجواب:
 ان الدارقطني قال: رواه حفص بن ابي داود وهو ضعيف/ وعلي انا بينا انه صح ان النبي عليه السلام كان مفردا ولم يكن قارنا.
 واما الكلام من حيث المعني:
 فهو بناء انه محرم باحرام واحد، والدليل علي ان الاحرام بالحج عبادة من جنس الاحرام بالعمرة، ويجوز ان يقال ان الاحرام فيهما عبادة واحدة، لانها من حيث الاحرام واحد فاذا فعل في زمان واحدا منهما لم يجز ان يفعل منهما اخري في ذلك الزمان.
 دليله: الصوم والصلاة.



 ودليله: الاحرام بحجتين وعمرتين فان عندنا لا ينعقد الاحرام الا باحدهما.
 وعندهم: ان انعقد انما ينعقدان جميعا من حيث انه التزام، فاما من حيث الفعل فلا يتصور اجتماعهما، ولهذا المعني حكموا بارتفاض احدهما، ولان الزمان ظرف العبادة، فاذا اشتغل بعبادة لم يتصور اشتغاله بعبادة اخري من جنسها مثل المكان المحسوس اذا اشتغل بشء لم يتصور اشتغاله بشء اخر، واذا ثبت ان الاحرام واحد تكون الاعمال واحدة ايضا.
 ويستدل من حيث الحكمة بالتلبية والحلق فانه يكتفي بالواحد منهما بالاجماع.
 واما حجتهم:
 قالوا: احرم بالحج والعمرة فيطوف طوافين ويسعي سعيين.
 دليله: اذا افرد كل واحد منهما، وهذا لان القران ليس الا الجمع بين عبادتين فلا يوجب تغيير عمل العبادتين كالجمع بين الصوم والاعتكاف، وكالجمع بين الصوم والاحرام.
 والحرف ان القران لم يفد الا الجمع، واما العبادتان فيما وراء الجمع مثلهما ان لو اتي بكل واحد منهما علي الانفراد.
 واستدلوا في انه محرم باحرامين انه نوي الحج والعمرة مقرونة بالتلبية وكل واحد من التلبيتين اوجب احراما، وهذا لانه وجد سبب الاحرامين بدليل حال الانفراد واذا وجد سبب الاحرامين يصير محرما باحرامين.
 قالوا: واما التلبية فيه عقد علي اداء العبادة فهي وان كانت عبادة متجددة فالحاصل بهما عقدان مثل من باع من انسان عبدين بلفظ واحد،   وباع من رجلين يلفظ واحد فانه يكون الحاصل عقدان، ولا فرق بين ان يبيع العبدين بلفظ او يبيعهما بلفظين في موجب العقد، كذلك ههنا لا فرق بين ان يلبي واحدة او يلبي تلبيتين في موجبهما من الاحرام، فكما انه لو اتي بكل واحد منهما علي الانفراد يكون الحاصل احرامان، كذلك اذا اتي بهما جميعا، كذلك ايضا قالوا: ((وقولكم ان العبادتين من جنس واحد فاذا شغل الوقت باحدهما لا يتصور اشتغاله بالاخري)).
 قالوا: هذا في الاداء مسلم، فاما الاحرام الذي هو عقد علي الاداء والتزام علي ما سبق من قبل فلا، لان الذمة واسعة للالتزام سواء اكانت في عقدين مختلفين او في عقدين من جنس واحد.
 وكذلك قولنا: ((انه عقد علي الاداء))، معناه انه التزام للاداء.
 قالوا: ولهذا قلنا ان الاحرام بحجتين او عمرتين ينعقد، وانما يرتفع احدهما عند الاشتغال بالاداء، لان التضايق بينهما في الاداء لا في الالتزام لا في الالتزام والعقد علي الاداء.
 قالوا: وكذلك الحلق موجب التحلل والواجب بالحلق الواحد تحللان مثل ما قلنا: ان الواجب بالتلبية الواحدة احرامان.
 يبينه: انه يجوز ان يوجب بيعين بلفظ واحد، وكذا يقبلهما بلفظ واحد، كذلك يجوز ان توجب احرامين بلفظ واحد وتحللين بفعل واحد.
 الجواب:
 ان قولهم: ((محرم بالحج والعمرة)).
 قلنا: نعم، ولكن باحرام واحد، وفي الاصل الذي قاسوا عليه محرم باحرامين.
 واما قولهم: ((ان محرم بنية الحج والعمرة)).



 قلنا: نحن نقول بهذا انه محرم بالحج والعمرة لاجل النية التي ذكروها، ولانه يصير مءديا للحج والعمرة فلابد من نيتها ليصير مءديا لهما غير ان الاحرام واحد لما بينا من الدليل، والذي ذكروه بعد هذا كله بناء علي اصلهم في ان الاحرام ليس باداء الحج بل هو عقد علي الاداء والتزام محض علي ما ذكروا من قبل.
 واما علي مذهبنا فالاحرام اداء العبادة والوقت لا يتسع الواحد لا يسع لاداء عبادتين من جنس واحد لا حكما ولا حقيقة بدليل ما سبق. واما بيع العبدين او البيع من اثنين فهو من باب المعاملات وهذا جاءز في المعاملات، لانها التزامات.
 واما العبادة اداء فعل والوقت الواحد لا يتسع لفعلين اثنين بدليل الوقوفين والطوافين، وكذلك في الصلاتين والصومين فهذا وجه الكلام في هذه المسالة.
 وقد قال الاصحاب:
 ان الاعمال تتداخل وقد ورد ان النبي عليه السلام قال: ((دخلت العمرة في الحج الي قيام الساعة))، ومعني الدخول دخول الافعال عي ما/ عرف من مذهبنا، وهم يقولون ان المعني دخول الوقت انها جازت في وقت الحج، وهذا مجاز، والحقيقة ما قدمنا من دخول الاعمال لان الحج هو الاعمال، وقد دخلت العمرة في الحج وليس ذلك الا ما ذكرناه والاعتماد من حيث الحقيقة علي ما ذكرنا من قبل وهو متن المذهب. والله تعالي اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 طواف الجنب والمحدث غير محسوب به

 عندنا.
 وعندهم: محسوب ويريق دما في الطواف محدثا ان لم يعد، وفي الجنب يعيد بكل حال فان لم يعد واراق دما لم يبطجل الاحتساب.
 لنا: حديث طاووس عن ابن عباس ان النبي عليه السلام قال: ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله تعالي احل فيه النطق، فمن ينطق لا ينطق الا بخير)).



 واذا كان صلاة فقد قال صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة الا بطهور)).
 وان نازعوا وقالوا: انه ليس بصلاة لا لغة ولا حقيقة، لانها في اللغة بمعني الدعاء، وفي الحقيقة عبارة عن افعال معلومة بترتيب مخصوص، ولا يوجد واحد منهما في الطواف، فهذا كله اعتراض علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وعلينا ان نعتقد ان الامر ما قاله ونص عليه.
 يبينه: ان الافعال المعهود كانت صلاة بالشرع فليكن الطواف صلاة بالشرع.
 ونحتج ايضا بقوله عليه السلام لعاءشة حين حاضت: ((فاصنعي ما يصنعه الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت))، فان هذا نهي، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه واخراجه عن صفة المشروعية علي ما ذكرنا من قبل، ويمكن ان يقال من جهة المعني ان الطهارة شرط الطواف بدليل انه لا يحل به ان يطوف محدثا بالاجماع واذا طاف محدثا لزمته الاعادة وكل عبادة كانت الطهارة فيها شرطا لم يتاد بدونها كالصلاة.



 واما حجتهم:
 فقد تعلقوا بنص الكتاب وهو قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}، والله تعالي امر بالطواف ولم يامر بالطهارة، ولفظ الامر بالطواف لا يدل عليها بحال، فتكون الطهارة شرطا زاءدا علي كتاب الله تعالي فلا يجوز بالخبر الواحد ولا بالقياس، وهذا لان الطواف هو الطواف المحسوس فاذا علق بشرط زاءد شرعا انعدم ما اقتضاه الطواف المطلق وهذا الطواف محسوسا كالطلاق ........ ينعدم اذا علق بشرط، وكذلك العتاق فثبت ان تعليق الطواف بشرط الطهارة يجري مجري النسخ، ولو ثبت لكم شرطا ثبت بالخبر الواحد لا يجوز.
 قالوا: وعلي انا نقول ان الخبر الوارد في الطهارة لتكميل الطواف لا لاصل الجواز، ونحن هكذا نقول: ان الطواف لا يكمل الا بالطهارة فيحمل الخبر علي هذا حتي لا يكون نسخا وليبقي اصل الجواز مطلقا كما كان.
 قالوا: واما امرنا اياه بالاعادة لتدارك الاكمال فاذا رجع الي اهله قبل ان يتدارك بالطواف جبرناه بالدم، لان النقص الداخل في الحج مما يجبر بالدم وشواهد هذا كثيرة، ولان الاصل ان الثابت بالخبر الواحد ثابت في حق العمل دون العلم، فنامره بالطهارة ابتلاء عملا بخبر الواحد، وكذلك نامره بالاعادة اذا كان طاف محدثا عملا بخبر الواحد، واما من حيث العلم فلا نعتقد ان الطواف الاول ليس بطواف، لان الخبر الواحد لا يوجب   العلم فيكون الطواف محدثا طوافا في حق العلم الا ان في حق العمل جعل كان الطواف لم يوجد فنامره بالاعادة، وعلي هذا يصير الطواف في حكم الطوافين في حق العمل وفي حق العلم، اما في حق العلم فالطهارة لا تكون شرطا كساءر اركان الحج وفي حق العمل الطهارة شرط كالصلاة بخلاف ساءر الاركان فلم نجز الاعتبار باصل واحد في البابين جميعا وهما بابان مختلفان.
 قالوا: وعلي هذا اذا طاف منكوسا يكون محسوبا، لان الذي في كتاب الله تعالي هو الامر بالطواف فحسب، وليس في كتاب الله تعالي التيامن فيكون الامر بالتيامن زيادة علي كتاب الله تعالي فيجري مجري النسخ.
 قالوا: ويحمل تيامن النبي عليه السلام علي بيان التكميل وليس علي بيان اصل الجواز فيحمل علي هذا حتي لا يءدي الي النسخ، وقد تعلق بعض مشايخهم بالحدث العمد، وقالوا: عبادة لا يبطلها الحديث العمد فلا تكون الطهارة من شرطها.
 دليله : الوقوف والسعي بين الصفا والمروة.
 الجواب:
 ان الامر بالطواف يقتضي ايجاب اصل الطواف فاما صفة الطهارة في الطواف فليس في الاية تعرض لها فيجوز اثباتها بالسنة ولا يعد نسخا، لان نسخ الكتاب هو تعبد بالحكم الثابت/ بالكتاب والحكم الثابت بالكتاب هو وجوب الطواف وما تغير ولكن بالسنة وجب معني زاءد علي حقيقة الطواف، فان قالوا: انه التغيير قد وجد، لان الكتاب قد دل علي الاجزاء علي معني انه اذا اتي بما يسمي طوافا جاز عنه ويضم هذا الشرط الي الطواف يفوت الاجزاء فيحصل النسخ من هذا الوجه، ثم قالوا:



 اذا ثبت انه نسخ او جار مجراه فصارت السنة مبينة لكمال الطواف علي ما سبق فيحمل الخبر علي هذا حتي لا يءدي الي النسخ.
 قال ابو زيد: (في قوله عليه السلام: ((الطواف بالبيت صلاة))، معناه في حكم الصلاة لا انه نفس الصلاة، وقولنا في حكم الصلاة مقتضي والمقتضي لا عموم له فصار الخبر مقتضيا كون الطواف صلاة في حكم ونحن قد اثبتنا ذلك فان الجواز متعلق بالبيت مثل الصلاة، وكذلك الاباحة بالطهارة) حتي لا يجوز له ان يطوف محدثا او جنبا.
 والجواب:
 ان الاية لا تدل الا علي الوجوب، فاما الاجزاء بدليل اخر يدل عليه، ثم نقول: الاجزاء عند فعل الطواف بمطلق الامر انما كان لعدم قيام الدليل علي وجوب شرط زاءد فاذا قام من السنة علي شرط الطهارة فات الاجزاء عند مطلق الطواف من غير ان يتضمن نسخ الاية، لان الاية دلت علي وجوب الطواف والوجوب علي ما كان من قبل ولم يتغير ولم يتبدل وقولت الاجزاء عند وجود فعل الطواف مع الحدث لا يمس الوجوب، لان الوجوب يجوز ان يكون باقيا مع انضمام هذا الشرط اليه، والجواز ثابت عند وجوده بشرطه غير ثابت عند وجود فعله بدون شرطه فدل ان دعواهم النسخ لا يتحقق اصلا، وانما هو ظن وحسبان وقد ذكرنا هذا في غير هذه المسالة فمن اراد ايسع من هذا فليرجع اليه.
 واما قولهم: ((ان السنة لبيان الكمال )).
 قلنا: قد فات الاجزاء كاملا فاجعلوا هذا نسخا ايضا، والاية وان كانت اقتضت الاجزاء فقد اقتضت الاجزاء من كل وجه ويقال: اقتضت   الاجزاء اصلا ووصفا، فثبت ان الطريق ليس علي ما قلتم لكن السنة مبينة لما يدل عليه الكتاب فيصير كان الله تعالي قال: {وليطوفوا بالبيت العتيق} ........ علي ما دلت عليه السنة مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} يعني علي ما دلت عليه السنة.
 فليس ما قالوه بشء، لان الكتاب والسنة ما دلا الا علي العمل فان العلم بكون الطواف طوافا شء محسوس لا يحتاج الي كتاب ولا الي سنة انما الكتاب والسنة يدلا علي الاحتساب وهذا عملي لا علمي فان معناه الاحتساب بعمله.
 وقولهم: ((ان المقتضي لا عموم له)).
 قلنا: قد بينا ان الطواف صلاة شرعا، وان سلمنا ان معناه ان له حكم الصلاة، او معناه انه مثل الصلاة فلما استثني الشرع حكما واحدا وهو الكلام دل ان ما وراءه علي العموم والا لم يكن لهذا الاستثناء معني.
 وان تعلقوا بجواز الكلام وترك الاستقبال نقول:
 كما كان مثل الصلاة وجب ان لا يخالفها فيما لم تنفك عنه الصلاة بحال والطهارة مما لا ينفك عنها بحال بل الصلاة لا تكون صلاة الا بها، وهذا بخلاف الكلام واستقبال القبلة فقد كان حلالا في ابتداء الاسلام، كذلك الطواف كان في معني ذلك. واما الاستقبال فقد يجوز تركه في كثير من المواضع علي ما عرف.



 اما تعلقهم بالحدث العمد فقد قال بعض اصحابنا:
 ان الحدث العمد في خلال الطواف يوجب استءناف الطواف وان قلنا انه لا يوجب الاستءناف فلان البناء ممكن وهو ان يبني علي ما بقي من الطواف علي ما مضي، لان الواجب طواف بعدد معلوم فامكن البناء ليتم العدد، فاما في الصلاة فقد عقد تحريمة تشتمل علي افعال، وبالحدث العمد يبطل عقد التحريمة فلا يتصور البناء علي ما سبق فوجب الاستءناف. والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 السعي بين الصفا والمروة ركن

 عندنا.
 وعندهم: ليس بركن.
 لنا: حديث حبيبة بنت تجراة ان النبي عليه السلام قال: ((ايها الناس، ان الله تعالي كتب عليكم السعي فاسعوا)) وهذا نص.



 ثم نقول: ان الله تعالي امر بالحج، وقد اخبر النبي عليه السلام ان الله تعالي كتب علينا السعي فصار من جملة الحج الذي امر الله به واذا صار من جملة الحج لم يخرج من الامر بالحج بدونه، وهذا لان الامر بالحج لا يتادي الا فعل الحج فكل ما كان فعلا من افعال الحج سواء ثبت ذلك بالكتاب او السنة لم يتاد الحج بدونه وهذا كالافعال الواجبة في الصلاة لا تتادي الصلاة بدونها.
 يبينه: ان السعي طواف مامور به ليكون شعيرة من شعاءر الله تعالي فيكون واجبا.
 دليله/ الطواف بالبيت.
 والدليل علي انه من شعاءر الله تعالي قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} وشعاءر الله تعالي اعلام الدين فلابد من تعلق فرض بهذه البقعة لابد من فعله ليكون من شعاءر الله، لانا اذا قلنا: انه يجوز الحج بدونه لا يكون من شعاءر الله، وهذا لان شعاءر الله ما اذا اوصل اليه ظهر له علم من اعلام الدين فاذا لم يكن المشروع فرضا واطلق تركه الي تركه الي دم او غير دم لم يتبين كونه علما للدين وشعيرة من شعاءر الله تعالي.



 واما حجتهم:
 قالوا: الحج واجب بدليل مقطوع به للعلم والعمل فكل ما كان من الحج ولم يكن الحج حجا الا به فلابد من وجوبه بمثله يستقيم وجوب الحج بدليل موجب للعلم علي ما دل الدليل من الكتاب، فعلي هذا لا يجوز ان يجب السعي لا بخبر الواحد ولا بالقياس بل يجوز ان يتعلق كما الحج بدليل من السنة فاما اصل الحج فلا يجوز اثباته الا بدليل يوافق الكتاب في افادة العلم وذلك ان يكون دليلا مقطوعا به.
 قالوا: ولان السعي فعل يءتي به خارج الاحرام فلا يكون ركنا كالرمي.
 وبيانه: انه يحل الاحلال الاول بالحلق والثاني بالطواف ثم يسعي ويستحيل ان يكون السعي عملا من اعمال الحج فلا يتم بدونه ثم يجوز ان يءتي به خارج الاحرام.
 قالوا: ولانه تبع للطواف بدليل انه لا يجوز ان يءتي به الا عقيبه وهذا دليل التبعية حيث لم يستقل بنفسه بحال فلم يكن ركنا
 دليله: الوقوف بالمزدلفة مع الوقوف بعرفة.
 يدل عليه: انا اذا جعلناه ركنا وهو تبع للطواف لم يصح الطواف الا به ولا يجوز ان تقف صحة المتبوع علي صحة التبع.
 قالوا: ولان السعي ليس له وقت علي انفراده بل يكون وقت الطواف وقتا له، والاصل ان الركن في الحج له وقت ينفرد به.
 دليله: الوقوف والطواف وحين لم يكن وقت ينفرد به لم يكن ركنا.



 الجواب:
 اما قولهم: ((ان الحج وجب بدليل مقطوع به)).
 قلنا: مسلم، لانه وجب بالكتاب والسنة، ولا شك ان ذلك دليل مقطوع به لتواتره فيوجب العلم والعمل.
 فاما قولهم: ((ان كل فعل كان من الحج لم يتم الحج الا به يجب ان يكون وجوبه بمثل هذا الدليل)).
 قلنا: ليس كذلك، لان وجوب الحج بالكتاب لم يكن، لانه لا يجوز وجوبه الا بالكتاب بل كان يجوز وجوبه بالخبر وان كان واحدا، لانه واجب عملي، واجمعنا علي ان خبر الواحد يوجب العمل الا انه كذلك وقع الاتفاق الشرعي بان الله تعالي اوجبه بالكتاب، واذا كان الامر علي ما ذكرنا جاز وجوبه فعل من افعاله بدليل عملي لا يوجب العلم والحق بساءر الافعال في الركنية عملا لا علما وهو كالوتر علي اصلكم الحق بساءر الصلوات عملا لا علما، وهذا لان الدليل يفيد الحكم بقدر مرتبته فاذا كان خبر الواحد يفيد الوجوب عملا، ويجوز ان يكون هذا الفعل ركنا للحج عملا صار ركنا عمليا من جهة اركان الحج، وساءر الاركان صارت اركانا للحج علما وعملا وهو مثل واجبات الدين فبعضها واجبات الدين عملا وعلما وبعضها واجب عملا لا علما، كذلك ههنا.
 واما الذي قالوا: ((ان السعي يفعل خارج الاحرام جملة)).
 قلنا: هذا يلزمكم كما يلزمنا، لانكم تعترفون بوجوبه ان لم تعترفوا بركنيته واللزوم في الواجب صحيح مثل ما هو في الركن، وعلي ان نقول : ان الاحرام بمنزلة الباقي حكما في حق السعي مثل ما يجعل بمنزلة الباقي حكما في الرمي وطواف الصدر.



 واما قولهم: ((ان السعي تبع للطواف)).
 قلنا: لا نسلم ذلك، بدليل انه يجوز فعله عقيب طواف القدوم وطواف القدوم سنة، والواجب لا يتبع السنة الا ان الشرع ورد بنوع ترتيب مثل ما رتب الركوع علي القيام والسجود علي الركوع وان لم يكن واحد منهما تبعا لصاحبه.
 واما قولهم: ((انه غير مءقت)).
 قلنا: هذا حد تنفردون به ولا نوافقكم عليه، ولانه اذا جاز ان يكون غير واجب ويكون مءقتا يجوز ان يكون ايضا واجبا ولا يكون مءقتا، والكلام ليس له غور، وفيما ذكرنا كفاية، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا جامع المحرم امراته بعد الوقوف بعرفة فسد حجه

 عندنا، كما يفسد اذا جامع قبل الوقوف بعرفة، وعليه بدنه.
 وعندهم: يفسد قبل الوقوف وعليه شاة ولا يفسد بعد الوقوف وعليه بدنة.
 لنا:
 ان الوطء مفسد للاحرام بالاجماع، الاحرام بتمامه وكمال قاءم بعد الوقوف فاذا وجد العامل في الافساد في محل العمل وجب ان يعمل ويفسد حجه.
 دليله: اذا كان قبل الوقوف ويستشهد علي هذا بالحسيات، فان السيف اذا كان عاملا في القطع والنار في الاحراق فاذا وجدا في محل العمل عملا، كذلك ههنا.



 واما حجتهم:
 تعلقوا بما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما مثل مذهبهم في الصورتين جميعا علي حسب ما قالوا، ولا مخالف له فوجب تقليده، ولانه بالوقوف امن حجه من الفوات فوجب ان يامن من الفساد.
 دليله: اذا وقف ورمي، قالوا: وبفصل ما بعد الرمي يبطل قولكم ان الاحرام فاءم ايضا بعد الرمي ومع ذلك لا يفسد حجه.
 فان قلتم: ((ان الاحرام ليس علي تمامه)).
 قلنا: ليس كذلك، بل هو علي تمامه بدليل بقاء المحظورات عليه الي ان يحلق، وعلي انه اذا كان الاحرام ضعف بالرمي فيكون الحكم بفساده اولي، لانه اذا فسد الاحرام مع قوته وتمامه بالوطء فلان يفسد عند ضعفه واختلاله اولي.
 واما ابو زيد قال: افعال الحج ينفصل بعضها عن البعض مكانا وزمانا فلا يتادي فساد بعضه الي الباقي كالصلوات المختلفة بل هذا اولي، لان الصلاة والصلاة تختلف زمانا ولا تختلف مكانا، وهذه الافعال تختلف   زمانا ومكانا ثم هناك لا يتعدي الفساد من البعض الي البعض فههنا اولي، واذا ثبت هذا فنقول: اذا جامع قبل الوقوف فقد فسد احرامه، والاحرام شرط لاداء الافعال واذا فسد قبل اداء شء من الافعال لم يجز اداء شء من الافعال باحرام فاسد ففسد الحج بلا اشكال، فاما اذا جامع بعد الوقوف، فالوقوف قد صح باحرام صحيح فاذا جامع فسد احرامه وفسد الطواف وقد بينا انه لا يتعدي الفساد من فعل الي فعل فبقي الوقوف عل الصحة وفسد الطواف فصحة الوقوف توجب صحة الحج وفساد الطواف يوجب فساد الحج فقد تعارض الموجب للصحة والموجب للفساد فلابد من الترجيح، والترجيح للوقوف علي الطواف بدليل قوله عليه السلام: ((الحج عرفة فمن وقف بعرفة فقد تم حجه)) ولانه يءتي به في احرام كامل.
 واما الطواف يءتي به وقد حصل بعض التحلل فيكون الوقوف في حصول الحج به فوق الطواف، الا تري انه ابيح بعض التحلل بعد وجوده قبل وجود الطواف ولا يباح شء من التحلل قبل وجوده، واذا ثبت ان   جانبه ارجح قلنا انه يبقي حجه علي الصحة لصحته ولا يفسد بفساد الطواف ثم اذا لم يفسد وجبت بدنه لتغليظ الوطء وزيادته في التحريم علي ساءر المحظورات وقبل الوقوف لما فسد فقد وجب القضاء فسقطت البدنة ووجبت شاة لتقديم الوطء علي وقته الذي احل فيه.
 الجواب:
 اما اثر ابن عباس فلا تعرف صحته وان ثبت فلا يترك القياس به.
 واما قولهم: ((انه حج وقع الامن عن فواته فيقع الامن عن فساده)).
 قلنا: ولم؟ ثم يجوز ان يفسد ما لا يفوت.
 دليله: العمرة، وهذا لان الطواف غير مءقت فلا يفوت واذا لم يفت فلو فات الحج فات بفواته فاذا لم يفت هو لم يفت الحج، واما الوقوف مءقت بوقت مخصوص فيفوت بمضي الوقت من غير وقوف فيفوت الحج بفواته فافترقا لهذا المعني.
 واما الفساد فانما كان للجناية علي الاحرام بفعل الوطء وهو موجود سواء اكان قبل الوقوف او بعد الوقوف.
 واما قياسهم علي ما بعد الرمي.
 قلنا: الاحرام قد وقع التحلل عن الاحرام عندنا بالرمي، ولهذا المعني ابيح له الحلق ولم يكن مباحا من قبل واذا وقع به التحلل لم يبق احراما تاما ومحل العمل احرام تام.
 قلنا: هذا دعوي، وجب ان يبطل الاحرام سواء اكان تاما او لم يكن تاما علي ما سبق.
 قلنا: الاحرام اذا وقع عنه التحلل من وجه ضعف واذا ضعف في نفسه   ضعفت الحرمة المتعلقة به فلم تكمل الجناية بارتكابه بل خفت واذا خفت لم يعمل في افساد الاحرام.
 اما في مسالتنا فالاحرام علي تمامه وكماله فكملت ايضا حرمة الوطء واذا كلمت حرمة الوطء عظمت الجناية بارتكابه فافسد الحج كما يفسد قبل الوقوف.
 واما طريقة ابي زيد: فليست بشء، لان افعال الحج وان انفصل بعضها عن البعض مكانا وزمانا ولكن عند الحج جمع الكل فيتعدي الفساد من البعض الي البعض، وتحقيق هذا هو ان هذه الافعال ليست بعبادات بانفسها وانما صارت عبادات لانها افعال الحج، الا تري انه لو وقف او سعي او رمي لا في الحج لا يكون فعله شيءا. فثبت ان هذه الافعال انما صارت عبادة لاجل انها من الحج واذا كانت صحتها عبادة لاجل انها من الحج فيكون عند الحج جامعا للكل وتصير جميع الاحوال كانها شء واحد في العبادة فيتعدي الفساد من البعض الي البعض كما يتعدي في الصلاة والتعدي قد يكون في فعل لاحق وقد يكون في فعل سابق ففسد الوقوف والطواف جميعا/ ففسد حجه.
 واما ما قالوا: من الترجيح.
 فهوس، لانههم اذا سلموا فساد الطواف بفساد الاحرام لاجل الوطء لا يمكن القول بعد ذلك بصحة الحج.
 لان الحج لا يتادي بطواف فاسد، وان قالوا: يفسد الاحرام بالوطء فقد منعوا عمل الوطء مع كونه عاملا في الافساد ومع وجود محل العمل وهذا لا يجوز، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة )
 صيد الحرم والاحرام مضمون بالمثل خلقة من النعم فتجب في النعامة (بدنة)، وفي الضبع كبش، وفي حمار الوحش بقرة، وفي الظبي شاة

 .
 وعندهم: يكون مضمونا بالقيمة.
 ثم في المذهب تفاصيل في الجانبين، فعندنا يجوز ان يدع المثل ويتصدق بلحمه، ويجوز ان يقومه ويشتري بالقيمة طعاما فيتصدق علي كل مسكين بمد او يصوم مكان كل مد يوما، والخيار الي الحكمين.



 وعندهم: يصرف القيمة الي الهدي من النعم ان شاء وان شاء صرفه الي الطعام ويطعم كل مسكين نصف صاع فان شاء صام مكان كل نصف صاع يوما، والخيار عندهم الي من عليه، قالوا: وان تصدق بالقيمة يجوز ايضا.
 لنا:
 قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}، فيجب مثل المقتول من النعم بنص الكتاب.
 وعندهم: تجب قيمة المقتول وهو خلاف القران.
 ويدل عليه: اجماع الصحابة، روي عن عمر، وعثمان، وعلي،   وزيد، وابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، ومعاوية انهم قالوا: في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش بقرة، وفي الضبع كبش، وفي الظبي شاة، وفي الغزال عنز، وفي الارنب عناق، وفي اليربوع جفرة، وفي الحماة شاة، وهذا الاجماع في نهاية الحجة ولم يرو عن احد من الصحابة خلاف ذلك.
 وان قالوا: انه كان بطريق القيمة فهذا محال، لان تقويم هذه الحيوانات بهذه الحيوانات باطل بل نقطع بوجود التفاوت قيمة
 يدل عليه: انهم اوجبوا هذه الحيوانات من النعم في مقابلة هذه الحيوانات من الصيود، والقيم دراهم ودنانير فكيف يستقيم تقويم الحيوان بالحيوان؟
 وان قالوا: اعتبروا المعادلة قيمة، فلا معادلة بين قيمة البدنة وقيمة النعامة، وكذلك في حمار الوحش والبقر والضبع والكبش والظبي والشاة فلا مطمع لهم في تاويل الاية وتاويل اقوال الصحابة بحال، ويقال ايضا: واجب باسم الكفارة فلا يرجع فيها الي التقويم.
 دليله: ساءر الكفارات.
 يدل عليه: ان حق الله تعالي متعلق بهذه الواجبات فيكون لزومها بالتوقيف المحض، وهذا لان الله تعالي خلق هذه الحيوانات علي خلق مختلفة وصور متفاوتة، وقد تعلق حق الله تعالي بها اذا كانت في الحرم،   وكذلك في حال الاحرام، فاذا امكن قضاء حق الله تعالي بنوع من المماثلة بين النعم وهذه الصيود فلا يجوز تركه ووجب اعتباره، واذا رجعنا الي القيمة مع امكان اعتبار المماثلة صورة بين النعم والصيود ولم نعتبرها فقد ضيعنا حق الله تعالي من هذه الجملة وهذا لا يجوز.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بالقياس المحض، وقالوا: حيوان مضمون فيكون مضمونا بالقيمة.
 دليله: الحيوانات المملوكة.
 يبينه: ان الصيود لا مثل لها، والنعم لا مثل له، بدليل انه لا تضمن الصيود بالصيود ولا النعم بالنعم فاذا حكم بعدم المثل في الجنس الواحد فلءن يحكم بعدم المثل في الجنسين المختلفين وهو الصيود والنعم اولي.
 قالوا: فان قلتم: يوجد نوع مماثلة فان ذلك غير معتبر، لانا ان اعتبرنا نوع مماثلة فيوجد ذلك بين كل شيءين في العالم فدل ان المماثلة حقيقة هي ان يكون ذاتا ومعني وصفة.
 قد قالوا: اذا اعتبرنا القيمة فقد اعتبرنا المماثلة معني.
 واما اذا اعرضتم عن القيمة واعتبرتم المماثلة حقيقة وهي لا توجد فلا مماثلة ولا معني ولا صورة فصار ما قلتم اعراضا عن المماثلة من كل وجه وما قلناه اعراض عن المماثلة من وجه واعتبار لها من وجه فكان اولي.
 وتعلقوا بالحيوانات التي لا مثل لها مثل العصافير والقنابر وغيرها فانه تجب القيمة فيها، كذلك في الحيوانات التي لها مثل وجب ان تجب القيمة ايضا.



 وقالوا في الاية: ان معني المثل هو القيمة، وهو مثل معني وان لم يكن مثلا صورة.
 قالوا: وقد تم معني الاية بقوله: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم} وقوله: {من النعم يحكم به ذوا عدل} ابتداء ومعناه انه يحكم به عند اختيار من عليه الجزاء، وذلك بان يشتري بالقيمة من النعم فيكون ذلك كفارة له او يصرف الي الطعام فيكون كفارة او الي الصيام فيكون كفارة، وعلي القيمة اولوا اقوال الصحابة علي معني ان القيمة الواجبة كانت مصروفة الي هذه الاجزية.
 الجواب:
 ان جميع ما قالوه محض قياس، والكتاب واجماع الصحابة مقدمان عليه، وقد بينا وجوه ذلك ولا مطمع في التاويل، لان قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}، ياتي التاويل بالتقويم، لان التقويم بالنعم محال بالدنانير والدراهم.
 وقولهم: ((ان القيمة تكون مصروفة الي النعم)).
 يقال اولا: هذا ليس بشء حتم علي اصلكم، فان عندكم لو تصدق بالدراهم والدنانير التي هي القيمة جاز.
 واما عندنا فوجوب المثل حتم، وقد دلت الاية علي الحتمية، لان تقدير الاية فعل جزاء مثل ما قتل من النعم، ولان عندكم يدخل النعم في هذا الجزاء عند اختيار من عليه ذلك وصرف القيمة اليه وهذه زيادات لا يدل عليها ظاهر الاية بوجه ما.
 واما تاويل اجماع الصحابة فقد بينا فساده.



 واما الذي قالوه واعتقدوه من كون القيمة مثلا معني، فالقيمة لا تكون مثلا بحال، وذوات الامثال مختلفان وذوات القيم لا تكون مثله بحال.
 واما قولهم: ((ان المماثلة خلقة وصورة لم توجد)).
 قلنا: توجد ببعض الوجوه ولم توجد من كل الوجوه، وقد بينا ان علي الوجه الذي يوجد تعطيله. والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 اذا دل المحرم محرما اخر او حلالا علي صيد فقتله المدلول لم يجب الجزاء علي الدال

 عندنا.
 وعندهم: يجب.
 لنا:
 ما روي عن ابن عمر مثل مذهبنا، ولان الله تعالي علق الجزاء بفعل القتل بقوله تعالي: {من قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}.



 والدلالة ليست بقتل، والاولي ان يقال: علق الجزاء والاصطياد والدلالة ليست بقتل ولا هو اصطياد.
 ودليل تحريم الاصطياد في ضمن قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}.
 يبينه: ان الله تعالي قال: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} اي اصطياد صيد البر.
 والدليل علي انه ليس باصطياد ان الصيد لا يكون له بل يكون للمدلول.
 ونقول ايضا: دلالة علي اتلاف محل مضمون فلا يكون سببا لضمان المحل.
 دليله: اذا دل علي قتل مسلم فانه لا ينبني عليه سوي الاثم.
 يدل عليه: ان نهاية ما في الباب انه سبب لقتل الصيد والقاتل باشر القتل باختياره فتقطع حكم الدلالة التي هي سبب، مثل ما لو حفر بءرا فجاء انسان وردي فيه انسانا فانه لا ضمان علي الحافر وانما يجب علي المردي.
 فثبت ان المباشرة تقطع حكم السبب واذا انقطع حكم السبب التحق بالعدم فلم يجب به شء، والتحرير واجب باسم الكفارة فلا تجب بالدلالة.
 دليله: كفارة القتل وتاثيره ما سبق.
 واما حجتهم:
 رووا عن ابن عباس: ((انه اوجب علي الدال الجزاء)).



 قالوا: وعن عمر مثله، وكان شاور فيه عبد الرحمن بن عوف.
 اما المعني:
 قالوا: الدلالة علي الصيد من محظورات الاحرام فيكون سببا لوجوب الكفارة في الجملة.
 دليله: الاخذ.
 دليله: ساءر المحظورات، والدليل علي انها من محظورات الاحرام، ان الدلالة محرمة عليه بالاجماع وقد صارت محرمة بالاحرام بدليل انه اذا حل زالت الحرمة.
 ودليل الحرمة ايضا ان الدال فلا يجوز له الاكل من الصيد، وصورته محرم دل حلالا علي قتل صيد فقتله حرم علي الدال اكله، فعرفنا ان الدلالة من محظورات الاحرام فصارت سببا لوجوب الجزاء، وهذا لان الكفارة وجبت بجناية علي احرامه بارتكاب محظوره، وقد وجد هذا في مسالتنا فوجب الجزاء.
 واما تحقيقهم في المسالة:
 قالوا: تحريم القتل والاصطياد معلول بازالة امن ثبت للصيد بالاحرام، والدلالة في ازالة الامن عن الصيد بمنزلة الرمي والاخذ، لان امنه عن الصاءد في حالته تلك بتواريه عن عين الصاءد، الا تري انه لا يبقي امنا   في تلك الحال بعد علمه به، وانما يكتسب امنا اخر بفوته والفرار الذي يحدثه.
 يبينه: ان الخلاف في الطير والفرخ والبيض واحد، ولا يامن البيض عن الصاءد بعد علمه به، فثبت ان الامر يزول بالدلالة واذا كان وجوب الجزاء معلولا بازالة الامن وقد زال ذلك بالدلالة فوجب بها الضمان، وشبهوا هذا بالمودع اذا دل السارق علي سرقة الوديعة حين سرقها يجب عليه الضمان، وكذلك اذا ترك الحفظ صار جناية في حقه علي الخصوص، كذلك المحرم قد التزم هذا الامر، واذا تركه صار جناية في حقه علي الخصوص.
 قالوا: ولا يلزم اذا دل علي الصيد فلم ياخذه المدلول حيث لا يجب عليه شء بنفس الدلالة، لانه اذا لم ياخذه المدلول عاد الامن الي الصيد فصار كما لو اخذ الصيد ثم ارسله سقط عنه الضمان لما ذكرنا.
 قالوا: واما اذا دل/ عليه ثم رجع عن الدلالة ونهاه عن اخذه لا يبرا عن الضمان لان زوال الامن كان بعلم الصاءد بمكانه وذلك السبب قاءم وان رجع هو عن دلالته ونهاه عن الاخذ فلم يبرا عن الضمان.
 قالوا: وكذلك نقول في المودع اذا مكن السارق من اخذ الوديعة ثم نهاه باللسان لا يبرا، وانما يبرا اذا حفظه باليد فعجز، لانه لما اثبت اليد عليه فقد عاد الي المال ما كان ثابتا من قبل وهو الحفظ المءمن للوديعة فبرء عن الضمان الواجب بازالة امن الحفظ فقياس هذا من مسالتنا ان لو ذهب الدال واخفي الصيد بان كان بيضا او فرخا فاخفاه من المدلول فانه يبرا عن الضمان في هذه الصورة.
 دليله: مسالة الوديعة وتقريره وبيان وجه تاثيره ما سبق.



 قالوا: وليس كالدلالة علي قتل المسلم، لان دم المسلم وماله غير مضمون امانه علي احد ولا حفظه حتي يقال يجب الضمان بازالة الامن او ترك الحفظ.
 فان قلتم: ((مضمون بعقد الاسلام)).
 قال: ليس في الاسلام ضمان شء من هذا الباب انما يجب عليه بحق الدين ان لا يءذي مسلما، فلا جرم وجب بتركه الجزاء الذي هو بمعصية الله تعالي علي الاطلاق، وذلك الاثم واذا لم يكن فيه ضمان فكان الواجب من الكفارة وغيرها متعلقا بتعقد يقع علي العين، والدلالة ما اتصلت بالعين جناية عليه وانما يتصل بالعين مباشرة الاخذ او الاتلاف، واذا كان المباشرة والاخذ مختارين في الاتلاف والاخذ كانت اضافة السبب مقصورة عليهما ولم تجب علي صاحب الدلالة فصار حرفهم في المسالة: ان ترك الحفظ سبب ضمان العين بضمان الحفظ وازالة الامن سبب ضمان العين بضمان الامن فالاول في الوديعة، والثاني في الاحرام، ومثل هذا لا يوجد في عقد الايمان فبقي مجرد ارتكاب المعصية بالدلالة علي المعصية، واما الضمان فكان مقصورا علي من يوجد منه العدوان المتصل بالعين.
 قالوا: واما جزاء صيد الحرم يجب علي وجه البدل علي المتلف، ولهذا يدخل فيه الصوم، وهذا لانه لم يوجد عقد ولا التزام امان حتي يصير بالقتل جانيا علي عقده، وانما الله حرم هذه الصيود في الحرم لمحض حقه او لحق الصيد علي ما سبق.
 واذا اتلفه كان الواجب عليه بدل المتلف لحق الله تعالي. وفي مسالتنا انما تجب الكفارة علي وجه الجزاء علي ارتكاب المحظور ولهذا دخل فيه الصوم، وهذا لان الواجب اذا كان في مقابلة المحل لا يجوز ان يدخل فيه الصوم، لانه لا مماثلة بين الصوم والمحل، واما اذا كان جزاء عن ارتكاب   محظور يجوز ان يدخله الصوم، لان الصوم يصلح ان يكون واجبا عن ارتكاب محظور ولان الصوم حسنة وارتكاب المحظور سيءة، والله تعالي قد شرع الحسنات مذهبة للسيءات، واذا كان الواجب في صيد الحرم علي طريق البدل عن المتلف لم يجز ان يجب ضمانات عن متلف واحد، واذا وجب علي المباشر بارتكاب المحظور بقتله لم يجز ان يجب علي الدال.
 وفي مسالتنا لما كان الواجب جزاء علي ارتكاب محظور يجوز ان يجب علي المباشر بارتكاب المحظور بالقتل، ويجب ايضا علي الدال بارتكابه المحظور بدلالته، لان كل واحد منهما مرتكب محظور.
 وقال ابو زيد في ((الامالي)) جوابا عما اذا دل ولم يقتل المدلول: ان الضمان من حيث انه وجب بارتكاب محظور يكون كفارة وجزاء عن الجناية، ومن حيث انه لم يجب جزاء عن صيد مضمون يجب بدلا عنه فيجب بالطريقين جميعا كفارة وبدل، فمن حيث انه يدل لم يجز ان يجب اذا كان المبدل سليما علي حاله ولا يجب الا بعد فوته، ومن حيث انه كفارة يجوز ان يجب اذا فات المبدل علي القاتل لاتلافه بدلا عنه، وعلي الدال الكفارة بجنايته علي احرامه.
 الجواب:
 اما الاثار عن الصحابة:
 فقد روينا عن ابن عمر مثل مذهبنا، وعليه يدل القياس الجلي.
 واما قولهم: ((ان الدلالة من محظورات الاحرام)).
 قلنا: اما اذا دل محرما علي الصيد ليقتله فانما كان محظورا لانه دلالة   علي المعصية، والدلالة علي المعصية معصية، وهو مثل ان يدل ظالما علي مسلم ليقتله.
 واما اذا دل حلالا علي صيد ليقتله فانما كانت الحظرية بالنص وهو حديث ابي قتادة المعروف: ((انه كان في رهط في المحرمين وكان حلالا فمر به حمار وحشي فشد لعيه وقتله وجاء به الي اصحابه فابوا ان ياكلوا حتي يسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما سالوه قال: هل اعنتم؟ هل اشرتم؟ هل دللتم؟ قالوا: لا، قال: فكلوا)).
 ولولا هذا النص لا تجب الدلالة ولا يجب الاكل ايضا، فسلم هذان الحكمان في هذه الصورة/ للنص، فاما في الصورة الاولي فمجرد الدلالة علي المعصية، بدليل الدلالة علي قتل المسلم ليقتله المدلول.
 واما قولهم: ((انه بعقد الاحرام التزام امان الصيد)).
 قلنا: يجوز ان يقال انه ما التزم شيءا بعقد الاحرام انما هو شارع في حج عليه او حج متنقل به، وانما الله تعالي حظر عليه اشياء في عقدة   الاحرام فنظرنا الي المحظور فوجدناه بالقتل ثم نظرنا فوجدنا واجب القتل لا يجب بالدلالة علي القتل بحال، وعلي انا ان سلمنا انه التزام الامان في حق الصيود ولكن عن القتل والاصطياد ولم يوجد واحد واحد منهما.
 قالوا: ((بل التزام كل ما ينافي امانه)).
 قلنا: لا، بل القتل متعين، لان الشارع نص علي القتل، وغير القتل لا يحرم تحريم القتل، واما حظرية الدلالة كانت بالوجه الذي قدمنا ثم نقول: اذا كان الواجب بارتكاب المحظور فاوجبوا الجزاء وان لم يقتل المدلول.
 وقولهم: ((انه اذا لم يقتل المدلول عاد الامان)).
 قلنا: هذا اضعف كلام يكون، لان جنايته علي احرامه قد تحققت من حيث الدلالة وتخويف الصيد قد وجد وهو جناية مستقلة بنفسها فوجد وان لم يتصل به القتل بدلالة ان الاثم في هذه الصورة علي الدال مثل الاثم عند اتصال القتل بالصيد فينبغي ان تجب الكفارة وحين لم تجب عرفنا ان الدلالة غير موجبة للجزاء بحال.
 اما عذرهم الاخير في سلوك طريقة الشبهين .
 فهذه طريقة يسلكها هذا القاءل في كثير من المساءل، وهي بعيدة عن مناهج الفقهاء، لان حق الفقيه ترجيح احد الشبهين علي الاخر ومداخلة المعاني الصحيحة علي اصول الشرع ليتبين له قطع الحادثة عن احد الشبهين والحاقها بالشبة الاخر وانما سلوك طريقة الشبهين نوع عجز يعدم صاحب المعني، وعلي انا نقول: ان الضمان عن الحيوان المضمون يكون بدلا عنه كضمان الشاة والبقرة ونفس المسلم.



 والدليل عليه: ان الواجب يتقدر بقدر المتلف.
 اما عندنا باعتبار المثل خلقة، وعندهم باعتبار القيمة، وابدال المتلفات يتقدر بقدر، فاما الكفارات فلا.
 واما الحظرية فكانت، لان المتلف ليس له بحق له مثل مال الغير، وكذلك نفس المسلم فحظر الفعل لهذا المعني ثم الواجب بدل، لان المتلف حيوان مضمون، والواجب بازاء الحيوان المضمون لابد ان يكون بدلا عنه.
 واما دخول الصوم انما كان، لان الواجب لله تعالي، والصوم يكون بدلا في حق الله تعالي، واما ضمان المال والنفس فانما وجب لحق الادمي فلا يستقيم ان يجب الصوم بدلا عن حق الادمي فلهذا افترقا.
 واما فصل الوديعة فنقول: المودع في تلك الصورة لا يضمن بالدلالة بدليل انه لو راي سارقا يسرق الوديعة او غاصبا ياخذه فلم يمنعه يجب عليه الضمان ولا دلالة له ههنا.
 وفي مسالتنا: لو راي واحدا يقتل صيدا فلم يمنعه لا شء عليه، وكذلك في الوديعة لو نهي بعد الدلالة يسقط الضمان، وفي مسالتنا قد قلتم: انه وان نهي بعد الدلالة لا يسقط الجزاء وقد اعتذروا عن هذا الفصل.
 والاول معتمد، وهذا لان المودع بعقد الوديعة ضمن حفظ الوديعة، لانه عقد معقود علي الحفظ وحين دل او تركه حتي سرق فقد ترك الحفظ فانما ضمن لهذا المعني.
 والفقهاء قد سموا الضمان الواجب علي المودع بهذا السبب ((ضمان تضيع)) وجعلوا المودع مضيعا بما فعله وضمان الحفظ يضاد التضيع فكان التضيع موجبا للضمان بهذا الوجه.
 واما المحرم لم يلتزم حفظ الصيود حتي يضمن بترك الحفظ.



 وقولهم: ((التزام الامن)).
 فقد اجبنا عن هذا.
 يبينه: ان التزامه الامن للصيود مثل التزام المسلم امن الناس عن اذاه باسلامه.
 وقال النبي عليه السلام: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)).
 وقولهم: ((ان هناك لم يلتزم)).
 قلنا: ان عنيتم نص الالتزام فلم يوجد في الموضعين، وان عنيتم دليل الالتزام ووجود الحظرية فقد وجد في الموضعين بلا فرقان ثم نقول: المودع لما امكنه الحفظ حتي لا ياخذه السارق فصارت قدرة السارق علي الاخذ بترك الحفظ، لانه لو حفظه لم يقدر عليه فصار ترك الحفظ هو السبب في الاخذ، الا تري انه يمكنه ان يحفظ مع اخذه.
 فاما الدلالة بعد علم المدلول لا يكون سببا لاخذ الصاءد فانه بعد دلالته يتوصل الصاءد الي الصيد بقدرته واختياره فلم تبق دلالته جناية علي الصيد حين الاخذ، وفي مسالتنا ومسالة المودع بقي ترك الحفظ جناية علي الوديعة عند الاخذ فافترقا معني، والله اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 المحرم اذا قتل ما لا يءكل لحمه من السباع/ وساءر الحيوانات لا يجب عليه الجزاء

 .
 وعندهم: يجب الا في الخمس الفواسق والحقوا الذءب، وان لم يرد بها الخبر.
 لنا: حديث ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي عليه السلام قال: ((خمس من الدواب لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحرم: العقرب، والفارة، والغراب، والحداة، والكلب العقور)).



 (قال ابن عيينة: الكلب العقور: كل سبع يعقر وقد دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عتبة بن ابي لهب: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، فافترسه الاسد).
 وروي ابن ابي نعم عن ابي سعيد الخدري هذا الحديث وزاد فيه ان النبي عليه السلام قال: ((والكلب العقور والسبع العادي)).
 رواه ابو داود في سننه، وروي هذا الحديث (ابو عيسي) في جامعه، واللفظ: ((يقتل المحرم السبع العادي ثم قال: وهو حديث حسن)).
 والخبر الثاني نص.
 والاستدلال بالخبر الاول حسن.
 وقول ابن عيينة في نهاية الحسن.
 فان حملوا الحديث علي حال الاعتداء فهو باطل، لانه اذا كان المراد من الحديث هذه الحالة لم يكن لتخصيص الذكر معني، لان غير السبع يكون بمثابته وذلك مثل جمل الصاءل وحمار الوحش اذا عدي او اشباه ذلك.
 ومن جهة المعني نقول: سبع مءذي بطبعه فيجوز للمحرم قتله ولا شء عليه.



 دليله: الذءب، والقياس في الذءب في غاية القوة، لان النص لم يات به في خبر ما، وانما ابيح قتله لانه سبع عادي وكذلك في ساءر الحيوانات، وهذا لان هذا الحيوان اذا كان مءذيا بطبعه عاديا بجبلته فيكون قتله في الحقيقة دفعا لاذاه فصار كما لو قصد المحرم فقتله المحرم فانه لا يكون عليه شء، فكذلك ههنا.
 ويدل عليه: ان طبيعته باعثة له علي الاذي فصار كما لو تحقق منه الاذي، وهذا كالكفار المحاربين يجوز قتلهم لمحاربتهم فلو لم يحاربوا يجوز قتلهم ابتداء، لان كفرهم حامل اياهم علي الحراب والقتال، فصار كما لو تحقق منهم الحراب والقتال.
 واما حجتهم:
 تعلقوا بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} وهذه الحيوانات صيود، لان كل مستوحش ممتنع صيد، ولان كل حيوان جاز اصطياده لنوع منفعة فهو صيد، فهذه الحيوانات وان كانت لحومها لا تءكل فيجوز اصطيادها لجلودها او للانتفاع بعظامها وشعورها، واذا جاز الاصطياد لمنفعة مطلوبة كان صيدا.
 قال الشاعر:
 صيد الملوك ارانب وثعالب ... واذا ركبت فصيدك الابطال

 فقد جمع بين الارانب والثعالب لا تءكل)، فدل ان الصيد لا يختص بما يءكل لحمه.



 قالوا: واما الاذي فلا يوجد من هذه السباع سوي خمس الفواسق الا علي الندور فلانها تبعد في العادة عن الناس وليست بحيوان يساكن الناس ولا هي تكون بقرب من العمرانات فيقل منها الاذي ولا يكثر بخلاف الخمس الفواسق، لان الحية والعقرب والفارة مما يساكن الناس في بيوتهم، وكذلك الكلب يكون فيما بين الناس ويءذيهم والغراب والحداة والذءب تطوف حول العمرانات فيوجد منها ادي الاستلاب، ولان الذءب في العادة يكون يقصد اغنام الناس واطفالهم فيكثر الاذي من هذه الحيوانات، واما ما سواها من السباع فلا يكثر عادة، وانما يوجد نادرا فلا يلحق بالخمس الفواسق، وهذا انما يلحق بها اذاكان في معناها فاذا لم يكن في معناها فلا، وقد بينا انها ليست في معناها، واما الذءب فانها في معني الخمس الفواسق فالحقت بها.
 الجواب:
 اما دعواهم ان هذه الحيوانات صيود.
 فلا نسلك ذلك، وعندنا الصيد كل حيوان يءكل لحمه، فاما ما لا يءكل لحمه فلا يءكل صيدا بحال.
 قالوا: فقد كانت هذه الحيوانات ماكولة عند العرب، لانهم كانوا ياكلون كل ما دب ودرج الا ام حبين فكانت صيودا عندهم ثم جاء الشرع بالتحريم بعد ذلك فكان الشرع مغيرا للاحكام دون الاسامي فبقي اسم الصيد علي ما كان من قبل.
 قلنا: العرب لا تعرف الصيد الا ماكول اللحم، وقد روي عن ابن   ابي عمار انه قال لجابر في الضبع: اصيد هو؟ قال: نعم، قال: عن رسول الله؟ قال: نعم. وانما كان السءال كان عن حل الاكل وذكره باسم الصيد، واذا كان اسم الصيد عندهم لماكول اللحم فاذا لم يكن ماكولا لا يكون صيدا.
 وقولهم: ((ان الشرع غير الحكم دون الاسم)).
 قلنا: الاسلام التي يبني عليها الاحكام انما يعتبر فيها مورد الشرع لا مورد اللغة.
 واما قولهم: ((انه حيوان متوحش ممتنع)).
 قلنا: قد تركتم وصفا اخر وهو ان يكون مستوحشا ممتنعا ماكول اللحم.
 وقولهم: ((ان كان ما يصطاد فهو صيد)).
 قلنا: الناس لا يقصدون بالصيد الا ماكول اللحم/ فاما غيرهم فان قصدوها فانا يقصدونها لا لاصطياد لكن لدفع الاذي، واما المنافع التي ذكروها من الانتفاع بالجلود والشعور وغير ذلك فهو اتباع اللحوم ولا يعتبر ذلك علي الانفراد وقد ذركنا هذا في كتاب الطهارة في الاوساط.
 واما الذي قالوا: ((ان الادي لا يكثر من هذه الحيوانات عادة)).
 قلنا: نحن نعمل قطعا ان الاسود والنمور يقصدون من يقدر عليه من   بني ادم فان تركت القصد مع القدرة فذلك نادر، ولهذا المعني تسمي سباعا عادية يعني انها تعدو علي الناس ويقصدونها بالاذي.
 يبينه: ان قصد الحيات ربما يكون اقل من قصد الاسود والنمور وما يشببهها ومع ذلك يباح قتلها.
 وقولهم: ((انها تبعد من الناس)).
 قلنا: هذا امر يختلف، فانها قد تقرب وقد تبعد فلا يجوز بناء الحكم علي هذا الدنا فانها تبعد تارة وتقرب اخري فلا يعتبر ذلك وانما يعتبر قصده من يقدر عليه وهذا موجود في السباع، والله تعالي اعلم بالصواب.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 جماعة محرمون اشتركوا في قتل صيد فعليهم جزاء واحد

 عندنا.
 وعندهم: علي كل واحد جزاء كامل.
 لنا:
 ما روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه ساله جماعة قتلوا ضبعا عن الواجب عليهم، قال: ((عليكم جزاء واحد)).
 واما المعني:
 نقول: ضمان حيوان معصوم يتقدر بقدر الحيون فيكون الواجب واحدا وان تعدد المتلف.



 دليله: اذا قتل جماعة صيدا في الحرم.
 والفقه ان الضمان في مقابلة المتلف بدليلين:
 احدهما: لان ضمانه لامانه فان الله تعالي امن الصيود عن الحرمين كما امن الصيود في الحرم، والامان في الحيوان المباح قتله يوجب الضمان بدليل اهل الحرب، واذا كان الضمان بهذا الطريق فلابد ان يكون في مقابلة المتلف.
 والثاني: ان الواجب يقتدر بقدر المتلف، اما عندنا فان الضمان بالمثل خلقة يكون معدلا علي قدر المتلف وصفاته، وكذلك علي اصلكم تجب القيمة بقدر المقتول حتي اذا كان المقتول حيوانا كبيرا يجب بقيمته وان كان صغيرا يجب بقيمته، والواجب المعدل بقدر المتلف لا يتضاعف بتعدد المتلفين.
 دليله: ساءر الضمانات.
 ودليله: المقتول خطا او عمدا.
 واما حجتهم:
 قالوا: الواجب جزاء الجناية وجناية كل واحد منهم كامل فيجب عليه جزاء كامل.
 دليله: اذا انفرد، وانما قلنا: ان الواجب جزاء الجناية، لان الواجب كفارة، والكفارة جزاء الجناية لا لتمحيص الاثم مثل ساءر الكفارات، ولهذا كانت الكفارة بما هو عبادة، لان العبادة سبب لتمحيص الاثام بدليل   قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}، وهذا لان الاحرام عقد يوجب تحريم افعال عليه وتلك الافعال محظورات هذا العقد فيصير بارتكاب المحظور جانبا علي احرامه فيلزمه الجزاء ليكون في مقابلة جنايته، وهذا لان ارتكاب الجناية مخيل في ايجاب الجزاء الزاجر عنها.
 ويدل عليه ان الصوم يدخل في جزاء قتل الصيد ولو كان الواجب علي طريق بدل المتلف وجب ان لا يكون للصوم مدخل فيه، لان البدل واجب بشرط المماثلة ولا مماثلة بين الصيد والصوم فثبت بما قلناه ان الواجب بازاء الجناية ثم الدليل علي كمال الجناية كمال الاحرام واذا كمل الاحرام فلابد من الحكم بكمال الجناية، لان كمال الاحرام يوجب كمال الحظرية وكمال الحظرية يوجب كمال الجناية وكمال الجناية يوجب كمال الجزاء، وهذا كالجماعة اذا قتلوا واحدا فانه يجب علي كل واحد منهم كفارة كاملة كذلك ههنا، وكان المعني ما بينا.
 قالوا: واما التعديل بالمحل فانما كان كذلك، لان هذه الجناية لها محل فيكون قدرها بقدر المحل فعند زيادة المحل تزداد الجناية وعند نقصان المحل تنتقص الجناية.
 واما استواء الكفارة في قتل الادمي فانما كان لانها مقدرة شرعا فلا تزداد ولا تنتقص، واما ههنا فالواجب هو القيمة وان كان جزاء الجناية فجاز ان تنتقص وتزداد اخري.
 وقد سلك ابو زيد طريقة الشبهين وقال: ان الواجب يشبه جزاء   الجناية من وجه ويبه بدل المتلف من وجه، وقد اشرنا الي ذلك في المسالة الاولي.
 وقال ايضا: ان الواجب كفارة القتل، والجماعة اذا اشتركوا في تقل صيد مثل الجماعة اذا اشتركوا في قتل واحد من بني ادم ثم هناك الموجود من كل واحد قتل كامل، كذلك ههنا الموجود من كل واحد قتل كامل فاذا كمل القتل كمل الكفارة، وبيان كمال القتل قد ذكرناه في ربع القصاص.
 قالوا: واما الجماعة اذا قتلوا صيدا في الحرم/ فانه لا يجب عليهم جزاء واحد، لانه واجب علي طريق البدل عن المتلف، والمتلف واحد فيكون البدل واحدا وهذا لانه لم يوجد منه عقد حتي يكون القتل جناية علي العقد، وانما الصيد في الحرم امن بامان الله تعالي فاذا قتله وجب البدل لله تعالي مثل من قتل صيدا مملوكا يجب الضمان لصاحب الملك.
 واما ههنا فان هذا جزاء الجناية بدليل ما سبق.
 قالوا: ولهذا لا يدخل الصوم في جزاء الصيد في الحرم ويدخل في جزاء الصيد في الاحرام.
 وربما يقولون: ان الواجب في صيد الحرم حق الصيد والواجب في صيد الاحرام حق الله تعالي زجرا لا جبرا، لان الجبر في حق الله تعالي لا يتصور.
 الجواب:
 قولهم: ((ان الواجب جزاء الجناية)).



 لا نسلم ذلك، بل الواجب بدل المتلف علي ما سبق بيانه.
 والاولي ان نقول: ان الواجب ضمان المتلف علي جهة البدل وتضمن ذلك نوع جزاء علي الجناية، وهو كالقصاص عندكم ضمان المتلف بالمثل لكن تضمن الجزاء علي الجناية، وبيان هذا في ربع القصاص، وعلي انا قلنا انه بدل المتلف علي الاطلاق فيمكن تمشيته لما بينا انه حيوان مضمون ولانه ضمان معدل مقدر بقدر المتلف.
 اما قولهم: ((انه يسمي كفارة)).
 قلنا: لا عبرة بالاسامي وجزاء صيد الحرم كفارة، وقد سلموا انه بدل المتلف وعلي انه يسمي كفارة، لانه تضمن نوع جزاء علي الجناية علي ما سبق.
 واما قولهم: ((انه يجب بارتكاب محظور)).
 قلنا: هذا يوجد في صيد الحرم، ومع هذا قد سلموا انه بدل، وعلي ان الدية واجبة بفعل محظور او بتقدير فعل محظور وهي بدل قطعا.
 واما كفارة قتل الادمي فقد ذكر ابو علي الطبري صاحب ((الافصاح)) قولا للشافعي ان جماعة لو قتلوا واحدا لا يجب عليهم الا كفارة واحدة، وعلي ان هاك لا يمكن ايجابها علي الابعاض، الا تري انها لا تجب بالجناية علي بعض الجملة بحال، وههنا يمكن ايجابها ابعاضا الا تري انه   يجوز ان يجب بالجناية علي البعض وهو الطرف، ولان الكفارة لما كانت جزاء الجناية لم تتقدر ولم يعدل بقدر المتلف حتي ان المتلف صغيرا كان او كبيرا او قليل القيمة او كثير القيمة تكون الكفارة واحدة بخلاف مسالتنا علي ما سبق.
 وقولهم: ((ان الجناية تزداد بزيادة المحل وتنتقص بنقصان المحل)).
 قلنا: ان كان هذا صحيحا فهلا قلتم في كفارة قتل الادمي يكون هكذا؟ واما دخول الصيام فانما كان لان الواجب حق الله تعالي فلهذا دخل الصيام او يجوز ضمان حق الله تعالي بالصيام وانما لا يجوز في حق الادمي.
 واما قولهم: ((لا ممثالة بين الصوم والصيد)).
 قلنا: العبرة بالمماثلة شرعا، والشرع في الابتداء اوجب المثل اذا امكن ثم اذا صار الامر الي القيمة علي تدريج فقد حقق معادلة بين الصوم والطعام من حيث الحكم لا من حيث الحس والمعقول، وعلينا الانقياد لذلك شءنا او ابينا، وعندنا يدخل الصوم في جزاء صيد الحرم ايضا.
 واما قولهم: ((انه وجد من كل واحد منهم قتل كامل)).
 فقد اجبنا عن هذا في القصاص، والله اعلم.

 * * *



  AUTO (مسالة)
 لا حصر الا حصر العدو

 عندنا.
 وهذا اللفظ مروي عن ابن عباس وهو قول ابن عمر رضي الله عنهم.
 وعندهم: يثبت الاحصار بالمرض كما يثبت بالعدو.
 لنا:
 حديث عكرمة عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير اتت النبي عليه السلام وقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج افاشترط؟ قال: ((نعم، قالت: كيف اقول؟ قال: قولي لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث تحبسني)).



 (وفي الباب عن جابر وعاءشة واسماء بنت ابي بكر).
 والاستدلال انه لو حل الخروج لم يكن للاشتراط معني، وقد قال كل من يري الخروج بالمرض جاءزا ان الاشتراط باطل.
 وقد قال كل من لا يري الخروج بالمرض جاءزا بان الاشتراط صحيح.
 ولان الاحرام عقد لازم في ذاته بدليل انه لا يمكنه الخروج عنه باختياره ولو جاز الخروج عنه بعذر لكان اذا خرج باختياره بغير عذر لصح خروجه ولكنه ياثم مثل ساءر العبادات. وهذا لان عدم العذر تاثيره في التاثيم، والعذر تاثيره في الاطلاق بلا اثم، فاما امكان الخروج في الموضعين يكون واحدا فلما لم يمكنه الخروج عنه الا بطريقة المشروع عرفنا انه عقد لازم بعينه واذا كان لازما بعينه فالاصل ان كل ما يمكنه الصبر عليه حتي   ينقضي يلزمه الصبر عليه ثم اذا مضي خرج عن الاحرام بطريقة المشروع محافظة علي لزومه بعيه والمريض يمكنه ان يصبر عليه حتي يبرا، وكذلك في حصر العدو يمكنه ان يحارب حتي يجد المسلك او يصبر حتي ينصرف العدو الا ان في العدو جاز التحلل بنص الكتاب/ والسنة والمرض ليس بمنزلته لا صورة ولا معني.
 اما الصورة معلومة، والمعني فلان الخوف من العدو يزول بالتحلل، والمسالة مصورة في مثل هذا الموضع وهو ان يكون العدو مانعا من المضي علي وجهه واذا رجع من وجهه الي وطنه لم يتعرض له وهو مثل ما كان في حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية حتي قال الاصحاب:
 لو لم يكن علي هذا الوجه او كان العدو من الجوانب كلها لا يجوز له التحلل والخوف من المرض لا يزول بالتحلل.
 وقد قال الاصحاب في العبارة عن هذا: حال لا يفارقه بالاحلال فلا يطلق له التحلل.
 دليله: الضلال، وهذا لان الله تعالي اباح التحلل عند احصار العدو ولينجو عن شر العدو بالرجوع فلم يجز قياس المرض عليه، لانه لا نجاة من شر المرض بالرجوع وهو ايضا دونه، لان العدو اذا كان علي الطريق لم يمكنه المضي علي وجهه اصلا، وفي المريض يمكنه المضي علي وجهه الا انه بمشقة.
 والحرف هو الاول وهو ان اباحة التحلل للخلاص من العدو ولا خلاص من المرض بالتحلل فلم يكن مثله ولم يطلق له الخروج الا بشرط زاءد وهو شرط التحلل فيفوت اللزوم بهذا الشرط شرعا، لانه كان اللزوم باطلاق الاحرام شرعا فيفوت شرطه شرعا كالبيع لا يلزم مع العيب ويلزم مع الجهل بالجزء فاذا شرط العلم بالجزء عند العقد التحق بالعيب حتي اذا لم يكن له علم بها   يرد العلم علي باءعها وكان ذلك لان الجهل بالجزء دون العيب فلم يلتحق به في حكمه الا بشرط مقرون بالعقد، كذلك ههنا.
 واما حجتهم:
 (تعلقوا بظاهر قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}.
 قالوا: والاحصار هو المرض، يقال: احصر بالمرض واحصر بالعدو.) وذكره ثعلب في فصيح الكلام، وذكره الزجاج في معاني القران. فصار نص القران متناولا لكل واحد منهما بل تناوله للمرض اظهر وابين.
 قالوا: وروي الحجاج بن عمر ان النبي عليه السلام قال: ((من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري))، رواه عكرمة عن الحجاج بن عمرو، وقال عكرمة: قد ذكرت ذلك لابن عباس وابن عمر فقالا: صدق.



 والمعني ان المرض سبب لمنعه من المضي في موجب احرامه فيفيد له الاحلال قياسا علي العدو، وانما قلنا انه يمنعه، لان الخلاف في مرض مقعد يقعده عن الذهاب والركوب او ضلا او منعه الا بزيادة مرض فاباح له الشرع التحلل وان امن تلك الزيادة.
 قالوا: وهذا المعني معقول، وهو اذا عجز عن المضي علي وجه ازداد مدة الاحرام لانه لابد من الصبر مدة المرض في الاحرام ثم اذا برا من المرض لابد من الذهاب وفعل العمرة ان كان محرما بعمرة وان كان محرما بحجة فلابد من الصبر مدة المرض ثم اذا عوفي وقد فاته الحج فلابد من التحلل من الحج بالطواف والسعي كما يتحلل فاءت الحج في ساءر المواضع فيحتاج الي مدة طويلة في الاحرام وفي زيادة مدة الاحرام زيادة لزوم مشقة تلحقه من جنس ما التزم باصل الاحرام فالشرع جعل له خيار المخلص عن هذه الزيادة بفسخ الاصل ترفيها له ورحمة عليه ثم مثل هذا قد يءثر في اطلاق فسخ العقود اللازمة مثل البيع فان المشتري اذا لزمه زيادة ثمن علي ما سمي ثبت له الخيار وذلك بان يجد عيبا بالمبيع فانه التزم الثمن بازاء جميع اجزاء المبيع فاذا كان بعض اجزاء المبيع فايءا فصار حصته من الثمن تلزمه علي سبيل لم يرض به فثبت له الخيار، كذلك ههنا، وهذا لان الاحرام   لازم بعينه في الجملة محتمل للفسخ مثل المبيع سواء فصار حكمه مثله علي الوجه الذي قلناه.
 قالوا: واما اذا ضل الطريق فعندنا المحصر لا يتحلل الا بهدي ينحر عنه. وفي المرض وحصر العدو نجد هذا، ومن ضل الطريق لا يجد من يبعثه وان وجد لزمه الذهاب معه لانه يهديه الي الطريق فيزول العذر حتي اذا كان الرجل راعيا بحيث يمكنه ان يبعث معه الهدي ولا يمكنه الذهاب معه وهو لا يعرف الطريق بنفسه فانه يتحلل ويبعث بالهدي مثل مسالتنا سواء.
 قالوا: واما عدم مفارقة المرض اياه ومفارقة العدو لا تعتبر ولا توجب الفرقان بعد ان ظهر العجز وتحقق في الوجهين جميعا.
 فصار حرفهم ان المبيح للتحلل عند حصر العدو ليس هو مفارقة الحال بالاحلال لكن المبيح زيادة مدة الاحرام عليه وذلك يزول بالتحلل في الموضعين، وعلي انكم جعلتم مفارقة الحال بالاحلال علة التحلل، ونحن نقول: ان صح هذا فقد جعلتم عدمه علة لعدم الحكم، وبالاجماع عدم العلة لا يوجب عدم الحكم بل يبقي موقوفا علي قيام الدلالة، كما كان قبل العلة فصار/ حقيقة ما قلتموه احتجاجا بلا دليل.
 الجواب:
 ان الامة اجمعت علي ان الاية نزلت في حصر العدو، والدليل القطعي عليه قوله تعالي: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج}.
 وايضا يقال: امن من العدو، وفي المرض يقال: برا وعوفي منه.



 وقد ذكر الفراء انه يقال: احصر من العدو والمرض جميعا، وكذلك اشار القتبي اليه، واذا كان اللفظ صالحا لهما كان متعينا في حصر العدو باجماع المفسرين.
 واما الخبر: قلنا: روي عكرمة وحجاج بن عمرو، وعبد الله بن رافع ذكره معمر ولم يذكره عكرمة في هذه الرواية فيوجب هذا وهنا في الحديث. وعلي انه محمول علي ما اذا كان شرط ان محله حيث يحبسه، الا تري انه قال: ((فقد حل)) فانما يحل بغير تحلل في هذه الصورة.
 واما الذي قالوا من ((زيادة مدة الاحرام)).
 فمن ضعيف، لانه باحرامه التزم مواجب احرامه طالت المدة او قصرت الي ان يتحلل علي قضية احرامه، وهذا لان هذه العوارض غير مامونة من مرض وعدو وغير ذلك فيحن اطلق الاحرام من غير اشتراط فقد التزم مواجبه علي علاته وحالاته فتوهم زيادة مدة الاحرام لا تجوز له ان يطلق له الخروج، ولانه كيف يستقيم التعليل بهذا، وعندكم اذا تحلل يلزمه حجة وعمرة؟ فلا يجوز ان يباح له التحلل للفرار من وجوب زيادة لم   يلتزمها ثم يكون التحلل موجبا زيادة نسك في الاصل هو فوق زيادة المدة، فدل ان ما ظنوه علة ضعيفة.
 واما البيع لا يشبه الاحرام، الا تري انه يشترط ما يفسخ به البيع عند فقده من صفة الخبر والكتابة فيصح شرطه، ومثل هذا الشرط لا يصح في الحج عندهم بحال فثبت ان التحلل لحصر العدو ليس الا بالنص والمرض مخالف له علي ما سبق.
 والذي اعترض به علي ما قلناه، ليس بشء، لانه مال كلامه انه يتخلص بالتحلل من زيادة مدة الاحرام، وقد ذكرنا فساد هذا المعني.
 والذي قالوا: ((ان العدم لا يكون علة)).
 قلنا: نحن لم نجعله علة لكن بينا المفارقة بين عذر العدو وعذر المرض وقد تبين .. والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 * * *
 ((تم ربع العبادات بحمد الله تعالي وحسن توفيقه في اواخر شوال من شهور سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، والله المستعان علي اتمامه بمنه ولطفه.
 الحمد لله وصلواته علي الانبياء الطاهرين وخص محمدا بافضل التحية والسلام واله اجمعين، وحسبنا الله ونعم المعين)).

 * * * 