

  CHECK [الغلاف]
 كتاب الاربعين
 المسمي
 الاربعون حديثا فيما ينتهي اليه المتقون ويستعمله الموفقون وينتبه به الغافلون ويلازمه العاقلون
 للامام الحافظ القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي الاصبهاني
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 مشعل بن باني الجبرين المطيري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   م
 [طبع مع كتاب الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي]كتاب الاربعين ¶ المسمي ¶ الاربعون حديثا فيما ينتهي اليه المتقون ويستعمله الموفقون وينتبه به الغافلون ويلازمه العاقلون ¶ للامام الحافظ القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي الاصبهاني ¶ (   ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ مشعل بن باني الجبرين المطيري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م ¶ [طبع مع كتاب الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي]
NO PAGE NO
  AUTO كتاب الاربعين حديثا فيما ينتهي اليه المتقون ويستعمله الموفقون وينتبه به الغافلون ويلازمه العاقلون
 مخرج من سماعات الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الثقفي.
 رواية الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد ابن احمد السلفي الاصبهاني عنه.
 رواية الشيخين ابي الحسن علي بن هبة الله المعروف بابن الجميزي.
 وابي مدين شعيب بن يحيي بن احمد ابن الزعفراني عنه.
 رواية للشيخ رضي الدين ابي احمد ابراهيم ابن محمد بن ابراهيم الطبري المكي عنهما.
 رواية الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري عنه.

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرني شيخنا الحافظ الناقد العلامة موفق الدين ابو ذر احمد بن الحافظ الجهبذ برهان الدين ابي الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل المحدث الحلبي بقراءتي عليه قال: اخبرنا عدة من شيوخنا منهم والدي والشريف عبد اللطيف بن محمد الحسني الحنبلي وغيرهما اجازة عن عفيف الدين عبد الله بن شمس الدين محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري المكي سماعا لبعضهم واجازة ان لم يكن سماعا للبعض قال: اخبرنا الامام العلامة رضي الدين ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري المكي امام المقام قال: اخبرنا الشيخان الاجلان الامام الاوحد بقية السلف فخر الخلف بهاء الدين ابو الحسن علي بن هبة الله الشافعي المعروف بابن الجميزي قراءة عليه وانا اسمع في سابع شهر صفر سنة  بمكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة بقراءة الامام الاوحد قطب الدين محمد بن احمد القسطلاني والشيخ الاجل الصالح المعمر رشيد الدين ابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد ابن الزعفراني قراءة عليه وانا اسمع في مجلسين اخرهما يوم الجمعة السادس من ذي القعدة سنة  بالمسجد الحرام تجاه الكعبة المعظمة بحق سماعهما علي الامام الاوحد الحافظ ابي  طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني قال: اخبرنا الشيخ الامام الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة  بانتخاب ابي نعيم عبيد الله بن الحسن بن احمد الحداد قال:
 [بسم الله الرحمن الرحيم]، الحمد لله ولي النعم والاحسان، ومولي الهداية والايمان، خلق العباد لمنزلتين اهل طاعته للجنان، واهل معصيته للجحيم والنيران، فاثاب المتقين محل الرضوان، وجعل مصير الجاحدين الي دار الخزي والهوان، وكلا الحكمين عدل من الملك المنان، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، فالطاعة بتوفيقه وامتنانه، والمعصية بحكمه وخذلانه، جعلنا الله تعالي من اهل مغفرته، وجمع بيننا وبين من انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في دار نعمته بفضله ورحمته [امين].
 اما بعد.
 فقد سبق جماعة من اصحاب الحديث الي تخريج احاديث الاربعين من اصولهم وسماعاتهم رجاء منفعتهم وبركاتهم للحديث الذي حدثناه ابو احمد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرجي [قال:]  اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري [قال:] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار [قال:] حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد الخندقي وكان له حفظ قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الساءح حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله تعالي يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء)).
 [و] حدثنا ابو عبد الله سفيان بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن حسنكويه قراءة عليه سنة خمس واربعماءة اخبرنا ابو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي البغدادي بها قال: حدثنا عبد الله بن سليمان وهو ابن ابي داود السجستاني قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا حاتم عن شعيب بن سليمان السلمي عن اسماعيل بن ابي زياد عن معاذ ابن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله تعالي  يوم القيامة عالما فقيها)).
 واختلفت اقوالهم [فيه] فبعضهم ذهب الي انها احاديث في الاحكام لمراتب الحلال والحرام.
 وبعضهم ذهب الي انها احاديث صحيحة خارجة عن الطعن والجرح سليمة.
 وبعضهم [ذهب] الي انها احاديث علي مذاهب المتصوفة، مما يتعلق باداب النفس والمعاملة.
 وكلها عين الصواب، والمرجع فيه الي حقيقة يقين العبد وما اعد الله عز وجل لاهل طاعته من الثواب في دار الحساب، وكل من ذهب الي واحد من هذه الاقوال فحافظ عليها بجد واجتهاد، وقام به بمعرفة ورشاد نال من الله تعالي ما وعده عليه الرسول صلي الله عليه وسلم يوم المعاد.
 وبعضهم ذهب الي انها احاديث تصلح للمتقين، وتوافق حال المتبصرين من اهل المعرفة واليقين، وصارت هذه الطريقة احسن الطرق لا سيما في هذا الزمان، اذ صارت بها اليق؛ وبحال اهله  اوفق لمعاملاتهم الفاسدة، واراءهم المختلفة، وخياناتهم الفاشية، واحكامهم الباطلة، فواحد يستحل مال الغير، واخر يرغب عن اكتساب الخير، وبعضهم ياكل بالمغيب لحم اخيه، ويتتبع معايب صاحبه وينسي العيب الذي هو فيه، يبصر القذي في عين اخيه ويترك الجذل المعترض في عينه.
 وفي الجملة لقد صرنا الي زمان من نجا [فيه] براسه فقد ربح فلما كانت هذه من احوالهم، وصارت من عادات رجالهم، صدقت رغبة جماعة من اهل الورع واليقين في جمع احاديث الاربعين في المواعظ وغيرها من مكارم الاخلاق علي مذاهب المتقين، فاجيبوا الي ملتمسهم  رجاء المنفعة والبركة من الله تعالي والمغفرة، وان يمن علينا بالهداية والتبصرة، واخرجنا اربعين بابا عن اربعين شيخا لقيناهم وسمعنا منهم الحديث بمكة وغيرها حضرا وسفرا في كل باب حديثا او حديثين او ثلاثة مما يتعلق بالمواعظ والنواهي، جعلنا الله ممن يتبع امره، ويقفو اثره، ولا جعله علينا وعلي من سمعه وبالا بفضله ورحمته امين رب العالمين.

  AUTO الباب الاول: في حقيقة اصل الايمان، وبيان ما اوجب الله تعالي علي عباده باوضح الحجة والبرهان، ثم الكشف عما اعد الله تعالي من الثواب لاهل المعرفة والايقان.
 وهذا الباب يشتمل علي احاديث خرجناها وجعلناها اصلا في الباب وهو المقصود الاعظم في الكتاب بدانا اولا بالشيخ الذي لقيناه بمكة لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في مكة:
 ((انك لخير بلاد الله، وانك لاحب ارض الله الي ولولا اني خرجت منك كارها ما خرجت)).

 فالاصل الاول ما حدثناه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء المصري بمكة حرسها الله تعالي قراءة عليه سنة اثنتي عشرة وانا اسمع قرا عليه ابو القاسم القشيري قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمود بن احمد الشمعي قال: حدثنا خلف بن عمرو ابو محمد العكبري قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: اخبرني عمرو بن ابي عمرو عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله! من اسعد الناس بشفاعتك؟.
 قال: ((لقد ظننت ان لا يسالني عنها احد غيرك لما رايت من حرصك علي الحديث، شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله)).
 صحيح من حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب انفرد به البخاري فرواه في ((كتاب العلم)) عن عبد العزيز بن عبد الله عن سليمان بن بلال.
 وفي ((صفة الجنة)) عن قتيبة بن سعيد عن اسماعيل بن جعفر  كلاهما عن عمرو بن ابي عمرو.
 فبدانا بهذا الحديث لان عليه مدار الاسلام، وعليه تترتب احكام الحلال والحرام، ولا يوفق للاتعاظ والانزجار الا من اهل لمعرفة الله تعالي ورزق الاخلاص في العمل والاذكار، هذا والواجب علي العبد الموفق اذا احكم طريقة الاخلاص ان يقبل علي ما حدثنا ابن نظيف بمكة قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن احمد الحداد التنيسي املاء بمصر قال: حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر قال: حدثنا يحيي بن ابي المطاع عن العرباض بن سارية السلمي قال:
 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله! انك وعظتنا موعظة مودع فاعهد الينا قال:
 ((عليكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا وسيري من بقي من بعدكم اختلافا شديدا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين وعضوا عليها بالنواجذ واياكم والمحدثات فان كل بدعة ضلالة)).

 غريب من هذا الطريق، ومشهور من حديث ابي عاصم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو عن العرباض.
 وما اقرب هذا الحديث من احوال اهل هذا الدهر تعلق به احكام ومواعظ من النهي والامر، من السمع والطاعة لكل امير او وال وان كانت الامارة والولاية لعبد حبشي واتباع سنة الخلفاء والصحابة وترك الاختلاف لظهور البدعة والضلالة، ولا يوفق لاستعمال هذا الحديث الا اهل التبصرة واليقين، [ومن ايد بنور المعرفة والدين، ثم اذا احكم العبد في دينه واخلاصه طريقة الاتباع دون الابتداع فليقبل علي ما حدثناه ابن نظيف بمكة حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن عطية البغدادي اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة وابو بكر عبد الرحمن بن القاسم الرواس قالا: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز  عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي مسلم الخولاني حدثني الحبيب الامين اما هو الي فحبيب واما هو عندي فامين عوف ابن مالك الاشجعي قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة او ثمانية وفي حديث ابن الرواس سبعة او ثمانية او تسعة فقال: الا تبايعون رسول الله صلي الله عليه وسلم فرددها ثلاث مرات فقدمنا ايدينا فبايعناه فقلنا: يا رسول الله! قد بايعناك فعلام نبايعك؟ وعلام ذا نتابعك، فقال:
 ((ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس واسر كلمة خفية لا تسالوا الناس شيءا)).
 قال: ولقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوطه فلا يسال احدا يناوله [اياه])).
 حديث كبير صحيح من حديث سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد انفرد به مسلم فرواه في ((كتاب الزكاة)) عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وسلمة بن شبيب عن مروان الدمشقي عن سعيد.
 واسم ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله، واسم ابي مسلم عبد الله بن ثوب.
 كرر رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوته الاصحاب ثلاثا حرصا منه علي استعمالهم لسنته فدعا الي ان يعبدوا الله حق عبادته، والي المواظبة علي الصلوات الخمس، والمحافظة علي ذكر الله تعالي واقامته، ثم اسر كلمة خفية علم ان لا يقوي عليها الا الخواص من صحابته، فقال: لا تعرضوا لحطام الناس ولا مسءلته، فاذا حقق طريقة الاوامر،  والكف عن الزواجر فليستعمل ما حدثناه ابن نظيف بمكة حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي حدثنا هارون بن عيسي بن ملوك حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر عن سالم بن ابي سالم الجيشاني عن ابيه عن ابي ذر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي لا تتامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم)).
 حديث كبير صحيح من حديث ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء عن سعيد بن ابي ايوب انفرد به مسلم فرواه في ((المغازي)) عن اسحاق بن ابراهيم وزهير بن حرب عن عبد الله بن يزيد به.
 واسم ابي سالم سفيان بن هانء الجيشاني.
 والامارة والولاية ليستا من اعمال الصديقين ولا من احوال المتقين، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا ذر عن الامارة مخافة الندامة، وعن الولاية حذر الخيانة ثم اذا احرزها بين الدرجتين فليزح ايامه فيما حدثنا ابن نظيف بمكة حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرافقي املاء حدثنا حفص بن عمر يلقب سنجة اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس اخبرنا زاءدة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله تعالي له به طريقا الي الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه)).

 صحيح من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش عن ابي صالح ذكوان الزيات انفرد به مسلم فرواه من حديث ابي معاوية الضرير وعبد الله بن نمير وابي اسامة حماد بن اسامة كلهم عن الاعمش.
 اخبر صلي الله عليه وسلم ان طلب العلم هو السبيل الذي يتوصل به الي الدرجة العظمي، ومنازل اهل التقي والنهي، وان من لم يوفق لاستعمال علمه وادبه لا ينتفع يوم القيامة بكرم حسبه ونسبه، ثم اذا تحققت له هذه الاصول التي اشرنا اليها ليقف العاقل عليها من الاخلاص في النية والاعمال والاذكار، والمحافظة علي اتباع السنن والاثار، واقامة فراءض الله تعالي وطلب العلم ساعات الليل والنهار، فحكمه ما حدثناه ابن نظيف بمكة حرسها الله تعالي اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن] بن اسحاق بن عتبة الرازي املاء حدثنا بكر بن سهل بن اسماعيل الدمياطي اخبرنا ابو صالح واسمه عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن صالح بن جبير انه قال: قدم علينا ابو جمعة الانصاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المقدس ليصلي فيه ومعنا رجاء بن حيوة يومءذ فلما انصرف خرجنا معه لنشيعه فلما اردنا الانصراف قال: ان لكم علي جاءزة وحقا احدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقلنا: هات يرحمك الله فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم معناه معاذ عاشر عشرة، قال: فقلنا: يا رسول الله! هل من قوم اعظم  منا اجرا امنا بك واتبعناك، قال:
 ((ما منعكم من ذلك ورسول الله بين اظهركم ياتيكم الوحي من السماء، بلي قوم ياتون من بعدكم ياتيهم كتاب الله بين لوحين فيءمنون به ويعملون بما فيه اولءك اعظم منكم اجرا، اولءك اعظم منكم اجرا)).
 ابو جمعة الانصاري اسمه: حبيب بن سباع.
 ويقال: جنيد بن سباع.

 ووقع لنا عاليا ما كتبناه الا من حديث صالح بن جبير عنه.
 اخبر عليه السلام ان من اتبع القران ومواعظه حالة الفترة، واقتفي العلم والسنة عند ظهور البدعة لا يقصر حاله عن حال الصديقين، ولا تنزل درجته عن درجات الصحابة والتابعين، وهذا باب كبير يجمع معظم احوال المتعظين، وينبء عن حقاءق المتقين، [و] فيه كفاية لمن تبصره واسترشده، وعرف معانيه وحققه، وجميع ما ياتي بعده يتفرع علي ما قدمناه، وينبء عن الاصل الذي بيناه الا انا اردنا زيادة بيان، رجاء تبصرة وتبيان، [والله اعلم].

  AUTO الباب الثاني: في بيان صفة الاولياء وحقيقة حالة العلماء.
 حدثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر [بن سعدان] الحفار ببغداد مدينة السلام قراءة عليه وانا اسمع سنة ثلاث عشرة [قال:] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان حدثنا ابو حاتم الرازي اخبرنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا عبد الله بن حدير عن ابي واصل عن ابي سهل قال ابو حاتم: وهو كثير بن زياد عن الحسن عن عمران بن حصين قال:
 جمع النبي صلي الله عليه وسلم بني هاشم ذات يوم فقال لهم:
 (([يا بني هاشم اني لا اغني عنكم من الله شيءا]، يا بني هاشم ان اولياءي منكم المتقون، يا بني هاشم اتقوا النار ولو بشق تمرة، يا بني هاشم لا الفينكم تاتون بالدنيا تحملونها علي ظهوركم، وياتي الناس بالاخرة يحملونها)).

 حديث الحسن هذا عن عمران تفرد به محمد بن يزيد بن سنان عن عبد الله بن حدير، وابو سهل هذا قيل: هو محمد بن عمرو الانصاري.
 هكذا اخرجه الطبراني في ((المعجم الكبير)) فرواه عن احمد بن زهير التستري عن ابي حاتم.
 وعلم من موجب الخير ان اولياء الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم هم المتقون من العلماء الذين استعدوا لقبورهم ونشورهم لا اصحاب الدنيا وحطامها الذين جعلوا الاخرة خلف ظهورهم اذ النبي صلي الله عليه وسلم امر خيار اصحابه ومن هم اقرب الخلق اليه بهذا لا غير [والله اعلم].

  AUTO الباب الثالث: في ذكر ما اوجب الله تعالي علي العباد، ان يستعملوه عند ظهور الفتن في البلاد، وهو ان يشتغل العبد بما يعنيه، ويطلب ما فيه سلامة دينه يوم يفر المرء من اخيه.
 لما حدثناه ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله ابن بشران ببغداد حدثنا ابو جعفر محمد ابن عمرو بن البختري قال: حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا روح بن عبادة حدثنا عثمان الشحام حدثنا مسلم بن ابي بكرة عن ابي بكرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ستكون فتن ثم تكون فتنة الماشي فيها خير من الساعي اليها، الا وان القاعد فيها خير من القاءم فيها الا وان المضطجع فيها خير من القاعد فاذا نزلت فمن كانت له غنم فليلحق بغنمه، الا ومن كانت له ارض فليلحق بارضه، الا ومن كانت له ابل فليلحق بابله)).
 فقال رجل من القوم: يا نبي الله جعلني الله فداك ارايت من ليس له غنم ولا ارض ولا ابل كيف يصنع؟.
 قال:
 ((فلياخذ سيفه ثم ليعمد به الي صخرة ثم ليدق علي حده بحجر ثم لينج ان استطاع النجاة. اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت)).

 اذ قال رجل: يا نبي الله! جعلني الله فداك ارايت ان اخذ بيدي حتي يكون ينطلق بي الي احد الصفين او احد الفريقين عثمان شك فيحذفني رجل بسيفه فيقتلني فماذا يكون من شاني؟.
 قال: ((يبوء باثمك واثمه فيكون من اصحاب النار)).
 حديث صحيح من حديث ابي سلمة عثمان الشحام البصري عن مسلم بن ابي بكرة.
 واسم ابي بكرة نفيع بن الحارث.
 انفرد به مسلم فاخرجه من حديث حماد بن زيد ووكيع وابن عدي عن عثمان الشحام.
 وهذه صفة المءمن الذي لا يتعرض للفتن، ولا يجعل دينه عرضا للبلايا الحادثة لا سيما في هذا الزمن.
 نعم وكيف ينبغي للمءمن ان يتعاطي هذا او يغل وهو لا يغفل عنه، او يعمل ما لا نفع له فيه من قول او فعل يبدر منه، وقد وكل به من يحصي انفاسه، ويحفظ كلامه، قال الله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}، وقد حدثنا علي بن محمد بن بشران اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار اخبرنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي اخبرنا عثمان بن سعيد اخبرنا يحيي بن يعلي عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((عجبت لغافل ولا يغفل عنه، وعجبت لمن يءمل الدنيا والموت يطلبه، وعجبت لضاحك ملء فيه ولا يدري اارضي الله ام اسخطه)).
 قدمنا ما فيه حقيقة اصل الايمان وما يتعلق به من بيان صفة الاولياء والمتقين، والكشف عن احوال المتعظين، ومن هنا نتكلم في مكارم اخلاقهم، ومحافظتهم علي حقوقهم.

  AUTO الباب الرابع: في المحافظة علي الحقوق والحرمات من حفظ حرمة المشايخ والاصحاب، وخفض الصوت عند الاجلة من ذوي الالباب، واحتقار المعاملات وقطع الامل، والبكاء علي ما فرط من سء القول والعمل، مخافة العقاب في دار الماب.
 لما حدثناه ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد [قال:] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه [قال:] حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة حدثنا عبد الرحمن بن يزيد حدثني عطاء الخراساني قال: حدثتني بنت ثابت بن قيس بن شماس قالت:
 لما انزل الله تعالي {يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية، دخل [ابي] بيته، واغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل اليه فساله فاخبره وقال: انا رجل شديد الصوت اخاف ان يكون قد حبط عملي، فقال: ((لست منهم بل تعيش بخير وتموت بخير)).

 قالت: ثم انزل الله تعالي: {ان الله لا يحب كل مختال فخور}، فاغلق عليه بابه، وطفق يبكي ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليه فاخبره بما انزل عليه وقال: اني احب الجمال، واحب ان اسود قومي.
 فقال: ((لست منهم بل تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة)).
 فلما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنهما الي مسيلمة فلما لقوا العدو وانكشفوا فقال ثابت وسالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنهم: ما هكذا كنا نقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم فحفر كل واحد منهما له حفرة وثبتا فيها حتي قتلا، وعلي ثابت يومءذ درع له نفيسة فمر به رجل من المسلمين فاخذه فبينا رجل من المسلمين ناءم اذ اتاه ثابت رضي الله عنه في منامه فقال له: اني موصيك بوصية فاياك ان تقول هذه حلم فتضيعه اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي ومنزله في اقصي الناس وعند خباءه فرس يستن في طوله وقد كفا الدرع برمة وفوق البرمة رحل فاءت خالد بن الوليد فمره ان يبعث الي درعي فياخذه، واذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل له: ان علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي عتيق، وفلان.
 فاتي الرجل خالدا رضي الله عنه فاخبره فبعث الي الدرع فاتي به، وحدث ابا بكر رضي الله تعالي عنه برءياه فاجاز وصيته  فلا نعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته غير ثابت رضي الله عنه واستشهد باليمامة رضي الله عنه [وعن جميع الصحابة].
 حديث ثابت بن قيس بن شماس تفرد به عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عطاء بن [ابي] مسلم الخراساني.
 ورواه الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد مثله [والله اعلم].

  AUTO الباب الخامس: في الاستعداد لسءال منكر ونكير، ومحاسبة النفس قبل ان تسال عن النقير والقطمير اذ لم ينج منه افضل الناس في عدله، ومن فر الشطيان من ظله.
 حدثناه ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحرفي قراءة عليه في جامع الحربية ببغداد [قال:] حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي [قال:] حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثني غسان بن مالك حدثنا سلام بن سليمان اخبرنا اسماعيل المكي حدثني ابو الزبير وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب:
 ((كيف انت ومنكر ونكير؟)).
 قال: يا رسول الله! وما منكر ونكير؟.
 قال: ((ملكا القبر فتانان اسودان ازرقان، اعينهما كالنحاس، وابصارهما كالبرق الخاطف، واصواتهما كالرعد القاصف يطان في  اشعارهما، ويحفران بانيابهما، معهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني اقلوها)).
 قال عمر: يا رسول الله! علي اية حال انا يومءذ؟.
 قال: ((علي حالك اليوم)).
 قال: اذا اكفيكهما.
 الحديث مشهور ما كتبناه عاليا الا بهذا الاسناد.

  AUTO الباب السادس: في اجتهاد العبد وجده في الدعاء والعبادة، من خوف ما قدر عليه في العاقبة من الشقاء او السعادة.
 وهو ما حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي قراءة عليه ببغداد بباب البصرة. [قال:] اخبرنا محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز اخبرنا محمد بن عبد الملك الدقيقي اخبرنا الخليل بن عمر بن ابراهيم حدثني ابي عمر بن ابراهيم العبدي اخبرنا قتادة بن دعامة السدوسي عن ابي حسان الاعرج [عن ناجية بن كعب] عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان العبد يولد مءمنا، ويعيش مءمنا، ويموت مءمنا، وان العبد يولد كافرا، ويعيش كافرا، [وان العبد يعمل برهة من دهره بالسعادة ثم يدركه ما كتب له فيموت شقيا]، وان العبد ليعمل برهة من دهره  بالشقاء ثم يدركه ما كتب له فيموت سعيدا)).
 تفرد به عمر بن ابراهيم العبدي عن قتادة.
 وابو حسان الاعرج وقيل: الاجرد، مسلم بن عبد الله ، ما كتبناه عاليا الا بهذا الاسناد.

  AUTO الباب السابع: في حفظ الاخ المسلم ومعونته، والعطف عليه بتنفيس كربته وستر عورته، رجاء ثواب الله تعالي ومغفرته.
 وهو ما حدثناه ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يعقوب الايادي ببغداد في دار ابي القاسم الطبري الحافظ اللالكاءي [قال:] اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي املاء [قال:] حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي [قال:] اخبرنا ابو بكر ابن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من فرج عن مءمن كربة فرج الله عنه كربته، ومن ستر علي مءمن ستر الله عورته، ولا يزال الله تعالي في عونه ما دام في عون اخيه)).
 صحيح من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش عن ابي صالح ذكوان، انفرد به مسلم ووقع لنا عاليا من حديث ابي بكر ابن عياش عنه.

  AUTO الباب الثامن: في الاستسلام لامر الله والرضا بقضاء الله، والصبر عند نزول المصاءب وحدوث النواءب. لما حدثناه ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الغضاءري قراءة عليه ببغداد اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي املاء [قال:] حدثنا ابو بكر عمر بن حفص السدوسي اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم)) قال: فدفعته الي ام سيف امراة قين يقال له: ابو سيف، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه فسبقته فاسرعت المشي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهيت الي ابي سيف وهو ينفخ كيره، والبيت قد امتلا دخانا فقلت: يا ابا سيف امسك امسك جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فامسك، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصبي وضمه اليه وقال ما شاء الله ان يقول.
 قال انس: قد رايته بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يكيد  بنفسه فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب وانا بك يا ابراهيم لمحزونون)).
 صحيح ثابت عال متفق عليه من حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني.
 اخرجه البخاري في ((الجناءز)) فرواه عن موسي بن اسماعيل، واخرجه مسلم عن هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ كلهم عن سليمان بن المغيرة.

  AUTO الباب التاسع: في الرغبة الي الله تعالي في الثبات علي صراطه المستقيم، والتوفيق لحفظ ابوابه وحدوده واجتناب محارمه خوفا من العذاب المقيم.
 فقد حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر الفقيه يعرف ب((الفامي)) ببغداد [قال:] حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجاد اخبرنا اسحاق بن الحسن [حدثنا الحسن] بن سوار ابو العلاء حدثنا ليث عن معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه عن ابيه عن النواس بن سمعان الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال:
 ((ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يقول: يا ايها الناس ادخلوا الصراط جميعا ولا تتعرضوا، وداع  يدعو فوق الصراط فاذا اراد فتح شء من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه فانك ان تفتحته تلجه فالصراط الاسلام، والسوران حدود الله، والابواب المفتحة محارم الله وذلك علي راس الصراط كتاب الله، والداعي من فوق واعظ الله في قلب كل مسلم)).
 حديث غريب من حديث الليث بن سعد عن معاوية بن صالح ما كتبناه الا من حديث الحسن بن سوار عنه.

  AUTO الباب العاشر: في الاستعاذة بالله من الخذلان، والرغبة اليه في العصمة عن الارتداد بعد الايمان، وبيان ما يستحقه الخارج عن ولاية الله، الجاحد لاية الله، التارك لراية رسول الله صلي الله عليه وسلم الخالع ربقة الاسلام من عنقه بعد هداية الله عز وجل.
 [لما] حدثناه ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي املاء بنيسابور اخبرنا الاصم محمد بن يعقوب اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي اخبرنا ابي حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة حدثني عبيد الله بن عمر عن حميد عن انس: ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو خرجتم الي اذوادنا فشربتم من البانها وابوالها)) ففعلوا فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجعوا كفارا واستاقوا الذود فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل في طلبهم فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم)).

 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن حميد ما كتبناه عاليا الا بهذا الاسناد، وهو من غير هذا الطريق اشهر.
 هذا الجزاء في الاولي لمن جحد ايات الله، ولم تتحقق له حقيقة ولاية الله في اتباع امره ونهيه، والايمان بما انزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم من تنزيله ووحيه، واما حاله في القيامة ما اخبر الله عز وجل عنه في كتابه العزيز، قال الله تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا}.
 وما حدثناه ابن بشران ببغداد اخبرنا محمد بن عمرو ابن البختري حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي اخبرنا يونس بن محمد اخبرنا شيبان عن قتادة عن انس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم سءل كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟
 قال: ((الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة)).

 صحيح من حديث يونس، رواه البخاري عن عبد الله بن محمد، ومسلم عن زهير بن حرب وعبد بن حميد جميعا عن يونس بن محمد.

  AUTO الباب الحادي عشر: في صون الدين عن الشبهات، وطلب الحلال وترك ما فيه شء من التبعات. لما حدثناه ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم بالكوفة اخبرنا احمد بن موسي بن اسحاق اخبرنا ابو نعيم عن زكريا عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الحلال بين والحرام بين وبين ذلك مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس من ترك المشتبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في المشتبهات وقع في الحرام كالراتع الي جنب الحمي يوشك ان يواقعه الا وان لكل ملك حمي [الا] وان حمي الله في الارض محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح [ساءر] الجسد، واذا فسدت فسد ساءر الجسد الا وهي القلب)).

 صحيح ثابت عال متفق عليه من حديث زكريا بن ابي زاءدة بن ميمون بن فيروز الهمداني الكوفي الاعمي واسم ابي زاءدة خالد وكنيته ابو يحيي.
 اخرجه البخاري عن ابي نعيم [هذا] وهو الفضل بن دكين.
 واخرجه مسلم في ((البيوع)) عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه كلاهما عن زكريا.
 وهذا الحديث احد ارباع الدين يدور عليه اكثر احكام المسلمين مما يجب عليهم من صون الدين والعرض وطلب الحلال المحض، واتقاء ما فيه ادني الشبهة والريبة، واصلاح القلب والبدن من شبهات الكذب والغيبة.

  AUTO الباب الثاني عشر: في الكشف عن ثواب النادمين وعقاب المعجبين، وبيان ان كل عامل لخير او شر مرتهن يوم القيامة بعمله، غير منتفع بتسويفه بالتوبة وامله.
 حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قراءة عليه بنيسابور سنة تسع حدثنا ابو احمد عبد الله ابن عدي الحافظ اخبرنا زكريا بن جعفر بن حماد اللءلءي اخبرنا هاشم بن محمد بن يعلي اخبرنا عمرو بن بكر عن ميسرة بن عبد ربه عن سفيان عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((النادم ينتظر الرحمة، والمعجب ينتظر المقت، وكل عامل سيقدم علي ما اسلف عند موته فان ملاك الاعمال بخواتيمها، والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة واياكم والتسويف بالتوبة والغرة بحلم الله، واعلموا ان الجنة والنار اقرب الي احدكم من شراك نعله فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)).

 حديث غريب فرد عن سفيان عن ابيه ما كتبناه الا من هذا الوجه.

  AUTO الباب الثالث عشر: في بيان المثل لمن احتقر الذنوب، والوعيد لمن سوف ولم يقدم علي ان يراجع ويتوب.
 حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد ابن محمش الزيادي املاء بنيسابور اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي اخبرنا محمد بن حماد الابيوردي حدثنا انس بن عياض الليثي عن ابي حازم ولا اعلمه الا عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اياكم ومحقرات الذنوب فان مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد فجاء ذا بعود، وجاء ذا بعود حتي جمعوا ما انضجوا خبزهم، فان محقرات الذنوب متي يءخذ بها صاحبها تهلكه)).

  AUTO الباب الرابع عشر: في حفظ اللسان وذمه عن الكذب والبهتان، واكتساب الصمت لسلامة الايمان، وبيان ما يبدا به المرء عند ضرورة النطق من الدعاء، احترازا من ان يقع في الفحشاء.
 حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن حبيب النيسابوري بها املاء سنة تسع واربعماءة اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الجرجاني اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي اخبرنا عون بن سلام اخبرنا ابو بكر النهشلي عن الاعمش عن ابي واءل قال: قال لنا عبد الله علي الصفا فقال: يا لسان قل خيرا تغنم واصمت تسلم قبل ان تندم فقيل له: يا ابا عبد الرحمن! هذا شء تقوله؟.
 قال: بل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان اكثر خطايا ابن ادم في لسانه)).

 معروف مشهور من حديث عون بن سلام عن ابي بكر النهشلي واسمه عبد الله بن قطاف، واسم ابي واءل شقيق بن سلمة.
 وحدثنا ابو زيد [قال:] حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ حدثنا ابراهيم بن اسحاق حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن ميسرة عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت، استوصوا بالنساء فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج)).
 غريب من حديث زاءدة بن قدامة عن ميسرة الاشجعي تفرد به  عنه حسين بن علي الجعفي، وابو حازم هو الاشجعي [و] اسمه سلمان.
 وانما لم يسع المرء الا سكوته لانه مسجون في دار ابتلاء مبتلي بمن يتبع اثاره، ويفشي [عليه] اسراره لما حدثناه ابو زيد حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرنا مطين حدثنا جعدية بن يحيي حدثنا موسي بن سهل حدثنا داود الجعفري عن ابراهيم بن محمد عن صالح بن قيس عن عامر بن عبد الله عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الدنيا لا تصفو للمءمن هي سجنه وبلاءه)).
 فاما اذا لم يجد بدا من النطق فمن حقه ان يتعوذ مما كان [منه] رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ امام كلماته وهو ما حدثناه ابو زيد حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر السبتي حدثنا جعفر بن محمد بن سوار حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن يونس بن خباب قال: سمعت طاوسا يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ودعاء لا يسمع، [وقلب لا يخشع]، ونفس لا تشبع، اللهم اني اعوذ بك من شر هءلاء الاربع)).
 حديث زيد بن ابي انيسة هذا [عن يونس بن خباب] ما كتبناه عاليا الا من حديث عبيد الله بن عمرو به.
 وحقيق لمن استعاذ بالله ان يعيذه، او استجار به ان يجيره فان ابا حازم العبدوي الحافظ حدثنا قال: حدثنا اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن موسي البوشنجي اخبرنا ابو بكر امية بن بسطام اخبرنا يزيد بن زريع حدثنا روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان لله ملاءكة فضلا يبتغون مجالس الذكر فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر جلسوا معهم حتي يملءوا ما بينهم وبين السماء الدنيا  فلا يزالون جلوسا معهم حتي يتفرقوا فاذا تفرقوا صعدوا وعرجوا الي السماء فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم فيقول: من اين جءتم؟ فيقولون: اتيناك من عباد لك في الارض يحمدونك ويهللونك ويكبرونك ويسبحونك ويسالونك، قال: وما يسالوني؟ قالوا: يسالونك جنتك فيقول: وهل راوا جنتي؟ فيقولون: لا اي رب، فيقول: كيف لو راوا جنتي.
 قالوا: ويستجيرونك، قال: ومم يستجيرونني؟ قال: فيقولون: من نارك، قال: وهل راوا ناري؟ قال: فيقولون: لا اي رب، فيقول: فكيف لو راوا ناري.
 قالوا: ويستغفرونك، فيقول: قد غفرت لهم واعطيتهم ما سالوا واجرتهم مما استجاروا.
 فيقولون: فيهم فلان عبدك الخطاء انما مر فقعد.
 فيقولون: وله قد غفرت هم القوم لا يشقي بهم جليسهم)).
 حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه هذا قال محمد بن اسماعيل في عقيب حديث جرير عن الاعمش عن ابي صالح: ورفعه سهيل عن ابيه.

 واخرجه مسلم من حديث وهيب عن سهيل، وروح بن القاسم يجمع حديثه.
 وهو حديث كبير في مديحة اصحاب الحديث اذا استعملوا ما هم بصدده من امر او نهي او طلب جنة او جوار من نار، او صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم او اقتباس علم ومعرفة، او تحصيل سنة وفاءدة خالصا لوجه الله تعالي لا رياء للناس ومباهاة للاقران والاشكال نفعنا الله تعالي به ووفقنا للاستعمال بمنه وكرمه.

  AUTO الباب الخامس عشر: في حسن الظن بالله تعالي في الامور وقضاء الحاجات، وانه لا يغلق علي عبده بابا من جانب حتي يفتح عليه من حيث لا يحتسب بابا هو له اوسع وخير منه وانفع. لما حدثناه ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس العبدوي الحافظ املاء اخبرنا احمد بن اسحاق بن محمد بن الحسين الشيباني [قال:] اخبرنا علي بن محمد [بن علي] بن عيسي الخزاعي اخبرنا ابو اليمان اخبرني شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني سالم بن عبد الله انه سمع عبد الله بن عمر يحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين تايمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة السهمي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شهد بدرا فتوفي بالمدينة، قال عمر: فلقيت عثمان فعرضت عليه حفصة، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر فقال: سانظر في امري، فلبث ليالي ثم لقيني فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، قال عمر: فلقيت ابا بكر [الصديق] فقلت له: ان شءت انكحتك حفصة فصمت ابو بكر ولم يرجع الي  شيءا فكنت عليه اوجد مني علي عثمان فلبثنا ليالي ثم خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه)) وذكر الحديث.
 صحيح رواه البخاري عن ابي اليمان واسمه الحكم بن نافع.

  AUTO الباب السادس عشر: في ترك الدنيا وحطامها، والاكتفاء بما حل منها وان قل دون الكثير من حرامها، وطلب ما خلق من اللباس وبذاذته دون طيب العيش ولذاذته اقتداء بما حدثناه ابو بكر احمد بن محمد [بن احمد] بن الحارث الاصبهاني نزيل نيسابور بها سنة تسع واربعماءة اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان اخبرنا عبد الله بن قحطبة اخبرنا عبد الله بن معاوية اخبرنا ثابت بن يزيد عن هلال عن عكرمة عن ابن عباس قال: دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي حصير قد اثر في جنبه فقال: لو اتخذت يا رسول الله فراشا اوثر من هذا.
 فقال:
 ((يا عمر ما لي وللدنيا او ما للدنيا ولي انما مثلي ومثل الدنيا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ثم راح وتركها)).

 وبما حدثناه ايضا ابو بكر ابن الحارث اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر اخبرنا ابو القاسم ابن عبد العزيز البغوي اخبرنا عبيد الله بن محمد بن العيشي اخبرنا ابو المقدام هشام بن زياد حدثنا محمد بن كعب القرظي قال: عهدت عمر بن عبد العزيز وهو امير علينا بالمدينة للوليد بن عبد الملك وهو شاب غليظ ممتلء الجسم فلما استخلف اتيته بخناصرة فدخلت عليه وقد قاسي ما قاسي فاذا هو قد تغيرت حاله عن ما كان [عليه] فجعلت انظر اليه نظرا لا اكاد اصرف بصري عنه فقال: انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي يا ابن كعب فقلت: نعم تعجبني فقال: وما يعجبك؟ قلت: ما حال من لونك، ونقي من شعرك، ونحل من جسمك.
 فقال: كيف لو رايتني يا ابن كعب في قبري بعد ثالثة حين تقع حدقاتي علي وجهي وتسيل منخراي وفمي صديدا ودودا اكنت لي اشد نكرة، ثم قال: اعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس، فقلت: حدثنا ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 ((ان لكل شء شرفا، وان شرف المجالس ما استقبل به القبلة، وانما تجالسون بالامانة، ولا تصلوا خلف الناءم ولا المحدث، واقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق [منه] بما في يد الناس، الا انبءكم بشراركم؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، وانبءكم بشر من هذا)) قالوا: نعم يا رسول الله، قال: ((من يبغض الناس ويبغضونه افانبءءكم بشر من هذا؟)) قالوا: نعم يا رسول الله، قال: ((من لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا، وانبءكم بشر من هذا؟))) قالوا: نعم يا رسول الله، قال: ((من لا يرجي خيره ولا يءمن شره ان عيسي بن مريم عليه السلام قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تكلموا بالحكمة [عند] الجهال فتظلموها ولا تضعوها عند غير اهلها فتظلموها)) وقال مرة: ((فتظلموهم)) ولا تظلموا ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني اسراءيل الامر ثلاث: امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين عيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه فردوه الي الله عز وجل)).

 حديث محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس تفرد به ابو المقدام هذا هشام بن زياد ما كتبناه الا من حديث عبيد الله بن محمد العيشي.
 وهو حديث كبير يشتمل علي اداب ومواعظ تنبء عن بعض ما اوجب الله عز وجل علي العبد من حقوقه من امره ونهيه وفقنا الله لاستعماله بفضله ورحمته.

  AUTO الباب السابع عشر: في الصبر علي الامراض والبلايا لانها كفارة للذنوب والخطايا.
 وهو ما حدثناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل ابن شاذان الصيرفي بنيسابور اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله قال:
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو يوعك فمسسته فقلت: يا رسول الله! انك لتوعك وعكا شديدا، فقال: ((اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم)).
 قال: فقلت: ان لك لاجرين، قال:
 ((نعم والذي نفسي بيده ما علي الارض مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه الا حط [الله] عنه خطاياه كما تحط الشجرة  ورقها)).
 متفق عليه من حديث الاعمش وحديث ابي معاوية انفرد مسلم باخراجه فرواه عن زهير بن حرب عنه.
 هذا ثواب المريض فاما الثواب لمن عاد المريض فما حدثناه ابو سعيد حدثنا الاصم حدثنا احمد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه قال: جاء ابو موسي يعود الحسن بن علي رضي الله عنهم فقال له علي: اعاءدا جءت ام شامتا قال: فقال: بل عاءدا قال: فان كنت جءت عاءدا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا اتي الرجل اخاه يعوده مشي في خرافة الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة فان كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح)).

 عال من حديث ابي معاوية حدث به احمد بن حنبل والكبار من المتقدمين عن ابي معاوية ورواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش.

  AUTO الباب الثامن عشر: في فضل الصدقات، وان الله تعالي يقبل ما طاب منها فيثيب عليه غدا احسن المثوبات.
 وهو ما حدثناه ابو محمد عبد الرحمن [بن محمد بن احمد] بن بالويه المزكي النيسابوري اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان اخبرنا قطن يعني ابن ابراهيم القشيري حدثنا حفص يعني ابن عبد الله حدثنا ابراهيم وهو ابن طهمان عن الحجاج عن عباد بن منصور الناجي عن القاسم بن محمد قال: سمعته يحدث عن ابي هريرة انه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يقبل الصدقات ولا يقبل منها الا الطيب، ويقبلها [بيمينه]، ثم يربيها لصاحبها كما يربي الرجل منكم مهره وفصيله حتي [ان] اللقمة لتصير مثل احد)).

 غريب من حديث ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج تفرد به حفص بن عبد الله.

  AUTO الباب التاسع عشر: في فضل من ترشح لقضاء الحاجات، وانه من موجبات المغفرة والدرجات.
 وهو ما حدثناه ابو الحسن علي بن احمد ابن عبدان الشيرازي بنيسابور اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار البصري بالاهواز في رجب سنة احدي واربعين وثلاثماءة اخبرنا عبيد بن شريك اخبرنا يحيي وهو ابن بكير حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مسلم ستره الله تعالي يوم القيامة)).
 صحيح اخرجه البخاري عن ابن بكير، ومسلم عن قتيبة عن الليث.

 وحدثنا ابن عبدان حدثنا ابو القاسم الطبراني اخبرنا احمد بن حميد المقري اخبرنا يحيي بن هاشم السمسار حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم اشباع جوعته وتنفيس كربته)).
 غريب من حديث الثوري عن محمد تفرد به [يحيي].

  AUTO الباب العشرون: في محاسبة العبد لعرضه، والاقتصاص من نفسه، قبل ان يقبض منه في معاده وعرضه والاستعداد للجواب يوم حشر الخلاءق للحساب [ووصيته للاقارب من بعده، ان يلقنوه شهادة الاخلاص في لحده].
 لما حدثناه ابو علي الحسين بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبدان التاجر بنيسابور اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم اخبرنا بحر بن نصر بن سابق اخبرنا ابن وهب حدثني عبد الله بن عمر عن ابي النصر ان رجلا قام الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي المنبر فقال: يا امير المءمنين ظلمني عاملك [وضربني]، فقال عمر رضي الله عنه: والله لاقيدنك منه اذا. فقال عمرو بن العاص: يا امير المءمنين وتقيد من عاملك؟ قال: نعم والله لاقيدن منه اقاد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه واقاد ابو بكر رضي الله عنه من نفسه افلا اقيد؟ فقال عمرو بن العاص: او غير ذلك يا امير المءمنين، قال: وما هو؟ قال: او يرضيه؟ قال: او ذلك.

 ولما حدثناه ابن عبدان حدثنا الاصم اخبرنا ابو الدرداء هاشم بن يعلي الانصاري اخبرنا عتبة بن السكن الفزاري حمصي عن ابي زكريا عن حماد بن زيد عن سعيد الاودي قال: دخلت علي ابي امامة الباهلي وهو في النزع فقال لي: يا سعيد! اذا انا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا فقال:
 ((اذا مات الرجل منكم فدفنتموه فليقم احدكم عند راسه فليقل: يا فلان بن فلان فانه سيستمع، فليقل: يا فلان [بن فلانة] فانه يستوي قاعدا ، فليقل: فلان بن فلانة فانه سيقول: ارشدني رحمك الله، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها،  وان الله باعث من في القبور فان منكرا ونكيرا عند ذلك ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: قم ما نصنع عند رجل لقن حجته، فيكون الله تعالي حجتهما دونه)).

 حديث ابي امامة في النزع غريب من حديث حماد بن زيد ما كتبناه الا من حديث سعيد الاودي.

  AUTO الباب الحادي والعشرون: في صلة الرحم وان من وصل رحمه نال من الله تعالي الوصلة بالكرامة، ومن قطعها نال القطيعة والمهانة لما حدثناه ابو عمرو محمد بن محمد ابن بالويه الصاءغ بنيسابور قراءة عليه حدثنا ابو العباس الاصم اخبرنا احمد بن عصام اخبرنا اسماعيل بن عبد الملك بن ابي شبيب حدثني فاءد ابو الورقاء عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الرحم معلقة بالعرش لها لسان ذلق تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني)).
 غريب من حديث فاءد ابي الورقاء تفرد به اسماعيل بن عبد الملك.

  AUTO الباب الثاني والعشرون: في الاخذ علي يد الظالم في تمرده وطغيانه، قبل ان تصيبه العقوبة من الله تعالي بما لم ينهه عن عصيانه قال الله تعالي:
 {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}.
 وحدثنا ابو صادق محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن شاذان الصيدلاني بنيسابور [قال:] حدثنا محمد بن يعقوب الاصم اخبرنا عبد الله بن اسامة اخبرنا اسيد بن زيد الجمال حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((مثل الفاسق في القوم كمثل قوم ركبوا سفينة فاقتسموها فصار لكل انسان منها نصيب فاخذ رجل منهم فاسا قال: فجعل ينقر موضعه فقال له اصحابه: اي شء تصنع؟ تريد ان [تغرق و] وتغرقنا، قال: هو مكاني، [فان ] اخذوا علي يديه نجوا ونجا، وان  تركوه غرق وغرقوا)).
 غريب من حديث يحيي بن سلمة تفرد به عنه اسيد بن زيد.
 ضرب النبي صلي الله عليه وسلم مثلا لامته نبههم به علي ان من اخذ علي يدي الفاسق في فسقه كان سبب نجاته ومغفرته ومن لم يفعل فرضي به كان فيه هلاكه يوم يلقي الظالم جزاء معصيته.

  AUTO الباب الثالث والعشرون: في استعمال الحياء، واحترام المشايخ من الاجلة والعلماء لما حدثناه ابو الحسن علي بن محمد بن خلف بن موسي البغدادي قراءة عليه بنيسابور اخبرنا الشافعي محمد بن عبد الله اخبرنا موسي بن سهل الوشاء اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا شعبة والثوري قالا: حدثنا منصور عن ربعي بن حراش قال: سمعت ابا مسعود عقبة بن عمرو يقول: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاعمل ما شءت)).
 صحيح من حديث ابي عتاب منصور بن المعتمر انفرد به البخاري فرواه في ((ذكر بني اسراءيل)) عن ادم عن شعبة، وفي ((الادب)) عن احمد بن يونس عن زهير بن معاوية كلاهما عن منصور.
 وحدثنا ابن خلف اخبرنا الشافعي اخبرنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي اخبرنا يزيد بن بيان المعلم حدثنا ابو الرحال عن انس  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له عند سنه من يكرمه)).
 تفرد به يزيد بن بيان عن ابي الرحال.

  AUTO الباب الرابع والعشرون: في بيان ان الدنيا مضمار، [وان] الاخرة دار سباق اما الي جنة او نار، وان نجاة المرء بذكر كلمة الاخلاص دون ساءر الاذكار وهو ما حدثناه ابو عمرو محمد بن عبد الله بن احمد الرزجاهي بنيسابور سنة تسع واربعماءة اخبرنا ابو احمد عبد الله ابن عدي الحافظ اخبرنا القاسم هو ابن زكريا المطرز اخبرنا ابو مصعب حدثني علي [بن ابي علي] اللهبي عن محمد بن المنكدر انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انتم اليوم في المضمار وغدا [في] السباق، فالسبق الجنة، والغاية النار، بالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون، وباعمالكم تقتسمون)).

 غريب من حديث ابي معصب تفرد به علي بن ابي علي اللهبي هذا عن محمد بن المنكدر.
 وحدثنا ابو عمرو حدثنا ابو احمد محمد بن محمد الكرابيسي الحافظ بنيسابور سنة ست وستين اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي اخبرنا الحسن بن عرفة العبدي اخبرنا ابن عياش يعني اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يءتي برجل يوم القيامة الي الميزان، ويءتي له بتسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر فيها خطاياه وذنوبه فتوضع في كفة ويخرج له قرطاس مثل هذا وقال بيده فوق الانملة فيه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فتوضع في الكفة الاخري فترجح بخطاياه وذنوبه)).
 تفرد به عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو [و] ما كتبناه الا من حديث عبد الرحمن بن زياد عنه.

  AUTO الباب الخامس والعشرون: في بيان ان الدنيا سجن الاولياء وجنة الاعداء وهو ما حدثناه ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله ابن المرزبان الفارسي بنيسابور سنة تسع واربعماءة اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني حدثنا الوليد بن حماد الرملي حدثنا عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد الانصاري حدثني ابي الفضل عن ابيه عاصم عن ابيه عمر عن ابيه قتادة بن النعمان بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انزل الله تبارك وتعالي الي جبريل باحسن ما كان ياتيني صورة فقال: ان السلام يقرءك السلام يا محمد ويقول:
 اني اوحيت الي الدنيا ان تمردي وتنكري وتضيفي وتشددي علي اولياءي حتي يحبوا لقاءي، وتسهلي وتوسعي وتطيبي لاعداءي حتي يكرهوا لقاءي، فاني جعلتها سجنا لاولياءي وجنة لاعداءي)).

 حديث قتادة بن النعمان هذا تفرد به عنه اولاده ما كتبناه الا بهذا الاسناد.

  AUTO الباب السادس والعشرون: في ترك النياحة عند نزول المصيبة والبلاء، والصبر علي كلب الجوع عند ظهور الغلاء، ثم الشكر علي ما ياتي الله تعالي في ثاني الحال من طيب الطعام وعذب الماء لما حدثناه ابو محمد عبد الله بن احمد بن جولة الابهري الاديب فيما قرء عليه وانا اسمع سنة ثلاث واربعماءة اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن حكيم المديني اخبرنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي حدثنا سعيد بن سليمان [حدثنا سليمان] بن داود اليمامي اخبرنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان هذه النواءح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم صفا عن يمينهن وصفا عن شمالهن ينبحن علي اهل جهنم كما تنبح الكلاب)).

 غريب من حديث ابي نصر يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة تفرد به عنه سليمان بن داود.
 وحدثنا ابو طاهر الزيادي بنيسابور اخبرنا ابو بكر القطان اخبرنا ابراهيم بن الحارث البغدادي اخبرنا [يحيي بن ابي بكير حديثنا شيبان بن عبد الرحمن (ح) وحدثنا ابو محمد ابن جولة باصبهان واللفظ له اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم المديني اخبرنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي حدثنا شيبان عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها احد فاتاه ابو بكر فقال: ما اخرجك يا ابا بكر؟ قال: خرجت للقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والنظر في وجهه والتسليم عليه فلم يلبث ان جاء عمر فقال: ما اخرجك يا عمر؟ قال: الجوع. قال: وانا وجدت بعض الذي تجد انطلق الي بيت ابي الهيثم بن التيهان الانصاري وقد كان رجلا كثير النخل والشاء ولم يكن له خادم فاتوه فلم يجدوه ووجدوا امراته فقالوا: اين صاحبك ؟ قالت: انطلق غدوة يستعذب لنا الماء من قناة بني فلان، فلم يلبث ان جاء بقربة  يزعبها فوضعها ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يلزمه ويفديه بابيه وامه فانطلق بهم الي نخيل حديقة فبسط لهم بساطا ثم انطلق الي نخله فجاء بقنو فوضعه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افهلا [تنقيت] لنا من رطبه)) قال: اردت ان تخيروا من رطبه وبسره فاكلوا وشربوا من ذلك الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا والذي نفسي بيده هذا النعيم الذي انتم مسءولون عنه يوم القيامة هذا الظل البارد والرطب البارد عليه الماء البارد)) ثم انطلق ليصنع لهم طعاما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تذبح لنا ذات در)) فذبح لهم عناقا ثم اتاهم بها فاكلوا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل لك خادم؟)) فقال: لا، قال: ((فاذا اتانا شء فاتنا)) فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم راسان ليس لهما ثالث فاتاه فقال: ((اختر [منهما])) فقال: يا رسول الله خر لي، فقال: ((اما ان المستشار مءتمن خذ هذا فاني قد رايته يصلي واستوص به معروفا)) واتي به امراته فحدثها] حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ما انت ببالغ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه حتي تعتقه، قال: ((فهو عتيق)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الله تعالي لم يبعث نبيا ولا خليلا الا وله بطانتان  بطانة تامر بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي.
 غريب عزيز من حديث عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة تفرد به عنه شيبان النحوي، اخرج مسلم في كتابه بعض هذا المتن من طريق اخر.

  AUTO الباب السابع والعشرون: في الاستبشار بالبلاء، دون اظهار الجزع علي الشدة والباساء، توقعا لما اعد الله تعالي من عظيم الجزاء، واقتداء بالسلف الصالح حيث قالوا: ان احدنا بالبلاء افرح من احدكم بالعطاء. وهو ما حدثناه ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي اخبرنا محمد بن عمر بن حفص اخبرنا احمد بن الخليل القومسي اخبرنا يحيي بن يحيي اخبرنا عبثر عن ابي قيس الجرمي عن محمد بن سيرين قال: قال ابو الدرداء ليلة امرضها الي الصباح احب الي من حمر النعم قال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ما من مسلم يمرض مرضا قليلا ولا كثيرا فيقوم من ذلك المرض الا قام عطلا من الذنوب)).

 حديث ابن سيرين عن ابي الدرداء غريب من حديث عبثر بن القاسم عن ابي قيس الجرمي واسمه بكر بن قيس.
 وحدثنا البرجي اخبرنا محمد بن عمر اخبرنا احمد بن الخليل اخبرنا هارون بن معروف ابو علي قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن بشير بن طلحة عن خالد بن دريك قال:
 ((لما ابتلي ايوب النبي صلي الله عليه وسلم قال لنفسه: قد نعمت سبعين سنة فاصبري علي البلاء سبعين سنة)).
 وفي خبر حدثناه معمر بن احمد اخبرنا الطبراني حدثنا ابو يزيد القراطيسي حدثنا اسد بن موسي اخبرنا بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((تنصب الموازين يوم القيامة فيءتي باهل الصلاة واهل الصيام واهل الصدقة واهل الحج فيءتون بالموازين ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان، ويصب الاجر عليهم صبا بغير حساب)).
 حديث يزيد هذا عن انس تفرد به بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو ما كتبناه الا من حديث اسد بن موسي.

 هذه حالة العبد الموفق من الزهادة، والورع من العبادة، الذي مقت نفسه فاستوي عنده النعمة والبلاء والشدة والرخاء، فاما من طلب النعمة واحب لذيذ العيش والدعة فليس من رجال الصبر علي ما ينوبه من مكروه الامر.
 هذا وثواب الماقت لنفسه، الذي فاق بورعه ابناء جنسه ما حدثناه البرجي ابو الفرج اخبرنا محمد بن عمر اخبرنا احمد بن الخليل حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزراد حدثنا ابراهيم بن العباس وكان فاضلا حدثني الصباح بن ايوب الهجري اخبرني ابو صالح الهجري قال: تفكرت ذات ليلة في اشياء من امر ربي عز وجل مقت نفسي فدمعت عيناي وسهرت ساعة من الليل فتوضات وصليت ثم اغفيت موضعي فاذا انا بجارية حسناء عليها ثياب خضر ومعها شء يشبه الفرض ابيض فقالت: ذق هذا فذقته فاذا هو شهد فجعلت تلقمني فقلت: ما ذقت مثل هذا، فقالت: هذا لمقتك نفسك فاذا زدت زادوك فقلت لها: فسري ما قلت، قالت: مقتك لنفسك عبادة، وفكرتك حسنة، ودمعتك ثمرة، وصلاتك جنة، ثم قالت: اعمل لكريم لا يضيق بالكثير وقل يا متسع اتسع علينا بفضلك واهلنا لامر لسنا اهله فان لم نستحق المغفرة فانت اهل التقوي و[اهل] المغفرة وجد علينا بفضلك فان ما عندنا ينفد وما عندك يبقي ونحن الي فناء وانت الحي القيوم، ثم قالت: اضطجع فاضطجعت فنمت فانتهيت فاذا في يدي خرقة حرير لا زورد فيها مكتوب:
 تيقظ من منامك يا غبي ... فخير رجال دنياك التقي

  AUTO الباب الثامن والعشرون: في القناعة بما رزقه الله واعطاه، والاغضاء عن جرم صاحبه وان سبه واذاه.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني باصبهان اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري بها حدثنا انس بن عياض الليثي عن هشام بن عروة عن ابيه عن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف بها وجهه خير له من ان يسال الناس اشياءهم اعطوه او منعوه)).
 وحدثنا الجرجاني قال: اخبرنا الاصم حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم طب حتي انه ليخيل اليه انه قد صنع الشء وما صنعه وانه دعا ربه ثم قال: ((اشعرت ان الله تعالي قد افتاني فيما  استفتيته فيه))، فقالت عاءشة: وما ذلك يا رسول الله؟.
 قال: ((جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي فقال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال الاخر: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم، قال: فيما ذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، قال: فاين هو؟ قال: في ذي اروان بءر في بني زريق)).
 قالت عاءشة: فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي عاءشة فقال:
 ((والله لكان ماءها نقاعة الحناء، ولكان نخلها رءوس الشياطين)).
 قالت: فقلت له: يا رسول الله! هلا اخرجته؟.
 قال: ((اما انا فقد شفاني الله عز وجل وكرهت ان اثير علي الناس منه شرا)).
 صحيح متفق عليه من حديث هشام.
 وحديث ابي ضمرة عنه انفرد به البخاري فرواه عن ابراهيم بن المنذر عنه.

  AUTO الباب التاسع والعشرون: في ذم الفخر والخيلاء، وذم الاستسقاء بالنجوم والانواء، لانها من عمل الجاهلية الجهلاء. وهو ما حدثناه ابو بكر احمد بن موسي ابن مردويه الحافظ املاء حدثنا احمد بن سليمان بن الحسن النجاد اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي اخبرنا خلف بن موسي العمي اخبرنا ابي عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده ممطور عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اربع بقين في امتي من امر الجاهلية ليسوا بتاركيهن الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم، والنياحة علي الميت، وان الناءحة اذا لم تتب قبل ان تموت تقوم يوم القيامة عليها سربال من قطران، ودرع من لهيب النار)).

 قال: وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 ((تركنا النياحة حين تركنا اللات والعزي)).
 غريب حسن من حديث [موسي بن خلف] عن يحيي لم اكتبه عاليا من حديث خلف بن موسي عن ابيه الا عن شيخنا هذا.
 وحدثنا بهذا الحديث ايضا الفضل بن عبيد الله اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبرنا هارون بن سليمان اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر حدثنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن ابي سلام قال: قال ابو مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان في امتي اربعا من امر الجاهلية ليسوا بتاركيهن الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة علي الميت، وان الناءحة اذا لم تتب قبل ان تموت فانها تقوم يوم القيامة وعليها سربال من قطران ثم يغل عليها درع من لهب نار)).
 وحدثنا الفضل حدثنا عبد الله حدثنا هارون اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر اخبرنا هشام بن سعد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ليدعن رجال فخرهم باقوام انما هم فحم من فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله تعالي من الجعلان اللاتي يدفعن بانفهن النتن)).
 وقال: ((ان الله تعالي اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء  مءمن تقي وفاجر شقي، الناس بنو ادم، وادم من تراب)).
 غريب من حديث هشام بن سعد عن المقبري، تفرد به ابو عامر العقدي عنه.

  AUTO الباب الثلاثون: في ندم العبد علي ما فرط منه وبكاءه، والتفكر في ايات الله تعالي [والاءه لما حدثناه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد ابن ميلة الفقيه املاء حدثنا عبد الله بن يحيي الزاهد اخبرنا ابو عيسي موسي بن علي بن موسي الختلي اخبرنا داود بن رشيد اخبرنا حكام بن سلم عن ابي جناب الكلبي عن عطاء قال: دخلت انا وابن عمر وابن عمير علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: يا عبيد بن عمير ما لك لا تري، قال: يا ام المءمنين ما سمعت ما قال الاول: زر غبا تزدد حبا، فقال ابن عمر: دعانا من باطلكما هذا حديثنا باعجب شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: فبكت ثم بكت ثم بكت، قالت: اتاني في ليلتي التي هي ليلتي فالزق جلده بجلدي ثم قال: يا هذه اءذني لي ان اتعبد لربي عز وجل، فقلت: اني احب هواك واهوي قربك، فقام الي قربة في البيت فتوضا وما اكثر صب الماء، ثم قام بفتح القراءة فبكي حتي جرت دموعه علي خده ثم جلس فحمد الله واثني عليه فبكي حتي بلغت دموعه الارض او: اصابت الارض، فجاء بلال وهو يبكي فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: افلا اكون عبدا شكورا وما يمنعني وقد انزل علي البارحة {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل  والنهار} حتي انتهي الي قوله سبحانه: {سبحانك فقنا عذاب النار}، فويل لمن قراها ثم لم يتفكر بها)).
 تفرد به حكام بن سلم عن ابي جناب الكلبي واسمه يحيي بن ابي حية.

  AUTO الباب الحادي والثلاثون: في فضل الصلاة والدعاء والاستغفار، والصيام الذي هو جنة للعبد من النار، وبيان ان من غدا او راح الي المسجد اعد الله له منزلا في دار الابرار، وان من طلب الدنيا فتيسرت، وطلب الاخرة فتعسرت فذلك من علامة هذا الخسار والادبار لما حدثناه ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق املاء قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمود اخبرنا عبد الله بن محمد بن محمد بن وهب اخبرنا محمد بن الحسن التميمي حدثنا محمد بن بكر البرساني] اخبرنا ابراهيم بن يزيد المكي قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل عند الله؟.
 قال: ((قراءة القران في الصلاة، ثم قراءة القران في غير الصلاة فان الصلاة افضل الاعمال عند الله واحبها اليه، ثم الدعاء والاستغفار فان الدعاء هو العبادة، وان الله يحب الملح في الدعاء، ثم الصدقة فانها تطفء غضب الرب، ثم الصيام فان الله يقول: الصوم لي وانا اجزي به، والصيام جنة للعبد من النار)).

 وحدثنا ابو نعيم اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد اخبرنا احمد بن عبد الرحمن السقطي اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من غدا الي المسجد وراح اعد الله له نزلا في الجنة كلما غدا او راح)).
 صحيح متفق عليه حدث به عن يزيد الاءمة احمد بن حنبل وعلي بن المديني وابو خيثمة.
 واخرجه البخاري عن علي بن المديني عن يزيد.
 وحدثنا ابو نعيم املاء اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن احمد بن ابي يحيي اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب اخبرنا عبدان بن عثمان اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا ابن لهيعة اخبرنا سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله! كيف لي ان اعلم كيف انا؟
 [قال:] فقال: ((اذا رايت كلما طلبت شيءا من امر الاخرة وابتغيته تيسر لك، واذا اردت شيءا من امر الدنيا وابتغيته عسر عليك فاعلم انك علي حال حسنة، واذا رايت كلما طلبت شيءا من امر  الاخرة وابتغيته عسر عليك، واذا اردت شيءا من امر الدنيا تيسير لك فاعلم انك عند الله تعالي علي حال قبيحة)).
 قال ابو نعيم: ((غريب من حديث ابن لهيعة لم نكتبه الا من حديث عبد الله بن المبارك)).

  AUTO الباب الثاني والثلاثون: في اداء الامانة، وترك المكر والخيانة لما حدثناه ابو بكر احمد بن عبد الرحمن [بن احمد] بن جعفر المعدل القاضي املاء حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن بن محمد بن ابي غسان اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب [الجمحي] حدثنا عثمان بن الهيثم حدثني ابي عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار)).
 تفرد به عثمان بن الهيثم عن ابيه عن عاصم عن زر ما كتبناه الا بهذا الاسناد.

  AUTO الباب الثالث والثلاثون: في التنبيه علي اخلاق سوء تظهر في اخر الزمان ليحذرها العاقل الفطن من الفتيان، وبيان ما اعد الله لمن باشرها من المهانة والخذلان.
 حدثنا ابو منصور معمر بن احمد بن محمد بن زياد الصوفي اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني اخبرنا محمد بن علي الصاءغ المكي [قال:] حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري اخبرنا محمد بن سلمة الحراني عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 سيجء في اخر الزمان اقوام تكون وجوههم وجوه الادميين، وقلوبهم قلوب الشياطين امثال الذءاب الضواري، ليس في قلوبهم شء من الرحمة، سفاكون للدماء، لا يرعون عن قبيح، ان تابعتهم واربوك، وان تواريت عنهم اغتابوك، وان حدثوك كذبوك، وان اءتمنتهم خانوك، صبيهم عارم، وشابهم شاطر، [وشيخهم] لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، الاعتزاز بهم ذل، وطلب ما في  ايديهم فقر، [و] الحليم فيهم غاو، والامر بالمعروف فيهم متهم، والمءمن فيهم مستضعف، والفاسق فيهم مشرف، والسنة فيهم بدعة، والبدعة فيهم سنة، فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم فيدعوا خيارهم فلا يستجاب لهم)).
 غريب من حديث محمد بن معاوية عن محمد بن سلمة ما كتبناه الا من هذا الوجه.
 فطوبي لمن تمسك بالكتاب والسنة، واتبع اثار الصحابة ولم يعدها الي البدعة عند ظهور الفتنة كما حدثناه معمر بن احمد اخبرنا الطبراني اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي اخبرنا محمد بن عرعرة بن البرند السامي حدثنا فضال بن الزبير ابو مهند الغداني قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر علي ناقته الجدعاء فقال:
 ((ايها الناس كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الذين نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون نبءتهم اجداثهم، وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، قد  نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة فطوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وطوبي لمن انفق الفضل من مال اكتسبه من غير معصية، وطوبي لمن خالط اهل الفقه والحكمة، وطوبي لمن جانب اهل الذل والمعصية، وطوبي لمن وسعته السنة ولم يعدها الي البدعة)).
 تفرد به فضال بن جبير عن ابي امامة الباهلي الا ان ابن عرعرة قال في اسم ابيه الزبير لا غير وتفرد هو به .

  AUTO الباب الرابع والثلاثون: في الحث علي اكتساب مكارم الاخلاق والعادات الحسان من اجتناب المنكر، واصطناع العرف والاحسان، لانها مدفعة لما ينوب من طوارق الحدثان، وسبب يتوصل به الي النجاة والرضوان. [لما] حدثناه ابو احمد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرجي سنة ست واربعماءة اخبرنا ابو سعيد الحسين بن محمد بن الحسين الزعفراني اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري اخبرنا زكريا حدثنا الاصمعي حدثنا عبد الله بن حسان ابو الجنيد العنبري اخبرنا حبان بن عاصم وقد كان حرملة جده ابا امه وحدثته صفية ودحيبة ابنتا عليبة ان حرملة بن عبد الله اخبرهم انه خرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان عنده حتي عرفه فقال حرملة: ارتحلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لازداد من العلم فجءت حتي قمت بين يديه، ثم قلت: يا رسول الله! ما تامرني ان اعمل به؟
 فقال: ((يا حرملة اءت المعروف، واجتنب المنكر)).
 فذهبت حتي اتيت راحلتي ثم رجعت فقمت بين يديه في مقامي او قريبا منه فقلت: يا رسول الله! ما تامرني؟

 قال لي: ((يا حرملة اءت المعروف واجتنب المنكر وانظر الذي [تحب] ان تسمعه اذنك يقوله القوم من الخير اذا قمت من عندهم فاته، وانظر الذي تكره ان يقوله القوم لك اذا قمت من عندهم فاجتنبه)).
 قال حرملة: فلما قمت من عنده نظرت فاذا هما امران لم يتركا شيءا اتيان المعروف واجتناب المنكر.
 تفرد به الاصمعي عن عبد الله بن حسان وهو ممن يجمع حديثه ورواياته عزيزة مستحسنة.
 وحدثنا ابو احمد اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار المديني حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ابو جعفر اخبرنا داود بن مهران الدباغ حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن موسي بن عقبة اخبرنا نافع عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((بينا ثلاثة نفر يمشون فاخذهم المطر فاووا الي غار في جبل فانحطت عليهم من غار صخرة من الجبل فاطبقت عليهم فقال بعضهم: انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة فادعوا الله تعالي بها فقال احدهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وامراتي وصبية صغار فكنت ارعي عليهم فاذا رحت عليهم فحلبت بدات بوالدي فسقيتهما قبل بني وانه ناي بي حتي امسيت فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت  احلب فجءت حتي قمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما واكره ان ابدا بالصبية قبلهما وهم يتضاغون عند قدمي فلم يزل ذلك دابي ودابهما حتي طلع الفجر فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها نري منها السماء ففرج لهم منها فرجة فراوا منها السماء.
 وقال الاخر: [اللهم] انه كانت لي بنت عم احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء فطلبت اليها نفسها فابت حتي اتيها بماءة دينار فسعيت حتي جمعت ماءة دينار فجءتها بها فلما قعدت بين رجليها قالت: يا عبد الله! اتق الله تعالي ولا تفتح الخاتم الا بحقه فقمت عنها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة ففرج الله تعالي لهم فرجة.
 وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا فلما قضي عمله قال: اعطني حقي، فاعرضت عنه فتركه ورغب عنه حتي اشتريت به بقرا وراعيها فرعيتها له فجاءني يجني فقلت: خذها، فقال: اتق الله ولا تهزا بي، فقلت: اني لا اهزا بك خذ تلك البقر وراعيها، فاخذها وذهب فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما بقي ففرج الله عنهم فخرجوا)).
 صحيح متفق عليه من حديث موسي بن عقبة عن نافع اخرجه البخاري ومسلم [في] كتابيهما.
 فطوبي لعبد انعم [الله] عليه فوفقه، وويل لعبد خذله فاوبقه  كما حدثناه ابو احمد الكرجي اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبرنا هارون اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا محمد بن ابي حميد الانصاري [قال:] اخبرنا موسي بن وردان عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان من الناس ناسا مفاتيح للخير ومغاليق للشر، ومن الناس ناسا مفاتيح للشر [و] مغاليق للخير، فطوبي لعبد جعل الله مفاتيح الخير علي يده، وويل لعبد جعل الله مفاتيح الشر علي يده)).

 حسن غريب من حديث محمد بن ابي حميد عن موسي بن وردان.
 ورواه ابو داود الطيالسي عن محمد بن ابي حميد عن حفص بن عبيد الله بن انس عن انس رضي الله عنه.

  AUTO الباب الخامس والثلاثون: في ذكر حق الرجال علي النساء من الامانة والوفاء، وحقهن من الشفقة والعطاء، وذلك ما حدثناه ابو القاسم الفضل بن عبيد الله بن احمد بن الفضل بن شهريار اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبرنا هارون بن سليمان اخبرنا ابو عاصم عن جعفر بن يحيي عن عمارة عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا في المسجد فسمع صوتا عاليا فقال: ((اذهب يا بلال فانظر ما هذا الصوت)) فرجع بلال فقال: يا رسول الله! النساء يتصدقن بحليهن.
 قال: ((مرهن ان يقرن في بيوتهم فان اكثرهن ساكن النار)).
 فقال بلال: يا رسول الله! ولم؟.
 قال: ((انهن يدعون بالويل ويكفرون العشير، اياي وكفران المنعمين، لا تسال امراة زوجها الطلاق في غير كنهه فتجد ريح الجنة وان ريحها لتوجد من مسيرة اربعين خريفا)).

 [و] حدثنا الفضل اخبرنا عبد الله حدثنا هارون اخبرنا ابو عاصم عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي النساء خير؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((التي تسره اذا نظر، ولا تعصيه اذا امر، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها ولا ماله)).

 [و] حدثنا الفضل اخبرنا عبد الله حدثنا هارون حدثنا ابو عاصم عن جعفر بن يحيي بن ثوبان عن عمه عمارة بن ثوبان عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجالا استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في ضرب النساء فاذن لهم فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوتا فقال: ((ما هذا الصوت؟)) فقيل: الرجال اذنت لهم في ضرب النساء.
 فقال: ((خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي)).

  AUTO الباب السادس والثلاثون: في التحذير عن المداهنة والنفاق، والزجر عن المداراة والشقاق، وان من كان في الدنيا ذا وجهين كان في النار ذا لسانين.
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الجمال اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبرنا احمد بن الفرات اخبرنا ابو داود الحفري وابو نعيم قالا: اخبرنا شريك عن الركين بن الربيع عن نعيم بن حنظلة عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ذو الوجهين في الدنيا ذو اللسانين في النار)).

 ما كتبناه الا بهذا الاسناد، وابو داود اسمه عمر بن سعد.

  AUTO الباب السابع والثلاثون: في الوعيد لمن اصبح حزينا علي ما فاته من دنياه، او اظهر عند المصيبة جزعه وشكواه، وثواب من صبر علي مصيبته وبلواه وهو ما حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن جعفر الخلقاني يعرف بالمصري المقرء اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر اخبرنا اسحاق الفارسي اخبرنا حفص بن عمر اخبرنا عثمان بن سماك الحمصي اخبرنا وهب بن راشد عن مالك بن دينار عن خلاس عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اصبح حزينا علي الدنيا كان ساخطا علي الله عز وجل، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه عز وجل، ومن قعد او جلس الي غني فتضعضع له لدنيا يصيبها ذهب ثلثا دينه ودخل النار، ومن قرا القران واتخذ ايات الله هزوا)).

 تفرد به وهب بن راشد عن مالك بن دينار عن خلاس بن عمرو عن ابي الدرداء واسمه عويمر بن عامر.
 وحدثنا محمد هذا اخبرنا علي بن ابراهيم بن حماد اخبرنا اسماعيل بن محمد المزني اخبرنا حسن بن حسين اخبرنا صالح بن ابي الاسود عن فضيل عن ابي داود الهمداني عن ابي عبد الله الجدلي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا علي! كيف انت اذا زهد الناس في الاخرة ورغبوا في الدنيا، واكلوا التراث اكلا لما، واحبوا المال حبا جما، واتخذوا دين الله دغلا، ومال الله دولا)).
 قال: قلت: اتركهم وما اختاروا، واختار الله ورسوله والدار الاخرة، واصبر علي مصيبات الدنيا وبلواها حتي الحق بك ان شاء الله تعالي.
 قال: ((صدقت اللهم افعل ذلك به)).

  AUTO الباب الثامن والثلاثون: في ترك الحسد لانه اكل الحسنات، والاعتبار بمن يتقدمه من الاموات.
 حدثناه ابو بكر محمد بن احمد ابن عبدويه المءدب قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن يوسف الضرير يعرف ب ((ابن افرجه)) اخبرنا عبد الله بن محمد بن النعمان اخبرنا القعنبي اخبرنا سليمان بن بلال عن ابراهيم بن [ابي] اسيد عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب)).

 حسن من حديث القعنبي عن سليمان بن بلال عن ابراهيم، وابراهيم بن ابي اسيد، ويقال: ابن اسيد عن جده يروي عنه سليمان بن بلال وانس بن عياض رحمهم الله تعالي.
 حدثنا ابن عبدويه [قال:] اخبرنا الطبراني اخبرنا الدبري اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فقال: ((مستريح ومستراح منه)).
 فقالوا: يا رسول الله! ما مستريح ومستراح منه؟

 فقال: ((المءمن يستريح من الدنيا ومن وصبها ونصبها، والفاجر يستريح منه البلاد والعباد والشجر والدواب)).
 صحيح متفق عليه من حديث ابي قتادة واسمه: الحارث بن ربعي.
 اخرجه البخاري من حديث محمد بن عمرو بن حلحلة عن معبد بن كعب بن مالك.
 واخرجه مسلم من حديث عبد الرزاق عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابن حلحلة عن معبد عن ابي قتادة.
 وحدثنا ابن عبدويه اخبرنا ابو عمر احمد بن ابراهيم بن عبد الله الراشدي المديني اخبرنا ابو الحسن علي بن سعيد العسكري اخبرنا بنان بن يحيي الصوفي المعدل حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي اخبرنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن [ابي] كثير قال: خطب ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال:
 ((اين الوضاءة الحسنة وجوههم المعجبون بشبابهم؟ اين الذين بنوا المداءن وحصونها بالحيطان؟ اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب تضعضع لهم الدهر فاصبحوا في ظلمات القبور فالوحا  الوحا، ثم النجاء ثم النجاء)).

  AUTO الباب التاسع والثلاثون: في فضل التوبة والانابة، وذم الاعراض والاستغناء عن العبادة.
 وهو ما حدثناه ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن زنجويه اخبرنا ابو الحسن محمد بن سهل بن سعيد بن ابي الصلت بالبصرة حدثنا عبد الكريم بن احمد التمار حدثنا العباس بن محمد الدوري اخبرنا خلف بن موسي بن خلف حدثني ابي عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعظ اصحابه اذا ثلاثة نفر يمرون فجاء احدهم فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم ومضي الاخر قليلا ثم جلس، واما الثالث فمضي علي وجهه فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((الا انبءكم عن هءلاء الثلاثة اما هذا الذي جاء فجلس الينا فانه تاب فتاب الله عليه، واما الذي مضي قليلا ثم جلس فانه استحيا فاستحيا الله عز وجل منه، واما الذي مضي علي وجهه فانه استغني  فاستغني الله عز وجل عنه)).
 غريب من حديث قتادة تفرد به خلف بن موسي بن خلف.

  AUTO الباب الاربعون: في الاستكثار من الدعاء والابتهال رجاء الاجابة، والرغبة والسءال توقعا للكرامة، فان ابا بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمود قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد العدل املاء حدثنا ابو العباس السراج اخبرنا قتيبة بن سعيد اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حتي يمضي ثلث الليل فيقول: انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له)).
 الحديث صحيح من حديث يعقوب بن عبد الرحمن انفرد به مسلم فرواه عن قتيبة بن سعيد عنه.
 فهذه اربعون بابا عن اربعين شيخا في المواعظ وما يحتاج العبد  اليه من مكارم الاخلاق والترغيب في اكتساب الخير في العاجلة، رجاء الثواب الجزيل في الاجلة، جعلنا الله تعالي من رجالها، ووفقنا لاستعمالها.
 وليعلم العاقل الدين واللبيب الفطن ان ابن ادم يطلب الدنيا قدما قدما، ويزداد الحرص يوما فيوما، لا يكتفي بالقليل الذي يكفيه وان اتسعت حاله، ولا بالكثير الذي يطغيه وان كثر ماله، فمهما كانت الدنيا لديه اكثر، كان حرصه اكبر، وشرهه المركب فيه اوفر لما حدثناه علي بن ابراهيم بن عيسي ابن بكرويه الكرجي الحبال المقرء سنة ست واربعماءة اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري اخبرنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الغزال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عيسي المقرء حدثنا عمرو بن مرزوق البصري اخبرنا شعبة عن عاصم عن زر عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اقراه:
 ((لو ان لابن ادم واديا لسال ثانيا، ولو اعطي ثانيا لسال ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب)).

 حديث ابي صحيح من غير هذا الطريق غريب من حديث شعبة عن عاصم عن زر عنه.
 وحدثنا علي بن ابراهيم الحبال اخبرنا ابو بكر الجوهري اخبرنا يعقوب بن ابراهيم اخبرنا محمد بن عيسي المقرء اخبرنا ابو همام البصري اخبرنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي واقد الليثي قال: كنا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا نزل عليه شء من الوحي حدثنا فقال لنا يوما:
 ((قال الله تعالي: انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة ولو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه ثانيا ولو ان له ثانيا لابتغي اليه ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب)).
 غريب من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي  واقد، واختلف في اسمه فقيل: الحارث بن عوف، وقيل: عوف بن الحارث.
 فالشهوة معجونة بطينته، والجفاء ممزوج بجبلته، فطوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من مقاله فاستعان به علي ذكر الله تعالي من القيام والصيام، واخرج منه حق الله من الصدقة وصلة الارحام قبل ان يشقي هو بجمعه، ويسعد به غيره من حله فيري حظه في ميزان غيره، وويل لمن كانت حاله بضده ولم ياخذ من زاده ولم يتاهب اهبة لمعاده، وقطع الارحام، واطلق اللسان بفضول الكلام وقد حدثنا علي بن ابراهيم الحبال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ابن حيان املاء اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: حدثنا عيسي بن يونس عن ابن علاثة حدثنا حجاج بن فرافصة عن ابي عثمان عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا اختلف القول، وخزن العمل، واءتلفت الالسن، وتباغضت القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم)).
 حديث حجاج بن فرافصة غريب بهذا الاسناد تفرد به محمد بن  عبد الله بن عمار الموصلي اخرجه ابو نعيم الحافظ في جمعه لحديث حجاج فقال: ((عن ابي عمر البصري عن سلمان)) ولم يذكر ابا عثمان.
 وحدثنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم [بن محمد بن ابراهيم] بن نصر القرشي المعروف بابي عبد الله الجمال قراءة عليه حدثنا عبد الله بن جعفر اخبرنا احمد بن الفرات بن خالد اخبرنا يعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تجد من شرار الناس ذا الوجهين)) قال الاعمش: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه.
 وحدثنا ابو عبد الله الجمال اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبرنا احمد بن الفرات حدثنا ابو داود الحفري وابو نعيم قالا: حدثنا شريك عن الركين بن الربيع عن نعيم بن حنظلة عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ذو الوجهين في الدنيا ذو اللسانين في النار)).
 اما حديث ابي صالح عن ابي هريرة فصحيح من حديث الاعمش انفرد به البخاري فرواه في ((الادب)) عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن الاعمش.
 وحديث عمار بن ياسر ما كتبناه الا بهذا الاسناد واسم ابي داود الحفري: عمر بن سعد.
 هذا وفي الجملة لا يسع العبد الا ان يرغب الي الله تعالي في  ان يتغمده بفضله واحسانه، وبرحمته وبمغفرته ورضوانه لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((لن ينجي احدا منكم عمله))، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله تعالي برحمته وفضله)).
 وان يقر علي نفسه بالعجز والتقصير ولا يري له استحقاقا لا لقليل ولا لكثير بل يجار الي ربه عز وجل فيما اقترف علي نفسه من ذنبه، ويعتمد عليه في الاحوال سرا وجهرا ويفوض الامور اليه غني وفقرا، ويءمن بالقدر كله من الله تعالي خيرا او شرا كما حدثناه ابو بكر عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن العباس الباطرقاني قراءة عليه وانا اسمعفيما اري اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين الجرجاني حدثني ابو احمد القاسم بن ابي صالح الهمداني بها حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق البصري حدثنا السري بن يحيي عن ابي شجاع عن ابي ظبية قال: مرض عبد الله بن مسعود فعاده عثمان بن عفان فقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: الا امر لك بطيب. قال: الطبيب امرضني، قال: الا امر لك بعطاء، قال: لا حاجة لي فيه، قال: يكون لبناتك، قال: اتخشي علي بناتي الفقر اني امرت بناتي ان يقران كل ليلة سورة  الواقعة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من قرا سورة الواقعة لم تصبه فاقة ابدا)).
 ابو شجاع هو الجرجاني، وابو ظبية هو الكلاعي حمصي  يروي عن المقداد بن الاسود وعمرو بن عبسة تغمدنا الله تعالي بفضله ومغفرته، ونفعنا بما اولانا من حكمته، ووفقنا لاستعمال الواجبات، والانتهاء عن المنكرات، ونفع بهذا من سمعه واسمعه بجوده ورحمته، ولا جعلنا ممن لا ينتفع بعلمه وموعظته، وجمع بيننا في دار السلام والسلامة، ومحل الرضوان والكرامة مع الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا [امين انه قريب مجيب وهو علي كل شء قدير].
 تمت ولله الحمد والمنة  