

الكتاب: الجزء السادس من الفواءد العوالي المنتقاة من الثقفيات  مخطوط
 المءلف: الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي طاهر احمد بن محمد السلفي
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء السادس من الفواءد العوالي المنتقاة
 من اصول سماعات الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، رحمة الله عليه.
 رواية الشيخ الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، عنه.
 رواية الشيخ الاجل الرءيس ابي بكر محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن علي الانصاري الدمشقي، عنه.

  CHECK [الجزء السادس من الفواءد العوالي المنتقاة]
 (قا)
 قال: انبانا الشيخ الامام العالم الفقيه الصالح الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة مفتي الامة ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، رحمه الله، في منزله بالاسكندرية، في شهور سنة تسع وستين وخمس مءة، قال: انبانا الشيخ الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان، ان لم يكن سماعا فاجازة سنة ثمان وثمانين واربع مءة:
   حدثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن، قراءة عليه ببغداد، انبانا ابو عبد الله الحسن بن يحيي بن عياش القطان، قراءة عليه، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيءا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت راءحة قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا هلال بن محمد بن جعفر، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا الحجاج بن فرافصة، عن محمد بن الوليد، عن ابي عامر الاوصابي، عن ابي امامة الباهلي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المنحة او المنيحة مءداة والعارية مءداة , (قب) فقال رجل: يا نبي الله , فعهد الله؟ قال: عهد الله احق ما ادي.

   حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ اقيمت الصلاة، فقال: ايها الناس، اني امامكم فلا تسبقوني في الركوع ولا بالسجود، ولا ترفعوا رءوسكم، وايم الذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، قالوا: يا رسول الله، وما رايت؟ قال: رايت الجنة والنار.

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم سءل: كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ قال: الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن [ابراهيم بن جعفر الجرجاني املاء، حدثنا ابو طاهر محمد بن] () الحسن النيسابوري، حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري، حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك اصابعه.
 _حاشية    حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، قراءة عليه، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن الحكم، حدثني يحيي بن سلام البصري، ان شعبة حدثه، عن ابن ابي ليلي، عن الزهري، (قا) عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتمتع اذا لم يجد الهدي، ولم يصم حتي فاته ايام العشر ان يصوم ايام التشريق مكانها.

   حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء بنيسابور، انبانا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل المعقلي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، اخبرني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، فدعا بماء فتمضمض، وقال: ان له دسما.

   حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق بن بندار البرجي، قراءة عليه، حدثنا محمد بن عثمان بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي، حدثنا سعد بن الصلت، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للفرس سهمين، وللرجل سهما.

   حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا احمد بن عبد عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابن فضيل، عن حصين بن عبد الرحمن، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس انه رقد عند النبي صلي الله عليه وسلم فراه استيقظ فتسوك وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار ... }، حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين، اطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انصرف فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات، كل ذلك يستاك ويتوضا ويقرا هذه الايات، ثم اوتر بثلاث، ثم اتاه المءذن فخرج الي الصلاة صلي الله عليه وسلم (قب) وهو يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا، واجعل في لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجل من تحتي نورا، ومن فوقي نورا، اللهم اعظم لي نورا.

   حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ايوب بن سويد، حدثني سفيان، عن خالد بن ابي كريمة، عن عبد الله بن مسور بعض ولد جعفر بن ابي طالب، عن محمد بن علي بن الحنفية , عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذروا العارفين المحدثين من امتي، لا تنزلوهم الجنة ولا النار حتي يكون الله الذي يقضي فيهم يوم القيامة.

   حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب الفقيه بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا، شبابة بن سوار، عن شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر بسبح اسم ربك الاعلي.

   حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ املاء، حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، حدثنا ابو علي الحسن بن مكرم بن حسان، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال ما سال احد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر مما سالته، فقال اي بني، وما يصيبك منه انه لن يضرك، قال: قلت: يا رسول الله، انهم يزعمون ان معه جبال الخبز، وانهار الماء. قال: نعم، هو اهون علي الله من ذلك.

   حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ املاء، حدثنا اسحاق بن محمد بن علي بن خالد المقرء الكوفي، حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا ابو غسان مالك (قا)، بن اسماعيل، عن ابي اسراءيل، عن ابي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: جاءني جبريل، فبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة.

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قراءة عليه بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: قرء علي عبد الله بن وهب ، وانا اسمع، اخبرك يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو عبد الله الاغر، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول، فاذا جلس الامام طووا الصحف، وجاءوا يستمعون الذكر، ومثل المهجر كالذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كالذي يهدي الكبش، ثم كالذي يهدي الدجاجة، ثم كالذي يهدي البيضة.

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي املاء بنيسابور، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ، حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، فقتلناها، حتي ان كانت الاعرابية تجء معها كلبها فنقتله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان الكلاب امة من الامم اكره ان افنيها لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم ذي عينين بيضاوين.

   حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن الجرشي بنيسابور، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم (قب) بن جعفر الجرجاني باصبهان، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا محمد بن سنان القزار، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي ثم المصطلقي، حدثني ابي، عن ابيه، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشده منشد قول سويد بن عامر المصطلقي:
 لا تامنن وان امسيت في حرم ... ان المنايا بجنبي كل انسان
 واسلك طريقك يمشي غير مختشع ... حتي تلاقي ما يمني لك الماني
 فكل ذي صاحب يوما مفارقه ... وكل زاد وان ابقيته فان
 والخير والشر مقرونان في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ادركت هذا لاسلم، قال: فبكي ابي، فقلت يا ابتاه: ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية، قال: اني والله ما رايت مشركة تلفقت من مشرك خيرا من سويد.

   حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان التاجر بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا احمد بن خازم بن ابي غرزة، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا سفيان، عن شعبة، عن يزيد الرشك، عن معاذة العدوية، عن عاءشة، قالت: حلت العمرة في السنة كلها الا في اربعة ايام: يوم عرفة، ويوم النحر، ويومان بعد ذلك.

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقيه، حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا عاصم بن يزيد العمري، حدثني عبد الله بن عبد العزيز الليثي، حدثنا سليمان بن عطاء بن يزيد، (قا) عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المتحابون في الله علي كراسي من ياقوت احمر حول العرش.

   حدثنا هلال بن محمد بن جعفر البغدادي، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا ابراهيم بن مجشر، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الصدقة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي.

   حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء، انبانا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، حدثنا يحيي بن ابي الحجاج ابو ايوب، حدثنا قرة بن خالد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من لقي الله وهو لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار.

   حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد , انبانا محمد بن عمرو بن البختري , انبانا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه , ما كان عليك جناح.

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، انبانا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قراءة عليه، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا حريث، عن واصل الاحدب، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، والخطبة كما يعلمنا السورة من القران: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك (قب) ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. والخطبة: الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، و{اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.

   حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن عمرو بن بالويه الصاءغ بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة، حدثنا عثمان بن سعيد المري، حدثنا بسام الصيرفي، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، بالمدينة.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني املاء، انبانا محمد بن عبد الله بن احمد الصفار الاصبهاني، حدثنا احمد بن مهران بن خالد اليزدي، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن فراس بن يحيي الهمداني، عن عامر الشعبي، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من وجه قبلتنا، وصلي صلاتنا، ونسك نسكنا، فلا يذبح حتي يصلي، فقال خال البراء: فاني نسكت عن ابن لي، قال: ذاك شء عجلته لاهلك. قال: فان عندي جذعة، فقال: ضح بها، فانها خير نسيكة.

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف بن موسي البغدادي بنيسابور، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابو عمران موسي بن سهل بن كثير، (قا) الوشاء حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا داود بن ابي هند، عن الحسن، عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي الغداة فهو في ذمة الله، فانظر ابن ادم لا يطلبنك الله بشء من ذمته.

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا بحر بن نصر قال: قرء علي عبد الله بن وهب، وانا اسمع، اخبرك يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن انهما سمعا ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين يفرغ من صلاة الفجر، من القراءة، ويكبر ويرفع راسه: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم يقول وهو قاءم: اللهم انج الوليد بن الوليد، وهشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله، ثم بلغنا انه ترك ذلك لما انزلت: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}.

   حدثنا محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف بن الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابن فضيل، عن الاجلح، عن نافع، عن ابن عمر، انه سءل عن غسل يوم الجمعة، وهو مستقبل المنبر منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول، وهو علي هذا المنبر: من جاء الي الجمعة فليغتسل.

   حدثنا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب، (قب) حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا هشام بن حسان، حدثنا محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تلقوا الجلب، فمن تلقاه، فاشتري منه شيءا فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق.

   حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ املاء، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن مكرم بن حسان، حدثنا () عثمان بن عمر بن فارس، اخبرنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان نساء من المسلمات، كن يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، ثم ينقلبن الي بيوتهن متلفعات في مروطهن، ما يعرفن من الغلس.
 _حاشية    حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان التاجر بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، حدثني راشد بن سعد، عن ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خرج في جنازة فراي ناسا خروجا علي دوابهم ركبانا، فقال لهم: الا تستحيون؟ ملاءكة الله علي اقدامهم، وانتم ركبان.

   حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن الوليد الصاءغ بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري , حدثنا ابو اسامة , عن عوف بن ابي جميلة , واسماعيل بن مسلم , عن الحسن , عن عبد الرحمن بن سمرة , قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسال الامارة , فانك ان اعطيتها عن مسالة ... الحديث.

 (قا)
   حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان قراءة عليه ببغداد، في شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة واربع مءة، حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، حدثنا ابو معاوية محمد بن خازم الضرير، عن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن ابي بكر اءتني بكتف حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه من بعدي ، قال: فلما قام عبد الرحمن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابي الله والمءمنون ان يختلفوا علي ابي بكر الصديق.

   حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الجرشي بنيسابور، حدثنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله , هذا خير، ان كان من اهل الصلاة , دعي من باب الصلاة، وان كان من اهل الصدقة , دعي من باب الصدقة، وان كان من اهل الجهاد , دعي من باب الجهاد، وان كان من اهل الصيام , دعي من باب الريان، فقال ابو بكر: بابي وامي يا رسول الله , ما علي احد يدعي من هذه الابواب من ضرورة، فهل احد يدعي من هذه الابواب كلها؟ قال: نعم، وارجو ان تكون منهم.

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد (قب) بن احمد الفقيه، حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن عطاء بن الساءب، عن يحيي بن عمار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، الذي لا يدعه: اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة لي بخير.

   حدثنا هلال بن محمد بن جعفر، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا علي بن عاصم، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي بنت اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي بنت اختها.

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الله البغدادي، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني سيف بن سليمان ()، حدثني قيس بن سعد عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد.
 _حاشية    حدثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، قراءة عليه، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا الحسن بن علي () بن عفان العامري، حدثنا يحيي بن فضيل الغنوي، عن الحسن بن صالح، عن سعيد بن ابي عروبة، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة انكحها وليان جميعا فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين جميعا فهو للاول منهما.
 _حاشية    حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري، قراءة عليه بمكة، حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرافقي املاء، حدثنا ابو عمرو حفص (قا) بن عمر بن الصباح، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمس الرجل ذكره بيمينه.

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان بنيسابور قراءة عليه، حدثنا احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار، حدثنا هشام بن علي السيرافي، حدثنا سيف بن مسكين، حدثنا معمر، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل في اصبعه خاتم من ذهب، فقال: الم انه عن هذا، لعن الله لابسه.

   حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ املاء، حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن دليل المعدل، حدثنا احمد بن يونس بن المسيب الضبي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن الاعرج، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر.

   حدثنا ابو حازم عمر بن احمد () بن ابراهيم الحافظ، املاء بنيسابور، انبانا احمد بن اسحاق بن محمد بن الحسين الشيباني، انبانا علي بن محمد بن عيسي الخزاعي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني سالم بن عبد الله انه سمع عبد الله بن عمر يحدث، ان عمر بن الخطاب قال: حين تايمت حفصة بنت عمر، من خنيس بن حذافة السهمي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد شهد معه بدرا، فتوفي بالمدينة، قال عمر: فلقيت عثمان، فعرضت عليه حفصة فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر. فقال: سانظر في امري، فلبثت (قب) ليالي ثم لقيني، فقال: بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، قال عمر: فلقيت ابا بكر الصديق، فقلت له: ان شءت انكحتك حفصة، فصمت ابو بكر، ولم يرجع الي شيءا، فكنت عليه اوجد مني علي عثمان، فلبثت ليالي، ثم خطبها النبي صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه ... الحديث.
 _حاشية    حدثنا ابو عبد الله () محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني املاء، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، حدثنا ضمرة بن ربيعة، حدثنا بشر بن صالح، قال: قال عيسي عليه السلام: طوبي لعين نامت ولم تحدث نفسها بالمعصية وانتبهت الي غير اثم.
 _حاشية    حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق بن بندار البرجي، حدثنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي شاذان، حدثنا سعد بن الصلت، عن ابراهيم بن محمد الجندي، قال: دخل الحسن بن ابي الحسن علي عمرو بن الهيثم التميمي يعوده، فجعل يقلب عينيه في جوانب البيت، فقال له الحسن: اراك تقلب عينيك، فقال: ما تقول في مءة الف في هذا الصندوق لم تءد منها زكاة ولم توصل منها رحم. قال: ولم ذاك لله ابوك. قال: لروعة الزمان وجفوة السلطان ومكاثرة العشيرة، فلما كان الغد دعي الحسن الي جنازته، فحضره وصلي عليه، ثم تبعه الي قبره، فقال: انظروا الي صاحب هذا القبر، اني اتاه شيطانه فحذره روعة زمانه وجفوة سلطانه عما استودعه الله اتاه واسترعاه فيه، ثم خرج منه سليبا حزينا ذميما، فيا هذا الوارث، ان هذا المال قد اتاك (قا) حلالا، فلا يكونن عليك وبالا، اتاك ممن كان له جموعا منوعا، من باطل جمعه، وعن حق منعه، ركب به لجج البحار، ومفاوز القفار، جمعه فاوعاه، وسده فاوكاه، الا ان اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل اتاه الله مالا فبخل به عما امره الله فيه، فورثه من بعد وارث، عمل فيه بطاعة الله، فهو ينظر الي كسبه في ميزان غيره، فيا لها توبة لا تنال، وعثرة لا تقال.
 اخر الجزء السادس من فواءد الرءيس ابي عبد الله
 الحمد لله رب العالمين وصلواته علي خير خلقه محمد نبيه واله وصحبه  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () قوله: " ابراهيم بن جعفر الجرجاني املاء، حدثنا ابو طاهر محمد بن "، الحقه الناسخ في هامش النسخة.


 () قوله: " حدثنا "، الحقها الناسخ في هامش النسخة.


 () في النسخة الخطية: " سليم "، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: " صحيح مسلم " ().


 () قوله: " بن علي "، الحقه الناسخ بهامش النسخة.


 () قوله: " بن احمد "، الحقه الناسخ بهامش النسخة، وكتب فوقه: صح.


 () في النسخة الخطية: " ابو عبد "، والمثبت فمن مصادر ترجمة الجرجاني.
 