

  AUTO الكتاب: الجزء السابع من الفواءد العوالي المنتقاة من الثقفيات  مخطوط
 المءلف: الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي طاهر احمد بن محمد السلفي
 مصدر المخطوط: جامعة برنستون الامريكية، وعنها صورة في مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض
 عدد اوراق المخطوط: 
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  [/ب]
 الجزء السابع من الفواءد العوالي المنتقاة
 من اصول سماعات الشيخ الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود، الثقفي، رءيس اصبهان، رحمة الله عليه.
 رواية الشيخ الامام، العالم، الحافظ، شيخ الاسلام اوحد الانام، فخر الاءمة، مفتي الامة، ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه.
 سماع الشيخ الاوحد ابي عبد الله محمد بن علي بن عمر الطرازي، نفعه الله به.

 [/ا]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
   اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه، قال اخبرنا الشيخ الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان سنة ثمان وثمانين واربع مءة، قراءة عليه، حدثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر قراءة عليه ببغداذ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا يحيي بن السري، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابي واءل قال: كان عبد الله يذكرنا يوم الخميس، فقيل: لوددنا انك ذكرتنا كل يوم، فقال: "اني اتخولكم بالموعظة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة كراهة السامة علينا".

   حدثنا هلال بن محمد بن جعفر، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا حفص بن عمرو الربالي، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول: حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان رجم الاسلمي، قال : "اجتنبوا هذه القاذورة التي نهي الله عنها، فمن الم فليستتر بستر الله".

   حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق بن شداد البرجمي، حدثنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا ابو جعفر محمد بن عاصم، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون".

   حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداذ، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن علي العطار، حدثنا ابو اسامة، [/ب] اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي، قالت: قلت: من اين تعلم ذاك يا رسول الله؟ قال: اذا كنت عني راضية قلت: لا , ورب محمد، واذا كنت علي غضبي قلت: لا ورب ابراهيم".

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ببغداذ، انبانا محمد بن عمرو بن البختري، قراءة عليه، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن الحويرث يقول: عن ابن عباس قال: "كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الخلاء، ثم انه رجع، فاتي بطعام، فقيل: يا رسول الله، الا تتوضا؟ قال: لم اصلي فاتوضا".

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، قراءة عليه، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابو ضمرة، عن هشام بن عروة، ان فاطمة بنت المنذر حدثته، عن اسماء بنت ابي بكر، ان امراة جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان لي بنتا عروسا، وان الحصبة اخذتها، فسقط شعرها، افاصل في شعر راسها؟ قالت اسماء: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله الواصلة والمستوصلة".

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني اليزدي، حدثنا ابو طاهر محمد بن الحسن النيسابوري، حدثنا ابو علي حامد بن محمود بن حرب، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، حدثنا عمران بن عبيد الضبي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من كان منكم مصليا، فليصل بعد الجمعة اربعا".

   حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن ابي اسحاق، عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان: [/ا] "اهج المشركين، فان جبريل، عليه السلام، معك".

   حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد، وعن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي سعيد، قال: اخرج مروان المنبر في يوم عيد وبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل، فقال: يا مروان: خالفت السنة، اخرجت المنبر في يوم عيد، ولم يكن يخرج به، وبدات بالخطبة قبل الصلاة، ولم يكن يبدا بها، قال: فقال ابو سعيد: من هذا؟ قالوا: فلان بن فلان، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع بلسانه فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".

   حدثنا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا احمد بن شيبان الرملي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقطع في ربع دينار فصاعدا".

   حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ املاء، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ومحمد بن احمد بن علي الاسواري، قالا: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن عمر بن نمير العبسي، حدثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا".

   حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان، حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا جعفر بن الزبير، عن القاسم عن ابي امامة [/ب] () عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: "لقد كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم تختلف ايدينا في الاناء الواحد في الغسل من الجنابة".
 _حاشية    حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء بنيسابور، اخبرنا عبد الله بن يعقوب الكرماني، حدثنا يحيي بن بحر الكرماني، حدثنا حماد بن زيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما ندع؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك. قلت: الرجل يكون في القوم، فيكون بعضهم في بعض؟ قال: اذا استطعت ان لا تري احدا عورتك فافعل. قلت: ان كان احدنا خاليا؟ قال: فالله احق ان يستحي منه. ووضع يده علي عورته.

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وجد شاة ميتة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه: هلا انتفعتم بجلدها؟ قالوا: انها ميتة! قال: انما حرم اكلها.

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا بحر بن نصر بن سابق، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يءتي بالرجل الميت عليه الدين، فيسال: هل ترك لدينه من قضاء؟ فان حدث انه ترك وفاء، صلي عليه، والا، قال: صلوا علي صاحبكم، فلما فتح الله عليه الفتوح، قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فهو لورثته.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري، حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسين السندي، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه: "فرض زكاة الفطر [/ا] من رمضان علي الناس: صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر وعبد، ذكر وانثي، من المسلمين".

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقيه، حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة, حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا فضيل بن غزوان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه، وهو يخطب الناس في حجة الوداع: اي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام, قال: فاي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام, قال: فاي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام, قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا. قال: فاعاده مرارا, ثم رفع راسه الي السماء، فقال: اللهم هل بلغت، قال: قال ابن عباس وهو اسفل من رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده, انها لوصيته, ثم قال: الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب, لا ترجعوا بعدي كفارا, يضرب بعضكم رقاب بعض.

   حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن بالويه الصاءغ بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن ابن مهران، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل بن العباس: "انه كان رديف رسول الله صلي الله عليه، فلبي حتي رمي الجمرة ... "، وذكر الحديث.

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف بن موسي البغداذي بنيسابور، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه ان يسافر بالقران مخافت ان يناله العدو".

   حدثنا هلال بن محمد بن جعفر البغداذي ببغداذ، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا الحسن بن محمد الصباح، حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة، قال: رايت عمر بن الخطاب [/ب] انتهي الي الحجر، فقبله وقال: "اني لاقبلك، واني اعلم ما انت، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه قبلك".

   حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل [ببغداذ، حدثنا] () ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: "اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه، ذكر انه جنب فذهب فاغتسل ثم عاد الي صلاته".
 _حاشية    حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، حدثنا هشام بن عروة، عن صالح بن ابي صالح السمان، سمعت من ابي صالح, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: "لا يصبر علي لاواء المدينة وجهدها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا".

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر التاجر الجرجاني املاء، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، ان رسول الله صلي الله عليه وعظهم يوما بعد صلاة الغداة، موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: يا رسول الله، هذه موعظة مودع فما تعهد الينا؟ قال: "اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم، فسيري اختلافا كثيرا، فاياكم ومحدثات الامور، فانها ضلالة، فمن ادرك ذلك منكم، فعليه بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ".

   حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء بنيسابور، حدثنا ابو طاهر محمد بن الحسن [/ا] البزاز، حدثنا العباس [بن محمد الدوري] ()، حدثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هن اربع لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا.
 _حاشية    حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا عبد الله بن وهب, اخبرني رجال من اهل العلم، منهم عبد الله بن عمر, ومالك بن انس, ويونس بن يزيد, واسامة بن زيد الليثي، ان نافعا حدثهم، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده".

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب, اخبرني يونس بن يزيد, وعمرو بن الحارث, عن ابن شهاب, عن سالم بن عبد الله بن عمر, عن ابيه , عن رسول الله صلي الله عليه، بنحو ذلك، قال عبد الله بن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك الا ووصيتي عندي.

   حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان التاجر بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا عوف، عن معبد الجهني، عن حمران، ان عثمان توضا، فاتم وضوءه، ثم استضحك، فقال: اتدرون مم ضحكت؟ قال: قلنا: [لا , قال: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فاتم وضوءه ثم استضحك فقال: اتدرون مم ضحكت؟ قال: قلنا] () الله ورسوله اعلم، قال: فان العبد المءمن اذا توضا فاتم وضوءه، ثم دخل الصلاة، فاتم صلاته خرج من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه.
 _حاشية    حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور، حدثنا [/ب] () محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يوعك، فمسسته، فقلت: يا رسول الله، انك اتوعك وعكا شديدا، فقال: اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم، قال: قلت: ان لك اجرين، قال: نعم، والذي نفسي بيده، ما علي الارض مسلم يصيبه اذي من مرض، فما سواه، الا حط الله عنه خطاياه، كما تحط الشجرة ورقها.
 _حاشية    حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين؟ فقالت: اءت عليا، فانه اعلم بذلك مني، فاتيت عليا، فسالته عن المسح؟ فقال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نمسح، للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثا".

   حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق اليزجي، حدثنا محمد بن عمر حفص، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة، حدثنا بشر الحسين، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا المراة لدخل الرجل الجنة".

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا عبد الله بن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، عن ابي سالم الجيشاني، عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها ".

   حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان [/ا] ببغداذ، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: "لما عرج بي الي السماء، فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي مكتوبا: محمد رسول الله، وابو بكر الصديق من خلفي.

   حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ املاء، حدثنا ابو محمد ميمون بن اسحاق بن الحسن الحنفي، واحمد بن محمد بن زياد القطان، قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم، فاعتصم ناس منهم بالسجود، فاسرع فيهم بالقتل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه، فامر لهم بنصف العقل، وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين ظهري المشركين، فقالوا: يا رسول الله، ولم؟ قال: لا تراءي ناراهما.

   حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي بنيسابور، اخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، حدثنا احمد بن حازم الغفاري، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: قيل لعلي، رضي الله عنه: اخبرنا عن اصحاب محمد صلي الله عليه؟
 فقال: عن ايهم تسالون؟
 قالوا: عن عبد الله بن مسعود؟
 قال: علم القران والسنة، ثم انتهي وكفي به علما.
 قالوا: عمار؟
 قال: مءمن نسي ، ان ذكر ذكر.
 قالوا: ابو ذر؟
 قال: وعي علما عجز فيه.
 قالوا: ابو موسي؟ قال: صبغ [/ب] في العلم صبغة، ثم خرج منه.
 قالوا: حذيفة؟
 قال: اعلم اصحاب محمد صلي الله عليه بالمنافقين.
 قالوا: سلمان؟
 قال: ادرك العلم الاول، والعلم الاخر، بحر لا يدرك قعره، منا اهل البيت.
 قالوا: فانت يا امير المءمنين؟
 قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت.

   حدثنا هلال بن محمد بن جعفر البغداذي ببغداذ، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم ومنصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: رمي عبد الله الجمرة بسبع حصيات، فجعل الكعبة عن يساره، وعرفة عن يمينه، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.

   حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ببغداذ، انبانا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا في الدية الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي ان دية جنينها غرة عبد او امة، وقضي بديتها علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم فقال حمل بن نابغة الهذلي: كيف اغرم من لا شرب، ولا اكل، ولا نطق، ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع.

   حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، [/ا] اخبرني خالد بن عبد الرحمن الخرساني، حدثنا مالك بن مغول، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه فاسند ظهره الي قبة ادم، فقال: " الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، اللهم قد بلغت، اللهم اشهد. فقال: اتحبون انكم ربع اهل الجنة؟ قالوا نعم يا رسول الله. قال: اتحبون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال صلي الله عليه: اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة، ما مثلكم فيمن سواكم الا كالشعرة السوداء في الثور الابيض، او الشعرة البيضاء في الثور الاسود".

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقيه، حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثني عاصم بن يزيد العمري، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، يحدث عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه قال: "لا تهاجروا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، هجرة المءمنين ثلاثا، فان لم يتكلما، اعرض الله عنهما حتي يتكلما".

   حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك، ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع عاءشة , زوج النبي صلي الله عليه تقول: سءل رسول صلي الله عليه عن البتع؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام.

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف البغداذي [/ب] () بنيسابور، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء، اخبرنا اسحاق الازرق، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل".
 _حاشية    حدثنا عثمان بن احمد بن اسحاق البرجمي، حدثنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي شاذان، حدثنا سعد بن الصلت، حدثنا [معمر، عن همام] ()، قال: قال جندب لعبد الله بن عباس: اوصني بوصية، قال: اوصيك بتوحيد الله، والعمل له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة. فان كل خير انت اتيه بعد هذه الخصال منك مقبول والي الله مرفوع. يا جندب، انك لن تزداد من يومك الا قربا، فصل صلاة مودع، واصبح في الدنيا كانك غريب مسافر، فانك من اهل القبور، وابك علي ذنبك، وتب من خطيءتك، ولتكن الدنيا اهون عليك من شسع نعليك، وكان قد فارقتها، وصرت الي عدل الله، ولن تنتفع بما خلفت، ولن ينفعك الا عملك.
 _حاشية    حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداذ، حدثنا عثمان بن احمد السماك، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، قال: قال لي ابو الفضل العباس بن بسام: قال ابو عاصم المتطبب: سمعت بشر بن الحارث يتمثل بهذين البيتين، وهما بيتان لمحمود الوراق، فعجبنا منه كيف بلغه هذان البيتان، وهما: [/ا]
 مكرم الدنيا مهان ... مستذل في القيامة
 والذي هانت عليه ... فله ثم الكرامة
 اخر الجزء السابع من فواءد الرءيس
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد عبده واله من بعده وسلم تسليما  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () حدث هنا خلل في ترتيب اوراق النسخة الخطية، فجاءت هذه الورقة متاخرة عن مكانها بورقتين.


 () لم يظهر منها سوي حروف تدل عليها.


 () ممسوح بسبب سوء التصوير، لم يظهر سوي الواو والراء والدال من: "الدوري"، ومعلوم ان العباس الدوري، هو الذي يروي عن ابي الجواب، راجع: "تهذيب الكمال" /  ().


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، واتممته من " المنتخب من مسند عبد بن حميد" ()، فقد اخرجه من طريق عثمان بن عمر.


 () حدث هنا اختلال في ترتيب ورقات المخطوط.


 () حدث هنا خلل في ترتيب اوراق المخطوط.


 () في النسخة الخطية: "ابو معمر"، وهو غير واضح لسوء التصوير، وهمام، هو ابن منبه، والاثر اورده ابن كثير في "البداية والنهاية" / ، وعبد القادر بدران في "تهذيب تاريخ دمشق" / ، ولم اجده في اصله لابن عساكر، وسند الاثر، اخرج مثله الي قوله: "همام": ابو اسماعيل الهروي في "ذم الكلام" / .
 