

 
 جزء فيه مجلس من امالي الامام ابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي الزاهد , رضي الله عنه.
 رواية الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي.
 رواية الرءيس الجليل ابي المعالي اسعد بن غالب بن اسد التميمي , وابي الحسين احمد بن جيوش بن رافع الغنوي , كلاهما عنه.
 قراءة عليهما مصاحبة ابراهيم بن يوسف بن محمد المعافري البوني , في تاريخين مختلفين.
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
  .... 
 مءيد الدين ابو المعالي اسعد بن غالب التميمي , وابو الحسين احمد بن جيوش بن رافع بن فتح , قراءة عليهما
  ...... 
 ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي , في شعبان سنة
  ..... 
 وثلاثين وخمسماءة , انبا الامام الزاهد ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي ,
 
 انبا ابو الحسن علي بن طاهر بن محمد القرشي , رحمه الله , انبا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم , ثنا جعفر بن محمد بن نصير , ثنا ...
 بن ابي اسامة , ثنا داود , ثنا عباد بن كثير , عن ابن جريج , عن عطاء , عن ابي سعيد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول
  : «قسم الله عز وجل العقل ثلاثة اجزاء، فمن كن فيه كمل عقله , ومن لم يكن فيه فلا عقل له , حسن 
 المعرفة بالله عز وجل , وحسن الطاعة له , وحسن الصبر علي ما امره»
 
 اخبرنا ابو هاشم محمد بن الحسين الطبري , قرات عليه رحمه الله , ثنا القاضي ابو القاسم يوسف بن احمد بن كج , ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني الحافظ , انبا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي , ثنا عثمان بن ابي شيبة , ثنا زيد بن الحباب , ثنا موسي بن عبيدة , اخبرني عمرو بن هانء , عن عاصم بن عبيد الله , عن عروة بن الزبير , عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فصعد المنبر، فقال: ايها الناس، ان الله عز وجل يقول
  : «لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر قبل ان تجدبوا فلا تسقون , ايها الناس ، لتامرن بالمعروف 
 ولتنهون عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم»
 
 اخبرنا ابو
  ........ 
 رحمه الله , ثنا عبد الله بن سعيد الحافظ , انبا ابو عبد الله
  ....... 
 الهدير، ببغداد , انبا اسماعيل بن محمد الصفار , ثنا عباس بن
  ...... 
 الثقفي , ثنا حفص بن عمر , عن الحكم هو ابن ابان , عن عكرمة، قال: سمعت ابن عباس يقول: «ان
  الله عز وجل فضل محمدا علي اهل السماء , وعلي الانبياء» .
 قالوا: يابن عباس، ما فضله علي اهل
 السماء؟ قال: " لان الله سبحانه قال لاهل السماء: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: ] ، وقال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه وسلم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا {} ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] .
 قال: يابن عباس، فما فضله علي الانبياء؟ قال: لان الله عز وجل يقول: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] .
 وقال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه وسلم انا ارسلناك للناس فارسله الله سبحانه الي الانس والجن "
 
 اخبرنا الفقيه ابو نصر محمد بن ابراهيم بن علي الهروي، رحمه الله , انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن عروة بن الجراح , ثنا ابي , اخبرني علي بن محمد بن حاتم , حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن يحيي العلوي , بالمدينة , عن ابيه , عن جده , عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في مجلسه يحدث الناس بالثواب والعقاب , والجنة والنار , والبعث والنشور اذ اقبل اعرابي من بني سليم بيده اليمني عظام نخرة، وفي يده اليسري ضب، فاقبل بالعظام يضعها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عركها برجله، ثم قال: يا محمد، اتري ربك يعيدها خلقا جديدا، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم جوابه، ثم انتظر الاجابة من السماء، فنزل جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم {} قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم {} } [يس: ] .
 فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاعرابي فقال: واللات والعزي ما اشتملت ارحام النساء ولا اصلاب الرجال علي ذي لهجة اكذب منك , ولا ابغض الي منك، ولولا ان قومي يدعونني عجولا لقتلتك، وافسدت بقتلك الاسود والابيض من بني هاشم , فهم به علي بن ابي طالب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا علي، اما علمت ان
  الحليم كاد ان يكون نبيا» .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا اعرابي، بءس ما جءتنا به، وسوء
 ما تستقبلني به , والله اني لمحمود في الارض , امين في السماء عند الملاءكة» .
 فقال الاعرابي ورمي الضب في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والله لا اومن بك حتي يءمن بك هذا الضب , فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنبه، ثم قال: «يا ضب» .
 قال: لبيك يا زين من وافي يوم القيامة , قال: " من تعبد؟ قال: اعبد الله الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله وفي الجنة ثوابه وفي النار عذابه، قال: من انا؟ قال: انت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب حتي نسبه الي ابراهيم الخليل عليه السلام انت رسول الله , لا يحرم من صدقك وخاب من كذبك، فولي الاعرابي وهو يضحك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابالله واياته تستهزء» .
 فرجع اليه فقال: بابي وامي، ليس الخبر كالمعاين، انا اشهد بلحمي ودمي وعظامي ان لا اله الا الله , وانك رسول الله , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «جءتنا كافرا وترجع مءمنا، هل لك من مال؟» قال: والذي بعثك بالحق رسولا، ما في بني سليم افقر مني، ولا اقل شيءا مني , فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من عنده راحلة يحمل اخاه عليها؟» فقام عدي بن حاتم فقال: يا رسول الله، عندي ناقة وبراء حمراء عشراء، اذا اقبلت دقت واذا ادبرت زفت ، اهداها الي اشعث بن واءل غداة قدمت معك من غزوة تبوك , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لك عندي ناقة من درة بيضاء»
 اخبرنا محمد بن ابراهيم الفقيه , ثنا ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي , انبا ابو حامد احمد بن علي المقرء , ثنا احمد بن شيبان
  ............................... 
 احب الاعمال الي الله عز وجل
  ......... 
 وافضل العبادة العفاف , ثم تلا هذه الاية {ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} [الفرقان: ]
 
 واخبرنا محمد بن ابراهيم الفقيه , ثنا ابو نصر الاسماعيلي قال: كتب الي ابو محمد عبد الله بن احمد بن مالك بن الحارث , ثنا ابو نصر الليث بن محمد بن الليث المروزي , ثنا ابو جعفر المروزي , ثنا ورقاء , عن ثابت , عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من الهم خمسة لم يحرم خمسة , من الهم الدعاء لم يحرم الاجابة، لان الله عز وجل يقول: {ادعوني 
 استجب لكم} [غافر: ] ، ومن الهم التوبة لم يحرم التقبل، لان الله عز وجل قال: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ] , ومن الهم الشكر لم يحرم الزيادة، لان الله عز وجل يقول: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] , ومن الهم الاستغفار لم يحرم المغفرة، لان الله عز وجل يقول: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ] , ومن الهم النفقة لم يحرم الخلف، لان الله عز وجل يقول: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} [سبا: ]
 اخبرنا الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي , رحمه الله , انبا ابو العباس احمد بن محمد البصير، وابو علي حمد بن عبد الله الاصبهاني، قالا: ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابي، وابو زرعة، قالا: ثنا هشام بن عمار، ثنا معاوية يعني ابن يحيي ابو مطيع، ثنا جبلة بن عبد الله، قال: بعث الله عز وجل الي اهل مدين شطر الليل ليافك بهم مغانيهم، فالقي رجلا قاءما يتلو كتاب الله عز وجل فهاله ان يهلكه فيمن يهلك، قال: فرجع الي المعراج، فقال: اللهم انت سبوح قدوس بعثتني الي مداءن لافك مغانيهم فاصبت رجلا قاءما يتلو كتاب الله عز وجل فهالني ان اهلكه فيمن اهلك , فاوحي الله تعالي اليه: ما اعرفني به، هو فلان بن فلان، فابدا به فانه لم يدفع عن محارمي الا موادعا ".
 وهذا لفظ ابي العباس
 ولمحمود الوراق:
 ما افضح الموت للدنيا وزينتها ... وما افضح الدنيا لاهليها
 لا ترجعن علي الدنيا بلاءمة ... فعذرها لك باد في مساويها
 لم تبق من عيبها شيءا لصاحبها ... الا وقد بينته في معانيها
 تفني البنين وتفني الاهل داءبة ... ونستنيم اليها لا نعاديها
 فما يزيدكم قتل الذي قتلت ... ولا العداوة الا رغبة فيها
 اخره والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.  