

  AUTO الكتاب: جزء فيه اربعة احاديث مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم
 المءلف: ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن المجموعة () من لقاء العشر الاواخر، برقم ()
 المحقق: محمد زياد بن عمر التكلة
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  جزء فيه اربعة احاديث مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم
 مما جمعه الفقيه الفاضل
 ابو الفضل نضر بن ابراهيم المقدسي
 رحمه الله تعالي
 رواية الشيخين جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي، وجمال الدين ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني كليهما عنه.
 رواية الشيخ الامام الحافظ ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي عنهما اجازة.
 رواية العدل ابي العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن رزمان الحنفي، وابي الفتح علي بن المظفر بن القاسم النشبي، كليهما عن الخشوعي.
 رواية ابي حفص عمر بن ابي بكر بن ايوب بن حسين الدنيسري، وابنته ام محمد ست العبيد وهي حاضرة في الثالثة، كليهما عن ابن رزمان سماع مالكه منها.

  قرات هذه الاربعة الاحاديث علي مالك النسخة الشيخ الامام الثقة رضي الدين ابي بكر عبد الله بن ابراهيم بن محمود اليماني، بسماعة لها اصلا من ست العبيد، بسندها اول الجزء، وسمع شمس الدين محمد بن المحتسب، وشرف الدين موسي بن رواع بن هارون الشافعيان، وناصر الدين محمد بن صدر الدين محمد بن عطايا، وعلاء الدين علي بن شهاب الدين احمد والده امام الصخرة الحنفيان، واجاز لنا المسمع، [وكتبه؟] احمد بن محمد القدسي، وصح ذلك في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة بالدوادارية من القدس.
  صحيح ذلك، كتبه ابو بكر عبد الله بن ابراهيم بن محمود الحميري اليماني عفا الله عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 اخبرنا الشيخة الجليلة الصالحة الاصيلة ام محمد ست العبيد ابنة الشيخ الجليل الصالح الورع الزاهد العدل المقرء المحدث زين الدين ابي حفص عمر بن ابي بكر بن ايوب بن حسين الدنيسري اثابها الله الجنة، بقراءة ولدها الامام العالم العامل المحدث ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل بن محمد الفارقي عليها ونحن نسمع، قال لها: اخبرك الشيخ الامين الثقة العدل فخر الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن رزمان، بقراءة والدك عليه وانتي حاضرة في السنة الثالثة، فاقرت به، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة اثنين وتسعين وخمسماءة بالجامع المعمور بدمشق المحروسة، قال:

 انا الشيخان جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي، وجمال الامناء ابو محمد هبة الله بن احمد بن احمد بن محمد الاكفاني كتابة، قالا: انا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي رحمه الله، قال:
  انا الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب، انا ابو الحسين احمد بن فارس، حدثني ابو عمرو عثمان بن محمد العثماني، حدثنا ابو القاسم يعقوب بن محمد بن صالح القرشي، حدثنا محمد بن صالح الهاشمي، ثنا سليمان بن الاشعث، قال: "اقمت بطرسوس عشرين سنة اكثر المسند، فكتبت اربعة الاف حديث، ثم نظرت فاذا مدار الاربعة الاف علي اربعة احاديث لمن وفقه الله تعالي ..... " وذكرها ابو داود.
 [باسنادها] عنه.

  الحديث الاول:
 اخبرنا سليم، قال: حدثنا الشيخ ابو حامد احمد بن [ابي] طاهر الاسفراييني، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبدك الشعراني الفقيه، اخبرنا الحسن بن سفيان النساءي، حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا المعتمر، وشعيب بن اسحاق، قالا: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهة لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الحرام كان اوقي لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهة وقع في الحرام، كالراعي يرتع حول الحمي، وان حمي الله تعالي في ارضه محارمه، ومن يرتع حول الحمي يوشك ان يجسر".
 قال ابن المتوكل: وزاد فيه غيره: عن زكريا، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب، فما انكر قلبك فدعه".
  قال ابو داود: هذا ربع العلم.

  الحديث الثاني:
 اخبرنا سليم، اخبرنا ابو الحسين احمد بن فارس، حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، حدثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة الطوسي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، انه سمع علقمة بن وقاص يقول: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او لامراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
  قال ابو داود: فهذا نصف العلم.

  الحديث الثالث:
 اخبرنا سليم، اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، [عن] عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله طيب لا يقبل الا الطيب، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {يايها الرسل كلوا من الطيبات}، وقال: {يايها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم}، وذكر الرجل يخرج من بيته اشعث اغبر يقول: لبيك اللهم لبيك، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب له"؟.
  قال ابو داود: فهذا ثلاثة ارباع العلم.

  الحديث الرابع:
 اخبرنا سليم، اخبرنا ابو الحسين احمد بن فارس، حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد بن نصر، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن يوسف الفيريابي، حدثنا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".

  قال ابو داود رحمه الله: فهذه الاربعة الاحاديث لمن وفقه الله تعالي تجزء الاربعة الاف.
  اخبرنا سليم، قال: قرء علي ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس وانا اسمع، اخبركم ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي، حدثنا ابو يونس محمد بن احمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد المديني، حدثنا ابو الحارث [عمر] بن ابراهيم بن [ابي] غسان، قال: حدثني عبد الله بن يحيي، عن ابيه، قال:
 دخل سليمان بن عبد الملك مكة حاجا، فسال: هل رجل ادرك من الصحابة رضي الله عنهم احدا؟ قالوا: نعم، ابو حازم. فارسل اليه. فلما اتاه قال: يا ابا حازم، ما هذا الجفاء؟ قال: واي جفاء تعد مني يا امير المءمنين؟ قال: اتاني وجوه الناس غير واحد ولم تاتني! قال: والله ما عرفتني قبل هذا، ولا انا رايتك، فاي جفاء [تعيد] مني؟! [فالتفت] سليمان الي ابن شهاب، فقال: اصاب الشيخ.

 اخر الجزء، والله الموفق للصواب.
 فرغ منه كاتبه العبد الفقير ال يرحمة الله: علي بن الشيخ حسن قيران بن عبد الله السكزي عفا الله عنهما، يوم الخميس الثامن عشر من شهر ذي الحجة من سنة تسع وعشرين وسبعماءة، بالخانقاه الصلاحية دويرة سعيد السعداء، بالقاهرة المحروسة، رحم الله واقفها، وبها كان مقامه، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 