

 
 المجلس الحادي والعشرون بعد الماءة من امالي ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، رحمه الله تعالي.
 رواية الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، عنه.
 رواية الوزير ابي المعالي اسعد بن حمزة بن اسد التميمي، عنه.
 رواية الرءيس ابي الحسن علي بن محمد بن سعيد بن حمزة التميمي، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم
 
    
 اخبرنا والدي الشيخ الامين العدل الرضي علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد بن حمزة التميمي , رحمه الله , قراءة عليه وانا اسمع , في ثامن رجب سنة اثنين وثلاثين وست ماءة بمنزله بمدينة دمشق , قال: انا عمي الرءيس الاجل الوزير مءيد الدين ابو المعالي اسعد بن حمزة التميمي , رحمه الله , قراءة عليه ونحن نسمع , في خامس ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمس ماءة , قال: انا الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي , رحمه الله , قراءة عليه ونحن نسمع , في رجب سنة اثنين وثلاثين وخمس ماءة بالزاوية الغربية من جامع دمشق , قال: انا الامام الزاهد ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي , رحمه الله , قراءة عليه وانا اسمع , في العشر الاول من صفر سنة ست وسبعين واربع ماءة , قال: انا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان البغدادي , رحمه الله , قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة , المعروف بابن لءلء البزار , ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن شريك بن الفضل الكوفي , املاء يوم السبت في ربيع الاول سنة احدي وثلاث ماءة، ثنا شهاب بن عباد، ثنا حماد بن زيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده , قال: قلت: يا رسول الله، انا نتساءل اموالنا , قال: فقال
  : «يسال الرجل في الحاجة , او ليصلح بين قومه , فاذا بلغ او كرب فليستعفف»
 
    
 اخبرنا ابو الفرج بن برهان، ثنا ابن لءلء، ثنا ابو يزيد القرشي خالد بن النضر بن عمرو، بالبصرة، ثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا زياد بن عبد الله، ثنا محمد بن عمرو، ثنا اسماعيل بن امية، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  " يسجد في: اذا السماء انشقت.
 واقرا باسم ربك الذي خلق.
 والنجم "
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب، ثنا ابن لءلء، ثنا عمر بن ايوب السقطي ابو حفص، ثنا بشر بن الوليد القاضي، ثنا سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: " ان
  في الجنة بابا يقال له: الضحي , فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الذين كانوا يديمون علي 
 صلاة الضحي؟ هذا بابكم , فادخلوه برحمة الله عز وجل "
 
    
 اخبرني ابو الحسن علي بن الخضر بن سليمان بن سعيد السلمي , في كتابه رحمه الله، ثنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري، ثنا ابو سليمان محمد بن عبد الله الربعي، ثنا عبد الملك بن بحر بن شاذان , بمكة , ثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا يعقوب بن حميد، والعلاء بن عبد الجبار , قالا: ثنا عبد الله بن ميمون المكي، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي , انه دخل علي ابيه علي بن الحسين رجلان من قريش , فقال: الا اخبركما عن وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقالا: بلي.
 فقال: سمعت ابي الحسين بن علي , رضوان الله عليه , يقول
  : " لما كان قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام , هبط عليه جبريل صلي الله عليه 
 وسلم , فقال: يا احمد ان الله عز وجل ارسلني اليك تفضيلا لك وخاصة لك , يسالك عما هو اعلم به منك , يقول لك: كيف تجدك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجدني يا جبريل مغموما , واجدني يا جبريل مكروبا.
 فلما كان اليوم الثالث , هبط جبريل وملك الموت صلي الله عليهما , وهبط معهما ملك من السماء يقال له: اسماعيل , علي سبعين الف ملك , فسبقهم جبريل صلي الله عليه وسلم , فقال: يا محمد ان الله عز وجل ارسلني اليك اكراما وتفضيلا لك وخاصة لك , يسالك عما هو اعلم به منك , يقول: كيف تجدك؟ فقال: اجدني يا جبريل مكروبا , واجدني يا جبريل مغموما ".
 وفي رواية اخبرني , انه عليه السلام فسر غمه , فقال: «من لقراء القران بعدي؟ من لصوام رمضان بعدي؟ من لامتي المصطفين بعدي؟» فاخبره عن الله عز وجل بما يرضيه عنهم , فطاب نفسا بالموت صلي الله عليه وسلم , قال: فوالله لقد سمعت من داخل القبر صوتا , وهو يقول: لم ينصرف حتي غفر له
 حدثني سلطان بن فاءد الفهمي، وكان قد سافر البلاد , فقلت: ما اعجب ما رايت في بلد الروم؟ قال: اسرت وكنت في حبس مع جماعة كبيرة , وكان قوم من المسلمين في الحصون قد شكوا الينا حالهم , وانهم يريدون الخروج الي دار الاسلام , قال: واصاب قحط شديد , وخرجت الروم فاستسقوا اياما فلم يسقوا.
 فارسل ملك الروم الينا , وقال لنا: ادعوا واستسقوا فان جاءنا المطر اعتقناكم.
 فقلنا: ما نريد نحن الخروج , ولكن ان دعونا وجاء المطر , فتعتق اخواننا الذين في الحصون.
 فاجابنا الي ذلك , واحضر منهم ثلاث ماءة وخمسين رجلا من الشيوخ , وغيرهم ممن يريد الخروج الي دار الاسلام , ثم انا نصبنا في الحبس منبرين , ودعونا الله تعالي من غدوة الي الظهر , ثم صلينا الظهر , وعدنا الي الدعاء , فلما كان وقت العصر وليس في السماء سحاب ولا شء الا الحر الشديد , هبت ريح وتغيمت , وامطرت المطر الشديد الزاءد الي الغد , وزاد المطر حتي استغاثوا بنا في امساكه , واعتق اولءك الرجال ونساءهم , ووهب لهم واخرجهم الي بلاد الاسلام ,قال: وكان غلام يعرف بيحنا الخاص , خاصا لخدمة الملك والملكة , وكان قد قال للملكة في حال الارسال الينا في الاستسقاء: ان اجيبوا المسلمون وجاء المطر بطلبهم , فانا اسلم واءمن بمحمد , فلما جاء المطر اسلم , ثم اخذ اهله واولادا له خمسة واخاه وخرج , وقد ارادوا قتله , فوصل الي موضع الحرس وعلي راسه الصليب وفي رقبته صليب , فقال متولي ذلك: الي اين تمضي؟ فقال: انا رسول الي بلد العجم , فتركه ومضي , ثم وصل كتاب الملك والملكة بالقبض عليه , فقال: قد مضي , وخرج الرجل باهله وماله الي خراسان.
 واخبرني ابو الحسن السلمي , انبا ابو القاسم عبد الرحمن الامام، ثنا ابو محمد الورد , ثنا يحيي بن بكير، ثنا ابن ابي مريم , يقول: كنت حاجا في بعض السنين , فاتيت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاذا باعرابي يركض علي بعيره حتي اتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فعقل بعيره , ثم دخل يءم القبر , فلما نظر الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: السلام عليك يا رسول الله , بابي انت وامي , لقد بعثك الله عز وجل بشيرا ونذيرا , وانزل عليك كتابا مستقيما , اعلمك فيه علم الاولين والاخرين , فقال: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] .
 واني لاعلم ان ربك عز وجل منجز لك ما وعدك , وها انا قد اتيتك مقر بالذنوب مستشفع بك علي ربك عز وجل , ثم مضي , وانشا يقول:
 يا خير من دفنت في القاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم.
 وحدثني ايضا ان الملك قتل مسلما وصلبه فاقام شهورا , فمر به بطريق من عظماءهم , فقال له كالمستهزء: يا مسلم كم حصلت لك درجة في الجنة؟ فتحركت يده واشار بخمس اصابعه يريد خمسا , فلما راي ذلك البطريق المصلوب قد رفع يده اسلم ونزل فقبل يده , واخذ اهله وماله , وخرج الي بلد الاسلام.
 انشدني ابو الخير سلامة بن محمد بن مظفر الخواص , لبعضهم رحمه الله:
 الم تر ان المرء طول حياته ... معني بامر لا يزال يعالجه
 كدود القز ينسج داءبا ... ويهلك عمدا وسط ما هو ناسجه.
 اخبرني ابو مسلم محمد بن علي بن محمد بن طلحة الاصبهاني , في كتابه , انبا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس , انبا ابو سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي , انشدني ابو عبد الله العلاءي , انشدني اسحاق بن خلف الشاعر:
 اني رضيت عليا قدوة علما ... كما رضيت عتيقا صاحب  