

 
  الجزء السادس من الفواءد المنتقاة الحسان من الصحاح والغراءب
 ، تخريج احمد بن الحسن بن الحسين الشيرازي، رواية القاضي الجليل ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الفقيه ادام الله عزه قوبل به الاصل فوافق اخبرنا الشريف القاضي الطاهر نقيب النقباء ابو علي محمد بن اسعد بن علي الحسيني النسابة، قراءة عليه، وهو يسمع وينظر في اصله، فاقر به بالجامع العتيق، قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الفقيه الشافعي بسم الله الرحمن الرحيم توكل تكفي
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد الشاهد، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم البصري المعروف بابن الاعرابي، قراءة عليه بمكة، وانا اسمع، قال: حدثنا ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي البزار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة ابو محمد الهلالي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «انكم سترون ربكم لا تضامون في رءيته كما تنظرون الي القمر ليلة البدر فمن استطاع منكم ان لا يغلب علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها فليفعل»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: اخبرنا سعدان بن نصر بن منصور المخرمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمر وجهه وهو يقول: «لا اله الا الله ثلاث مرات، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه» وحلق حلقة باصبعه، قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: «نعم اذا كثر الخبث»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزاز، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، يقول لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} [الانعام: ] ، قال: اعوذ بوجهك.
 {او من تحت ارجلكم} [الانعام: ] قال: اعوذ بوجهك.
 {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} [الانعام: ] قال: «هاتان اهون» .
 «او ايسر»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي شريح الخزاعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» .
 قال سفيان: وزاد فيه ابن عجلان يكتبه عن النبي صلي الله عليه وسلم «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام ليس له ان يثوي عبده حتي يحرجه فما انفق عليه من بعد فهو صدقة»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله بن المنهال، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج بن عبد الرحمن القطان، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين، قبل ان يجلس»
 
    
 اخبرناه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المالكي، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور المخرمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن ابي سليمان، ومحمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي يذكر ابا قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله بن المنهال، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج بن عبد الرحمن القطان، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة البكري، ان معاذ بن جبل، حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتي رجعنا "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله بن المنهال، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج بن عبد الرحمن القطان، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك، انه قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربع ركعات، ثم خرج الي بعض اسفاره، فصلي بنا العصر عند الشجرة ركعتين "
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الاشبيلي، قراءة عليه، انا اسمع، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث الرملي، قال: حدثنا ابو الفضل عباس بن الفضل بن يونس الاسفاطي بمكة، قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، ان يهوديا، قال لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي نساله عن التسع ايات التي انزلت علي موسي، قال: ان يسمعك تقول نبي صارت له اربعة اعين، فسالوه، فقال: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، وقال: «تفروا من الزحف» .
 شعبة الشاك «ولا تاتوا برجل برء الي السلطان فيقتله، وعليكم بالهون خاصة يوم السبت» .
 فوقعوا علي يدي النبي صلي الله عليه وسلم ورجليه، يقبلوه، وقالوا: نشهد انك نبي، قال: فما يمنعكم ان تءمنوا؟ قالوا: ان داود صلي الله عليه وسلم دعا ان لا يزال من ذريته نبي، وانا نخشي ان تقتلنا يهود
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس، املاء، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم بن الجراب البغدادي، املاء، قال: حدثنا احمد بن الهيثم بن خالد، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، قال: سمعت قتادة، يحدث، عن انس بن مالك، ان مالك بن صعصعة، حدثه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، حدثهم، عن ليلة اسري به، قال: بينما انا في الحطيم ".
 وربما قال قتادة: " في الحجر مضطجعا اذ اتاني ات فجعل يقول لصاحبه الاوسط بين الثلاثة، قال: فاتاني، وقد سمعت قتادة يقول: «فشق ما بين هذه الي هذه» .
 قال قتادة: قلت للجارود وهو الي جنبي، ما يعني؟ قال: من ثغرة نحره الي شعرته  كذا في الاصل، والصواب الي سرته  وقد سمعته، يقول: قال: " فاستخرج قلبي، فاتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل، وفوق الحمار ابيض، فقال له الجارود: هو البراق يا ابا حمزة؟ قال: نعم، يقع خطوه عند اقصي طرفه.
 قال: " فحملت عليه، فانطلق بي جبريل، صلي الله عليهما، حتي انتهي بي الي سماء الدنيا، فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل.
 قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
 قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم.
 قال: مرحبا به، ونعم المجء جاء " قال: " ففتح له فلما خلصت، فاذا فيها ادم، عليه السلام، فقال: هذا ابوك ادم، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الثانية، فاستفتح قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم قال: مرحبا به ولنعم المجء جاء " قال: " ففتح، فلما خلصت، فاذا يحيي، وعيسي عليهما السلام، وهما ابنا الخالة قال: هذا يحيي وعيسي، فسلم عليهما.
 قال: فسلمت فردا السلام، ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الثالثة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء ".
 قال: ففتح، فلما خلصت، فاذا يوسف، قال: هذا يوسف عليه السلام، فسلم عليه، قال: " فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الرابعة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل.
 قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم.
 قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء ".
 قال: " ففتح فلما خلصت فاذا ادريس عليه السلام، قال: هذا ادريس فسلم عليه ".
 قال: " فسلمت عليه.
 فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح " قال: " ثم صعد حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
 قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم.
 قيل: مرحبا به ولنعم المجء جاء " قال: " ففتح، فلما خلصت، فاذا هارون، عليه السلام، قال: هذا هارون فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح ".
 قال: " ثم صعد حتي اتي السماء السادسة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
 قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم.
 قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت، فاذا موسي عليه السلام، قال: هذا موسي، عليه السلام، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح ".
 قال: " فلما جاوزت بكي.
 فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي، لانه غلام بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي".
 ثم صعد حتي اتي السماء السابعة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: اوقد ارسل اليه؟ فقال: نعم.
 فقال: مرحبا به، ونعم المجء جاء ".
 قال: " ففتح، فلما خلصت، فاذا ابراهيم، عليه السلام.
 فقال: هذا ابراهيم، فسلم عليه ".
 قال: " فسلمت عليه، قال: مرحبا بالابن الصالح، ثم رفعت الي سدرة المنتهي، فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة، فقال: هذه سدرة المنتهي، واذا اربعة انهار: نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران، فالنيل والفرات ".
 رفع الي البيت المعمور.
 قال قتادة: فحدثنا الحسن، عن ابي هريرة، انه راي البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك، ثم لا يعودون اليه.
 ثم رجع الي حديث انس قال: " ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل فاخذت اللبن، فقال: هذه الفطرة، انت عليها، وامتك".
 قال: " ثم فرضت علي الصلاة خمسون صلاة في كل يوم، فرجعت فمررت علي موسي، فقال: بما امرت؟ " قلت: بخمسين صلاة كل يوم.
 فقال: ان امتك لا تستطيع لخمسين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف، عن امتك ".
 قال: " فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي، فقال: بم امرت؟ قلت: باربعين صلاة كل يوم.
 قال: ان امتك لا تستطيع لاربعين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك، فاساله التخفيف لامتك.
 قال: فرجعت فوضع عني عشرا اخر.
 فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ فقلت: امرت بثلاثين صلاة.
 قال: ان امتك لا تستطيع ثلاثين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك ".
 قال: " فرجعت فوضع عني عشرا اخر، فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ قلت: بعشرين صلاة كل يوم.
 فقال: ان امتك لا تستطيع العشرين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك ".
 قال: " فرجعت فوضع عني عشرا اخر، فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ فقلت: امرت بعشر صلوات في كل يوم.
 فقال: ان امتك لا تستطيع لعشر صلوات كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك ".
 قال: " فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي، فقال: بم امرت؟ فقلت: امرت بخمس صلوات كل يوم فقال: ان امتك لا تستطيع لخمس صلوات كل يوم واني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك ".
 قلت: لقد سالت ربي عز وجل، حتي استحييت، ولكن ارضي واسلم.
 فلما نفذت، ناداني مناد: قد امضيت فريضتي وخففت عن عبادي "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، قال: حدثنا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كان ابو ذر يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " فرج سقف بيتي، وانا بمكة، فنزل جبريل، ففرج صدري ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا، فاقره في صدري، ثم اطبقه.
 ثم اخذ بيدي، فعرج بي الي السماء، فلما جءنا الي السماء الدنيا، قال جبريل لخازن سماء الدنيا: افتح.
 قال: من هذا؟ قال: جبريل.
 قال: هل معك احد؟ قال: نعم، معي محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال: ارسل اليه؟ قال: نعم فافتح.
 فلما علونا السماء الدنيا اذا رجل عن يمينه اسودة وعن يساره اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي.
 قال: فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح.
 قال: قلت: يا جبريل: من هذا؟ قال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه فاهل اليمين اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل النار، فاذا نظر، عن يمينه ضحك، واذا نظر عن شماله بكي، قال: ثم عرج بي جبريل حتي اتي السماء الثانية، فقال لخازنها: افتح.
 فقال له خازنها مثل ما قال له خازن السماء الدنيا ففتح".
 قال انس بن مالك: فذكر انه وجد في السموات ادم، وادريس، وموسي، وعيسي، وابراهيم، ولم يثبت كيف منازلهم، غير انه قد ذكر انه وجد ادم في السماء الدنيا، وابراهيم في السماء السادسة.
 فلما مر جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بادريس، قال: " مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح.
 قال: ثم مر فقلت: من هذا؟ فقال: هذا ادريس.
 قال: ثم مررت بموسي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح.
 قال: قلت: من هذا؟ قال: هذا موسي، قال: ثم مررت بعيسي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح.
 فقلت: من هذا؟ قال: هذا عيسي.
 قال: ثم مررت بابراهيم، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح.
 قال: قلت: من هذا؟ قال: هذا ابراهيم ".
 قال ابن شهاب: فاخبرني ابن حزم، ان ابن عباس، وابا حبة الانصاري، يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام» .
 قال ابن حزم، وانس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ففرض الله عز وجل علي امتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك حتي اتي موسي، فقال موسي: ما فرض ربك علي امتك؟ قال: قلت: فرض عليهم خمسين صلاة، قال موسي: فراجع ربك، فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعت ربي فوضع شطرها، قال: فرجعت الي موسي فاخبرته، قال: فراجع ربك فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعت ربي، فقال: " هي خمس وهي خمسون، لا يبدل القول لدي.
 قال: فرجعت الي موسي فقال: ارجع الي ربك.
 فقلت: قد استحييت من ربي.
 قال: ثم انطلق بي حتي اتي بي سدرة المنتهي فغشيتها الوان لا ادري ما هي، قال: ثم دخلت الجنة، فاذا فيها جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرنا عمرو بن الحارث، ان عبد الله بن سعيد، حدثه، ان البناني، حدثه، عن انس بن مالك، ان الصلاة فرضت بمكة، وان ملكين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهبا به الي زمزم فشقا بطنه، فاخرجا حشوته في طست من ذهب فغسلاه بماء زمزم، ثم حشيا جوفه حكمة وعلما "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس، قال: اخبرنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسري به علي البراق، وهي دابة ابراهيم عليه السلام التي كان يزور عليها البيت الحرام، يقع حافرها موضع طرفها، قال: فمررت بعير من عيرات قريش بوادي من تلك الاودية فنفرت العير، وفيها بعير قد حمل عليه غرارتان سوداوان حتي اتي رسول الله ايلياء اوتي بقدحين قدح خمر، وقدح لبن، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم اللبن فقال له جبريل: هديت الي الفطرة، لو اخذت قدح الخمر غوت امتك.
 قال ابن شهاب: فاخبرني ابن المسيب، ان رسول الله لقي هناك ابراهيم وموسي وعيسي، نعتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اما موسي مضطرب رجل الراس كانه من رجال شنوءة، واما عيسي فرجل احمر كانما خرج من ديماس فاشبه ما رايت به عروة بن مسعود الثقفي، واما ابراهيم فانا اشبه ولده به، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدث قريشا انه اسري به.
 قال عبد الله بن عمر: فارتد ناس كثير بعد ما اسلموا، قال ابو سلمة: فاوتي ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فقيل له: هل لك في صاحبك، يزعم انه اسري به الي بيت المقدس ثم رجع من ليلته، قال ابو بكر: اوقال ذلك؟ قالوا: نعم، قال: فاشهد ان كان قال ذلك لقد صدق، قالوا: افتشهد انه جاء الشام في ليلة واحدة؟ قال: نعم اني اصدقه بابعد من ذلك، اصدقه بخبر السماء، قال ابن شهاب، قال ابو سلمة: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لما كذبتني قريش قمت في الحجر، فجاء الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته، وانا انظر اليه»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، قال: حدثنا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن انس بن مالك، قال: لما جاء جبريل بالبراق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانها ضربت بذنبها، فقال لها جبريل: مه يا براق، فوالله ان ركبك مثله، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو بعجوز ناء علي جنب الطريق، فقال: "ما هذه يا جبريل؟ قال جبريل: سر يا محمد، فسار ما شاء الله ان يسير، فاذا بشء يدعوه متنح عن الطريق هلم يا محمد، فقال له جبريل: سر يا محمد، فسار ما شاء الله ان يسير، قال: ثم لقي خلقا من الخلق، فقال: السلام عليك يا اول، والسلام عليك يا اخر، والسلام عليك يا حاشر، فقال له جبريل: اردد السلام يا محمد، قال: فرد السلام، ثم لقيه الثاني، فقال له مثل مقالة الاول، ثم لقيه الثالث فقال له مثل مقالة الاولين حتي انتهي الي بيت المقدس، فعرض عليه الماء واللبن والخمر، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم اللبن، فقال له جبريل: اصبت الفطرة، ولو شربت الماء لغرقت ولغرقت امتك، ولو شربت الخمر لغويت وغوت امتك، ثم بعث له ادم ومن دونه من الانبياء، فامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة.
 ثم قال له جبريل: اما العجوز التي رايت علي جنب الطريق، فلم يبق من الدنيا الا ما بقي من تلك العجوز، واما الذي اراد ان تميل اليه، فذاك عدو الله ابليس، اراد ان تميل اليه، واما الذين سلموا عليك، فذاك ابراهيم، وموسي، وعيسي "
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الاشبيلي، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن علان الحراني، املاء، قال: حدثنا ابو العلاء احمد بن صالح، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، اراه، قال: حدثنا زافر بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان جبريل عليه السلام، اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله عز وجل، يقرءك السلام، ويقول لك: «عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجاز به، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس»
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن علان الحراني، املاء، قال: اخبرنا المفضل بن محمد الجندي، املاء قال: حدثنا صامت بن معاذ الجندي، قال: حدثنا عبد المجيد، عن سفيان الثوري، عن صفوان بن سليمان، عن عدي بن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسءل عن اربع خصال، عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه، وعن علمه ماذا عمل فيه» .
 قال لنا الاشبيلي: قال لنا الحراني:، قال لنا مفضل: قال لنا صامت، حين حدث بهذا الحديث ليس لمسالة منها جواب، وهكذا قال لنا ابو الفرج الا انه لم يقل حين حدث بهذا الحديث
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج الشاهد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن علان الحراني، املاء، قال: اخبرنا ابو يعلي، يعني احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا محمد بن عقبة، قال: حدثنا ابو محصن حصين بن نمير الهمداني، قال: حدثنا حسين بن قيس، ابو علي الرحبي، وزعم ابو محصن، انه شيخ صدق، عن عطاء، عن ابن عمر، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا تزول قدما ابن ادم من بين يدي الله عز وجل يوم القيامة حتي يسءل عن خمس خصال، عن شبابه فيما ابلاه، عن عمره فيما افناه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وماذا عمل فيما علم» .
 قال محمد بن عقبة شهدت حبان وبهزا سالاه عن هذه
 
    
 اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الهروي، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: حدثنا علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كنت اسمع انه لا يموت نبي حتي يخير بين الدنيا والاخرة، قال: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول في مرضه الذي مات فيه، واخذته بحة فجعل، يقول: " {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] ".
 فظننت انه خير
 
    
 اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الماليني، قال: اخبرنا ابو علي مخلد بن جعفر الباقرحي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا نافع بن مالك بن ابي عامر ابو سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان "
 
    
 اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الماليني، قال: اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر المهرجاني، اخبرنا ابو سليمان داود بن الحسين بن عقيل بن سعد البيهقي، في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق، يقول: «الا ان الفتنة ههنا حيث يطلع قرن الشمس»
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن رزيق الكوفي، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب بن الجراب البغدادي، املاء، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا ابن فروخ، قال: اخبرني اسامة، قال: اخبرني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هل في الناقة من اجر تاتي وقد لطت حوضي ان سقيتها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل كبد حري اجر "
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن رزيق الكوفي، قراءة عليه، وانا اسمع، حدثنا اسماعيل بن يعقوب بن الجراب البغدادي، املاء، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا احمد بن زياد السمسار، قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، ثقة مرضي، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يفضل الذكر لا يسمعه الحفظة عن الذكر الذي يسمعه سبعين ضعفا»
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن رزيق الكوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب البغدادي، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي البصري، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: ارتدف رسول الله صلي الله عليه وسلم، خلف ابي بكر رضي الله عنه، وكان اذا مر بالملا من قريش، قالوا: يا ابا بكر من هذا الرجل معك؟ فيقول: «هذا الذي يهديني السبيل»
 
    
 اخبرنا ابو العباس منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير الشاهد، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن اسحاق البغدادي، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: حدثنا ابو عمرو مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني، املاء، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا ابو قبيل، انه سمع شفيا، يقول: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو قبيل: لا احسبه الا عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «هذا كتاب من رب العالمين، فيه اسماء اهل الجنة باسماءهم، واسماء اباءهم، وقباءلهم، ثم اكمل علي اخرهم ولا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا، وهذا كتاب اهل النار باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا» .
 فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففيم العمل اذا ان كان هذا الامر قد فرغ منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سددوا، وابشروا، ان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه فمدها: «فرغ ربكم من الخلق فريق في الجنة، وفريق في السعير»
 
    
 اخبرنا ابو العباس منير بن احمد بن الحسن الشاهد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن اسحاق البغدادي، قال: حدثنا ابو عمرو مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي قبيل، عن شفي الاصبحي، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال: «اتدرون ما هذا؟» .
 قلنا: لا الا ان تخبرنا يا رسول الله، فقال: هذا كتاب من رب العالمين، فيه اسماء اهل الجنة، واسماء اباءهم، وقباءلهم، ثم اكمل علي اخرهم فلا يزاد، ولا ينقص منهم احد ".
 فقال بعضهم: فلم نعمل اذا، قال: بلي سددوا، وقاربوا، فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل ".
 وقال بيده: «فرغ ربكم من الخلق فريق في الجنة، وفريق في السعير»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس، املاء، قال: حدثنا الشيخ الزاهد ابو العباس احمد بن الحسين بن داناج الاصطخري املاء سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الربذي، قال: قرانا علي عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الشونيز عليكم بهذه الحبة السوداء فان فيه شفاء من كل شء الا السام» .
 يريد الموت
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز املاء، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن سعيد البغدادي، سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ومعاذ بن المثني العنبري، واللفظ لابي مسلم، قالا: حدثنا نزار بن محمد السيريني، قال: حدثنا ابو عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل علي بلال فوجد عنده نوي تمرتين، فقال: «ما هذا يا بلال؟» .
 قال: تمر ادخره، قال: «ويحك يا بلال او ما تخاف ان يكون له بخار في النار، انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: اخبرنا احمد بن سعيد البغدادي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن سليم المروزي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا قيس، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن عبد الله، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بلال وعنده صبر من تمر، فقال له: «ما هذا؟» .
 فقال: اعددته لك ولاضيافك قال: «اما تخشي ان يكون له بخار في جهنم، انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا»
 
    
 اخبرنا الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب القاضي، قراءة عليه، وانا اسمع قال: حدثنا ابي القاضي ابو بكر عبد الله بن محمد بن الخصيب، املاء قال: حدثنا محمد بن يحيي بن سليم، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن الفرات بن ابي الفرات، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد، قال: اطلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نتذاكر الساعة، فقال: " ماذا تذكرون، وما تذاكرون اوقدم ذلك او اخر الشك مني قلنا: الساعة يا رسول الله، قال: «ان الساعة لا تقوم حتي يكون عشر ايات، الدخان، والدجال، والدابة، وثلاث خسوف خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف في جزيرة العرب، وطلوع الشمس من مغربها، وفتح ياجوج وماجوج، ونزول عيسي ابن مريم، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر»
 
    
 اخبرنا الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب، قال: حدثنا ابي عبد الله بن محمد بن الخصيب املاء، قال: اخبرنا ابراهيم بن هاشم، املي علينا في مسجده يوم الجمعة في جمادي الاخرة من سنة خمس وتسعين، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا عمرو بن تغلب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اشراط الساعة ان تقاتلوا اقواما ينتعلون الشعر، ومن اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه، صغار الاعين، كان وجوههم المجان المطرقة»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، عن الشافعي، عن حديث محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ولا مهدي الا عيسي ابن مريم "
 
    
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن رجاء بن سعيد العسقلاني، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد الحندري المقرء، بعسقلان، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابان بن شداد، قراءة عليه، وانا اسمع قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن بكر السكسكي، عن الربذي، وعباد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يصيح صاءح يوم القيامة اين الذين اكرموا الفقراء والمساكين في الدنيا ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون، ويصيح صاءح اين الذين عادوا مرضي الفقراء والمساكين في الدنيا فيجلسون علي منابر من نور فيحدثون الله والناس في الحساب»
 
    
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن رجاء بن سعيد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الحندري، قال: حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد، قال: اخبرنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن بكر السكسكي، عن الربذي، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيار المءمنين القانع، وشرارهم الطامع»
 
    
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن رجاء بن سعيد العسقلاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الحندري، قال: حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد، قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن بكر السكسكي، عن شقيق، وعباد، عن منصور بن المغيرة، عن مجاهد، عن كعب، ان الرب تباركت اسماءه، قال: " يا موسي اذا رايت الغني مقبلا، فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايت الفقر مقبلا، فقل: مرحبا مرحبا لشعار الصالحين، يا موسي انك ان تتقرب الي بعمل من اعمال البر خير لك من الرضا بقضاءي، ولم تات بعمل احبط بحسناتك من البطر، واياك والتضرع لابناء الدنيا اذا اعرض عنك، واياك ان تجود بدينك لدنياهم اذا امر ابواب رحمتي فتغلق عنك، ادن الفقراء وقرب مجالسهم منك تكرم علي، وابعد عن الاغنياء وبعد مجالسهم منك، ولا تركن الي حب الدنيا، فانك لن تلقاني بكبيرة من الكباءر اشد عليك من الركون الي حب الدنيا، يا موسي قل للمذنبين النادمين ابشروا، وقل للعاملين المعجبين اخسءوا "
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن رزيق الكوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب بن الجراب البغدادي، املاء، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب التمتام، قال: حدثنا ابو المعتمر عمار بن رزين، قال: حدثنا بشر بن منصور السلمي، عن داود بن ابي هند، عن وهب بن منبه، قال: قرات في بعض الكتب التي انزل الله عز وجل من السماء، ان الله عز وجل قال لموسي عليه السلام: " اتدري لاي شء كلمتك، قال: لاي شء؟ ، قال: «لاني اطلعت علي قلوب العباد فلم ار قلبا اشد حبا لي من قلبك»
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد الشاهد، املاء، قال: حدثنا ابو الفضل يحيي بن الربيع بن محمد العبدي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: من قول علي عليه السلام
 ابني اني واعظ ومءدب ... فافهم فان العاقل المتادب
 واحفظ وصية والد متحنن ... يغزوك بالاداب لا يتغضب
 ابني ان الرزق مكفول به ... فعليك بالاجمال فيما تطلب
 لا تجعلن المال كسبك مفردا ... وتقي اكهل فاجعلن ما تكسب
 واتل الكتاب كتاب ربك موقنا ... فيمن يقوم به هناك وينصب
 بتدبر وتفكر وتقرب ... ان المقرب عنده يتقرب
 واعبد الهك بالانابة مخلصا ... وانظر الي الامثال فيما تضرب
 واذا مررت باية تصف العذاب ... فقل بعينك بالتخوف تسكب
 يا من يعذب من يشاء بقدرة ... لا تجعلني في الذين تعذب
 اني ابوء بعثرتي وخطيتي ... هربا وهل الا اليك المهرب
 بادر هواك اذا هممت بصالح ... وتجنب الامر الذي يتجنب
 واعمل لنفسك ان اردت حياتها ... ان الزمان باهله يتقلب
 ابني كم صاحبت من ذي غرة ... فاذا صحبت فانظر من تصحب
 واجعل صديقك من اذا اخيته ... حفظ الاخاء وكان دونك يضرب
 واحذر ذوي الملق اللءام فانهم ... في الناءبات عليك فيمن يخطب
 ولقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... والنصح ان حصر ما يباع ويذهب
 اخر الجزء السادس من الفواءد والحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما حسبنا الله ونعم الوكيل.  