

 
  الجزء الثاني من الفواءد المنتقاة الحسان من الصحاح الغراءب
 تخريج احمد بن الحسن بن الحسين الشيرازي , رواية القاضي الجليل ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الفقيه , ادام الله عزه.
 قوبل به فوافق، والحمد لله شكرا.
 اخبرنا الشريف القاضي الطاهر، نقيب النقباء بمصر ابو علي محمد بن اسعد الحسيني المالكي النسابة، قراءة عليه وهو ينظر في اصله فاقر به بالجامع العتيق، قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن رفاعة السعدي، في سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة بقراءتي عليه قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن الخلعي رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم , توكل تكف.
 
    
 قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز المعروف بابن النحاس , قراءة عليه , وانا اسمع , قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم البصري المعروف بابن الاعرابي , قراءة عليه بمكة , وانا اسمع , قال: حدثنا ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي البزار , قال: حدثنا ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي , عن عاصم بن ابي النجود , عن زر بن حبيش , قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي , فقال: ما جاء بك؟ قلت: العلم , قال: فان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب , قلت: حك في صدري المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول , وكنت امرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاتيتك اسالك , هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم , في ذلك شيءا؟ فقال: نعم كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم
 
    
 قلت: هل سمعته يذكر في الهوي؟ قال: نعم , بينما نحن في مسير اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري , يا محمد , فاجابه علي نحو ذلك: «هاءم» .
 قلت: ويحك او ويلك، اغضض من صوتك، فانك قد نهيت عن ذلك؟ فقال: والله لا اغضض صوتي , فقال: ارايت رجلا احب قوما فلم يلحق بهم , قال: «المرء مع من احب»
 
    
 قال: ثم لم يزل يحدثنا حتي قال: «ان من قبل المغرب بابا مسيرة عرضه اربعين سنة او سبعين سنة , فتحه الله للتوبة يوم خلق السموات والارض , ولا يغلقه حتي تطلع الشمس منه»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز , قال: اخبرنا ابو عمر عثمان بن محمد بن احمد بن هارون بن وردان السمرقندي , من ساكني تنيس , قدم مصر , قراءة عليه في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة , قال: حدثنا ابو عبد المءمن احمد بن شيبان الرملي , قال: حدثنا سفيان بن عيينة , عن عاصم , عن زر , اتيت صفوان بن عسال المرادي , فقال: ما جاء بك؟ قال: ابتغاء العلم , فقال: ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب , قلت: حك في صدري او في نفسي المسح علي الخفين , وكنت امرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيتك لاسالك هل سمعت في ذلك شيءا؟ قال: نعم، كان يامرنا صلي الله عليه وسلم اذا كنا سفرا لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن من نوم ولا غاءط ولا بول الا من جنابة
 
    
 قال: وبينا نسير معه في سفر اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري , يا محمد، يا محمد , فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم كنحو من صوته: «هاءم» , ثم قال: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم , قال: «المرء مع من احب»
 
    
 قال: بينا هو يحدثنا , فقال: " ان بالمغرب بابا عرضه اربعون او قال: سبعون سنة، فتحه الله عز وجل للتوبة لا يغلقه حتي تطلع الشمس منه "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز , قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي , بمكة , قال: حدثنا ابو عثمان سعدان بن نصر المخرمي , قال: حدثنا سفيان بن عيينة , عن يزيد بن ابي زياد , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي , عن كعب بن عجرة , قلنا: يا رسول الله قد علمنا او علمنا كيف نسلم عليك , فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد ".
 قال ابن ابي ليلي: ونحن نقول: وعلينا معهم
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر البزاز , قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي , قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني , قال: حدثنا يحيي بن عباد , وشبابة بن سوار , وعفان بن مسلم , واللفظ ليحيي بن عباد , قالوا: حدثنا شعبة , عن الحكم , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي , قال: لقيني كعب بن عجرة , فقال: الا اهدي لك هدية , قال: قلت: بلي , قال: فان النبي صلي الله عليه وسلم , دخل علينا , فقلنا انا قد عرفنا السلام عليك , فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد»
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر البزاز , قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي
  ........ 
 فقيل: اثقلتني، فلقيني اقدر علي منك، ركعتيك احب الي من الدنيا وما فيها، انكم تعملون ولا تعلمون ونحن نعلم ولا نقدر ان نعمل
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الاشبيلي، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر، املاء، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زرعة، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: اخبرنا ابو معتمر، عن ابي حازم، عن عطاء بن يسار، قال: ليس من بيت يسكن الا وملك الموت عليه السلام يتصفحه كل يوم خمس مرات
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل بن راشد المقرء، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصغدي، قال: حدثنا العباس بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: سمعت الاوزاعي يقول: ما اكثر عبد ذكر الموت الا كفاه اليسير
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج، قال: اخبرنا علي بن يعقوب الهمداني، قال : حدثنا ابو عبد الملك يعني احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا مدرك بن ابي سعد، قال: حدثنا يزيد بن عبيدة انه كان يدعو: اللهم احدث لنا خيرا وادمنا عليه، وقدم لنا خيرا وادمنا عليه
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج الاشبيلي، قال: حدثنا ابو الحسين ثوابة بن احمد بن عيسي الموصلي، قال: حدثني علي بن اسحاق الغساني بطبرية، قال: حدثنا عبد الله بن الهيثم، عن الاصمعي قال: رايت جارية بالبصرة كانها الشمس وهي تتكلم بكلام ما سمعت كلاما اسبق الي قلبي منه، ثم وقعت صوبها فقالت:
 انوح علي دهر مضي بغضارة ... اذ العيش رطب والزمان مواتي
 ابكي زمانا صالحا قد فقدته ... فقطع قلبي ذكره حسرات
 فيا زمنا ولي علي رغم اهله ... الا عدت كما قد كنت مذ سنوات
 تمطي علينا الدهر في متن قوسه ... فغرقنا منه بسهم شتات
 اخر الجزء الثاني، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد خير خلقه وسلم تسليما.  