

  CHECK [الغلاف]
 فضاءل بيت المقدس
 تاليف
 الامام ابي المعالي المشرف بن المرجي بن ابراهيم المقدسي
 المتوفي نحو سنة ( ه)
 تحقيق
 ايمن نصر الدين الازهري
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مفضاءل بيت المقدس ¶ تاليف ¶ الامام ابي المعالي المشرف بن المرجي بن ابراهيم المقدسي ¶ المتوفي نحو سنة ( ه) ¶ تحقيق ¶ ايمن نصر الدين الازهري ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
مقدمة المصنف
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام (العالم الفاضل العارف) ابو المعالي المشرف بن المرجي بن ابراهيم المقدسي رحمه الله (وعفا عنه) : الحمد لله الذي خلق الارض، واختار منها مواضع رفعها، واماكن شرفها، فسماها بيوته الكرام، ومشاعره العظام، وجعلها معقلا لاولي النهي، ومعدنا لاءمة الهدي، وامرنا بطهارتها، ونبهنا علي زيارتها، واذن ان ترفع، ويذكر (فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال) رجال، لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، وفاوت بينها في التفضيل، وابان لنا ذلك مفصلا في التنزيل، فجعل منها بيتا اسس علي التقوي، وقبلة عظيمة لمن اهتدي، ومسجدا فضله بالنبي المصطفي، وقدسا عظمه بليلة الاسراء، فقال عز من قاءل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي}. وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخلق ان يفضلوا شيءا من الاماكن عليها، ونهي ان تشد الرحال الا اليها؛ كل ذلك ليضاعف لنا الحسنات، ويمحو عنا السيءات، فله الحمد علي ما اسبغ علينا من نعمه، ونساله المزيد من فضله وكرمه، ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة مبراة من النفاق، ومدخرة ليوم التلاق، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، عبد ارتضاه، ونبي اجتباه، وارسله بالهدي ودين الحق،  ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون.
 ثم ان ساءلا سالني ان اذكر جميع من انتهي الي من فضاءل المسجد المقدس، الذي عظمه الله وشرفه، وجعله محشرا ومنشرا، وقبلة لجميع الانبياء، ومعقلا لاهل الصفوة من الاولياء، وما خصه الله تعالي من الماثر الكريمة، والفضاءل العظيمة ، فاجبته الي ما سال، وذكرت من ذلك ما اتصل به من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان، وما استخرج من كتب الله المنزلة، واتبعته طرفا من فضاءل المساجد، وفضاءل الشام، لان هذا المسجد يدخل تحت عموم ذلك، وجعلته مبوبا؛ ليسهل علي الطالب، ويخف علي الراغب، معتمدا علي الله تعالي في العون والتمهيد، طالبا منه التسهيل والتسديد، فهو الموفق للصواب، وعليه الاتكال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  AUTO   باب اي مسجد وضع اولا؟
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، المعروف بابن السمسار، بقراءتي عليه في داره بدمشق، ابنا ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه المروزي، قرء عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن بشر الفربري، قال: ابنا ابو عبد [الله] محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله، اي مسجد وضع اولا؟ قال: ((المسجد الحرام)). قلت:

 ثم اي؟ قال: ((ثم المسجد الاقصي)). قلت: كم كان بينهما؟ قال: ((اربعون، ثم حيث ادركتك الصلاة فصل، والارض لك مسجدا وطهورا)).
  AUTO   باب ان الله تعالي وصل مكة بالمدينة والمدية ببيت المقدس
 قرات علي الشيخ ابي عبد الله الحسين بن احمد بن الحسن المكتب، قلت له: حدثك ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب البغدادي، قال: ثنا ابو محمد يحيي بن تليد، قال: ثنا احمد بن منصور بن سيار، قال: حدثنا  عبد الله بن صالح، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، قال: ثنا عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان مكة بلد عظمه الله تعالي، وعظم حرمته، خلق الله تعالي مكة وحفها بالملاءكة قبل ان يخلق شيءا من الارض يومءذ كلها بالف عام، ثم وصلها بالمدينة، ووصل المدينة ببيت المقدس، ثم خلق الارض كلها بعد الف عام خلقا واحدا)).

  AUTO   باب ان الله تعالي خلق مكة والمدينة وبيت المقدس من زبدة واحدة
 اخبرنا الشيخ ابو الفرج عبد الله بن محمد بن يوسف، النحوي المراغي، بقراءتي عليه، قال: ابنا عيسي بن عبد الله بن عبد العزيز الموصلي، وقد اجازني هذا الموصلي جميع حديثه، وقرات علي الشيخ ابي الفرج عنه، قال: ابنا ابو الحسن علي بن جعفر الرازي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن عيسي المقدسي، قال: حدثنا محمد بن النعمان بن بشير السقطي النيسابوري، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، قال: ثنا ابن عياش، عن سليمان التيمي، عن ابي عمرو الشيباني قال: قال علي عليه السلام:

 كانت الارض ماء، فبعث الله ريحا فمسحت الماء مسحا، فظهرت علي الارض زبدة، فقسمها الله اربع قطع، فخلق من القطعة الاولي مكة، والثانية المدينة، والثالثة بيت المقدس، والرابعة مسجد الكوفة.
  AUTO   باب ما جاء في امر الله تعالي لداود عليه السلام ببناء بيت المقدس
 اخبرنا ابو مسلم محمد [بن] عمر الاصفهاني بالبيت المقدس، قال: ابنا عمر بن الفضل بن المهاجر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد بن حماد الرملي، قال: ثنا المسيب بن واضح، قال: ابنا ابن المبارك، عن عثمان [ابن] عطاء، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب قال: لما امر الله تعالي داود  عليه السلام ان يبني مسجد بيت المقدس، قال: يا رب واين ابنيه؟ قال: حيث تري الملك شاهرا بسيفه. قال: فراه في ذلك المكان، فاخذ داود فاسس قواعده، ورفع حاءطه، فلما ارتفع انهدم، فقال: يا داود انما جعلتك خليفتي في ارضي علي خلقي، لم اخذته من صاحبه بغير ثمن؟ انه يبنيه رجل من ولدك.
 فلما كان سليمان ساوم صاحب الارض بها، فقال: بقنطار. فقال سليمان: قد استوجبتها. فقال له صاحب الارض: هي خير او ذاك؟ فقال: لا بل هي خير. قال: قد بدا لي. قال: اوليس قد اوجبتها؟ قال: بلي ولكن الباءعان بالخيار ما لم يتفرقا. قال ابن المبارك: هذا اصل الخيار. قال: فلم يزل يزاده ويقول له مثل قوله الاول حتي استوجبها بسبع قناطير، فبناه سليمان عليه السلام حتي فرغ.
 اخبرنا الشيخ ابو صالح محمد بن عدي بن الفضل، بقراءتي عليه، ابنا ابو الحسن علي بن محمد بن صغير بن سليمان الجبريني، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا ابو علي الحسن بن حميد بن موسي العكي، قراءة عليه في  المحرم سنة ست وسبعين وماءتين، قال: ثنا وثيمة بن موسي بن الفرات، قال: ثنا ابن اسحاق، صاحب المغازي، قال: قال ابو الياس عن وهب والحسن جميعا: لما تاب الله علي داود عليه السلام، وكان قد بني مداءن كثيرة، وصلحت امور بني اسراءيل، احب ان يبني بيت المقدس وعلي قبة الصخرة في الموضع الذي قدسه الله تعالي في ايلياء، وكانت قد حسنت حال بني اسراءيل وملاوا الشام، وضاقت بهم فلسطين وما حولها، فاحب داود ان يعلم عددهم، فامر باحصاءهم علي انسابهم وقباءلهم، فكثر عليهم، فلم يطيقوا احصاءهم.
 قال ابن اسحاق: فاوحي الله بعد ذلك الي داود لما كثر طغيان بني اسراءيل: اني اقسمت بعزتي لابتلينهم بالقحط سنتين، او اسلط عليهم العدو شهرين، او اسلط عليهم الطاعون ثلاثة ايام. فجمعهم داود، وخيرهم احدي الثلاث،  فقالوا: انت نبينا، وانت انظر لنا من انفسنا، فاختر لنا. فقال: اما الجوع فانه بلاء فاضح، لا يصبر عليه احد، واما العدو والموت فاني اخيركم، فان اخترتم تسليط العدو عليكم فلا بقية لكم، والموت بيد الله تعالي، تموتون باجالكم، وفي بيوتكم، ففوضوا ذلك الي الله تعالي، فهو ارحم بكم.
 فاختار لهم الطاعون، وامرهم ان يتجهزوا، ويلبسوا اكفانهم، ويخرجوا بنساءهم واماءهم واولادهم امامهم، وهم خلفهم علي صخرة بيت المقدس، والصعيد الذي بني عليه بيت المقدس، وهو يومءذ صعيد. فنادي: يا رب انك امرتنا بالصدقة، وانت تحب المتصدقين، فتصدق علينا برحمتك، اللهم انك امرتنا ان نعتق الرقاب، وانت تحب من يعتق الرقاب، فنسالك برحمتك ان تعتقنا اليوم، اللهم وقد امرتنا ان لا نرد الساءل اذا وقف علي ابوابنا، وانت تحب من لا يرد الساءل، فجءناك ساءلين فلا تردنا. ثم خروا سجدا من حيث انفجر الصبح.
 فسلط الله تعالي عليهم الطاعون الي ان زالت الشمس، ثم رفعه عنهم، ثم اوحي الله تعالي الي داود: ارفوا رءوسكم فقد شفعتك فيهم. فرفع داود راسه، ثم نادي: ارفعوا رءوسكم، فرفعوا رءوسهم، وقد مات منهم ماءة الف، وسبعون الفا اصابهم الطاعون، وهم سجود، فنظروا الي ملاءكة يمشون بينهم، بايديهم الخناجر، فرفع الله عنهم الطاعون، ثم عمد داود فارتقي الصخرة، وظل يومه الي الليل رافعا يديه، يحدث لله شكرا.
 ثم انه جمعهم بعد ذلك فخطبهم، وقال: ان الله تعالي قد رحمكم وعفا عنكم، فاحدثوا لله شكرا بقدر ما ابلاكم. قالوا: مرنا نفعل. قال: اني لا اعلم امرا ابلغ في شكركم من بناء مسجد علي [هذا] الصعيد الذي رحمكم  الله تعالي عليه، فنبنيه مسجدا نعبد الله فيه، ونقدس فيه، انتم ومن بعدكم. قالوا: نفعل. وسال داود ربه فاذن له، فاقبلوا علي بناء بيت المقدس.
 وباشره داود بنفسه، ينقل الصخرة علي عاتقه، ويضعه بيده في مواضعه، فلما رفع داود حاءطه قامة رجل اوسط، اوحي الله اليه: اني قد قبلت توبتكم، ورضيت عملكم في هذا المسجد، فارفعوا ايديكم، فاني اريد ان اورثه رجلا يكون من بعدكم، اورثه علمه، واجعل له اسمه وصوته وسناه ومجده وشرفه، واريد ان اشرف هذا المسجد، وارفع ذكره، واقدسه واطهره حتي يبلغ من طهره انه لا يشرع فيه يد سفكت دما، وساجعل يا داود ذلك علي يدي رجل من صلبك، اسلمه من الدنيا، سميته سليمان؛ لان هذه بقعة شرفتها وقدستها باباءك، وخلقتها لقدسي، وباركت لاهلها في الزيت والقمح، لا تزال يدي عليها ممدودة بالبركة.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا احمد بن الحسين ومحمد بن حماد، قالا: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل: انه سمع وهب بن منبه يقول: ان داود   عليه السلام راي الملاءكة سالين سيوفهم يعهدونها، ويرتفعون في سلم من ذهب من الصخرة الي السماء الدنيا، فقال داود: هذا مكان ينبغي ان يبني فيه مسجد لله ونكرمه. واراد ان ياخذ في بناءه، فاوحي الله عز وجل اليه: هذا بيت مقدس، وانك صبغت يدك في الدماء، ولست ببانيه، ولكن ابن لك بعدك، اسمه سليمان، اسلمه من الدماء. فلما ملك سليمان عليه السلام بناه وشرفه.
 ابنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابو عمير [بن] النحاس، قال: ثنا ضمرة، عن السيباني قال: اوحي الله الي داود: انك لن تتم بناء بيت المقدس. قال: اي رب، ولم؟ قال: لانك غمزت يدك في الدماء. قال: اي رب، ولم يكن ذلك في طاعتك؟ قال: بلي، وان كان.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ثنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال: ثنا ابو بكر محمد بن ايوب بن سويد الحميري، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي الزاهرية، عن رافع بن عمير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تبارك وتعالي لداود: يا داود، ابن لي في الارض بيتا. فبني داود بيتا لنفسه مثل البيت الذي امر به، فاوحي الله تعالي اليه: يا داود، ابنيت بيتك قبل بيتي؟ قال: رب هكذا قلت فيما قضيت: من ملك استاثر. واخذ في بناء المسجد، يعني: مسجد بيت المقدس، فلما تم سور الحافظ سقط، ثم بناه، فلما تم السور سقط ثلاثا، فشكا ذلك الي الله تبارك اسمه وتقدس  وتعالي، فاوحي الله تعالي اليه: انه لا يصلح ان تبني لي بيتا. (قال: يا رب، ولم؟ قال: لما جرت علي يدك من الدماء). قال: يا رب، او لم يكن ذلك في هواك ومحبتك؟ قال: بلي ولكنهم عبادي، وانا ارحمهم. فشق ذلك علي داود، فاوحي الله تعالي اليه: لا تحزن، فاني ساقضي بناءه علي يدي ابنك سليمان. فلما مات داود اخذ سليمان في بنيانه، فلما قرب القرابين، وذبح الذباءح، وجمع بني اسراءيل، اوحي الله تعالي اليه: قد اري سرورك ببنيان بيتي، فسلني اعطك. قال: اسالك ثلاث خصال: حكما يصادف حكمك، وملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، ومن اتي هذا البيت لا يريد الا الصلاة، خرج من ذنوبه كهيءته يوم ولدته امه)). قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما اثنتان فقد اعطيهما، وانا ارجو ان يكون قد اعطي الثالثة)).

  AUTO   باب ان سليمان عليه السلام بني مسجد بيت المقدس علي اساس قديم
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان ومحمد بن حرب، قالا: ثنا ابن عياش، هو اسماعيل، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن شريح ابن عبيد، عن كعب قال: بني سليمان بيت المقدس علي اساس قديم، كما بني ابراهيم عليه السلام الكعبة علي اساس قديم، والاساس القديم الذي كان لبيت المقدس اسسه سام بن نوح، ثم بناه داود وسليمان عليهما السلام علي ذلك الاساس.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي [بن] صالح بعسقلان، قال: ابنا الشيخ ابو  عبد الله محمد بن محمد بن احمد العكبري، قال: ثنا الشيخ ابو بكر احمد ابن محمد بن الحسن بن الحكم بن ابي مريم الدينوري، قال: ابنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قال: قرات في بعض الكتب: ان اسحاق النبي عليه السلام وصي الي ابنه يعقوب عليه السلام ان لا ينكح امراة من الكنعانيين، وان ينكح من بنات خاله لابان بن ماهر بن ازرق، وكان مسكنه العدان، فتوجه اليه يعقوب، فادركه الليل في بعض الطريق، فبات متوسدا حجرا، فراي فيما يري الناءم: ان سلما منصوبا الي باب من ابواب السماء عند راسه، والملاءكة تنزل فيه وتعرج منه، فاوحي الله تعالي اليه: اني الهك واله اباءك ابراهيم، وقد ورثتك هذه الارض المقدسة، لك ولذريتك من بعدك، وباركت فيك وفيهم، وجعلت فيكم الكتاب والحكم والنبوة، ثم انا معك احفظك حتي اردك الي هذا المكان ، فاجعله بيتا تعبدني فيه انت وذريتك. فهو بيت المقدس، وذلك قبل موسي وداود عليهما السلام.

  AUTO   باب ما قال الله لداود عليه السلام لما علا المحراب علي بيت المقدس
 اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن حاتم بن طيب بن غنم السمرقندي، قال: ثنا مسعود بن محمد بن مسعود الرملي، قال: ثنا عمران بن هارون الصوفي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لما بني داود عليه السلام بيت المقدس بني المحراب اعلي من بنيان المسجد، فاوحي الله تعالي اليه: يا داود بنيت [بيتك] فوق بيتي، ولكن من ملك استاثر)).
  AUTO   باب ما جاء في بني سليمان عليه السلام لبيت المقدس
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ابنا ابو عبد الملك الجزري قال: علم سليمان منطق الطير، وعلم منطق الهوام والبنيان والنمل، وكان له من النساء الحراءر سبعماءة، وثلاثماءة سرية، فلما خلا ملك سليمان لسنتين بدا في بناء بيت المقدس، ولبث في بناءه اربع سنين، وكان عدد من يعمل [معه] في بناء بيت المقدس ثلاثين الف رجل، عشرة الاف يتراوحون في قطع الخشب، عليهم قطع الخشب في كل شهر عشرة الاف، وكان عدة الذين يعملون في الحجارة سبعين الف رجل، وكان  عدة الذين يقومون عليهم ثلاثماءة امين، فلما ابتناه وزينه كما احب من الذهب والفضة والابواب الموثقة، وسقاءفه من العود الالنجوج، وابوابه صنع له ماءتي سكرة من الذهب، في كل سكرة عشرة ارطال، واولج فيه تابوت موسي وهارون عليهما السلام. وانزل الله تعالي عليه الغمام، وصلي سليمان عليه السلام فيه، ودعا ربه فقال: يا رب، امرتني ببناء هذا البيت الشريف، يا رب، فلتكن عينك عليه الليل والنهار، وكل من جاءك يبتغي منك الفضل والمغفرة والنصر والتوبة والرزق فاستجب له من قريب او بعيد. فاستجاب له ربه عز وجل، وقال: اني قد استجبت لك دعاءك، وغفرت لمن اتي هذا البيت لا يعنيه الا الصلاة فيه.
 اخبرني محمد بن عدي بن الفضل السمرقندي، بقراءتي عليه، قال: ثنا محمد بن علي بن محمد بن صغير، قال: ثنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا الحسين بن حميد بن موسي العكي، قال: ثنا وثيمة بن موسي بن الفرات، قال: ثنا ابن اسحاق، قال: قال ابو الياس عن وهب، عن كعب قال: ان الله تعالي اوحي الي سليمان: ان ابن بيت المقدس، فجمع حكماء الجن والانس، وعفاريته وعظماء الشياطين، فجعل منهم فريقا يبنون، وفريقا يقطعون الصخر والعمد من معادن الرخام، وفريقا يغوصون في البحر، فيخرجون منه الدر والمرجان، الدرة منها مثل بيضة النعامة، ومثل بيض الدجاج، واخذ في بناء المسجد فلم يثبت البناء، فامر بهدمه، ثم حفر الارض حتي بلغ الماء، فقال:

 اسسوه علي الماء، فالقوا فيه الحجارة، فكان الماء يلفظها، فدعا سليمان الحكماء الاحبار، وراسهم اصف، فقال: اشيروا علي. فقال اصف، ومن قال منهم: انا نري ان تتخذ قلالا من نحاس، ثم تملاها حجارة، ثم تكتب [عليها] هذا الكتاب الذي في خاتمك، لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ثم تلقي القلال في الماء، فيكون اساس البناء عليه. ففعل فثبتت القلال، فالصقوا الصخر والحجارة عليها، وبني حتي ارتفع بناءه، وفرق الشياطين في انواع العمل، فدابوا في عمله، وجعل فرقة منهم يقطعون معادن الياقوت والزمرد والوان الجواهر، فجعل الشياطين صفا مرصوصا، ما بين معدن الرخام الي حاءط المسجد، فاذا قطعوا من المعادن حجرا او اسطوانة تلقاه الاول منهم، ثم الذي يلي المعدن الي الذي يليه، ثم الذي يليه، فيلقي بعضهم لبعض حتي ينتهي الي المسجد، وجعل يقطع الرخام الابيض منه، مثل بياض اللبن، من معدن يقال له: السامور، ليس بهذا السامور الذي بايدي الناس، ولكن هذا به سمي، وانما دلهم علي [معدن] السامور عفريت من الشياطين، كان في جزيرة من جزاءر البحر، فدلوا سليمان عليه، فارسل اليه بطابع من حديد، وكان خاتمه يرسخ في الحديد والنحاس، فيطبع الي الجن بالنحاس، والي الشياطين بالحديد، ولا تجيبه اقاصيهم الا بذلك، وكان خاتما نزل عليه من السماء، حلقته بيضاء، وطابعه كالبرق، لا يستطيع احد ان يملا بصره منه، فلما [بعث] الي العفريت فجاء به، قال: هل عندك من حيلة  اقطع بها الصخر، فاني اكره صوت الحديد في مسجدنا هذا وصريره، والذي امرنا الله به من ذلك هو الوقار والسكينة. فقال العفريت: اتبع لي وكر عقاب، فاني لا اعلم في السماء طيرا اشد من العقاب، ولا اكثر منه حيلة، فوجدوا وكر عقاب، فغطي عليه ترسا من حديد غليظا، فجاءه العقاب فنفخه برجله؛ ليقطعه فلم يقدر عليه، فحلق في السماء متطلعا، فلبث يومه وليلته، ثم اقبل ومعه قطعة من السامور معترضا، فتفرقت له الشياطين حتي اخذوه منه، فاتوا به سليمان، فكان يقطع به الصخر.
 وعمل سليمان بيت المقدس عملا لا يوصف، ولا يبلغ كنهه احد، وزينه بالذهب والفضة والدر والياقوت والمرجان، والوان الجواهر في سماءه وارضه وابوابه وجدرانه واركانه، شيءا لم ير مثله، ولم يعلم يومءذ في الارض موضع مال اعظم منه، ولا عرض من عروض الدنيا اكثر منه، فتسامعت الخلاءق به وشهرته، فكان نصب اعينهم، ولكنهم لم يكونوا يرمونه مع سليمان عليه السلام، ولا يحدثون به انفسهم. فلما رفع سليمان يده من البناء بعد فراغه واحكامه، جمع الناس واخبرهم انه مسجد لله عز وجل، وهو امره ببناءه، وان كل شء فيه لله تعالي، من انتقصه او شيءا منه فقد خان الله عز وجل، وان داود عهد الي ذلك من قبل، واوصي بذلك من بعده.

 فلما انتهي عمله وفرغ منه امر فاتخذ طعاما، وجمع الناس، ولم ير قط جمعا اكثر منه، ولا طعاما اكثر منه، ثم امر بالقربان، فقربت لله تعالي قبل ان يطلع الناس، فجعل القربان في رحبة المسجد، وميز ثورين واوقفهما قريبا من الصخرة، [ثم قام علي الصخرة] فقال: اللهم انت وهبت لي هذا الملك منا منك، وطولا علي وعلي والدي من قبلي، وانت ابتداتني واياهم بالنعم والكرامة، وجعلته حكما بين عبادك، وخليفة في ارضك، وجعلتني وارثه من بعده، وخليفته في قومه، وانت الذي خصصتني بولاية مسجدك هذا، واكرمتني به قبل ان تخلقني، فلك الحمد علي ذلك، والعز والطول، اللهم واسالك لمن دخل هذا المسجد خمس خصال: ان لا يدخل اليه مذنب لا يعمده الا لطلب التوبة ان تقبل منه توبته، وتتوب عليه وتغفر له، ولا يدخل اليه خاءف لا يعمده الا لطلب الامن ان تءمنه من خوفه، وتغفر له ذنبه، ولا يدخل اليه سقيم لم يعمده الا لطلب الشفاء ان تشفي سقمه، وتغفر له ذنبه، ولا يدخل اليه مقحوط لم يعمده الا لطلب الاستسقاء ان تسقي بلاده، وان [لا] تصرف بصرك عمن دخله حتي يخرج منه، اللهم ان اجبت دعوتي، واعطيتني مسالتي، فاجعل علامة ذلك ان تتقبل قرباني. فنزلت نار من السماء فاخذت ما بين الافقين، ثم امتدت عنقا فاخذت القربان، فصعدت [به] الي السماء.

 قال ابن اسحاق: وذكرا يعني كعبا ووهبا: ان داود عليه السلام اعد لبناء بيت المقدس ماءة الف بدرة ذهبا، والف الف بدرة ورقا. وثلاثماءة الف دينار لطلي البيت، وذكر ان هذا مال لانقي به المعادن.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: اخبرنا عمر، قال: اخبرنا ابي، قال: ثنا الوليد ابن حماد، اخبرنا احمد بن الحسن ومحمد بن حماد، قالا: ابنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: اخبرني عبد الصمد، قال: سمعت وهب بن المنبه يقول: لما اراد سليمان ان يبني بيت المقدس، قال للشياطين: ان الله تعالي امرني ان ابني بيتا لا يقطع فيه حجر بحديدة. قال الشياطين: لا يقدر علي هذا الا شيطان في البحر له مشربة يردها. قال: فانطلقوا الي مشربته فاخرجوا ماءها، واجعلوا مكانها خمرا. فجاء يشرب فوجد ريحا فلم يشرب، فلما اشتد ظمءه جاء فشرب، فاخذ، فبينا هو في الطريق اذا هم برجل يبيع الثوم بالبصل فضحك، ثم مر بامراة تتكهن لقوم فضحك، فلما انتهي الي سليمان اخبر بضحكه فساله، فقال: مررت برجل يبيع الدواء بالداء، ومررت بامراة تتكهن وتحتها كنز لا تعلم به. قال: فذكر له شان البناء، فامر ان يءتي بقدر من نحاس لا يقلها النفر، فجعلوها علي فروخ النسر، ففعلوا ذلك، فاقبل اليه فلم يصل الي فروخه، فعلا في جو السماء ثم تدلي، فاقبل بعود في منقاره فوضعه علي القدر فانفلقت، فعمدوا الي ذلك العود، فعملوا به الحجارة.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الاصبهاني، اجازة، وقرات علي ابي سعيد محمد بن محمد الخضري في المسجد الحرام عنه، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله البغوي، امام جامع صنعاء، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري، قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: كان سليمان عليه السلام قد قارف بعض نساءه في بعض الماثم، فاخذ صخر خاتمه فالقاه في البحر، والقي عليه شبه سليمان اربعين ليلة، فانكروه اصحابه من تهاونه بالصلاة، وباشياء في امر الدين، وكان في صحابة سليمان رجل شبه بعمر بن الخطاب رضي الله عنه في الجلد والقوة، فقال: اني ساءله لكم فجاءه، فقال: يا نبي الله، ما تقول في احدنا يصيب من امراته في الليلة الباردة، ثم ينام حتي تطلع الشمس، لا يغتسل ولا يصلي، هل تري عليه باسا؟ فقال: لا باس عليه. فرجع الي اصحابه فقال: قد افتتن سليمان. قال: فبينا سليمان ذاهب في الارض، اذ اوي الي امراة فصنعت له حوتا، او قال: جاءته بحوت فشقت بطنه، فراي سليمان خاتمه في بطن الحوت، فعرفه فاخذه  فلبسه، فسجد له كل شء راه من دابة او طير او شء، ورد الله تعالي اليه ملكه، فقال عند ذلك: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}.
 قال قتادة: لا تسلبنيه مرة اخري.
 قال الكلبي: فحينءذ سخرت له الشياطين معا والريح والطير، وكان صخر هذا الذي دلهم علي قطع الحجارة بالماس من غير حديد، لعمل بيت المقدس.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا الوليد بن محمد، قال: سمعت عطاء الخراساني يقول: لما فرغ سليمان بن داود عليهما السلام من بيت المقدس، انبت الله تعالي له شجرتين عند باب الرحمة، احديهما تنبت الذهب، والاخري تنبت الفضة، فكان في كل يوم ينزع من كل واحدة ماءتي رطل ذهبا وفضة، ففرش المسجد بلاطة ذهبا وبلاطة فضة، فلما جاء بخت نصر خربه، واحتمل منه ثمانين عجلة ذهبا وفضة، فطرح برومية.
 وكان ارتفاع الصخرة زمن سليمان بن داود اثني عشر ذراعا، وكان الذراع ذراع الامان ذراع وشبر وقبضة، وكان عليهما قبة من انجوج العود متدلي، ارتفاع القبة ثمانية عشر ميلا، فوق القبة غزال من ذهب، في عينيه درة حمراء،  يقعد نساء البلد يغزلن علي ضوءها، وهي علي ثلاثة ايام منها بالليل، وكان اهل عمواس يستظلون بظل القبة اذا طلعت الشمس، واذا غربت استظل اهل بيت الرامة وغيرها من الغور بظلها.
 وكان ولد هارون يجيءون الي الصخرة، ويسمونها الهيكل بالعبرانية، وكانت تنزل عليهم عين زيت من السماء، فتدور في القناديل فتملءها من غير ان تمس، وكان تنزل نار من السماء فتدور علي مثال سبع علي جبل طور زيتا، ثم تمتد حتي تدخل من باب الرحمة، ثم تصير علي الصخرة، فيقول ولد هارون: تبارك الرحمن لا اله الا هو. فغفلوا ذات ليلة عن الوقت الذي كانت تنزل النار فيه، فنزلت وليس هم حضورا، ثم ارتفعت النار، فجاءوا فقال الكبير للصغير: يا اخي قد كتبت الخطيءة، ليس ينجينا من بني اسراءيل ان تركنا هذا البيت الليلة بلا نور ولا سراج. فقال الصغير للكبير: تعالي حتي ناخذ من نار الدنيا فنسرج القناديل؛ لءلا يبقي هذا البيت [في] هذه الليلة بلا نور ولا سراج. فاخذا من نار الدنيا واسرجا، فنزل عليهما النار في ذلك الوقت، فاحرقت نار السماء نار الدنيا، واحرقت ولدي هارون، فناجي نبي ذلك الزمان فقال: يا رب،  احرقت ولدي هارون وقد علمت مكانهما. فاوحي الله تعالي اليه: هكذا افعل باولياءي اذا عصوني، فكيف باعداءي.
  AUTO   باب الدعاء الذي دعا به سليمان عليه السلام لما انغلقت ابواب المسجد حتي فتحها الله تعالي له
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا المسيب بن واضح، اخبرنا ابن المبارك، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب انه قال: ان سليمان عليه السلام لما بني مسجد بيت المقدس وفرغ منه تغلقت ابوابه، فعالجها سليمان ان يفتحها، فلم تنفتح حتي قال في دعاءه: بصلوات ابي داود الا انفتحت الابواب. فتفتحت، قال: ففرغ له سليمان عشرة الاف من قراء بني اسراءيل، خمسة الاف بالليل، وخمسة الاف بالنهار، لا ياتي ساعة من ليل ولا نهار الا والله عز وجل يعبد فيه.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: اخبرنا عيسي، قال: اخبرنا علي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن عيسي الحضرمي، قال: (حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابن فرج، قال): ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله الطرسوسي، قال: ثنا عمران بن موسي، قال: ثنا ابو الطاهر، قال: ثنا عطاف بن خالد، حدثني زيد بن اسلم: ان مفتاح صخرة بيت المقدس كان يكون عند سليمان بن داود عليه السلام، لا يامن عليه احدا، فقام ذات يوم ليفتحه فتعسر عليه، فاستعان عليه بالانس، فعسر عليهم، ثم استعان بالجن فعسر عليهم، فجلس  كءيبا حزينا، يظن ان ربه قد منعه بيته، فهو كذلك اذ اقبل شيخ يتكء علي عصا له، وقد طعن في السن، وكان من جلساء داود عليه السلام، (فقال: يا نبي الله، اراك حزينا). فقال: قمت الي هذا الباب لافتحه فعسر علي، فاستعنت عليه بالانس فلم ينفتح، ثم استعنت عليه بالجن فلم ينفتح، فقال الشيخ: الا اعلمك كلمات كان ابوك داود يقولهن عند كربته، فيكشف الله عنه ذلك. قال: بلي. قال: قل: اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبك اصبحت وامسيت، ذنوبي بين يديك، استغفرك واتوب اليك، يا حنان يا منان . فلما قالها انفتح له الباب.
 فيستحب له ان يدعو بهذا الدعاء اذا دخل من باب الصخرة، وكذلك من باب المسجد.
  AUTO   باب ذكر خراب بيت المقدس وما فعل بها بخت نصر لما غير اهلها وبدلوا
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن صالح بن ميمون الفقيه، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن حمدان العكبري، قال: ثنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن بن الحكم بن ابي مريم الدينوري، قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: قرات في بعض الكتب: ان الله  تعالي رفع قدر بيت المقدس، ولم يزل الملك والنبوة فيه لداود ولسليمان عليهما السلام، وبعد سليمان في ولده واولادهم الي الاعرج من ولد ولده، وكان عرجه من قبل عرق النساء، فطمعت الملوك في بيت المقدس لزمانته وضعفه، وانه لم يكن نبيا، فسار اليه ملك الجزيرة، وكان كافرا يعبد الزهرة، ونذر لءن ظفر ببيت المقدس ليذكين ابنه للزهرة، وكان بخت نصر كاتبه، فخرج الي بيت المقدس فارسل الله عليهم ريحا فاهلكت جيشه، وافلت هو وكاتبه حتي ورد الحصن الذي كان له، فلما دخل اليه قتله ابنه، فغضب له بخت نصر فقتله وملك بعده، وسار اليها ملك الهند بعده فاهلكه الله، وسار اليها سنحاريب ملك الموصل، وملك اذربيجان سليمان الاعسر فاختلفوا، ووقع الحرب بينهما حتي تفانوا، وغنم بنو اسراءيل ما كان معهما، وسار اليها ملك الروم ومعه الاشبان والصقاليب وملك الاندلس فتشاجروا ايضا واقتتلوا، واهلك الله تعالي بعضهم ببعض، ثم ان بني اسراءيل احدثوا وغيروا، ورغب بعضهم عن بيت المقدس وضارعه بمسجد ضرار، فزلزل ذلك المسجد وهلك، ثم  غزاهم بعد ذلك بخت نصر، فرغبوا الي الله تعالي وتابوا، فرده الله تعالي عنهم بعد ان فتح المدينة، وجالوا في اسواقها جولة، وهذه المرة الاولي التي ذكرها الله تعالي، فقال: {فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا. ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين }. ثم احدثوا بعد ذلك ايضا، فبعث الله اليهم ارميا النبي صلي الله عليه وسلم ليخبرهم بغضب الله تعالي عليهم، فقام فيهم بوحي الله تعالي فضربوه وقيدوه وسجنوه.
 وكان قال لملكها: ايها الملك، اني ارسلت اليك، ان قومك [قد] عبدوا الاصنام، وتركوا امر الله تعالي، وان الله عز وجل معذبكم ان لم تتركوا ما انتم فيه. فامر به فحفر له جب وصب فيه الماء حتي انتن وعاد حماة، فسجنه يوما وليلة قاءما الي ركبتيه، لا يستطيع ان يقعد في ابرد ارض الله، فتكلم في الجب فقال: ملعون اليوم الذي ولدت فيه، ملعون من بشر والدا بولده، او كما قال: فسمعه رجل كان يجالس الملك، فقال للملك: ارايتك هذا الرجل الذي حبسته [في الجب] ما تريد منه، اتريد قتله؟ قال: لا. قال: فاخرجه الي بعض سجونك هذه حتي تنظر في امره. فاخرجه من الجب بعد يوم وليلة، والجب في بيت المقدس الي اليوم، ظاهر معروف يعرف بجب ارميا.
 ثم ان ارميا عليه السلام قال: لا تردني الي هذا الجب وافعل ما تريد. قال: فوضعه في السجن، وكان يطعمه كل يوم قرصا ويسقيه من الماء حتي نحل جسمه وطال شعره.
 ثم ان الله عز وجل ارسل اليه النمل، فكلمته في سجنه فقلن له: ان الله  تعالي يقول: لاخرجنك من سجنك، ولانجينك ولمن سمع لك، ثم لاخربن القرية، يعني: بيت المقدس، واخبرهم ان ملكا يدعي بخت نصر سيحيط بالقرية، فيقتل فيها.
 وكان ارميا قبل ذلك قد اخذ من بخت نصر امانا لبيت المقدس ومن فيها قديما، فلما بلغ سهول الرملة، واعلم ارميا بذلك، اخبر الملك حتي اطلقه، فانزل اليه بالامان فانزله، فوجده راكبا فرسا، وفي يده سيف عريض قد تركه علي عنق الفرس، وعليه مكتوب هذه الابيات:
 اذا كنت لا ترجي ولا انت تتقي ... فانت كالميت علي نعشه
 لا تنبش الشر فتصلي به ... فقل من يسلم من نبشه
 والبغي صراع له صولة ... تستنزل الجبار عن عرشه
 للبحر اقراش لهم وثبة ... فلا يكن ما عشت من قرشه
 اذا طغي بالكبش شحم الكلي ... ادس منه الراس في كرشه
 قال: فاعطاه الامان، فنظره فقال: هو اماني، ولكني مبعوث، وقد امرت ان ارمي سهمي، فحيث ما وقع طلبت الموضع. قال: فرمي بسهم فوقع في قبة بيت المقدس، فرجع اليهم ارميا فاخبرهم بذلك، فرجع ملكهم فسجنه، وضجوا الي الله تعالي، وقالوا: تسلط علينا بخت نصر ونحن خير منه. فاوحي الله اليهم: انما احب اليكم نقتلكم وتسلم العامة، او تقتل العامة وتسلموا؟ فقالوا: نحن اعلم بالبلاء.
 وكان الامان الذي كتبه بخت نصر لارميا كتبه وهو صبي اقرع، وقد راه ياكل ويتغوط ويقتل القمل، فقال له: ما هذا؟ فقال: اذي يخرج ومنفعة تدخل وعدو يقتل. فقال له: سيكون لك شان، فاخذ منه الامان فكتبه له في جلد.

 ثم ان بخت نصر سار اليها بمن معه حتي احاط بالقرية هو وجنوده، وحصرهم سبعة اشهر حتي اكلوا اخلاءهم وشربوا ابوالهم، ثم انهم اخرجوا ارميا عليه السلام عند ذلك، [حين] حصرهم بخت نصر، فقصروا شعره وكسوه، ثم قال: تشفع لهم الي الله تعالي. فاوحي الله تعالي اليه: اليس هم الذين فعلوا بك ما فعلوا، فلن اشفع لهم، ولو شفع الي ابراهيم عليه السلام، ولو خرج موسي عليه السلام من قبره ما شفعته حتي ابلغ فيهم امري. ثم ان ارميا قال لهم: اني قد شفعت الي ربي عز وجل فرد علي كذا وكذا. فقالوا: ما تري؟ قال: اري ان تفتحوا [الباب] فيهلك من يهلك، ويبقي من يبقي، خيرا من ان تهلكوا في الحصار جميعا. ففتحوا الباب.
 وكانت لبخت نصر خليفة اذا امره بالامر اضعفه ثلاثة اضعاف، ثم ان بخت نصر قال لارميا: اكنت تخبرهم بهذا. قال: نعم. قال: فما امرت به، ماذا تصنع؟ قال: امرت ان تحكم فيهم برايك. فخرب البيت وقتل علي دم يحيي بن زكريا عليه السلام اربعة وعشرين الفا، والدم يغلي، فلما راي ذلك خليفة بخت نصر وقتل من قتل، وقال بخت نصر: لا ازال اقتل منهم حتي يخرج الدم من القرية . فقال خليفة بخت نصر لدم يحيي: اسالك بالذي خلقك الا سكنت باذن الله، فقد قتل من قتل وهلكوا. وقال: وجاءوا بالمواشي فقتلت  حتي خرج الدم من القرية ساءلا، فقال لبخت نصر: قد قتلت حتي خرجت الدماء من القرية، فامره ان يقطع.
 وهي الكرة الاخيرة التي ذكرها الله تعالي فقال: {فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا}. فصلب من صلب واحرق، وباع ذراريهم ونساءهم، ومثل بهم كل مثلة، وسارت طاءفة منهم الي مصر ولجءوا الي ملكها، فسار بخت نصر الي ملك مصر فاقتتلا، وظفر به بخت نصر فاسره، واسر بني اسراءيل، وقتل جنوده، ثم لحق بارض بابل واقام ارميا بارض مصر، واتخذ جنينة وزرع فيها بقلا يعيش منه، واوحي الله اليه: ان لك لهما وشغلا عن الزرع والمقام بارض الكفر، وكيف تسعك ارض او تحملك مع ما تعلم من سخطي علي بني اسراءيل، فليحزنك هذا البلاء الذي قضيته علي ايلياء واهلها، وانه ليس زمن العمران، ولكنه زمن الخراب، فاعمد الي جنينتك هذه فاهدم جدرها، وانتف بقلها، وغور نهرها، والحق بايلياء، ولتكن بلادك حتي يبلغ الكتاب اجله. فخرج ارميا مذعورا خاءفا، وذلك في زمن الثمار، فركب اتانا له وتزود سلة فيها عنب وتين، واتخذ سقاء جديدا فملاه ماء، وفتل حبلا جديدا فرسن به اتانه، ثم انطلق حتي رفع له شخص بيت المقدس، فراي خرابا عظيما لا يوصف، فقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها؟ فاماته الله ماءة عام (ثم بعثه)، وابتعث الله ملكا من ملوك فارس يقال له: كوشك فعمرها، واحياه الله تعالي وقيل له: انظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه.

 ومكث بنو اسراءيل زمانا يطيعون الله تعالي، ثم كثر فيهم الاحداث والبدع فابتعث الله سنحاريب ملك بابل، فاقبل اليهم حتي نزل بساحتهم، فتابوا الي الله تعالي وانابوا، فقبل الله تعالي منهم، وسلط علي عدوهم الطاعون فاصبحوا موتي، وغنمهم عسكرهم بجميع ما فيه، ولم يفلت منهم الا سنحاريب وخمسة نفر معه، ثم احدثوا بعد ذلك احداثا، ونبذوا كتاب الله تبارك وتعالي، وتنافسوا في الملك، فامر الله تعالي شعيا ان يقوم فيهم مقاما بوحيه، فلما فعل قتلوه، فسلط الله تعالي عليهم عدوهم فشردهم وافناهم، وضرب عليهم الذلة والمسكنة، ونزع منهم الملك والنبوة، فليسوا في امة من الامم الا وعليهم ذل وصغار، وشعيا هو الذي بشر بالنبي صلي الله عليه وسلم، وبشر بعيسي عليه السلام.
 وكان كردش ملك الفرس قد امره الله تعالي علي لسان عبده ارميا عليه السلام ان يبني بيت المقدس، ففعل ذلك واصعد اليها من بني اسراءيل اربعين الفا، وقربوا القرابين علي رسومهم الاولة، ورجعت اليهم دولتهم، وعظم محلهم عند الامم، كما كان تقدم الوعد من الله علي لسان موسي عليه السلام.
 ثم اخذوا في التخليط الذي كان استعمله اباءهم، واظهروا المعاصي، وعبدوا الاوثان، وقتلوا الانبياء، فقال الله تعالي علي لسان ارميا: اني ساحل  باورشلم يعني: بيت المقدس وسكانها جميع ما وعدتهم من اللعنات المكتوبات في التوراة؛ لاجل ما تركوني واتخذوا معبودا سواي، فاصب غضبي عليهم، وليس له هدو. فلما سمعوا هذا القول زادوا في المعاصي، وارتحلوا عن القدس، وقالوا: ليس نخربه ثانية. فقال الله تعالي: اغلقوا ابواب القدس، ولا تشعلوا المذبح، فليس لي فيكم مراد، وقد زهدت في حجكم وبغضتكم، وليس اقبل قرابينكم، ولا التفت الي هداياكم، ثم قال لهم: ازيلوا عني اصواتكم، فاني باغض لها. فلم يلتفتوا الي هذه الرسالة، ثم اقبلوا علي الاكل والشرب والفرح والطرب، ويقولون: نحن اولاد ابراهيم، ما يغضب الله علينا ثانية. فقال الله تعالي لهم: يا اولاد الطغيان علي من تدللون، علي من تطيلون السنتكم، اليس انتم اولاد الغدر، نسل الشر. فلما سمع الولي هذا القول قال لهم: ان البلاء قد قرب منكم، والخذلان قد احاط بكم، يا اولاد الاشرار، يا ملاعين، يا امة مشءمة، الصواب ان تحلقي شعرك، وترفعي صوتك بالبكاء، فقد زهد الرب فيكم، وقولي يا امة طاغية: يا رب لا تزهد فينا الي هذه الغاية. ثم قال الولي: يا رب انك قد زهدت في اليهود، او في صهيون، وقد ضربت بني اسراءيل ضربة لا شفاء لها. ثم قال لهم: كنا نرجو السلامة فلم نرها، وننتظر الشفاء فلحقتنا الدهشة. ثم قال الله تعالي: يا نبي، صن التعليم، واختم الشهادة والتوراة مع علمها. فعلم الولي ان الله تعالي قد فرض فراءض التوراة، فقال: يا رب انك قد جعلتنا مثل الكناسة المزهود فيها فيما بين الامم. فقال الله تعالي: يا نبي، ان هذه الامة قد يءست واستحقت المنجل؛ لانهم عدموا الفهم؛ بسبب ذلك لا ارحمهم، ومن الان ابددهم في اطراف الارض، فانها لو غسلت ذنوبها بالصابون، واكثرت من النطرون، (ما نفعها شء؛ لان ذنوبها قد اثرت. فقال: اذا كان  الصابون والنطرون) لا ينفعان هذه الامة، فقد صارت بين الامم مثل خرقة الحيض، وخرقة الحجام التي لا مراد فيها.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن بن اسماعيل بن محمد بمصر، قال: ثنا احمد بن مروان المالكي، قال: ثنا احمد بن محمد البغدادي، قال: ثنا عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه قال: قال شعيا عليه السلام وذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وذكر قصة العرب، فقال: تدوسون الامم كدياس البياد، وينزل البلاء بمشركي العرب، ويهزمون بين يدي سيوف مسلولة، وقسي موتورة، ثم قال: وتشق في البلاد مياه وسواقي، في الارض الفلاة والمواضع العطاش، وتصير هناك محجة وطريقا للحرم، لا يمر به انجاس الامم، ولا يكون به سباع ولا اسد، ويكون هناك من المخلصين، اعطي البادية كرامة لبنان، وبها الكرامات، ولبنان الشام وبيت المقدس قرية. يريد جعل الكرامات التي كانت هناك بالوحي وظهور الانبياء للبادية بالحج والنبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال: ويفتح ابواب انوارك داءما  الليل والنهار لا يغلق، ويتخذونك قبلة، وتدعين بعد مدينة الرب. اي: بيت الله تعالي.
 وهذا ما نسخ الله من الصلاة الي بيت المقدس، وتحويل القبلة الي الكعبة.
 ابنا احمد، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا احمد بن مروان ، قال: ثنا احمد ابن محمد البغدادي، قال: ثنا عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب انه قال: اوحي الله تعالي الي نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له: ارميا حين ظهرت فيهم المعاصي: ان قم بين ظهراني قومك فاخبرهم: ان لهم قلوبا لا يفقهون بها، واعينا لا يبصرون بها، واذانا لا يسمعون بها، واني تذكرت صلاح اباءهم فقطعني ذلك عن ابناءهم، فسلهم كيف وجدوا غب طاعتي؟ وهل سعد احد ممن عصاني بمعصيتي؟ وهل شقي احد ممن اطاعني بطاعتي؟ ان الدواب تذكر اوطانها فتنزع اليها، وان هءلاء القوم تركوا الامر الذي اكرمت عليه اباءهم، والتمسوا الكرامة من غير وجهها، اما خيارهم فانكروا حقي، واما قراءهم فعبدوا غيري، واما نساكهم فلم ينتفعوا بما عملوا، واما ولاتهم فكذبوا علي وعلي رسلي، خزنوا المكر في قلوبهم، وعودوا الكذب السنتهم، واني اقسم بجلالي وعزتي، لاهيجن عليهم خيولا لا يفقهون السنتهم، ولا يعرفون وجوههم، ولا يرحمون بكاءهم، ولابعثن فيهم ملكا جبارا [قاسيا]، له  عساكر كقطع السحاب، ومواكب كامثال العجاج، كان خفقان راياته طيران النسور، وكان حمل فرسانه كر العقبان، يعيدون العمران خرابا، ويتركون القري وحشة، فيا ويل ايلياء وسكانها، كيف اذللهم للقتل، واسلط عليهم السبي، واعيد لجب الاعراس صراخا، وبعد صهيل الخيل عواء الذءاب، وبعد شرافات القصور مساكن السباع، وبعد ضوء السراج وهج العجاج، وبالعز الذل، وبالنعمة العبودية، ولابدلن [نساءهم] بعد الطيب التراب، وبالمشي علي الزرابي الخبب، ولاجعلن اجسادهم زبلا للارض، وعظامهم ضاحية للشمس، ولادوسنهم بالوان العذاب، ثم لامرن السماء فلتكون طبقا من حديد، والارض سبيكة من نحاس، وان امطرت لم تنبت الارض، وان انبتت شيءا في خلال ذلك فبرحمتي للبهاءم، ثم احبسه في زمان الزرع، وارسله في زمان الحصاد، فان زرعوا في خلال ذلك شيءا سلطت عليه الافة، فان خلص منه شء نزعت منه البركة، فان دعوني لم اجبهم، وان سالوني لم اعطهم، وان بكوا لم ارحمهم، وان تضرعوا صرفت وجهي عنهم.
 اخبرني محمد بن عدي بن الفضل بمصر، بقراءتي عليه، قال: ثنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي، قال: ثنا ابو الخير احمد بن علي بن عبد الله بن  سعيد، قال: حدثني ابو الفضل العباس بن محمد الرقي، قال: سمعت ابا بكر عوف بن المزرع بن الاديب يقول: سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: قال الله تعالي: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها}. فقال: هي بيت المقدس، وذلك ان العزير مر بها وهي خراب، فقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها؟ فاماته الله ماءة عام، ثم بعثه علي السن الذي توفاه عليها بعد ماءة سنة، وله اربعون سنة، ولابنه عشر وماءة سنة، ولابن ابنه تسعون سنة، وانشد في ذلك:
 واسود راس شاب من قبله ابنه ... ومن قبله ابن له فهو اكبر
 تري ابن ابنه شيخا يثب علي عصا ... ولحيته سوداء والراس اشقر
 وما لابنه حيل ولا فضل قوة ... يقوم كما يمشي الصبي فيعثر
 يعد ابنه في الناس تسعين حجة ... وعشرين لا يجري ولا يتحير
 وعمر ابيه اربعون امرها ... ولابن ابنه في الناس تسعين غبر
 فما هو في المعقول ان كنت داريا ... وان كنت لا تدري فبالجهل تعذر  اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني، قال: ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، قال: ثنا اسحاق ابن زريق بن سليمان، قال: ابنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، ثنا يزيد بن عمرو، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة بن اليمان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((غزا طاطري بن اشمانوس بني اسراءيل، فسباهم وسبي حلي بيت المقدس، واحرقها بالنيران، وحمل منها في البحر الفا وتسعماءة سفينة حليا حتي اورده رومية. قال حذيفة: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليستخرجن ذلك المهدي حتي يورده الي بيت المقدس)).
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، قال: ابنا عبد الصمد بن معقل: انه سمع  وهب بن منبه يقول: ان ارميا لما خرب بيت المقدس وحرقت الكتب، وقف علي ناحية الجبل وقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها؟ فاماته الله ماءة عام، ثم رد الله تعالي [اليه] روحه علي راس سبعين سنة من حين اماته، فعمروها ثلاثين سنة تمام الماءة، فلما تمت الماءة رد الله تعالي عليه روحه وقد عمرت، فهي علي حالها الاولي، فجعل ينظر الي العظام كيف يلتءم بعضها الي بعض، ثم ينظر الي العظام تكسي عصبا ولحما، فلما تبين له قال: اعلم ان الله علي [كل] شء قدير. فقال الله تعالي: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه}. قال: وكان طعامه تينا في مكتل، وقلة فيها ماء، لم يتسنه لم يتغير.
 اخبرنا القاضي، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن بكار بن عبد الله قال: سمعت وهب بن منبه يحدث: ان بخت نصر مسخ اسدا، فكان ملك السباع، ثم مسخ نسرا، فكان ملك الطير، ثم مسخ ثورا، فكان ملك الدواب، وهو في ذلك يعقل عقل الانسان، فكان ملكه قاءما يدبر له، ثم رد الله عليه روحه، فدعا الناس الي توحيد الله تعالي، وقال: كل اله باطل الا اله السماء. قال: فقيل لوهب: امءمن مات؟ قال: وجدت اهل الكتاب قد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: قد امن قبل ان يموت. وقال بعضهم: قتل الانبياء وحرق الكتب وخرب بيت المقدس فلم تقبل منه التوبة.
 اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الكلواذي، المعروف بالسمعوني، قال: قرء علي الشيخ ابي طالب محمد بن علي بن عطية الحارثي  المكي، في كتابه الملقب بقوت القلوب، وانا حاضر اسمع، حدثونا في الاسراءيليات عن وهب بن منبه اليماني: ان سليمان بن داود عليه السلام لما قبضه الله تعالي اليه، خلف من بعده رجال من ولده، يعمرون بيت المقدس ويعظمونه برهة من الدهر، حتي خلف بعدهم رجل من ولد سليمان، فخالف طريقة اباءه، وترك شريعتهم، وتكبر في الارض وطغي، وقال: بني جدي داود وابي سليمان مسجدا، فما لي لا ابني مسجدا مثل ما بنوا، وادعو الناس الي شريعتي كما دعوا، فبني مسجدا يضاهي به مسجد بيت المقدس، وادعي علي الله تعالي انه امره بذلك، وصرف الناس اليه، وبذل لهم الاموال، واخرب مسجد بيت المقدس وهجره، فدخل الناس في دينه رغبة ورهبة، قال: فابتعث الله نبيا من بعض القري فقال له: اركب اتانك هذه، وات هءلاء القوم احفل ما يكونون، فناد في مسجدهم ومجمعهم باعلي صوتك: يا مسجد الضرار، ان الله تعالي قد حلف باسمه ليوحشنك من عمارك، وليقتلن اهلك فيك، وليشدخنهم بخشبك وجبدلك، وليلغن الكلاب دماءهم، ولتاكلن لحومهم فيك، وناد في المدينة باعلي صوتك مثل ذلك، ولا تاكل ولا تشرب ولا تستظل، ولا تنزل عن اتانك هذه حتي ترجع الي قريتك التي خرجت منها، قال: ففعل ذلك، فثار اليه الناس فضربوه بالخشب، وشجونه بالحجارة، وهو علي اتانه لا ينزل عنها، فناله علي ذلك اذي كثير، وضرب عظيم.
 ثم كر راجعا الي قريته، فلقيه نبي كان في بعض القري فاستقبله، وقال: قد  اديت رسالة ربك، وامضيت امره، وانك لقد لقيت من هءلاء القوم عنتا، وانك جاءع عطشان، تسيل دماءك علي جسدك، فاعدل الي منزلي، وكل واشرب واسترح واغسل ما عليك. فقال: ان الله تعالي لما ارسلني عهد الي ان لا اكل ولا اشرب ولا استظل حتي ارجع الي اهلي. فقال له النبي عليه السلام: فاني من اهلك؛ لاني [نبي] مثلك، ولا اري الله تعالي عني الا القوم الذي بعثك اليهم؛ لانهم اعداءه، فنهاك ان تاكل من طعامهم، وتستظل عندهم، ولا احسبه حرم عليك دخول منزلي، ولا الاكل من طعامي؛ لاني اخوك ونبي مثلك. فرجع الي منزله، فلما وضع الطعام بين يديه، واهوي لياكل عن جوع شديد، اوحي الله تعالي الي ذلك النبي الذي دعاه الي منزله: قل له: اثرت شهوتك علي امري، الم اعهد اليك ان لا تنزل ولا تاكل (ولا تشرب)، ولا تستظل حتي ترجع الي قريتك، ولولا انك انت اجتهدت برايك، وقلت بمبلغ علمك، لعمك العقاب، وهو اقل عذرا عندي منك؛ لاني عهدت اليه فاثر شهوته وهواه، وترك عهدي. فاخبره النبي عليه السلام بما امره به، فوثب مذعورا يرحل اتانه، لا يعقل ما هو فيه، فركبها طاردا علي وجهه، فلما هبط من عقبة في جنبها غيضة افترسه سبع، وانتصب مقعيا علي قارعة الطريق يحرس اتانه ورحله، كلما اقبل انسان زار الاسد عليه، حتي سمع بخبره ذلك النبي عليه السلام فاقبل نحوه، فلما نظر اليه الاسد انصرف عنه وخلي بينه وبينه، قال: وكفنه وواراه، وانصرف باتانه ورحله الي اهله، فقال النبي عليه السلام: يا رب، عبدك هذا ادي رسالتك، وامضي امرك، وقد كان ادركه الجهد والبلاء، فخالف ما اردت ولم يعلم، فعاقبته بهذه العقوبة. فاوحي الله تعالي اليه: ليس هذه عقوبة، ولم افعل ذلك لهوانه علي، ولكن هذه مغفرة ورحمة؛ لانه خالف امري، وكان قد قرب اجله، فكرهت له ان  يلقاني علي المخالفة، فالقاه بما يكره، فقبضت له كلبا من كلابي فطهره للقاءي، وكان ذلك له شهادة عندي، ودرجة فوق نبوته. فقال: سبحانك وبحمدك احكم الحاكمين.
 اخبرنا ابو الفرج، ابنا ابو العباس احمد بن خلف بن محمد الهمداني، قال: اخبرني اسماعيل بن احمد البالسي، قال: ثنا علي بن معبد، قال: ثنا الخصيب، عن حماد بن زيد، عن ابي التياح، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: لما ان ظهر بخت نصر علي بيت المقدس جمع النساء صباءر، فمر بهم نبي لهم فصاحوا اليه، فقال: فسمع بخت نصر صياحهن، فقال: ما هذا؟ فقيل: مر بهم نبي لهن فصاحوا. فقال: ادخلوه علي، فلما دخل قال: من سلطني علي قومك؟ قال: عظم خطيءتك، وظلم قومي انفسهم.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن الوليد بن محمد، عن عطاء، عن كعب قال: كانت صخرة بيت المقدس طولها في السماء اثنا عشر ميلا، وكان اهل اريحا واهل عمواس يستظلون بظلها،  وكان عليها ياقوتة تضء بالليل كضوء الشمس، فاذا كان النهار طمس الله ضوءها، فلم تزل كذلك حتي اتت الروم فغلبوا عليها، فلما صارت في ايديهم قالوا: تعالوا نبني عليها افضل من البناء الذي [كان] عليها. فبنوا عليها علي قدر علوها في السماء، وزخرفوه بالذهب والفضة، فلما فرغوا من البناء دخله سبعون الفا من رهبانهم وشمامستهم، في ايديهم مجامر الذهب والفضة فبخروها، واشركوا فيها، فانقلبت عليهم فما خرج منهم احد، فلما راي ملك الروم ذلك جمع البطارقة والشمامسة ورءساء الروم، فقال لهم: ما ترون؟ قالوا: نري انا لم نرض الهنا، فلذلك لم يقبل بناء. وقال: فامر بها الثانية، فبنوا اليها واضعفوا فيها النفقة، فلما فرغوا الثانية دخلها سبعون الفا مثل ما دخلها اولا، وفعلوا كفعلهم، فلما اشركوا انقلبت عليهم، ولم يكن الملك معهم.
 فلما راي ذلك جمعهم ثالثة، وقال لهم: ما ترون؟ قالوا: نري انا لم نرض ربنا كما ينبغي فلذلك خربت، ويجب ان تبني ثالثة، قال: فبنوا ثالثة، حتي اذا راوا ان قد اتقنوها وفرغوا منها جمع النصاري وقال: هل ترون من العيب شيءا؟ قالوا: لا. فكللها بصليب الذهب والفضة، ثم دخلها قوم قد اغتسلوا وتطيبوا، فلما دخلوها اشركوا كما اشرك اصحابهم، فخرت عليهم، فجمعهم  ملكهم رابعة واستشارهم، وكثر خوضهم في ذلك، فبينا هم علي ذلك اذ اقبل اليهم شيخ كبير، عليه برنس اسود وعمامة سوداء، قد ملا ظهره منطقة، متوكء علي عصاه، قد افحي، فقال: يا معشر النصاري الي، فاني اكبركم سنا، وانا اتيتكم، وخرجت من متعبدي لاخبركم ان هذا مكان قد لعن، ولعن اصحابه، وان القدس قد نزع وتحول الي هذا الموضع، واشار بيده الي الموضع الذي [بنوا] فيه كنيسة القيامة، وانا اريكم الموضع، ولستم تروني بعد هذا اليوم ابدا، اقبلوا مني ما اقول لكم. فغرهم وزادهم طغيانا، وامرهم ان يقلعوا الصخرة، ويبنوا بحجارتها الموضع الذي اراهم، فبينا هو يكلمهم ويقول لهم ذلك اذ خفي فلم يعاينوه، وازدادوا كفرا، وقالوا فيه قولا عظيما، فارتفعت القبة بالياقوتة، ووضعوا ايديهم فيها فقطعوها، وخربوا المسجد، وحملوا العمد وما كان فيه من ابنية وغير ذلك، فبنوا به كنيستهم والكنيسة التي في واد جهنم، وقال لهم فيما يقول: اذا فرغتم من هذه فاخربوه، واتخذوه مزبلة لعذراتكم. ففعلوا ذلك، حتي كانت المراة تطرح حيضها عليه من القسطنطينية، تبعث [به] فيطرح عليها، فمكث كذلك  حتي بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم فاسري به اليها، وذكر فضلها.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال: ابنا ابي، قال: ابنا محمد بن حماد الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها}. قال: هو بخت نصر واصحابه، خربوا بيت المقدس، واعانهم علي ذلك النصاري. قال الله تعالي: {اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين}. قال: وهم النصاري، لا يدخلون المسجد الا مسارقة، ان قدر عليهم عوقبوا: {لهم في الدنيا خزي}. قال: يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا ابي، قال: ثنا وكيع، عن حنظلة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تقتل الوزغ في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت تقول: انها كانت تنفخ اذ احرق بيت المقدس، وكانت الوطاوط تطفء باجنحتها.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف بن احمد، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو بكر محمد بن سليمان الربعي، قال: ثنا محمد بن خريم، قال: ثنا  هشام بن عمار، قال: ثنا سويد، قال: ثنا حصين، عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: قيل لسليمان: ان اية موتك ان تخرج شجرة في بيت المقدس، يقال لها: الخرنوب، فاذا رايتها فقد حضر اجلك. فبينا هو في ملكه اذ خرجت تلك الشجرة، فاتاها فقال: ما اسمك؟ قال: الخرنوبة. فولج محرابه، فقبض وهو علي عصاه، فخرجت دابة من الارض تاكل من منساته اي: عصاه فوقع، فتبين لهم ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين.
 قال حصين: قال ابن مسعود: لقد قام علي عصاه حولا.

  AUTO   باب ما بشر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من فتح بيت المقدس
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن عمر الاصبهاني في بيت المقدس، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان، قال: ثنا ابو بكر بن معدان، قال: ثنا محمد بن مسلم بن وارة، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن شداد بن اوس، قال: سمعت ابي يذكر عن ابيه، عن جده شداد ابن اوس: انه كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه، فقام وقعد، ثم قام وقعد، فقال له: ((ما لك يا شداد؟)). قال: ضاقت بي الدنيا. قال: ((ليس عليك، ان الشام يفتح، ويفتح بيت المقدس، وتكون انت وولدك اءمة فيه)).
 اخبرنا الشيخ ابو الفرج، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو العباس احمد بن عمر ابن مويس، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا ابن عياش، قال: ثنا صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير  ابن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك قال: اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو في بناء له فسلمت عليه، فقال:)) عوف؟ ((قلت: نعم يا نبي الله. فقال: ((ادخل)). فقلت: اكلي ام بعضي؟ فقال: ((بل كلك)). فقال: ((اعدد يا عوف ستا بين يدي الساعة، اولهن موت نبيكم. فاستبكيت حتي جعل نبي الله صلي الله عليه وسلم يسكتني، قل: احدي، والثانية: فتح بيت المقدس. قل: اثنتين، وموتان يكون في امتي، ياخذهم مثل قعاص الغنم. قل: ثلاثا، والرابعة: فتنة تكون في امتي عظمها. قل: اربعا، والخامسة: يفيض الماء حتي ان الرجل ليعطي الماءة دينار فيسخطها. قل: خمسا، والسادسة: هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيسيرون اليكم في ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا، فسطاط المسلمين يومءذ بارض يقال لها: الغوطة، بمدينة يقال لها: دمشق)).

  AUTO   باب فتوح امير المءمنين عمر رضي الله عنه القدس علي الصلح وكتاب العهد بينه وبينهم 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين بن علي، المعروف بابن السمسار، قال: اخبرنا علي بن يعقوب بن ابراهيم، قال: اخبرني ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عاءذ، عن الوليد، قال: اخبرني شيخ من ال شداد بن اوس الانصاري سمع اباه يحدث عن جده شداد: انهم لما فرغوا من قتال اليرموك سار جماعة من المسلمين الي ناحية فلسطين والاردن، وانه كان فيمن سار، قال: فحاصرنا مدينة بيت المقدس فتعذر علينا فتحها، حتي قدم علينا عمر بن الخطاب في اربعة الاف راكب، فنزل علي [جبل] بيت المقدس الشرقي يعني: طور زيتا ونحن علي حصارها محيطون بها، وانحدر علينا من اصحاب عمر قوم يقاتلون  بنشاط، واحدث لنا مجيءهم وقدوم عمر جدا ونشاطا، رجونا الفتح، فقاتلناهم مليا، اذ اشرف علينا منهم مشرف فسال الامان حتي يكلمنا، ففعلنا، فقال: ما هذا العسكر الذي نزل [بها]؟ فقلنا: هذا عمر امير المءمنين. فارسل الينا عمر يامرنا بالكف عن القتال، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني افتحها بلا قتال. اذ اشرف علينا رسول بطريقها، فسال الامان لرسوله؛ ليبلغ رسالته الي عمر، ففعلنا، فاتاه بالترحيب، وقال: انا سنعطي بحضورك ما لم نكن نعطيه لاحد دونك، وساله ان يقبل منه الصلح والجزية، ويعطيه الامان علي دماءهم واموالهم وكناءسهم، فانعم له عمر، فسال الرسول الامان لصاحبه؛ لتولي مصالحته ومكاتبته، فانعم له، فخرج وخرج اليه بطريقها في جماعة فصالحهم، واشهدنا علي ذلك.
 قال الوليد: فحدثني شيخ من الجند عن عطاء الخراساني: ان المسلمين لما نزلوا علي بيت المقدس، قال لهم رءساءهم: انا قد اجمعنا بمصالحتكم، وقد عرفتم منزلة بيت المقدس، وانه المسجد الذي اسري بنبيكم اليه، ونحن نحب ان يفتحها مليككم، وكان الخليفة عمر بن الخطاب، فبعث المسلمون اليه وفدا، وبعث الروم وفدا مع المسلمين حتي اتوا المدينة، فجعلوا يسالون عن امير  المءمنين، قال الروم لترجمانهم: عمن يسالون؟ قال: عن امير المءمنين. فاشتد عليهم وقالوا: هذا الذي غلب فارس والروم، واخذ كنوز كسري وقيصر، ليس له مكان يعرف، بهذا غلب الامم، فوجدوه وقد القي نفسه حين اصابه الحر ناءما، فازدادوا تعجبا، فلما قرا كتاب ابي عبيدة اقبل حتي نزل بيت المقدس، وفيها اثنا عشر الفا من الروم وخمسون الفا من اهل الارض، فصالحهم علي ان يسيروا الروم، واحلهم ثلاثا، فمن قدر عليه بعد ثلاث فقد برءت منه الذمة، وامن من بها من اهل الارض، وضرب عليهم الجزية، علي القوي خمسة دنانير، وعلي الذي يليه اربعة دنانير، وعلي [الذي] يليه ثلاثة دنانير، وليس علي فان كبير شء، ولا علي طفل صغير، ثم اتي محراب داود نبي الله صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء والمرسلين فصلي فيه، وقرا سورة ص.
 وفي غير رواية محمد بن عاءذ: ان ابا عبيدة بن الجراح بعث الي اهل ايلياء الرسل، وقال: اخرجوا الي اكتب لكم الامان علي انفسكم، ونفي لكم كما وفينا لغيركم، فتثاقلوا وابوا، فكتب ابو عبيدة اليهم: بسم الله الرحمن الرحيم، من ابي عبيدة بن الجراح الي بطارقة ايلياء وسكانها، سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله، اما بعد، فانا ندعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في  القبور، فاذا شهدتم بذلك حرمت علينا دماءكم واموالكم، وكنتم اخواننا في ديننا، وان ابيتم فاقروا لنا باعطاء الجزية عن يد وانتم صاغرون، وان ابيتم سرت اليكم بقوم، هم للموت اشد حبا منكم لشرب الخمر واكل لحم الخنزير، ثم لا ارجع عنكم ان شاء الله حتي اقتل مقاتلتكم، واسبي ذراريكم.
 قال: وكتب الي امير المءمنين عمر حين اظهره الله علي اهل اليرموك وخرج يطلبهم:
 بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر امير المءمنين، من ابي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو، اما بعد، فالحمد لله الذي اهلك المشركين، ونصر المسلمين، وقديما ما تولي الله امرهم، واظهر فلجهم، واعز دعوتهم، فتبارك الله رب العالمين، اخبر امير المءمنين اكرمه الله انا لقينا الروم وهم جموع، لم تلق العرب مثلها جموعا، فاتونا وهم يرون لا غالب لهم من الناس احد، فقاتلوا المسلمين قتالا شديدا، ما قوتل المسلمون مثله في موطن قط، ورزق الله المءمنين الصبر، وانزل عليهم النصر، فقتلهم الله تعالي في كل قرية، وكل شعب وواد وجبل وسهل، وغنم الله المسلمين عسكرهم، وما كان فيهم من اموالهم ومتاعهم، ثم اني تبعتهم بالمسلمين حتي بلغت اقصي بلاد الشام، وقد بعثت الي اهل الشام  عمالي، وقد بعثت الي اهل ايلياء ادعوهم الي الاسلام، فان قبلوا والا فليءدوا الجزية الينا عن يد وهم صاغرون، فان ابوا سرت اليهم حتي انزل بهم، ثم لا ازايلهم حتي يفتح الله علي المسلمين ان شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فكتب اليه عمر: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر [امير المءمنين] الي ابي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فقد اتاني كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه من اهلاك الله تعالي للمشركين، ونصر المءمنين، وما صنع الله باولياءه واهل طاعته، والحمد لله علي حسن صنيعه الينا، وسيتم الله ذلك لشكره، ثم اعلموا انكم لم تظهروا علي عدوكم بعدد ولا قوة ولا عدة، ولا حول ولا قوة الا بالله، ولكنه بعون الله ونصره ومنه وكرمه وفضله، فلله الطول والمن والفضل العظيم، فتبارك الله احسن الخالقين، والحمد لله رب العالمين، والسلام عليك.
 ثم ان ابا عبيدة انتظر اهل ايلياء، فابوا ان ياتوه ولا يصالحوه، فاقبل اليهم حتي نزل بهم فحاصرهم حصارا شديدا، وضيق عليهم، فخرجوا اليه ذات يوم فقاتلوا المسلمين ساعة، ثم ان المسلمين شدوا عليهم من كل جانب فقاتلوهم ساعة، ثم انهزموا فدخلوا حصنهم، وكان الذي ولي قتالهم خالد ويزيد بن ابي سفيان، كل واحد منهما في جانب، فبلغ ذلك سعيد بن زيد وهو علي دمشق، فكتب الي ابي عبيدة بن الجراح: بسم الله الرحمن الرحيم، من سعيد ابن زيد الي ابي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فاني لعمري ما كنت لاوثرك واصحابك بالجهاد في سبيل  الله علي نفسي، وعلي ما يقربني من مرضات ربي، فاذا اتاك كتابي هذا فابعث الي عملك من هو ارغب فيه مني، فليعمل عليه لك ما بدا لك، فاني قادم عليك وشيكا ان شاء الله، والسلام عليك.
 فلما وصل كتابه الي ابي عبيدة قال: اشهد ليفعلنها. فقال ليزيد بن ابي سفيان: اكفني دمشق. فوجهه اليها، فسار يزيد اليها فوليها.
 قال: وحصر ابو عبيدة اهل ايلياء، وراوا انه غير مقلع عنهم، ظنوا انه لا طاقة لهم بحربه، قالوا [له]: نحن نصالحك. قال: فاني اقبل منكم الصلح. قالوا: فارسل الي خليفتكم عمر، فيكون هو الذي يعطينا هذا العهد، وهو يصالحنا، ويكتب لنا الامان. ففعل ذلك ابو عبيدة وهم بالكتاب، وكان ابو عبيدة قد بعث معاذا علي الاردن، وكان معاذ لا يكاد يفارق ابا عبيدة؛ لرغبته في الجهاد في سبيل الله، وكان ابو عبيدة لا يكاد يقطع رايا دون معاذ، فارسل الي معاذ، فلما قدم عليه اخبره بما سالوه القوم، فقال له معاذ: تكتب الي امير المءمنين وتساله القدوم عليك، فلعله ان يقدم عليك ويابي هءلاء الصلح، فيكون مسيره عناء وفضلا، فلا تكتب اليه حتي يوثق لك هءلاء، ونستحلفهم بايمانهم المغلظة لءن انت سالت امير المءمنين عمر القدوم عليهم، وكتبت اليه بذلك، فقدم عليهم فاعطاهم الامان، وكتب لهم كتابا علي الصلح، ليقبلن ذلك وتصالحوا عليه. فاخذ ابو عبيدة عليهم الايمان المغلظة، فحلفوا  بايمانهم لءن قدم عمر امير المءمنين عليهم، ونزل بهم، فاعطاهم الامان علي انفسهم واموالهم، فكتب لهم علي ذلك كتابا، ليقبلن ذلك، وليءدن الجزية، وليدخلن فيما دخل فيه اهل الاسلام.
 فلما فعلوا ذلك كتب ابو عبيدة بن الجراح الي امير المءمنين: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر امير المءمنين من ابي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فانا اقمنا علي ايلياء، وظنوا ان في المطاولة لهم فرجا ورجاء، فلم يزدهم الله تعالي بها الا ضيقا ونقصا وهولا، وذلا، فلما راوا ذلك سالونا ان نعطيهم ما كانوا ممتنعين [منه] قبل ذلك، وله كارهين، وانهم سالونا الصلح علي ان يقدم امير المءمنين، فيكون هو المءمن لهم، والكاتب لهم كتابهم، وانا خشينا ان يقدم امير المءمنين (ثم يغدر القوم) ويرجعون، فيكون مسيرك اصلحك الله عناء وفضلا، فاخذنا عليهم المواثيق المغلظة بايمانهم، لءن انت قدمت عليهم فامنتهم علي انفسهم واموالهم ليقبلن ذلك، وليءدن الجزية، وليدخلن فيما دخل فيه اهل الذمة، ففعلوا واخذنا عليهم الايمان بذلك، فان رايت يا امير المءمنين ان تقدم علينا فافعل، فان في مسيرك اجرا وفضلا وصلاحا وعافية للمسلمين، اتاك الله رشدك ويسر امرك، والسلام.
 فلما اتي عمر كتابه جمع رءوس المسلمين اليه، فقرا عليهم واستشارهم، فقال له عثمان رضي الله عنه: اصلح الله امير المءمنين، ان الله تعالي قد اذلهم وحصرهم وضيق [عليهم]، واراهم ما صنع بجموعهم وملوكهم، وقتل  صناديهم، وفتح علي المسلمين من بلادهم، فهم كل يوم يزدادون نقصا وضيقا ورغما، فان اقمت ولم تسر اليهم علموا انك بامرهم مستخف، ولشانهم محتقر، فلم يلبثوا الا يسيرا حتي ينزلوا علي الحكم، ويعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، والا حاصرهم المسلمون وضيقوا عليهم حتي يعطوا بايديهم. فقال عمر: ما ترون، هل عند احد منكم غير هذا الراي؟ فقال علي: يا امير المءمنين عندي غير هذا الراي. قال: ما هو؟ قال: انهم قد سالوك، والمنزلة التي لهم فيها الذل والصغار، وهي علي المسلمين فتح، ولهم غم وهم، وليس بينك وبين ذلك الا ان تقدم عليهم، فلك في القدوم عليهم الاجر، في كل ظما ومخمصة، وفي قطع كل واد، وكل فج وشعب، وكل نفقة تنفقها حتي تقدم عليهم، فاذا قدمت كان في قدومك الامن والعافية والصلح والفتح، ولست امن لو انهم يءسوا من قبولك الصلح، ومن قدومك عليهم، ان يتمسكوا بحصنهم، ولعلهم ان ياتيهم من عدونا منهم مدد، فيدخلون معهم في حصنهم، فيدخل علي المسلمين من حربهم بلاء ومشقة، ويطول بهم الحصار، فيصيب المسلمين منهم من الجوع والجهد نحو ما يصيبهم، ولعل المسلمين يدنون من حصنهم فيرمونهم بالنشاب، ويقذفونهم بالحجارة، فان قتلوا احدا من المسلمين تمنيتم انكم افتديتم قتل رجل من المسلمين بمسيركم الي مقطع التراب، ولكان المسلم بذلك من اخوانه اهلا. فقال عمر: قد احسن عثمان في مكيدة العدو، وقد احسن علي في النظر  لاهل الاسلام، ثم قال: سيروا علي اسم الله، فاني معسكر وساءر. وخرج معه اشراف الناس وبيوتات العرب والمهاجرون والانصار، وخرج عمر ومعه العباس بن عبد المطلب.
 وخرج ابو عبيدة بالناس اجمعين للقاء امير المءمنين لما بلغهم قدومه، واتوا عمر ببرذون ليركبه، فاقبل عمر علي جمل له وعليه رحله، وصفه من جلد كبش حولي، فانتهي الي مخاضة فاقبلوا يبتدرونه، فقال: للمسلمين مكانكم، ثم نزل عمر عن بعيره، واخذ بزمام جمله، وزمامه من ليف، ثم دخل الماء بين يدي جمله، حتي جاز الماء الي اصحاب ابي عبيدة، واذا معهم برذون يجنبونه، فقالوا: اركب هذا البرذون يا امير المءمنين؛ فانه اجمل بك، واهون عليك في ركوبك، ولا نحب ان يراك اهل الذمة في مثل هذه الهيءة التي نراك فيها. واستقبلوه بثياب بيض، فنزل عمر عن جمله وركب البرذون، وترك الثياب، فلما هملج به نزل عنه، وقال: خذوا هذا مني؛ فان فيه شيطان، واخاف ان يغير علي قلبي. فقالوا: يا امير المءمنين، لو لبست هذه الثياب، لكان اجمل واعز. فقال: ويلكم لا تعتزوا بغير ما اعزكم الله به فتذلوا. ثم مضي ومضي الناس معه حتي اتي ايلياء فنزل بها، وقال لهم: والله لا ادع الهيءة التي فارقت عليها صاحبي، ولا اتزين للناس بما اخاف ان يشينني عند ربي، ولا اريد ان يعظم امري عند الناس ويصغر عند الله.
 فلما نزل عمر بايلياء واطمان الناس، بعث ابو عبيدة الي اهل ايلياء: ان انزلوا الي امير المءمنين فاستوثقوا لانفسكم، فنزل اليه ابو الجعبة في ناس قليل من عظماءهم، فكتب لهم عمر كتاب الامان والصلح، فلما قبضوا كتابهم وامنوا  دخل الناس بعضهم في بعض.
 واقام عمر اياما ثم قال لابي عبيدة: لم يبق امير من امراء الاجناد الا استزارني غيرك. فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين، اني اخاف ان استزيرك فتعصر عينيك في شء. قال: فاستزرني. قال: فزرني. فاتاه عمر في بيته، فاذا ليس في بيته شء الا لبد فرسه، واذا هو فراشه وسرجه، واذا هو وساده، واذا كسر يابسة في كوة بيته، فجاء بها فوضعها علي الارض بين يديه، واتاه بملح جريش، وكوز خزف فيه ماء، فلما نظر عمر الي ذلك بكي ثم التزمه، قال: انت اخي، وما من احد من اصحابي الا وقد نال من الدنيا ونالت منه غيرك. فقال له ابو عبيدة: الم اخبرك انك ستعصر عينيك.
 قال: ثم ان عمر قام في الناس، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا اهل الاسلام ان الله قد صدقكم الوعد، ونصركم علي الاعداء، وورثكم البلاد، ومكن لكم في الارض، فلا يكونن جزاءه منكم الا الشكر، واياكم والعمل بالمعاصي؛ فان العمل بالمعاصي كفر النعم، وقل ما كفر قوم ما انعم الله عليهم ثم لم يفزعوا الي التوبة الا سلبوا عزهم، وسلط [عليهم] عدوهم. ثم نزل وحضرت الصلاة فقال: يا بلال الا تءذن لنا رحمك الله. قال بلال: يا امير المءمنين، ما اردت ان اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ساطيعك اذ امرتني في هذه الصلاة وحدها. فلما اذن بلال وسمعت الصحابة صوته، ذكروا نبيهم صلي الله عليه وسلم فبكوا بكاء شديدا، ولم يكن من المسلمين يومءذ اطول بكاء من ابي عبيدة ومعاذ بن جبل، حتي قال لهما عمر: حسبكما رحمكما الله. فلما قضي صلاته انصرف امير المءمنين راجعا الي المدينة.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: اخبرنا علي بن يعقوب بن ابراهيم، قال: ابنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، قال: ثنا محمد بن عاءذ، عن الوليد قال: اخبرني ابن شداد عن ابيه عن جده: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما فرغ من كتاب الصلح بينه وبين اهل بيت المقدس قال لبطريقها: دلني علي مسجد داود. قال: نعم. فخرج عمر متقلدا بسيفه في اربعة الاف من اصحابه الذين قدموا معه متقلدين سيوفهم، وطاءفة منا ممن كان عليها، ليس علينا من السلاح الا السيوف، والبطريق بين يدي عمر في اصحابه، ونحن خلف عمر حتي دخلنا مدينة بيت المقدس، حتي ادخلنا الكنيسة التي يقولون لها: القيامة، فقال: هذا مسجد داود. فنظر عمر وتامل مليا، فقال: كذبت، لقد وصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد داود عليه السلام بصفة ما هي هذه. قال: فمضي به الي الكنيسة التي يقال لها: صهيون، فقال: هذا مسجد داود. فقال له: كذبت. قال: فانطلق به الي مسجد بيت المقدس حتي انتهي به الي بابه الذي يقال له: باب محمد صلي الله عليه وسلم، وقد انحدر ما في المسجد من المزبلة علي درج الباب، حتي خرج الي الزقاق الذي فيه الباب، وكثر علي الدرج حتي [كاد ان] يلزق بسقفه، فقال: لا تقدر ان تدخله الا حبوا. فقال: ولو حبوا. فحبا بين يدي عمر، وحبا عمر خلفه، وحبونا خلفه حتي افضينا الي صخرة بين المقدس، واستوقفنا فيه قياما، فنظر عمر وتامله مليا، فقال: هذا والذي نفسي بيده الذي وصف لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو الحسن، قال: ابنا علي، قال: ابنا احمد، قال: ابنا ابن عاءذ،  قال: ثنا الوليد، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: جاء كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببيت المقدس، وعلي صخرة بيت المقدس مزبلة، قد حاذت محراب داود، مما القته النصاري عليها مضاددة لليهود، حتي ان كانت المراة [تبعث] بخرق حيضها من رومية فتلقيها عليها، قال قيصر: حين قرا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم يا معشر الروم لخليقا ان تقتلوا علي هذه المزبلة ؛ بما انتهكتم من حرمة هذا المسجد، كما قتلت بنو اسراءيل علي دم يحيي بن زكريا عليهما السلام، فامر بكشفها فاخذوا في ذلك، فقدم المسلمون الشام ولم يكشفوا منها الا ثلثها، فلما قدم عمر رضي الله عنه الي بيت المقدس وفتحها، وراي ما عليها من المزبلة اعظم ذلك، فامر بكشفها وسخر لها انباط فلسطين.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: (ابنا ابو علي الحسن بن منير بن محمد التنوخي، قال): ابنا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ابنا ابو الوليد هشام بن عمار، قال: ثنا ابو الحسن الهيثم بن عمران العبسي، قال: سمعت جدي يقول: لما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه زار اهل الشام فنزل الجابية، وكانت دمشق تسعر طاعونا، فهم ان يدخلها،  فقال له اصحابه: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا حل بكم الطاعون فلا تهربوا منه، ولا تاتوه حيث هو)). وقد علمت ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم الذين معك فرحانون لم يصبهم طاعون قط. فارسل عند ذلك رجل من جديلة الي بيت المقدس ولم يدخلها هو، فافتتحها صلحا، ثم اتاها عمر ومعه كعب فقال: يا ابا اسحاق، الصخرة اتعرف موضعها؟ قال: اذرع من الحاءط الذي يلي وادي جهنم، كذا وكذا ذراعا، وهي مزبلة، ثم احفر فانك ستجدها. فحفروها فظهرت لهم، فقال عمر لكعب: اين تري ان نجعل المسجد؟ قال: اجعله خلف الصخرة، فتجمع القبلتين، قبلة موسي وقبلة محمد صلي الله عليه وسلم. فقال: ضاهيت اليهود والله يا ابا اسحاق، خير المساجد مقدمها. فبناه مقدم المسجد.
 فبلغ اهل العراق انه زار اهل الشام، فكتبوا يسالونه ان يزورهم كما زار اهل الشام، فهم ان يفعل، فقال كعب: اعيذك بالله يا امير المءمنين ان تدخلها. قال: لم؟ قال: فيها عصاة الجن، وهاروت وماروت يعلمان الناس السحر، وفيها تسعة اعشار الشر، وكل داء عضال. فقال له عمر: قد فهمت كل ما قلت غير الداء المعضل، ما هو؟ قال: كثرة المال ، وهو الداء الذي ليس له شفاء. فلم ياتها عمر.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ابنا ابو العباس محمد بن  موسي بن الحسين السمسار، قال: ثنا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا حميد بن زنجويه، قال: قال ابو عبيد، وحدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب: ان عمر بن الخطاب بعث خالد بن ثابت الفهمي الي بيت المقدس في جيش، وعمر بالجابية، فقاتلهم فاعطوه ان يكون لهم ما احاط به حصنها علي شء يءدونه، ويكون للمسلمين ما كان خارجا منها، فقال خالد: قد بايعناكم علي هذا ان رضي به امير المءمنين. فكتب الي عمر يخبره بالذي صنع الله له، فكتب له: ان قف علي حالك حتي اقدم عليك. فوقف خالد عن قتالهم، وقدم عمر مكانه ففتحوا له بيت المقدس علي ما بايعهم عليه خالد بن ثابت الفهمي. قال: فبيت المقدس يسمي فتح عمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
 اخبرنا علي بن موسي، قال: ثنا علي بن يعقوب بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو عبد الملك، قال: ثنا محمد بن عاءذ، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا اسماعيل، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال: لما جلي عمر المزبلة عن الصخرة قال: لا تصلوا فيها حتي يصيبها الماء ثلاث مرات.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ابنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا هانء بن عبد الرحمن ورديح بن عطية، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابيه قال: لما قدم عمر رحمة الله عليه بيت المقدس عسكر في طور زيتا، ثم انحدر فدخل من باب النبي صلي الله عليه وسلم، فلما استوي في المسجد نظر يمينا وشمالا، ثم قال: هذا والذي لا اله الا هو مسجد سليمان بن داود عليه السلام الذي اخبرنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسري به اليه، ثم اتي غربي المسجد ثم قال: اتخذوا للمسلمين هاهنا مسجدا يصلون فيه.
 اخبرنا علي بن موسي، قال: ثنا علي بن يعقوب، قال: ابنا ابو عبد الملك، قال: ثنا محمد بن عاءذ، قال: ابنا الوليد، قال: ابنا ابن لهيعة، عن ابي اسود القرشي، عن عروة: انه كان في كتاب ابي بكر الي خالد بن الوليد: ان اعجل الي اخوانكم بالشام، فوالله لقرية من قري ارض القدس يفتتحها الله تعالي احب الي من رستاق عظيم من رساتيق العراق.
 ابنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو العباس احمد بن خلف السبخي، قال: ثنا ابي خلف، قال: ثنا محمد بن الفضل بن يوسف الهمداني، قال: ثنا الوليد بن  حماد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، قال: ثنا صباح بن صالح، قال: ثنا عمرو بن عبد الجبار التميمي، قال: حدثني عمي عبيدة بن حسان، عن جدته، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن حذيفة بهذا العهد الذي كتب لبيت المقدس وغيرها: هذا كتاب كتبناه لك، انك قدمت بلادنا، وطلبنا اليك الامان في انفسنا واهل ملتنا، واشترطنا علي انفسنا ان لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا فيما حولها، ولا بيعة، ولا قبلة، ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب من كناءسنا، ولا نحمي ما كان في حفظ المسلمين، ولا نمنع كناءسنا من المسلمين ينزلونها في الليل والنهار، وان نوسع عليهم في ابوابها للمار وابن السبيل، وان لا ناوي فيها ولا في منازلنا جاسوسا، ولا نكتم امرا من غش المسلمين، وعلي ان لا نضرب ناقوسا الا ضربا خفيا في جوف كناءسنا، ولا نظهر الصليب عليها، ولا نرفع اصواتنا بالصلاة في القراءة  في كناءسنا ما كان بحضرة المسلمين، ولا نخرج صليبا ولا كتابا في طرق المسلمين، ولا نخرج باعوثا ولا شعانين، ولا نرفع اصواتنا في موتانا، ولا نظهر النيران في اسواق المسلمين، ولا نجاورهم بخنازير، ولا نبيع الخمر في اسواق المسلمين، ولا في امصارهم ولا في طرقهم، ولا نظهر شركا في نادي المسلمين، ولا نرغب مسلما في ديننا، ولا ندعو اليه احدا، وعلي ان لا نتخذ شيءا من الرقيق الذي جرت عليهم سهام المسلمين، ولا نمنع احدا من قراباتنا ان ارادوا الدخول في الاسلام، وان نكون نلزم ديننا حيث ما كنا، ولا نتشبه بالمسلمين في لباس قلنسوة، ولا عمامة، ولا نعلين، ولا فرق شعر، ولا في مراكبهم، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نتكني بكناهم، وان نجز مقادم رءوسنا، ونفرق نواصينا، ونشد الزنانير في اوساطنا، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نركب السروج، ولا نتخذ شيءا من السلاح ولا نحمله، ولا نتقلد السيوف، وان نوقر المسلمين في مجالسهم، ونرشدهم السبيل، ونقوم لهم من المجالس اذا ارادوا الجلوس، ولا نطلع عليهم في منازلهم، ولا نعلم احدا من اولادنا القران، ولا يشارك احد منا مسلما في تجارة الا ان يكون الي [المسلمين] امر التجارة، وان نضيف كل مسلم عابر سبيل ثلاثة ايام، نطعمه فيها ما يحل له من طعامنا وشرابنا، ذلك علي انفسنا واهل ملتنا، واعطنا الامان بذلك علي انفسنا وذرارينا وازواجنا ومساكننا، فان نحن غيرنا او خالفنا علي ما شرطنا علي انفسنا وقبلنا الامان عليه فلا دية لنا، وقد احل ذلك من دماءنا واموالنا ما يحل من  اهل المعاندة والخلاف والشقاق والمنابذة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد بن خلف بن محمد، قال: ثنا احمد بن محمد بن سليمان الطبراني، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا علي بن سلامة بن محمد (بن عبد السلام) بن عبد الله بن سلامة بن قيصر، قال: حدثني ابي سلامة بن محمد، وخالي احمد بن عبد الرحيم بن عبد السلام، عن ابيهما، عن جدهما، عن سلامة بن قيصر، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خلفه علي بيت المقدس يصلي بالناس: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما فتح بيت المقدس وقف في راس السوق في اعلاه، فقال: لمن هذا الصف؟ يعني: صف سوق البزازين، فقالوا: للنصاري. قال: لمن هذا الصف الغربي الذي فيه حمام السوق؟ فقالوا: للنصاري. فقال بيده هكذا: هذا لهم، وهذا لهم، يعني : النصاري، وهذا لنا مباح. يعني: السوق الاوسط الذي بين الصفين. يعني: السوق الكبير الذي كان فيه قبة الرصاص.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد، قال: ثنا احمد بن محمد، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا علي بن سلامة بن عبد السلام، قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابي محمد [بن] عبد السلام يقول: ان الباب النحاس الذي في المسجد باب الحمل الاوسط، هو من متاع كسري، وثاني النحاس الذي علي ثاني المسجد باب داود، الذي نخرج منه الي [سوق] سليمان من صهيون،  والباب الذي يعرف بباب حطة هو الباب الذي كان باريحا، لما خربت نقل الباب الي المسجد، فقال: وانما سمي باب حطة، لان الله تعالي امر بني اسراءيل ان يدخلوا الباب ويقولوا حطة.
  AUTO   باب بناء عبد الملك بن مروان الصخرة
 ابنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل بن مهاجر، قال: ابنا ابو القاسم زكريا بن يحيي بن يعقوب بن بشر المقدسي، في ذي القعدة سنة اربع عشرة وثلاثماءة، قال: ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منصور [بن ثابت، قال: ثنا ابي محمد بن منصور]، عن جده ثابت، عن رجاء بن حيوة ويزيد بن سلام مولي عبد الملك بن مروان من اهل بيت المقدس وولده بها: ان عبد الملك حين هم ببناء صخرة بيت المقدس والمسجد، قدم من دمشق الي بيت المقدس، وبث الكتب في جميع عمله كله الي جميع الامصار: ان عبد الملك قد اراد ان يبني قبة علي صخرة بيت المقدس، تكن للمسلمين من الحر والبرد والمسجد. فكره ان يعمل ذلك دون راي رعيته، وليكتب الرعية اليه برايهم وما هم عليه، فوردت الكتب عليه: نري امير المءمنين رايه موفقا رشيدا، نسال الله تعالي ان يتم له ما نوي من بناء بيته وصخرته ومسجده، ويجري ذلك علي يديه، ويجعله مكرمة له، ولمن مضي من نسله. فجمع الصناع من جميع عمله كله، وامرهم ان يصفوا صفة القبلة وسمتها من قبل ان يبنيها، وكرست له  في صخرة المسجد ، وامر ان يبني بيت المال في شرقي الصخرة، وهو الذي فوق علي حرف الصخرة، فاشحن بالاموال، ووكل علي ذلك رجاء بن حيوة ويزيد بن سلام علي النفقة عليها والقيام بامرها، وامرهم ان يفرغوا عليها المال افراغا دون ان ينفقوه انفاقا، فاخذوا في البناء والعمارة حتي احكم، وفرغ من البناء ولم يبق لمتكلم فيه كلام.
 وكتب اليه بدمشق: قد اتم الله ما امر به امير المءمنين من بناء صخرته والمسجد الاقصي، ولم يبق لمتكلم فيه كلام، وقد تبقي مما امر به امير المءمنين من النفقة بعد ان فرغ من البناء واحكم ماءة الف دينار، فيصرفها امير المءمنين في احب الاشياء [اليه]. فكتب اليهما: قد امر بها امير المءمنين جاءزة لكما؛ لما وليتما من عمارة ذلك البيت الشريف المبارك. فكتبا اليه: نحن اولي ان نزيد من حلي نساءنا، فضلا عن اموالنا، فاصرفها في احب الاشياء اليك. فكتب اليهما: تسبك وتفرغ في القبة. ففعلا ذلك.
 فما كان احد يقدر ان يتاملها مما عليها من الذهب، وهي لها جلالان، جلال من لبد، وجلال من ادم من فوقه، فاذا كان الشتاء البسته؛ ليكنها من الامطار والرياح والثلوج، وكان رجاء بن حيوة ويزيد بن سلام قد حفا الحجر بدرابزين ساسم، وخلف الدرابزين ستور ديباج مرخاة بين العمد، وكان في كل يوم اثنين يامران بالزعفران يدق ويطحن، ثم يعمد من الليل بالمسك والعنبر والماورد الجوري، ويخمر من الليل، ثم يامر الخدم بالغداة فيدخلون حمام  سليمان بن عبد الملك يغتسلون ويتطهرون، ثم ياتون الي الخزانة التي فيها الخلوق فتلقي اثوابهم، ثم يخرجون باثواب جدد من الخزانة، مروي وقوهي وشء يقال له: العصب، ويخرجون منها مناطق محلاة، ويشدون بها اوساطهم، ثم ياخذون سفول الخلوق ثم ياتون الحجر حجر الصخرة، فيلطخون ما قدروا ان تناله ايديهم، ثم يغمروه كله، وما لم تنله ايديهم غسلوا اقدامهم، ثم يصعدون علي الحجر يلطخون ما بقي، ثم ترفع انية البخور، ويءتي بمجامر الذهب والفضة والند والعود القماري المطري بالمسك والعنبر، فترخي الستور حول العمد كلها، ثم ياخذون في البخور حولها، يدورون حتي يحول البخور بينهم وبين القبة، ثم تشمر الستور، فيخرج البخور يفوح من كثرته حتي يبلغ راس السوق، فيشم الريح من ثم، فيقطع البخور من عندهم، ثم ينادي منادي في صف البزازين وغيره: الا ان الصخرة قد فتحت للناس، فمن اراد الصلاة فليات، فيقبل الناس مبادرين الي الصلاة في الصخرة، فاكثر من يدرك ان يصلي ركعتين، واكثره اربعا، ثم يخرج الناس فمن شموا راءحته قالوا: هذا ممن دخل الصخرة، وتغسل اثار اقدامهم بالماء، وتمسح بالاس الاخضر، وتنشف بالسباني والمناديل، وتغلق الابواب، وعلي كل باب عشرة من الحجبة، لا تدخل الا يوم الاثنين والخميس، ولا يدخلها الا الخادم.
 حارث قال: كنت اسرجها خلافة عبد الملك [كلها] بالبان المديني والزءبق الرصاص. فهذا ما كان يفعل بها في خلافة عبد الملك كلها رحمة الله عليه.
 وكان فيه ذلك الوقت من الخشب المسقف ستة الاف خشبة، وفيه من  الابواب خمسون بابا، ومن العمد ستماءة عمود رخام سوي الاباط، وفيه من المحاريب سبعة، ومن السلاسل للقناديل اربعماءة سلسلة الا خمسة عشر، منها ماءتي سلسلة وثمانون سلسلة في المسجد، والباقي في قبة الصخرة، وذرع السلاسل اربعون الف ذراع، وزنها ثلاثة واربعون الف رطل بالشامي، وفيه من القناديل خمسة الاف قنديل، وكان يسرج فيه مع القناديل الفي شمعة في ليلة الختمة، وفي نصف رجب وشعبان وفي ليلة العيدين، وفيه من القباب خمسة عشر قبة سوي قبة الصخرة، وعلي سطوح المسجد ملبس من شقيق الرصاص، سبعة الاف شقة وسبعماءة، وزن الشقة سبعون رطلا بالشامي، غير الذي علي قبة الصخرة، وكل ذلك عمل في ايام عبد الملك، ورتب له من الخدم القوام به ثلاثماءة خادم، اشتري له من خمس بيت المال، كلما مات منهم ميت قام مكانه ولده وولد ولده او من اهليهم، يجري ذلك عليهم ابدا ما تناسلوا، ويقبضون ارزاقهم من بيت المال، وفيه من الصهاريج للماء اربعة وعشرون صهريجا كبارا، وفيه من المنابر اربعة، ثلاثة منها في صف واحد غربي المسجد، وواحد علي باب الاسباط، وكان له من الخدم اليهود لا يءخذ منهم جزية عشرة رجال، وتوالدوا فصاروا عشرين رجلا، لكنس اوساخ  الناس في المواسم والشتاء والصيف، ولكنس المطاهر الذي حول الجامع ايضا، وله من الخدم النصاري من الرجال عشرة اهل بيت، يتوارثون خدمة البيت لعمل الحصر، وكنس حصر المسجد، وكنس القني التي تجري الي صهاريج الماء، وكنس الصهاريج ايضا، وغير ذلك من (الخدم، وله من) الخدم اليهود ايضا جماعة يعملون الزجاج للقناديل والاقداح والبزاقات وغير ذلك، [لا] تءخذ منهم جزية، وكذلك لا تءخذ جزية من الذين يقومون بالسراقة للفتل الذي للقناديل، جاري عليهم وعلي اولادهم ابدا ما تناسلوا من عهد عبد الملك بن مروان الي الان.
 وطول المسجد سبعماءة ذراع وخمسة وخمسون ذراعا بذراع الملك، وعرضه اربعماءة ذراع وخمسة وستون ذراعا بذراع الملك ايضا.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد بن خلف الهمداني، قال: ثنا ابو عبد الله الفضل بن عبيد الله الهاشمي، قال: ثنا محمد بن الحسن البغدادي،  قال: ثنا احمد بن الفضل، قال: ثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: كان ملك بن ملوك بني اسراءيل يقال له: حزقيل[في بيت المقدس] عمل ست برك فيها، منها في المدينة ثلاثة برك: بركة بني اسراءيل، وبركة سليمان، وبركة عياص، وخارج المدينة ثلاث برك: بركة ماملي، وبركتي المرجيع، جعل ذلك خزاءن للماء لاهل بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن ثابت، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده: ان الابواب كانت ملبسة ذهبا وفضة، صفاءح الابواب كلها، في خلافة عبد الملك كلها، فلما قدم ابو جعفر وكان شرقي المسجد وغربيه قد وقع، فرفع اليه: يا امير المءمنين قد وقع شرقي المسجد وغربيه، وكانت الرجفة سنة ثلاثين وماءة في شهر رمضان، فقالوا: لو امرت ببناء هذا المسجد وعمارته. فقال: ما عندي شء من المال. فامر بقلع الصفاءح الذهب والفضة التي [كانت] علي الابواب، فضربت دنانير ودراهم، وانفق عليه، فلما فرغ منه وكانت الرجفة الثانية وقع البناء الذي بناه ابو جعفر، ثم قدم المهدي بعد وهو خراب، فرفع ذلك اليه، فقال: دق هذا المسجد وطال وخلا من الرجال،  انقصوا من طوله، وزيدوا في عرضه. فتم البناء في خلافته.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، عن ابيه، عن ابي الطاهر احمد بن محمد الخراساني بسنده عن كعب قال: اصاب كعب الاحبار مكتوبا في بعض الكتب: ابشروا شلاءم، وهي بيت المقدس والصخرة، فقال لها: الهيكل، ابعث اليك عبدي عبد الملك يبنيك ويزخرفك، ولا اردن الي بيت المقدس ملكها الاول، ولاكللنه بالذهب والفضة والمرجان، ولابعثن اليه خلقي، ولاضعن علي الصخرة عرشي، وانا الله الرب، وداود ملك بني اسراءيل.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد عوف المزني، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو علي الحسن بن منير التنوخي، قراءة عليه، قال: ابنا ابو بكر محمد بن خريم، قال: قال ابو الوليد هشام بن عمار: بلغني ان من ادم صلي الله عليه وسلم الي يوم عرفت الارض الفي سنة وماءتي سنة واثنين واربعين سنة، ومن يوم عرفت الي ان ظهر ابراهيم صلي الله عليه وسلم الف سنة وخمس عشرة سنة، ومن ايام ابراهيم صلي الله عليه وسلم الي خروج بني اسراءيل من مصر اربعماءة سنة وثمانين سنة، ومن خروج بني اسراءيل علي بنيان البيت المقدس سبعماءة سنة وست واربعين سنة، ومن بنيان بيت المقدس الي ان سباهم بخت نصر اربعماءة سنة وعشرين سنة، ومن بخت نصر الي خروج عيسي ابن مريم عليه السلام ستماءة سنة وثلاثين سنة وستة اشهر، ومن عيسي الي ان بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم ستماءة سنة واحدي وعشرين سنة، وكان فتوح عمر رضي الله عنه بيت المقدس سنة ست عشرة من الهجرة.

  AUTO   باب ما يستحب من الدعاء اذا دخل من باب المسجد واذا خرج
 يستحب له اذا دخل المسجد المقدس ان يبدا برجله اليمني، ويءخر الشمال، ويقول ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوله اذا دخل [المسجد]، وهو ما حدثنا به الشيخ الصالح ابو احمد محمد بن احمد بن سهل القيسراني بقيسارية، بقراءتي عليه في المسجد المعلق الذي في الربض، قلت له: قرء علي ابي جعفر احمد بن حميد بن معافي، وانت تسمع، في ذي الحجة من سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، فاقر به، حدثكم ابو محمد عبد الرحمن بن الفضل الرازي، قال: ثنا احمد بن يحيي الاودي الكوفي، قال: ثنا اسحاق بن منصور، قال: ثنا حسن بن صالح وهريم، عن ليث، عن عبد الله بن  الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، وهي ام عبد الله، عن فاطمة الكبري قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الي المسجد (قال: ((اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك)). واذا خرج) صلي [علي] النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ((اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح ابواب فضلك)).
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ابنا ابو علي الحسن بن منير، قال: ابنا ابو بكر بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا عثمان بن علاق، عن عروة بن رويم قال: بلغنا ان الرجل اذا خرج من بيته يريد المسجد فقال: بسم الله، ولا قوة الا بالله، توكلت علي الله. قال الملك عن يمينه: هديت ورقيت وكفيت. ثم اذا انصرف من المسجد قال: اللهم بحمدك ونعمتك  انصرفت، وبذنبي اعترفت، اللهم يا مثبت القلوب [ثبت قلبي] علي دينك.
 فاذا فعل ذلك فلا يجلس حتي يصلي ركعتين تحية المسجد، فان في ذلك احاديث كثيرة منها:
 ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، قال: ثنا ابو زيد الفقيه، قال: ثنا محمد بن مطر بن بشر الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا سعد بن حفص، قال: ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم القرشي، قال: اخبرني معاذ بن عبد الرحمن: ان حمران بن ابان اخبره قال: اتيت عثمان بطهوره وهو قاعد علي المقاعد، فتوضا فاحسن الوضوء، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وهو في هذا المجلس، فاحسن الوضوء، ثم قال: ((من توضا مثل هذا الوضوء، ثم اتي المسجد فركع ركعتين، ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه)). قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تغتروا)).

  AUTO   باب ما يستحب من الدعاء اذا دخل الصخرة المقدسة
 يستحب لمن دخل الصخرة ان يجعلها علي يمينه؛ حتي يكون بخلاف الطواف حول البيت الحرام، ويجء الي موضع ان يدعو الناس، فيضع يده عليها ولا يقبلها، ثم يدعو بالدعاء الذي حدثنا به الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف المزني، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن بن منير التنوخي، قراءة عليه، قال: ثنا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا ابو سعيد البلخي، قال: ثنا علي بن عروة، عن جدته: ان عمار بن ياسر صلي بقوم فاستخفوا صلاته، فقال: والله ما انصرفت حتي دعوت بدعاء كان يدعو به النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول: ((انه لن يدعه ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح الا كان من دعاءه: اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت ان الحياة خير لي، وتوفني اذا علمت ان الوفاة خير لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة الحلم في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، وبرد العيش بعد الموت، واسالك النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين)).

 وان احب ان يدعو بالدعاء الذي حدثنا به محمد بن عوف ايضا، قال: ثنا ابو علي، قال: ثنا محمد، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: ثنا الهيثم بن عمران العبسي، قال: سمعت جدي عبد الله بن ابي عبد الله يقول: حل ببني اسراءيل بلاء مرة، فاجتمعوا في مجمع لهم، فقالوا لرجل من عظماءهم: قم فادع لنا ربك. فقام فقال: يا رب انك انزلت في التوراة التي انزلت علي موسي عليه السلام تامرنا اذا ملكنا العبد ان نعتقه، وانا عبيدك، فاعتقنا مما حل بنا. ثم قالوا لاخر: قم. فقام فقال: اللهم اي رب، انك انزلت في التوراة التي انزلت علي موسي تامرنا ان نعفو عمن ظلمنا، وانا قد ظلمنا انفسنا فاعف عنا. ثم قالوا لاخر: قم. فقام فقال: اللهم انك [انزلت التوراة التي] انزلت علي موسي تامرنا اذا قام المسكين علي ابوابنا ان لا نرده، ونحن ساءلوك، ومساكينك قد قمنا اليوم علي بابك فلا تردنا.
 وهذا الدعاء دعا به داود صلي الله عليه وسلم علي صخرة بيت المقدس حتي كشف الله الطاعون عن بني اسراءيل.
 وان احب ان يدعو بما كان يدعو به دعاء بني اسراءيل اذا نزلت بهم الشداءد، في القدس وغيره من متعبداتهم، وهو ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف، ثنا ابو علي، قال: ثنا محمد، قال: ثنا هشام، قال: ثنا حاتم بن شفي، قال: سمعت يزيد بن مزيد يقول: كان دعاء بني اسراءيل يدعو فيقول: اللهم لا تءدبني بعقوبتك، ولا تمكر بي في تخليتك، ولا تءاخذني بتقصيري في رضاك، عظم خطيءتي فاغفر، ويسير عملي فتقبل، كما شءت تكون مشيءتك، واذا عزمت تمضي عزمك، فلا الذي احسن استغني عنك، ولا عن  عونك، ولا الذي اساء عليك ولا استند بشء يخرج به من قدرتك، فكيف لي بالنجاة، ولا توجد الا لديك، اله الاشياء، وولي الاتقياء، جديد لا يبلي، حفيظ لا ينسي، داءم لا يبيد، حي لا يموت، يقظان لا ينام، بك عرفتك، وبك اهتديت اليك، ولولا انت لم ادر ما انت، تباركت وتعاليت.
 وان دعاء بما كان ادريس النبي صلي الله عليه وسلم يدعو به، رجوت ان يستجيب الله له، وهو ما حدثنا به محمد بن عوف ايضا، قال: ثنا ابو علي، قال: ثنا محمد، قال: ثنا هشام، قال: ثنا ابو عفان عبد الرحمن بن سعيد بن بشير، قال: ثنا الوليد بن عبد الله المزني، ابن اخي النعمان بن مقرن، عن الحسن بن ابي الحسن، قال: اظنه ذكر عبد الله بن مسعود، قال: كان ادريس النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بدعوة، كان يامر ان لا يعلموها السفهاء فيدعون [بها]، فكان يقول: يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول، لا اله الا انت، ظهر اللاجءين، وجار المستجيرين، وانس الخاءفين، اني اسالك ان كنت في ام الكتاب شقيا ان تمحو من ام الكتاب شقاءي، وتثبتني عندك سعيدا، وان كنت في ام الكتاب محروما مقترا علي في رزقي ان تمحو من ام الكتاب حرماني، واقتار رزقي، وتثبتني عندك سعيدا موفقا للخبر كله.
 وباي دعاء دعا في الصخرة استجيب له ان شاء الله تعالي، لا سيما ان كان ماثورا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويستحب له ان يصلي علي البلاطة السوداء ركعتين او اربعا، وما احب، ثم يدعو بالدعاء الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو به اذا صلي بالصحابة،  وهو ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، المعروف بابن السمسار، بدمشق بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الربعي، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا شيبان، قال: ثنا عقبة، قال: ثنا ابو عثمان، قال: صلي انس بن مالك هاهنا في مسجد بني رفاعة، فامر رجلا من اصحابه ان يءذن، وصلي بهم الصبح، فلما فرغ من صلاته اقبل علي القوم فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي باصحابه اقبل علي القوم فقال: ((اللهم اني اعوذ بك من عمل يخزيني، اللهم اني اعوذ بك من غناء يطغيني، اللهم اني اعوذ بك من صاحب يءذيني، اللهم اني اعوذ بك من عمل يلهيني، اللهم اني اعوذ بك من فقر ينسيني)).

 او يدعو باسم الله الاعظم الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من دعا الله تعالي به اجابه، ومن ساله اعطاه)).
 وهو ما حدثنا به الشيخ ابو الفرج، قال: ثنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ثنا ابو محمد الحسن بن الحسين، المءذن الخطيب ببيت المقدس، قراءة عليه في المسجد، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد ابن غالب، غلام خليل، قال: ثنا دينار، عن انس: قال: بينما رجل خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة قال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، يا بديع، يا مالك السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من الداعي، لقد سال الله باسمه الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي)).
 وان احب ان ينزل تحت الصخرة فليفعل، ولكن ينبغي له ان يقدم النية، ويتوب الي الله تعالي، ويجتهد في الصلاة اذا نزل صلي ما بدا له، ودعا  بالادعية المقدم ذكرها، واحب له ان يجتهد في الدعاء تحت الصخرة، فان الدعاء في ذلك الموضع مستجاب ان شاء الله تعالي.
  AUTO   باب ما يستحب من الدعاء علي مقام النبي صلي الله عليه وسلم
 ويستحب له ان يقف علي مقام النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو بالدعاء الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يقوم من مجلس الا دعا به، وهو ما حدثنا به احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن بن اسماعيل الضراب، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا ابراهيم بن ديزيل الهمداني، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يقوم من مجلس الا دعا بهءلاء الدعوات: ((اللهم اقسم لنا من  خشيتك ما تحول بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تنقلنا به الي رحمتك، ومن اليقين ما تهون بن علينا مصاءب الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، واجعل ذلك الوارث منا، وانصرنا علي من ظلمنا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا)).
 او يدعو بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي دعا به عند الموت، فهو دعاء مبارك، وهو ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: ثنا محمد بن سليمان الربعي، قال: ثنا محمد بن تمام بن صالح البهراني، قراءة عليه، قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ابو الحارث، قال: ثنا ابن عياش، هو اسماعيل، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو عند الموت: ((اللهم رب السموات السبع، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل والفرقان، فالق الحب والنوي، لا اله الا انت، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول ليس قبلك شء، والاخر ليس بعدك شء، والظاهر ليس فوقك شء، والباطن ليس وراءك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر)).
  AUTO   باب ما يستحب من الدعاء عند قبة السلسلة
 ويستحب له ان يصلي في قبة السلسلة، ويقف عند باب الصخرة الذي يدعي باب اسرافيل ويدعو، فهو الموضع الذي كان بنو اسراءيل اذا اذنب احدهم ذنبا قصده، ودعا الله فيه حتي يتوب عليه، ومن الادعية المستحبة في ذلك الموضع:
 ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن بن اسماعيل الضراب، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: [ثنا] محمد بن حسن البغدادي، قال: ثنا ابو بلال الاشعري، عن محمد ابن ابان، عن ابي عبد الله القرشي، عن الحارث العكلي: ان رجلا سال الحسن بن علي عليهما السلام يستعين به علي ابيه في حاجة له، فقال له  الحسن: ان امير المءمنين قد خلا في بيت يدعو اذا حزبه امر. قال: قلت له: فاذني من الباب حتي اسمع كلام امير المءمنين، قال: فدنوت من الباب فسمعته يقول: يا كهيعص، يا نور النور، يا قدوس، يا الله، يا رحمن، رددها ثلاثا، ثم قال: اغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تديل الاعداء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء.
 او تدعو بالدعاء الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به عند الهم والحزن، وهو من اجل الدعاء، وحض النبي صلي الله عليه وسلم علي تعليمه، وهو ما حدثنا به الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن محمد البصري، قال: ثنا احمد بن محمد بن احمد بن سلام، قال: ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا فضيل بن مرزوق، قال: ثنا ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد  الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما قال عبد قط اصابه هم وحزن: اللهم اني عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، ان انزلته في ثني كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي، الا اذهب الله عز وجل همه، وابدله مكان حزنه فرحا)). قالوا: يا رسول الله، ينبغي للناس ان يتعلموا هءلاء الكلمات. قال: ((اجل، ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن)).
 ولا هم اعظم من هم الذنوب، فينبغي لمن اذنب ذنبا ان يقصد الموضع، ويصلي ركعتين، ويدعو بهذا الدعاء؛ فان الله عز وجل يستجيب له، ويغفر ذنبه.
 وفي صلاة الركعتين حديث جيد من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وهي تسمي صلاة التوبة، والحديث ما حدثنا به ابراهيم بن عبد الله ايضا، قال: ثنا محمد، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابو القاسم عبد الرحمن، قال: ثنا  يعلي، قال: ثنا مسعر بن كدام، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم قال: قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حدثني شيءا ينفعني الله عز وجل بما شاء منه، واذا حدثني غيره استحلفته، واذا حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر: انه ليس من عبد يذنب ذنبا، فيتوضا فيحسن وضوءه، ثم يصلي، فيستغفر الله، الا غفر الله له.

 ويجتهد في الدعاء في الموضع ما استطاع؛ فانه يقال: ان الدعاء مستجاب، وقد جربه غير واحد فوجده كذلك.
  AUTO   باب ما يستحب من الدعاء عند قبة المعراج
 ويستحب له ان يقصد قبة المعراج فيصلي فيها، ويجتهد في الدعاء، فهو موضع مجمع علي اجابة الدعاء فيه، ويستحب له ان يدعو بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يدعو به في جوف الليل، وهو ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن علي ابن موسي، المعروف بابن السمسار، بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك، قال: ثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم، قال: ثنا نصر بن محمد بن سليمان بن ابي ضمرة حمصي، قال: ثنا ابي، قال: [ثنا] داود بن علي بن عبد الله ابن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس قال: بت عند ميمونة  الهلالية، فسمعته يقول في قنوته في السحر: ((اللهم اني اسالك رحمة من عند تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وترد بها الفتي، وتحفظ بها عيني، وتزكي بها علمي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، واسالك ايمانا لا يرتد، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة من عندك انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، واسالك الفوز عند اللقاء، ومنازل الشهداء، وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، انك سميع الدعاء، اللهم ان اسالك يا قاضي الامور، ويا شافي الصدور، كما تجير بين البحور، اجرني من عذاب السعير، ومن فتنة القبور، ودعوة الثبور، اللهم ما قصر عنه عملي ولم يبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك، او انت معطيه احدا من عبادك الصالحين، فاسالكه وارغب اليك فيه رب العالمين، اللهم اجعلنا هداة مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك، وحربا لاعداءك، نحبك ونعادي لعداوتك من خالفك، اللهم اني اسالك بوجهك الكريم ذي الجلال السديد الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، الموفين بالعهود، انك رحيم ودود، انك تفعل ما تريد، اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اجعل لي نورا في سمعي وبصري ومخي وعظمي وشعري وبشري، ومن بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، اللهم اعطني نورا، وزدني نورا، ثم قال: سبحان من لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له،  سبحان من احصي كل شء بعلمه، سبحان ذي الفضل والطول، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم)). ثم سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان فراغه من وتره وقت ركعتي الفجر، فركع في منزله وخرج وصلي باصحابه.
  AUTO   باب ما يستحب من الدعاء عند قبة النبي صلي الله عليه وسلم وباب الرحمة وغير ذلك من معالم المسجد
 ويستحب له ان يقصد الي قبة النبي صلي الله عليه وسلم [التي] وراء قبة المعراج ويصلي فيها، ويجتهد في الدعاء، فان دعا بالدعاء الذي قدنا ذكره فحسن، فهو دعاء عظيم البركة، وان احب ان يدعو بالدعاء الذي علمه الله تعالي لنبيه [محمد] صلي الله عليه وسلم، حيث قال له: فيما يختصم الملا الاعلي، يا محمد، وهو ما حدثنا به ابو الفرج، قال: ثنا احمد بن عبد الملك، قال: ابنا عبد الله بن سلام، قال: ثنا هشام، قال: ثنا صدقة والوليد، قالا: ثنا ابن جابر، قال: مر بنا خالد ابن اللجلاح فدعاه مكحول فقال: يا ابا ابراهيم حدثنا حديث عبد الرحمن بن  عاءش الحضرمي، قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت ربي .. .. )) وذكر الحديث الي ان قال: ((قل: اللهم اني اسالك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، وتتوب علي، واذا اردت بقوم فتنة فتوفني غير مفتون)). وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعلموهن فوالذي نفسي بيده انهن لحق)).
 ثم يقصد باب الرحمة فيصلي فيه من داخل الحاءط، ثم يدعو بالدعاء الذي قدمنا ذكره، ويسال الله تعالي في ذلك الموضع الجنة ويستعيذه من النار، يكثر من ذلك؛ فان الوادي الذي وراءه وادي جهنم، وهذا الموضع الذي قال الله تعالي: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب}.
 وقد ذكر فيما بعد ما خص الله كل موضع من هذه المواضع من الفضاءل مسندا مبوبا، وانا ذكرت هاهنا فصول الدعاء؛ لان الانسان اول ما يدخل الي المسجد يحتاج الي الدعاء والصلاة، وبعد ذلك فهو يقف علي ما خص الله تعالي كل موضع من هذه المواضع من الفضل في كتابنا هذا ان احب ذلك، والا فقد  حصل له الفاءدة، وان لم يعرف ما روي في ذلك، فينبغي ان يجتهد في الدعاء في باب الرحمة كما ذكرنا، ويكون اكثر دعاءه يسال الله تعالي الجنة، ويستعيذه من النار، وفي ذلك حديث مسند.
 وهو ما حدثنا به الشيخ ابو الفرج، قال: ثنا عيسي، قال: ثنا علي، قال ثنا ابو عثمان سعيد بن هشام بن مرثد الطبراني، قال: ثنا موسي بن سهل، قال: ثنا محمد بن عيسي بن الطباع، قال: ثنا سلام بن سليم ابو الاحوص، عن ابي اسحاق الهمداني، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما سال عبد ربه الجنة ثلاثا، الا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة. وما استعاذ عبد ربه من النار ثلاثا، الا قالت النار: اللهم اعذه من النار)).

 ثم يمضي الي محراب زكريا فيصلي فيه، ويفعل مثل ذلك، يجتهد في الدعاء عنده، ويسال الله تعالي الجنة، ويستعيذه من النار؛ لانه من سور المسجد ايضا.
 ثم يمضي الي الصخور التي في مءخر الجامع مما يلي باب الاسباط، فيصلي في الموضع الذي يقال له: كرسي سليمان، ويستقبل القبلة، ويجتهد في الدعاء، فهو الموضع الذي دعا فيه سليمان صلي الله عليه وسلم لما فرغ من بناء المسجد، فاستجاب الله له فيه.
 ثم يمضي الي باب السكينة فيفعل مثل ذلك، وكذلك عند باب حطة، ثم يدخل الي المسجد الداخلاني المسقف، ويقصد محراب عمر رضي الله عنه ويصلي عنده، ويجتهد في الدعاء، وكذلك عند محراب معاوية، وفي جميع المحاريب التي داخل المسجد، وينزل الي باب النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه، ويدعو بما قدمنا ذكره من الادعية الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم يمضي الي محراب مريم عليها السلام وموضع متعبدها، وهو يعرف بمهد عيسي عليه السلام، ويجتهد في الدعاء، فان الدعاء فيه مستجاب، ويصلي فيه، ويقرا سورة مريم؛ لما فيها من ذكرها، ويسجد فيها كما فعل عمر رضي الله عنه في محراب داود عليه السلام، قرا فيه سورة ص وسجد فيها؛ لما فيها من ذكر داود، ويصلي ما بدا له، ويجتهد في الدعاء، فانه مستجاب، قد جربه غير واحد من الناس فوجدوه كذلك، وافضل الدعاء فيه دعاء عيسي عليه السلام الذي دعا به حين رفعه الله اليه من طور زيتا، وهو مذكور فيما بعد باسناده، وينبغي له اذا فعل ذلك ان يتوب الي الله تعالي، ويقلع عن الذنوب، ويشكر الله تعالي علي ما وفقه من زيارة هذا الموضع الشريف، ويجتهد في الطاعة والصلاة والدعاء والصدقة؛ فان في ذلك فضلا كثيرا قد ذكر في موضعه، فاذا فعل ذلك خرج من ذنوبه وصار كهيءته يوم ولدته امه، فليستانف العمل كذلك، رواه معاذ بن جبل، وهي تجء في موضعها ان شاء الله تعالي.

 فينزل في الموضع الذي خرقه جبريل باصبعه، وشد فيه البراق، وهو خارج باب النبي صلي الله عليه وسلم، كذلك حدثنا الشيخ ابو الفرج، قال: ابنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن الكرخي القاضي ببيت المقدس، قال: ابنا ابو مسعود محمد بن ابراهيم المقدسي، قال: ثنا اسماعيل بن حمدويه، قال: ثنا محمد بن سلام البيكندي، قال: حدثني يحيي بن واضح، قال: قال حدثني سالم مولي معاوية الباهلي، ابو عبد الرحمن، عن عبد الله بن بريدة، حدثه عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما انتهينا الي بيت المقدس ليلة اسري به، خرق جبريل عليه السلام حجرا باصبعه عند الباب، فشد فيه البراق)).
 فتجتهد ثم في الدعاء، وتسال الله تعالي من خير الدنيا والاخرة، فان اراد ان يطلع الي الساهرة وهي طور زيتا فليفعل، فان فيه اثرا عن صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها اتت الي بيت المقدس، فصعدت الي طور زيتا، وهو مذكور في بابه باسناده.

 ويجتهد في الدعاء، ويستحب له ان يدعو بالدعاء الذي دعا به عيسي صلي الله عليه وسلم لما رفعه الله تعالي الي السماء من ذلك الموضع، وهو ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن بن اسماعيل بن محمد بمصر، قال: ابنا احمد بن مروان المالكي، قال: ثنا احمد بن محمد، قال: ثنا عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب: انه كان اذا قدم مكة تعلق باستار البيت، ودعا بهذه الدعوات وذكر وهب: انه دعاء عيسي عليه السلام وقت رفعه الله من طور زيتا، وهو دعاء مستجاب: اللهم انت القريب في علوك، المتعال في دنوك، الرفيع علي كل شء من خلقك، انت الذي نفذ بصرك في خلقك، وحسرت الابصار دون النظر اليك، انت الذي جليت الظلم بنورك فتباركت اللهم، خالق الخلق بقدرتك، ومقدر الامور بحكمتك، مبتدع الخلق بعظمتك، القاضي في كل شء بعلمك، انت الذي خلقت سبعا في الهوي بكلماتك، مستويات الطباق، مذعنات لطاعتك، سما بهن سلطانك، فاجبن وهن دخان، فاتين طاءعات بامرك، فيهن ملاءكة يسبحونك ويقدسونك، وجعلت فيهن نورا يجلو الظلام، وضياء اضوء من الشمس، وجعلت فيهن مصابيح يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، ورجوما للشياطين، فتباركت اللهم في مفطور سماواتك، وفيما دحوت من ارضك، ودحوتها علي الماء، فاذللت لها الماء المتظاهر، فذل لطاعتك، واذعن لامرك، وخضع لقوتك امواج البحر، ففجرت فيها بعد البحار الانهار، وبعد الانهار  العيون الغزار والينابيع، ثم اخرجت منها الاشجار بالثمار، ثم جعلت علي ظهرها الجبال اوتادا، فاطاعتك اطوادها، فتباركت اللهم، فمن بلغ صفة قدرتك، تنزل الغيث، وتنشء السحاب، وتفك الرقاب، وتقضي الحق، وانت خير الفاصلين، لا اله الا انت، انما يخشاك من عبادك العلماء الاكياس، اشهد انك لست باله استحدثناك، ولا رب يبيد ذكره، ولا كان لك شركاء يقضون معك، فندعوهم وندعك، ولا اعانك احد علي خلقك، فنشك فيك، اشهد انك احد صمد، لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا احد، ولم تتخذ صاحبة ولا ولدا، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا. قال وهب: فلما تم الدعاء رفعه الله اليه.
 وان احب ان يدخل محراب داود عليه السلام الذي علي باب البلد فليفعل، وكذلك فعل امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين فتح البلد، صعد اليه وقرا فيه سورة ص وسجد فيها، فان كان يحسن ان يقراها فيستحب له ذلك، كما فعل امير المءمنين، وان لم يكن يحفظها ظاهرا فليقراها في المصحف، وان لم يكن يحسن ان يقرا فليصل فيه ما قسم الله له ويدعو، واكثر ما يستحب ان يدعو في ذلك الموضع بالتوبة والعصمة والنجاة من النار.
 ويستحب له ان يدعو بالدعاء الذي كان داود صلي الله عليه وسلم يدعو به وهو: الهي اسالك  الامان عند [نصب] الموازين، ونشر الدواوين، الهي اسالك ان لا تفضحني في خلقك، وان تعطيني امانا من مناقشتك اياي، الهي لا تجعلني منفردا بعملي وحدي، ولكن اجعل لي رحمتك امانا، اللهم اني اسالك رضاك، فانك ان اعطيتني رضاك هانت علي الاشياء، الهي لا توقفني في موقف الخطاءين، ولا تحاسبني حساب المذنبين، وهب لي يا الهي ما كان من الزلل، ولا تسلمني، ولا تضيعني، واغفر لي، فانك تفعل ما تشاء، الهي اسالك الا تجعلني من اهل السلاسل والاغلال، ولا تسلط علي النيران، فاني لا طاقة لي بها.
 كذلك نقلته من الزبور في سورة ثمانية وماءة، وفي سورة احدي وخمسين وماءة.
  AUTO   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاث مساجد))
 قرات علي الشيخ ابي الفرج عبد الله بن محمد، قلت له: حدثك ابو العباس احمد بن عمر بن عبد الملك بن مويس، في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، بقراءة عبد الغني الحافظ، فاقر به، قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن سلم، قال: ثنا عبد الجبار بن العلاء ابو بكر العطار بمكة،  في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءتين، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا، مسجد المدينة)).
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، قال: ثنا ابو زيد محمد بن احمد الفقيه، قال: ابنا محمد بن يوسف الفربري، قال: ثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: ابنا سليمان بن حرب، قال: ابنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة مولي زياد قال: سمعت ابا سعيد وقد غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة قال: اربع سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: يحدثهن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعجبنني واينقنني: ((لا تسافر امراة مسيرة يومين ليس معها زوجها او ذو محرم، ولا صوم يومي الفطر والاضحي، ولا صلاة بعد صلاتين، بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع [الشمس]، ولا تشد الرحال الا الي ثلاث مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد الاقصي)).

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر، ثنا عمر بن علي بن سليمان الدينوري، قال: ثنا المفضل بن محمد، قال: ثنا ابن معاذ الجندي، قال: ثنا عبد الرحمن بن يحيي الجندي، قال: ثنا محمد بن خالد الجندي، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تشد الرحال الا الي اربعة مساجد: مسجد  الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي، ومسجد الجند)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا عبيد بن المءمل الحميري، قال: ثنا ابراهيم بن البراء ابن النضر بن انس، قال: ثنا سفيان الثوري، عن زهير، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاث مساجد: مسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، الرجال والنساء سواء)).
 اخبرنا محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: ثنا القاضي ابو بكر يوسف ابن القاسم الميانجي، قال: ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: ثنا قتيبة ابن سعيد، قال: ثنا بكر بن مضر، عن ابن الغار، عن محمد بن  ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: اتيت الطور فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري بعد ان رجع منه، فقال: من اين جءت؟ فقلت: من الطور. فقال: لو لقيتك من قبل ان تاتيه لم تاته. قلت: لم؟ قال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تعمل المطي الا الي ثلاث مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد بيت المقدس)).
  AUTO   باب فضل الصلاة [فيه] ودعاء سليمان عليه السلام لمن اتاه زاءرا مصليا
 اخبرنا محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: ثنا محمد بن سليمان الربعي، قال: ثنا ابو سعيد محمد بن احمد بن فياض، قال: ثنا ابو سعيد عبد الرحمن  ابن ابراهيم دحيم، قال: ثنا ابن ابي فديك، عن يزيد بن عياض، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وقال: صلاة في المسجد الحرام افضل من اربع صلوات في مسجدي، وصلاة في مسجدي افضل من ست عشرة صلاة في مسجد بيت المقدس )).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر، قال: ثنا علي بن محمد، قال: ثنا يعقوب بن عبد الله الرازي، قال: ثنا محمد بن ايوب بن الضريس الرازي، قال: ثنا احمد بن عبد الله، قال: ثنا هشام بن  سليمان المخزومي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة، وصلاة في مسجدي بالف صلاة، وصلاة في المسجد الاقصي بعشرين الف صلاة)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو القاسم علي بن الحسن بن رجاء بن طغان، قال: ثنا ابراهيم بن مروان، قال: ثنا ابو بكر محمد بن الاصبغ بن الفرج، قال: ثنا زهير بن عباد الكوفي، قال: ثنا عبد المءمن ابن علي الزعفراني، عن ابن القرقساني الفقيه، عن غالب العقيلي، عن عطاء ابن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي في بيت المقدس غفر الله له ذنوبه كلها)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ثنا ابو علي محمد (بن محمد)  ابن ادم الفزاري، املاء في الجامع بدمشق، سنة ست وخمسين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن دحيم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد الله ابن الصامت، عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول [الله]، الصلاة في مسجدك هذا افضل من الصلاة في بيت المقدس؟ فقال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من اربع صلوات فيه، ولنعم المصلي هو، ارض المحشر والمنشر)).
 حدثنا علي بن موسي، ثنا ابو الحسن احمد بن علي بن ابراهيم الانصاري، قال: حدثني ابو العباس احمد بن عامر بن المعتمر الازدي، قال: ثنا محمد بن نصر، قال: ثنا احمد بن زيد، عن زياد بن ابي سودة: ان ميمونة زوج  النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قلت: يا رسول الله افتنا عن صخرة بيت المقدس. قال : ((ارض المحشر والمنشر، اءتوه فزوروه؛ فان الصلاة فيه بالف صلاة فيما سواه، فمن لم يستطع منكم ان ياتيه ويزوره فليهد له زيتا يسرج فيه، فان من اسرج فيه كمن صلي فيه)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا احمد بن عمر بن مويس، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا حماد ابو الخطاب  الدمشقي وقال: ثنا رزيق ابو عبد الله الالهاني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاته في مسجد القباءل بست وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة، وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف، وصلاته في مسجدي بخمسين الفا، وصلاته في المسجد الحرام بماءة الف)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد، قال: ابنا ابن جوصا، قال: ثنا ادريس بن سليمان بن  ابي الرباب، قال: ثنا شهاب بن خراش ابو الصلت الحوشبي، قال: سمعت قتادة يحدث عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيت المقدس؟ قال: ((نعم المصلي ارض المحشر والمنشر، اءتوه فصلوا فيه، فليات علي الناس زمان واسط قوس، او مسحة قوس في بيت المقدس، او حيث يري منه بيت المقدس خير من كذا وكذا)).
 وهكذا روي هذا الحديث ابن جوصا وهشام بن عمار، ورواه محمد بن مسلم بن وارة، فادخل بين قتادة وعبد الله بن الصامت ابا الخليل.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن عمر، قال: ابنا محمد بن الفضل، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا  موسي بن محمد، عن ابي خالد الكلبي، عن مكحول قال: من صلي في بيت المقدس ظهرا وعصرا ومغربا وعشاء، ثم صلي الغداة، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 [اخبرنا ابو الفرج]، قال: اخبرنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين العلاف، قال: ثنا علي بن داود القنطري، قال: ثنا شيبان، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي في بيت المقدس خمس صلوات، كل صلاة اربع ركعات، يقرا في الخمس صلوات عشرة الاف مرة قل هو الله احد، فقد اشتري نفسه من الله تعالي، وليس للنار عليه سلطان)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مروان، قال: حدثني الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا الوليد بن مسلم،  قال: حدثني ابو عمرو الاوزاعي، قال: ثنا ربيعة بن يزيد، عن عبد الله ابن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان سليمان بن داود سال الله تعالي ثلاثا، فاعطاه اثنتين، وارجو ان يكون قد اعطاه الثالثة، ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاعطاه اياه، وساله حكما يوافق حكمه، فاعطاه، وساله من اتي هذا البيت يريد بيت المقدس لا يريد الا الصلاة فيه ان يخرجه منه كيوم ولدته امه)). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وارجو ان يكون قد اعطاه الثالثة)).
 اخبرنا علي، قال: ابنا ابو الحسين علي بن احمد بن عبد الله الحضرمي، قال: ابنا محمد بن تمام البهراني، قال: ثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد ويحيي بن ابي عمرو  السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خلق الله خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل)). فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله.
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: ((ان سليمان بن داود لما فرغ من بناء مسجد بيت المقدس سال الله ثلاث خصال، فاعطاه اياها، ساله حكما يصادف حكمه، فاعطاه اياه ، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاعطاه اياه، وساله ايما عبد خرج من بيته لا ينهزه الا الصلاة في هذا المسجد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)).
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الشقي من شقي في بطن امه)).

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر الرازي، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب، قال: ثنا عمار بن رواد، قال: ثنا ابي رواد بن الجراح، قال: ثنا السري بن يحيي، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: من اتي المسجد الحرام غفر له، ورفع ثمان درجات، ومن اتي مسجد الرسول غفر له، ورفع ست درجات، ومن اتي مسجد بيت المقدس غفر له، ورفع اربع درجات.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن عمر الاصبهاني، قال: ابنا عمر بن الفضل بن  المهاجر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد الرملي، قال: ثنا احمد بن محمد، قال: ثنا معاذ بن هشام، قال: ثنا ابي، عن قتادة، عن بشير بن حنيش الضبعي: انه [سال] ابا العوام ما كان يقال في الصلاة في بيت المقدس؟ قال: ذكر لنا: ان نبي الله سليمان صلي الله عليه وسلم لما فرغ من بناءه ذبح ثلاثة الاف بقرة، وسبعة الاف شاة، ثم قال: اللهم من اتاه من ذي ذنب فاغفر له، او ذي ضر فاكشف ضره. فلا ياتيه احد الا اصاب من دعوة سليمان.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: اخبرنا عمر بن الفضل، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب المقدسي، قال: ثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله البغدادي، قال: ثنا علي بن عاصم، قال: ثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق  العقيلي، عن كعب قال: اوحي الله تعالي الي سليمان: ان ابني بيت المقدس. قال: فبناه، فلما دخله خر ساجدا شكرا لله تعالي، ثم قال: يا رب من دخله من خاءف فامنه، او من داع فاستجب له، او من مستغفر فاغفر له. قال: فاوحي الله تعالي اليه: اني قد خصصت لال داود الدعاء. قال: فذبح اربعة الاف بقرة، وسبعة الاف شاة، وصنع طعاما، ودعا بني اسراءيل.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد ابن حماد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: ثنا ابو عبد الملك الجزري، عن غالب بن عبيد الله، عن مكحول، عن كعب قال: من اتي بيت المقدس فصلي عن يمين الصخرة وشمالها، ودعا عند موضع السلسلة، وتصدق بما قل وكثر، استجيب دعاءه، وكشف الله تعالي حزنه، وخرج من ذنوبه مثل يوم ولدته امه، وان سال الله تعالي الشهادة اعطاه اياها.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ثنا ابي، قال: ثنا  الوليد، قال: قال عبد الله بن ابراهيم، عن حفص بن عمر، عن عبد الله ابن بريدة، عن مكحول قال: من زار بيت المقدس شوقا الي الله تعالي دخل الجنة مدلا، وزاره جميع الانبياء في الجنة، وغبطوه لمنزلته من الله تعالي، وايما رفقة خرجوا يريدون بيت المقدس شيعتهم عشرة الاف من الملاءكة، يشفعون لهم، ويصلون عليهم، ولهم مثل اعمالهم، واذا انتهوا الي بيت المقدس فهم بكل يوم يقيمون فيه صلاة سبعين ملكا، ومن دخل بيت المقدس طاهرا من الكباءر تلقاه الله بماءة رحمة، ما منها رحمة الا لو قسمت علي الخلاءق لعمتهم، ومن صلي في بيت المقدس ركعتين، يقرا فيها بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وكان له بكل شعرة من جسده حسنة، ومن صلي في بيت المقدس اربع ركعات مر علي الصراط كالبرق، واعطي امانا من الفزع الاكبر يوم القيامة، ومن صلي في بيت المقدس ست ركعات اعطي ماءة دعوة مستجابة، ادناها براءة من النار، ووجبت له الجنة، ومن صلي في بيت المقدس ثمان ركعات كان رفيق ابراهيم صلي الله عليه وسلم في الجنة، ومن صلي في بيت المقدس عشر ركعات كان رفيق داود وسليمان عليهما السلام في الجنة، ومن استغفر للمءمنين والمءمنات في  بيت المقدس ثلاث مرات كان له مثل حسناتهم، ودخل علي كل مءمن ومءمنة من دعاءه سبعون مغفرة، وغفر له ذنوبه كلها.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال: ثنا محمد بن ايوب بن سويد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني يونس بن يزيد، قال حوشب عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج واعتمر وصلي ببيت المقدس، وجاهد ورابط، فقد استكمل جميع سنتي)).
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال: ثنا ابو داود بن احمد، قال: ثنا ابو قرصافة محمد بن عبد الوهاب بن موسي، قال: ثنا محمد ابن ابي السري، قال: ثنا رواد بن الجراح، عن بكر بن خنيس، عن ابي  المهاجر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة في بيت المقدس بخمسماءة، الجماعة منها تضاعف خمسا وعشرين، والصلاة في مسجد المدينة بالف صلاة، الجماعة منها تضاعف بخمس وعشرين)).
 اخبرنا القاضي، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد، قال: ثنا ادم بن ابي اياس، قال: ثنا ابو عمرو الصنعاني، قال: ثنا ابن ذكوان قال: كان يقال: اربع ماحيات، فاول قدم يخرجها في سبيل الله يمحو الله بها ذنوبه، ورجل قام شهر رمضان وصامه، وذبح شاة يوم الفطر فاطعم منها واكل، يمحو الله بها ذنوبه، ورجل اتي هذا المسجد يعني: بيت المقدس لا يخرجه الا الصلاة فيه، يمحو الله بها ذنوبه، ورجل خرج حاجا وذبح شاة فيشعرها فاكل منها واطعم، فيداها مصعدتان ورجلاها يمحوان ذنوبه.
  AUTO   باب كم صلي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون الي بيت المقدس؟ وانها كانت قبلة
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو زيد الفقيه، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: ابنا عمرو بن خالد، قال: [ثنا] زهير، قال: [ثنا]  ابو اسحاق، عن البراء بن عازب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده، او قال: اخواله من الانصار، وانه صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت الحرام، وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلي معه القوم، فخرج رجل ممن صلي معه فمر علي اهل المسجد وهو راكعون، فقال: اشهد بالله لقد صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل البيت. وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان قبل البيت المقدس واهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا ذلك.
 قال زهير: حدثنا [ابو] اسحاق عن البراء في حديثه هذا: انه مات رجال علي القبلة قبل ان تحول وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم؟

 وانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}. اي: صلاتكم.
 اخبرنا علي، قال: ثنا ابو زيد، قال: ثنا الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا محمد بن المثني، قال: ثنا يحيي، عن سفيان، قال: ثنا ابو اسحاق قال: سمعت البراء قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، او سبعة عشر شهرا، ثم صرفوا نحو القبلة.
 اخبرنا علي، قال: ابنا ابو زيد، قال: ثنا الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: ثنا علي بن عبد الله، قال: ثنا معتمر، عن ابيه، عن انس  [قال: لم يبق] ممن صلي القبلتين غيري.
 اخبرنا علي، قال: ابنا ابو زيد، قال: ثنا الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: ثنا خالد بن مخلد، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: بينا الناس في صلاة الصبح بقباء، جاءهم رجل فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه قران، وامر ان يستقبل الكعبة، الان فاستقبلوها، وكانت وجوه الناس الي الشام، فاستداروا بوجوههم الي الكعبة.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: وجدت في كتابي عن ابراهيم بن محمد وغيره، عن عثمان بن محمد، ثنا الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد الايلي، عن محمد بن شهاب الزهري قال: لم يبعث الله عز وجل منذ هبط ادم الي الدنيا نبيا الا جعل قبلته صخرة بيت المقدس، ولقد صلي اليها نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا، وكان  كثيرا مما يدعو الله تعالي ان يجعل قبلته مكة، ولقد فعل الله به ذلك، ولقد قدست ثم قدست ثم قدست من سبع ارضين، وانها الارض التي قال الله تعالي: {باركنا فيها للعالمين}.
 اخبرنا عبد الرحمن بن يعقوب الانصاري، قال: قرات علي الشيخ ابي بكر احمد بن محمد بن عبدوس، قال: ثنا ابو حفص عمر بن القاسم، قال: ثنا ابو محمد بكر بن سهل، قال: ثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الثقفي، قال: ثنا ابو محمد موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس في قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}. قال: السفهاء قريظة والنضير، وكل من كان من بني اسراءيل حول النبي صلي الله عليه وسلم. {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}. يعني: التي كان عليها ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط صلوات [الله] عليهم، وهي قبلة بيت المقدس، كانت الصلاة اليها. وقوله: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها}. يريد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي [مدة] مقامه بمكة الي بيت  المقدس، ثم هاجر الي المدينة، فصلي عشرين هلالا اليها، ثم صرفت القبلة الي الكعبة. {وما كان الله ليضيع ايمانكم} يا معشر المهاجرين والانصار، يريد: صلاتكم الي بيت المقدس، فسمي الله تعالي الصلاة اليها ايمانا.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن الحسن، قال محمد بن خلف، قال: ثنا رواد بن الجراح، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: اول ما نسخ من القران فيما بلغنا والله اعلم امر القبلة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي هو واصحابه بمكة قبل الكعبة ثمان، يصلون ركعتين بالغداة، وركعتين بالعشي، فلما عرج به الي السماء امر بالصلوات الخمس، وصارت الركعتان للمسافر، وصار للمقيم اربع ركعات، فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم لليلتين خلتا من ربيع الاول امره الله تعالي ان يصلي نحو بيت المقدس، قبلة اليهود؛ لءلا يكذب به اهل الكتاب اذا صلي الي غير قبلتهم، مما يجدون من نعته في التوراة، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اول مقدمه الي المدينة اليها سبعة عشر شهرا، وصلت الانصار قبل بيت المقدس سنين من قبل الهجرة، وذلك قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا عيسي، قال: ابنا علي، ابنا احمد بن محمد ابن الحريز بمصر، قال: ثنا ابراهيم بن مروان، قال: ثنا يحيي بن حماد، قال: ثنا [ابو] عوانة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس او الي بيت المقدس والكعبة بين يديه، وبعد ما تحول الي المدينة بست عشر شهرا، ثم صرفه الله تعالي الي الكعبة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا ابو الحسن القاسم بن عبد الرحمن الجدي بمكة، قال: ثنا الحسين المروزي، قال: ثنا  الهيثم بن جميل، قال: حدثني ابو هلال، عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: ما فرق بين المهاجرين الاولين والاخرين؟ قال: من صلي القبلتين فهو من المهاجرين الاولين.
 رايت في تعليق الشيخ الامام ابي حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراءيني، الذي علقه القاضي الجليل ابو المرجي سعادة بن الحسين بن بكير البدليسي، واجازه في جميع حديثه في باب استقبال القبلة: ان النبي صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام فرض عليه استقبال بيت [المقدس]، فكان يستقبله مدة مقامه بمكة، وبعد قدومه الي المدينة ست عشر شهرا، وكان يكره ذلك، فكان مدة مقامه بمكة يقف ناحية الصفا مستقبل الكعبة وبيت المقدس، فلما قدم المدينة لم يمكنه ذلك؛ لان من استقبل بيت المقدس بالمدينة يستدبر الكعبة، [ومن يستقبل الكعبة يستدبر بيت المقدس، فكان يستقبل بيت المقدس ويستدبر الكعبة] علي كره منه لذلك،  فاقام علي ذلك ستة عشر شهرا، ثم جاءه جبريل صلي الله عليه وسلم ذات يوم واخبره بما [في] نفسه، وانه يحب ان يستقبل الكعبة، فعرج جبريل الي السماء، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقلب طرفه وينظر الي السماء ينتظر الوحي، فنزل قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} الاية.
 فثبت بهذا ان بيت المقدس كانت قبلة وهو بمكة.
  AUTO   باب ما جاء في الصخرة وانها من الجنة
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ثنا علي بن جعفر، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا ابو علي يونس بن يزيد، قال: ثنا علي بن الحسن، ابن اخت يعلي بن عبيد، قال: ثنا عبد الرحمن بن مجالد، قال: ثنا سعيد، عن خليل بن مرة، عن زيد بن اسلم قال: قال علي بن ابي طالب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سيد البقاع بيت [المقدس]، وسيد الصخور صخرة بيت المقدس)).
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن عمر، قال: ثنا عمر بن الفضل، قال: ثنا ابي  قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن غالب بن عبيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: صخرة بيت المقدس من صخور الجنة.
 قرات علي ابي القاسم عبد العزيز بن بندار، بمكة عند باب الصفا، قلت له: اخبرك احمد بن ابراهيم بن احمد بمكة، فاقر به، قال: ابنا العباس بن محمد، قال: ثنا محمد بن يزيد المستملي، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن المشمعل بن اياس المزني، قال: سمعت عمرو بن سليم المزني، قال: سمعت رافع بن عمرو المزني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((العجوة والصخرة من الجنة)).

 وهذا حديث حسن غريب الاسناد، لم يروه عن عمرو بن سليم غير المشمعل ابن اياس، والله اعلم.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق الزيات، قال: ثنا الحسن بن اسماعيل بن حسان النفار، قال: ثنا عمران بن بكار البراد، قال: ثنا ابو المغيرة، قال: ثنا صفوان بن عمرو، عن عامر بن عبد الله بن اليمان، عن كعب: ان الكعبة بميزان البيت المعمور في السماء السابعة الذي تحجه ملاءكة الله، لو وقعت منه احجار وقعت علي احجار البيت، وان الجنة في السماء السابعة بميزان بيت المقدس والصخرة، لو وقع منها حجر لوقع علي الصخرة، ولذلك دعيت اورشلم، ودعيت الجنة دار السلام.

  AUTO   باب ما جاء في الصخرة وانها تحول يوم القيامة مرجانة بيضاء
 ثنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا زكريا بن يحيي بن يعقوب، قال: ثنا ادريس بن ابي الرباب، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن جابر بن حبيب بن مسلمة، عن ابي ادريس الخولاني قال: يحول الله تعالي صخرة بيت المقدس يوم القيامة مرجانة بيضاء كعرض السماء والارض، ثم يضع عليها عرشه، ويضع ميزانه، ويقضي بين عباده، ويصيرون منها الي الجنة والنار.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا زكريا، قال: ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا صدقة بن خالد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هانء قال:

 بلغني ان الله عز وجل يجعل الصخرة يوم القيامة مرجانة، ثم يبسطها عرض السموات والارض، فيكون الله عز وجل فوقه وملاءكته.
  AUTO   باب ما جاء في المياه وانها تخرج من اصل الصخرة وانها علي نهر من انهار الجنة
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن مخلد، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن مسعود بن عبد الرحمن، عن خالد بن معدان ، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصخرة صخرة بيت المقدس علي نخلة، والنخلة علي نهر من انهار الجنة، وتحت النخلة اسية امراة فرعون ومريم بنة عمران، تنظمان سموط اهل الجنة الي يوم القيامة)).

 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم، قال: ثنا ادم، عن رجل، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية في قوله: {الي الارض التي باركنا فيها للعالمين}. قال: من بركتها ان كل ماء عذب يخرج من اصل صخرة بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، ثنا زهير، قال: ابنا داود بن هلال، عن الصلت بن دينار، عن ابي صالح، عن نوف البكالي [قال]:

 الصخرة تخرج من تحتها اربعة انهار من الجنة: سيحان، وجيحان، والفرات، والنيل.
 اخبرنا ابو مسلم، [قال: ابنا عمر]، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ابنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا رواد، عن صدقة بن يزيد، [عن ثور ابن يزيد]، عن عبد الله بن بشر، عن كعب قال: ان في التوراة: انه يقول لصخرة بيت المقدس: انت عرشي الادني، ومنك ارتفعت الي السماء، ومن تحتك بسطت الارض، وكل ما يسيل من ذروة الجبال من تحتك.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ابنا ابو عبد الملك الجزري، عن غالب بن عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الانهار كلها والسحاب والبحار والرياح من تحت صخرة بيت المقدس)).

 اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني بصيدا، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن الصباغ، قال: ثنا الحسن بن جرير، قال: ثنا عثمان بن سعيد، قال: ثنا سليمان بن صالح، عن ابن ثوبان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن مسعود قال: مد الفرات، فوقف عليه عبد الله بن مسعود، وكره الناس مده، فقال: ايها الناس لا تكرهوا مده، فوالذي نفسي بيديه لياتين علي الناس زمان يطلب فيه ملء طست من ماء فلا يوجد، حتي يرجع الماء الي عنصره. يعني: بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، ثنا الوليد، ثنا ابراهيم ابن محمد، ثنا زهير بن عباد، قال: ابنا محمد بن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن جده، قال كعب: ما من نقطة من عين عذبة الا ومخرجها من تحت صخرة بيت المقدس.

 قال رجل من الجلساء: اني لاعرف عين ماء مخرجها من تحت صخرة بيت المقدس. قال كعب: عساك تعني: عين سماهيج، فوالله ان مخرجها لمن تحت صخرة بيت المقدس.
 قال محمد بن عثمان: فاخبرت ان عين سماهيج نحو البحرين في وسط البحر.
 ابنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ابنا ابو عبد الملك الجزري، عن غالب بن عبيد الله، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المياه العذبة والرياح اللواقح تخرج من اصل صخرة بيت المقدس)).
  AUTO   باب ان الصخرة اقرب البقاع الي السماء
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا ابو الفضل العباس بن عمران القاضي بغزة، قال: ثنا محمد بن النعمان قال: ثنا سليمان ابن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن غالب بن عبيد، عن مكحول، عن كعب قال: ارتفع مسجد بيت المقدس بين اكناف الارض، وتطاطات اليه السماء من اكنافها، حتي انه ليس بين الصخرة وبين السماء الا ثمانية عشر ميلا، وهي في غيره مسيرة خمسماءة عام.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن [الحسن بن] قتيبة، قال: [ثنا] محمد بن [ابي] السري، قال : ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطر قال: الصخرة اقرب الارض الي السماء ثمانية عشر ميلا.
  AUTO   باب ما جاء في تواضع الصخرة لله تعالي وما قاله الله تعالي لها
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ابنا عمرو بن بكر، قال: ابنا فاءض بن الوليد، قال: ثنا سوادة بن عطاء الحضرمي قال: نجد في الكتاب مكتوبا: ان الله عز وجل لما خلق الارض وشاء ان يعرج الي السماء وهي دخان، استشرف لذلك الجبال، ايها تكون ذلك عليه، وخشعت صخرة بيت المقدس تواضعا لعظمة الله عز وجل، فشكر الله تعالي لها ذلك، وجعل الاستواء عليها، قال:

 وكان عليها ما شاء الله ان يكون، قال: فمد الجبار جل وعلا يديه حتي كانتا حيث شاء ان يكونا، ثم قال: هذه جنتي غربا، وهذه ناري شرقا، وهذا موضع ميزاني، طرف الجبل، وانا الله ديان يوم الدين.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: اخبرني عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا هانء ابن عبد الرحمن ورديح بن عطية، عن ابراهيم بن ابي عبلة احسبه كذا قال: سءل عبادة بن الصامت ورافع بن خديج، وكانا بدريين عقبيين، فقيل لهما: اريتما ما يقول الناس في هذه الصخرة، احق هو فناخذ به، ام هو شء اصله في الكتاب فندعه؟ فقالا: كلا سبحان الله، ومن يشك في امرها، ان الله عز وجل لما استوي الي السماء قال لصخرة بيت المقدس: هذا مقامي وموضع عرشي يوم القيامة، ومحشر عبادي، وهذا موضع جنتي عن يمينها، وموضع ناري عن يسارها، وفيه انصب ميزاني امامها، وانا الله ديان يوم الدين، ثم استوي الي السماء.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، ابنا رواد، عن صدقة بن يزيد، عن ثور بن يزيد، عن عبد الله بن بشر، عن كعب قال : ان في التوراة يقول الله تعالي لصخرة بيت المقدس: انت عرشي [الادني]، ومنك ارتفعت الي السماء، ومن تحتك بسطت الارض، [وكل] ما يسيل من ذروة الجبال من تحتك، من مات فيك فكانما مات في السماء، ومن مات حولك فكانما مات فيك، لا تنقضي الايام والليالي حتي ارسل عليك نارا من السماء فتاكل اثار اكف بني ادم واقدامهم  منك، وارسل عليك ماء من تحت العرش فاغسلك حتي اتركك مثل المهاة، واضرب عليك سورا من غمام غلظه اثني عشر ميلا، وسياجا من نار، واجعل عليك قبة جبلتها بيدي، وانزل فيك روحي وملاءكتي، يسبحون فيك، لا يدخل احد من ولد ادم الي يوم القيامة، فمن يري ضوء تلك القبة من بعيد يقول: طوبي لوجه يخر فيك لله ساجدا، واضرب عليك حاءطا من نار، وسياجا من الغمام، وخمس حيطان من ياقوت ودر وزبرجد، انت البيدر، واليك المحشر، ومنك المنشر.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، ثنا محمد بن بشير، عن اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن بشير، عن كعب قال: قال الله تعالي لصخرة بيت المقدس: من احبك احببته، ومن احبك احبني، ومن نسيك نسيته، عيني عليك من السنة الي السنة، لا انساك حتي انسي يميني، من صلي فيك ركعتين اخرجته من الخطايا كما اخرجته من بطن امه، الا ان يعود في خطايا مستانفة تكتب عليه، لا تذهب الايام ولا الليالي حتي يحشر اليك كل مسجد يذكر اسم الله تعالي فيه،  يحفون بك حفيف الركب بالعروس اذا اهديت الي بيت اهلها، انزل عليك قبة من نور حليتها بيدي، تضء في السماء وفي الهواء، ثم اضرب عليك حاءطا من ذهب، وحاءطا من فضة، وحاءطا من زبرجد، وحاءطا من لءلء، وحاءطا من ياقوت، وحاءطا من در، يبلع طوله اثني عشر ميلا، ينظر الناس ضوء قبتك من بعيد، فيقولون: طوبي لمن صلي فيك ركعتين، ضمنت لمن سكنك ان لا يفوته ايام حياته خبز البر والزيت ، من مات فيك فكانما مات في سماء الدنيا، ومن مات حولك فكانما مات فيك، اجعل اليوم فيك كالف يوم، والشهر كالف شهر، والسنة كالف سنة، والحسنة كالف حسنة، لا تنقضي الايام والليالي حتي اتركك في ذروة كرامتي، منك المحشر، واليك المنشر.
  AUTO   باب قول الله تعالي: {يوم يناد المناد من مكان قريب} وانه الصخرة
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، ثنا محمد، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن  عباس في قوله تعالي: {يوم يناد المناد من مكان قريب}. قال: من صخرة بيت المقدس.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن احمد بن سليمان، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: ابنا ابي، قال: ابنا محمد بن حماد الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر في قوله: {يوم يناد المناد من مكان قريب}. قال: بلغنا انه ينادي من الصخرة التي ببيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبيد الله بن محمد الفريابي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابيه في قوله: {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب}. قال: يقف اسرافيل علي صخرة بيت المقدس فينفخ في الصور، فيقول: يا ايتها العظام النخرة والجلود المتمزقة والاشعار المتقطعة ان الله تعالي يامرك ان تجتمعي للحساب.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا العباس بن محمد بن الحسن بعسقلان، قال: ثنا ادريس بن ابي الرباب، قال: ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر في قول الله تعالي: {يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون} قال: الي صخرة بيت المقدس.
  AUTO   باب فضل البلاطة السوداء
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال:

 ثنا عبيد الله بن محمد الفريابي، قال: ثنا ابراهيم بن مهران، قال: حدثتنا بجيلة، وكانت ملازمة الصخرة ببيت المقدس، قالت: لم اعلم يوما الا وقد دخل علي من الباب الشامي رجل عليه هيءة السفر، فدخل فقلت: الخضر، ثم صلي ركعتين او اربعا ثم خرج، فتعلقت بطرف ثوبه فقلت: يا هذا رايتك قد فعلت شيءا، لم ادر لاي شء فعلته؟ قال لها: انا رجل من اهل اليمن، واني خرجت اريد هذا البيت، فمررت بوهب بن منبه فقال لي: اين تريد؟ فقلت: بيت المقدس. قال: فاذا دخلت المسجد فادخل الصخرة من الباب الشامي، ثم تقدم الي القبلة، فان علي يمينك عمودا واسطوانة، وعلي يسارك عمودا واسطوانة، فانظر بين العمودين والاسطوانتين رخامة سوداء، فانها علي باب من ابواب الجنة، فصلي عليها، وادع الله تعالي؛ فان الدعاء عليها مستجاب.
  AUTO   باب كيف يدخل الي الصخرة؟ والملك الذي ينادي عليها وغير ذلك من فضلها
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: سمعت زكريا  ابن نجا يقول: سمعت عبيد الله بن محمد الفريابي يقول: سمعت محمد بن عثمان يقول: سمعت الحوشبي يقول: اذا دخلتم الصخرة فضعوها عن ايمانكم.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن احمد الانصاري بالمدينة، قال: ثنا الفضل بن عبد الله اليشكري، قال: ثنا محمد بن يحيي، قال ثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ينادي كل يوم ثلاثة املاك: ملك من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وملك من الكعبة، وملك من صخرة بيت المقدس، فاما الملك الذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا من خالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حرمه الله شفاعته يوم القيامة، والذي يقول من الكعبة: الا من كان كسبه حراما رد الله عليه عمله، والذي يقول من صخرة بيت المقدس: من ترك فراءض الله فقد خرج من امان الله)).

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن عبد الواحد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن رجل من الاشعريين، يكني ابا المعانق، عن عبد الله بن سلام قال: من صلي في بيت المقدس الف ركعة عن يمين الصخرة وعن يسارها دخل الجنة قبل موته. يعني: يراها في منامه.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ادريس بن سليمان، قال: ثنا شهاب بن خراش الحوشبي ابو الصلت، ثنا عبد الكريم بن مالك الجزري، عن ابي عبيدة قال: اختلف عبادة بن  الصامت وعبد الله بن مسعود في شء، فقال عبادة بن الصامت: لا والذي كانت صخرة بيت المقدس مقاما له اربعين سنة ما كان كذا. فصدقه عبد الله بن مسعود، وهذا حديث الصحابة من كتب الله المنزلة.
 ومعني ذلك والله اعلم: ان الله تعالي شرفها وعظمها قبل ان تظهر للخلق، فيعظمونها اربعين سنة، ويوضح ذلك: ان البخاري روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الكعبة بنيت قبل بيت المقدس باربعين سنة، ثم بني بيت المقدس بعد ذلك وعظمه، وكان الله تعالي قبل ان يظهره للخلق قد قدسه وبارك فيه، وشرفه وعظمه اربعين سنة، فذلك مجاز هذا الحديث والله اعلم، وقد فسرنا ذلك في كتابنا هذا، وشرحناه بشرح اتم من هذا، وهو ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا زكريا بن  يحيي، قال: ثنا علي بن سهل، قال: ثنا ضمرة، عن الوليد بن مسلم، عن شيخ قد ادرك [ذلك] قال: امر عمر بن عبد العزيز لعمال سليمان بن عبد الملك ان يحملوا الي الصخرة، فيستحلفوا فيها، فما حال الحول علي احد ممن حلف حتي ماتوا.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: حدثني الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن كعب قال: اهبط ادم صلي الله عليه وسلم بالهند، فخر ساجدا علي صخرة بيت المقدس.
 اخبرنا احمد بن بابشاذ الجوهري، قال: ابنا الشيخ ابو محمد الحسن [بن عبد الرحمن بن احمد، قراءة عليه من اصله، قيل له: حدثك ابو محمد الحسن] بن رشيق، قال: ثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن هارون الخولاني  لفظا، قال: ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن جعفر بن عبد الصمد، قال: ثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، عن عقيل بن معقل بن منبه، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عباس قال: سال عبد الله بن سلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: اخبرني عن قيام الساعة، كيف يموت الخلاءق طورا طورا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة قام ملك الموت علي صخرة بيت المقدس، وهي اوسط الدنيا، واقصي المساجد، واكرم المساجد كلها بعد مكة، ووضع وجهه تحت العرش ينتظر امر ربه عز وجل، فيقال له: يا ملك الموت. فيقول: لبيك يا الهي وسعديك. قال: اقبض ارواح عبادي. فيمد يده اليمني من تحت العرش، ويده اليسري من تحت الثري، فيقبض الارواح كلها في قبضة واحدة، فلا يبقي ملك مقرب ولا جن ولا انس الا خر ميتا باذن الله تعالي)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا ثور بن يزيد قال: قدس الارض الشام، وقدس الشام فلسطين، وقدس فلسطين بيت المقدس، وقدس بيت المقدس الجبل، وقدس الجبل القبة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر، قال: ثنا احمد بن محمد الطبراني، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: [ثنا] علي بن سلامة، ثنا ابي سلامة، عن ابيه، عن جده عبد السلام قال: امرني المهدي ان ازيد المسطبة التي عند البلاطة السوداء في الصخرة، ففعلت، وقلعت بلاطة من بلاطه الذي عند البلاطة السوداء، واذا زقاق مضء، فنزلت ومشيت  فيه الي نحو الباب الشامي، واذا ثم كوة مما يلي القبلة، فقلت: دلوني، [فدلوني]، فمشيت فاذا قبر سليمان النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فسمعوني وانا اقول: السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقالوا لي لما خرجت: سمعناك وانت تسلم علي نبي الله، فمن نبي الله؟ فقلت: سليمان النبي صلي الله عليه وسلم، ورايته وهذا قبره صلي الله عليه وسلم.
 وفي التوراة يقول الله تعالي لابراهيم: يا ابراهيم. فقال: لبيك. فقال: خذ الان وحيدك الذي احببته، وامض الي ارض المورثا، واصعده هناك صعيده علي احد الجبال الذي اعرفك. وقوله: الي ارض المورثا، يريد: بيت المقدس، وقوله: علي احد الجبال، يريد: الصخرة. قال: فلما كان في اليوم الرابع، واشرفوا علي الموضع الذي عرفه الرب، قال ابراهيم لغلمانه: اجلسوا هاهنا مع الحمار، وانا والصبي نمضي نحو الجبل، واصلي وارجع اليكم، وانما ترك غلمانه في هذا الموضع؛ مخافة من استغاثة ولده بهم، فيمنعونه مما يريد ان يفعله، فيحرم ثمرة قبول الامر، وهو الثواب الداءم، ثم قال: واخذ ابراهيم الحطب والنار وحملهما ولده، وسارا جميعا، فقال لابيه: يا ابه، هذه النار والحطب والسكين، فاين الراس المقربة صعيده؟ فلما سمع ابراهيم ذلك تفزع عن قلبه ما كان يجده؛ لانه كان يفكر فيه، وبماذا يبتديه، وكيف الحيلة في قبول هذا الامر العظيم، ولهذا السبب لم يحمله السكين، فقال: الله تعالي يعلم ان الحيوان المقرب صعيده هو ولدي. فلما سمع ولده قول الله تعالي ايقن انه هو المقرب لا شك؛ لانها يمين في اللغة العبرانية، فاذعنت نفسه بذلك وطابت؛  محبة لله تعالي، قال: فوصلا الي الموضع الذي عرفه الرب تعالي، فبني ابراهيم هناك مذبحا، ونضد الحطب، وكتف ولده، وجعله فوق الحطب الذي علي المذبح فوق الصخرة، قال: واخذ ابراهيم السكين ليذبح ولده، فناداه الرب من السماء وقال له: يا ابراهيم لا تمد يدك الي الغلام بشء من السوء، فاني الان اعلم وجميع اهل عصرك انك خاءف من الله تعالي، وانك لم تمنع ابنك وحيدك مني. ثم بارك عليه وفيه ، ووعده بالمعاني الجليلة المذكورة في التوراة، ثم رفع ابراهيم طرفه فابصر كبشا مربوطا بقرنيه، فمضي ابراهيم واخذ السكين واصعده صعيده بدل ولده.
 اخبرنا القاضي محمد بن داود، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، قال: ابنا ابن جريج في قوله: {فلما اسلما وتله للجبين}. قال: وضع وجهه للارض، فقال له اسحاق: لا تذبحني وانت تنظر الي وجهي؛ عسي ان ترحمني ولا تجيز علي، او ان اجزع فارتكض فامتنع، ولكن اربط يدي الي رقبتي، ثم ضع وجهي الي الارض، فاما انت فلا تنظر في وجهي، واما انا ان جزعت فلا امتنع منك. قال: وقال مجاهد: هو اسماعيل، وكان ذلك بمني في منحر الناس. فربط يده الي رقبته، ووضع وجهه الي الارض، وادخل الشفرة، فاذا هي لا تجز،  فسمع نداء فاذا هو بالكبش، فاخذه فذبحه. وقال عبيد بن عمير: هو اسحاق، وكان ذلك بالشام.
 يعني: علي صخرة بيت المقدس، كما جاء في التوراة. والله اعلم.
  AUTO   باب في فضل الصخرة ليلة الرجفة
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، ثنا ابو عمير عيسي بن محمد، قال: ثنا ضمرة، عن رستم الفارسي قال: اتيت ليلة  الرجفة، فقيل لي: قم فاذن. فاستنبهت بذلك، ثم اتيت الثانية، فقيل لي: قم فاذن. فاستنبهت بذلك، ثم اتيت الثالثة، فانتهرت انتهارة شديدة، وقيل لي: قم فاذن. فاتيت المسجد فاذا الدور قد تهدمت، قال: فخرج الي بعض حرس الصخرة فقال لي: اذهب فاتني بخبر اهلي، وتعالي حتي اخبرك بالعجب. قال: فاتيت منزله فاذا قد تهدم، فرجعت فاعلمته، فقال: فلما كان من الامر ما كان اتي اليها فحملت، حتي نظرنا الي السماء والنجوم، فسمعناهم يقولون: ساووها عدلوها، حتي اعيدت علي حالها.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبيد الله بن محمد الفريابي، ثنا ضمرة، ثنا رستم الفارسي وكان مءذن بيت المقدس خمسين سنة قال: لما كان ليلة الرجفة اتيت وانا ناءم، فقيل لي: يا رستم ، قم فاذن. فتوضات ثم اتيت المسجد، فوجدت الباب مغلقا فدفعته، فخرج الي رجل من الانصار، وكان من حراس الصخرة، وكان لها اربعون حراسا، علي كل باب عشرة في العطاء السني، ففتح الباب فقال لي: يا رستم، اذهب الي منزلي فاتني بخبر اهلي، وارجع الي حتي اخبرك بالعجب. قال: فرجعت الي اهله فوافيته وقد سقط، واهله قد ماتوا، فرجعت اليه فاخبرته، فقلت له: اخبرني بما قلت. قال: لم نعلم من اول الليل الا وقد خلعت القبة من موضعها، حتي بدت لنا الكواكب، فلما كان قبل مجيءك سمعنا حفيفا وجلبة،  ثم سمعنا قاءلا يقول: ساووها عدلوها، ثلاث مرات، فاعيدت علي حالها.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن ثابت، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده: ان ابا عثمان الانصاري كان يحيي الليل بعد انصرافه من القيام في شهر رمضان علي البلاطة السوداء، قال: فبينا هو قاءم في الصلاة حتي سمع صوت الهدم في المدينة، وصراخ الناس واستغاثتهم، وكانت ليلة قارة مظلمة، كثيرة الرياح والامطار، قال: فسمعت قاءلا يقول: اسمع الصوت ولا اري الشخص: ارفعوها رويدا بسم الله، ساووها عدلوها. فردت القبة علي حكاية ما كانت. فقال له رستم لما فتح الباب عليه: اذهب فجءني بخبر اهلي، حتي اتيك بعجب. فجاءه بخبر اهله انه قد اصيب قوم، وسلم قوم، فاخبرني. فقال له: سمعت قاءلا يقول: ارفعوا رويدا بسم الله. فقلعت القبة قلعا حتي بدا لنا بياض السماء والنجوم، واصاب وجهي رش المطر حتي اذنت، فلما اذنت سمعت قاءلا يقول حين اذنت: رويدا بسم الله، ساووها عدلوها. حتي اعيدت علي حالها، وذلك في الرجعة الاولي.

  AUTO   باب ما جاء في قبة المعراج وصعود النبي صلي الله عليه وسلم منها الي السماء
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا القاسم بن يزيد، عن عرانة الكلبي، عن يحيي بن كثير البصري، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صليت في المسجد يعني: المسجد الحرام فوضعت راسي، فاتاني ات فحركني، فنظرت فلم ار شيءا، ثم حركني الثانية فقمت، فاتيت باب المسجد واذا بدابة فوق الحمار ودون البغل، مضطرب الاذنين، يضع حافره عند بصره، اذا اخذ في هبوط طالت يداه، وقصرت رجلاه، واذا اخذ في صعود طالت رجلاه، وقصرت يداه، وصاحبي معي لا يفارقني يعني: جبريل حتي انتهيت الي بيت المقدس، فاوثقته في الحلقة التي يوثق بها الانبياء، فنشر لي رهط من الانبياء فصليت بهم، واتيت باناءين: اناء لبن واناء خمر، فقال جبريل: ايهما شءت خذ. فاخذت اللبن، فقال لي: اصبت الفطرة. فرجعت فصليت في هذا  المسجد)). يعني: مسجد الحرام. قال: ((فلما اصبحت قلت لام هانء)). قالت: انشدك الله يا ابن عمي ان تحدث بهذا قريشا، فيكذب بك من قد صدقك. قالت: فضرب بيده رداءه من يدي فسله، فارتفع رداءه عن بطنه، فنظرت الي عكنه فوق ازاره كانها طي بالقراطيس، فدعوت جارية لي فقلت لها: اتبعيه فانظري ماذا يقول: وما يقال له. فانتهي الي الملا من قريش، فقال: ((اني صليت البارحة في هذا المسجد، وصليت به الفجر، واتيت فيما بين ذلك بيت المقدس)). فاعظموا ذلك وضجوا، وقال مطعم بن عدي: كل امرك قبل اليوم كان بنا عند قولك اليوم، نحن نضرب اكباد الابل مصعدة شهرا، وانت تزعم انك اتيتها في ليلة، والله لا نصدقك، وما كان هذا الذي نقول فيك. قالت قريش: بءس ما قلت لابن اخيك، جبهته وكذبته. قالوا: فصف بنا بيت المقدس. قال: ((دخلت ليلا وخرجت ليلا)). فاتاه جبريل بصورته في جناحه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سلوني عما شءتم؟)) فجعل يقول: يا ابا امية كذا في موضع كذا وكذا، وابو بكر يقول: صدقت. فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الصديق، قال: فقالوا: يا ابا بكر، دعنا فلست باعلمنا ببيت المقدس، دعنا فلنساله عما هو اعني بنا مما انتم فيه منذ اليوم، اخبرنا عن عيراننا؟ ((قال: نعم، اتيت علي عير بني فلان، فكان كذا وكذا، وقد اضلوا بعيرا  لهم، فانطلقوا يطلبونه، فاتيت الي ماء في قدح فشربت، فسالوهم عن ذلك، واتيت علي عير بني فلان يقدمها جمل اورق، ها هي هذه تطلع من الثنية)). فانطلقوا فسالوه، فوجدوه كما قال: فانزل الله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة [للناس]}. اي الكفار.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن يحيي بن سليمان البصري، عن ابان بن زيد، عن ابي هريرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صليت ليلة اسري بي الي بيت المقدس غربي الصخرة)).
 اخبرنا ابو الحسن عبد الوهاب بن محمد بن جعفر، بقراءتي عليه، وهو ينظر في اصله في قبة الصخرة، قلت له: حدثكم ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر ابن عامر الفراءضي، سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، فاقر به، قال: حدثني ابي محمد بن عمر الفراءضي، عن محمد بن سليمان الجوهري، قال: ثنا عبد الحميد بن لاحق، وحدثنا هدبة بن خالد القيسي، قال: ثنا حماد بن سلمة،  عن ابي سعيد الخدري، وثنا بشار بن فروح وثنا هدبة قالا: ثنا المبارك بن فضالة، قال: ثنا ابو هارون العبدي، قال: ثنا ابو سعيد وهما يتقاربان في اللفظ ويختلفان فيه، وبعض حديثهما يزيد علي بعضه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني جالس بمكة في الحجر اذ اتيت بدابة قال حماد: بين البغل والحمار. وقال مبارك: شبيها بالبغل مضطربة الاذنين، يقال لها: البراق، فحملت عليه، يضع حافره عند منتهي بصره، فسرت حتي اتيت بيت المقدس، فنزلت عن دابتي فاوثقتها بالحلقة التي كانت يوثق بها الانبياء، ثم اتيت بالمعراج، فاذا هو احسن ما رايت منظرا، قال: الم تر الي احدكم اذا حضره الموت فانه ينظر الي حسن المعراج ، فعرج بي الي السماء)). وذكر حديث المعراج بطوله.

 ولم يختلف اثنان انه صلي الله عليه وسلم عرج به [من] عند القبة التي يقال [لها]: قبة المعراج، وان الدعاء عندها مستجاب، لان [من] الصخرة استوي الله تعالي الي السماء، ومن عند هذه القبة عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء، فهو موضع مبارك، والدعاء فيه مستجاب.
  AUTO   باب ذكر ما جلي الله لرسول صلي الله عليه وسلم في بيت المقدس لما كذبته قريش
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ثنا ابو زيد محمد بن احمد، قال: ابنا الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال ابو سلمة: سمعت جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لما كذبني قريش [قمت] في الحجر، فجلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر [اليه])).
 زاد يعقوب بن ابراهيم قال: ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه: ((لما  كذبتني قريش حين اسري بي الي بيت المقدس)). فذكر نحوه.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن الضيف، قال: ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن زرارة بن اوفي قال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: ((انه اسري بي الليلة)). قالوا: الي اين؟ قال: ((الي بيت المقدس)). قالوا: ثم اصبحت بين اظهرنا؟ قال: ((نعم)). قال: فمن بين مصدق، وبين واضع يده علي راسه متعجبا للكذب زعم، قالوا: اتستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ قال: وفي القوم من قد سار الي ذلك البلد واتي المسجد. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فذهبت انعت المسجد، فما زلت انعت وانعت حتي التبس علي بعض النعت، قال: فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل، او قال: عقال، فنعته وانا انظر اليه)). فقال القوم: اما والله النعت فقد اصاب.

  AUTO   باب اخذ النبي صلي الله عليه وسلم اللبن في بيت المقدس وقول جبريل عليه السلام الحمد لله الذي هداك للفطرة
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ثنا ابو زيد، قال: ثنا الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا عبدان، قال: ابنا عبد الله، قال: ابنا يونس، قال البخاري، وثنا احمد بن صالح، قال: ثنا عنبسة، قال: ثنا يونس، عن ابن شهاب، قال ابن المسيب: قال ابو هريرة: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به بايلياء بقدحين من خمر ولبن، فنظر اليهما، واخذ اللبن، فقال جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك.
  AUTO   باب فضل قبة النبي صلي الله عليه وسلم وصلاته بالانبياء والملاءكة عندها
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن ثابت الفارسي الحمسي، قال: ثنا ابي، عن ابي الطاهر احمد بن محمد، عن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به وقف  البراق في الموقف الذي كان يقف فيه الانبياء قبل، ثم دخل من باب النبي وجبريل عليه السلام امامه، حتي دخل من شامي الصخرة، فاذن جبريل عليه السلام، ونزلت الملاءكة من السماء، وحشر الله تعالي له المرسلين، فاقام الصلاة، ثم تقدم جبريل، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالملاءكة والمرسلين، ثم تقدم قدام ذلك الي الموضع، فوضع له مرقاة من ذهب ومرقاة من فضة، وهو المعراج، حتي عرج جبريل والنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء.
 فقال عبد الرحمن: وهي القبة الدنيا عن يمين الصخرة، ومن اتي القبة قاصدا يعني: قبة النبي صلي الله عليه وسلم وله حاجة من حواءج الدنيا والاخرة، فصلي فيها ركعتين او اربعا تبين له سرعة الاجابة، والنبي صلي الله عليه وسلم [صلي] فيها، يقال لها: قبة النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، ثنا زهير، ثنا ابو حذيفة مءذن بيت المقدس، عن جدته: انها رات صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكعب يقول لها: يا ام المءمنين، صل هاهنا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالنبيين حين اسري به الي السماء، صلي بهم هاهنا ونشروا له. واوما ابو حذيفة بيده الي [القبة] القصوي.

  AUTO   باب فضل قبة السلسلة
 اخبرنا محمد بن عدي بن الفضل، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو الحسن علي ابن محمد بن صغير بن شيبان، قال: ثنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا ابو علي الحسين بن حميد بن موسي العكي، قراءة عليه في سنة ست وماءتين، قال: ثنا وثيمة بن موسي بن الفرات، قال: ثنا ابن اسحاق، قال: ثنا ابو الياس، عن [وهب] قال: لما كثر الشر في بني اسراءيل وشهادات الزور، اعطي الله عز وجل داود السلسلة، وكانت من ذهب، معلقة من السماء بحيال الصخرة الي بيت المقدس، فاذا تشاجر اثنان في شء، قال لهما داود: اذهبا الي السلسلة. فكان اولهما بالعدل ينالها، وان كان قصيرا فاستودع رجل رجلا لءلءة لها خطر، ثم ابتغاها منه، فقال له: قد رددتها عليك، واستعدي عليه، فانطلق المستعدي عليه فنقب عصا، وجعل فيها اللءلءة، ثم قبض علي العصا، وغدا معه الي داود عليه السلام، فقال داود: اذهبا الي السلسلة، فذهبا، فقال صاحب اللءلءة: اللهم ان كنت تعلم انني استودعت هذه اللءلءة ولم يردها علي، فاسالك ان انالها. فنال السلسلة، وقال الاخر: امسك عصاي هذه، فدفعها اليه، فقال: اللهم ان كنت تعلم انني دفعت اليه لءلءته، فاسالك ان انالها. فنالها، فقال داود: ما هذا نالها الظالم والمظلوم. فاوحي الله تعالي اليه: ان اللءلءة في العصا، فارتفعت السلسلة.

 ابنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن ثابت الفارسي، قال: ثنا ابي، عن ابي الطاهر احمد بن محمد، عن كعب: ان داود عليه السلام سال الله تعالي ان يجعل برهانا يعرف به الصادق من الكاذب، فانزل الله تعالي عليه سلسلة من نور من السماء، معلقة في الموضع بين السماء والارض، فاذا حكم بين بني اسراءيل بحكم، بعث منهم اناسا من عنده الي الموضع، فمن كان صادقا في مقالته ممن حكم عليه نال السلسلة، ومن كان كاذبا في مقالته لم ينل السلسلة، حتي وقع المكر بين الناس، وان رجلا استودع رجلا مالا، ثم غاب عنه حينا، ثم جاء يطلب وديعته فانكره ذلك، فاتي داود عليه السلام فقص عليه القصة، فحكم داود عليه السلام بالحكم، وبعثه معه الامناء الي الموضع ليحلف، فجاء الامناء، واخذ الرجل الذي اودع المال قناة فشقها، وصب المال فيها واطبقها، ثم اخذ يتوكا عليها شبيها بالعليل حتي اتي الموضع، فلما صار الي الموضع قال لخصمه: شد عصاي هذه حتي امد يدي وانال السلسلة. فاخذ الرجل صاحب المال العصا منه، وقال: اللهم انك تعلم ان هذا الرجل قد اودعني مالا، واني قد رددت ماله اليه، والمال في يد الرجل ولا يعلم، اللهم ان كنت صادقا في مقالتي فانلني السلسلة بقدرتك. فنال السلسلة، ثم قال: رد علي عصاي هذه. فرد عليه عصاه، فجاء المكر، وارتفعت السلسلة من ذلك اليوم، ونزل الوحي علي داود عليه السلام واخبره بالمكر.

 والقبة بنيت من بعد بناء عبد الملك علي الموضع، فسميت قبة السلسلة، وهي شرقي الصخرة، وهي القبة التي لقي النبي صلي الله عليه وسلم فيها حور العين ليلة اسري به.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: اخبرني عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: كتب الينا احمد بن عبد الوهاب، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سليم بن عامر الخباءري قال: لما اسري بنبي الله صلي الله عليه وسلم قال له جبريل عليه السلام: اتريد يا محمد ان تنظر الي الحور العين؟ قال: ((نعم)). [قال]: فادخل هذا الباب، وعليه ستر، فانظر عن يمينك، فانك ستراهن. ((فادخلت فنظرت عن يميني، فاذا نسوة قعود، قال: فقلت: السلام عليكن ورحمة الله. فاجبنني فقلن: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. فقلت : من انتن رحمكن الله؟ فقلن: نحن خيرات حسان، ازواج اخيار ابرار، الي قرة اعيان)). وكان ذلك عند السلسلة.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: اخبرني عيسي بن عبيد الله، قال: اخبرني علي ابن جعفر، قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن اسماعيل القاضي بصنعاء، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا عبد الرزاق بن همام، قال: ثنا الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنت عند ابي الدرداء فاختصم اليه في فرس، فاقام كل واحد منهما شاهدين انه له انتجه، قال: فقسمه بينهما، وقال: ان احدكما لظالم، ثم قال: ما كان احوجنا الي سلسلة مثل سلسلة بني اسراءيل، كانت تنزل فتاخذ بعنق الظالم.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد الرملي، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد الملك الجزري، عن غالب، عن مكحول، عن كعب قال: من دعا الله تعالي عند موضع السلسلة، وتصدق بما قل او كثر،  استجيب دعاءه، وكشف الله حزنه، وخرج من ذنوبه مثل يوم ولدته امه، وان سال الله تعالي الشهادة اعطاه اياها.
  AUTO   باب ذكر السلسلة التي كانت علي الصخرة وما كان عليها معلق
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ابنا عبد الله، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن سعيد، عن ابن عباس قال: انما كانت الصخرة التي ببيت المقدس اية لبني اسراءيل، كان لهم طست فيه سلسلة، وكان في الصخرة نقب، وكانوا يعلقون به السلسلة في وسط الطست، ثم يقربون، فما تقبل  منهم اخذ، وما لم يتقبل منهم الصق الي الارض، ولبسوا المسوح الي مثلها.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن ثابت، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده قال: كان في السلسلة التي كانت في وسط القبة علي الصخرة درة اليتيمة، وقرنا كبش ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وتاج كسري، معلقة فيها ايام عبد الملك، فلما صارت الخلافة الي بني هاشم حولها الي الكعبة.
  AUTO   باب فضل الصخور التي في مءخر المسجد المقدس وما جاء فيها
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي، بقراءتي عليه بمكة، قلت له: اخبركم الشيخ ابو الحسن احمد بن ابراهيم العبقسي بمكة، بباب الندوة، فاقر به، قال: ابنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الديبلي، قال: ثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن بشر بن عاصم قال: اراد عمر رضي الله عنه ان يزيد في مسجد  رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان للعباس بن عبد المطلب دار الي جنبه، فقال عمر للعباس: بعنيها. فقال العباس: لا ابيعها. فقال عمر للعباس: اذا اخذها. فقال العباس: لا تاخذها. قال: فاجعل بيني وبينك من شءت. قال: فجعل بينهما ابي بن كعب، فاتوه فاخبروه الخبر، فقال ابي: ان الله تعالي اوحي الي سليمان بن داود: ان ابن بيت المقدس، فكانت ارضا لرجل، فاشتراها منه سليمان، فلما اباعه اياها قال له الرجل: هذه خير ام ما اعطيتني؟ قال: بل ما اخذت منك خير. قال: فاني لا اجيز. فناقضه البيع، ثم اشتراها الثانية فقال مثل ذلك، فقال: بل هذه خير. فناقضه البيع، ثم اشتراها الثالثة فصنع مثل ذلك، حتي قال له سليمان: احتكم ما شءت علي ان لا تسالني. قال: فاحتكم اثني عشر الف قنطار من الذهب، فاستكثر ذلك سليمان عليه السلام (واستعظمه، فاوحي الله تعالي اليه: ان كنت تعطيه من عندك فذلك، وان كنت تعطيه من رزقنا فاعطه حتي يرضي. قال ابي: فاني اراها للعباس. فقال العباس: اما اذ قضيت بها لي، فقد جعلتها صدقة للمسلمين.
 وقال غير سعيد بن عبد الرحمن: ثنا سفيان، عن بشر بن عاصم، عن سعيد بن المسيب قال: لما اراد عمر ان يوسع المسجد.
 اخبرنا محمد بن عدي بن الفضل، قال: ابنا ابو الحسن علي بن محمد بن  صغير، قال: ثنا الحسن بن رشيق، قال الحسين بن حميد بن موسي العكي، قراءة عليه، قال: ثنا وثيمة بن موسي، قال: ثنا ابن اسحاق، قال: ثنا ابو الياس، عن وهب قال: لما اوحي الله تعالي الي داود في بناء مسجد بيت المقدس بعد ان سال ربه فاذن له، كان لرجل مسكين من بني اسراءيل فيه حق، فقال لهم: انكم تريدون ان تبنوا علي حقي، وانا رجل ضعيف مسكين، وهذا موضع بيدري، اجمع فيه طعامي، وكان يرفق بي حمله الي منزلي لقربه، فان بنيتم في موضعي اضررتم بي. قال: وهو طيب النفس ان يسلمه اليهم، ولكن يريد ان يعلم استكانتهم عند البلاء، قالوا: فانت تعلم ان ما اخذ من بني اسراءيل الاولة فيه حق مثل حقك، فانت تحلهم وسرهم، فذهب فشكاهم الي داود، وقالوا: خاصموا الرجل، فقال لهم الرجل: تريدون شكر الله تعالي بظلمي. فلما سمع داود قولهم وقوله، فقال: ما اراكم يا بني اسراءيل تستكينوا لله تعالي، ولا اري البلاء يضعضعكم. قال: فتبيعه بحكمك. فقال: ما تعطيني؟ قال: املءه ان شءت غنما او بقرا او ابلا. فقال له الرجل: يا نبي الله، زدني فانما تشتريه لله تعالي. قال: احتكم، فانك لا تسالني شيءا الا اعطيتك. قال الرجل: ابني عليه حاءطا فاتني، ثم املاه لي ذهبا. قال داود: نعم، وهو في الله قليل. قال: فالتفت الرجل الي داود قال: يا نبي، قد علم الله تعالي لمغفرة ذنب من ذنوبي، وذنوب هءلاء احب الي من ملء الارض  ذهبا، فكيف يظن هءلاء اني ابخل عليهم وعلي نفسي، بما) ارجو به المغفرة لذنوبي وذنوبهم، ولكني اختبرت ما عندهم في شكر نعم الله عليهم، وقد جعلتها لله تعالي. فاقبلوا بعد ذلك علي بناء بيت المقدس، وباشره داود بنفسه، ينقل الصخرة علي عاتقه، ويضعه بيده في موضعه.
  AUTO   باب فضل كرسي سليمان صلي الله عليه وسلم الذي بين يدي قبة يعقوب وان الدعاء فيه مستجاب
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال : ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، ثنا عبيد الله بن عبيد بن عمران الطبري، ابنا منصور بن ابي مزاحم، ابنا ابو عبيد الله معاوية بن عبيد الله الاشعري، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن ابيه: ان كعبا قدم ايلياء مرة من المرار، فرشي حبرا من احبار يهود بضعة عشر دينارا علي ان دله علي الصخرة التي قام عليها سليمان بن داود عليه السلام  يوم فرغ من بناء المسجد، وهي مما يلي باب الاسباط، قال: فقال كعب: قام سليمان بن داود علي هذه الصخرة، ثم استقبل بيت المقدس كله، ودعا الله تعالي بثلاثة، فاراه الله تعالي تعجيل اجابته اياه في دعوتين، وارجو ان يستجيب له في الثالثة، فقال: اللهم هب لي حكما يوافق حكمك، ففعل الله عز وجل به، ثم قال: اللهم هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب، فاعطاه الله عز وجل ذلك، ثم قال: اللهم لا ياتي هذا المسجد احد يريد الصلاة فيه الا اخرجته من خطيءته كيوم ولدته امه.
  AUTO   باب ذكر ما جاء في باب الرحمة وسور المسجد المقدس ووادي جهنم
 قرات علي ابي محمد الحسن بن محمد بن احمد، قلت له: حدثكم ابو طاهر محمد بن سليمان بن ذكوان المنقري، فاقر به، قال: ثنا احمد بن محمد ابن يحيي بن حمزة الحضرمي، ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد، عن عطية ابن قيس، قال: حدثني ابو العوام، مءذن لاهل بيت المقدس، عن عبد الله بن  عمرو بن العاص قال: ان السور الذي ذكر الله تعالي في القران: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب}. سور بيت المقدس الشرقي. {باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} وادي جهنم.
 اخبرنا الحسن، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ثنا محمد، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن زياد بن ابي سودة، قال: اخبرني عبادة بن الصامت وهو علي سور بيت المقدس الشرقي، وهو يبكي، فقيل له: ما يبكيك [يا ابا الوليد]؟ قال: من هاهنا اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي جهنم.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ابنا ابو عمير النحاس، ابنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: رءي عبادة بن الصامت علي شرقي بيت المقدس يبكي، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: من هاهنا حدثني حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي ملكا يقلب جمرا كالقطف.
  AUTO   باب ذكر ما جاء في محراب عمر رضي الله عنه وهو المحراب الذي عند المنبر اليوم
 اخبرنا علي بن موسي، المعروف بابن السمسار، قال: ابنا ابو القاسم علي ابن يعقوب بن ابراهيم، قال: ابنا احمد بن ابراهيم القرشي، قال: ابنا محمد بن عاءذ، واخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب، قال: ثنا محمد بن عاءذ، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن كلثوم بن زياد: ان عمر بن الخطاب قال لكعب:

 فاين تري لنا ان نجعل مصلي المسلمين من هذا المسجد؟ فقال: في مءخره مما يلي باب الاسباط. قال: كلا ان لنا مقدم المسجد. قال: فمضي الي مقدمه.
 قال الوليد بن مسلم في رواية ابي الفرج: فحدثني ابن شداد عن ابيه، وفي رواية علي بن موسي قال الوليد بن مسلم: حدثني ابن شداد: ان عمر مضي الي مقدمه مما يلي الغرب، فحثا في ثوبه من الزبل الذي عليه، وحثونا معه في ثيابنا، ومضينا بمضيه حتي القيناه في الوادي الذي يقال له: وادي جهنم، ثم عاد وعدنا بمثله، حتي صلينا فيه في موضع مسجد يصلي فيه جماعة، فصلي عمر رضي الله عنه بنا فيه. ولم يقل: حدثني ابن شداد، والصواب: عن ابن شداد عن ابيه.
  AUTO   باب ما جاء في جب الورقة
 اخبرنا ابو الحسن عبد الوهاب بن محمد، بقراءتي عليه علي باب الصخرة، قال: ثنا ابو الحسن علي بن الحسين الانطاكي، قاضي اذنة، قال: ثنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل، امام جامع انطاكية بها، قال: ثنا مالك  ابن سليمان، قال: ثنا بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليدخلن الجنة رجل من امتي يمشي علي رجليه وهو حي)). فقدمت رفقة بيت المقدس يصلون فيه في خلافة عمر رضي الله عنه، فانطلق رجل من بني تميم، يقال له: شريك، يعني: ابن حباشة، فسقي اصحابه، فوقع دلوه في الجب فنزل لياخذ دلوه، فاذا بابا في الجب يفتح في جنان، فدخل في الباب الي الجنان يمشي فيها، واخذ ورقة من شجرها فجعلها خلف اذنه، ثم خرج الي الجب فارتقي، فاتي صاحب بيت المقدس فاخبره بالذي راي من الجنان ودخوله فيها، فارسل معه الي الجب، فنزل الجب ونزل معه ناس، فلم يجدوا بابا، ولم يصلوا الي جنان، فكتب بذلك الي عمر، فكتب عمر يصدق حديثه في دخول رجل من هذه الامة الجنة يمشي  علي قدميه وهو حي، وكتب عمر: ان انظروا الورقة، فان هي يبست وتغيرت فليس هي من شجر الجنة؛ فان الجنة لا يتغير شء منها.
 وذكر في حديثه: ان الورقة لم تتغير.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، (ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال): ثنا الوليد ابن مسلم، قال: حدثني ابو بكر بن ابي مريم، قال: اخبرني عطية بن قيس: ان شريك بن حباشة النميري اتي جبا في بيت المقدس يستسقي لاصحابه، اذ خر منه الدلو فنزل في طلبه، اذ تبدي له شخص فقال: انطلق معي، فاخذ بيده في الجب، ثم ادخله الجنة، فاخذ شريك ورقات، ثم رده الي موضعه، فخرج فاتي اصحابه فاخبرهم، فرفع امره الي عمر رضوان الله عليه، فقال كعب: ان رجلا من هذه [الامة] سيدخل الجنة، وهو حي بينكم. قال: انظروا الي الورقات، فان تغيرت فليس من الجنة، وان لم تتغير فهي من ورق الجنة.
 قال عطية: فلم تكن الورقات يتغيرن.
 قال الوليد: حدثني ابو النجم، امام اهل سلمية ومءذنهم في سنة اربعين وماءة الي ان مات في سنة خمسين وماءة، وحدثني غير واحد من قباءل العرب: انهم ادركوا شريك بن حباشة يسكن سلمية، قال: فكنا ناتيه فنساله،  فيخبرنا بدخول الجنة وما راي فيها، وعن اخذه الورقات منها، وانه لم يبق معه الا ورقة ادخرها لنفسه، قالوا: فكنا نساله يريناها، فيدعو بمصحفه فيخرجها من بين ورق مصحفه خضراء ترف، فياخذها فيقبلها ثم يضعها علي عينيه، ثم يردها بين الورق، قال: فلما احتضر اوصي ان تجعل بين كفنه وصدره، قالوا: فكان اخر عهدنا بها ان وضعوها علي صدره، ثم وضع علي اكفانه.
 قال الوليد بن مسلم: قلت لابي [النجم]: هل وصفوها لك؟ قال: نعم، وشبهوها بورق الدراقن بمنزلة الكف.
  AUTO   باب ما جاء في محراب مريم عليها السلام ونذر امراة عمران ما في بطنها محررا لخدمة المسجد
 اخبرنا عبد الرحيم بن يعقوب الانصاري، قال: قرات علي الشيخ ابي بكر احمد بن محمد بن عبدوس، قال: ثنا ابو حفص عمر بن القاسم، قال: ثنا بكر بن سهل، قال: ثنا ابو محمد [عبد الغني بن سعيد الثقفي، قال: انا ابو محمد] موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس في قوله تعالي: {اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت  لك ما في بطني محررا}. تريد لوجه الله خالصا، لا لشء من عرض الدنيا، يعني: يكون خادما لبيت المقدس، يكنسه ويخدمه ويتعاهد ما يصلحه حتي يبلغ الحلم، ثم يخير، فان احب ان يقيم فيها اقام، وان احب ان يذهب حيث شاء ذهب، فان اراد ان يخرج بعد التخيير لم يكن له ذلك، فحررت ما في بطنها قبل ان تعلم ما هو، وقالت: {فتقبل مني انك انت السميع العليم. فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت} اي: انها عورة لا تصلح الا للبيوت {واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم. فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا}. تريد في صلاح ومعرفة، تسبح الله وتقدسه، وتقيم في بيت المقدس، فتكنسه وتعمل القناديل وتسرج المصابيح، فلما همت ان تبلغ مبلغ النساء كفلها زكريا، وكان ابن عمها وزوج اختها، فصارت عنده، لها غرفة من داره بسلم لها من داره الي محراب لها، تصلي فيه الليل والنهار، قال: وكان زكريا اذا خرج اغلق عليها الباب الذي تسكنه، وهو الذي ظهره بيت المقدس، و{كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا} يريد فاكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف، حيث لا فاكهة {قال يا مريم  اني لك هذا قالت هو من عند الله}. تريد ياتي به الملاءكة اليها وهي في المحراب، وليس من اجنة الدنيا.
 قال: فاذاها القمل في راسها، فتمنت ان تجد خلوة الي الجبل فتفلي راسها، فانفرج السقف لها، فخرجت والباب مغلق في يوم شديد البرد، فجلست في مشرفة للشمس، فاتاها زكريا ففتح الباب ليسلم عليها فلم يجدها، وهو قوله تعالي في سورة مريم: {فاتخذت من دونهم حجابا}. والحجاب الجبل، {فارسلنا اليها روحنا} جبريل صلي الله عليه وسلم، فاخذ ردن قميصها باصبعه فنفخ فيه، فحملت من ساعتها بعيسي عليه السلام، فلما وجدت حس الحمل، انتبذت به مكانا قصيا، وهو وادي بيت لحم، قال لها جبريل عليه السلام: {وهزي اليك بجذع النخلة}. قال: وكان جذعا يابسا، فعجبت مريم من قوله؛ لانه كان جذعا نخرا، لا سعف فيه، فلما هزته نظرت الي اعلاه، فاذا السعف قد اطلع من الجذع اخضر كانه السلق، ثم نظرت الي الطلع يخرج  من بين السعف، وقد اخضر بعد البياض فصار بلحا، ثم نظرت الي البلح وقد احمر بعد الخضرة، فصار زهوا، وهو البسر، ثم نظرت الي البسر الاحمر قد صار رطبا، كل ذلك في طرفة عين قبل ان يرتد اليها طرفها، فجعل الرطب يقع بين يديها في اقماعه، ولا ينشدخ منه شء، فطابت نفسها وقالت: ليس ولادتي الغلام من غير اب في ثلاث ساعات باعجب من هذا الجذع البالي، اطلع فيه السعف، ثم الطلع ثم البلح، ثم صار بسرا، ثم رطبا. قال: {فاتت به قومها تحمله}. وانما خرجت من عندهم صبحا تشرق الشمس ليس بها قلبة، فجاءت عند الظهر ومعها صبي تحمله، فكان الحمل والولادة في ثلاث ساعات من النهار، وكانت مريم قد حاضت قبل ذلك حيضتين، قال: فقالوا لها: يا اخت هارون. وذلك ان مريم كانت عابدة، وكان في بني اسراءيل رجل عابد، يقال له: هارون، يوم مات تبع جنازته اربعون الفا من الناس كلهم اسمه هارون، سوي من ليس اسمه هارون؛ وذلك لانهم سموا ابناءهم باسمه، محبة له، فذلك قوله: {يا اخت هارون}. في العبادة. وكان ما قصه الله تعالي علينا من خبره، كل هذه الايات في بيت المقدس.

 وقال مقاتل عن الضحاك، عن ابن عباس: انها لما وضعتها وراتها انثي، لفتها في خرقة والقتها في المسجد، فتنافسوا فيها الاحبار اولاد هارون، ايهم يكفلها، واستهموا فيها كما اخبر الله تعالي، وقرعهم زكريا واخذها، فلما بلغت مبلغ النساء ابتني لها محرابا في وسط المسجد، ثم جعل بابه وسطا، لا يطلع اليها الا بسلم، ولا يصعد اليها احد غيره، مثل باب الكعبة، ياتيها بطعامها وشرابها، فكان اذا جاءها وجد عندها فاكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن صلة الحيوي، قال: ثنا نصر بن عبد الملك السنجاري، قال: ثنا زكريا بن الحكم، قال: ثنا ابو المغيرة، [قال: ثنا ابو بكر]، قال: ثنا عطية بن قيس قال: لما ولد عيسي صلي الله عليه وسلم اتي ابليس رءيس شياطينه من المشرق، فقال: لم يبق الليلة من ناحيتي صنم الا مال، ثم اتاه رءيس شياطينه من المغرب فقال مثل ذلك، ثم اتاه رءيس شياطينه من الجو والقبلة فقالا مثل ذلك، فامرهم ان يخرجوا ويلتمسوا في الهوي والاودية، فانصرفوا اليه فقالوا: ما حسسنا شيءا. قال: فخرج فاته ليهوي حتي مر بالمحراب، فاذا الملاءكة قد حفت بالمحراب الي السماء، فانصرف  الي شياطينه فقال: ان الامر قد وقع، ان عيسي قد ولد، ولكن انطلقوا فافشوا بين الناس البغي والحسد، فانهما عند الله عز وجل عدل الشرك.
 وكان في بني اسراءيل اذا اذنب احدهم الذنب، كتب علي جبينه خطيءته، وعلي عتبة بابه، الا ان فلانا قد اذنب في ليلة كذا وكذا، فيبعدونه ويزجرونه، فياتي الي باب التوبة، وهو الباب الذي عند محراب مريم عليها السلام، الذي كان ياتيها رزقها منه، فيبكي ويتضرع، ويقيم حينا، فان تاب الله عليه محي ذلك عن جبينه، فيقربه بنو اسراءيل، وان لم يتب عليه ابعدوه وزجروه.
  AUTO   باب ما جاء في محراب زكريا عليه السلام وخدمة يحيي صلي الله عليه وسلم لمسجد بيت المقدس
 حدثنا ابو المعمر مسدد بن علي الاملوكي، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو العباس احمد بن يحيي الاسدي، قال: ثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب القاضي العبقسي، قال: ثنا ابي، عن الهذيل، عن مقاتل في قوله تعالي: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب}. قال: بشر الله تعالي زكريا بيحيي في بيت المقدس. قال مقاتل: وكان زكريا هو الحبر الكبير الذي يقرب القربان، ويفتح باب المذبح، ولا يدخلون حتي ياذن لهم في الدخول، قال: فبينا هو قاءم ذات يوم يصلي، والناس ينتظرونه ان ياذن لهم  في الدخول، وهو قوله: {قاءم يصلي في المحراب} يعني: في المسجد، اذا هو برجل شاب، عليه ثياب بيض، ففزع منه فناداه، يا زكريا ان الله يبشرك، وهي البشارة من الله بيحيي، فقال زكريا لجبريل عليهما السلام لما بشره: {اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر}. فقال له جبريل: {كذلك الله يفعل ما يشاء}. ووهب الله تعالي له يحيي، وكان من قصصهم ما اخبر الله في كتابه.
 اخبرنا ابو الفرج، بقراءتي عليه، قال: ابنا عبد الله بن بكر الطبراني، قال: ابنا ابو بكر محمد بن احمد بن سهل النابلسي، قال: اخبرني محمد بن عبد الله بن همام، قال: ثنا الحسين بن محمد بن ابي حثمة الانصاري، قال: حدثني محمد بن ابان بعبادان في الرباط، قال: حدثني كادح بن رحمة الزاهد، لقيته في رباط قزوين، قال: حدثني عبد الله بن لهيعة، عن موسي ابن ايوب، عن رجل حدثه، عن ابي مالك، يعني: الغافقي، قال ابن لهيعة: وكان ابو مالك ممن قدم علي علي كرم الله وجهه بالعراق، قال: دخل يحيي بن زكريا بيت المقدس وهو ابن ثمان حجج، فنظر الي عباد بيت المقدس قد لبسوا مدارع الشعر وبرانس الصوف، ونظر الي مجتهديهم قد حرقوا  التراقي، وسلكوا فيها السلاسل، وشدوها الي حنايا بيت المقدس، فهاله ذلك فرجع الي ابويه، فمر بصبيان وهم يلعبون فقالوا: يا يحيي هلم فلنلعب. قال: يا هءلاء ما للعب خلقت. فذلك قوله تعالي: {واتيناه الحكم صبيا}. فاتي ابويه فسالهما ان يدرعاه الشعر ففعلا، ثم رجع الي بيت المقدس، فكان يخدم فيه نهارا، ويسبح ويصلي ليلا، حتي اتت عليه خمسة عشر سنة، واتاه الخوف والرهبة من الله، والاشفاق من ناره وعذابه، فساح وخرج من المدينة، ولزم اطراف البلاد وعيران الشعاب، وخرج ابواه في طلبه حتي صارا الي جبال الثنية، فانحدرا منها علي بحيرة الاردن، واذا بيحيي قد جلس علي شفير ماء البحيرة، وقد ايقع قدميه في الماء، والعطش قد كاد ان يذبحه وهو يقول: وعزتك لا اذوق بارد الشراب حتي اعلم اين مصيري، الي جنة ام الي نار. فبكي ابواه وسالاه ان ياكل قرصا كان معهما من شعير، ويشرب من ذلك الماء، فرق لهما يحيي ففعل ذلك، وكفر عن يمينه، فذكره الله تعالي بالبر، فقال عز وجل: {وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا}. ورده ابواه الي بيت المقدس، فكان اذا كان في صلاته بكي، ويبكي زكريا لبكاءه حتي يغمي عليه، ويبكي اهل المنازل ومن كان من العباد حولهما لبكاءهما، فلم يزل كذلك حتي خرقت دموعه خديه، فقالت له امه: يا يحيي لو اذنت لي لاتخذت لك لبدا يواري هذا الخرق. قال: انت يا امه وذاك. وكره معصيتها، فعمدت الي قطعتين من لبد فالصقتهما علي خديه، فكان اذا بكي استنقعت دموعه في القطعتين، فتقوم امه فتعصرهما، فكان يحيي اذا نظر الي دموعه  تجري علي ذراعي امه، قال: اللهم هذه دموعي، وهذه امي، وانا عبدك، وانت ارحم الراحمين.
 فكفي بهذا البيت شرقا ان يخدمه الانبياء، ويتقربون الي الله تعالي بذلك.
  AUTO   باب ما جاء في باب حطة
 اخبرنا عبد الرحيم بن يعقوب، قال: قرات علي ابي بكر احمد بن محمد، قال: ثنا عمر، قال: ثنا بكر بن سهل، قال: ثنا عبد الغني بن سعيد، قال: ثنا موسي بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله تعالي: {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية}. يريد بيت المقدس {فكلوا منها حيث شءتم رغدا} يريد لا حساب عليكم {وادخلوا الباب سجدا} يريد باب بيت المقدس سجدا لله {وقولوا حطة} يريد لا اله الا الله؛ لانها كلمة تحط الذنوب. {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل}. قالوا بالعبرانية: حبة سمراء، يريد الحنطة. {فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون}. يريد عذابا.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن داود، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن حماد  الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: {ادخلوا هذه القرية}. قال: بيت المقدس. ثم قال: {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}. قال معمر: وقال الحسن: احطط عنا خطايانا، فدخلوا علي غير الجهة التي امروا بها، دخلوا منزحفين علي اوراكهم، وبدلوا قولا غير الذي قيل لهم، قالوا: حبة من شعرة.
 وكان يقال: من صلي عند باب حطة ركعتين، كان له من الثواب بعدد من قيل له من بني اسراءيل ادخل فلم يدخل.
  AUTO   باب قبة ادم عليه السلام
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثتنا ام اسماعيل بن عياش، عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان، عن ابيها قال: راس ادم عليه السلام علي يمين الصخرة، ورجلاه علي ثمانية عشر ميلا.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، وحدثني محمد بن خزيمة او غيره، عن عمر بن حميد البصري، حدثني عبد  الواحد بن زيد، ثنا نافع، عن ابن عمر: ان ادم عليه السلام رجلاه عند الصخرة، وراسه عند مسجد الخليل صلي الله عليه وسلم، فاذا كان يوم القيامة اقامه الله تعالي علي رجليه، ثم حشر الله تعالي اليه ذريته، فيقول الله تعالي له: يا ادم اليك احشر ذريتك، ولا احشرك فيمن احشر لكرامتك علي.
  AUTO   باب مسكن الخضر عليه السلام
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد الملك الجزري، عن عبد الواحد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله قال: مسكن الخضر ببيت المقدس، فيما بين باب الرحمة الي ابواب الاسباط، وهو يصلي كل جمعة في خمسة مساجد: المسجد الحرام،  ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، ومسجد قباء، ويصلي كل ليلة جمعة في مسجد الطور، وياكل كل جمعة اكلتين من كماة وكرفس، ويشرب مرة من زمزم، ومرة من جب سليمان الذي ببيت المقدس، ويغتسل من عين سلوان.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا ابو عمير، ثنا ضمرة، عن السري بن يحيي، عن ابن ابي رواد يعني: عبد العزيز قال: الياس والخضر عليهما السلام يصومان شهر رمضان ببيت المقدس، ويوافيان الموسم كل عام.
  AUTO   باب فضل من اسرج مسجد بيت المقدس
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو العباس احمد بن خلف بن محمد، قال: ثنا ابي، قال: ثنا احمد بن موسي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن زياد، قال: ثنا الحسن بن عبد الله الزينبي، قال: ثنا اسحاق بن بشر، قال: ثنا  المهاجر بن كثير، عن الحكم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اسرج في بيت المقدس سراجا، لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام ضوء ذلك السراج فيه)).
  AUTO   باب فضل من اهدي الي المسجد زيتا وامر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، ثنا ابو بكر احمد بن سليمان البندار، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن ابي الحواري، قال: ابنا ابو عمير عيسي بن محمد النحاس، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن الوليد بن مسلم، قال: ثنا ناصح، عن زياد بن ابي سودة، عن ابيه، عن ميمونة قالت: قلت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس؟ قال: ((اءتوه فصلوا فيه)). قلت: كيف نصلي فيه، وبيننا وبينه الروم؟ قال: ((ابعثوا له بزيت يستضاء به فيه)).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو سليمان بن زبر، قال: ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو بن ابراهيم بن راشد البجلي، قال: ثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد الحلبي، قال: ثنا محمد بن ابي السري، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن زياد بن ابي سودة، عن ابيه، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيت المقدس؟ قال: ((اءتوه فصلوا فيه)). قلت: فمن لم يستطع ان ياتيه؟ قال: ((ليهد اليه زيتا يسرج في قناديله)).

  AUTO   باب ما جاء في الخلوق وما فيه من الاثر
 اخبرنا الشيخ ابو الفرج، قال: ابنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن زيد البزار، قال: ثنا احمد بن محمد بن زياد، قال: ثنا الصاءغ، هو محمد بن اسماعيل، قال: (ثنا هارون بن معروف، قال: ثنا خالد، يعني: ابن اسماعيل، قال): ثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة، عن عبادة بن الوليد، عن عبادة بن الصامت قال: اتينا جابر بن عبد الله وهو في مسجده،  فقال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا، وفي يده عرجون ابن طاب، فنظر فراي في قبلة المسجد نخامة، فاقبل عليها يحتها بالعرجون، ثم قال: (([ايكم] يحب ان يعرض الله عنه، ان احدكم اذا قام يصلي فان الله تعالي قبل وجهه، فلا يبصق قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبصق علي يساره، او تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة، فليقل بثوبه هكذا)). وضعه علي فيه، ثم دلكه، ((اروني عبيرا))، فقام فتي من الحي يشتد الي اهله، فجاء بخلوق في راحته، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل علي راس العرجون، ثم لطخ به علي اثر النخامة. فقال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم.
  AUTO   باب تسبيح الملاءكة في مسجد بيت المقدس
 اخبرنا ابو مسلم، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن احمد النابلسي بالرملة، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا محمد، يعني: ابن عمرو بن الجراح الغزي، قال: ثنا ابو الصلت شهاب بن خراش الحوشبي،  عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، واسمه حدير بن كريب، قال: اتيت بيت المقدس اريد الصلاة، فدخلت وغفلت عني سدنة المسجد حتي اطفءت القناديل، وانقطعت الرجل وغلقت الابواب، فبينا انا علي ذلك اذ سمعت حفيفا له جناحان قد اقبل، وهو يقول: سبحان الداءم القاءم، سبحان الحي القيوم، سبحان الملك القدوس، سبحان رب الملاءكة والروح، سبحان الله وبحمده، سبحان العلي الاعلي، سبحانه وتعالي. ثم اقبل حفيف يتلوه يقول مثل ذلك، ثم اقبل حفيف بعد حفيف يتجاوبون بها حتي امتلا المسجد، فاذا بعضهم قريب مني، فقال: ادمي انت؟ قلت: نعم. قال: لا روع عليك، هذه الملاءكة. قلت: سالتك بالذي قواكم علي ما اري، من الاول؟ قال: جبريل عليه السلام. قلت: ثم الذي يتلوه؟ قال: ميكاءيل عليه السلام. قلت: ثم الذي يتلوه من بعد؟ [قال]: من الملاءكة عليهم السلام. قلت: سالتك بالذي قواكم علي ما اري، ما لقاءلها من الثواب؟ قال: من قالها  سنة في كل يوم مرة، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة، او يري له. قال ابو الزاهرية، قلت: سنة، وسنة كثير، لعلي لا اعيش، فقلتها في يوم عدد ايام السنة، فرايت خيرا. قال سعيد بن سنان: فقلت: سنة ، وسنة كثير، لعلي لا اعيش، فقلتها عدد ايام السنة، فرايت خيرا. قال [الحوشبي: فقلت: سنة، والسنة كثير، لعلي لا اعيش، فقلتها في يوم، فرايت خيرا. قال] محمد بن عمرو: فقلتها اما في ثلاث او اربع في كل يوم ماءة مرة، فكان لا يزال الرجل يلقاني رايت لك كذا، اراه من ذلك.
 ويستحب ان يسبح بهذا التسبيح في المسجد المقدس والصخرة، ويكثر منه؛ فانه تسبيح الملاءكة وعبادتهم فيها، ولو كان شء عندهم افضل منه لفعلوه، فهو افضل ما عمل بعد الصلاة.
  AUTO   باب ما جاء في الصخرة التي تسمي بخ بخ وهي التي تحت المقام الغربي مما يلي قبة النبي صلي الله عليه وسلم وانها موضع الخضر عليه السلام
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا علي بن  عبد الرحمن الرازي بمكة، قال: ثنا محمد بن ادريس ابو حاتم المءدب، قال: ثنا علي بن ثابت، قال: ابنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن [ابي] حفص الحمصي قال: دخلت بيت المقدس وذلك قبيل او قبل نصف النهار لاصلي، فاذا انا بصوت يخافت احيانا ويجهر احيانا، وهو يقول: يا رب اني فقير، واني خاءف مستجير، يا رب لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجهد بلاءي. قال: فخرجت مذعورا، فمررت علي ناس علي باب المسجد فقالوا: ما لك يا عبد الله. فاخبرتهم، فقالوا: لا تخف هذا الخضر عليه السلام، وهذه ساعة صلاته.
 وهذا الدعاء يستحب ان يدعي به في ذلك الموضع، وفي ساءر المسجد؛ فانه دعاء مستجاب ان شاء الله تعالي.

  AUTO   باب ذكر العجاءب التي كانت في بيت المقدس مما صنعه الله تعالي للضحاك بن قيس وما كان فيها زمن موسي وسليمان عليهما السلام
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن العباس، قال: ثنا عمران بن موسي البغدادي، قال: ثنا السلم بن داود، قال: ثنا احمد بن نباتة، عن سلمة بن ابي سلمة الابرش، عن محمد بن اسحاق، عن ابي مالك بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي قال: سمعت ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن ابيه، عن جده يرفعه: ان ذا القرنين كان ابن رجل من حمير حميريا، وكان اخر من كان من الملوك في ذلك الزمان، فقد اوسع اهل الارض عدلا، وقد مكن الله تعالي له في الارض، كما اخبر في كتابه بقوله: {ويسءلونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا. انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا. فاتبع سببا}. وانه لما رجع من ذلك الوجه الذي توجه اليه، وبلغه ما لم يبلغه احد، وراي مطلع الشمس ومغربها كما اخبر الله تعالي، توجه الي بيت المقدس، فلما توجه اليها راي تلك العجاءب التي صنعها الله تعالي زمن الضحاك بن قيس في الزمن الاول:

 وذاك ان الله تعالي صنع في ذلك الزمان نارا عظيمة اللهب، فمن لم يطع [الله] تلك الليلة احرقته تلك النار حين ينظر اليها.
 والثانية: من رمي بيت المقدس بنشابة رجعت النشابة عليه.
 والثالثة: وضع كلبا من خشب علي باب بيت المقدس، فمن كان عنده شء من السحر اذا مر بذلك الكلب نبح عليه، فاذا نبح عليه نسي ما عنده من السحر.
 الرابعة: وضع بابا، فمن دخل من ذلك الباب اذا كان ظالما من اليهود والنصاري ضغطه ذلك الباب حتي يعترف بظلمه.
 والخامسة: وضع عصا في محراب بيت المقدس، لا يقدر احد يمس تلك العصا الا ان يكون من ولد الانبياء، ومن كان سوي ذلك احترقت يده.
 والسادسة: [انهم] كانوا يحبسون اولاد الملوك عندهم في محراب بيت المقدس، فمن كان من اهل المملكة اذا اصبح اصابوا يده مطلية بالدهن.
 وذلك اجراه الله تعالي علي يد الضحاك بن قيس؛ شرفا لبيت المقدس، وليكون فيه ما ليس في غيره من البلاد.
 وكان في زمن داود عليه السلام السلسلة معلقة من السماء الي الارض، وينالها الصادق وتمتنع من الكاذب، وجعل سليمان ايضا تحت الارض مجلسا وبركة، وجعل فيها ماء، وجعل علي وجه ذلك [الماء] بسط ، ومجلس  رجل كبير او قاض جليل، فمن كان علي الباطل اذا وقع في ذلك الماء غرق، ومن كان علي الحق لم يغرق. فلما راي هذه العجاءب التي صنعها الضحاك وسليمان، اوحي الله تعالي اليه انك ميت، وان اجلك قد حضر، فمات في ارض بيت المقدس، وزعم ناس من اهل العلم انه بدومة الجندل، رجع اليها من بيت المقدس، وقبره بها اليوم، والله اعلم.
 قال: وكان في القدس في زمن بني اسراءيل، وهو اربعون فرسخا في اربعين فرسخا، قبر ابراهيم، وقبر سارة، وقبر اسحاق، وقبر يعقوب، وقبر راحيل ام يوسف امراة يعقوب، وقبر يوسف، ست قبور وهي ظاهرة الي الان.
 وكان فيه ابواب الاسباط الاربعة: باب يوسف، وباب روبيل، وباب شمعون، وباب يهوذا، وكان فيه المحراب الاكبر، والقنديل الاكبر الذي علقه جبريل، وكان من الجنة، لا ينطفء ليله ولا نهاره، زيته من جبل طور سيناء، وقناديله من الجنة، لا يوجد له دخان ولا اذي، وفيه باب الرحمة، وفوق باب الرحمة السلسلة التي كانت تدعي سلسلة الاجابة والوحي، وكان الرجل من بني اسراءيل اذا سال الله تعالي حاجة، دخل باب الرحمة وتعلق بالسلسلة، ثم يدعو فيستجاب له، وكان فيه مما يلي المحراب الاكبر وقنديل الجنة باب التوبة، وهو بازاء باب يهوذا بن يعقوب، كانت بنو اسراءيل اذا تابت وتطهرت وقفت علي باب التوبة.
 وكان فيه بعد ان بناه سليمان بن داود ثمانية الاف محراب، علي عدد الانبياء الذين بعثهم الله تعالي من صلب اسراءيل، اعلي المحاريب يومءذ اثنين وثلاثين محرابا، كانت تلي المحراب الاكبر، محراب نبينا محمد صلي الله عليه وسلم؛ لانه  اول النبيين ذكرا واخرهم مبعثا، به فتح الله تعالي النبوة، وبه ختم الرسالة، وهو مستقبل قنديل الله تعالي قنديل الجنة، ثم محراب ادم، ثم محراب شيث، ثم محراب ادريس، ثم محراب نوح، ثم محراب هود، ثم محراب صالح، ثم محراب سام، ثم محراب ابراهيم، ثم محراب اسماعيل، ثم محراب اسحاق، ثم محراب يعقوب، ثم محراب يوسف، ثم محراب روبيل، ثم محراب شمعون، ثم محراب يهوذا، ثم محراب استرفيقا، ثم محراب دان، ثم محراب داد، ثم محراب بن يامين، ثم محراب كالب، ثم محراب داود، ثم محراب سليمان، ثم محراب عيسي، عن محراب زكريا ويحيي صلوات الله عليهم.
 وكان فيه اثنا عشر الف قنديل، تزهر زيتها من طور سيناء، وفتاءلها من الجنة.
 وكانت بنو اسراءيل اذا نزل بهم خوف من عدو او اجدبوا صوروا القدس وجعلوه هيكلا، وصوروا ابوابه ومحاريبه، واستقبلوا به العدو، فيهزمهم الله تعالي، وكذلك في الحرب اذا صوروه استسقوا به، لا تزال السماء تمطرهم حتي يرفعوا الهيكل، وكانوا يفعلون ذلك في كل امر يدهمهم، حتي كان زمن سليمان صلي الله عليه وسلم واعطاه الله تعالي الخاتم، فكانت الجن والشياطين والانس والدواب والهوام اذا راوا الخاتم ذلوا وخضعوا.
  AUTO   باب حنين الجنة الي بيت المقدس وانها صرة الارض
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، ابنا علي، ابنا محمد بن ابراهيم بن  عيسي المقدسي، قال: ثنا محمد بن النعمان بن بشير النيسابوري السقطي، قال: ابنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، عن ابي عبد الملك، عن غالب، عن مكحول، عن انس بن مالك قال: ان الجنة تحن شوقا الي بيت المقدس، وصخرة بيت المقدس من جنة الفردوس، وهي صرة الارض.
  AUTO   باب ما جاء ان الله تعالي يحب بيت المقدس
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الملك، عن غالب، عن مكحول، عن كعب قال: احب الشام الي الله تعالي بيت المقدس، واحب القدس الي الله تعالي الصخرة والطور.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ابنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: حدثني الوليد ابن محمد وحفص بن عمر، عن ثور، عن خالد بن معدان انه قال: قام معاوية بن ابي سفيان علي منبر بيت المقدس وهو يقول: ما بين حاءطي هذا المسجد احب الي الله تعالي من ساءر الارض.
 اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قال: ابنا ابو عمران موسي بن  عبد الرحمن، قال: ثنا الحسين بن السميدع، قال: ثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن حسين بن عبيد، عن كعب قال: احب البلاد الي الله تعالي الشام، واحب الشام الي الله القدس، واحب القدس الي الله تعالي جبل نابلس، لياتين علي الناس زمان يتماسحونه بالجبال بينهم.
  AUTO   باب بشارة الله تعالي لبيت المقدس وان بابا مفتوحا من ابواب السماء اليها ينزل منه الحنان والرحمة
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابن عياش، عن محمد بن المهاجر قال: اوحي الله تعالي الي بيت المقدس: يا اورشلم، ابشري بعبادي، ياتونك من لدن ادم، بيض ثيابهم، يتزرون علي انصافهم، ويصفون اطرافهم، رهبانا بالليل، اسدا بالنهار، يسمع دويهم في السماء، اصواتهم في مساجدهم كدوي النحل، صفوفهم في الصلاة كصفوفهم في القتال.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ابنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن غالب بن عبيد الله، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: باب مفتوح من ابواب الجنة الي بيت المقدس يخرج من خلاله من حنان الجنة، فيسقط علي مسجدها وجبالها وصخورها، وصخرة بيت المقدس من صخور الجنة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ابنا محمد بن النعمان، قال: ابنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن غالب، عن مكحول، عن كعب قال: باب مفتوح من السماء من ابواب الجنة، ينزل منه الحنان والرحمة علي بيت المقدس (كل صباح حتي تقوم الساعة، والطل الذي ينزل علي بيت المقدس) شفاء من كل داء؛ لانه من حنان الجنة.
  AUTO   باب ان بيت المقدس صفوة الله من بلاده وكنزه ومقامه
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا احمد بن زيد، قال: ثنا رواد، حدثنا صدقة بن يزيد، عن ثور بن يزيد قال: بلغني ان كعبا مر به ابن اخيه ورجل معه، فسالهما اين يريدان؟ فقالا: نريد ايلياء. قال كعب: مه لا تقولا ايلياء، ولكن قولا: بيت الله المقدس،  وصفوته من بلاده وخيرته، وكنزه ومقامه، منها بسط الارض واليها، ثم قال: ما لكما من حاجة غير الصلاة فيها؟ قالا: لا. قال: بخ بخ، ما تدريان ما مثل بيت المقدس عند الله تعالي وساءر الارضين، ولله المثل الاعلي، مثل ذلك: مثل رجل له مال كثير، فهو احب ماله اليه، فاذا اصبح لم يطلع الي شء من ماله قبل كنزه، كذلك رب العالمين عز وجل في كل صباح لا يطلع الي شء من الارض قبلها، يدر عليها حنانه ورحمته، ثم يدرها بعد علي ساءر الارض.
 ومعني الارض المقدسة عند اهل اللغة: انها المطهرة، التي يتطهر فيها من الذنوب، ومنه قيل للسطل: قدس؛ لانه يتقدس منه، اي يتطهر منه، فهي مباركة علي من عمل فيها بطاعة الله بقدسه، اي نطهره من ذنوبه. وقيل: القدس قدس عليه سبعون نبيا، اي برك عليه.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ابنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ابنا الوليد بن محمد، عن ثور قال: سالته ما يقول الناس في هذه الصخرة: ان الله سبحانه قام عليها. فقال: اي والذي لا اله الا هو لقد قام عليها، ثم كانت حيث شاء، ثم قال: هذا موضع مقامي، ومحشر عبادي، وهذه جنتي، وهذه ناري، وهذا موضع ميزاني، وانا الله ديان يوم الدين.
 وكل ما في كتابنا هذا من هذا المعني مثل قوله: قام عليها، وقول عبادة: لا والذي كانت الصخرة مقاما له اربعين سنة، واشكاله، فانما نقله الصحابة من  كتب الله المنزلة علي بني اسراءيل، وهذه لغة القوم، ومعناها: الذي قام الله تعالي بتشريفها، وتعظيمها بنفسه، قبل ان يبعث اليه انبياءه فيعظمونها ويشرفونها، وينبهون الخلق عليها. وقوله: قام الله عليها، وكانت مقاما له، اي: شرفها بذلك قبل ان يشرفها الخلق؛ لا ان ذلك يقتضي القيام بالجارحة او التحيز الي جهة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وهذا ايضا موافق للغة العرب؛ لان الله تعالي قال في كتابنا: {افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت}. قال اهل التفسير: ياخذها بما جنت، ويثيبها علي ما احسنت. وقال تعالي: {الا ما دمت عليه [قاءما]}. اي مواظبا بالاقتضاء والمغالبة، ولم يرد القيام بعينه. وكذلك قوله تعالي: {الحي القيوم}. قال مجاهد: هو القاءم علي كل شء. وقال قتادة: القيوم: القيام علي خلقه بارزاقهم واجالهم. قال الكلبي: القيوم: الذي لا بديل. ومنه قول الشاعر:
 ان ذا العرش للذي يخلق الخلق ... وحي عليهم قيوم
 فقد وافقت اللغة العبرانية العربية في هذا المعني، وفي الكتب القديمة من هذا المعني كثير؛ لانها لغة القوم، والله تعالي انما يخاطب كل قوم بلغتهم، ومن اجل ما فيها من هذا الفن غلط كثير من الناس في التاويل، وتشعبت بهم الطرق، فالنصاري تذهب في قول المسيح صلي الله عليه وسلم في الانجيل: ((ادعو ابي))، ((واذهب الي ابي))، واشباه هذا، الي ابوة الولادة، ولو كان المسيح قال هذا  في نفسه خاصة دون غيره، ما كان لهم ان يتاولوه هذا التاويل، كيف وهو يقول في كثير من المواضع لغيره، كقوله لنفسه؛ لانه حين فتح فاه بالوحي قال: اذا تصدقت بصدقة فلا تعلم يمينك ما صنعت شمالك، فان اباك الذي يعلم الخفيات يجزيك به علانية، واذا صليتم فقولوا: يا ابانا الذي في السماء ليتقدس اسمك، واذا صمت فاغسل وجهك، وادهن راسك؛ لءلا يعلم بذلك غير ابيك.
 وقد قال الله تعالي في الزبور لداود عليه السلام: سيولد لك غلام يسمي لي ابنا، واسمي له ابا. وفي التوراة انه قال ليعقوب: انت بكري.
 وتاويل هذا: انه في رحمته وبره وعطفه علي عباده الصالحين كالاب الرحيم لولده؛ لانك اعظم تعطفا ورحمة من الوالد الرحيم؛ لان الوالد لو ظهر له من ولده الذي هو شديد المحبة له المخالفة له، مرة بعد مرة، لسارع الي مقته، وزالت محبته عن قلبه، والله تعالي يطلع من عباده علي ذنوب، لو اطلع عليها الاباء والامهات مزقوا الولد كل ممزق، ومع ذلك يسترها ويقبل التوبة عنها، ولا يكون ذلك سبب قطع فضله واحسانه، بل يصل الي المذنبين من فضله واحسانه حتي كانهم محبون، ومن ذا الذي يقدر ان يصف جوده وكرمه، وتعطفه علي خلقه، مع قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}. وقد كانت العرب تسمي الارض اما؛ لانها مبتدا الخلق، واليها مرجعهم، ومنها اقواتهم، وفيها كفاتهم، كما قال امية بن ابي الصلت:
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها مقابرنا وفيها نولد  منها خلقنا وكانت امنا خلقت ... ونحن ابناءها لو اننا شكرنا
 هي القرار فما نبغي بها بدلا ... ما ارحم الارض الا اننا كفرنا
 وقد كان المسيح ايضا عليه السلام يقول للماء: هذا ابي، وللخبز: هذا امي؛ لان بقاء البدن بهما، وقوام الروح عليهما، فهما كالابوين. وفي التوراة: ان الله تعالي برك في اليوم السابع وطهره؛ من اجل انه استراح فيه من خليقته الذي خلق، وكانت الاستراحة في هذا الموضع بمعني الفراغ من الشء، كما نقول: استرحنا من حاجتك، وامرنا بها، يريد: فرغنا، ولم يرد الاستراحة من النصب، وكذلك الفراغ يكون من الناس بعد شغل، وقد يكون القصد الي الشء، كقوله تعالي: {سنفرغ لكم ايه الثقلان}. والله تعالي لا يشغله شان عن شان، وانما معناه: سنقصدكم بعد طول الترك والامهال، كقول قتادة: قد دنا من الله فراغ لخلقه. يريد: ان الساعة قد ازفت، وجاء اشراطها، وفي لغتنا ايضا من هذا كثير، غير ان ذلك في لغتهم اكثر، والا فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الطرق الصحاح التي لا شك فيها احاديث من هذا المعني، مثل قوله: ((ينزل الله الي سماء الدنيا)). وقوله : ((وضع يده بين كتفي)).

 واشباه لهذا روتها العلماء كما جاءت، ولم تدل عندهم علي شبه ولا تمثيل، اذ قد صح عندهم: ان الله تعالي ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 وليس هذا مما يتعلق بهذا الكتاب، وانما ذكرت [ذلك] ليعلم الناظر فيه ان هذه الاحاديث لها معاني، وانها لا تدل علي التشبيه.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك الجزري، عن غالب بن عبيد الله، عن مكحول، عن كعب قال: قال الله تعالي لبيت المقدس: انت جنتي وقدسي، وصفوتي من بلادي، من يسكنك فبرحمة مني، ومن خرج منك فبسخط مني عليه.

 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا رواد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن عروة ابن رويم، عن عبد الله بن مالك الخثعمي، عن كعب [قال]: ان الله تعالي ينظر الي بيت المقدس كل يوم مرتين.
  AUTO   باب ما جاء في ان بيت المقدس شكا الي الله تعالي الخراب وانه وعده بامة محمد صلي الله عليه وسلم يعمرونه
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ابنا محمد بن النعمان، قال: ثنا القاسم بن يزيد بن عوانة، قال: ثنا يحيي، يعني: ابن ابي كثير، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن كعب قال: شكا هذا البيت الي الله تعالي الخراب، فاوحي الله اليه: اني مبدلك بتوراة محدثة، يعني: القران، وعمار محدثين، يعني: امة محمد صلي الله عليه وسلم، يزفون اليك زفيف النسر، ويحنون اليك حنين الحماة علي بيضها، ويدخلونك ركعا سجدا. قال: فرضي.
 وقوله: توراة محدثة، يعني: محدثة النزول، الا انها قديمة في ذاتها؛ لانها كلام الله تعالي، وهو يريد بها القران الذي انزله الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.

 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال : ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: [ثنا] سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن الحجاج الكلاعي، عن قيس بن كريب، عن خالد بن معدان قال: حاجج جبل [بيت] المقدس ربه تعالي، فقال: رب خلقتني جبلا فذا ذكرا، وخلقت الارض من عبرتي، وفجرت فيها الانهار، وانبت فيها الاشجار، واخرجت منها الثمار. فاوحي الله تعالي اليه: يا جبل بيت المقدس، وهل تدري ما مثلي ومثلك؟ مثل رجل ابتني قصرا، ثم ابتني في ذلك القصر دارا، وجعل فيها اهله وماله، عيني عليك بالطل والمطر، لا انساك حتي انسي عيني، ولا انساك حتي تنسي ذو رحم رحمها.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن محمد بن ابي بكر: انه سمع ابا يزيد يحدث: ان بيت المقدس خربت فشكت الي الله تعالي، فقال عز وجل لها: لا يحزنك ذلك، فقد قدستك، انت القدس وانا القدوس. قالت: يا رب فقد جعلت ذلك لي، فمن اتاني يصلي في فتقبل منه، ومن سكنني فارزقه، ومن مات في فاغفر له. قال الله تعالي لها: لك ما سالت.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن يزيد بن خالد البردعي، ثنا ابو سنان، عن سعيد، عن ابي العوام، عن كعب قال: شكا بيت المقدس الي الله تعالي الخراب، فقال: يا رب اخربتني واثكلتني، واشمت بي اعداءي، وجعلت الانهار في غيري. فقال الله تعالي: سانقل اليك من يبنيك باذني، وينفون الخبث عن ظهرك، ويصلون فيك، مثلي ومثلك كمثل رجل جعل نبله في قرن، واكنها من المطر والطل، ومثلي ومثلك كمثل نسر جعل فراخه في كن، ففرشها جءجءه، والحفها جناحه، اليك مني نظرتان، والي ساءرك نظرة. فقيل لكعب: هل يتكلم المسجد؟ فقال: انه ما [من] مسجد الا وله عينان يبصر بهما، ولسان يتكلم [به]، وانه ليتلوي من النخامة والبزاق، كما تتلوي الدابة من ضرب السوط.
  AUTO   باب فضل الاذان في مسجد بيت المقدس
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عبد الله بن بكر الطبراني، قال: ثنا محمد بن عيسي بن عبيد الله الحافظ، قال: ثنا محمد بن حيان المازني، ثنا اسحاق بن عمر بن سليط، ثنا محمد بن عيسي، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن  عبد الله قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي الخلق اولا دخولا الي الجنة؟ قال: فقال: ((الانبياء)). قال: ثم من يا رسول الله؟ قال: ((الشهداء)). قال: ثم من يا رسول الله؟ قال: ((مءذنو الكعبة، ثم مءذنو بيت المقدس، ثم مءذنو مسجدي هذا، ثم ساءر المءذنين علي قدر اعمالهم)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا ابو الفضل العباس بن عمران [القاضي] بغزة، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن غالب بن عبيد الله، عن كعب [قال]: لم يستشهد عبد في بر ولا بحر الا وهو يسمع اذان مءذني بيت المقدس، وانه ليسمع مءذني بيت المقدس من في السماء.

  AUTO   باب فضل الاحرام بالحج والعمرة من بيت المقدس
 اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن البيروتي، قال: ثنا الحسن بن جرير الصوري، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، قال: ثنا ابن ابي فديك، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس، مولي عنبسة بن ابي سفيان، عن يحيي بن ابي سفيان، عن جدته حكيمة، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة)). شك عبد الله.

 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو عمران، قال: حدثنا الحسين بن السميدع، قال: ثنا موسي بن ايوب النصيبي، قال: ثنا عبد الله بن خالد، عن غالب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احرم من بيت المقدس رحل مغفورا له)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: حدثني الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن يوسف بن عباس، قال: اهللت من بيت المقدس مع معاذ بن جبل، فاهل معنا بعمرة.
 واخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا ابن موهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن نافع، ان ابن عمر احرم من ايلياء عام الحكمين.

  AUTO   باب فضل من سكن بيت المقدس وان اهلها لا يضرهم خذلان من خذلهم
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو العباس احمد بن عمر بن مويس، قراءة عليه، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن زياد بن ابي سودة، عن ابي عمران، عن ذي الاصابع انه قال: ارايت يا رسول الله ان ابتلينا بالبقاء بعدك، فاين تامرنا؟ قال: ((عليك ببيت المقدس، لعل الله تعالي يرزقك ذرية تغدو اليه وتروح)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن سهل النابلسي، قال: ابنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا عيسي بن هلال الحمصي، قال: ثنا محمد بن حصير، عن اسماعيل بن عياش ابي عتبة:

 انه حدثه: ان الوليد بن عباد اخبره عن عامر الاحول، عن ابي صالح الخولاني، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وما حوله، وعلي ابواب بيت المقدس وما حوله، ولا يضرهم خذلان من خذلهم، ظاهرين علي عدوهم الي ان تقوم الساعة)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ابنا محمد بن النعمان ، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك الجرمي انه كان يقال: اذا كانت الدنيا في بلاء وقحط، كانت الشام في رخاء وعافية، واذا كانت الشام في بلاء وقحط، كانت فلسطين في رخاء وعافية، واذا كانت فلسطين في بلاء وقحط، كانت بيت المقدس في رخاء وعافية، وقال: الشام مباركة، وفلسطين مقدسة، وبيت المقدس قدس القدس.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، قال: ابنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك، قال:

 ثنا احمد بن البرقي، قال: قرات علي ابراهيم بن بكر، اخي بشر بن بكر، عن ثور بن يزيد، عن عباد، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي تكفل لمن سكن بيت المقدس ان عازه مال لم يعزه رزق)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء قال: لا تقوم الساعة حتي يسوق الله تعالي خيار خلقه الي بيت المقدس والي الارض المقدسة، فيسكنهم اياها.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد  الملك الجزري، عن مقاتل بن سليمان، عن وهب بن منبه قال: اهل بيت المقدس جيران الله تعالي، وحق علي الله تعالي ان لا يعذب جيرانه.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا ابراهيم بن محمد [بن] يوسف، قال: ثنا رواد، قال: ثنا عباد الحرضي، عن ابي زرعة السيباني، عن ابن وعلة، عن كريب الشحولي، عن مرة البهزي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم خذلان من خذلهم، وهم كالاناء بين الاكلة)). قيل: يا رسول الله واين هم؟ قال: ((باكناف بيت المقدس)). وقال مرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انك تموت بالربوة)) فمات بالرملة.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بعسقلان، قال: ثنا ابي داود بن احمد ابن سليمان، قال: ثنا ابو قرصافة محمد بن عبد الوهاب بن موسي، قال: ثنا ادم بن ابي اياس، قال: ثنا ابو عمرو الصنعاني، قال: ثنا جابر قال: وجدت في مصحف ابراهيم عليه السلام انه قال: اي البقاع احب اليك؟ قال: مهاجرك يا ابراهيم، يعني: فلسطين وبيت المقدس، اذا كان اخر الزمان اخرجت  اليها خيار عبادي من الافاق يقاتلون اولاد عيصو. قال: يا رب اي موضع منهما؟ قال: ساحل يمين بيت المقدس، اخرج اليها خيار عبادي من الافاق يقاتلون اعداءي، اولءك اولياءي حقا حقا، اولءك الذين رضيت عنهم، ان يكونوا معك يوم القيامة يا ابراهيم.
  AUTO   باب ما جاء في الملاءكة الذين ينزلون كل ليلة الي بيت المقدس يسبحون ويستغفرون لمن صلي فيه
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحمسي، قال: سمعت ابي يذكر عن مقاتل بن سليمان، ان كل ليلة ينزل سبعون الف ملك من السماء الي مسجد بيت المقدس، يهللون الله تعالي، ويسبحون الله جلت قدرته، ويقدسون الله، ويحمدون الله، لا يعودون اليه الي ان تقوم الساعة.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا عتبة بن السكن، قال: ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن كعب قال: ان لله تعالي بابا مفتوحا في سماء الدنيا بحذاء مسجد بيت المقدس، ينزل منه كل ليلة سبعون الف ملك يستغفرون لمن اتي بيت المقدس يصلي فيه.

  AUTO   باب فضل من جمع الصلاة في المساجد الثلاثة وما يكره من الصلاة علي الصخرة
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا مءمل، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن حبيب بن شهاب، عن ابيه، عن ابن عباس قال: من حج وصلي في مسجد المدينة والمسجد الاقصي في عام واحد، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: [ثنا] زهير، عن ابي البختري القاضي قال: تكره الصلاة في سبع مواطن: علي الكعبة، وعلي الصخرة، صخرة بيت المقدس، وعلي طور زيتا، وعلي طور سيناء، وعلي الصفا والمروة، وعلي الجمرة، وجبل عرفة.
  AUTO   باب ان بيت المقدس من مداءن الجنة
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ابنا الشيخ ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الحافظ، قال: ثنا ابو بكر احمد  ابن عبد الله بن الفرج، قال: ثنا هنبل بن محمد الحمصي، قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، قال: ثنا ابي اسماعيل، قال: حدثني محمد بن عبد الله، عن يزيد بن عبد الله الخولاني، عن كعب الاحبار قال: خمس مداءن من مداءن الجنة: حمص، ودمشق، وبيت المقدس، وبيت جبريل، وظفار، ظفار اليمن، وخمس مداءن من مداءن النار: انطاكية، وعمورية، والقسطنطينية، وتدمر، وصنعاء، صنعاء اليمن.
 اخبرنا علي، قال: ابنا تمام، قال: ثنا ابو بكر، قال: ثنا عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي، قال: ثنا ادريس بن سليمان بن ابي الرباب، ثنا عبد الله بن خالد بن حازم، ثنا الوليد بن محمد، ثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع مداءن في الدنيا من الجنة: مكة، والمدينة، وبيت المقدس، ودمشق. واربع مداءن من مداءن النار في الدنيا: رومية، وقسطنطينية، وانطاكية، وصنعاء)).

  AUTO   باب ان بيت المقدس بلد محفوظ وان نور رب العزة ينزل ويصعد اليه
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا ابو حامد احمد بن يحيي البغدادي، قال: ثنا ابراهيم بن الحسن بن ابي عمران الدقاق، قال: ثنا محمد بن ابان البجلي، قال: ثنا خطاب بن عمر الهمداني، قال: حدثني محمد بن يحيي الماربي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اربع محفوظات، وسبع ملعونات، فاما المحفوظات: فمكة، والمدينة، وبيت المقدس، ونجران. واما الملعونات: فبرذعة، وصعدة، ويافث، وصهر، وبكلا، ودلان وعدن)).

 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو بكر محمد بن سليمان الربعي، قراءة عليه، قال: ثنا محمد بن فياض، قال: ثنا دحيم، قال: ثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني عبد الله بن ابي يحيي الاسلمي، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تقوم الساعة حتي يخرج الناس من المدينة الي الشام يتبعون الصيحة)). قال: وكان عمر قد بني بيوتا لازواج النبي صلي الله عليه وسلم بالشام.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن ابي محمد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله قال: نظر موسي عليه السلام الي نور رب العزة ينزل ويصعد الي بيت المقدس.

  AUTO   باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقبل بيت المقدس بغاءط او بول
 اخبرنا محمد بن عوف، قال: ابنا ابو بكر، قال: ابنا محمد بن فياض، قال: ثنا دحيم، قال: ثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه، ان عبد الرحمن بن عمرو العجلاني حدث ابن عمر عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقبل شء من القبلتين بالغاءط والبول. يعني: مكة وبيت المقدس.
  AUTO   باب ما جاء ان بيت المقدس عمرته الانبياء وان ما فيه موضع الا وقد سجد فيه نبي
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال: ثنا احمد بن محمد ابن عبيد بن ادم، قال: ثنا ابو معن ثابت بن نعيم بن هشام الهوجي، قال: ثنا ادم، قال: ثنا ابو عصام، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه قال: بيت المقدس بنته الانبياء، وعمرته الانبياء، والله ما فيه موضع شبر الا وقد سجد عليه نبي.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: حدثني الوليد، عن عطاء قال: بيت المقدس بنته الانبياء، وعمره الانبياء، ما فيه  موضع شبر الا وقد سجد عليه ملك، او قام عليه ملك.
  AUTO   باب [فضل] من انفق في عمارته واستغفر للمءمنين والمءمنات فيه
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان قال: ثنا ابو عبد الملك، عن غالب، عن مكحول، عن كعب، عن انس بن مالك قال: من استغفر للمءمنين والمءمنات في كل يوم خمسين مرة في بيت المقدس، وقاه الله تعالي المتالف، وانسا في اجله، واحياه الله حياة طيبة، واقلبه منقلبا كريما.
  AUTO   باب ذكر ما رد الله تعالي من تابوت السكينة الي بيت المقدس
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود، قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن حماد الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، قال: ابنا عبد الصمد بن معقل: انه سمع وهب بن منبه يقول: لما اراد الله تعالي ان يرد  علي بني اسراءيل التابوت، وكان قد نقل عنهم، وسلط الله تعالي علي من اخذه الوصب، اوحي [الله تعالي] الي نبي من انبياءهم، اما دانيال واما غيره: ان كنتم تريدون ان يرفع الله تعالي عنكم المرض، فاخرجوا عنكم هذا التابوت. قالوا: باية ماذا؟ قال: باية انكم تاتون بقرتين صعبتين لم يعملا قط عملا، فاذا نظرنا اليه وضعتا اعناقهما للنيرة حتي يشد عليهما، ثم يشد التابوت علي عجل، ثم يعلق علي البقرتين، ثم يخليان فيسيران حيث يريد الله تعالي ان يبلغهما، ففعلوا ذلك، فوكل الله تعالي بهما اربعة من الملاءكة يسوقونهما، (فسارت البقرتان) حتي اذا بلغتا القدس كسرتا نيرتهما وذهبتا، فنزل داود عليه السلام ومن معه اليهما، فلما راي داود التابوت حجل اليهما فرحا بهما قال عبد الصمد: قلنا لوهب: ما يعني: حجل اليهما؟ قال: تشبيها بالرقص قالت له امراته: لقد خففت حتي كادت الناس ان يمقتوك لما صنعت. قال: اتبطءيني عن طاعة ربي، لا تكوني لي زوجة بعدها ابدا ففارقها.

  AUTO   باب ان القدس يقدس في السموات السبع بمقداره في الارض
 اخبرنا ابو الفرج، قلت له: اخبرك ابو الحسين محمد بن احمد بن الحسين الكرخي ببيت المقدس، فاقر به، قال: ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن بشر الاعرابي بمكة، سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: ثنا عبد الله بن نمير، ثنا الاعمش، عن ابي سليمان قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: ان الحرم لحرم في السموات السبع بمقداره في الارض، وان بيت المقدس لمقدس في السموات السبع بمقداره في الارض.
  AUTO   باب من نذر ان يمشي الي بيت المقدس وما يلزمه
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن علي بن عبد الرحمن بن يعقوب، الشيخ الصالح، بقراءتي عليه بالمعافر، قلت له: حدثك ابو بكر زيد، فاقر، قال: حدثه محمد بن زبان، قال: ثنا محمد بن  رمح، قال: ابنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس: ان امراة اشتكت شكوي، فقالت: ان شفاني الله تعالي لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس، فبرات ثم تجهزت، فجاءت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرتها بذلك، فقالت لها: اجلسي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا مسجد الكعبة)).
 قال الليث بن سعد: اري ان تفي باتيان بيت المقدس.

 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا صفوان بن صالح ، ثنا الوليد، قال: سالت الاوزاعي عمن جعل علي نفسه مشيا الي بيت المقدس؟ قال: لم يكن هذا من نذرهم، فان جهل امرء فليركب ولا يمشين، وليتصدق لركوبه بصدقة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا عبد الملك بن محمد بن سلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: ثنا الوليد، عن الاوزاعي، قال: ابنا عطاء: ان رجلا قال: يا رسول الله اني جعلت لله علي ان فتح الله علي رسوله مكة الصلاة ببيت المقدس، وقد فتحها الله تعالي عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هاهنا فصل)). يعني: مكة، ورده عليه حتي قال: ((لم اته فصل فيه، ولو صليت هاهنا اجزا عنك)).
  AUTO   باب من مشي الي بيت المقدس شكرا لله تعالي لما كشف عنه من البلاء وما راي هرقل من ظهور النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو القاسم علي بن  يعقوب، قال: ابنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، قال: ابنا محمد ابن عاءذ، عن الوليد، قال: ثنا عبد الله بن زياد بن سمعان، وغير واحد ممن سمعه [من] ابن شهاب الزهري يخبر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام، وبعث بكتابه مع دحية الكلبي، وامره ان يدفعه الي عظيم بصري [ليدفعه] الي قيصر، قال: فكان قيصر قد مشي في ايامه تلك من حمص الي بيت المقدس شكرا لله؛ لما انكشف عنه من جنود فارس.
 قال الوليد: واخبرني رجل من ثقيف: انه سمع ابن شهاب الزهري يحدث: ان قيصر لما انتهي في مشيه ذلك من حمص الي بيت المقدس شكرا؛ لما انكشف عنه من جنود فارس، بات ليلة يرعي النجوم، فاصبح لقيس النفس، فسالته بطانته عن حاله، فقال: اني رايت البارحة ملك الختان قد ظهر، فمن  يختتن من هذه الامم؟ فقالوا: ما نعلم احدا يختن من هذه الامة غير اليهود، فلا تهتم بشانهم، اكتب الي مداءن ملكك فيقتلوا من كان بها منهم. فبينا هو كذلك اذ اوتي برجل ارسل به ملك غسان، يخبر عن مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونبوته، فاستخبره، فقال: انظر اليه. فقال: هو مختون. فسالوه عن العرب، فقال: هم يختتنون. فقال هرقل: هذا الملك الذي يظهر. وكتب بذلك هرقل الي صاحب علم له برومية، فكتب اليه بصدق ما راي من ظهور ذلك الملك.
 اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قال: ابنا ابي محمد، قال: ابنا ابو نصر محمد بن حاتم بن طيب بن تميم السمرقندي، قال: ابنا موسي بن يوسف، قال: ابنا علي [بن] بحر، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من  ينطلق بصحيفتي هذه الي قيصر، وله الجنة)). فقال رجل من القوم: وان لم اقتل؟ قال: ((وان لم تقتل)). قال: فانطلق الرجل بها فوافي قيصر، وهو في بيت المقدس، وقد جعل بساطا لا يمشي عليه غيره، فرمي بالكتاب علي البساط وتنحي الرجل، فلما انتهي قيصر الي الكتاب اخذه، ثم دعا راس الجاثليق فافزعه، فقال: ما علمي بهذا الكتاب الا كعلمك. فنادي قيصر: من صاحب الكتاب، فانه امن. فجاء الرجل، فقال: اذا انا قدمت فاتني. فلما قدم اتاه، فامر قيصر بالابواب فغلقت، ثم امر مناديا فنادي: الا ان قيصر قد اتبع محمدا، وترك النصرانية، فاقبل جنوده فتسلحوا حتي طافوا بقصره، فقال لرسول [رسول] الله صلي الله عليه وسلم: قد تري اني اخاف علي مكلي، ثم امر مناديا فنادي: الا ان قيصر قد رضي عنكم، وانما جربكم؛ لينظر كيف صبركم علي دينكم، فارجعوا وانصرفوا. فكتب قيصر الي رسول الله وبعث اليه بالدنانير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قرا الكتاب: ((كذب عدو الله، وليس بمسلم، وهو علي النصرانية)). وقسم الدنانير.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ابنا ابراهيم بن محمد، قال: ابنا ضمرة، عن الشيباني: ان سليمان بن داود  عليه السلام لما رد الله تعالي عليه ملكه مشي علي رجليه، من عسقلان الي بيت المقدس في خرق عليه؛ تواضعا لله تعالي.
  AUTO   باب ذكر ما ظهر من الاية في بيت المقدس يوم قتل علي وولده عليهما السلام وطواف سفينة نوح عليه السلام ببيت المقدس في الطوفان
 قرات علي الشيخ ابي العباس اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر، في مسجد عمرو بمصر، قلت له: حدثك ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوة النيسابوري، فاقر به، ابنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، ثنا [محمد بن] بكار بن الريان، قال: ثنا ابو معشر، قال: ثنا محمد بن  عبد الرحمن القرشي، عن الزهري قال: قال لي عبد الملك بن مروان: اي واحد انت اخبرتني، ما كان علامة يوم قتل علي عليه السلام؟ قال: فقلت له: يا امير المءمنين ما قلبت حصاة من بيت المقدس يومءذ الا وجد تحتها دم عبيط. فقال: اني واياك [في] هذا الحديث لغريبين.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الله بن محمد الفريابي، قال: ابنا محمد بن شعيب السبخي، عن عيسي بن يونس، عن ابي بكر الهذلي، عن الزهري قال: لما قتل الحسين بن علي لم يرفع من بيت المقدس حصاة الا وجد تحتها دم عبيط.
 اخبرنا ابو الفتح احمد بن بابشاذ الجوهري ببيت المقدس، قرء عليه وانا اسمع، قال: ابنا الشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن ابي عروبة، قيل له: حدثكم ابو محمد الحسن بن رشيق؟ فقال: نعم، ثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن هارون الخولاني لفظا، ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن جعفر بن عبد الصمد، قال: ثنا عبد المنعم بن ادريس، عن عقيل بن معقل، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عباس قال: ان عبد الله بن سلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم: من  اين ركب نوح صلي الله عليه وسلم في السفينة؟ قال: ((من العراق)). قال: والي [اين] بلغته؟ قال: ((طافت بالبيت اسبوعا، وببيت المقدس اسبوعا، واستوت علي الجودي)). قال: صدقت.
  AUTO   باب ذكر من زار بيت المقدس من الاءمة والصالحين ومن كان فيه من المتعبدين والابدال
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال الوليد: ابنا ابن ابي السري، قال: ثنا رديح بن عطية، قال: ثنا ابراهيم بن ابي عبلة قال: كانت ام الدرداء تاتينا من دمشق الي بيت المقدس علي بغلة لها، ولها قاءد يقود بغلتها، فكانت اذا مرت بالجبال قالت لقاءدها: سمع الجبال ما وعدها، يعني: ربها، ويرفع صوته بهذه الاية: {ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا}.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، ثنا محمد بن النعمان، قال سليمان، قال: حدثني هانء بن عبد الرحمن ورديح بن عطية، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: قدمت ام الدرداء الي بيت المقدس فنزلت عند باب اريحا، قيل لها: لو تقدمت. قالت: احب ان اجعل  المدينة امامي.
 اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن الحسن الشيرازي في المسجد الاقصي، قال: ابنا رستم بن عبد الله الخادم، قال: قرء علي ابي عبد الله جعفر بن محمد ابن جعفر بن هشام الكندي بدمشق، وانا حاضر اسمع، حدثكم ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا عباد الخواص، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابن محيريز، عن ابي سلام الاسود قال: كنت اذا قدمت بين المقدس نزلت علي عبادة بن الصامت، فدخلت المسجد فوجدته وكعبا جالسين، فسمعت كعبا يقول: اذا كانت سنة ستين، فمن كان  اعزب فلا يتزوج. قلت لابي مسهر: سمعت من كعب؟ قال: نعم.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن صدقة بن يزيد قال: لقيت سفيان الثوري في مسجد الجماعة ببيت المقدس، فقلت له: اتيت القبة؟ ولولا ان يكون في نفسي من ذلك شء ما سالته. فقال: نعم، وختمت فيها القران.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو الصلت شهاب بن خراش الحوشبي، عن بكر بن [خنيس] قال: كان سليمان بن داود عليه السلام اذا دخل بيت المقدس وهو ملك الارض يقلب بصره اين مجلس المساكين، من العمي والخرس والمجذمين، فيدع جميع الناس، وينطلق يجلس في المجلس معهم متواضعا، لا يرفع طرفه الي السماء، ثم يقول: مسكين مع مساكين.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن  ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الوليد ابن مسلم، قال: ثنا معاذ بن رفاعة، عن عطاء الخراساني، عن غير واحد: انه راي عبد الله بن عمر ببيت المقدس بعد صلاة الصبح فجلس في المجلس حتي طلعت الشمس، قام فصلي ركعات هو ومن معه، ثم قعدوا علي رواحلهم، ولم ياتوا الصخرة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا هانء بن عبد الرحمن ورديح بن عطية، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن رجاء بن حيوة، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري: ان معاذ بن جبل اتي بيت المقدس، واقام بها ثلاثة ايام ولياليهن يصوم ويصلي، فلما خرج منها وكان علي الشرف التفت اليها، ثم اقبل علي اصحابه فقال: اما ما مضي من ذنوبكم فقد غفرت لكم، فانظروا ما انتم صانعون فيما بقي من اعماركم.

 قرات علي الشيخ ابي الحسن علي بن موسي، قلت له: اخبرك ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، فاقر به، قال: ابنا ابو الجهم احمد بن الحسين بن طلاب، قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: ثنا مروان، قال: ثنا يزيد بن السمط قال: خرجت مع الاوزاعي الي بيت المقدس فقال لي: يا ابا السمط لا تخبر احدا بمكاني، ثم اتي جبا من تلك الجباب، فاستقي دلوا من ماء فتوضا، فجاءه ناس فقالوا له: يا شيخ اتق الله، اتتوضا في المسجد. فلم يلتفت اليهم، ثم اتي الصخرة فجعلها وراء ظهره وصلي ثمان ركعات، قال: ثم صلينا فيه خمس صلوات، ثم التفت الي فقال: يا ابا السمط هذا فعل عمر بن عبد العزيز حين دخل هذه البلدة، ولم يات شيءا من  تلك المواطن.
 قرات علي محمد بن احمد البغدادي بمصر، قلت له: حدثك ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، فاقر به، قال: ثنا احمد بن سلمان النجاد، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا ابراهيم بن داود، قال: حدثني شهاب بن حاتم، وكان من العابدين، قال: حدثني ابو سعيد رجل من اهل الاسكندرية قال: كنت ابيت في مسجد بيت المقدس، فكان قل ما يخلو من المتهجدين، فقمت ذات ليلة بعدما مضي من الليل طويل، فنظرت فلم ار في المسجد متهجدا، فقلت:

 ما حال الناس الليلة، لا اري منهم احدا يصلي، قال: فالله اني لاذكر ذلك في نفسي، اذ سمعت قاءلا يقول من نحو القبة التي علي الصخرة كلمات، كاد والله ان يصدع بها قلبي كمدا واحتراقا وحزنا. قلت: يا ابا سعيد، وما قال؟ [قال]: فسمعته بصوت حرق يقول:
 فيا عجبا للناس لذت عيونهم ... بطاعم غمض بعده الموت منتصب
 فطول قيام الليل ايسر مءنة ... واهون من نار تفور وتلتهب
 قال: فسقطت والله لوجهي، وذهب عقلي، فلما افقت نظرت واذا لم يبق مجتهد الا قام.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عبد الله بن بكر الطبراني، قال: اخبرني ابو علي عبد الرحمن بن عبيد العماني ببيت المقدس، قال: ثنا الحسن بن جرير، قال: ثنا زكريا، قال: ثنا السري بين يحيي، عن سليمان التيمي قال: كان سلمان من اهل رامهرمز، فجاء راهب الي جبل رامهرمز، وكان يتعبد فيه، فكان ياتيه ابن دهقان القرية، قال: ففطنت بذلك فقلت له: اذهب بي معك. قال: فقال لي: حتي استامره. فقال: جء به معك ان شءت. وكنا نختلف اليه حتي فطن بذلك اهل القرية، قال: فقالوا له: يا راهب انك جاورتنا فاحسن جوارك، وانك تريد ان تفسد علينا غلماننا، فاخرج عن ارضنا.
 قال: فخرج وخرجت معه، قال: فجعل لا يزداد ارتفاعا في الارض الا ازداد معرفة وكرامة حتي اتي الموصل، فاتي جبلا من جبال الموصل، فاذا رهبان  سبعة كل واحد منهم في غار يتعبد فيه، يصوم ستة ايام ولياليهن، فاذا كان يوم السابع اجتمعوا فاكلوا وشربوا وتحدثوا، قال: فقلت لصاحبي: اتركني عند هءلاء ان شءت، قال: فمضي، قال: فقالوا لي: يا غلام انك لا تطيق ما نطيق. قال: فوضعوا لي طعاما، وقالوا: اذا جعت فكل، واذا عطشت فاشرب. قال: ثم تفرقوا في مغاءرهم، قال: فلم ارهم ستة ايام ولياليها، قال: فعزمت عزما شديدا، فلما كان في اليوم السابع اجتمعوا فاكلوا وشربوا وتحدثوا، قال: وكان فيما ذكروا يومءذ: انه يبعث نبي في العرب من علامته: انه لا ياكل الصدقة، ويقبل الهدية.
 قال: ثم ان رجلا منهم قال: اني متوجه الي بيت المقدس، قال: فكرهوا ذلك واشتد عليهم، فكان ملك من الملوك بالشام يقتل الناس، قال: فابي عليهم الا ان ينطلق، قال: فقلت له: اني اجء معك. قال: فانطلقت معه، فلما انتهي الي بيت المقدس فاذا علي باب المسجد رجل مقعد، قال: يا عبد الله تصدق علي. قال: فلم يكن معي شء اعطيه، قال: فدخل المسجد فصلي فيه ثلاثة ايام ولياليها لا ينصرف، ثم انه انصرف فخط خطا وقال: اذا رايت هذا الظل قد بلغ هذا الخط فايقظني. فوضع راسه فنام، قال: ورثيت له من] طول ما سهر، فلم اوقظه حتي جاوز الخط، فاستيقظ وقال: الم اقل لك اذا بلغ الظل الخط فايقظني. قال: قلت: بلي، ولكن رثيت لك من طول ما سهرت. قال: ويحك، انني استحيي من الله ان تمر ساعة من ليل او نهار لا اذكره فيها. قال: ثم قام فخرج، فقال له ذلك المقعد: انت رجل صالح، دخلت فلم تتصدق علي. قال: فنظر يمينا وشمالا فلم ير احدا، قال: اعطني يدك. قال: فقال: قم باذن الله. قال: فقام وليس به قلبة، قال سلمان: فشغلني النظر والعجب منه.
 قال: ومضي صاحبي في السكك، قال: فالتفت فلم اره، قال: فانطلقت  اطلبه، ومرت بي رفقة من العرب فاحتملوني، فجاءوا بي الي المدينة، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت قولهم: انه لا ياكل الصدقة، ويقبل الهدية، قال: فصنعت طعاما فجءت به اليه، فقال: ((ما هذا يا سلمان؟)). قال: فقلت: صدقة. قال: فقال لاصحابه كلوا، ولم يذقه. قال: ثم رجعت حتي صنعت طعاما، قال: فقال: ((ما هذا يا سلمان؟)). قال: فقلت: هدية. قال: فضرب بيده واكل، وارخي رداءه علي عاتقه فنظرت الخاتم، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله. فقال: ((فعلتها يا سلمان)). قال: قلت: نعم يا رسول [الله]، اخبرني عن النصاري؟ قال: ((لا خير فيهم يا سلمان)). قال: فقمت وانا مثقل، فرجعت اليه رجعة اخري فقلت: اخبرني يا رسول الله عن النصاري؟ فقال: ((لا خير فيهم، ولا فيمن احبهم)). قال: فقمت وانا مثقل، قال: فانزل الله تعالي: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة} الي قوله: {تري اعينهم تفيض من الدمع}. قال: فارسل الي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: ((يا سلمان ان صاحبك من هءلاء الذين ذكر الله عز وجل)).
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، قال: ابنا ابو الحسن علي بن محمد الجلاء البغدادي، قال: اخبرني احمد بن يحيي البزار البغدادي، وكان قدم من مكة الي بيت المقدس، ثم انه ندم علي مجيءه، قال: ترك الصلاة  بمكة بماءة الف صلاة، والصلاة هاهنا بخمس وعشرين الف صلاة، وبمكة تنزل عشرون وماءة رحمة للطاءفين والمصلين والناظرين. قال الجلاء: فلما كان من غد الذي اراد الخروج رايته يبكي، قلت له: ما يبكيك؟ قال: رايت البارحة رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من الصخرة مع جماعة من اصحابه، حتي اقبل الي المقام القبلي الي العمود الوسطاني، ورفع يديه يدعو، فلما راني طالعا اليه قال: اءتوني بهذا الرجل الذي ندم علي مجيءه هاهنا. (فاتيته صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله روي عنك انك) قلت: صلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة، وصلاة في المسجد المقدس بخمس وعشرين الف صلاة. وروي عنك انك قلت: انه ينزل بمكة عشرون وماءة رحمة. فقال: نعم، تنزل الرحمة نزولا، وهاهنا تصب الرحمة صبا، ولو لم يكن لهذا الموضع محل لما اسري بي اليه. واشار بيده الي موضع الاسراء عند قبة المعراج، ثم ان الرجل اقام بالقدس الي ان مات، وكانت هذه الرءيا سنة احدي واربعين وثلاثماءة في رجب.
 قرات علي محمد بن عدي بن الفضل السمرقندي بمصر، قلت له: حدثك عبد الوهاب بن جعفر بن علي بدمشق، قال: ثنا ابو بكر بن عمير بن ملاس، سنة ست وخمسين وثلاثماءة، قال: ثنا محمد بن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن جده عطاء الخراساني قال: كان بالكوفة رجل يقال له: اويس القرني خرج  حاجا، واذا عمر بن الخطاب في ذلك الموسم، فاقبل اويس علي راحلته، فلما دنا من القوم وقع زمام ناقته، فقال عمر: الا رجل يقوم الي هذا الرجل فيناوله خطام راحلته. فتثاقل القوم، فقام عمر بنفسه يناوله الخطام، فلما نظر الي وجهه عرف نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: تالله انت اويس القرني. قال: وكان عمر قد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان خير التابعين رجل يقال له: اويس القرني، من نعته ومن نعته، وقد كان به وضح فاذهبه الله الا مثل الدرهم)). فساله عن العلامة التي بجسده فاخبره بها، فقال له عمر: استغفر لي غفر الله لك. فقال اويس: يا امير المءمنين، رجل من التابعين يستغفر لرجل من السابقين، وامير المءمنين. فقال له: انت الذي قال فيك رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، واعتنقه واعاد عليه القول، وقال: استغفر لي. قال: غفر الله لك. فقال: يا امير المءمنين لا تذكر ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد.
 فانطلق به عمر فانزله عنده واكرمه، ثم قال اويس: قد حججت واعتمرت وصليت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووددت اني صليت في المسجد الاقصي. يعني: بيت المقدس، فجهزه عمر واحسن جهازه، ثم سار الي بيت المقدس، فرزقه الله تعالي الصلاة بها، ثم رجع الي الكوفة.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عيسي، قال: ابنا محمد بن احمد بن رزقويه، قال: ابنا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد، قال: ابنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا ابو سعيد موسي بن  هلال العبدي، قال: ثنا ابو عثمان بن وكيع العبدي قال: جاء رجل الي بيت المقدس فمد كساءه في ناحية المسجد، فكان فيه الليل والنهار، طعامه خلف ذلك الكساء الذي مده، قال: فيبيت ليله اجمع يصلي، فاذا طلع الفجر مد بصوت له عند الصباح: يغبط القوم السري. فكان يقال له: الا ترفق بنفسك. فيقول: انما هي نفسي ابادرها ان تخرج.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ابنا الحسن بن اسماعيل بن محمد بمصر، قال: ابنا احمد بن مروان المالكي، قال: ثنا ابراهيم بن ديزيل، قال: ثنا قبيصة، قال: حدثني ابو عيسي النخعي قال: قدمت مع الثوري بيت المقدس، واذا ابراهيم بن ادهم بها فارسل الي الثوري: تعال فحدثنا. فقيل له: يا ابا اسحاق تبعث له بمثل هذا. فقال  ابراهيم: انما اردت ان انظر كيف تواضعه للفقراء. قال: فاذا سفيان قد جاءهم.
 ابنا ابو الحسن احمد بن عبد الله، قال: ابنا الحسن بن اسماعيل بمصر، قال: ابنا احمد بن مروان المالكي، قال: ثنا ابو قلابة، قال: ثنا سعيد، يعني: ابن سليمان، قال: ثنا عباد، يعني: ابن العوام، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن هبيرة قال : كتب ابو الدرداء الي سلمان: ان هلم الي الارض المقدسة، وارض الجهاد. فكتب اليه: ان الارض لا تقدس احدا، وانما يقدس المرء عمله.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني، قال: ابنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي، قال: ثنا احمد ابن ابي الحواري، قال: ثنا ابو علي الازدي، عن عبد الواحد بن زيد قال:

 خرجت انا ومحمد بن واسع ومالك بن دينار يوما بيت المقدس، فلما كان بين الرصافة وحمص سمعنا مناديا ينادي من تلك الرمال: يا محفوظ، يا مستور، اعقل في ستر من انت، فان كنت لا تفعل احذر الدنيا، وان كنت لا تحسن ان تحذرها فاجعلها شوكا، وانظر اين تضع رجلك.
 اخبرنا ابو الفتح، قال: ابنا ابو العباس احمد بن خلف السبخي، قال: ثنا محمد بن عبد الله، المكني ابا القاسم الازدي، عن عبد السلام الهوجي قال: كنت اصلي بالليل بين المقام القبلي وبين الصخرة، وبين يدي ثلاثة نفر عند المقام، فجاءت ريح شديدة فحملت احد الثلاثة ورفعته الي السماء، وانا انظر اليه حتي غاب عني، ثم جاءت حتي حملت الثاني، وانا انظر اليه في جو السماء يتقطع قطعا، ثم قمت الي الثالث فقلت له: ما هذا الذي رايته من اصحابك؟ فقال: وقد رايتهم؟ قلت: نعم. قال: اما الاول فانه الامانة رفعت، واما الثاني فانه قطع الارحام، واما انا فالصلاة باقي معكم فاحفظوني، فاذا ضيعتموني ارتفعت.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا ابو العباس سليمان بن احمد بن الضحاك الشعيري بالرملة، سنة خمس عشرة وثلاثماءة،  قال: حدثني ابو جعفر محمد بن الفرحي، قال: ثنا عمرو بن جرير البجلي، قال: ثنا عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير قال: بلغني انه كان قبل يوم نوح داود، مكث قبل ذلك سبعا، لا ياكل الطعام ولا يشرب الشراب ولا يقرب النساء، فاذا كان قبل ذلك بيوم اخرج منبرا الي البرية، وامر سليمان عليه السلام  مناديا يستقري البلاد وما حولها من الغياض، وتاتي الهوام من الجبال، وتاتي الطير من الاوكار، وياتي الرهبان من الصوامع والديارات، وتاتي العذاري من خدورها، ويجتمع الناس لذلك اليوم، وياتي داود صلي الله عليه وسلم حتي يرقي علي المنبر، وتحيط به بنو اسراءيل، وكل صنف علي حدة، محيطون به مصغون اليه، قال: وسليمان صلي الله عليه وسلم قاءم علي راسه، فيضجون بالبكاء والصريخ، ثم ياخذ في ذكر الجنة والنار، فيموت طاءفة من الناس، وطاءفة من الهوام، وطاءفة من السباع، وطاءفة من الوحش، وطاءفة من الرهبان والعذاري والمتعبدات، ثم ياخذ في ذكر الموت والقيامة، وياخذ في النياحة علي نفسه، فيموت طاءفة من هءلاء، وطاءفة من هءلاء، ومن كل صنف طاءفة، فاذا راي سليمان ما قد كثر من الموت في كل فرقة منهم، نادي: يا ابتاه، قد  مزقت المستمعين كل ممزق، وماتت طواءف من بني اسراءيل، ومن الوحش والهوام والسباع والرهبان. قال فيقطع النياحة وياخذ في الدعاء، فبينا هو كذلك اذ ناداه بعض عباد بني اسراءيل: عجلت يا داود، تطلب الجزاء علي ربك. قال: فيخر داود عند ذلك مغشيا عليه، فلما نظر اليه سليمان وما اصابه، اتي بسرير فحمله عليه، ثم امر مناديا فنادي: من كان [له] مع داود حميم او قريب فليات بسرير فليحمله، فان الذين كانوا مع داود قتلهم ذكر الجنة والنار. وهذا كله في بيت المقدس.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا سليمان بن احمد، قال: ثنا ابن الفرحي، قال: ثنا محمد بن جعفر المداءني، قال: ثنا الهيثم بن حماد، عن يزيد الرقاشي قال: بلغني انه كان في بني اسراءيل  في زمن داود صلي الله عليه وسلم اربعماءة عذراء متبتلة، قال: فجءن الي داود يوم نوحه، فقمن منه حيث سمعن الصوت ولا يرين وجهه، قال: فرفع صوته بقراءة الزبور والنياحة علي نفسه، قال: فما برحن حتي متن عن اخرهن، قال: فما رءي في بني اسراءيل اكثر من باك يومءذ. وذلك كله في بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله بن محمد بن حيان، قال: ثنا اسحاق ابن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان يقول: اذا كان يوم نياحة داود امر مناديا ينادي في بيت المقدس: من اراد ان يشهد نياحة داود عليه السلام علي نفسه فليحضر. قال: فيصعدون اليه من بطون الاودية، وينزلون اليه من الغيران، قال: فبينا هو ذات يوم اذ ذكر الجنة، فشهق شهقة مات اربعة الاف من عواتق بني اسراءيل، شوقا الي الجنة، فاخرج باربعة الاف جنازة من بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ابنا يعقوب بن اسحاق  العسقلاني، قال: ثنا ابو عمير النحاس قال: خرجنا مع الوليد بن مسلم من بيت المقدس، فلما برزنا قال لنا: كان داود مما يضيق بخطيءته، يخرج الي جبال بيت المقدس، فيخرج اليه العباد من الغيران، كانهم النشاب، فيقول: اليكم عني، لست اياكم اريد، انما اريد كل خاط باك علي خطيءته.
 قرات علي الشيخ ابي محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قلت له: قرء علي ابي يعلي عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي كريمة بصيدا، في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وانت حاضر تسمع، قال: ابنا احمد بن عبد الوهاب ابن عباد، قال: ثنا احمد بن ابراهيم بن هشام الغساني، قال: حدثني ابي، عن ابيه قال: لما قدم المهدي يريد بيت المقدس، دخل مسجد دمشق ومعه ابو عبيد الله الاشعري كاتبه، فقال له: يا ابا عبيد الله سبقتنا بنو امية بثلاث. فقال: وما هي يا امير المءمنين؟ فقال: بهذا البيت، يعني: المسجد، لا اعني علي ظهر الارض مثله، ونيل الموالي، فان لهم موالي ليس لنا مثلهم، وبعمر بن عبد العزيز، لا يكون والله فينا مثله ابدا، ثم اتي بيت المقدس فدخل الصخرة، فقال: يا ابا عبد الله هذه الرابعة.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ثنا محمد بن محمد ابن زكريا البلخي، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن جعفر الكرابيسي، قال: ثنا ابراهيم بن يوسف، قال: ثنا حمزة، هو ابن بلخي، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر قال: اتيت بيت المقدس فوجدت عبد الله بن عمرو فيه، وقدم عليه قيم كان علي اهله في شعبان، فقال: يا فلان هل تركت لاهلنا نفقة رمضان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول)).
 اخبرنا ابو الحسن، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الملك بن مروان، قال: ثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي،  قال: ثنا نصر بن محمد، يعني: ابن سليمان، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عبد الله بن ابي قيس قال: خرجنا مع غضيف بن الحارث نريد بيت المقدس، فلما قدمنا دمشق قال غضيف: لو اتينا ابا الدرداء فسلمنا عليه. قال: فاتيناه فسلمنا عليه، فقال ابو الدرداء: اين تريدون؟ قلنا: نءم لهذا البيت يعني: بيت المقدس نصلي فيه. فقال ابو الدرداء: هذا مسجد فصل فيه. فقال غضيف: فاني قد تجهزت وحملت اهلي. قال: اذ كنت لابد فاعلا فلا تزد علي صلاة يوم وليلة، والق اخي ابا ذر فقل له: يقول لك ابو الدرداء: اتق الله وخف الناس. قال: فاتينا ابا ذر رضي الله عنه فلقيناه قاءما يصلي، لا ندري اقيامه اطول ام ركوعه ام سجوده، قال: فقلنا: ان ابا الدرداء يقرءك السلام، ويقول لك: اتق الله وخف الناس. فقال ابو ذر: اللهم غفرا اللهم غفرا، ان كنا سمعنا فقد سمع، وان كنا راينا فقد راي، او ما علم  اني بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا تاخذني في الله لومة لاءم.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو علي الحسن ابن منير بن محمد التنوخي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام ابن عمار، قال: ثنا الهيثم بن عمران، قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله يقول: كان عبد الملك بن مروان جالسا في الصخرة يعني: صخرة بيت المقدس وام الدرداء معه جالسة، حتي اذا نودي بالمغرب قام عبد الملك، وقامت ام الدرداء تتوكا علي عبد الملك بن مروان حتي يدخل بها المسجد، فاذا دخلت وجلست مع النساء مضي عبد الملك الي المقام فصلي بالناس.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ابنا ابو علي، قال: ابنا ابو بكر ابن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا ابن ابي الساءب، قال: وسمعت ابي يذكر: ان رجلا انتقل الي بيت المقدس، فقيل له: ما نقلك اليها؟ قال: بلغني انه لا يزال ببيت المقدس رجل يعمل بعمل ال داود.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ابنا ابو علي، قال: ثنا ابو بكر بن خريم، قال: ثنا هشام، قال: ثنا ابن ابي الساءب، قال: وسمعت ابي قال: اتيت بيت المقدس فقلت لرجاء بن حيوة: ان فلانا يقرءك السلام. فقال: كم لك منذ قدمت؟ قلت: ثلاثا. قال: ضيعت امانتك.

 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، قال: ابنا الحسن بن اسماعيل ابن محمد الضراب، قال: ثنا محمد بن احمد بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: ثنا جعفر بن شاكر، قال: ثنا سعيد بن سليمان، ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: كان رجل في بني اسراءيل يثني عليه معروف، يصنع لبني اسراءيل طعاما، فاذا قدم طعامه قال لابنه: اخدم قومك، فيبدا الاب فياكل وياكلون، فخرج ابوه من الليل يستفتح الباب، فاصابت يده وجه ابيه، قال: فاتي الحداد قال: اقطع يدي. قال: الست ابن فلان؟ قال: بلي. قال: لا تصحبني يد اذت ابي. فقطعها، قال: ثم جاء فجلس الي ابيه كما كان يجلس، فقرب الطعام فقال: ادنه فاخدم قدمك. فاخرج شماله، فقال ابوه: ليس هكذا كنا نامر. فاخبره ما صنع فشق علي ابيه، قال: فما وجد الا ان دعا له، قال: وكان لطالوت ابنة كان يجد بها وجدا شديدا، فسالته ان تصلي في بيت المقدس، فقال طالوت لبني اسراءيل: ايكم افضل في انفسكم؟ قالوا: ما عندنا فينا مثل الاجذم. فدعاه فقال: اني احب ان تصحب ابنتي الي بيت المقدس. فقال له: ان في بني اسراءيل من هو افضل مني، وشر مني. قال: لا يصحبها الا انت. قال: فان لي اليك  حاجة، فاجلني حتي افرغ منها. قال: نعم. قال: فانطلق فجب مذاكيره، فجعلها في جونة وختم عليها، ودفعها اليه، فانطلق مع ابنته، فلما قدمت بيت المقدس اعجبتها الصلاة فيه، فابطات حتي قال الناس فيه وفيها، فجعل طالوت يتواعده، فقالت ابنته: ما ينبغي لاحد ان يكون افضل من هذا. فازداد عليها حنقا حتي اوعده ان يقتله، فقال: استودعتك شيءا. قال: نعم. فاخرج الجونة فاذا فيها مذاكره، قال: فان كنت صادقا فتعري. فتعري فاذا هو ليس فيها شء، قال: ما صلحت الا ان تكون حكما لبني اسراءيل. فجعل يحكم بين الناس، ولبني اسراءيل حكمان سواه، قال: فجعل الاشراف يدنون منه فياتونه، قال: اجعلوا لي شيءا لا يدنون مني. ففعلوا، فجعلوا يدنون منه، فسمر عينيه، ثم قال: لا اعرف شريفا من وضيع. قال: فجعل يحكم بينهم، فنزل ملك من السماء علي فرس رغوث، يعني: نتجت فرسا، قال: وللحراث بقرة نتجت عجلا، فاتبع العجل الفرس وترك البقرة، فقال له الحراث: ولد بقرتي. وقال الملك ولد فرسي، ارسله فان اتبع الفرس فهو ولد فرسي، وان اتبع البقرة فهو ولد البقرة، فارسله فجعل يتبع الفرس، فقال الملك: انطلق الي حكم بني اسراءيل. قال: فانطلقا اليه فحكم فقضي عليه، فلوح له الملك رمانة من ذهب، فقال: ارسلوا العجل فان اتبع الفرس فهو ولدها، وان تبع البقرة فهو ولدها. قال: ففعلوا، فتبع الفرس، قال: فجعل الحراث يلوي راسه، ثم [قال] له: انطلق الي الحكم الاخر، فانطلقا فقضي عليه، فلوح له رمانة من ذهب، فقضي له، قال: انطلق فانطلقا الي  الاجذم، فقال له الاجذم: اني حاءض، واني لا اقضي بين احد. فقال له الملك: وتحيض الرجال؟ قال: فقال له: اوتلد الفرس عجلا. قال: فسمح الملك بين عينيه ويده ومذاكره، فاذا هو كما كان.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ثنا عباس بن علي بن محمد الصاءغ، ببيت المقدس، قال: ثنا بكر بن سهل، قال: ثنا عبد الله بن يوسف، قال: ثنا خالد بن يزيد المري، عن ابن حلبس: ان عبد الملك بن مروان خرج الي بيت المقدس، فلما بلغ الراهب الذي عند راس العقبة دعا نوف البكالي، فقال: يا نوف بيت المقدس هل سمعت فيها شيءا؟ فقال نوف: ان في كتاب الله المنزل: ان الله عز وجل يقول: ان فيك ست: فيك مقامي، وحسابي، ومحشري، وناري، وجنتي، وميزاني.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال ثنا ابراهيم بن الجنيد، قال: ابنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، قال: ابنا [جعفر، قال: قيل لفرقد السبخي: اخبرنا باعجب شء بلغك عن عباد بني اسراءيل؟ قال: بلغني انه دخل بيت المقدس خمسماءة عذراء، لباسهن الصوف، فذكرن ثواب الله وعقابه، فمتن جميعا.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن سعدان بدمشق، بقراءتي عليه، قال: انا ابو بكر محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب الربعي، قال: انا ابو العباس حاجب بن اركين الفرغاني، فيما قرات عليه، قال: ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: ثنا مرحوم بن عبد العزيز  العطار، عن ابي الزبير، مءذن بيت المقدس، قال: جاءنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي بيت المقدس، فقال: اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بدمشق، قال: انا ابو القاسم علي بن يعقوب، قال: انا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، قال: ثنا محمد بن عاءذ، قال: وحدثني الوليد، وحدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن صالح بن ابي المخارق قال: انطلق ابو عبيدة بن الجراح من الجابية الي بيت المقدس للصلاة، واستخلف علي الناس معاذ بن جبل.
 وبه قال: حدثنا ابن عاءذ، قال: ثنا الوليد، حدثني من سمع عروة بن رويم، قال: انطلق ابو عبيدة بن الجراح يريد الصلاة في بيت المقدس، فادركه اجله بفحل، فمات بها، واوصي: اقرءوا امير المءمنين السلام، واعلموه انه لم يبق من امانتي شء، الا وقد قمت به، واديته اليه، الا ان ابنة خارجة نكحت في يوم بقي من عذرنا، لم يكن قضيت فيها بحكومة، وقد كان بعث الي ماءة دينار، فردوها اليه، فقالوا: ان في قومك مسكنة وحاجة. فقال: ردوها لله، وادفنوني في غير نهر الاردن الي الارض المقدسة، ثم قال: ادفنوني حيث قبضت، فاني اتخوف ان يكون سنة.

 اخبرنا الحسن بن محمد الغساني، قال: انا ابي، قال: سمعت احمد بن الحسين ابا علي الحافظ بالبصرة، ويعرف بشعبة، يقول: سمعت سعيد بن عثمان الخياط يقول: سمعت السري بن المغلس السقطي يقول: خرجت من الرملة الي بيت المقدس، فمررت بمشرفة وغدير ماء مطر وعشب نابت، فجلست اكل من الحشيش، واشرب من الماء، قال: فقلت: يا نفس ان كنت اكلت اكلة حلال، او شربت شربة حلال قط، فاليوم، قال: فاذا بهاتف يهتف بي: يا سري، فالنفقة التي بلغتك الي هاهنا من اين؟
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن بن عبد الجواد] المصري بعسقلان، قال: ثنا ابو بكر وابو الحسن محمد وعلي ابنا احمد بن يوسف الجندري المقرءان، قالا: ثنا ابو الفضل عباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا دهثم بن الفضل، عن ضمرة قال: رايت سفيان الثوري يشتري موزا بدرهم ببيت المقدس، فاكله في ظلها، يعني: الصخرة، ثم التفت الي فقال: ان الحمار اذا استوفي قضيمه فلا يرثي له من العمل. ثم قام سفيان فصلي حتي رحمته.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا الشيخ ابو احمد عبد الله بن بكر الطبراني، قال: بلغني ان ابراهيم بن ادهم قيل له: يعقوب ومقسم وغيرهما يقرءون عليك السلام، ويقولون: ما تري في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: اقرا عليهم، وقل لهم: هذه ازمنة العقوبات، دعوا الدنيا علي اهلها ينهشونها، وابرزوا الي الارض المقدسة، والي هذه الجبال، والي حيث لا تنكرون منكرا، واوما بيده الي جبل بيت المقدس.
 وقال: ان سليمان التيمي قال: اذا دخلت بيت المقدس كان نفسي لا تدخل معي حتي اخرج اليها.
 وقال المسوحي: سالت بشر بن الحارث: لم يفرح الصالحون ببيت المقدس؟ فقال: لانها تسري اليهم، ولا تعلوا النفس فيها. قلت: وفي غيرها؟ قال: لا. وقيل لبشر: ما بقي عليك من لذات الدنيا؟ قال: الي ان استلقي علي جنبي تحت السماء في جامع بيت المقدس.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن الكرخي، قال: ثنا ابو هاشم عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ثعلبة بن مالك الكناني  ببيت المقدس، قال: ثنا ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن محمد بن مروان الواسطي، في شهر رمضان سنة سبع وخمسين وماءتين، قال: ثنا ضمرة، عن الاوزاعي قال: كان قبيصة بن ذءيب وابن محيريز وهانء بن كلثوم يقصرون الصلاة من الرملة الي بيت المقدس.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو احمد عبد الله بن بكر الطبراني، قال: ثنا محمد بن سليمان بن يوسف، ابو بكر الربعي، ثنا محمد بن الفيض بن محمد ابن الفياض، قال: سمعت ابي يقول: سمعت منبه بن عثمان اللخمي يقول: كان ثور بن يزيد قد سكن بيت المقدس، وكان رجلا متعبدا في بعض قري بيت المقدس، يجلس الي ثور بن يزيد، وكان يغدو من قريته مع الفجر فيصلي الصلوات كلها في مسجد بيت المقدس، وينصرف بعد عشاء الاخرة الي قريته، وقد سمع ثورا يحدث: ان خالد بن معدان حدثه بحديث  (الي ان)  رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من راي شيءا يهوله او يفزعه، فليقل: ان الله هو الذي ليس كمثله شء، وهو الواحد القهار، فما قالها احد الا فرج عنه ذلك، ولو كان بين يديه سور من حديد)). وانصرف ذلك الرجل ليلة من الليالي، فهو في الطريق واذا بسور بين يديه قد منعه من المسير، فذكر حديث ثور فقاله، ففرج الله عنه فمضي، فلقيه حمار وحش فاتح فاه، يخرج منه لهب يريد لياكله، فذكر حديث ثور فقاله، فولي الحمار وهو يقول: لا رحم الله ثورا كما علمك.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو احمد عبد الله بن بكر، قال: ثنا جمح بن القاسم، قال: ثنا جعفر بن احمد بن عاصم، قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: ثنا احمد بن داود قال: لما صعدت ام الدرداء جبل بيت المقدس ومعها خليد، قالت: يا خليد اسمع الجبال ما وعدها به ربها، فيندفع يقرا: ((ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا}.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو احمد، قال: ثنا جمح، قال: ثنا قاسم  ابن عثمان، حدثنا زهير، عن رديح بن عطية، عن علي بن ابي حملة، عن ابي حفصة الحرشي قال: دخلت مع عبادة بن الصامت المسجد مسجد بيت المقدس، فراي رجلا يصلي واضعا نعليه عن يمينه، او عن شماله، فقال له: لولا انك تناجي ربك لفلقت بهذه العصا راسك، تفعل كفعل اهل الكتاب.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو بكر احمد بن منصور باصفهان، قال: ابنا ابو بكر محمد بن القاسم الديميري، قال: ثنا ابو الطاهر سهل بن عبد الله، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا صدقة بن خالد، قال: ثنا زيد بن واقد،  عن حزام بن حكيم ومكحول، عن نافع بن محمود بن ربيعة الانصاري، عن عبادة بن الصامت، وكان علي ايلياء، يعني: بيت المقدس، فابطا عبادة عن صلاة الصبح، فاقام ابو نعيم الصلاة، وكان اول من اذن ببيت المقدس، فجءت مع عبادة حتي صف بالناس، وابو نعيم يجهر بالقراءة، فقرا عبادة بام القران حتي فهمنا، فلما انصرف قلت له: سمعتك تقرا بام القران؟. قال: نعم، صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقران، فقال: ((لا يقران احد منكم اذا جهرت بالقراءة الا بام القران)).
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، قال: املي علي محمد بن الحسن بن علي المقرء، علي باب الصخرة ببيت المقدس، سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، قال: سمعت ابا الحسن بن سالم بالبصرة، وقد ساله رجل شريف  فقال له: ايها الشيخ ما يتاول اهل السفر في سفرهم، واهل السياحة في سياحتهم؟ قال الشيخ: قول الله تعالي: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم}. ثم قال: {قل سيروا في الارض ثم انظروا}. ثم قال: كان ياتي الي شيوخنا بالبصرة يعني: سهل بن عبد الله وغيره اربعة رفقاء: بكري وعمري وعثماني وعلوي، فيسلمون عليه، ثم يمضون الي عبادان يصومون بها شهر رمضان، فاذا افطروا مضوا الي مكة فحجوا مع الناس، ثم يجيءون من مكة الي بيت المقدس فيصلون بها، ثم يمضون من بيت المقدس الي طرسوس فيغزون وينفرون، ثم ياتون من طرسوس الي بلد قزوين فيرابطون فيها، ثم ياتون الي البصرة يلتقون بشيوخنا فيسلمون عليهم، ثم يمضون الي عبادان فيصومون شهر رمضان، هذا دابهم في كل سنة.
  AUTO   باب نزول الماءدة علي عيسي صلي الله عليه وسلم في ارض بيت المقدس
 اخبرنا الشيخ ابو المعمر مسدد بن علي الاملوكي، بقراءتي عليه بدمشق، قال: ثنا ابو العباس احمد بن يحيي الاسدي، قال: ثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب القاضي العبقسي، قال: ثنا ابي، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان قال: انزل الله تعالي الماءدة علي عيسي عليه السلام في ارض بيت المقدس، قال مقاتل: [و] ذلك [ان] الحواريين قالوا لعيسي عليه السلام: هل  يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء؟ قال: اتقوا الله ان كنتم مءمنين. قالوا: نريد ان ناكل منها، (نريد من فضل ربنا)، وتطمءن قلوبنا، نريد نزداد يقينا، ونعلم ان قد صدقتنا، مع ما راينا منك صغيرا وكبيرا من الاعاجيب، ونكون عليها من الشاهدين، نريد شهودا لك علي بني اسراءيل، ونشهد انك روح الله وكلمته، وابن العذراء البتول، الذي ليس لك من الاولاد نظير. قال: عيسي ابن مريم: اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء، تكون لنا عيدا لاولنا، يريد لمن معهم، واخرنا، يريد من ياتي، واية منك، يريد علامة منك. قال: فقام عيسي فالقي عنه الصوف، ولبس الشعر الاسود، ثم وضع يمينه علي شماله، ثم وضعها علي صدره، ثم صف بين قدميه، والصق الكعب بالكعب، وساوي الابهام بالابهام، وطاطا خاشعا، ثم ارسل عينيه يبكي، فبكي حتي سالت الدموع علي لحيته، وجعلت تقطر علي صدره، ثم قال: اللهم انزل علينا ماءدة من السماء، تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا، واية منك، وارزقنا وانت خير الرازقين. يريد وارزقنا عليها طعاما ناكله، ويعني بقوله: عيدا. اي: عطية.
 قال: فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين، غمامة فوقها، وغمامة تحتها، وهم ينظرون اليها تهوي من السماء منقضة، وعيسي عليه السلام يبكي ويقول: الهي اجعلني لك من الشاكرين، اللهم اجعلها رحمة، ولا تجعلها عذابا. الهي  كم اسالك من العجاءب وتعطيني، الهي اعوذ بك من ان تكون انزلتها غضبا ورجزا، اللهم ربنا اجعلها عافية وسلامة، ولا تجعلها مثلة ولا فتنة، فلم يزل كذلك حتي استقرت بين يدي عيسي عليه السلام، والناس حوله يجدون ريحا طيبة لم يجدوا مثلها قط، فخر عيسي ساجدا والحواريون معه، وبلغ اليهود ذلك فاملءا غما وكمدا، ينظرون امرا عجيبا، فاذا منديل مغطي علي السفرة، وجاء عيسي عليه السلام فقال: من اوثقنا بنفسه، واحسننا يقينا عند ربنا، فليكشف عن هذه الاية حتي ننظر اليها، وناكل منها، ونسمي ربنا، ونحمد الهنا تعالي. فقال الحواريون: انت اولي بذلك يا روح الله. قال: فتوضا وضوءا جديدا، وصلي صلاة طويلة، ودعا دعاء كثيرا، وبكي بكاء طويلا، ثم قام حتي جلس عند السفرة، ثم قال: بسم الله خير الرازقين، وكشف المنديل واذا هو بسمكة مشوية ليس عليها قشور، وليس لها شوك، تسيل سيلا من الدسم، قد نضد حولها البقل ما خلا الكراث، واذا خل عند راسها، وملح عند ذنبها، وسبعة ارغفة، علي كل واحد منها زيتون، وعلي سابعها حب رمان وتمر، فقال شمعون راس الحواريين: يا روح الله، امن طعام الدنيا هذا ام من طعام الاخرة؟ فقال عيسي عليه السلام: او  ما نهيتم عن تغير المساءل، ما اخوفني عليكم ان تعاقبوا. قال: لا واله بني اسراءيل، ما اردت بما سالت سوءا يا ابن الصديقة. قال عيسي: نزلت وما عليها من السماء، وليس شء [مما] ترون عليها من طعام الدنيا ولا [من] طعام الاخرة، هي وما عليها ابتدعها الله تعالي بالقدرة الغالبة، قال تعالي لها كوني فكانت، فكلوا مما سالتم، واحمدوا عليه ربكم، يمددكم ويزيدكم. قالوا: يا روح الله لو اريتنا اليوم اية من هذه الاية. قال عيسي عليه السلام للسمكة: احيي باذن الله، فاضطربت السمكة حية طرية، تدور عيناها في راسها، ولها وبيص، تلمظ بفيها كما يتلمظ الاسد، وعاد عليها قشورها، ففزع القوم، فقال عيسي: ما لكم تسالون عن اشياء، فاذا اعطيتموه كرهتموه، ما اخوفني عليكم ان تعذبوا، ثم قال: عودي يا سمكة مثل ما كنت باذن الله، فعادت السمكة مشوية كما كانت، ليس عليها قشور علي حالها. فقالوا: يا روح الله وكلمته، كل منها الذي تاكل اولا، ثم ناكل نحن. فقال عيسي: معاذ الله، ياكل منها من طلبها وسالها. قال: ففزع الحواريون ان يكون نزولها سخطة ومثلة، فلم ياكلوا منها شيءا، فدعي عيسي عليه السلام علية اهل الفاقة والزمانة والمرضي، من اهل العميان والمجذمين والمقعدين  واهل البلاء والماء الاصفر والمجانين، فقال لهم: كلوا من رزق ربكم، وادعوه يبرءكم، انه ربكم، واحمدوه، يكون المهنا لكم، والبلاء لغيركم، فاذكروا اسم الله تعالي وكلوا، ففعلوا وصدروا عن تلك السمكة والارغفة، وهم الف وثلاثماءة، بين رجل وامراة من فقير وجاءع، وصاحب علة وفاقة، فصدروا كلهم شباعا يتجشءن، ثم نظر عيسي عليه السلام فاذا [ما] علي الماءدة كهيءته كما انزلت من السماء، ثم رفعت السفرة الي السماء وهم ينظرون اليها، فاستغني كل فقير اكل منها يومءذ، ولم يزل غنيا حتي مات، وبرا كل زمن من زمانته حتي مات، فندم الحواريون وساءر الناس ممن لم ياكل منها وابي ذلك، وتحسروا حسرة واشتدت فيها اسقامهم، قال: وكانت اذا نزلت بعد ذلك اقبلوا اليها من كل مكان يسعون، يزاحم بعضهم بعضا، الاغنياء والفقراء، والرجال والنساء، والكبار والصغار، والاصحاء والمرضي، يركب بعضهم بعضا، فلما راي عيسي عليه السلام ذلك جعلها بينهم نوبة، قال: فكانت تنزل غبا، [تنزل] يوما ولا تنزل يوما، كناقة النبي صالح لها شرب يوم، تشرب جميع الماء، وتغدو عليهم بمثله لبنا، فلبثوا بذلك اربعين يوما، تنزل عليهم ضحي، فلا تزال موضوعة حتي اذا قال: الهي، طارت صعدا،  وهم ينظرون اليها في الارض حتي تتواري عنهم، ثم اوحي الله تعالي الي عيسي: ان اجعل ماءدتي ورزقي لليتامي والزمني دون الاغنياء من الناس. فلما فعل ذلك اعظم ذلك الاغنياء، فادعوا القبيح حتي شكوا وشككوا الناس فيها، فوقعت الفتنة في قلوب المرتابين يريد المشركين حتي قال قاءلهم: يا مسيح الله: ان الماءدة لحق تنزل من عند الله تعالي. فقال عيسي: ويلكم اهلكتم، فابشروا بالعذاب الا ان يرحمكم الله تعالي. فاوحي الله تعالي الي عيسي: اني قد اخذت شرطي من المكذبين، اني قد اشترطت عليهم: اني اعذب من كفر منهم بعد نزولها عذابا لا اعذبه احدا من العالمين. فقال عيسي عليه السلام: ان تعذبهم فانهم عبادك. قال: فمسخ الله منهم ثلاثة وثلاثين رجلا خنازير من ليلتهم، فاصبحوا ياكلون العذاءر من الحشوش وينبشون في الكناسة والمزابل والطرق، ويتعاوون، وقد كانوا ينامون اول الليل علي فرشهم مع نساءهم امنين، باحسن صورة، واوسع رزق، فاصبح الناس يطوفون بعيسي فزعا ورهبا من عقوبة الله تعالي، وعيسي يبكي واهليهم يبكون معه [عليهم]، وجاءت الخنازير تسعي الي عيسي حين ابصرته، فطافوا به ينظرون اليه، ويشمون ريحه، ويسجدون له، واعينهم تسيل دموعا، لا يستطيعون الكلام، فقام عيسي يناديهم باسماءهم: يا فلان، فيومء براسه نعم،  قد كنت احذركم (عذاب ربكم)، عذاب الله تعالي، وكاني انظر اليكم اذ مثل بكم، وغيرت صورتكم. وقيل: ان عيسي عليه السلام دعا الله تعالي ان يميتهم، فاماتهم الله تعالي في اليوم الرابع، وذلك كله في ارض بيت المقدس.
 واخبرنا ايضا بهذا الحديث بهذا الشرح عبد الرحيم بن يعقوب، قال: قرات علي الشيخ ابي بكر احمد بن محمد بن عبدوس النسوي، قال : ثنا ابو حفص عمر بن القاسم، قال: ثنا بكر بن سهل، قال: ثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي، قال: ثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء ابن ابي رباح، عن ابن عباس.
 وعن موسي بن عبد الرحمن، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس.
  AUTO   باب فضل ماء بيت المقدس وما فيه من المنفعة
 اخبرنا ابو الفرج قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا عبد الله  ابن ضرار وابو عبد الملك، عن يزيد الرقاشي قال: من اراد ان يشرب من ماء في جوف الليل، فليقل: يا ماء، ماء بيت المقدس يقرءك السلام، ثم يشرب؛ فانه امان باذن الله تعالي.
  AUTO   باب فضل من مات في بيت المقدس وما جاء في فضل زيتون الملة
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن مقاتل، عن وهب بن منبه قال: من دفن في بيت المقدس نجا من فتنة القبر وضيقه.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ابنا عبد الله بن صالح، ابنا معاوية بن صالح، عن ازهر بن سعيد، عن كعب قال: اليوم في بيت المقدس  كالف يوم، والشهر كالف شهر، والسنة كالف سنة، من مات فيها فكانه مات في السماء الدنيا، ومن مات حولها فكانما مات فيها.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ابنا ابراهيم بن محمد، ابنا محمد بن عبد الرحمن، عن ثور بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن كعب قال: من دفن في بيت المقدس فقد جاز الصراط.
 وبه الي خالد بن معدان قال: سمعت كعبا يقول: مقبور بيت المقدس لا يعذب.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي ، قال: ابنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، قال: ابنا ابو الحسن احمد بن عمير بن جوصا، قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب السعدي، قال: ثنا سعيد بن جدا سليمان، قال: ثنا يوسف بن عطية، عن ابي سنان  عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات في بيت المقدس فكانما مات [في] السماء)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد بن حماد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا سعيد بن دهثم، قال: ابنا خليد ابن دعلج، قال: سمعت الحسن يقول: من دفن في بيت المقدس في زيتون الملة، فكانما دفن في السماء الدنيا.
 قال خليد: فما عرفت الملة حتي دخلت بيت المقدس.
 ابنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، ابنا ابراهيم بن محمد، ابنا عبد الرحيم بن عدي المازني، قال: سالني عبد الرزاق عن منزلي، فاخبرته اني من بيت المقدس، فقال: هل تعرف زيتون الملة؟ قال: قلت: نعم. قال: بلغني انها روضة من رياض الجنة.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا زكريا بن يحيي بن يعقوب، قال: ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز: ان عطاء الخراساني هلك باريحا، فحمل الي بيت المقدس.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد بن خلف الهمداني، قال: حدثني صديق لي من اهل الصدق والعفاف: انه خرج الي الرملة في مهم، فبات في قرية العنب في الفندق، فراي في منامه كان قد ورد تابوت فيه ميت، وقد لقيه قبل دخوله القرية طاءفتان؛ طاءفة قالوا: نحن ملاءكة الرحمة. وطاءفة اخري قالوا: نحن ملاءكة العذاب. وتقاتلوا علي اخذه، فغلبت ملاءكة الرحمة لملاءكة العذاب، وقالوا: قد دخل ارض القدس، ليس لكم عليه سلطان. فلما كان في السحر وفتح باب الفندق، فاذا قوم وردوا بتابوت فيه ميت من مصر ، فقلت للقوم الذين معه: من هذا الميت، فذكروا انه رجل له جنبته من السلطان، من اهل الاقدار، اوصي بان يدفن في بيت المقدس، فرجعت الي بيت المقدس حتي صليت عليه، وحضرت دفنه.

  AUTO   باب سءال موسي عليه السلام ربه ان يدنيه من بيت المقدس عند موته وما راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في الارض المقدسة
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو زيد محمد بن احمد الفقيه، قال: ابنا محمد بن يوسف الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: حدثني محمود بن غيلان، قال: ابنا عبد الرزاق، قال معمر عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ارسل ملك الموت الي موسي عليه السلام، فلما جاءه صكه (ففقا عينه)، فرجع الي ربه فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت. فرد الله عليه عينه، وقال: ارجع وقل له: يضع يده علي متن ثور، فله بكل ما غطت يده بكل شعرة سنة. قال: اي رب، ثم ماذا؟ قال: ثم الموت. قال: فالان. فسال الله تعالي ان يدنيه من الارض  المقدسة، ومنه يحشر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فلو اني ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي الضيف، قال: ثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عمي عبد الصمد بن معقل: انه سمع وهب بن منبه يقول: قالت بنو اسراءيل: ما نري الامر الا في هذه العصا، [ولو ذهبت العصا] ما كان موسي نبيا. فاوحي الله اليه: ان هءلاء السفهاء يرون ان الامر في العصا، فمر الحجر امرا. فغضب موسي صلي الله عليه وسلم فضرب الحجر بالعصا، فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي: لعمري ان عصيتني لمن العصاة انت، وهم ولدوك، ولاميتنك معهم قبل ان ادخلك الارض المقدسة. قال: يا رب اوليس كنت وعدتني ان تملا عيني من الارض المقدسة؟ قال: بلي، سافعل ذلك. قال: وكيف تفعله يا رب، وانا هاهنا معهم؟ قال: اخفض ما كان مرتفعا، وارفع ما كان منخفضا حتي تراها. قال: فرفع الله تعالي ما كان منخفضا، وخفض ما كان مرتفعا حتي ملا موسي صلي الله عليه وسلم عينه من الارض المقدسة [وراها].
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري،  قال: ابنا البخاري، قال: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جرير بن حازم، ثنا ابو رجاء، عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه، فقال: ((من راي منكم الليلة رءيا)). قال: فان راي احد قصها فيقول ما شاء الله، فسالنا يوما فقال: ((هل راي منكم احد رءيا؟)) قلنا: لا. [فقال]: ((لكني رايت الليلة رجلين اتياني فاخذا بيدي، قال: فاخرجاني الي الارض المقدسة، واذا رجل جالس، ورجل قاءم بيده قال بعض اصحابنا عن موسي: كلوب من حديد، يدخله في شدقه حتي يبلغ قفاه، ثم يفعل بشدقه الاخر مثله، فيلتءم شدقه هذا، فيعود فيصنع مثله، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه، ورجل قاءم علي راسه بفهر او صخرة فيشدخ به راسه، فاذا ضربه تدهده الحجر، فانطلق  اليه لياخذه، فلا يرجع الي هذا حتي يلتءم راسه، فعاد راسه كما هو، فعاد اليه فضربه، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا الي نقب مثل التنور، اعلاه ضيق واسفله واسع، يتوقد تحته نارا، فاذا اقترب ارتفعوا حتي كاد يخرجوا، فاذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم، وعلي وسط النهر رجل قال يزيد بن هارون ووهب بن جرير عن جرير بن حازم: وعلي شط النهر رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر، فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه، فرده حيث [كان]، فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر، فيرجع كما كان، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتي اتينا الي روضة خضراء، فيها شجرة عظيمة، وفي اصلها شيخ وصبيان، فاذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها، فصعدا بي في الشجرة، وادخلاني دارا، لم ار قط احسن منها، فيها رجال شيوخ وصبيان ونساء، ثم اخرجاني منها، فصعدا بي في الشجرة فادخلاني دارا، هي احسن منها وافضل منها، فيها شيوخ وشبان، قلت: طوفتما بي الليلة فاخبراني عما رايت؟ قالا: نعم، الذي رايته يشق شدقه فكذاب، يكذب الكذبة فتتحمل عنه حتي تبلغ الافاق، فيصنع به ذلك الي يوم القيامة، والذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه الله تعالي القران،  فنام عليه بالليل، ولم يعمل فيه بالنهار، يفعل به ذلك الي يوم القيامة، والذي رايته في النقب فهم الزناة، والذي رايته في النهر اكلوا الربا، والشيخ في اصل الشجرة ابراهيم صلي الله عليه وسلم، والصبيان حوله فاولاد الناس، والذي يوقد النار مالك خازن النار، والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين، واما هذه الدار فدار الشهداء، وانا جبريل، وهذا ميكاءيل، فارفع راسك، فرفعت راسي فاذا دوي مثل السحاب، قال: ذاك منزلك. قلت: دعاني ادخل منزلي. قالوا: انه بقي لك عمر لم تستكمله، فلو استكملته اتيت منزلك)).
  AUTO   باب حمل الريح لسليمان صلي الله عليه وسلم من بيت المقدس ورد الشمس ليوشع عليه السلام لما دخل بيت المقدس
 اخبرنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن بن ادريس الاشعري، بقراءتي عليه، قال: ابنا الشيخ ابو الحسن بن باساده الاصبهاني، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسيد، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي، قال: ثنا عبيد بن يحيي الافريقي، ثنا عبد الملك بن حبيب، عن  مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب قال: كان سليمان صلي الله عليه وسلم يركب الريح من اصطخر فيتغدي ببيت المقدس، ثم يعود فيتعشي باصطخر، فبينا هو ذات يوم راكبا علي الريح، ومعه الانس والجن والطيور، صار الي موضع يقال له: بعلبك، فقال للريح: تيامني بي، فصار الي تربة ليس بها احد، واذا فيها قصر مبني، كانما رفعت عنه اليد، عليه نسر ساقط، فقال للريح: حطي، فحطت به الريح، فقال لبعض من معه: ادخل القصر فانظر من فيه، فدخل فلم ير فيه احدا ولا شيءا، فدعا بالنسر فقال: من بني هذا القصر، ولمن هو؟ فقال: يا نبي الله ما ادري من بناه، واني عليه لساقط منذ ثمانماءة سنة، هكذا رايته، ما رايت فيه احدا. فعمد بعض جن سليمان فكتب علي القصر:
 غدونا من قري اصطخر الي القصر فنلناه ... فمن يسال عن القصر فمبنيا وجدناه
 يقاس المرء بالمرء اذا ما هو ماشاه ... وللشء من الشء مقاييس واشباه
 فلا تصحب اخا الجهل واياك واياه ... فكم من جاهل اردي حليما حين اخاه  اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا ابو حامد احمد بن يحيي البغدادي، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن العباس الزمن المءدب، قال: ثنا هوذة بن خليفة، قال: ثنا عوف، عن الحسن قال: بلغني ان سليمان صلي الله عليه وسلم لما عقر الخيل غضبا، حين شغلته عن صلاة العصر حتي توارت بالحجاب.
 قال عوف: فبلغني انها كانت خيلا اخرجت من البحر ذوات اجنحة، لم تخرج لاحد قبله ولا بعده.
 قال عوف عن الحسن: فاعقبه الله تعالي اسرع منها الريح، تجري بامره كيف شاء، فكان يغدو من ايلياء فيقيل بفيرز، ويروح من فيرز فيبيت بكابل، وذلك مسيرة شهرين، غدوها شهر ورواحها شهر.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو صادق محمد بن نصر الطبري، قال: حدثني صالح بن الاصبغ، قال: ثنا احمد بن الفضل بن دهقان، قال: ثنا الاسود بن عامر، قال: ثنا ابو بكر بن عياش،  عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما حبست الشمس علي بشر الا علي يوشع بن نون، حبست عليه ليالي، سار الي بيت المقدس)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو زيد الفقيه، قال: اخبرني الفربري، قال: اخبرنا البخاري، قال: ثنا محمد بن العلاء، قال: ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((غزا نبي من الانبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة، وهو يريد ان يبني بها، ولما يبني بها، ولا احد بني بيوتا ولم يرفع سقوفها، ولا احد يشتري غنما خلفات وهو ينتظر اولادها. فغزا فدنا من القرية صلاة العصر،  او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انك مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علينا. فحبست حتي فتح الله عليه، فجمع الغناءم، فجاءت يعني: النار لتاكلها فلم تطعمها، فقال: ان فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة (رجل. فلزقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلتك). فلزقت يد رجلين او ثلاثة في يده، فقال: فيكم الغلول. فجاءوا براس مثل راس البقرة من الذهب فوضعوها، فجاءت النار فاكلتها، ثم احل الله لنا الغناءم، راي ضعفنا وعجزنا، فاحلها الله تعالي لنا)).
  AUTO   باب كم ببيت المقدس من الانبياء مقبور؟ ومن كان بها من الصحابة الذين اعقبوا والذين لم يعقبوا
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو القاسم تمام ابن محمد بن عبد [الله] الحافظ، قال: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاذرعي، قال: ثنا محمد بن الخضر، عن هشام بن خالد، عن الوليد بن مسلم، عن سعيد، عن مكحول، عن كعب قال: بطرسوس من قبور الانبياء  (عشرة، وبالمصيصة خمسة، وبسواحل الشام من قبور الانبياء) الف قبر، وبانطاكية قبر حبيب النجار، وبحمص ثلاثون قبرا، وبدمشق خمسماءة قبر، وببلاد الاردن مثل ذلك، وبفلسطين مثل ذلك، وببيت المقدس الف قبر، وبالعريش عشرة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: ثنا موسي بن سهل النيسابوري الرملي قال: اسامي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين كانوا بارض فلسطين ممن سكنها، منهم من اعقب، ومنهم من لم يعقب، الذين كانوا ببيت المقدس: عبادة بن الصامت، وشداد بن اوس، وقبورهما بها ظاهرة الي الان، وابو ابي بن ام حرام، واسمه شمعون، حليف بحضرموت، وابو ريحانة بحضرموت، وسلامة بن  قيصر الحضرمي، وفيروز الديلمي، وذو الاصابع، وابو محمد النجاري، هءلاء من اهل بيت المقدس ماتوا بها.
 والذين اعقب منهم: عبادة بن الصامت، وشداد بن اوس، وسلامة بن قيصر، وفيروز الديلمي، هءلاء الذين اعقبوا، واولادهم ببيت المقدس، وقبورهم بها. والذين لم يعقبوا منهم: ابو ريحانة، وذو الاصابع، وابو محمد النجاري، وقبر فيروز ببيت المقدس ظاهر معروف ايضا الي الان.
 اخبرنا ابو الحسن عبد الوهاب بن محمد بن جعفر ببيت المقدس، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد مامون، قراءة عليه في منزله، قال: ابنا ابو الكرام محمد بن احمد البزار، قال: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، قال: ثنا موسي بن سهيل، قال: حدثني ابو معسور محمد بن زياد، قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن: ان ابا ريحانة كان في البحر غازيا، وانه كان يخيط، فوقعت منه ابرته، فسال اصحابه هل معكم ابرة؟ قالوا: لا. فرفع بصره الي السماء فقال: اقسمت عليك يا رب الا رددت علي ابرتي. قال: فبسط يده فتناولها من الماء، وان  السفينة تسير في الماء، وكان منزله في بيت المقدس، وكان في بيت المقدس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سلامة بن قيصر الجرمي والديلمي يعني: فيروزا رضي الله عنهم.
  AUTO   باب صفة ما يضرب علي بيت المقدس من الاسوار في اخر الزمان وعمارتها وما فيه من العلامة
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني: لا تقوم الساعة حتي يضرب علي بيت المقدس سبعة احياط: حاءط من فضة، وحاءط من ذهب، وحاءط من لءلء، وحاءط من ياقوت، وحاءط من زمرد، وحاءط من نور، وحاءط من غمام.
 وبه قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن عوانة، عن ابيه، عن جده، عن كعب قال: يقول الله تعالي لبيت المقدس، لا تذهب الايام والليالي حتي انزل عليك قبة من السماء، انا بنيتها بيدي، تحملها الملاءكة، تضء عليك في السماء كضوء الشمس، لا يدخلك احد من ولد ادم، ينظر الناظر الي القبة من بعيد، ثم يقول: طوبي لمن كان وضع جبهته فيك ساجدا، واجعل عليك حاءطا وسياجا من غمام، وخمس حيطان من زمرد وياقوت ولءلء وذهب وفضة، اليك المحشر، ومنك المنشر.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: ثنا رواد بن الجراح، قال: ثنا صدقة بن يزيد الخراساني، عن عمرو بن عبد الله، عن كعب المسلم قال: يقول الله تعالي في التوراة لبيت المقدس: من مات فيك فكانما مات في سماء الدنيا، ومن مات حولك فكانما مات فيك، ولا تنقضي الايام والليالي حتي ارسل عليك نارا من السماء، تاكل اثار اكف بني ادم واقدامهم، وارسل عليك ماء من تحت العرش، فاغسلك حتي اتركك مثل المهاة، واضرب عليك سورا من الغمام، غلظه اثنا عشر ميلا، وسياجا من نار، واجعل عليك قبة جبلتها بيدي، وانزل فيك روحي وملاءكتي يسبحون فيك، ولا يدخل فيك احد من ولد ادم الي يوم القيامة ينظرون الي ضوء القبة من بعيد، يقولون: طوبي لوجه خر فيك لله ساجدا.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا خشيش والمءمل، قالا: ثنا عبد الرزاق،  قال: ابنا معمر، عن الزهري، عن وهب قال: قال الله تعالي لصخرة بيت المقدس: فيك جنتي وناري، وفيك جزاءي وعقابي، فطوبي لمن راك، ثم طوبي لمن راك، ثم طوبي لمن راك.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا البغوي عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان، عن ابيه: انه سمع مكحولا يحدث عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عمران بيت  المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال)). ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حدث او منكبه، ثم قال: ((هذا الحق كما انك هاهنا، او كما انك قاعد)). يعني: معاذا.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الوليد بن محمد، عن غالب بن عبيد الله، عن مكحول، عن كعب الحبر قال: موضع الصراط ببيت المقدس الي باب الجنة، وذبابه الادني ببيت المقدس، وذبابه الاقصي الي باب الجنة.
 وبلغنا: ان ملكا من الملوك سال ذا القرنين عما يكون بين يدي الساعة، قال: ان الله تعالي يبعث رياحا اربعة من البحر تلقاء بيت المقدس، فتكشف كل حجر وبناء، وتطهره من كل شء كان فيه من اذي بني ادم، ثم يبني عليه سبع حيطان: حاءط من نور، عليه ملاءكة القدس، وحاءط من غمام، وحاءط من زبرجد، وحاءط من ياقوت، وحاءط من لءلء، وحاءط من فضة، وحاءط من ذهب، فيكون كالسراج، فالدين يومءذ دين الحق، ويظهر الحق يومءذ عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم، ومن يءمن به من تلك الامة، وهو يومءذ ببيت المقدس، يسبحون الله تعالي ويحمدونه ويقدسونه ويهللونه، فيكونون في الارض زمانا، ثم يرسل الله ريحا شديدة فتاخذ انفسهم، فلا يبقي بعد ذلك الا شرار الخلق ثم تقوم الساعة.

  AUTO   باب ما جاء ان الكعبة تحشر الي بيت المقدس
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف المزني، قال: ثنا محمد بن سليمان ابن يوسف الربعي، قال: ابنا ابو الازهر جماهر بن محمد بن احمد الزملكاني، قال: ثنا ابو حفص عمر بن الغاز، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثتنا ام عبد الله ابنة خالد بن معدان، عن ابيها قال: تحشر الكعبة الي بيت المقدس يوم القيامة، متعلق بها كل من حجها او اعتمرها.
 قال ابو هريرة في حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثم ينزل الله تعالي مطرا من تحت عرشه، فتمطره اربعون يوما حتي يكون الماء فوقهم اثنا عشر ذراعا.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا محمد بن النعمان، اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن، ابنا ابو عبد الملك الجزري، عن غالب، عن عبد الله الاعرج، عن كعب قال: لا تقوم الساعة حتي يزور البيت الحرام بيت المقدس، فيتقاودان الي الجنة جميعا، وفيهما اهلوهما، والعرض والحساب ببيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: كتب الينا احمد بن عبد الوهاب، قال: ثنا ابو المغيرة، قال: حدثتنا عبدة  عن ابيها [قال]: ان الكعبة تحشر يوم القيامة الي بيت المقدس، تزف زف العروس، يتعلق بها من حج اليها، فتقول الصخرة: مرحبا بالزاءرة والمزورة اليها.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ابنا ابراهيم بن محمد، ثنا زهير يعني: ابن عباد، عن ابن اعين، عن ابي هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي قال: قال كعب: حجة احب الي من عمرتين، وعمرة احب الي من ركبة الي بيت المقدس، ولا تقوم الساعة حتي تسير احداهما الي الاخري.
 اخبرنا ابو المعمر مسدد بن علي الاملوكي، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو العباس احمد بن يحيي الاسدي، قال: ثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب القاضي العبقسي، ثنا ابي ثابت بن يعقوب، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان قال: يزف البيت الحرام والحجر الاسود الي بيت المقدس، ويشهد لمن استلمه بالوفاء له، ويخرج المحرمون يلبون نحو بيت المقدس، ويبعث  الله تعالي يوم الحشر ملاءكة من ملاءكته المقربين، بيد كل واحد منهم سلسلة من ذهب الي البيت الحرام، فيقول لهم: اذهبوا الي كعبتي فزموها بهذه السلاسل، ثم زفوها الي الحشر. قال: فياتونها فيزمونها بسبعماءة سلسلة من ذهب، ثم يمدونها، والملك ينادي وهو يقول: سيري يا كعبة الله بامر الله الي المحشر. قال: وللكعبة يومءذ عينان ولسان وشفتان، قال: فتنادي الكعبة فتقول: ان لي الي الله تعالي طلبة وشفاعة، فلست بساءرة حتي اعطاها. فينادي ملك من جو السماء: يا كعبة الله سلي تعطي. فتقول الكعبة: فتشفعني في جيراني، الذين دفنوا حولي من المءمنين. فيقول: قد اعطيت سءلك. قال: فيحشر كل موتي مكة من قبورهم، بيض الوجوه، كلهم محرمون، فيجتمعون حول الكعبة، وهي يومءذ مزمومة بالسلاسل، فتقول الملاءكة: يا كعبة الله سيري. فتقول: لست بساءرة، فان لي الي الله طلبة وشفاعة، فلست بساءرة حتي اعطاها. قال: فينادي ملك من جو السماء: يا كعبة [الله] سلي تعطي. فتنادي الكعبة باعلي صوتها: عبادك المذنبون، الذين وفدوا الي من كل فج عميق علي كل ضامر، غبرا شعثا، تركوا الاهل والمال والولد والاحباء، وخرجوا شوقا الي زاءرين، مسلمين طاءعين لك يا رب، حتي قضوا مناسكهم كما امرتهم، فاحشرهم وامنهم من الفزع الاكبر، وشفعني فيهم،  واجمعهم حولي. فينادي ملك من جو السماء: يا كعب الله من اتاك وطاف حولك، وركب اليك منهم، من ارتكب الذنوب العظام بعدك، وتكلفوا الكباءر وصاروا في ذنوبهم حتي وجبت عليهم النار. قال: فتقول الكعبة: انما اسالك الشفاعة في اهل الذنوب العظام، ومن وجبت عليهم النار، لا اسالك الا في اولءك. قال: فيقول الله عز وجل: شفعوا كعبتي، فاني قد شفعتها واعطيتها سءلها. قال: فينادي منادي: يا كعبة الله، ان الله قد اعطاك سءلك، فسيري الي الحشر. قال: فتقول الكعبة: لست بساءرة حتي يجمع الله تعالي زواري بقدرته حولي. قال: فينادي من جو السماء: الا من زار الكعبة فليعتزل من بين الناس. قال: فيعتزلون كلهم، فيجمعهم الله حول بيته الحرام، بيض الوجوه، امنين من جسر النار، يطوفون ويلبون، قال: فينادي منادي من جو السماء: الا يا كعبة الله سيري . فتقول: لبيك لبيك، والخير بيديك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك [لك]. قال: ثم يمدونها الملاءكة بسلاسلها، قال: فتسير الكعبة ويسر الحاج حولها، يطوفون ويلبون، وقد امنهم الله من جسر النار حتي ياتوا المحشر، قال: فيقوم البيت بين يدي الخلق فيقف، ويطوف حوله الحاج والملاءكة، لا حساب عليهم ولا عذاب.
 وفي حديث الزهري: انه قال: اذا كان يوم القيامة رفع الله الكعبة البيت الحرام الي بيت المقدس، فتمر بقبر النبي صلي الله عليه وسلم فتقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله بركاته. فيقول: وعليك السلام يا كعبة الله، [ما حال امتي].

 فتقول الكعبة: يا رسول الله، اما من وفد الي من امتك فانا القاءم بشانه، واما من لم يفد فانت القاءم بشانه. قال: وتحشر الكعبة الي بيت المقدس تزف اليها زفا، متعلق بها جميع من حج اليها، فتقول الصخرة للكعبة: مرحبا بالزاءرة.
  AUTO   باب ما جاء ان البيت المقدس تضاعف فيه الحسنات والسيءات لشرفه وعظمه
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ابنا ابو الحسن يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد بن حجر العسقلاني، قال: ابنا ابو عمير عيسي ابن محمد بن عيسي النحاس، قال: ثنا ضمرة، عن الليث بن سعد، عن نافع، قال ابن عمر ونحن ببيت المقدس: يا نافع اخرج بنا من هذا البيت؛ فان السيءات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الله بن عبيد الطبراني، قال: ثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: ابنا ابو عبيد الله معاوية بن عبيد الله الاشعري، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن ابيه رجاء: ان كعب الاحبار كان اذا خرج من حمص يريد الصلاة في مسجد ايلياء، اذا انتهي الي الميل من ايلياء امسك عن الكلام، فلم يتكلم الا بتلاوة كتاب الله تعالي والذكر، ثم يدخل من باب الاسباط ليستقبل القدس، ثم يجمع في المسجد خمس صلوات، فاذا انصرف الي الميل تكلم وكلم، فقالوا له: يا ابا اسحاق، ما يحملك علي ذلك؟ قال: لاني اجد في بعض الكتب: ان الحسنات تضاعف في هذا المسجد، وان السيءات يفعل بها مثل ذلك،  فانا احب ان لا يكون مني الا حسنات حتي انصرف.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، ابنا ابراهيم، قال: ثنا كثير بن الوليد، ثنا ابو هاشم اسماعيل بن عياش قال: سمعت حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو يقولان: الحسنة في بيت المقدس بالف.
 ومعني ذلك: ان عقوبة من اقترف ذنبا في بيت المقدس، او في الحرم، او في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعظم من عقوبة من اقترف ذنبا في غيرهم؛ لشرفهم وفضلهم، والذنب الواحد في احدهم اعظم من ذنوب كثيرة في غيرهم من المواضع، فيكون المكتسب للذنب الواحد في احد هءلاء المواضع كالمكتسب للذنوب الكثيرة في غيرها، فلذلك قال: تضاعف فيه السيءات. ومعناه: تغلظ عقوبتها، الا ان الانسان يعمل ذنبا فيكتب عليه عشرة، والله تعالي يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}.

 وقد غلظ الفقهاء الدية علي من قتل في الحرم ومن قتل ذا رحم؛ لحرمتهم وعظم محلهم، وقد قال الله تعالي: {ومن يرد فيه فالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}. الا تري ان من راي يعمل المعاصي في المسجد، ومن راي يعمل المعاصي خارج المسجد، يكون التوبيخ لمن عمل المعاصي في المسجد اعظم، والمقت اليه اسرع، وان كانا جميعا قد اشتركا في الفعل، لكن هذا في المعني اكتسب ذنبين، فالذنب الواحد هتكه لحرمة المسجد، وقد نهاه الله تعالي عن ذلك بقوله: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه}. الاية. والذنب الاخر ارتكابه المعصية، فهذا معني التضعيف. والله اعلم.
  AUTO   باب ان البيت المقدس معقل من الدجال في اخر الزمان
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد، بقراءتي عليه بصيدا، قلت له: قرء علي ابي يعلي عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي كريمة بصيدا، في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرني القاسم بن عبيد المكتب، ثنا عبد الله بن سليمان العبدي، قال: ثنا ابي، قال: ثنا جعفر  ابن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انها ستفتح عليكم الشام، فعليكم بمدينة يقال لها: دمشق، فانها من خير مداءن الشام، وهي معقل المسلمين من الملاحم، وفسطاط المسلمين بارض يقال لها: الغوطة، ومعقلهم من الدجال بيت المقدس، ومعقلهم من ياجوج وماجوج الطور)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الحوشبي قال: سمعت قتادة يقول: ما نقص من الارض زيد في فلسطين، وما نقص من فلسطين زيد في بيت المقدس، وبها ارض المحشر والمنشر، وبها يجمع الناس، وبها ينزل عيسي ابن مريم، وبها يهلك مسيح الضلالة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال سليمان، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن عقبة قال: عصمة المءمنين بيت المقدس من الدجال، لا  يجوعون ولا يذلون.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ابنا ابو عمير عيسي بن محمد النحاس والحسين بن ابي السري وعيسي بن يونس الفاخوري قالوا: ابنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيي ابن ابي عمرو السيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اكثر خطبته ما حدثنا عن الدجال ويحذرناه، فكان من قوله: ((يا ايها الناس انه لم تكن فتنة في الارض اشد من فتنة الدجال، وانه لم يبعث نبي الا حذر امته منه، وانا اخر الانبياء، وانتم اخر الامم، وانه خارج فيكم لا محالة)). وذكر حديثا طويلا، فقالت ام شريك: يا رسول الله، فاين الناس يومءذ؟ قال: ((ببيت المقدس، يخرج حتي يحاصرهم، وامام الناس يومءذ رجل صالح، فيتقدم ويصلي، فاذا كبر ودخل  في الصلاة نزل عيسي ابن مريم عليه السلام، فاذا راه ذلك الرجل الصالح عرفه، ورجع القهقري؛ ليتقدم عيسي ابن مريم، فيضع عيسي عليه يده بين كتفيه فيقول: صل فانما اقيمت الصلاة لك. فيصلي عيسي عليه السلام وراءه ثم يقول: افتحوا الباب، فينفتح الباب، ومع الدجال يومءذ سبعون الف يهودي)). وذكر الحديث.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو القاسم تمام بن محمد الرازي الحافظ، قال: ابنا احمد بن عبد الله بن الفرج الدمشقي البرامي، سنة اربعين وثلاثماءة قراءة عليه، قال: ثنا ابو محمد عبد الصمد بن عبد الله بن ابي يزيد، قال: ابنا العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن شيخ له: انه سمع عباس الحضرمي قال: يخرج عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم عند باب الشرقي بدمشق، ثم  ياتي مسجد دمشق حتي يقعد علي المنبر، ويدخل المسلمون والنصاري واليهود وكلهم يرجونه، حتي لو القيت شيءا لم يصب الا راس انسان من كثرتهم، وياتي مءذن المسلمين فيقوم، وياتي صاحب بوق اليهود، وصاحب ناقوس النصاري، فيقول صاحب اليهود: اقرع، فيكتب سهم المسلمين وسهم النصاري وسهم اليهود، ثم يقرع عيسي عليه السلام فيخرج سهم المسلمين، فيقول صاحب اليهود: ان القرعة ثلاث. فيقرع الثانية فيخرج سهم المسلمين، ويقرع الثالثة فيخرج سهم المسلمين، فيءذن المءذن، ويخرج اليهود والنصاري من المسجد، ثم يخرج يبتغي الدجال بمن معه من اهل دمشق، ثم ياتي بيت المقدس وهي مغلقة قد حصرها الدجال، فيامر بفتح الباب، ويتبعه حتي يدركه بباب لد، ويذوب كما يذوب الشمع، ويقول عيسي عليه السلام: ان لي فيه ضربة. فيضربه فيقتله الله علي يديه، فيمكث المسلمون [ثلاثين] سنة او اربعين سنة، الله اعلم اي العددين، فيخرج علي يديه ياجوج وماجوج، فيهلك الله علي يديه ياجوج وماجوج، ولا يبقي منهم عين تطرف، وترد الارض الي بركتها ، حتي ان العصابة يجتمعون علي العنقود، وعلي الرمانة، وينزع الله السم من كل حية، حتي ان الحية تكون مع الصبي، والاسد مع البقرة، لا يضره شء، ثم يبعث الله ريحا طيبة تقبض روح كل مءمن، وتبقي شرار الناس، تقوم عليهم الساعة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال علي بن جعفر، قال: ثنا ابو  عثمان سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني، قال: ثنا ابو الحسين احمد بن ابراهيم ابن موسي المضاجعي، قال: ثنا خالد بن يزيد بن عبد الله بن كرز القصري، قال: ثنا ابو روق، عن الضحاك قال: الدجال ليس له لحية، وافر الشارب، طول وجهه ذراعان، وقامته في السماء ثمانون ذراعا، وعرض ما بين منكبيه ثلاثون ذراعا، [ثيابه] وخفاه وسرجه ولجامه بالذهب والجوهر، علي راسه تاج مرصع بالذهب والجوهر، في يده طبرزين، هيءته هيءة المجوس، قوسه الفارسية، وكلامه الفارسية، تطوي له الارض ولاصحابه طيا طيا، يطا مجامعها، ويرد مناهلها، الا المساجد الاربع: مسجد مكة، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، ومسجد الطور.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا احمد، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا علي بن سلامة، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ان باب لد الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يقتل عليه عيسي ابن مريم عليه السلام الدجال، ليس هو باب الكنيسة التي عند الرملة، وانما هو باب داود الغربي الذي عند محراب داود، يسمي باب لد.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا احمد بن منصور، قال: ثنا ابو القاسم  سليمان بن احمد اللخمي، قال: ثنا ابو زيد عبد الرحمن بن احمد المرادي، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا ابو عمر، يعني: حفص بن ميسرة، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت البناني، عن ابيه، عن الحارث، [عن] عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اليسع والياس عليهما السلام يبتدران الناس بين يدي الدجال، ويقولون: هذا المسيح الكذاب فاحذروه، لعنه الله. ويعطيهما الله من الخفة والسرعة ما لا يلحقهما الدجال، واذا قال: انا رب العالمين. قال له الياس: كذبت. ويقول له  اليسع: صدق الياس. فيمرا بمكاءيل واذا بخلق عظيم فيقولا: من انت، فان هذا الدجال قد اتاك. فيقول: انا ميكاءيل بعثني الله تعالي لامنعه من حرمه. ويمرا بالمدينة واذا بخلق عظيم فيقولا: من انت؟ فيقول: انا جبريل بعثني الله تعالي لامنعه من حرم رسوله صلي الله عليه وسلم. ويمر الرجل بمكة، فاذا راي ميكاءيل ولي هاربا، ولا يدخل الحرم، فيصيح صيحة يخرج الله تعالي اليه كل منافق ومنافقة بمكة، ثم يمر بالمدينة، فاذا راي جبريل ولي هاربا، فيصيح صيحة يخرج اليه من المدينة كل منافق ومنافقة، وياتي النذير الي الجماعة التي فتح الله علي ايديهم القسطنطينية: ومن تالف اليه من المسلمين ببيت المقدس، فيقول: هذا الدجال قد اتاكم. فيقولون: اجلس فانا نريد قتاله. فيقول: بل ارجع حتي اخبر الناس بخروجه. فاذا انصرف تناوله الدجال، ثم يقول: هذا الذي يزعم اني لم اكن اقدر عليه، فاقتلوه باشر قتلة. فينشر بالمناشير، ثم يقول: ان انا احييته تعلمون اني ربكم. فيقولون: قد نعلم انك ربنا، واحب الينا ان نزداد يقينا. فيقول: قم. فيقوم باذن الله، ولا ياذن لاحد ان يحييه الدجال غيره، فيقول: اليس قد امتكم ثم احييتكم، فانا ربكم. فيقول: الان ازددت يقينا، انا الذي بشرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انك تقتلني، ثم احيي باذن الله، لا يحيي لك الله تعالي نفسا غيري. قال: فيضع الله علي جلد النذير صفاءح من نحاس، فلا يحيك فيه شء من سلاحهم، ولا يضرب بسيف ولا بسكين ولا حجر الا نبا عنه، فيقول: اطرحوه في ناري. فيحول الله تلك النار علي النذير جنانا وخضرة، فيشك الناس فيه، ويبادر الي بيت المقدس، فاذا صعد علي عقبة فيق وقع ظله علي المسلمين، فيءثرون فتيتهم لقتاله، فاقوي المسلمين  يومءذ من برك باركا، او جلس جالسا من الجوع، ويسمعون النداء: يا ايها الناس قد اتاكم الغوث، وقد ضعفوا من الجوع، فيقولون: هذا كلام رجل شبعان. يسمعون ذلك النداء ثلاثا، وتشرق الارض بنور ربها، وينزل عيسي ابن مريم عليه السلام فينادي: يا معشر المسلمين، احمدوا ربكم، وسبحوه وهللوه وكبروه. فيفعلون، فيستبق الدجال واصحابه، يريدون الفرار ويبادرون، فيضيق الله عليهم الارض، اذ اتوا باب لد في نصف ساعة، فيوافون عيسي عليه السلام علي باب لد، فاذا نظر الدجال الي عيسي يقول: اقم الصلاة. فيقول الدجال: يا نبي الله قد اقيمت الصلاة. فيقول عيسي: يا عدو الله اقيمت لك، فتقدم فصل. فاذا تقدم يصلي قال عيسي: يا عدو الله، زعمت انك رب العالمين، فلمن تصلي. فيضربه بمقرعة فيقتله، فلا يبقي من انصاره احد تحت شء او خلفه الا نادي: يا مءمن هذا دجال فاقتله. فيقول عيسي عليه السلام للمسلمين: تمتعوا، فيتمتعون بعد قتل الدجال اربعين سنة، لا يموت احد، ولا يمرض احد)).
 وذكر الحديث الي اخره، وقال فيه: لم يرو هذا الحديث عن محمد بن ثابت الا عبد الوهاب، ولا عن عبد الوهاب الا ابن لهيعة، تفرد به نعيم عن حفص، ولا يروي عن ابن مسعود الا بهذا الاسناد.

  AUTO   باب ما جاء ان بيت المقدس مهاجر المهدي وانه يقتل السفياني بها وبيعة سليمان بن عبد الملك في بيت المقدس وغزوه منها القسطنطينية
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، عن ابيه محمد، قال: ابنا عمران بن عبد الرحيم، قال: ثنا محمد بن ايوب الرازي، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا الوليد بن مسلم ورشدين، عن ابن لهيعة قال: وحدثني ابو زرعة، عن محمد بن علي قال: اذا سمع العابد الذي بمكة بالخسف خرج مع اثنا عشر الفا، فيهم الابدال، حتي ينزلوا ايلياء، يعني:

 بيت المقدس، فيقول الذي بعث الجيش حين بلغه الخسف بايلياء: لعمرو الله لقد جعل الله تعالي في هذا الرجل غيره، بعثت اليه ما بعثت فساحوا في الارض، ان هذا لعزة وبصيرة، فيعطيه السفياني الطاعة.
 وبه حدثنا نعيم باسناده: ان المهدي والسفياني وكلب يقتتلون في بيت المقدس حتي تستقبله البيعة، قال: فيءتي بالسفياني اسيرا، فيامر به فيذبح علي باب الرحمة، ثم تباع غناءمهم علي درج دمشق.
 وبه حدثنا نعيم، قال: ثنا يحيي بن سعيد العطار، عن سليمان بن عيسي قال: بلغني انه علي يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية، حتي يحمل فيوضع بين يديه في بيت المقدس، فاذا نظرت اليه اليهود اسلمت الا قليلا منهم، ثم يموت المهدي.
 وبه حدثنا نعيم، قال: ثنا الوليد، عن الرعيني، قال: ابنا راشد مولي اغر، عن تبيع، عن كعب قال: اذا رايت خليفة بيت المقدس واخر دونه، يعني: دمشق، فلا تبايع الذي دونه؛ فانه اضل من حمار اهله.
 قال نعيم باسناده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقتل الخليفة الذي ببيت المقدس الخليفة الذي دونه)).

 وبه حدثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا عبد الله بن مروان، عن الهيثم بن عبد الرحمن، عمن حدثه، عن علي بن ابي طالب قال: المهدي يولد بالمدينة، من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، واسمه اسم نبي، ومهاجره بيت المقدس، يخرج براية رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوط محملة حتي ينزل بيت المقدس.
 وبه حدثنا نعيم، قال: ثنا محمد بن عبد الله الناهرني، عن معاوية بن صالح، عن شريح بن عبيد وراشد بن سعد وضمرة بن حبيب ومشايخهم قال: يخرج شعيب بن صالح مولي بني تميم مختفيا الي بيت المقدس، يوطء للمهدي منزله اذا بلغه خروجه الي الشام.

 وبه حدثنا نعيم، قال: ثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن ارطاة قال: يدخل الصخري الكوفة، ثم يبلغه ظهور المهدي [بمكة]، فيبعث اليه من الكوفة بعثا فيخسف بهم، لا ينجو منهم الا بشير الي المهدي ونذير الي الصخري، فيقبل المهدي من مكة، والصخري من الكوفة نحو الشام، كانهما فرسي رهان، فيسبقه الصخري، فيقطع ايضا بعثا اخر من الشام الي المهدي، فيلقون المهدي بارض الحجاز، فيبايعونه بيعة المهدي، ويكتب المهدي الي الصخري، فاذا وصل اليه الكتاب سلم له ويبايع، وسافر الي المهدي حتي ينزل بيت المقدس، فيمكث تحت الطاعة ثلاث سنين، ثم ينكث ويخرج علي المهدي، ويرحل معه عامر باسرها حتي تنزل بيسان، ويوجه اليهم المهدي راية، (واعظم راية) في زمن المهدي ماءة رجل، فيلتقون علي مابور ابراهيم، فتصرف كلب خيلها ورجالها وابلها،  واذا تسلمت الخيل ولي كلب ادبارها، واخذ الصخري فيذبح علي الصفاة المعترضة علي وجه الارض، عند الكنيسة التي في بطن الوادي علي طرف طور زيتا، يعني: طور بيت المقدس، القنطرة التي علي يمين الوادي، علي الصفاة المعترضة علي [وجه] الارض، عليها يذبح كما تذبح الشاة، فالخاءب من خاب يوم كلب.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الملك، قال: ثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: ثنا يحيي بن عبد الله، عن الحكم بن ميسرة قال: قرء في كتب الضحاك بن مزاحم بعد موته: وهي الكتب المخزونة عنده، في قول الله تعالي: {وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة}. قال: يخرج رجل من جهينة، يقال له: ناجية، فيرحل الي مصر، فويل لاهل مصر، وويل لاهل دمشق، وويل لاهل افريقية، وويل لاهل رملة، لا يدخل بيت المقدس، يمنعه الله تعالي بحوله وقوته.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: حدثني ابو بكر احمد بن عمرو [بن] جابر الرملي، قال: ثنا ابو السري محمد بن ادريس ابن شعيب، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا بلال العتكي، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابي عبد الجبار الازدي،  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايتم خليفتين، خليفة ببيت المقدس والاخر دونه، فالخليفة الذي ببيت المقدس يقتل الذي هو دونه)). يعني: الخليفة الذي ببيت المقدس المهدي، والذي دونه السفياني.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، قال: ابنا ابي، قال: ابنا عمران بن عبد الرحيم ، قال: ابنا محمد بن ايوب الرازي، قال: ثنا نعيم بن حماد المروزي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي عبد الله، عن عبد الله بن ابي امية، عن محمد ابن الحنفية قال: تخرج راية سوداء لبني العباس، ثم تخرج من خراسان اخري سوداء، وثيابهم بيض، علي مقدمتهم رجل يقال له: شعيب بن صالح مولي بني تميم، يهزمون اصحاب السفياني، حتي ينزلوا ببيت المقدس، يوطء للمهدي سلطانه، ويفد اليه ثلاثماءة من الشام، يكون بين خروجه وبين ان يتسلم اليه الامر ثلاثة وسبعون شهرا.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: حدثني عبد الله بن عمرو النحاس، قال: ثنا محمد بن سلمة، قال: ثنا ابو  الواصل، عن ابي امية الجهني، عن الحصين بن زيد، عن ابي [سعيد] الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يخرج رجل من امتي يعمل بسنتي، ينزل الله تعالي له البركة من السماء، ويخرج من الارض بركتها، يملا الارض عدلا، كما ملءت جورا، يعمل سبع سنين علي هذه الامة، ينزل ببيت المقدس)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب، قال: ثنا علي بن احمد الرقي، قال: ثنا عمر بن راشد، قال: ثنا عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة: يخرج ناصر ولد العباس من ارض يقال لها: خراسان برايات سود، فلا يلقاهم احد الا هزموه، حتي تغرز راياتهم ببيت المقدس.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو القاسم علي بن يعقوب، قال: ابنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، قال: ثنا محمد بن عاءذ، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا غير واحد من مشيخة الجند ممن ادرك ذلك: ان الوليد لما مات وبويع لسليمان ابنه بيعة الاجناد وهو بمشارف البلقاء، فاتي بيت المقدس واتته الوفود بالبيعة، فلم يروا وفادة كانت اهنا منها، كان يجلس في قبة في صحن مسجد بيت المقدس مما يلي الصخرة، قد بسطت البسط بين يدي قبته، عليها النمارق والكراسي، والي جانبه الاموال والكساء، فكل من ساله شيءا كتب له قبل ان يبرح، ثم انه هم بالاقامة ببيت المقدس واتخاذها منزلا، وجمع الناس والاموال فيها، قال: وقدم عليه موسي بن نصير من ناحية الغرب ومسلمة بن عبد الملك، فبينا هو علي ذلك اذ جاءه الخبر: ان الروم خرجت علي ساحل حمص، فسبت جماعة فيهم امراة لها ذكر اذ ذلك، فغضب سليمان وقال: ما هو الا هذا يغزونا ونغزوهم، والله لاغزونهم غزوة افتح فيها القسطنطينية، او اموت دونها. ثم سار سليمان من بيت المقدس حتي قدم دمشق، فصلي بالناس الجمعة، ثم عاد الي المنبر فكلم الناس واخبرهم بيمينه التي حلف عليها في حصار القسطنطينية، فانفروا علي بركة الله، واعلموا انه المقام عليه، فعليكم بتقوي الله والصبر، ثم الصبر ثم الصبر. فقام رجل من تحت  القبة من اشراف الناس، ممن اكتتب في البعث، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: قد سمعنا يمين امير المءمنين، فنحن مطيعون وصابرون حتي يفتحها الله تعالي، ونبر قسم امير المءمنين، فليعطيني امير المءمنين دار فلان البطريق. قال سليمان: نعم. قال: ومضي سليمان فاقام بدابق يذكر يمينه ازلا من دابق حتي يفتح القسطنطينية.
  AUTO   باب الرايات السود التي ذكر الله رسول الله صلي الله عليه وسلم انها تنصب بالقدس والعلامة التي ذكرها في استقرار الخلافة ببيت المقدس
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: ابنا ابن ناجية ومحمد بن يحيي واسحاق بن احمد، قالوا: ثنا ابو كريب قال: ثنا رشدين، عن عقيل ويونس، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تخرج رايات سود من قبل المشرق، ولا يردها شء حتي تنصب بايلياء)). يعني: بيت المقدس.

 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا محمد بن العباس ابن ايوب، قال: ثنا علي بن احمد الرقي، قال: ثنا عمر بن راشد، قال: ثنا عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمه العباس والي علي بن ابي طالب، فاتياه في منزل ام سلمة، قال: فيما قال: ((فاذا غيرت سنتي، يخرج ناصرهم من ارض يقال لها: خراسان برايات سود، فلا يلقاهم احد الا هزموه، وغلبوا بما ايديهم، حتي تغرز راياتهم ببيت المقدس)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله، قال: ثنا جعفر بن شريك، قال: ثنا الحسين بن الفرج، قال: ثنا معن، قال: ثنا معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن ابن زغب الابلاءي قال: نزل علينا عبد الله بن حوالة قال: وضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي راسي، قال: ((يا ابن حوالة، اذا رايت الخلافة قد نزلت في الارض المقدسة، فقد دنت الزلازل والامور العظام، والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه من راسك)).

  AUTO   باب ما جاء ان الجنة علي اجاجير بيت المقدس والملاءكة الذين يسبحون الله فيه
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الجندري بعسقلان، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن ابان بن شداد، قال: ثنا هاشم بن محمد الانصاري، قال: ثنا عتبة، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير ابن سعيد، عن خالد بن معدان قال: ان الجنة علي اجاجير بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: سمعت ابي قال: قدم مقاتل ابن سليمان الي بيت المقدس، فصلي وجلس عند باب الصخرة، واجتمعنا اليه خلق من الناس، يكتب عنه وسمع منه، فاقبل اعرابي بدوي يطا بنعلين، فوطء علي البلاط وطءا شديدا، فسمع مقاتل فمنعه ذلك، فقال لمن حوله: انفرجوا عني. فانفرج الناس عنه، واهوي بيده اليه يشير اليه، ويزبره بصوته: ايها الواطء ارفق بوطءك، فوالذي نفس مقاتل بيده ما تطا الا علي اجاير الجنة  وما هذا الذي عليه الحيط كله مديرا، او قال: السور مدير، ما فيه موضع شبر الا وقد صلي عليه نبي مرسل، او قام عليه ملك مقرب، وان كل ليلة ينزل الله تعالي سبعين الف ملك، يسبحون الله، ويهللون الله، ويكبرون الله، ويحمدون الله، ويمجدون الله، ويعظمون الله في مسجد بيت المقدس، ثم لا يعودون الي يوم القيامة.
  AUTO   باب غضب عيسي عليه السلام علي بني اسراءيل لما راهم يتبايعون في المسجد وما قال للحواريين لما استحسنوه
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، [قال: انا علي]، قال: ابنا ابن قتيبة، قال: ثنا محمد بن عمرو الغزي، قال: ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: ثنا مالك بن دينار قال: بلغني عن عيسي عليه السلام  انه دخل مسجد بيت المقدس وبنو اسراءيل يتبايعون فيه، قال: فجعل ثوبه مخرقا، وجعل يضربهم ويفرقهم، ويقول: يا بني اولاد الحيات والافاعي، اتخذتم مساجد الله اسواقا.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، [قال: انا ابي]، قال: ثنا الوليد، قال: كتب الينا احمد بن عبد الوهاب، قال: ثنا ابو المغيرة، [عن] صفوان بن عمرو، قال: ثنا شريح بن عبيد، عن يزيد بن ميسرة قال: قال الحواريون للمسيح: يا مسيح الله، انظر الي بيت الله تعالي ما احسنه. قال: امين امين، بحق اقول لكم لا يترك الله من هذا المسجد حجرا قاءما علي حجر الا اهلكه بذنوب اهله، ان الله تعالي لا يصنع بالذهب ولا بالفضة، ولا بهذه الحجارة التي تعجبكم شيءا، ان احب (القلوب الي) الله تعالي منها القلوب الصالحة، بها يعمر الله تعالي الارض، وبها يخرب الارض اذا كان غير ذلك.
  AUTO   باب ما جاء ان بيت المقدس كاس من ذهب وما وعد الله تعالي القسطنطينية لما تكبرت علي بيت المقدس
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم، قال: ثنا كثير بن الوليد، عن ابن عياش، عن صفوان بن عمرو  قال: مكتوب في التوراة: بيت المقدس [كاس من ذهب] مملوءة عقارب.
 ويعني بالعقارب والله اعلم: بني اسراءيل الذين كانوا يعملون فيها بمعاصي الله تعالي، وليس لهذه الامة في ذلك شء؛ لانه قال: مملوءة عقارب، وظاهر الخطاب يدل علي انهم كانوا موجودين في ذلك الوقت، ولو اراد قوما من هذه الامة قال: املءها عقارب، حتي يكون للمستقبل. والله اعلم.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: ذكر عن الاوزاعي، عن خالد بن معدان: ان كعبا قال: ان مدينة القسطنطينية شمتت بخراب بيت المقدس حيث كانوا انحازوا عليه، فتعززت وتجبرت وشمخت، فسماها الله تعالي العاتية المستكبرة، وذلك انها قالت مع شماتتها ببيت المقدس: ان يكن عرش ربي كان علي الماء، فقد بنيت انا علي الماء، فغضب الله تعالي عليها ووعدها العذاب، وقال لها عز وجل: حلفت يا مستكبرة بما قد عتيت عن امري وتجبرت، لابعثن عليك عبادا لي مءمنين من مساكن شتي، ثم لاشجعن قلوبهم حتي ادعها كقلوب الاسد (الضارية، ولاجعلن صوت احدهم عند الباس كصوت الاسد) حين يخرج من الغابة، ثم لارعبن قلوب اهلك كرعب الصقور، ثم لانزعن عنك حليك وديباجك ورياشك، ثم لاتركنك لا يصيح ديكك، ولا يفرخ حمامك، ثم لانزلن عليك ثلاث نيران من السماء؛ نارا من قطران، ونارا من زفت، ونارا من نفط،  ولاتركنك حلجا قرعا صلعا، فانه طال ما اشرك بي فيك، وعبد غيري، وافتري علي، وامهلتك الي اليوم الذي فيه خزيك، فلا تستعجلي يا عاتية، فانه لن يفوتني شء اريده.
  AUTO   باب ما جاء ان الله تعالي اقسم بمسجد بيت المقدس وذكر الجبال المقدسة
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ابنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا عمرو بن بكر، عن ثور بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن ابي هريرة قال: اقسم ربنا عز وجل باربعة اجبل فقال: {والتين والزيتون. وطور سنين. وهذا البلد الامين}. قال: التين: مسجد دمشق، والزيتون: مسجد بيت المقدس، وطور سنين: يعني طور سيناء، وهذا البلد الامين : مكة.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، بقراءتي عليه، قال: ابنا تمام بن محمد الحافظ الرازي، قال: ثنا احمد بن سليمان بن حزم، قال سليمان بن  عبد الرحمن، قال: ثنا ابن عياش، يعني: اسماعيل ثنا سليمان بن سليم، يعني: الكناني، عن يحيي بن جابر، يعني: الطاءي، عن يزيد ابن ميسرة يعني: الكندي قال: اربعة اجبل مقدسة بين يدي الله عز وجل: طور زيتا، (وطور سيناء، وطور تينا، وطور تيمنانا. قال: فطور زيتا بيت المقدس)، وطور سيناء طور موسي عليه السلام، وطور تينا مسجد دمشق، وطور تيمنانا مكة.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: حدثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ابنا عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن كعب: اربعة اجبل يوم القيامة: الخليل، لبنان، والطور، والجودي، يكون كل واحد منهم يوم القيامة لءلءة بيضاء، تضء ما بين السماء والارض، يرجعن الي بيت المقدس حتي يجعلن في زواياه، ويضع عليها كرسيه حتي يقضي بين الخلق، اهل الجنة والنار. {و[تري] الملاءكة  حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين}.
 قرء علي الشيخ القاضي ابي بكر محمد بن داود بن احمد بن سليمان، وانا حاضر اسمع، اخبرك ابوك داود بن احمد بن سليمان، قال: ثنا محمد بن حماد الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قول الله تعالي: {والتين} قال: الجبل الذي عليه دمشق، {والزيتون} الجبل الذي عليه بيت المقدس، {وطور سينين} جبل مبارك بالشام.
  AUTO   باب ذكر الساهرة
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، حدثني احمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو ايوب سليمان بن داود البالسي، قال: ثنا علي بن عيسي البغدادي، حدثنا محمد بن موسي، قال: ثنا مسلمة بن الصلت الشيباني، قال: ثنا ابو علي حازم بن جبلة بن المنذر، قال: وثنا ابو نعيم محمد بن صالح ومقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال ابو علي: وثنا الحارث بن مصعب، عن عكرمة وشهر بن حوشب، عن حذيفة بن اليمان، قال ابو علي: وحدثني الاوزاعي، عن  سليمان بن موسي، عن القاسم بن مخيمرة، عن حذيفة وابن عباس وعلي ابن ابي طالب رضي الله عنهم قالوا: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، قال: ((يحشر الناس فوجا لفيفا، ليس يختلط المءمن بالكافر، ولا الكافر بالمءمن، وينزل ملك الصور فيقوم علي صخرة بيت المقدس، فيحشر الناس حفاة عراة غرلا، وقد دنت الشمس من رءوسهم، فبينها وبينهم مسيرة سنتين، وتسمع لاجواف المشركين قعاقعا، فينتهون الي ارض يقال لها: الساهرة، وهي ناحية بيت المقدس، تسع الناس وتحملهم باذن الله)). وذكر حديثا طويلا.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انبا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا رديح بن عطية وهانء بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن ابي عبلة في قول الله تعالي: {فاذا هم بالساهرة}. قال: البقيع الذي تحت الدير الذي فيه الطريق الي بيت المقدس.

 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا زهير، ابنا رديح بن عطية، قال: حدثني ابو زرعة السيباني: ان عيسي صلي الله عليه وسلم رفع من طور زيتا، بعث الله تعالي اليه ريحا فخفقت به حتي هرول، ثم رفعه الله تعالي الي السماء.
 قرات علي الشيخ ابي (محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قلت له: حدثك ابو الطاهر) محمد بن سليمان بن ذكوان، قال: ثنا احمد بن محمد ابن يحيي بن حمزة الحضرمي، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز: ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اتت بيت المقدس، فصعدت الي طور زيتا، فصلت فيه.
  AUTO   باب ما جاء ان اهل بيت المقدس مرابطون
 قرات علي الشيخ ابي محمد الحسن بن محمد، قلت له: اخبركم ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن الصباح، قال: ثنا الحسين بن السميدع، قال موسي بن ايوب النصيبي، قال: ثنا ابو عبد الرحمن الاعرج، عن سعيد بن واقد، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستفتح علي امتي الشام من بعدي فتحا وشيكا، فاذا فتحها  الله تعالي ونزلها المسلمون واهلها الي منتهي الجزيرة، ورجالهم ونساءهم وصبيانهم واماءهم وعبيدهم مرابطون الي يوم القيامة، فمن نزل عند ذلك ساحلا من السواحل فهو في جهاد، ومن نزل ببيت المقدس وما حوله فهو في رباط)).
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف المزني، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو العباس محمد بن موسي بن الحسين، المعروف بابن السمسار، قال: ثنا محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا معاوية بن يحيي الاطرابلسي، قال: ثنا ارطاة، عن جدته، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اهل الشام وازواجهم وذراريهم وعبيدهم واماءهم الي منتهي الجزيرة مرابطون في سبيل الله، فمن احتل منها مدينة من المداءن فهو في رباط، ومن احتل منها ثغرا من الثغور فهو في جهاد)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن حسن بن قتيبة العسقلاني بالرملة، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، قال: ابنا هانء بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الرحمن بن غنم  قال: سمعت معاذ بن جبل يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا معاذ، ان الله سيفتح عليكم الشام من بعدي، من العريش الي الفرات، رجالهم ونساءهم واماءهم مرابطون الي يوم القيامة، فمن احتل ساحلا من سواحل الشام، او بيت المقدس، فهو في جهاد الي يوم القيامة)).
  AUTO   باب ان بيت المقدس ارض المحشر وانها وسط الدنيا
 قرات علي الشيخ ابي [الحسن] محمد بن عوف بن احمد المزني، قلت له: اخبرك ابو علي الحسن بن منير التنوخي، قال ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا عثمان بن علاق، عن عروة بن رويم، عن معاوية بن حكيم القشيري: انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: والذي بعثك بالحق ودين الحق ما خلصت اليك حتي خلفت لقومي عدد هءلاء، يعني: انامل كفيه، بالله لا اتبعك ولا اءمن بك ولا اصدقك، واني اسالك بالله: بم بعثك ربك؟ قال: ((بالاسلام)). قال: وما الاسلام؟ قال: ((ان تسلم وجهك لله، وتخل له نفسك)). قال: فما حق ازواجنا علينا؟ قال: ((اطعم اذا طعمت، واكس اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبحه، ولا تهجر الا في البيت، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض، واخذن منكم ميثاقا غليظا، ثم اشار بيده قبل الشام فقال: هاهنا تحشرون، هاهنا تحشرون، ركبانا ورجالا، وعلي وجوههم، وعلي افواههم الفدام، واول شء يعرب عن احدكم فخذه)).

 اخبرنا الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الجواد، قرء عليه وانا اسمع بعسقلان، قال: ابنا ابو بكر وابو الحسن محمد وعلي ابنا احمد بن يوسف الجندري المقرءان، قال: حدثنا العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قال: ثنا ادريس بن سليمان بن ابي الرباب، قال: ثنا ضمرة، عن [ابن] شوذب، عن مطر في قوله تعالي: {يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون}. قال: الي صخرة بيت المقدس.
 قرات علي الشيخ ابي الفرج، قلت له: اخبرك ابو العباس احمد بن عمر بن عبد الملك بن مويس، قال: ثنا عبد الله بن سلم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا سعيد بن يحيي، قال: ثنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن بريدة، عن كعب انه قال: ما كرم عبد علي الله تعالي الا ازداد البلاء عليه شدة، ولا زكي عبد قط فنقصت من ماله، وما حبسها فزادت في ماله، وما سرق عبد سرقة الا حسبت من رزقه. وقال: حجة افضل من عمرتين، وعمرة افضل من ركبة الي بيت المقدس، ولتاتين احدهما الاخري، لان عنده المقام  والميزان. يعني: بيت المقدس.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو عبد الملك، عن غالب، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: اوسط الارضين بيت المقدس، وارفع الارضين كلها الي السماء بيت المقدس، بينهما اربعة عشر ميلا، وابعد الارضين كلها الي السماء الابلة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب، قال ادريس بن سليمان بن [ابي] الرباب، قال: ثنا الحوشبي، عن قتادة [قال]: ما نقص من الارضين زيد في فلسطين، وما نقص من فلسطين زيد في بيت المقدس، وبها ارض المحشر والمنشر، وبها يجمع الناس راسا واحدا، وبها ينزل عيسي ابن مريم، وبها يهلك المسيح الدجال.
 وبه حدثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا احمد بن محمد البغدادي، قال: ثنا محمد بن عبد الله الضبي، قال: ثنا عثمان بن عبد الله بن عثمان  الشامي، ثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي واسماعيل بن عياش، عن صفوان ابن عمرو، عن جبير بن نفير قال: بينما ابن عباس عند زمزم عليه ثوبان قصيبان، وقد حد بصره في عظم البءر، يعني: وسطها، اذ اتاه رجل وعنده ابن سلام ووهب بن منبه، فقال: يا ابن عباس ما اجراك. فقال ابن عباس: الا انبءك بمن هو اجرا مني، من كتم علما عنده فلم يعلمه الناس، ومن قال في كتاب الله تعالي بلا علم، ثم قال: سل عما بدا لك، وقد احتبي براء بطنه، ثم قال له الرجل: اشياء حاكت في صدري من القران، ضاق بها ذرعي، وعيل صبري. قال: هات ايها الرجل. قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {يوم يناد المناد من مكان قريب}. ما هذا؟ قال: يوم يامر الله اسرافيل، وهو واقف علي الصخرة التي ببيت المقدس، فيقول له: انفخ في الصور، فيامره فيطيلها ويمدها، فذلك الذي ينادي، فيسمع الصوت مسيرة الف سنة من مكان قريب. واما ما ذكرت اي شء ينادي به اسرافيل؟ قال: ينادي والصور علي فيه، وعرض داره فيه كعرض السموات والارض، وهو من نور، فينادي: ايتها الجلود المتفرقة، واللحوم المتمزقة، والعظام البالية، قومي الي ربك، يجزيكم ربكم باعمالكم.

 اخبرنا ابو الفتح احمد بن بابشاذ الجوهري، قال: ابنا ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن ابي عروبة، قراءة عليه من اصله، قيل له: حدثك الحسن بن رشيق، وقال: نعم، قال: ثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن هارون بن موسي الخولاني الابراري لفظا، قال: ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن جعفر بن عبد الصمد، قال: ثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، ابن بنت وهب بن منبه، (عن عقيل بن معقل بن منبه، اخي عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه)، عن عبد الله بن عباس قال: سال عبد الله بن سلام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخبرني عن وسط الدنيا؟ فقال: ((هو بيت المقدس)). قال: ولم ذاك؟ [قال]: ((لانه المحشر، وفيه المنشر، وفيه الصراط والميزان، وذلك قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله}. قال: فلم سماه الاقصي؟ [قال]: ((لانه وسط الدنيا، لا يزيد شيءا، ولا ينقص شيءا)). قال: صدقت. قال له: اخبرني اذا كان يوم القيامة الي ان يحشر الله تعالي خلقه؟ قال: ((الي بيت المقدس)). (قال: ومن يحشرهم؟ قال: ((نار باذن الله تجمعهم الي بيت المقدس)، فاذا خرجت النار احاطت الدنيا كلها، ثم صرفت وجوه الخلاءق، ونفخت بين ايديهم نفخة، فيمرون علي الوجوه الي بيت المقدس باذن الله)). قال: صدقت.
  AUTO   باب ان من في بيت المقدس يزار ولا يزور وما وهب جبل قاسيون لبيت المقدس
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد المقدسي، قال: ثنا علي بن محمد بن عبيد الله  الخراساني، قال: ثنا يعقوب بن عبد الله الاصبهاني، عن محمد بن ايوب، قال : ثنا حمدان بن سنان الواسطي، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ابنا حماد بن سلمة، عن ابي المهلب، عن الحسن، عن عمران بن الحصين قال: قلت: يا رسول [الله]، ما احسن المدينة. [قال]: ((لو رايت بيت المقدس)). قال: قلت: هي احسن منها. قال: ((كيف لا يكون، وكل من فيها يزار ولا يزور، وتهدي اليه الارواح، ولا تهدي روح بيت المقدس الي روح لغيرها، الا ان الله تعالي اكرم المدينة وطيبها بي، فانا فيها حي، وانا فيها ميت، ولولا ذاك ما هاجرت من مكة، فاني ما رايت القمر في بلد قط الا وهو بمكة احسن)).
 اخبرنا علي بن موسي، قال: ابنا تمام بن محمد بن عبد الله الحافظ، قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد البرامي، قال: ثنا ابو شبيب محمد بن احمد بن المعلي، قال: ثنا محمد بن هارون، قال: ثنا عباس بن الوليد، قال: ثنا  عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال عثمان ابن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: اوحي الله تعالي الي جبل قاسيون: ان هب ظلك وبركتك لجبل بيت المقدس. قال: ففعل، قال: فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: اما اذ فعلت، فاني سابني لك في حصنك اي: في وسطك مسجدا، وهو هذا المسجد، مسجد دمشق، اعبد فيه بعد خراب الدنيا اربعين عاما، ولا تذهب الايام والليالي حتي ارد اليك بركتك. قال: فهو عند الله بمنزلة المءمن الضعيف المتضرع.

  AUTO   باب من راي ان يدور يصلي في ساءر المواضع التي ببيت المقدس
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: سمعت جعفر بن مسافر يقول: رايت مءمل بن اسماعيل ببيت المقدس اعطي قوما شيءا، ودوروا به في تلك المواضع، فقال له ابنه: يا ابه، قد دخل وكيع بن الجراح فلم يدر. قال: كل انسان يفعل ما اراد.
  AUTO   باب ما جاء في محراب داود عليه السلام وقبر مريم عليها السلام
 قرات علي الشيخ ابي محمد الحسن بن محمد الغساني، قلت له: حدثكم ابو الطاهر محمد بن سليمان بن ذكوان المنقري بصيدا، قال: ثنا احمد بن محمد ابن يحيي بن حمزة الحضرمي، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه شهد بيت المقدس، فصعد الي محراب داود وقرا ص وسجد.

 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا يزيد بن خالد، قال: ثنا رديح بن عطية، عن سعيد بن عبد العزيز، عن زياد بن ابي سودة، عن ابي مريم: ان عمر بن الخطاب لما فتح بيت المقدس خرج الي المحراب فصلي فيه، وقرا ص وسجد فيها.
 فكان سعيد بن عبد العزيز يخرج الي المحراب ماشيا وينصرف راكبا، فقال رديح: فقلت لسعيد بن عبد العزيز: ما شانك تذهب ماشيا وتنصرف راكبا؟ قال: بلغني ان عبد الله بن عبد الله كان يخرج الي مسجد قباء علي فرس معروري.
 ويروي: ان شد الحزام من شد الرحال؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ثنا علي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني بعض اشياخنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي بيت المقدس ليلة اسري به، فاذا عن يمين المسجد وعن يساره نوران ساطعان، فقال: ((يا جبريل ما هذان النوران؟)). فقال: اما هذا الذي [عن] يمينك فانه محراب اخيك داود، واما هذا الذي عن يسارك فعلي قبر اختك مريم.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن حماد الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق،  قال: ابنا معمر، عن عمرو، عن الحسن في قوله: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب}. قال: جزا داود الدهر اربعة اجزاء؛ فيوم لنساءه، ويوم لقضاءه، ويوم يخلو فيه لعبادة ربه عز وجل، ويوم لبني اسراءيل يسالونه، فقال يوما لبني اسراءيل: ايكم يستطيع ان يفرغ لعبادة ربه، لا يصيب الشيطان منه [شيءا]. قالوا: لا، اننا والله لا نطيق ذلك. قال: فحدث داود نفسه انه سيطيق ذلك. فدخل محرابه واغلق عليه بابه، وقام يصلي، فجاء طاءر في احسن صورة مزين كاحسن ما يكون، فوقع قريبا منه، فنظر داود اليه فاعجبه، فدنا منه لياخذه، فضرب يده عليه فاخطاه، فوقع قريبا منه، واطمعه ان سياخذه، ففعل ذلك ثلاث مرات، حتي اذا كان في الرابعة ضرب يده عليه فاخطاه فوقع علي سور المحراب، وحول المحراب خوخة تغتسل فيه نساء بني اسراءيل، قال: احسبه قال: الحيض، فضرب يده عليه فاخطاه، وهبط الطير، فاشرف داود واذا هو بامراة تغتسل، فنفضت شعرها فغطي جسدها، فوقع في نفسه ما شغله عن صلاته وعن الطاءر،  فخرج حتي علم منزلها، وسالها هل لك زوج؟ قالت: نعم، هو في بعث كذا وكذا. فكتب الي عامله ان يجعل زوجها في اول الخيل مما يلي العدو، قال: فقدم في فوارس في عادية الخيل فقاتل حتي قتل، فبينا داود في المحراب، اذ تسور عليه ملكان فافزعاه واراعاه، فقالا: {لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط  يقول: لا تجور  واهدنا الي سواء الصراط ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب يقول: قهرني في الخصومة قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه حتي بلغ فظن داود انما فتناه}. قال: علم داود انه المعني لذلك، فخر ساجدا اربعين ليلة، لا يرفع راسه الا لصلاة مكتوبة، ولم يذق طعاما ولا شرابا، حتي اوحي الله تعالي اليه: ان ارفع راسك، فاني قد غفرت لك. قال: يا رب اني قد علمت انك لست تاركي حتي تاخذ لعبدك مني. فقال الله تعالي له: اني استوهبك من عبدي، فيهبك لي، واجزيه علي ذلك افضل الجزاء. فقال داود: الان علمت يا رب انك قد غفرت لي. قال: {فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}. وهي ام سليمان، تم بها ماءة امراة.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو احمد عبد الله بن بكر، قال: ثنا احمد ابن عبد الله بن احمد السامري بالرملة. قال: ثنا عيسي بن دلوية الطيالسي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب (بن عبد المطلب) بن عبد الله بن حنطب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كانت في داود صلي الله عليه غيرة شديدة، فكان اذا خرج غلقت ابوابه، فلا يدخل عليهم [احد]، فخرج ذات يوم وغلقت الابواب، فذهبت امراة منهن تطلع، فاذا رجل قاءم وسط الدار، فقالت: لتفتضحن لداود، من اين دخل هذا الرجل والابواب مغلقة. فجاء داود فقال له: من انت؟ فقال: انا الذي لا تحتجب منه الحجاب، ولا يمتنع منه الملوك. قال:

 انت اذا ملك الموت، فمرحبا بامر الله، فزمل داود مكانه حتي قبض روحه، وفرغ من شانه، فطلعت عليه الشمس، فقال سليمان للطير: اقبضي جناحا)). فقال ابو هريرة يرينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده كيف فعلت الطير.
 ويقال: انه قبر في كنيسة صهيون؛ لانها كانت داره، سمعت جماعة يقولون ذلك لا يختلفون فيه.
  AUTO   باب ما جاء في ذكر الاخماس ومن اشتراهم
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابو عمير النحاس، عن ضمرة، عن ابن عطاء، عن ابيه قال: كانت اليهود تسرج مسجد بيت المقدس، فلما ولي عمر بن عبد العزيز اخرجهم وجعل الخمس، فاتاه رجل من الخمس فقال: اعتقني. قال: كيف اعتقك، ولو ذهبت انظر ما كان لي شعر من شعر جسدك.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا احمد بن زيد، قال: ثنا ضمرة، قال: ثنا ابن عطاء، عن ابيه قال: جاء رجل من الخمس الذين يسرجون مصابيح بيت المقدس الي عمر بن عبد العزيز، فساله ان يعتقه، فقال له: كيف اعتقك، ولو ذهبت لانظر لم تكن لي شعرة من جسدك.

  AUTO   باب ما جاء في الموضع الذي شد فيه جبريل عليه السلام البراق وهو الذي يسمي مبرك الناقة
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف بن احمد، بقراءتي عليه بدمشق، قال: قرء علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم الميانجي في مسجد الجامع، وانا اسمع، قال: ابنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: ثنا محمد بن اسماعيل الوساوسي الانصاري، قال: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابي صالح مولي ام هانء، عن ام هانء قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي فراشي فقال: ((شعرت اني نمت الليلة في المسجد الحرام، فاتاني جبريل عليه السلام فذهب بي الي باب المسجد، فاذا دابة بيضاء، فوق الحمار ودون البغل، مضطرب الاذنين، فركبته فكان يضع حافره  مد بصره، وجبريل صلي الله عليه وسلم يقودني حتي انتهينا الي بيت المقدس، فاوثقه في الحلقة التي كانت يوثق بها)). يعني: الانبياء عليهم السلام، وذكر حديث الاسري.
 اخبرنا ابو مسلم، [قال: انا عمر]، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الله بن ابراهيم، ثنا ابو تميلة، يعني: يحيي بن واضح، عن الزبير بن جنادة، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبريل عليه السلام باصبعه، فخرق بها الحجر، وشد الوثاق)).
  AUTO   باب فضل عين سلوان وذكر العين التي كانت عندها
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو بكر محمد بن سليمان بن يوسف الربعي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا محمد بن تمام بن صالح البهراني ابو بكر، قراءة عليه، قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ابو الحارث، ثنا ابن عياش، قال: حدثتنا ام عبد الله،  عن ابيها خالد بن معدان قال: ان زمزم من الجنة، وعين سلوان من الجنة.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، ابنا هارون بن سعيد، ابنا بشر بن بكر، عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان، عن ابيها انه قال: من اتي بيت المقدس فليات محراب داود صلي الله عليه والشرق، وليصل فيهما، وليسبح في عين سلوان؛ فانها من الجنة، ولا يدخل الكناءس، ولا يشتري فيها؛ فان الخطيءة فيها مثل الف خطيءة، والحسنة فيها مثل الف حسنة.
 قال: ومن صلي في بيت المقدس خمس صلوات، ولم يشتر فيها بيعا حتي يخرج منها، خرج من الخطيءة كيوم ولدته امه.
 قال: ولم ينزل فيها خالد بن معدان، نزل علي ستة اميال، ولم يصلي فيها غير خمس صلوات.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا عبد الله بن  محمد بن سلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: ثنا ابو حفص، عن سعيد بن عبد العزيز [قال]: كان في زمن بني اسراءيل في بيت المقدس عند عين سلوان عين، فكانت المراة اذا قارفت اتوها فشربت منها، فان كانت بريءة لم تضرها، وان كانت نطفة ماتت، فلما حملت مريم عليها السلام اتوها وحملوها علي بغلة فعثرت بها، فدعت الله ان يعقر رحمها، فعقمت من يومءذ، فلما انتهت شربت منها، فلم تزدد الا خيرا، فدعت الله تعالي ان لا يفضح بها امراة مءمنة، فغارت العين.
  AUTO   باب فضل الصدقة في بيت المقدس
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الوليد، قال: ثنا عبد الله بن ابراهيم، احسبه عن رواد وغيره، عن ضرار بن عمرو، عن الحسن البصري قال: من تصدق في بيت المقدس بدرهم كان فداءه من النار، ومن تصدق فيها برغيف كان كمن تصدق بجبال الارض ذهبا.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا ضمرة ابن ربيعة، عن ابراهيم بن ابي عبلة، قال: كان الوليد بن عبد الملك يبعث معي بصفاءح الذهب، فاقسمها بين اهل بيت المقدس.
  AUTO   باب ما جاء في بيت لحم
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد السراج الحلبي بدمشق، بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك ابو الحسن محمد بن جعفر بن هشام، المعروف بابن السقا الحلبي، بحلب سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن خليد الكندي، قال: ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، قال: ثنا يزيد بن ابي مالك، عن انس ابن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل،  خطوها عند منتهي طرفها، فركبت ومعي جبريل فسارت، ثم قال: انزل فصل. فنزلت فصليت، فقال: اتدري اين صليت؟ صليت بطيبة، واليها المهاجر ان شاء الله. ثم قال: انزل فصل. فنزلت فصليت، فقال: اتدري اين صليت؟ صليت بطور سيناء، حيث كلم الله موسي صلي الله عليه وسلم. ثم قال لي: انزل فصل. فنزلت فصليت، فقال لي: اتدري اين صليت؟ صليت ببيت لحم، حيث ولد عيسي صلي الله عليه وسلم. ثم دخل بي بيت المقدس)).
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الجواد بن محمد العطار بعسقلان، قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا ابو بكر وابو الحسن محمد وعلي ابنا احمد بن يوسف الجندري المقرءان، في منزلهما في رمضان من سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، (قالا: ثنا ابو الفضل عباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان)، قال: ثنا ادريس بن سليمان بن ابي الرباب، قال: ثنا رديح، يعني: ابن عطية، سنة اثنتين وثلاثين وماءة، قال: ثنا علي بن ابي حملة، عن طوق قال: رايت عبد الله بن عمرو بن العاص يغدو الي بيت لحم، فيصلي فيه، ويامر بزيت لايقادها.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: (ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: اخبرنا العباس بن احمد بن عبد الله، وانا سالته، قال): ثنا عبد الله بن عنترة المقدسي، قال: ثنا زكريا بن زياد الباهلي، عن عبد الله بن المبارك ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (([ليلة] اسري بي الي بيت المقدس، مر بي جبريل ببيت لحم، فقال: انزل فصل هاهنا ركعتين؛ فان هاهنا ولد اخوك عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم)).
  AUTO   باب فضل الصيام في بيت المقدس
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عمر بن الفضل بن المهاجر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد الرملي، قال: ثنا عبد الله بن ابراهيم، احسبه عن رواد او غيره، عن ضرار بن عمرو، عن الحسن البصري قال: من صام يوما في بيت المقدس كان له حجابا من النار.
 اخبرنا مسدد بن علي الاملوكي، قال: ابنا ابو العباس احمد بن يحيي الاسدي، قال: ثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب القاضي العبقسي، قال: ثنا ابي، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان قال: من صام يوما في بيت المقدس كان له براءة من النار.

  AUTO   باب النهي عن دخول الكناءس التي في وادي جهنم
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، (قال: ابنا احمد بن زيد)، قال: ابنا رواد، قال: ابنا صدقة بن يزيد، عن ثور بن يزيد قال: بلغني ان كعبا مر بابن اخيه ورجل معه، وهما يريدان بيت المقدس، فقال لهما: لا تاتيا كنيسة مريم ولا العمودين، فانهما طاغوتان، من اتاهما حبطت صلاته، الا ان يعود من ذي قبل، قاتل الله النصاري ما اعجزهم، ما بنوا كنيستهم الا في واديهم.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو الطاهر محمد بن سليمان بن ذكوان المنقري بصيدا قال: ابنا احمد بن محمد ابن يحيي بن حمزة الحضرمي، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي في الكنيسة التي في وادي جهنم ركعتين، ثم قال بعد ذلك: كتب علينا ان اركع ركعتين علي باب من ابواب جهنم.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما فتح بيت المقدس مر بكنيسة مريم التي في الوادي، فصلي فيها ركعتين  ثم ندم، فقال: لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا وادي من اودية جهنم)). ثم قال: ما كان اغني عمر ان يصلي في وادي جهنم.
  AUTO   باب لا يعد من الخلفاء الا من ملك المسجدين
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا احمد بن زيد، قال: ثنا ضمرة، قال: ابنا السيباني قال: ليس يعد من الخلفاء الا من ملك المسجدين: مسجد الحرام، ومسجد بين المقدس.
  AUTO   باب جامع للفضاءل من كل فن
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا احمد بن زيد الحراز، قال: ثنا رواد بن الجراح، قال: ثنا صدقة بن يزيد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: تفتح جهنم من هذا الوادي، يعني: وادي جهنم، وتفتح الجنة (من هذا البلد) من المسجد، يعني: مسجد بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا صفوان بن صالح، قال: ثنا محمد بن شعيب، قال: قلت لعثمان بن عطاء الخراساني: ما تقول في الصلاة في بيت المقدس؟ قال نعم، اءته فصلي  فيه؛ فان داود صلي الله عليه وسلم اسسه، وبناه سليمان صلي الله عليه وسلم، وبلطه بالذهب، لبنة ذهب، ولبنة فضة، وليس منه شبر الا وقد سجد عليه ملك او نبي، فلعل جبهتك ان توافي جبهة ملك او نبي.
 اخبرنا ابو مسلم قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابن ابي زيدون، قال: ثنا ادم، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي سلمة، عن وهب بن منبه قال: نزل {فاذا هم بالساهرة} وهو يومءذ بيت المقدس، قال: هاهنا الساهرة. يعني: بيت المقدس.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: اخبرنا عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: ثنا كثير بن الوليد، عن ابن عياش، عن صفوان قال: مثل بيت المقدس مثل الاجمة، فيها الاسد، من دخلها اما ان ياكله الاسد، واما ان يسلم.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن عوف المزني، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو علي الحسن بن منير بن محمد التنوخي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا ابو الوليد هشام بن عمار، قال: ثنا ابو خالد يزيد بن عبد الله السراج، قال: ثنا مكحول قال: من خرج الي بيت المقدس لغير حاجة الا للصلاة فيها،  فصلي خمس صلوات، صبحا وظهرا وعصرا ومغربا وعشاء، خرج من خطيءته كيوم ولدته امه.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن زبان بمصر، قال: ثنا عيسي بن حماد زغبة، قال: ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن سفيان الثقفي: انهم غزوا غزاة ذات السلاسل ففاتهم الغزو، فرابطوا ثم رجعوا الي معاوية، وعنده ابو ايوب وعقبة بن عامر، فقال عاصم: يا ابا ايوب، فاتنا الغزو العام، وقد اخبرنا انه من صلي في المساجد الاربعة غفر له ذنبه؟ قال: يا ابن اخي الا ادلك علي ايسر من ذلك، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من توضا كما امر، وصلي كما امر، غفر له ما تقدم من عمل)). كذلك يا عقبة؟ قال: نعم.

 قرات علي الشيخ ابي الحسن جميل بن محمد بن جميل الارسوفي في منزله، قلت له: حدثك ابوك محمد، (قال: ثنا)، قال: ثنا ابو عبد الله الفضل بن عبيد الله الهاشمي ببيت المقدس، في شعبان سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن نصر ، قال: ثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: ثنا محمد بن النضر بن محمد الازدي، قال: ثنا ابي، قال: ثنا سفيان الثوري، عن شهاب بن عبد الرحمن، عن طارق بن عبد الرحمن، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يخرج ياجوج وماجوج، مقدمتهم بالشام، وساقتهم بخراسان، فيشربون انهار المشرق حتي تيبس، فيجتلون بيت المقدس، وعيسي والمسلمون بجبل الطور، فيبعث عيسي طليعة فيشرفون علي جبال بيت المقدس، فيرجعون اليه فيخبرونه ان الارض لا تري من كثرتهم، ثم ان عيسي والمسلمون معه يرفعون ايديهم فيدعون الله تعالي عليهم، فيبعث الله تعالي عليهم دوابا، يقال لهم: الدنف، فتدخل مناخرهم حتي تدخل الدماغ، فيصبحون [موتي، ويبعث الله عليهم مطرا وابلا، كافواه القرب، اربعين صباحا، حتي تطرحهم في البحور، ويرجع عيسي ابن مريم الي بيت المقدس والمسلمون معه)).
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، قال: ابنا معمر، عن قتادة في قوله تعالي:

 {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق}. قال: بواهم الشام وبيت المقدس.
 اخبرنا القاضي، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الطهراني، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ابنا معمر، عن قتادة في قوله: {في غيابت الجب}. قال: بءر ببيت المقدس في نواحيها].
 اخبرنا القاضي، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الطهراني، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن قتادة في قوله تعالي: {ربوة ذات قرار ومعين}. قال: ذات ثمار وماء، وهي ببيت المقدس.
 اخبرنا عبد الرحيم بن يعقوب، قال: قرات علي الشيخ ابي بكر احمد بن محمد بن عبدوس النسوي، قال: ثنا عمر بن القاسم، قال: ثنا بكر بن سهل الدمياطي، قال: ثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي، قال: ثنا موسي بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم .. الي قوله: قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب}. وهما يوشع بن نون وكالب بن يافثا، والباب يريد باب بيت المقدس {فاذا دخلتموه فانكم  غالبون .. .. الي قوله: فانها محرمة عليهم اربعين سنة}. يريد: حرم الله علي الذين عصوا دخول بيت المقدس، فماتوا في التيه اجمعون، ولم يدخل بيت المقدس ممن خرج من مصر احد، لا موسي ولا هارون عليهما السلام (ولا غيرهما، غير الرجلين الذين قالا: ادخلوا عليهم الباب)، وهما يوشع وكالب، نباهما الله عز وجل وسددهما فدخلا، وهلك الذين خرجوا من مصر بعد ان تاهوا اربعين سنة، الا ان موسي سال ربه ان يريه بيت المقدس، فخفض الله تعالي له الجبال، ورفع له بيت المقدس، حتي راه موسي وهارون عليهما السلام.
 اخبرنا الشيخ ابو المعمر مسدد بن علي الاملوكي، بقراءتي عليه بدمشق، قال: ابنا ابو العباس احمد بن يحيي الاسدي، قال: ثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب القاضي العبقسي، قال: ثنا ابي، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان، وثنا محمد بن عدي بن الفضل بمصر، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو الحسن علي ابن صغير بن شيبان الجبريني، قال: ثنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا ابو الحسن علي بن يعقوب بن سويد بن سالم، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن نصير القرشي، قال: ثنا عبد الله بن محمد الثقفي، قال: ثنا  محمد بن عبد الله الاسكندراني، قال: قال مقاتل بن سليمان، وبعضهم يزيد علي بعض في التقديم والتاخير، ولكني جمعت بين الروايتين لاتفاقهما في اللفظ والمعني، قال محمد بن عبد الله الاسكندراني وحده: قال مقاتل: صخرة بيت المقدس وسط الارضين، واذا قال العبد لصاحبه: انطلق بنا الي بيت المقدس، يقول الله تعالي: يا ملاءكتي اشهدوا اني غفرت لهما قبل ان يخرجا، هذا اذا كانا لا يصران علي الذنوب.
 وقال الهذيل وحده عن مقاتل: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مكة بماءة الف صلاة، وصلاة في مسجدي بخمسين الف صلاة، وصلاة في مسجد بيت المقدس بخمس وعشرين الف صلاة)).
 وقال: ان الله تعالي تكفل لمن سكن بيت المقدس بالرزق ان فاته المال، ومن مات مقيما محتسبا في بيت المقدس فكانما مات في السماء، ومن مات حول بيت المقدس فكانما مات في بيت المقدس، وما نقص في الارضين زيد في الارض التي حول بيت المقدس، والمياه العذبة كلها تخرج من تحت صخرة بيت المقدس، واول الارض التي بارك الله فيها ارض بيت المقدس، ويجعل الرب جل جلاله مقامه يوم القيامة في ارض بيت المقدس، وجعل صفوته من الارضين كلها ارض بيت المقدس، والارض المقدسة التي ذكرها الله تعالي في القران فقال: {الي الارض التي باركنا فيها للعالمين}. هي ارض بيت المقدس، وقال الله تعالي لموسي: انطلق الي بيت المقدس، فان فيه ناري ونوري وتنوري، يعني: وفار التنور، وكلم الله تعالي موسي في ارض بيت  المقدس، وتجلي الله تعالي للجبل في ارض بيت المقدس، وراي موسي عليه السلام نور رب العزة في ارض بيت المقدس، وصخرة بيت المقدس هي وسط الارضين كلها، واذا قال الرجل للرجل: انطلق بنا الي بيت المقدس ففعلا، يقول الله تعالي: طوبي للقاءل والمقول له.
 ثم اتفقا بعد ذلك فقالا: قال مقاتل: وتاب الله تعالي علي داود وسليمان عليهما السلام في ارض بيت المقدس، وغفر الله تعالي خطايا بني اسراءيل في بيت المقدس، ورد الله تعالي علي سليمان ملكه في بيت المقدس، وبشر الله ابراهيم وسارة باسحاق في بيت المقدس، وبشر الله زكريا بيحيي في بيت المقدس، وسخر الله تعالي لداود الجبال والطير بيت المقدس، وتسور الملاءكة علي داود المحراب ببيت المقدس، وكانت الانبياء صلوات الله عليهم تقرب القربان ببيت المقدس، وتهبط الملاءكة كل ليلة الي بيت المقدس، واوتيت مريم فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء في بيت المقدس، واجري الله تعالي نهرا من الاردن الي بيت المقدس، وانبت الله تعالي لمريم النخلة ببيت المقدس، وتكلم عيسي في المهد صبيا ببيت المقدس، وولد عيسي عليه السلام ببيت المقدس، ورفعه الي السماء من بيت المقدس، وينزل عيسي من السماء الي الارض ببيت المقدس، وانزلت عليه الماءدة في ارض بيت المقدس، وتغلب ياجوج وماجوج علي الارض كلها غير بيت المقدس، ويهلكهم الله تعالي في ارض بيت المقدس، وينظر الله تعالي في كل يوم بخير الي بيت المقدس، واعطي الله تعالي البراق للنبي صلي الله عليه وسلم فحملته الي بيت المقدس، واوصي ادم حين مات بارض الهند ان يدفن في بيت المقدس، واوصي ابراهيم واسحاق لما ماتا ان يدفنا في ارض بيت المقدس، وماتت مريم عليها السلام  ببيت المقدس، وهاجر ابراهيم عليه السلام من كوثاريا الي بيت المقدس، ويكون الهجرة في اخر الزمان الي بيت المقدس، وهبطت السلسلة الي بيت المقدس، ورفعت السلسلة من بيت المقدس، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون زمانا الي بيت المقدس، وراي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مالكا خازن النار ببيت المقدس، وركب النبي صلي الله عليه وسلم البراق الي بيت المقدس، وهبط به من السماء الي بيت المقدس، وصلي بالنبيين ببيت المقدس، والمنشر والمحشر الي بيت المقدس، وياتي الله تعالي في ظلل من الغمام والملاءكة الي بيت المقدس، وتزف الجنة يوم القيامة الي ارض بيت المقدس، ويصير الخلق كلهم ترابا غير الثقلين ببيت المقدس، والحساب يوم القيامة ببيت المقدس، وينصب الصراط علي جهنم بارض بيت المقدس، وتوضع الموازين يوم القيامة ببيت المقدس، وصفوف الملاءكة يوم القيامة ببيت المقدس، وينفخ اسرافيل في الصور علي صخرة بيت المقدس، ينادي: ايتها العظام البالية، واللحوم المتمزقة، والعروق المتقطعة، اخرجوا الي حسابكم، تنفخ فيكم ارواحكم، وتجازون باعمالكم. ويتفرق الناس من بيت المقدس الي الجنة والنار، فذلك قوله: {يومءذ يتفرقون}. ويومءذ يعرضون فريق في الجنة وفريق الي النار.
 وكفل زكريا مريم عليها السلام ببيت المقدس، ويقتل عيسي عليه السلام الدجال في ارض بيت [المقدس]، وفهم الله تعالي سليمان منطق الطير ببيت المقدس، وسال سليمان ربه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاعطاه  ذلك في بيت المقدس، وسال سليمان ان يغفر الله تعالي لمن صلي في بيت المقدس، والحوت الذي الارضون علي ظهره راسه في مطلع الشمس وذنبه في المغرب ووسطه تحت بيت المقدس.
 ومن سره ان يمشي في روضة من رياض الجنة، فليمش في صخرة بيت المقدس، ويوم يناد المنادي من مكان قريب من صخرة بيت المقدس، وقوله: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين}. هي بيت المقدس. (وقوله تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق}. قال: هي بيت المقدس). وقوله تعالي: {ان الارض يرثها عبادي الصالحون}. [هي] بيت المقدس. وقوله: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي}. هو بيت المقدس. وقوله تعالي: {وواعدناكم جانب الطور الايمن}. هو بيت المقدس. وقوله تعالي لبني اسراءيل: {ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم}. هي بيت المقدس. وقوله تعالي: {وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين}. هي بيت المقدس. وقرب نوح صلي الله عليه وسلم القربان علي صخرة بيت المقدس، وفدي الله تعالي اسحاق من الذبح ببيت المقدس، ونظر يعقوب الي الملاءكة تعرج وتهبط علي صخرة بيت المقدس. وقوله تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم}. هي بيت المقدس، وقرب ادم القربان [ببيت المقدس]، وسدد الله تعالي لداود ملكه ببيت المقدس، والان  له الحديد ببيت المقدس، وتقبل الله تعالي من امراة عمران نذرها ببيت المقدس، ووهب الله تعالي لداود ذنبه ببيت المقدس، وايد الله تعالي عيسي بروح القدس في بيت المقدس، واتي الله تعالي يحيي الحكم صبيا ببيت [المقدس]، وكان عيسي عليه السلام يحيي الموتي ويصنع العجاءب ببيت المقدس، ولا يبقي مءمن ولا مءمنة الا وينزل بيت المقدس، وسرة الارض بيت المقدس، ومن صلي في بيت المقدس فكانما صلي في سماء الدنيا، وتخرب الارضون كلها وتعمر بيت المقدس، ويحشر الله تعالي الانبياء كلهم الي بيت المقدس، ويحشر الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، واول ما انحسر من الطوفان صخرة بيت المقدس، ويحشر الله تعالي الخلاءق يوم القيامة الي بيت المقدس، ونشر الله تعالي الانبياء لرسوله صلي الله عليه وسلم وصلي بهم ببيت المقدس، وينفخ الله في الصور النفخة الثانية من بيت المقدس، وينادي المنادي علي صخرة بيت المقدس، وتصف الملاءكة حول بيت المقدس، ويغفر الله تعالي لمن اتي بيت المقدس، واتي رسوله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل وميكاءيل الي بيت المقدس، وتسجر النار في بيت المقدس، وباب السماء مفتوح في بيت المقدس، ويحشر الله تعالي مءذني مسجد الحرام ومءذني مسجد الاقصي ومءذني مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم قبل المءذنين، الا بلالا مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعا سليمان لمءذني بيت المقدس، ولمن اتاه متوسلا ان يغفر الله له، وحملت النخلة لمريم عليها السلام  رطبا جنيا في بيت المقدس، وتطير ارواح المءمنين الي اجسادهم في بيت المقدس.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان خيار امتي ستهاجر هجرة بعد هجرة الي بيت المقدس)). ومن [توضا و] اسبغ الوضوء وصلي ركعتين او اربعا (في بيت المقدس) غفر له ما كان قبل ذلك، ومن صلي ببيت المقدس خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وكان له بكل شعرة من جسده ماءة نور عند الله تعالي يوم القيامة، وكانت له حجة مبرورة متقبلة، واعطاه الله تعالي قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وعصمه من المعاصي، وحشره مع الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.
 ومن صبر ببيت المقدس سنة علي لاواءها وشدتها جاءه الله برزقه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، ومن تحته ومن فوقه، ياكل رغدا، ويدخل الجنة ان شاء الله، واول بقعة بنيت من الارض كلها موضع صخرة بيت المقدس.
 وقال الله تعالي لسليمان عليه السلام حين فرغ من بناء بيت المقدس: يا سليمان سلني اعطك. قال: يا رب اسالك ان تغفر لي ذنوبي. قال الله له: لك ذلك. قال: يا رب واسالك ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب. قال الله تعالي: لك ذلك. قال: يا رب واسالك لمن جاء هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه ان يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. قال الله تعالي: ولك ذاك. قال: واسالك لمن جاءه من سقيم ان تشفيه. قال الله تعالي: لك ذلك. قال: واسالك ان يكون عينك عليه الي يوم القيامة. قال الله تعالي: ولك ذاك.

 قال: وينظر الله تعالي بالرحمة في كل يوم الي بيت المقدس، وتظهر عصا موسي في اخر الزمان في بيت المقدس، وبشر الله مريم بعيسي في بيت المقدس، وفضل الله مريم علي نساء العالمين في بيت المقدس، وتهبط الملاءكة كل ليلة الي بيت المقدس، ويمنع الله تعالي عدو الله الدجال من الدخول الي بيت المقدس، ويغلب علي الارضين كلها الا بيت المقدس ومكة والمدينة، وتاب الله تعالي علي ادم ببيت المقدس، ومن تصدق برغيف في بيت المقدس فكانما تصدق بوزن جبال الارض كلها ذهبا، ومن تصدق بدرهم ببيت المقدس كان فداءه من النار، ومن صام يوما ببيت المقدس كان له براءة من النار، وصفوة الله من بلاده بيت المقدس، وفيها صفوته من عباده، ومنها بسطت الارض، ومنها تطوي.
 قال: ويطلع الله تعالي كل صباح الي بيت المقدس فيدر عليهم من رحمته وحنانه، ثم يدره علي ساءر البلدان.
 قال: والطل الذي ينزل علي بيت المقدس شفاء من كل داء؛ لانه من حنان الجنة، وما يسكن احد في بيت المقدس حتي يشفع له سبعون الف ملك الي الله تعالي.
 قال: ويقول الله تعالي: المقبور في بيت المقدس يجاورني في داري، الا وان الجنة داري، لا يجاورني فيها الا السخاء والحلم.
 قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي عبيدة بن الجراح: ((النجاء النجاء الي بيت المقدس اذا ظهرت الفتن)). قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم ادرك بيت المقدس؟ قال: ((فابذل مالك، واحرز دينك)).
 وكذلك قال عليه عليه السلام لصعصعة: نعم المسكن عند ظهور الفتن  بيت المقدس، القاءم فيها كالمجاهد في سبيل الله، ولياتين زمان يقول احدهم: ليتني تبنة في لبنة في بيت المقدس.
 واحب الشام الي الله تعالي بيت المقدس، واحب جبالها اليه الصخرة، وهي اخر الارضين خرابا باربعين عاما. قال: وهي روضة من رياض الجنة.
 ويقول الله تعالي لصخرة بيت المقدس: وعزتي لاضعن عليك عرشي، ولاحشرن اليك خلقي، ولاجرين انهارك، نهرا من لبن، ونهرا من عسل، ونهرا من خمر، انا يومءذ ربهم، وداود ملكهم.
 قال: ومن شرب من اربعة اعين حرم الله بدنه علي النار، من عين البقر التي بعكا، ومن عين الفلوس [التي] ببيسان، ومن عين سلوان التي ببيت المقدس، ومن عين زمزم التي بمكة.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، قال: ثنا احمد بن عمير بن جوصا، قال: وثنا ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قالا: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا يحيي بن حمزة، قال: ثنا  الاوزاعي، عمن حدثه، عن نافع، [عن] ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سيهاجر خيار اهل الارض هجرة بعد هجرة، الي مهاجر ابراهيم عليه السلام، حتي لا يبقي في الارض الا شرار اهلها، تلفظهم الارض، وتقذرهم نفس الله تعالي، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، يمكثون ما شاء الله، ثم ينشء نشا يقرءون القران، لا يجاوز السنتهم، كلما خرج قرن قطع)). قال ابن عمر: كلما خرج قرن قطع اكثر من عشرين مرة، ثم يخرج عرصهم الدجال.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، احسبه عن ابيه، عن ابي الطاهر احمد بن محمد، اسنده، عن كعب انه قال: لا تاتوا كنيسة الجسمانية، ولا العمودين التي في كنيسة الطور؛ فانهما طواغيت، ومن اتاهما متعمدا حبط عمله.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو احمد عبد الله بن بكر، قال: جمح بن القاسم، قال: ثنا جعفر بن احمد بن عاصم، قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثني ابراهيم بن العلاء، قال : كلمني سامري، فقلت: اليس في التوراة: جاء الله من طور سيناء، واستنار من جبال سعين، واستضاء من جبال فاران؟ قال: قال لي: بلي والله، من اين عرفت انت ذا؟ قال: سمعته وانا غلام.

 وقوله: جاء الله من طور سيناء تفسيره: ان الله تعالي كلم موسي صلي الله عليه وسلم علي طور سيناء. واستنار من جبال سعين. يعني: من جبال بيت المقدس، يريد والله اعلم: بارساله المسيح صلي الله عليه وسلم، واستضاء من جبال فاران بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو احمد عبد الله بن بكر، قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد البغدادي الواعظ، قال لي ابو بكر احمد بن خفيف الوراق، مولي علي بن موسي الرضا عليه السلام، قال لي بعض اصحابنا: رايت بمكة بديلا، عبادته البكاء من خشية الله تعالي، ورايت بديلا عبادته الضحك من سعة رحمة الله، وبديلا عبادته الدعاء للعالمين، والدوران علي اطراف الجبال، والدعاء لها بالثبات علي التسبيح، وبديلا عبادته ضرب جسده بالخشب ومجاهدتها، وبديلا عبادته الجلوس علي المزابل واكل القمامة، والاغتسال لكل صلاة، والدعاء لاهل مكة والمدينة وبيت المقدس دون ساءر الناس.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، قال: بنيت الكعبة من خمسة اجبل: لبنان، وطور زيتا: يعني: مسجد بيت المقدس، وطور سيناء  والجودي، وكان ربضه من حراء.
 اخبرنا الشيخ ابو الفرج، قال: كتب الي محمد بن علي بن احمد الادفوي بخطه، سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة، قال: ابنا ابو جعفر احمد بن محمد النحوي النحاس، بقراءتي عليه، في قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله}. قيل: باركنا حوله؛ لان الانبياء الذين كانوا بعد موسي صلي الله عليه وسلم من بني اسراءيل كانوا ببيت المقدس وما حوله، فبارك الله تعالي في تلك المواضع، بان باعد الشرك منها، ولهذا سمي بيت المقدس؛ لانه قدس، اي: طهر من الشرك.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا محمد بن ابراهيم، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: ثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني ابو النضر، عن عوف بن مالك قال:

 قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اخاف ان لا اراك بعد يومي هذا فاوصني. قال: ((عليك بجبل ارض المحشر)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد بن خلف الهمداني، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد الحوي رحمه الله، وكان يعد من الابدال قال: رايت ليلة عاشوراء من سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة فيما يري الناءم، كاني في صحن مسجد بيت المقدس، وانا مقابل قبة الصخرة، فاذا هي قبة عظيمة من نور، بيضاء عالية علي راسها درة، ثم دخلت الي القبة حتي انظر الي الصخرة، فاذا هي ياقوتة، ولها نور، فقلت: سبحان الله، ما يرونها الناس الا صخرة، وهي ياقوتة. فقيل [لي]: تعرض علي قوم بهذه الصفة. ثم صليت علي البلاطة السوداء، فاذا النور يسطع من جوانبها، فاذا اربعة انهار تجري من تحتها، فقلت: ما هذه الانهار؟ فقيل لي: من الجنة. ثم خرجت من القبة، فاذا اشجار من نور من باب الصخرة الي باب النحاس مقابل المحراب، فقلت: ما هذه الاشجار؟ فقيل لي: هذه طريق المءمنين بالله. قلت: فمن يخالفهم؟ قال: انظر طريقهم مسدودة. ثم سالت عن النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، ما له اثر رجل مشي؟ فقيل لي: انظر الي الارض، فاذا نور ابيض مثل الثلج، وقد داسه برجليه صلي الله عليه وسلم وصار طريقا، ثم نظرت الي المعراج موضع القبة، مثل قوس الله اخضر واحمر، يتلالا نورا، ثم نظرت الي قبة النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل لي: في هذا الموضع صلي بالانبياء والملاءكة. ثم قلت: قبة السلسلة ما هي، واين السلسلة؟ فقيل لي: السلسلة موضعها، وهي نور لا يراه [احد] من الادميين. ثم سالت عن باب حطة، فقيل لي: من دخل هذا الباب، او نزل اليه، يخرج من ذنوبه كهيءته يوم ولدته امه، يقول الله تعالي: {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم  خطاياكم}. ثم سالت عن مولد عيسي عليه السلام، فقيل لي: من صلي فيها دخل الجنة، ومن دخل اليه فكانما نظر الي عيسي ومريم عليهما السلام، وكذلك محراب [زكريا عليه السلام]. ثم سالت عن باب الرحمة، واذا باب من نور مما يلي [المسجد، وباب من الحديد مما يلي] الوادي، ثم قيل لي: ان لكل نبي من الانبياء صلوات الله عليهم سهما من هذا المسجد، وكذلك لكل مءمن. ثم دخلت المسجد نحو الصف الاول، فقيل لي: انظر فاذا قوم قد ابتلعتهم الارض، ورءوسهم خارجة. فقلت: من هءلاء؟ فقيل لي: من يبغض السلف. ثم كلمني اربعة، فقلت في سري: ملاءكة. فقيل لي: هم جبريل وميكاءيل واسرافيل، ولم اعرف الرابع، وهم يقولون لي: اقرا لنا محمدا السلام، يعنون: [امام] المسجد الجامع المقدس، وقل له: يجعل الخطب التي تخطب لله تعالي، وكذلك ساءر عمله، فاذا تم له ذلك وضعنا له سريرا من نور في الجنة، حتي يرتفع عليه ويرتفع علي الناس، وكذلك ابو بكر ابن علاوة، وابو احمد محمد بن محمد بن عبد الرحيم القيسراني، وليدوموا علي ما هم عليه، وفي هذا الوقت سبعة من المءمنين، اوتاد (من اوتاد) المسجد ببيت المقدس، وفيها سهام المءمنين بالله المخلصين، فقلت: فسهام اهل البدع؟ فقيل لي: في وادي جهنم. فاشرفت علي الوادي، فقلت: اشتهي انظر، فنظرت فاذا فيها نار ترمي بشرر، مثل النخلة اذا قطعت بالمنشار  كبارا، اعاذنا الله واياكم من النار.
 قد ذكرت في كتابي هذا ما خص الله به المسجد المقدس من الفضاءل الجليلة، والماثر العظيمة، مما لم يشركه فيه غيره، وانا اذكر ان شاء الله بعد هذا من فضاءل المساجد طرفا، اذ كان كل فضيلة وردت في المساجد، فلهذا المسجد منها الحظ الوافر، وهو داخل في عمومها، ومشارك لجملتها، ومنفرد عنها بما منحه الله به وشرفه وخصه، لا بل هو اولي، والفضل فيه اعظم؛ لعظم شانه ، وشرف منزلته، والله تعالي الموفق للصواب، وعليه التكلان.

  AUTO   باب فضل من بني مسجدا
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، المعروف بابن السمسار، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو زيد الفقيه، قال: ابنا الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: ثنا يحيي بن سليمان، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو: ان بكيرا حدثه: ان عاصم بن عمر بن قتادة حدثه: انه سمع عبيد الله الخولاني يقول: انه سمع عثمان بن عفان يقول عند قول الناس فيه حين بني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم اكثرتم، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من  بني مسجدا حسبت انه قال: يبتغي به وجه الله، بني الله له مثله في الجنة)).
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ثنا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، قال: ثنا ابو الطيب النعمان بن احمد بن نعيم بن النعمان الواسطي بالبصرة، قال: ثنا محمد بن حرب النشاءي، قال: ثنا محمد بن عبيد، عن اخيه يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بني لله مسجدا ولو مفحص قطاة، بني الله له بيتا في الجنة)).
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، قال: ثنا نسيم بن عبد الله الخادم، قال: قرء علي ابي عبد الله بن جعفر بن محمد الكندي بدمشق،  حدثكم ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: ثنا محمد بن عثمان، قال: ثنا ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم: ان يزيد بن الوليد بن عبد الملك قال للمقدام بن معدي كرب الكندي حين فرغ من بنيان مسجد حمص: كيف تقول يا ابا كريمة؟ فقال المقدام: ما من عبد بني لله مسجدا في الدنيا، الا بني الله له مسجدا في الجنة.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: قرء علي القاضي يوسف بن القاسم بن يوسف، وانا اسمع، قال: ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: ثنا مسدد، قال: ثنا ابو داود، هو  عبد الله، عن كثير بن عبد الرحمن الطحان، قال: ابنا عطاء، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة)). قال: قلت: يا رسول الله، فهذه المساجد التي في طرق مكة. قال: ((وتلك)).
 املي علي القاضي ابو عروة عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن الكفرطابي، في المسجد الحرام، قال: ثنا ابو شهاب عامر بن احمد بن ابي حامد، في رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، قال: حدثني جدي ابو حامد، قال: ثنا محمد ابن سليمان، قال: ثنا ابراهيم بن هدبة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بني لله مسجدا في الدنيا، بني الله له قصرا في الجنة من الدر والياقوت والزمرد)).

  AUTO   باب فضل من كنس مسجدا او ازال عنه الاذي
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن عمر المصري، قراءة عليه في داره بمصر، قال: ابنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل لفظا، قال: ثنا محمد ابن محمد الباهلي، قال: ثنا ابو عاصم عمران بن محمد، مولي الانصار، قال: ثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري، وسنه اكثر من ماءة سنة، قال: ثنا مالك بن دينار، عن انس بن مالك رفعه قال: من كنس مسجدا فكانما غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخبرنا ابو الحسن [محمد] بن عوف، قال: ابنا محمد بن موسي بن الحسين، المعروف بابن السمسار، قال: ثنا محمد بن خريم، قال: ثنا هشام  ابن عمار، قال: ثنا ابن ابي الجون، قال: ثنا محمد بن صالح، قال: ثنا مسلم بن ابي مريم: ان ابا سعيد حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة)).
 اخبرنا الشيخ ابو علي الحسين بن علي بن ابراهيم المقرء، قال: ثنا ابو العباس احمد بن الحسن بن احيد البخاري، قال : ثنا خلف بن محمد بن اسماعيل ابو صالح، قال: ثنا عمر بن محمد بن بجير، قال: ثنا يحيي بن  خذام بن منصور بن مهران البصري، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري، قال: ثنا مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كسح مسجدا من مساجد الله، فكانما غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة غزوة، وكانما حج اربعماءة حجة، وكانما صام اربعماءة يوم)).
 اخبرنا محمد بن عوف، قال: ابنا محمد بن موسي، قال: ابنا محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا سعيد، قال: ثنا ابن اسحاق، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، عن شيخ من قريش من اهل مكة قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا اخذ قملة من ثوبه، وهو في المسجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تطرحها في المسجد، اعدها الي ثوبك حتي تخرج بها من المسجد)).

 اخبرنا محمد بن عوف، قال: ثنا محمد بن موسي، قال: ثنا محمد بن خريم، قال: ثنا هشام، قال: ثنا سعيد، قال: ثنا ابن اسحاق، عن عبد الله بن محمد بن ابي عتيق، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا تنخم احدكم في المسجد فليغيب نخامته، لا تصيب جلد مءمن او ثوبه فتءذيه)).
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم، قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن (مطروح بن ابراهيم التجيبي، قال: ثنا محمد بن سوار، قال: ثنا ابراهيم بن) محمد الشافعي، عن داود ابن عبد الرحمن، في العرض مما عرض عليه، عن حسن المازني، عن ابي  عروة، يعني: معمرا، عن ايوب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نعليه ثم خلعهما، فقيل له: يا رسول الله، صليت في نعليك ، ثم خلعتهما. فقال: ((ان جبريل جاءني واخبرني ان فيهما خبثا، واذا جءتم المسجد فانظروا في نعالكم، فمن وجد شيءا فليحكه)).
  AUTO   باب فضل المشي الي المساجد وغير ذلك من فضاءل المساجد
 اخبرنا الشيخ ابو الفرج عبيد الله بن محمد، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو العباس احمد بن عمر بن عبد الملك بن مويس، قال: ثنا عبد الله بن سلام، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا ابن عياش، قال: ثنا ابو رافع، عن  سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بشر المشاءين الي المساجد في الظلم، اولءك الخواضون في رحمة الله عز وجل)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: حدثنا حرملة بن يحيي التجيبي، قال: ابنا ابن وهب، قال: ثنا عمرو: ان ابا عشانة حدثه: انه سمع عقبة بن عامر الجهني يحدث عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا تطهر الرجل ثم اتي المسجد يرعي الصلاة، كتب له كاتبه او كاتباه بكل خطوة يخطوها الي المسجد عشر حسنات، والقاعد يرعي الصلاة كالقانت، ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتي يرجع اليه)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد، قال: ثنا عبد الله بن سلم، قال: ثنا هشام، قال: حدثني عثمان بن ابي العاتكة، قال: حدثني سليمان بن ابي حبيب المحاربي، عن ابي امامة الباهلي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة كلهم ضامن علي الله تعالي، ان عاش رزق وكفي، وان مات ادخله الله الجنة، من دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله، ومن خرج الي المسجد فهو ضامن علي الله، ومن خرج في سبيل الله فهو ضامن علي الله)).

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد، قال: ثنا عبد الله، قال: ثنا هشام، قال: ثنا صدقة والوليد قالا: حدثنا ابن جابر قال: مر بنا خالد بن اللجلاج فدعاه مكحول، فقال: يا ابا ابراهيم حدثنا حديث عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي. قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت ربي في احسن صورة، فقال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قلت: انت اعلم يا رب. قال: فوضع كفه بين كتفي، فوجدت بردها بين ثدي، فعلمت ما في السماء والارض، ثم تلا: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين}. ثم قال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات. قال: وما هن؟ قلت: المشي علي الاقدام الي الجماعات، والجلوس في المساجد خلف الصلوات، وابلاغ الوضوء اماكنه. قال: فقال الله تعالي: من يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير، ويكون من خطيءته كيوم ولدته امه)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو زيد الفقيه، قال: ثنا الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا علي بن عبد الله المديني، قال: ثنا  يزيد بن هارون، قال: ثنا محمد بن المطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء ابن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من غدا الي المسجد وراح اعد الله له عز وجل نزله من الجنة كلما غدا وراح)).
 اخبرنا ابو الحسن، قال: ابنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: ثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا عبد الواحد [بن] زياد، قال: ثنا الاعمش قال: سمعت ابا صالح يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا؛ وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، واذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه، اللهم صل عليه اللهم ارحمه، ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة)).

 اخبرنا الفقيه ابو الحسن عبد الملك بن عبد الله بن محمود بمصر، بقراءتي عليه، قال: ابنا احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس، قال: ثنا ابي محمد بن اسماعيل، قال: ثنا ابو علي الحسن بن سليمان العسكري، قال: ثنا ابو نعيم، قال فطر بن خليفة، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ابي طيبة، قال: ثنا عمرو بن عبسة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا الرجل المسلم ثم انطلق الي المسجد، خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه، واذا اوي الي فراشه طاهرا ثم تعار من الليل، لم يسال الله من خير الدنيا والاخرة شيءا الا اعطاه اياه)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا ابو الحسين محمد بن احمد الكرخي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد الملطي، قال: ثنا ابو امية الطرسوسي، قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: ثنا اسماعيل بن سليمان، عن عبد الله ابن اوس: ان بريدة حدثهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عبد الله بن بكر الطبراني، قال: ثنا محمد بن احمد بن علي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم، قال: ثنا ابي، عن  سيار، عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: بلغنا ان الله تعالي يقول: اني لاهم بعذاب عبادي وخلقي، ثم انظر الي جلساء القران وعمار المساجد (وولدان الاسلام) فيسكن غضبي.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الغساني، قال: ثنا جدي احمد بن محمد قال: ثنا محمد بن عبدان القزاز، قال: ثنا ابو مصعب، قال: ثنا مالك انه بلغه: ان عطاء بن يسار كان اذا مر علي بعض من يبيع في المسجد دعاه، فساله ما معك، وما تريد؟ فاذا اخبره انه يريد يبيع، قال له: عليك بسوق الدنيا، وانما هذا سوق الاخرة.
 قال مالك: اخبرني ابو النضر، عن سالم بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بني الي جانب المسجد رحبة، سماها البطحاء،  فكان [يقول]: من اراد ان ينشد شعرا او يرفع صوتا فليخرج الي هذه الرحبة.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا ابو احمد محمد بن عبدوس، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن رضوان بن زكريا، قال: ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن زياد السعدي الطرسوسي، قال: ثنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، قال: ثنا حماد بن عمرو ابو اسماعيل النصيبي، عن الفضل بن غالب، رجل من اهل الكوفة، عن سلمة بن عمر بن سليمان عن مكحول الشامي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امش في ظلم الليل الي مساجد الله، تعطي حسنات بوزن كل شء وضعت عليه قدمك مما تكره او تحب الي الارض السابعة، يا ابا هريرة، ان يكن ماواك المساجد والحج والعمرة والجهاد في سبيل الله، فانك ان مت وانت كذلك، كان الله مءنسك في القبر يوم القيامة، وعلي الصراط، ومكلمك في الجنة)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، ابنا ابو بكر عبد [الله] بن محمد بن النعمان التيمي، قال: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: كان يامرنا ان نحسن صنيعها ونطهرها. يعني: المساجد.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال: ثنا ابي، قال: ابنا الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الحسن في قوله: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه}. قال: هي المساجد، اذن الله ان ترفع ان تعظم لذكره يسبح له فيها بالغدو والاصال.
 وبه الي معمر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي قال: ادركت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وهم يقولون: ان المساجد بيوت الله، وانه حق علي الله تعالي ان يكرم من زاره فيها.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن نضلة الحيوي، قال: ثنا ابو علي نصر بن عبد الملك السنجاري، قال: ثنا هارون ، قال: ثنا سيار، حدثنا جعفر، قال: ثنا مالك بن دينار، عن سعيد الجهني، عن ابي العوام، سادن بيت المقدس، عن كعب قال: انطلق رجلان من بني اسراءيل الي مسجد من مساجدهم، فدخل احدهما، وجلس الاخر خارجا من المسجد، وجعل يقول: ليس مثلي يدخل بيت الله، وقد عصيت الله، فكتب صديقا.
 وفي غير هذه الرواية: انهما عبدا الله عز وجل في جبل بيت المقدس اربعين  سنة، ثم قصدا المسجد المقدس ليدخلاه، فوقف احدهما وقال: من انا حتي ادخل الي هذا المسجد المقدس، فرجع ولم يدخل، فاوحي الله تعالي الي نبي ذلك الزمان: ان قل لفلان: ان ازراك علي نفسك احب الي من عبادتك الاربعين سنة.
 اخبرنا ابو الحسن عبد الوهاب بن جعفر المصري، الشيخ الصالح، قال: ابنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر الفراءضي بمصر، في ربيع الاخر من سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو عبيد علي بن الحسن القاضي، قال: ثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: ثنا يحيي بن حسان، قال: ثنا سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن ابي عبد الله القراظ، عن  عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج الي المسجد لا ينزعه الي المسجد الا الصلاة، لم تزل رجل تمحو عنه سيءة، وتكتب باليمني حسنة، حتي يدخل المسجد)).
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد مامور، قراءة عليه في منزله، قال ابنا ابو الكرام محمد بن احمد البزار، قال: ثنا اسحاق ابن ابراهيم البغدادي، قال: ثنا كثير بن عبيد الحمصي، قال: ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن كعب الاحبار قال: ان في كتاب الله عز وجل في التوراة التي انزل الله تعالي علي موسي بن عمران عليه السلام: ان مثل الذي ياتي المسجد لا ياتيه الا ليصلي فيه، او يذكر الله ، او يتعلم خيرا او يفعله، كمثل المجاهد في سبيل [الله]، ومثل الذي ياتيه لا ياتيه الا للحديث، كمثل من يري ما ليس له، يري المصلين وليس منهم، ويري الذاكرين وليس منهم.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو الحسين محمد بن احمد الكرخي، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن بهرون بن عبد الخالق الديبلي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، قال: ثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا حزم بن ابي حزم، عن الحسن قال: ان اهل التوراة في النار لا يقيدون، فيقول اهل النار بعضهم لبعض: ما بال هءلاء من بيننا لا يقيدون. فيقول لهم الزبانية: هءلاء كانوا يمشون في ظلم الليل الي المساجد.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز الحلبي بدمشق، بقراءتي عليه قال: ثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن هشام، المعروف بابن السقا، قال: ثنا الهيثم بن خالد، قال: حدثنا داود، يعني ابن منصور، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن ابي عبيدة، عن سعيد بن يسار: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتوضا احدكم فيحسن وضوءه، ثم ياتي  المسجد لا يريد الا الصلاة فيه، الا تبشبش الله تعالي به، كما يتبشبش اهل الغاءب بطلعته)).
 اخبرنا ابو الحسن عبد الوهاب بن محمد بن جعفر المصري، قال: ثنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد، قراءة عليه، قال: ثنا ابو الكرام محمد بن احمد البزار، قال: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، قال: ثنا كثير بن عبيد، قال: ثنا يحيي بن سليمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي حازم قال: بلغني ان للمساجد اوتادا، لهم جلساء من الملاءكة، ان غابوا افتقدوهم، وان كانوا مرضي عادوهم، وان كانوا في حاجة اعانوهم.
 قال ابو حازم: وارجو ان يكون سعيد بن المسيب من اوتادها.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ثنا احمد بن الحسين، قال: ثنا محمد بن احمد، قال: ثنا ابو يعقوب، قال: ثنا الربيع بن تغلب، قال: حدثني اسماعيل بن عياش، عن المطعم بن المقدام وغيره، عن محمد بن واسع قال: كتب ابو  الدرداء الي سلمان في حديث ذكره قال: وليكن المسجد بيتك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المسجد بيت كل تقي، وقد ضمن الله تعالي لمن كانت بيوتهم المساجد بالروح والراحة، والجواز علي الصراط الي رضوان الله تعالي)).
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الانطاكي، قاضي اذنة، قال: ثنا ابو الطاهر الحسن بن ابراهيم بن فيل، امام جامع انطاكية، قال: ثنا ابو كريب، قال: ثنا رشدين بن سعد، قال: ثنا عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان، قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله})).
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد بن اسحاق الحلبي، بقراءتي عليه بدمشق، قال: ثنا محمد بن جعفر بن هشام السقا، سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، حدثنا سليمان بن معافي بين سليمان الراسبي بحلب، ثنا ابي المعافي، قال: ثنا موسي بن اعين، عن خالد، عن زيد بن ابي انيسة،  عن نعيم، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضا الرجل فاحسن وضوءه، ثم خرج الي المسجد عدت خطاه، فخطوة يرفع بها درجة، وخطوة يمحي بها سيءة، فاذا دخل المسجد قالت الملاءكة: اللهم ارحمه اللهم صل عليه؛ فان تحول من مصلاه فاتي مكانا من المسجد، فصلي فيه ثم جلس ينتظر الصلاة، لم يزل في صلاة ما انتظرها)).
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ثنا ابو بكر محمد بن سليمان الربعي، قال: ثنا ابو سعيد محمد بن احمد بن فياض، املاء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، قال: ثنا ابن ابي فديك، قال: ثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الابعد فالابعد افضل اجرا من المسجد)).
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن مهران بن احمد الحوي، قدم علينا بيت  المقدس، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو الطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قراءة عليه، قال: ثنا ابو محمد يحيي بن صاعد، قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن حرب المروزي بمكة، في سنة خمس واربعين وماءتين، قال: ثنا عبد الله بن المبارك، قال: ثنا معمر، عن رجل من قريش قال: قال موسي عليه السلام يا رب اخبرني عن اهلك الذين هم اهلك؟ قال: هم المتحابون في الدين، يعمرون مساجدي، ويستغفرون بالاسحار.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد بن عبد الملك، قال: ثنا عبد الله بن مسلم، قال: ثنا حرملة بن يحيي، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يقول الرب يوم القيامة: سيعلم اهل الجمع اليوم من اهل الكرم)). فقيل: ومن اهل الكرم يا رسول الله صلي الله عليك؟ فقال: ((مجالس الذكر في المساجد)).
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن علي، املاه علي من لفظه بمكة في  المسجد الحرام، فقال: ابنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المعدل بمدينة السلام، بقراءتي عليه، فاقر به، قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد الواعظ، قال: ثنا يحيي بن عثمان، قال: ثنا النضر بن عبد الجبار، قال: ثنا المغيرة، عن محمد، من ولد الزبير بن العوام، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اراد الاختلاف الي المساجد، ضمنت له احدي ثمان خصال: رحمة منتظرة، واية محكمة، واخا مستفادا، وعلما مستطرقا، وكلمة تدل علي هدي، او ترد عن ردي، وتدع الذنوب خشية او حياء)).
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله، املاء، قال: ثنا احمد بن ابراهيم بن فراس، قال: ثنا الديبلي، قال: ثنا عبد الحميد بن صبيح، قال: ثنا نصر  ابن اسماعيل الكوفي، عن خيثمة قال: قال علي عليه السلام: المساجد مجالس الانبياء، وهي حرز من الشيطان.
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله، املاء، قال: حدثنا القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: حدثنا ابو هاشم عبد الغافر بن سلامة ابن ازهر الحمصي، قال يحيي بن عثمان، قال: ثنا محمد بن حمير، عن خالد بن حميد، عن بكر بن عمرو قال: يدفع الله تعالي باهل المساجد عن اهل البيوت، ولولا المساجد لاتي الناس العذاب قبلا.
 وبه قال: حدثنا محمد بن حمير، عن شعيب بن ابي حمزة: ان نافعا حدثه  عن ابن عمر: ان الضجعة في المساجد رباط المءمن.
 حدثنا ابو الفرج، قال: ثنا ابو الحسين محمد بن احمد الكرخي، قال: ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر الاعرابي بمكة، قال: ثنا الحسن بن علي، قال: ثنا ابن نمير، قال: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اجتمع قوم في مسجد من مساجد الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفت بهم الملاءكة، وذكرهم الله تعالي فيمن عنده، ومن ابطا به عمله، لم يسرع به حسبه)).
  AUTO   باب فضل اول من يدخل المسجد
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا عثمان بن سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن عبد الله، قال ثنا الحسن بن محمد، قال: ابنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول من يدخل المسجد معه راية الايمان، واخر من يخرج من المسجد معه راية الايمان، واول من يدخل السوق معه راية الشيطان، واخر من يخرج من  السوق معه راية الشيطان)).
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال : ابنا ابو بكر محمد بن سليمان الربعي، قراءة عليه، قال: ابنا محمد بن تمام بن صالح البهراني، قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: ابنا ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني قال: سمعت ابا امامة يقول: ان لله تبارك وتعالي ملاءكة تغدو براياتها الي المساجد، فيدخلون مع اول داخل، ويخرجون مع اول خارج، وان الشياطين تغدو براياتها الي مجامع الاسواق، فيدخلون مع اول داخل، ويخرجون مع اخر خارج.
  AUTO   باب اثم من تنخم في المسجد
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الحسن الكرخي، قال: ثنا خيثمة بن سليمان، قال: ثنا ابن العباس، صاحب ابي ثور، قال: ثنا يحيي بن ايوب، قال: ثنا مروان بن معاوية، حدثنا محمد  ابن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تنخم في المسجد بعث يوم القيامة وهي في وجهه)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا قتيبة، قال: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في القبلة، فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه، فقام فحكها بيده، فقال: ((ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه، او ان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزقن احدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره، او تحت قدمه)). ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه، ثم رد بعضه علي بعض، فقال: ((او يفعل هكذا)).

  AUTO   باب فضل من رد ريقه اعظاما للمسجد
 اخبرنا ابو الفرج النحوي، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي بن جعفر، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل بمكة، قال: ثنا عبد الحميد بن صبيح، قال: ثنا محمد بن زياد الجزري، قال: ثنا ميمون بن مهران، عن ابي الدرداء قال: من ازدرد ريقه اعظاما لحق المسجد، ابدله الله تبارك وتعالي صحة في بدنه، ورفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة.
  AUTO   باب كفارة البصاق في المسجد
 اخبرنا ابو الحسن علي، قال: ابنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا اسحاق بن نصر، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ابنا معمر، عن همام سمع ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قام احدكم الي  الصلاة فلا يبصق امامه، فانما يناجي الله ما دام في مصلاه، ولا عن يمينه؛ فان عن يمينه ملكا، بل يبصق عن يساره، او تحت قدمه فيدفنها)).
 اخبرنا ابو الحسن، قال: ابنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: ابنا ادم، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا قتادة، قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البصاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها)).
  AUTO   باب ان اهل المساجد هم اهل الله تعالي
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ثنا ابو سليمان محمد بن عبد الله ابن زبر، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا عبد الواحد بن غياث،  قال: ثنا صالح المري، قال: ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان عمار بيوت الله هم اهل الله)).
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسن بن علي الاسواني باسوان، قال: ثنا ابو العباس منير بن احمد، قال: ابنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المدني الخامي، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: ثنا اسد، قال:

 ثنا عبد الله بن نمير، عن موسي بن عبيدة، عن ابن ابي حكيم، عن عطاء ابن يسار: ان موسي عليه السلام قال: يا رب من اهلك الذين هم اهلك، الذين تظلهم في عرشك، يوم لا ظل الا ظلك؟ قال: هم الطاهرة قلوبهم، المبرءة ابدانهم، الذين يذكرون بذكري، واذكر اذا رءوا، الذين يكلفون بذكري، كما يكلف الصبي بالناس، هم الذين ياوون المساجد، كما تاوي النسور وكورها، الذين يغضبون لمحارمي اذا استحلت، كما يغضب النمر اذا حرب.
 قال يونس: اذا حرب: اذا غضب.
  AUTO   باب ان خير البقاع المساجد وشرها الاسواق
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد بن عبد الملك، قال: ثنا عبد الله بن سلم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا صدقة، قال: ثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: كان من اشد  الناس تكذيبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واكثره ردا [عليه] اليهود، وانه اقبل اليه اناس من احبارهم فقالوا: يا محمد، انك تزعم ان الله بعثك، فاخبرنا عن شء نسالك عنه، فان موسي لم يكن يساله احد شيءا الا حدثه، فان كنت نبيا فاخبرنا عما نسالك عنه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((والله عليكم شهيد كفيل، لءن اخبرتكم لتسلمن؟)). قالوا: نعم. قال: ((فاسالوني عما شءتم)). قالوا: اي البقاع اشر؟ فسكت، وقال: ((اسال صاحبي جبريل عليه السلام)). فمكث ثلاثا ثم جاءه جبريل عليه السلام فاخبره وساله فقال: ما المسءول باعلم من الساءل، ولكني اسال ربي، فسال ربه، فقال: شر البقاع اسواقها، وخير البقاع مساجدها. قال: يا محمد ان لله ملاءكة سياحون في الارض، ليسوا بالحفظة الذين وكلوا باعمالكم، يغدون بلواء ورايات فيركزونها علي ابواب المساجد، فيكتبون الناس علي منازلهم، اول داخل واخر خارج من المسجد، فاذا كان عبد من اهل الدلج واهل المساجد، عرض له بلاء او مرض حبسه تلك الغداة، يقول الملاءكة: اللهم اغفر لعبدك فلان، قال: ويستغفرون للذين امنوا، قال: ثم يدخلون راياتهم والويتهم المسجد، فيمكثون فيه حتي يصلوا صلاة العشاء، ثم يخرجون مع اخر خارج منه، يسيرون بها بين يديه حتي يدخلوا بيته، فيدخلونها معه في بيته، حتي يكون السحر، ثم يغدون بها مع اول غاد الي المسجد بين يديه، حتي يركزونها علي باب المسجد، يكتبون الناس كنحو ما فعلوا. قال: ويغدو ابليس لعنه [الله تعالي] بكرة فيصيح باعلي صوته:

 يا ويله يا عوله، فيفزع له مراد ذريته، فيقولون: يا سيدنا ما افزعك. فيقول: انطلقوا بهذا اللواء وبهذه الرايات، حتي تركزوها في الاسواق ومجامع الطرق، ثم البوا بين الناس وانزعوهم ، والقوا بينهم الفواحش. قال: وينطلقون حتي يركزونها كذلك، ويفعلون ذلك حتي يمسوا، فلا تري في الاسواق الا المنكرات، ولا تسمع الا الفواحش، قال: ثم يخرجون بها مع اخر منقلب من السوق، يسيرون بها بين يديه بلواءهم وراياتهم حتي يدخلونها بيته، فيبيتوها معه في بيته حتي يغدو بها مع اول غاد الي السوق، ويسيرون بها بين يديه حتي يركزونها في مجامع [الطرق و] الاسواق، فهم علي ذلك كل يوم.
  AUTO   باب جامع في فضل المساجد
 اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن ابي سعيد الاسفراءيني، في داره بمكة، بقراءتي عليه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن الفضل الطبراني بسجستان، قال: ثنا ابو بكر محمد بن نصر الشرعي، قال: ثنا يوسف بن حفص، قال: ثنا حفص بن داود، قال عيسي بن موسي، عن ابي داود، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الحرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نزلت بلية نجا منها عمار المساجد)).
 اخبرنا ابو بكر محمد، ثنا علي بن الحسن بن عطاء الكرماني، ثنا محمد بن  محمد بن الحسين الماجوني، ثنا العباس بن ايوب، ثنا الحسين بن محمد الكاتب، ثنا عثمان بن عون، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن محمد بن المقدام، عن احمد بن عيسي، عن عطاء بن مسلم، عن جعفر بن برقان، عن ميمون ابن مهران، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كلام الدنيا في سبع مواطن حرام الا ذكر الله عز وجل: خلف الجنازة، والمسجد، وعند المصيبة، وعند العلماء، وعند المريض، وعند المجامعة)).
 اخبرنا محمد بن عدي بن الفضل، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو الحسن علي ابن محمد بن شيبان الحلبي بمصر، قال: ثنا ابو بكر [محمد] بن يحيي بن عمار الدمياطي، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن عبيد العطار بدمياط، قال: ثنا المءمل بن اهاب، قال: ثنا سيار، عن جعفر قال: سمعت سميط بن عجلان قال: قال عيسي عليه السلام: يا معشر الحواريين ما علمت لكم  في العالم بيوتا، فاتخذوا مساجد الله بيوتا، واتخذوا منازلكم منازل الضيفان، ولا تجمعوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا، واسالوا الله تعالي رزق يوم بيوم.
 وبه ثنا مءمل، قال: ثنا سيار، عن جعفر قال: سمعت مالكا يقول: ان الله تعالي يقول: اني لاهم بعذاب عبادي، فانظر الي جلساء القران وعمار المساجد وولدان الاسلام فيسكن غضبي.
 املي علينا الشيخ ابو الحسن محمد بن عبيد الله المكي بمكة، قال: ثنا ابو سهل عبد الملك بن سهل الصاءغ، قال: ثنا ابو عمر القطان، قال: ثنا محمد ابن حيان، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن كعب قال: وجدت في التوراة: ان الله تعالي يقول: ان بيوتي في الارض هي المساجد، وان المسلم اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد فهو زاءر الله تعالي، وحق علي المزور ان يكرم الزاءر، ثم قرات في القران فوجدت: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}.

 اخبرنا الفقيه ابو الحسن عبد الملك بن عبد الله بن محمود بمصر، بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد [بن] اسماعيل المهندس، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الحسن بن سليمان العسكري، قال: ثنا محمد بن المصفي، قال: ثنا بقية، قال: ثنا محمد بن زياد الالهاني، وحدثني عنه من سمعه، قال: [حدثني] يزيد بن زيد قال: رحت الي المسجد فلقيت عتبة بن عبد السلمي، فقال لي: الي [اين] تريد؟ فقلت: الي المسجد. قال: ابشر؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد يخرج من بيته الي غدو او رواح الي المسجد، الا كانت خطاه خطوة كفارة، وخطوة درجة)).
 اخبرنا عبد الملك، قال: ثنا ابو بكر، قال: ابنا ابي، قال: ثنا  الحسن، قال: ثنا علي بن بحر، [قال: ثنا] عيسي بن يونس، قال: ثنا الاحوص بن حكيم، عن عبد الله بن غابر، عن عتبة بن عبد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي الغداة في مسجد الجماعة، ثم ثبت حتي يصلي فيه سبحة الضحي، كان ل كاجر حاج معتمر، تامة له حجته، وتامة له عمرته)).
 اخبرنا ابو الفرج، (قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي)، قال: ثنا ابو الحسن محمد بن القاسم الصدفي، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: ابنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن انعم، عن ابي عبد الرحمن  الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [كان] يقول: ((ستة مجالس المسلم فيها ضامن علي الله تعالي ما كان في شء منها: في سبيل الله، او في مسجد جماعة، او عيادة مريض، او جنازة، او في بيته، او عند امام مقسط يعزره ويوقره)). قال: قلت: من الضامن؟ قال: من مات في شء منها دخل الجنة.
 وبه حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابو صخر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (وبه حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابو صخر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من جاء مسجدنا هذا يتعلم خيرا او يعلمه، فهو كالمجاهد في سبيل الله، ومن جاء لغير هذا، كان كالذي يري الشء يعجبه وليس له)).

 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ابنا القاضي يوسف بن القاسم، قال: ثنا عبدان، قال: ثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: ثنا صالح المري، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي عثمان النهدي قال: كتب سلمان الفارسي الي ابي الدرداء: يا اخي ليكن المسجد بيتك؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان المسجد بيت كل تقي، وقد ضمن الله تعالي لمن كانت المساجد بيته بالروح والرحمة والجواز علي الصراط)).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: ثنا قتيبة، قال: ثنا جرير، عن الاعمش، عن  ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة احدكم في جماعة تزيد علي صلاته في سوقه وبيته بضعا وعشرين درجة، وذلك بانه اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد لا يريد ال الصلاة، لا ينهزه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعه بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي يصلي فيه، اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ما لم يحدث فيه، ما لم يءذ فيه، وقال: احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه)).
 اخبرنا ابو الحسن، قال: ابنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري، قال: ثنا البخاري، قال: ثنا محمد بن بشار، قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سبعة يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل الا  ظله: الامام العادل، وشاب نشا في عبادة ربه، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل طلبته ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق اخفاء، حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه)).
 اخبرنا ابو الحسن، قال: ثنا ابو زيد، قال: ابنا الفربري، قال: ابنا البخاري، قال: ثنا سعيد بن عفير، قال: ثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عطاء: ان جابر بن عبد الله زعم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او فليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته)). وان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا، فسال فاخبر بما فيها من البقول، فقال: ((قربوها))، الي بعض اصحابه كان معه، فلما راه كره اكلها قال: ((كل فاني اناجي من لا تناجي)).
 اخبرنا ابو الحسن عبد الوهاب بن جعفر بن محمد المصري، ببيت المقدس، قال: ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر الفراءضي بمصر، قال: ثنا ابو عبيد علي بن الحسين، قاضي مصر، قدم علينا من حمص، قال: ثنا محمد بن  يوسف، قال: ثنا عفان، قال: ثنا همام، قال: ثنا محمد بن جحادة: ان ابا حصين حدثه: ان ذكوانا حدثه: ان ابا هريرة حدثه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل يعدل الجهاد؟ فقال: ((لا اجده. فقال: هل تقدر اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدا وقد قال عفان مرة اخري: مسجدك فتقوم لا تفتر، وتصوم لا تفطر)). فقال: لا.
 قال ابو هريرة: ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات.
 اخبرنا ابو الحسن عبد الوهاب، قال: ابنا احمد بن محمد الفراءضي، قال: ثنا ابو عبيد، قال: ثنا الحسين بن ابي زيد الدباغ، قال: ثنا عمرو بن جرير  البجلي، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود قال: من اراد ان يلقي الله تعالي مسلما، فليحافظ علي هذه الصلوات المكتوبات حيث ينادي بهن، فانهن مما شرع الله لنبيه صلي الله عليه وسلم، وهن سنن الهدي، ولقد علمت ما منكم من احد الا وله مسجد في بيته، ولو صليتم في بيوتكم لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد رايت الرجل يهادي بين الرجلين ممرضا حتي يقوم في الصف، وما من رجل مسلم يتوضا في بيته، ثم يخرج الي بعض هذه المساجد يصلي فيها، الا كتب الله [له] بكل خطوة حسنة، ومحي عنه سيءة، ورفع له درجة، ولقد راينا وانا لنقارب في الخطا نطلب الدرجات.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الغساني بصيدا، قال: ثنا ابي، قال:

 قرات علي ابي علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الرقي، قال: ثنا ابو بكر [محمد] بن يحيي بن زكريا، قال: ثنا ايوب بن خالد، قال: ثنا محمد ابن علوان، مولي يزيد بن عبد الملك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل الرجل المسلم المسجد فقال: بسم الله والصلاة علي رسول الله، وعليه السلام ورحمة الله. قال له ملك: وانت فصلي الله عليك، فقد جءت باحسن الكلام بعد لا اله الا الله)).
 اخبرنا ابو محمد الحسن، قال: ثنا ابو الطاهر محمد بن سليمان بن ذكوان المنقري، قال: ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد، قال: قال ابو الدرداء: من لم يعد الغدو والرواح الي المساجد من الجهاد فقد قل عمله.
 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو الطاهر، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابو مسهر، حدثنا سعيد، ان ابا ادريس الخولاني كان يقول: المساجد مجالس الكرام.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز الحلبي بدمشق، بقراءتي عليه،  قال: ثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن هشام، المعروف بابن السقا، قال: ثنا الهيثم بن خالد، قال: ثنا عبد الكبير، قال: ثنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن انس يرفعه قال: من اقتراب الساعة ان يري الهلال قبلا، فيقال: لليلة او ليلتين، وان تتخذ المساجد طرقا، وان يظهر موت الفجاة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، ابنا علي، ابنا ابو نعيم محمد بن جعفر بن محمد (البغدادي بالرملة، ثنا عيسي، قال: ثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: ثنا ابراهيم) الرمادي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن  سفيان الثوري، عن ابي فزارة، عن يزيد الاصم، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما امرت بتشييد المساجد)).
 اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد الازدي، قراءة عليه في المسجد الحرام، قال: ثنا يوسف بن يعقوب النجيرمي، قال: ثنا محمد بن الحسين بن مكرم، قال: ثنا محمد بن بكار، قال: ثنا زافر بن سليمان، قال: ثنا عبد الله بن ابي صالح، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا عاهة من السماء انزلت صرفت عن عمار المساجد)).

 اخبرنا ابو العباس اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، بمصر في الجامع العتيق، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ناصح [ابن] شجاع الفقيه، قراءة عليه في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو سعيد عمرو بن ابي زرعة عبد الرحمن بن عمر المصري، قراءة عليه، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا شعيب بن اسحاق القرشي، قال: ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع: انه اخبره: ان عمر بينا هو في المسجد عشاء سمع ضحك رجل، فارسل اليه فقال: ما انت؟ فقال: انا رجل من ثقيف. قال: من اهل البيت انت او غريب؟ قال: بل انا من اهل الطاءف. فتوعده وقال: لو كنت من اهل بلدنا لنكلت بك؛ ان مسجدنا هذا لا ترفع فيه الاصوات.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا ابو عثمان سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن  ابراهيم، قال: ثنا احمد بن عبد الله، قال: ثنا يحيي بن سلام، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، وكلابكم، ورفع اصواتكم، وسل سيوفكم، وبيعكم، وشراءكم، واجمروها يوم جمعكم)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ابنا سعيد، قال: ابنا احمد بن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن عبد الله، قال: ثنا عبد المجيد ابن عبد العزيز، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر قال: اذا رايت الفتي الشاب يلزم المسجد فارج خيره.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا سعيد، قال: ثنا احمد، قال: ابن عبد الله، قال: ثنا يحيي بن سلام، قال: ثنا هارون الشامي، عن ابي عبد الله الحضرمي قال: الحصون للمءمن من الشيطان ثلاثة: من كان في المسجد فالمسجد حصن، وذكر الله حصن، وقراءة القران حصن .

 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا عيسي، قال: ابنا علي، قال: ثنا سعيد، قال: ثنا احمد، قال: ثنا محمد بن شبيب، عن عثمان بن عبد الله القرشي، عن غنيم بن سالم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل: اين جيراني، اين جيراني، اين جيراني؟ قال: فتقول الملاءكة: ومن ينبغي له ان يكون جارك يا رب. قال: فيقول الله عز وجل: اين عمار المساجد، اين عمار المساجد، هم جيراني)).
 اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد الازدي بمكة، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد الخشاب ببغداد، قال: ثنا عبد الله بن ابي داود، قال: ثنا محمد بن مصفي، قال: ثنا يحيي بن سعيد، يعني: العطار، قال: ثنا عيسي بن ابراهيم، عن موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كونوا في الدنيا اضيافا، واتخذوا المساجد بيوتا، وعودوا قلوبكم الرقة، واكثروا التفكر والبكاء، ولا تختلفن بكم الاهواء، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون)).

 اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن عمرو الحافظ، املاء، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن صالح، من حفظه، قال: ثنا العباس، عن الوليد البرسي، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن [ابن] ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قولوا لمن انشد الضالة في المسجد: لا وجدت)).
 اخبرنا محمد، قال: ثنا الحسن، املاء، قال: ثنا محمد بن احمد بن اسماعيل العدوي، وعثمان بن اسماعيل بن بكر السكري، واحمد بن نصر بن طالب ابو طالب المعني، قالوا: ثنا محمد بن سنان القزاز، قال: ثنا عمر بن حبيب، عن سليمان التيمي، وداود بن ابي هند،  وعوف، عن ابي عثمان، عن سلمان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا ثم جاء الي المسجد، فهو زاءر الله، وحق علي المزور كرامة الزاءر)).
 قال الحسن بن علي الحافظ: وهذا حديث غريب من حديث سليمان بن داود، وقد رواه عداد عن سليمان التيمي فقصروا عن ذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي، قال: ثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف، املاء، قال: ثنا علي بن اسحاق بن زاطيا، في شعبان سنة خمس وثلاثماءة، قال: ثنا محمود بن خداش، قال: ثنا محمد بن مجيب الثقفي الكوفي، قال: ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: صليت العصر مع امير المءمنين عثمان بن  عفان رضي الله عنه، فراي خياطا في ناحية المسجد فامر باخراجه، فقيل: يا امير المءمنين، انه يكنس المسجد ويغلق الابواب ويرش احيانا. فقال عثمان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((جنبوا مساجدكم صناعكم)).
  AUTO   فصل في منع النساء من المساجد وغير ذلك من فضلها
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه بدمشق، قال: ابنا القاضي يوسف بن القاسم، قال: ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قال: ثنا مسدد، قال: ثنا عبد الوارث، عن ليث، عن زيد بن رفيع، عن ثعلبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امنعوا نساءكم في المساجد عن التزين والترفل في المساجد، فانما لقيت بنو اسراءيل بتزينهم وترفلهم في المساجد)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ابنا احمد بن عمر بن عبد الملك، قال: ابنا عبد الله  ابن سلم، قال: ثنا حرملة بن يحيي، قال: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن: انها سمعت عاءشة تقول: لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ما احدث النساء، لمنعهن من المساجد، كما منعت نساء بني اسراءيل.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: ثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، [عن عبيد] مولي لابي رهم: ان ابا هريرة لقي امراة متطيبة تريد المسجد، فقال: يا امة الجبار اين تريدين؟ قالت: المسجد. قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم. قال: فاني سمعت ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يقبل الله من امراة صلاة خرجت  الي المسجد متطيبة، حتي ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة)).
 اخبرنا ابو الوفاء الحسين بن احمد بن الحسين الاصبهاني بمكة، بقراءتي عليه، قال: ابنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم العبقسي بمكة، قال: ثنا ابو محمد برد مولانا جعفر بن محمد بن جعفر الفهري، قال: ثنا مطروح بن محمد، قال: ثنا علي بن معبد، قال: ثنا الجوين بن يحيي الكعبي، عن الاوزاعي قال: حدثني ابن ابي لبابة قال: سمعت زر بن حبيش قال: سمعت حذيفة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي اوحي الي: يا اخا المرسلين، يا اخا المنذرين، انذر قومك، لا يدخلون بيتا من بيوتي الا بقلوب سليمة، والسن صادقة، وايد نقية، وفروج طاهرة، ولا يدخلوا بيتا من بيوتي ولاحد من عبادي عند احدهم ظلامة، فانه اللعنة ما دام قاءما بين يدي يصلي، حتي يرد الظلامة الي اهلها، فاكون سمعه الذي يسمع به، واكون بصره الذي يبصر به، ويكون من اولياءي واصفياءي، ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في الجنة)).

 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قال: ثنا ابو العباس عبد الله بن عبد الملك بن الاصبغ المنبجي، قال ابو بكر عمر بن سعيد بن احمد بن سنان الطاءي، قال: ثنا هشام، هو ابن عمار، قال: ثنا صدقة بن خالد، قال: ثنا عثمان، عن عمير بن هانء، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من دخل المسجد لشء فهو حظه)).
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ابنا ابو علي الحسن بن منير، قال: ثنا محمد بن خريم، قال: ثنا هشام، قال: ثنا هشام بن يحيي، عن ابيه قال: رواحك الي المسجد وانصرافك منه في الاجر سواء.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن ابن اسماعيل بن محمد بمصر، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا عباس ابن محمد الدوري، قال: ثنا ابراهيم، قال: ثنا قيس بن الربيع، عن  علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطلع اعرابي راسه في المسجد، فقال: من دعا الي الجمل الاحمر. قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا وجدته، انما بنيت المساجد لما بنيت له)).
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله، قال: اخبرني الحسن بن اسماعيل، ابنا احمد بن مروان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يغدو او يروح الي المسجد، ويءثره علي ما سواه الا وله عند الله تعالي نزل له بعد في الجنة كما غدا او راح، كما لو ان احدكم زاره من يحب زيارته لاجتهد له في كرامته)).

 قرات علي الشيخ ابي الحسن عبد الملك بن عبد الله الفقيه، بمصر في منزله، فقلت له: اخبرك ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا خالد بن مرداس، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تطهر في بيته، ثم اتي مسجد جماعة، فسبح فيه سبحة الضحي، كتب الله له كاجر المعتمر المحرم، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين، ومن تطهر في بيته، ثم اتي مسجد جماعة يصلي فيه صلاة مكتوبة، كتب له كاجر الحاج المحرم)).
 قرات علي ابي الحسن، قلت له: اخبرك ابو بكر ، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا خالد، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني قال: كان يقال: تبادلوا السلام، وليراكم الله في المساجد.
 اخبرنا ابو [محمد] الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن خشنام، قال: ثنا ابو حاتم الرازي، قال: ثنا صفوان بن  صالح، قال: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، قال: كان ابو بكر رضي الله عنه اذا غدا الي المسجد فقال: اللهم غدت الوحش والطير الي ارزاقها، وغدوت اليك يا رب، فاغفر لي ما خلا من ذنبي وما غبر.
 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابي، قال: ثنا محمد بن علي ابو الفوارس الانطاكي، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا علي بن بكار، عن الحسن بن عمارة، عن الحسن، قال: المساجد جنان المءمنين، وان لله تعالي في كل يوم ثلاثماءة وستين لحظة، كلها في المساجد بعد العصر.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بدمشق، قال: ابنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا احمد بن زهير، قال: ثنا صبيح ابن عبد الله الفرغاني، قال: ثنا [ابو] اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي  قال: كان يقال: خمس كان عليها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون باحسان: لزوم الجماعة، واتباع السنة، وعمارة المسجد، وتلاوة القران، والجهاد في سبيل الله.
 [قال الشيخ]: وبعد ذكري لفضل المساجد وما خصها الله تعالي به، بما دخل المسجد المقدس في عمومه، اذكر فضاءل الشام، وما خصه الله تعالي به؛ لان البلد المقدس داخل ايضا تحت عموم ذلك، لا بل هو احق بالفضل؛ لانه قطب الشام، ومن اجله فضل اكثر الشام، فكل فضيلة وردت في الشام فللقدس منها اعظم حظ، واوفر نصيب، والله الموفق للصواب، وعليه التكلان.

  AUTO   باب جامع في فضاءل الشام
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، [قال: انا ابو زيد الفقيه، قال: انا الفربري، قال: انا البخاري]، قال: ثنا محمد بن المثني، قال: ثنا الحسين بن الحسن، قال: ثنا ابن عون، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، وفي يمننا)). قالوا: وفي نجدنا. قال: ((هنالك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان)).
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد، بقراءتي عليه، قلت له: قرء علي ابي يعلي عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي كريمة بصيدا، في سنة  تسع وخمسين وثلاثماءة، وانت حاضر تسمع، قال: اخبرني محمد بن احمد ابن القاسم بن الضحاك الطيالسي بمصر، قال: ثنا محمد بن العباس، قال: ثنا ابراهيم بن ابي ليث، قال: حدثني الاشجعي، عن سفيان قال: اخبر بما قرات القران عن الحسن قال: {مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها}. قال: هي الشام.
 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو يعلي، قال: اخبرني محمد بن المعافي بن احمد، قال: ثنا عمرو بن عثمان الحمصي، قال: ثنا محمد بن حمير، قال: ثنا فضالة بن شريك، قال: حدثني خالد بن معدان، عن العرباض بن سارية السلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قام يوما في الناس فوعظهم موعظة بليغة، وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقال: ((ايها الناس، يوشك ان تكونوا اجنادا مجندة، جند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن)). فقام عبد الله بن حوالة فقال: يا رسول الله، ان ادركني ذلك فاختر لي. قال: ((اختار لك الشام؛ فانه عقر دار المسلمين، وصفوة الله من بلاده، يجتبي اليه صفوته من خلقه،  واما انتم فعليكم بيمنكم، اسقوا من غدركم، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله)).
 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو يعلي، قال: ثنا محمد بن المعافي، قال: ثنا علي بن سهل، قال: ثنا الوليد، عن محمد بن مهاجر الانصاري، قال: ثنا الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، قال: ثنا جبير بن نفير الحضرمي، قال: حدثني سلمة بن نفيل الحضرمي، قال: فتح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته فقلت: يا رسول الله، سيبت الخيل، وعطل السلاح، ووضعت الحرب اوزارها، فلا قتال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كذبوا، الان جاء القتال، الان جاء القتال، وعقر دار الاسلام بالشام)).
 اخبرنا ابو محمد، قال: ثنا ابو يعلي، قال: ثنا محمد بن المعافي، قال:

 ثنا عمر بن عثمان، قال: ثنا الوليد بنحوه.
 ابنا ابو محمد، قال: ثنا ابو يعلي، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا يحيي بن حمزة، قال: ثنا زيد بن واقد، قال: حدثني بسر بن عبيد الله، قال: حدثني ابو ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بينا انا ناءم، اذ رايت عمود الكتاب احتمل، فظننت انه مذهوب به، فاتبعته بصري فعمد به الي الشام، الا وان الايمان حين تقع الفتن بالشام)).
 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو يعلي، قال: ثنا محمد بن المعافي، قال: ثنا ابو عمير عيسي بن محمد، قال: ثنا ضمرة، عن ابي شعبة الشعباني، عن شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم)).

 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو يعلي، قال: اخبرني احمد بن الحسين بن طلاب، قال: ثنا هشام بن عمار، عن عمرو بن واقد، قال: ثنا يزيد بن ابي مالك، عن شهر بن حوشب قال: فتح معاوية بن ابي سفيان مصر، فجعل اهل مصر يسبون اهل الشام، فقام عوف واخرج وجهه من برنسه، وقال: يا اهل مصر انا عوف بن مالك، لا تسبوا اهل الشام؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((فيهم الابدال، بهم ترزقون، وبهم تنصرون)).
 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو يعلي، قال: ابنا ابو العباس محمد بن الحسن ابن قتيبة، قال: ثنا ابراهيم بن يوسف، قال: ثنا الفريابي، قال: ثنا حطاب ابن ايوب، قال: ثنا عباد بن كثير، عن سعيد، عن قتادة، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ابليس اتي العراق، فباض فيهم وفرخ، ثم اتي مصر فبسط عبقريه وجلس، ثم اتي الشام فطردوه)).

 اخبرنا ابو محمد، قال: ثنا ابو يعلي، قال: اخبرني محمد بن يوسف، قال: حدثني محمد بن احمد بن عمر الواسطي، قال: ثنا ابو نعيم، قال: ثنا الاعمش، عن عبد الله بن ضرار الاسدي، عن ابيه، عن عبد الله، قال: قسم الله الشر عشرة اجزاء، فجعل جزءا منه بالشام، وبقيته في ساءر الارض، [وقسم الخير، فجعله عشرة اجزاء، فجعل تسعة اعشاره بالشام، وبقيته في ساءر الارض].
 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو يعلي، قال: ثنا علي بن الحسين بن ثابت ابن جميل، حدثنا هشام بن عمار، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يا طوبي للشام)). قلنا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ((هذه ملاءكة الله باسطو اجنحتهم علي الشام)).

 اخبرنا ابو محمد، قال: ابنا ابو يعلي، قال: ابنا عباس بن محبوب، عن عثمان، قال: ثنا عبد الله بن اسماعيل، قال: حدثني ابي، عن الحسين بن حفص، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله قال: ياتي علي الناس زمان لا يبقي مءمن الا لحق بالشام.
 اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو يعلي، اخبرني ابو [العباس] محمد ابن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا محمد بن ابي السري، ثنا حفص بن ميسرة ابو عمر الصنعاني، حدثني يحيي بن سليمان ابو سليمان، قال: حدثني محمد ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اريد الغزو في سبيل الله. فقال: ((عليك بالشام؛ فان الله تعالي قد تكفل لي بالشام واهله، والزم من الشام عسقلان؛ فانها اذا دار الرحي في امتي، كان اهلها في عافية)).

 اخبرنا ابو محمد، قال: ثنا ابو الطاهر محمد بن سليمان بن ذكوان المنقري بصيدا، قال: ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد: ان كعب الاحبار لقي رجلا فقال له: ممن انت؟ فقال: من اهل الشام. قال: فلعلك من الجند الذين يشفع شهيدهم بسبعين. قال: ومن هم؟ قال: اهل حمص. قال: لا. قال: فلعلك من الجند الذين يعرفون في الجنة بالثياب الخضر. قال: ومن هم؟ قال: اهل دمشق. قال: لا. قال: فلعلك من الجند الذين في ظل العرش يوم القيامة. قال: ومن هم؟ قال: اهل الاردن. قال: لا. قال: فلعلك من الجند الذين ينظر الله اليهم كل يوم مرتين. قال: ومن هم؟ قال: اهل فلسطين. قال: نعم، انا منهم.
 قال سعيد: كان الرجل الذي لقيه مالك بن عبد الله الخثعمي.
 ابنا ابو محمد، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا احمد، قال: ابنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الازدي، من الازد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ستجندون اجنادا مجندة، جند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق)). فقال الحوالي: يا رسول الله، صلي الله عليك، خر لي. فقال: ((عليك بالشام، ومن ابي فيلحق بيمنه، وليستق من غدره، فان الله تعالي قد تكفل لي بالشام واهله)).

 قال: فكان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث التفت الي ابن عامر فقال: ومن تكفل بالله به فلا ضيعة عليه.
 اخبرنا محمد بن عوف، قال: ثنا ابو علي الحسن بن منير، قال: ثنا محمد بن خريم، قال: ثنا هشام، قال. [ثنا] محمد بن ايوب، عن ابيه، عن خريم بن فاتك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهل الشام سوط الله تبارك وتعالي في ارضه، ينتقم بهم ممن يشاء من عباده، وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم، ولا يمرقون الا غما وهما.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الانطاكي، قال: ثنا ابو الطاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل ، ثنا ابراهيم بن سعيد، قال: ثنا ابن نمير، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مجاهد، عن تبيع، عن كعب قال: اهل الشام سيف من سيوف الله، ينتقم به من عصاته في ارضه.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: اخبرنا عيسي، قال: اخبرنا علي، قال: ابنا ابو نعيم محمد بن جعفر البغدادي، قال: ثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا محمد ابن عيسي بن الطباع، قال: ثنا موسي بن عمير، عن مكحول: اتينا واثلة بن الاسقع فحدثنا، قال: سمعت معاذا وحذيفة يستنزلان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((عليكم بالشام، فان بالشام خيرة الله من خلقه، فان ابيتم فعليكم باليمن)).
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي الازدي، قال: ثنا علي بن احمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، [قال: ثنا محمد بن الحسن بن مكرم، وبكر بن محمد بن سعيد، واخبرنا ابو الحسن]، قال: ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن الحافظ، واللفظ له، قال: ثنا بكر بن محمد بن سعيد، قال: ابنا نصر بن علي، قال: ثنا نوح بن قيس، عن عبد الملك بن معقل، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((دعاءم امتي عصاءب اليمن، واربعون رجلا من الابدال بالشام، كلما مات رجل ابدل الله مكانه، اما  انهم لم يبلغوا ذلك بكثرة صلاة ولا صيام، ولكن بسخاء الانفس، وسلامة الصدور، والنصيحة للمسلمين)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن محمد القزاز، قال: ثنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن زريق الثقفي بحمص، قراءة عليه، قال: ثنا ابو موسي عمران بن بكار بن راشد الكلاعي، قال: ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: ابنا ابو العطوف الجراح بن المنهال، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن علي رضوان الله عليه: انه اقام بصفين واهل العراق يسبون اهل الشام، فقال: يا اهل العراق، لا تسبوا اهل الشام بما عصوا؛ فان فيهم رجالا كارهون لما يرون، وان بالشام يكون الابدال.
 اخبرنا محمد بن عدي بن الفضل، بقراءتي عليه في مصر، قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن شيبان الحلبي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن عمار الدمياطي، قال: ثنا ابو محمد زكريا بن يحيي [بن] عبيد العطار، قال:

 ثنا مءمل بن اهاب، ثنا سيار، عن جعفر، عن رجل من جلساء وهب بن منبه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: اين بدلاء امتك؟ قال: فاوما بيده نحو الشام، قال: فقلت: هل بالعراق منهم احد؟ قال: بلي محمد ابن واسع، وحسان بن سنان، ومالك بن دينار يمشي في الناس بزهد مثل زهد ابي ذر.
 حدثنا محمد، قال: ثنا علي بن محمد بن صغير الجبريني، قال: ابنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا ابو علي الحسن بن حميد بن موسي، قراءة عليه، قال: ثنا وثيمة بن موسي، قال: ثنا ابن اسحاق صاحب المغازي: انه قال: [ثنا] جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله عز وجل: {الذي باركنا حوله} قال: هي فلسطين والاردن. قال ابن عباس: عليهما الطل والمطر، منذ خلق الله السنين والايام، حرام علي الجوع ان يدخل عليهما.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال: ابنا ابو علي بن منير، قال: ثنا ابن خريم، قال: ابنا هشام، قال: ثنا الهيثم، قال: سمعت جدي يقول: انزل الله تعالي علي موسي عليه السلام انه قال لابراهيم: اسكنت ولدك  ارضا تفيض عسلا ولبنا، ان اعجز المسكين فيها المال، فلن يعجزه خبز حتي يشبع منه.
 قال هشام: اراد الاردن.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف الخير الحافظ، قال: ابنا ابو العباس محمد بن موسي بن [الحسين الحافظ، قال: انا] محمد بن خريم، قال: ثنا هشام، قال: ثنا سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن يزيد بن شريح، عن كعب قال: ان الله تبارك وتعالي بارك في الشام من الفرات الي العريش.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الغساني، قال: ثنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن الصباغ، قال: ابنا الحسن بن جرير الصوري، قال: ابنا عثمان بن سعيد ابو بكر الصيداوي، قال: ثنا سليمان بن صالح، عن ثوبان،  عن منصور بن المعتمر، عن علقمة قال: قدم كعب علي عمر رضي الله عنه بالمدينة، فقال له عمر: يا كعب ما يمنعك من النزول بالمدينة، فانها مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها مدفنه. فقال: يا امير المءمنين، اني وجدت في كتاب [الله] عز وجل المنزل في التوراة: ان الشام كنز الله في ارضه، وبها كنز الله من عباده. فاراد عمر العراق فقال له كعب: اعيذك والله يا امير المءمنين من العراق؛ فانها ارض مكر، وارض سحر، وبها تسعة اعشار الشر، [وبها كل داء عضال]، وبها كل شيطان مارد.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابو نصر محمد ابن حاتم بن طيب بن تميم السمرقندي، املاء من حفظه، قال: ثنا احمد بن موسي بن اسحاق السعدي، قال: ثنا وضاح بن يحيي، قال: ثنا ابو بكر  ابن عياش، عن ابي حصين، عن زيد بن وهب، قال: حدثني ابو ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بلغ البناء سلع فارتحل الي الشام)). فلما بلغ البناء سلع قدمت الشام.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن الخضر السلمي، قال: ابنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني، قال: ثنا ابو الفضل العباس بن بهيسر بمصر، قال: ثنا علي بن الحسن بن عبد المءمن، قال: ثنا محمد بن اسحاق الضبي، قال: ثنا عمرو بن عبد الغفار، قال: ثنا المسعودي،  عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: قرات فيما انزل الله عز وجل علي بعض الانبياء: ان الله تعالي يقول: الشام كنانتي، فاذا غضبت علي قوم رميتهم منها بسهم.
 اخبرنا علي، قال: ابنا ابو القاسم، قال: ثنا ابو الفضل بن بهيسر، قال: ثنا احمد بن ثابت بن زيد، قال: ثنا ابو حميد احمد بن محمد بن المغيرة، قال: ثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: ثنا علي بن همام، عن كعب قال: جاء اليه رجل فقال: اني اريد الخروج ابتغي فضل الله عز وجل. فقال: عليك بالشام؛ فانه ما نقص من بركة الارضين يزاد بالشام.
 اخبرنا علي، قال: ابنا ابو القاسم، قال: ثنا ابي عمر، قال: ثنا عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي، قال: ثنا ادريس بن سليمان، قال: ثنا عبد الله ابن خالد بن حازم، قال: ثنا حاتم، عن ابي حازم المدني، قال: براغيث  الشام تنقي خطاياهم.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن موسي، قال: ابنا ابو القاسم تمام بن محمد ابن عبد الله الحافظ، قال: ابنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن هشام الكندي، ثنا اسماعيل بن محمد، قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، وهشام ابن عمار، قالا: ثنا ابن عياش، قال: ثنا عمران بن اسحاق، [ابو] هارون، عن شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا هلك [اهل] الشام فلا خير في امتي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي يقاتلوا الدجال)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو بكر عبد الله بن محمد القتات، ثنا ابي، ثنا عمران بن عبد الرحيم، ابنا محمد بن ايوب الرازي، قال: ابنا نعيم بن حماد، ابنا بقية وعبد القدوس والحكم بن نافع، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير، عن هرقل عظيم الروم قال: مثلنا ومثل العرب، كمثل  رجل كان له دار فاسكنها قوما، فقال: اسكنوها ما اصلحتم، واياكم ان تفسدوا فاخرجكم منها. فعمروها زمانا، ثم اطلع اليهم، فاذا هم قد افسدوها فاخرجهم عنها وجاء باخرين فاسكنهم اياها، واشرط عليهم كما اشرط علي من كان قبلهم، فالدار الشام، وربها [الله]، اسكنها بني اسراءيل، فكانوا اهلها زمانا، ثم غيروا وافسدوا، فاطلع عليهم، فاخرجهم عنها، واسكنها بعدهم، فسكناها زمانا، ثم اطلع علينا فوجدنا قد غيرنا وافسدنا، فاخرجنا منها، واسكنكم اياها معشر العرب، فان تصلحوا فانتم اهلها، وان تغيروا او تفسدوا اخرجكم عنها، كما اخرج من كان قبلكم.
 وبه قال: ثنا نعيم، قال: ثنا عبد القدوس وعمرو بن الحارث، قالا: حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي، عن علي بن ابي طلحة، عن كعب قال: ان الله خلق الدنيا بمنزلة الطاءر، فجعل الجناحين المشرق والمغرب، وجعل الراس الشام.
 وبه ثنا نعيم، ثنا الحكم بن نافع، عن سعيد بن سنان، يعني: عن ابي  الزاهرية، عن كثير بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عقر دار الاسلام بالشام، رددها ثلاثا، يسوق الله تعالي اليها صفوته من عباده، لا ينزع اليها راغب فيها الا مرحوم، ولا ينزع عنها راغب الا مفتون، وعليها عين الله من اول يوم من الدهر الي اخر يوم من الدهر بالطل والمطر، ولءن اعجز باهلك المال، فلن يعجزهم الخبز والماء)).
 وقال ابو الزاهرية: في كتاب الله عز وجل: ان الارض تخرب قبل الشام باربعين سنة، فلا يكون رعد ولا برق في سواها، وهي تستوسع لمن يحشر اليها، كما يستوسع الرحم للولد.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف، قال ابو علي بن منير، قال: ابنا محمد ابن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا غالب بن غزوان الثقفي، قال: ثنا صدقة بن يزيد الخراساني، عمن حدثه قال: لما اتي ذو القرنين العراق استكبر قلبه، فبعث الي تراب الشام فاتي به، فجلس عليه، فرجع اليه ما كان يعرف من نفسه.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: ثنا علي بن يعقوب بن ابراهيم، قال: ثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، عن محمد بن عاءذ، قال: ثنا الوليد، قال: اخبرني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير: ان يزيد ومن معه كتبوا الي ابي بكر يخبرونه بجموع الروم [لهم] ويستمدونه، فكتب ابو بكر الصديق الي خالد بن الوليد وهو بناحية عن اليمن: العجل العجل الي اخوانكم بالشام، فوالله لقرية من قري الشام يفتحها الله تعالي علي المسلمين، احب الينا من رستاق عظيم من رساتيق العراق، ففعل.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن عمر الاصبهاني، قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان الاصبهاني، قال: ابنا العباس بن احمد الشامي، قال: ثنا ابن مصفي، قال: ثنا عثمان بن سعيد بن كثير، عن محمد بن مهاجر، عن  العباس بن سالم، عن مدرك بن عبد الله الازدي، عن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الايمان اذا وقعت الفتن بالشام)). ثلاث مرات.
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا عبد الله، قال: ثنا عبدان الاهوازي، قال: ثنا عباس الخلال، قال: ثنا بشر بن المنذر، قال: ثنا شهاب بن خراش، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي علي الناس زمان لا يبقي مءمن الا لحق بالشام)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عبد الله، قال: ابنا احمد بن محمود بن صبيح، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: ثنا حماد  ابن سلمة، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي المسافر، عن ابي امامة قال: لا تقوم الساعة حتي يتحول خيار اهل العراق الي الشام، ويتحول شرار اهل الشام الي العراق، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بالشام)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ثنا عبد الله، قال: ثنا عبدان، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا يحيي بن حمزة، قال: ثنا نصر بن علقمة، عن عمرو بن الاسود وكثير بن مرة الحضرميان قالا: ان ابا هريرة وابا السمط كانا يقولان: لا يزال المسلمون في الارض حتي تقوم الساعة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزال الطاءفة من امتي عصابة قوامة لامر الله، لا يضرها من خالفها، يقاتلون اعداءها، كلما ذهب حرب قوم يبيت حرب قوم اخرين، يزيغ الله قلوب اقوام، حتي يرزقهم [الله] الشهادة، حتي تاتيهم الفتن كانها قطع الليل المظلم  يفزعون لها حتي يلبسون ابدال الدروع)). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هم اهل الشام)). ونكت باصبعه يومء بها نحو الشام.
 اخبرنا ابو مسلم، قال : ابنا عبد الله، قال: ابنا العباس بن احمد الشامي، قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: ثنا ابن عياش، قال: ثنا عمران بن اسحاق ابو هارون البصري، عن شعبة بن الحجاج، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا هلك [اهل] الشام فلا خير في امتي، ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي يقاتلوا الدجال)).
 اخبرنا ابو مسلم، قال: ابنا ابو بكر احمد بن منصور الاصبهاني، قال: ابنا ابو علي احمد بن عثمان الصوفي، قال: ابنا ابو جعفر احمد بن شاهين، قال: ثنا احمد بن عاصم البغدادي، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله استقبلني بالشام، واستدبرني باليمن، فقال: يا محمد، اني جعلت لك ما امامك غنيمة، وما خلفك عدة ومددا، ولا يزال دينك زاءدا، ودين من خالفك  ناقصا، وسيبلغ دينك ما بلغ الليل والنهار)).
 اخبرنا محمد بن عدي بن الفضل، بقراءتي عليه بمصر، قال: ثنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بدمشق، قال: ثنا ابو الخير احمد بن علي بن عبد الله ابن سعيد، قال: حدثني ابو الحسن مزاحم بن عبد الوارث البصري، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي، قال: ثنا شعيب بن واقد، قال: ثنا محمد بن سهل الهاشمي، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مكة غاية الشرف، والمدينة معدن الدين، والشام معدن الابدال، والبربر معدن الفجور، والسند مداد ابليس، واليمن افءدتهم رقيقة، وفيهم حياء، ولا يعدمهم الرزق، وفارس عون علي الدين، وفيهم جفاء، والكوفة فسطاط الاسلام، والبصرة فخر العابدين، والبحرين منزل مبارك، وخراسان معدن العلم، ومصر عش الشياطين وكهفهم، والذل في اليهود، والضعف في النصاري، والباس في الازد، والفروسة في طي، والكثرة في تميم، والصدق في النوبة، والكذب في الحبشة، والزي في الفرنج، والقضاة موازين الرحمن، والشرطاء كلاب النار، والعرفاء حطب جهنم، والفتنة كاءنة، والجوع واقع ، والسيف قاطع، والسعادة في الطاعة، والشقاء هو المعصية، والصلاة سراج العابدين، والصيام جنة، والحرص افة، والمراة عدوة، والولد فتنة، والنوم راحة، والعسل شفاء، والحجامة دواء، والنصح هو الغفلة، والسكوت مغنم، وكثرة الكلام مغرم، والاذان والاقامة الي الرجال لا الي النساء، والرضاع الي النساء، لا الي الرجال، ولا تقوم الساعة حتي يصل الي كل قوم ما يليهم من عدوهم،  والاءمة من قريش، ولكل قوم سادة، وسادة الناس بنو هاشم، وخير الناس من اتقي الله، وعمل لما بعد الموت، والعاقبة للمتقين.
 اخبرنا ابو العباس اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر (بن عبد الرحمن) بن محمد النحاس، قراءة عليه، قال: ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا ابن حيوة النيسابوري، قراءة علينا لفظا، سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، قال: ثنا القاسم بن هاشم البزار، قال: ثنا خالد بن خلي، قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: ثنا الحكم ابن عبد الله الازدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: هب رسول الله صلي الله عليه وسلم من نومه مذعورا وهو يرجع، قلت: ما لك بابي انت وامي؟ قال: ((سل عمود يعني: الاسلام من تحت راسي، ثم رميت بصري فاذا [هو] غرز وسط الشام، فقيل لي: يا محمد، ان الله عز وجل اختار لك الشام، وجعلها لك عزا، ومحشرا ومنعة وذكرا، من اراد الله به خيرا اسكنه الشام، واعطاه نصيبه منها، ومن اراد الله به شرا اخرج سهما من كنانته، وهي معلقة وسط الشام، فرماه بها، فلم يسلم في دنيا ولا اخرة)).

 اخبرنا احمد بن عبد الله بدمشق، قال: ثنا ابو الحسين عبد الوهاب ابن الحسن الكلابي، قال: ثنا احمد بن عمير بن جوصا، قال: ثنا محمد ابن هاشم بن سعيد وابو عامر موسي بن عامر، قالا: ابنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا ابو عمرو الاوزاعي، قال: ثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو قلابة، قال: حدثني سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستخرج نار من حضرموت، او من بحر حضرموت، تحشر الناس)). قال: قيل يا رسول الله، فماذا تامرنا؟ قال: ((عليكم بالشام)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: ثنا ابو احمد عبد الله بن بكر، قال: ثنا جمح ابن القاسم، قال: ثنا جعفر بن احمد بن عاصم، قال: ثنا القاسم بن عثمان، قال: ثنا زهير، عن رديح بن عطية، عن الشيباني قال: لما  فتح معاوية قيسارية، كتب الي عمر يعلمه بذلك، فقدم الرسول عليه، فقال: هل احدث المسلمون شيءا؟ فقال: لا، [الا] انهم زرعوا قصيلا لخيولهم.
 فكتب عمر الي معاوية: ان الله تعالي انما بعثكم حصادين، ولم يبعثكم زراعين، وانما رزق المجاهد في سبيل الله تحت رمحه، ثم قال للرسول: لا يزال اهل الشام بخير ما لم يءخروا صلاة المغرب، وما لم يتخذوا في طرقهم حشوشا، وما لم يتنطعوا تنطع اهل العراق.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، قال: ثنا ابي، ثنا ابو بكر بن شيبة المغافري، قال: ثنا ابو بدر عباد بن الوليد، قال: ثنا حبان، قال: ثنا ابو محصر بن نمير، عن سعيد بن جبير، عن الحكم قال: {والتين} دمشق، {والزيتون} فلسطين. {وهذا البلد الامين} مكة.
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال: ابنا ابي، قال: ابنا الطهراني، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله تعالي: {مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها}. مشارق الشام ومغاربها.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن عمر، قال: ابنا عمر بن الفضل، قال: ثنا ابي،  قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن صالح بن رستم، مولي بني هاشم، عن عبد الله بن حوالة الازدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت ليلة اسري بي الي بيت المقدس عمودا ابيض، كانه لءلءة، تحمله الملاءكة، فقلت: ما تحملون؟ فقالوا: عمود الاسلام، امرنا ان نضعه بالشام. ونمت فرايت عمود الكتاب احتمل من تحت وسادتي، فظننت ان الله عز وجل قد تجلي لاهل الارض، فاتبعته بصري، فاذا هو نور ساطع بين يدي حتي وضع بالشام)).
 اخبرنا محمد بن عدي بن الفضل بقراءتي عليه، قال: اخبرنا علي بن محمد بن صغير، قال: ثنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا ابو علي الحسن بن حميد بن موسي العكي، قراءة عليه، قال: ثنا وثيمة بن موسي بن الفرات، قال: ثنا ابن اسحاق، صاحب المغازي، قال: ثنا عثمان، عن ثور، عن خالد بن معدان، [عن معاذ] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تعالي: يا شام انت صفوتي من بلادي، وانا ساءق اليك صفوتي من عبادي، من كان  مولده فيك، فاختار عليك فبذنب يصيبه، ومن كان مولده في غيرك، فاختارك فبرحمة مني، يا شام اتسع لاهلك بالرزق، كما يتسع الرحم للولد، وعيني عليك بالطل والمطر منذ خلقت السنين والايام، من يعدم فيك المال، لا يعدم فيك الخير، يا اورشلم انت مقدس بنوري، وفيك المحشر، ازفك يوم القيامة كما تزف العروس الي بعلها، ومن دخلك استغني عن الزيت والقمح)).
 والسلام تمت نسخة الكتاب بحمد الله وعونه علي يد العبد الفقير الي رحمة ربه محمد بن احمد بن محمد عفا الله عنه في ثالث عشر شهر ذي الحجة سنة عشرة وسبعماءة احسن عاقبتها.

 قال الشيخ الامام الحافظ ابو المعالي المشرف بن المرجي المقدسي رضي الله عنه: اخبرنا الشيخ ابو الفرج عبيد الله بن يوسف النحوي المراغي، بقراءتي عليه في المسجد الاقصي، قال: انا عيسي بن عبيد الله بن عبد العزيز الموصلي، قال: انا علي بن جعفر الرازي، قال: ثنا العباس بن احمد بن عبد الله، وانا سالته، قال: ثنا عبد الله بن عميرة المقدسي، قال: ثنا بكر بن زياد الباهلي، عن عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما اسري بي الي بيت المقدس، مر بي جبريل الي قبر ابراهيم الخليل، فقال: انزل صلي هاهنا ركعتين؛ فان هاهنا قبر ابيك ابراهيم عليه السلام)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا احمد بن زكريا، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا ادم بن ابي اياس، قال: ثنا ابن ابي ذءب، قال: ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، فلما قضي صلاته دعا بهذه الدعوات، فقال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، وفي حجازنا، وفي يمننا، وفي صاعنا، وفي مدنا)). فقام اليه رجل من اهل العراق، فقال: يا رسول الله، العراق. فلم يرد عليه شيءا، فصلي من الغد الفجر، فقال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، وفي  حجازنا، وفي يممنا، وفي صاعنا، وفي مدنا)). فقام اليه الرجل، فقال: يا رسول الله، العراق. فلم يرد عليه شيءا، فلما كان من الغد اليوم الثالث، صلي صلاة الفجر وقال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، وفي يمننا، وفي حجازنا، وفي صاعنا، وفي مدنا)). فقام اليه العراقي فقال: يا رسول الله، العراق. فلم يرد اليه شيءا، فولي الرجل وهو يبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ردوه)). فقال له: ((انت من العراق؟)). قال: نعم يا رسول الله. قال: ((ويحك ان ابراهيم عليه السلام ولد بالعراق، في موضع يقال له: كوثاريا، فهجروه واخرجوه منها، ثم صار الي فلسطين والاردن، فهم ان يدعو عليهم، فاوحي الله اليه: لا تدع علي اهل العراق؛ فاني جعلت شيءا من خزاءن رحمتي فيهم، واسكنت الرحمة قلوبهم)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا عمر بن عبدويه الحضرمي بمكة، قال: انا بشران بن عبد الملك الموصلي، قال: انا عبيد ابن ادم بن ابي اياس، قال: ثنا ابي، قال: ابنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيي ابن [ابي] عمرو السيباني، عن كعب الاحبار قال: ان ابراهيم عليه السلام خرج [من] كوثاريا حتي نزل بالشام في ناحية فلسطين، في الموضع الذي يعرف اليوم وادي السبع، وهو شاب لا مال له، فاقام بها حتي كثر ماله وشاخ، فضاق علي اهل الموضع موضعهم من كثرة ماله ومواشيه، فقالوا له: ارحل عنا فقد اذيتنا بمالك يا شيخ صالح، وكانوا يسمونه الشيخ الصالح. فقال: نعم، فلما هم بالرحيل، قال بعضهم لبعض: ان هذا جاءنا وهو فقير،  وقد جمع عندنا هذا المال كله كله، فلو قلنا له: اعطنا شطر مالك، وخذ الشطر الثاني. فقالوا له: فقال لهم: صدقتم، جءتكم وانا شاب فردوا علي شبابي، وخذوا ما شءتم من مالي. فخصمهم ورحل.
 فلما كان وقت ورود الغنم الماء، جاءوا يسقون، فاذا الابار قد جفت، فقال بعضهم لبعض: الحقوا الشيخ الصالح، وسالوه الرجوع الي موضعه؛ فانه ان لم يرجع هلكنا وهلكت مواشينا. فلحقوه بالموضع الذي يعرف بالمغار. فقال: غار الماء؛ فلذلك سمي المغار، وسالوه الرجوع. فقال: لست براجع، ودفع اليهم سبع شياة من غنمه، ففعلوا ذلك فرجع الماء.
 ورحل ابراهيم عليه السلام وترك اللجون، فاقام ما شاء الله، ثم اوحي اليه: ان انزل حبري، وهما يريدان قوم لوط، فخرج ابراهيم عليه السلام ليذبح العجل، فانفلت منه، فلم يزل حتي دخل مغارة حبرون. قال: ونودي يا ابراهيم: سلم علي عظام ابيك ادم عليه السلام وعلي جميع النبيين، فوقع ذلك في نفسه، ثم ذبح العجل فقدمه اليهم، فكان من شانه ما قص الله في كتابه العزيز.
 مضي معهم الي ان قرب من ديار قوم لوط، فقالوا له: اقعد هاهنا. فقعد، فسمع صوت الديكة في السماء، قال: هذا هو الحق اليقين، فايقن بهلاك القوم، فسمي ذلك الموضع مسجد اليقين. ثم رجع فطلب من عقرون المغارة، فاشتراها منه باربعماءة درهم، كل درهم منها وزنه خمسة دراهم، كل  ماءة منها ضرب ملك، فصارت مقبرة له، ولمن مات من اهله.
 اخبرنا ابو الفرج، ثنا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا عمر بن عبدويه، قال: ابنا احمد بن علي المءذن، صاحب سري السقطي، قال: ثنا موسي بن محمد الانصاري، قال: ثنا عبد القدوس بن الحجاج الشامي، عن محمد بن عبد الله، عن مكحول، عن كعب الاحبار قال: اول من مات ودفن في حبري سارة، دفنها ابراهيم  عليه السلام  وهي زوجته، قال: لما ماتت خرج ابراهيم عليه السلام يطلب موضعا لقبرها، فرجا ان يجد بقرب حبري موضعا، فمضي الي عقرون، وكان ذلك ملك الموضع، وكان مسكنه حبري، فقال له ابراهيم: بعني موضعا اقبر فيه من مات من اهلي. فقال: قد ابحتك، ادفن حيث شءت من ارضي. فقال له ابراهيم عليه السلام: اني لا احب الا بالثمن. فقال له: ايها الشيخ الصالح ادفن حيث اردت. فابي عليه، وكان طلب المغارة، فقال: ابيعك باربعماءة درهم، في كل [درهم وزن] خمسة دراهم، كل ماءة ضرب ملك. واراد ان يشدد عليه؛ لكي لا يجد، فيرجع الي قوله، فخرج من عنده، فاذا جبريل عليه السلام، فقال له: ان الله تعالي قد سمع مقالة هذا الجبار لك، وهذه الدراهم فادفعها اليه. فدخل عليه ابراهيم عليه السلام ودفع اليه الدراهم، فقال: يا ابراهيم من اين لك هذا؟ فقال: من عند الهي ورازقي. فاخذ منه الدراهم.
 وحمل سارة الي المغارة، فدفنت فيها، ثم توفي ابراهيم فدفن بحذاءها، ثم  توفيت ريقا زوجة اسحاق عليه السلام فدفنت فيها، ثم توفي اسحاق عليه السلام فدفن فيها بحيال زوجه، ثم توفي يعقوب عليه السلام فدفن عند باب المغارة، ثم توفيت ليقا فدفنت بحذاء يعقوب.
 فاجتمع اولاد يعقوب العيص واخوته، فقالوا: ندع باب المغارة مفتوحا، فكل من مات منا دفناه فيه، فتشاجروا، فرفع احد اخوة العيص يده فلطم العيص، فسقط راسه في المغارة، فحملوا جثته، ودفن بلا راس، وبقي الراس في المغارة، وسدوا باب المغارة، وحوطوا علي المغارة حاءطا، وعملوا فيه علامات القبور في كل موضع، وكتبوا عليه: هذا قبر ابراهيم عليه السلام، هذا قبر سارة، هذا قبر اسحاق، هذا قبر ربقة، هذا قبر يعقوب، هذا قبر زوجته ليقا، وخرجوا عنه واطبقوا بابه، فكان من جاز به يطوف لا يصل اليه احد ، حتي جاءت الروم بعد ذلك ففتحوا له بابا، ودخلوا اليه، وبنوا كنيسة.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن صالح بن ميمون بعسقلان، قال: انا الشيخ ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري، قال: ثنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن بن الحكم بن ابي مريم الدينوري، قال: ثنا عبد الله ابن مسلم بن قتيبة، قال: قرات في بعض الكتب: ان الله تعالي لما نجي ابراهيم عليه السلام من النار، خرج من ارض بابل الي الارض المقدسة، وسارة وابن اخيه لوط، هو ابن اخي ابراهيم عليه السلام، وكان امن له رهط معه من قومه واتبعوه حتي وردوا حران، فاقاموا بها في زمن، ثم انهم  خرجوا الي الاردن، ودفعوا الي مدينة بها جبار من الجبابرة من القبط، يقال له: صادوف، وهو الذي عرض له في سارة حتي منعها الله منه، ومتع سارة بهاجر ام اسماعيل، وكانت قبطية.
 قال عبد الله بن مسلم: قال وهب: وخرج ذلك الجبار من تلك المدينة، وورثها الله تعالي ابراهيم عليه السلام فاثري بها، وانمي الله تعالي له ماله، فقاسم لوطا عليه السلام فاعطاه نصفها، ومات ابراهيم، فدفن في حبرون، قرية الجبابرة، وفيها دفنت سارة، في مزرعة كان اشتراها ابراهيم عليه السلام.
 اخبرنا ابو الحسن، قال: انا ابو عبد الله، قال: انا ابو بكر، قال: انا عبد الله بن مسلم قال: وعاش اسحاق ماءة وثمانين سنة، ولما مات قبر في المزرعة التي اشتراها ابراهيم، عند قبر ابراهيم، وكذلك العيص ويعقوب، ماتا ودفنا في المزرعة، عند قبر ابراهيم، وكان عمرهما ماءة واربعين سنة.
 اخبرنا ابو الحسن، قال: انا ابو عبد الله، قال: انا ابو بكر، قال: انا عبد الله بن مسلم قال: قرات في بعض الكتب: ان اسحاق عليه السلام اوصي الي ابنه يعقوب، ان لا ينكح امراة من الكنعانيين، وان ينكح من بنات خاله لابان بن باهر بن ازرق، وكان مسكنه الفرات، فتوجه اليه يعقوب فادركه الليل في بعض الطريق، فبات متوسدا حجرا، فراي فيما يري الناءم، ان سلما منصوبا الي باب من ابواب السماء عند راسه، والملاءكة تنزل فيه وتعرج منه،  فاوحي الله اليه: اني انا الله لا اله الا انا، الهك واله اباءك ابراهيم، وقد ورثتك الارض المقدسة، لك وذريتك من بعدك، وباركت فيك وفيهم، وجعلت فيكم الكتاب والحكم والنبوة، ثم انا معك، احفظك حتي ارددك الي هذا المكان، فاجعله بيتا تعبدني فيه انت وذريتك، وهو بيت المقدس.
 وسار يعقوب الي خاله، وخطب اليه ابنته راحيل، وكان له ابنتان، لايا وهي الكبري، وراحيل وهي الصغري، فقال له: هل لك مال ازوجك عليه؟ فقال له يعقوب: لا [الا] اني اخدمك اجيرا حتي تستوفي صداق ابنتك. قال: صداقها ان تخدمني سبع حجج. قال يعقوب: تزوجني راحيل، وهي شرطي ولها اخدمك. قال له خاله: ذلك بيني وبينك. فرعي له يعقوب سبع سنين، فلما وفاه شرطه، دفع اليه ابنته الكبري لايا وادخلها عليه ليلا، فلما اصبح وجد غير ما شرط له، فجاءه وهو في نادي قومه، فقال له: غررتني وخدعتني، واستحللت خدمتي سبع سنين، ودلست لي غير امراتي. فقال له خاله: يا ابن اختي اردت ان تدخل علي خالك العار والسفه، وهو خالك ووالدك، متي رايت الناس يزوجون الصغري قبل الكبري؟ فهلم اخدمني سبع حجج اخري، ازوجك اختها.
 وكان الناس يومءذ يجمعون بين الاختين الي ان بعث موسي عليه السلام، وانزل عليه التوراة، فخدمه سبع سنين، وزوجه راحيل، ثم فارق يعقوب خاله وعاد حتي نازل اخاه العيص، وعاش يعقوب ماءة سنة وسبعة واربعين سنة، ومات ودفن عند قبر ابراهيم عليه السلام.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا القاسم بن  محمد بن يزيد الهمداني الزيات، قال: ثنا محمد بن علي البغدادي بمكة، قال: ثنا عمران بن موسي، قال: ثنا ابو الطاهر موسي بن محمد بن عطاء، عن ابيه محمد بن عطاء، عن غالب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: لما اراد الله ان يقبض روح خليله ابراهيم عليه السلام اوحي الي الدنيا: اني دافن فيك خليلي، فاضطربت الدنيا اضطرابا شديدا، وتشامخت جبالها، وتواضعت منها بقعة يقال لها: حبري، فقال الله تعالي لها: يا حبري انت شعوعي، انت شعشوعي، انت قدسي، انت بيت قدسي، فيك خزانة علمي، وعليك انزل رحمتي وبركاتي، واليك احشر خيار عبادي من ولد خليلي، فطوبي لمن وضع جبهته فيك لي ساجدا، اسقيه من حظيرة قدسي، وامنه افزاع قيامتي، واسكنه الجنة برحمتي، فطوباك، ثم طوباك، ادفن فيك خليلي.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا القاسم بن محمد ابن يزيد الزيات، قال: ثنا ابراهيم بن الحسين الدولابي، قال: ثنا ابي، قال: سمعت جدي محمد بن علي بن الازهر يقول: سمعت ابا اسحاق كعب الاحبار يقول: ان سليمان بن داود لما فرغ من بناء مسجد بيت المقدس، اوحي الله تعالي اليه: ان ابن علي قبر خليلي ابراهيم بناء؛ ليعرف به. فخرج سليمان، فبني علي موضع يسمي الرامة، فاوحي الله تعالي اليه: ليس هو هذا، ولكن انظر الي النور المتدلي من السماء الي الارض. فنظر فاذا النور علي بقعة يقال لها: حبري، فعلم ان تلك المقصودة، فبني عليه حيزا علي البقعة.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا ابراهيم بن اسماعيل الرقي، قال: ثنا محمد بن احمد بن يعقوب، قال: ثنا عمران بن موسي، قال: ثنا موسي بن محمد بن عطاء، قال: ثنا ابو خالد الدمشقي، عن مكحول، عن كعب الاحبار قال: اول من مات ودفن في ارض حبري سارة زوجة ابراهيم الخليل عليه السلام، فخرج ابراهيم ذات يوم يطلب موضعا لقبرها، فقدم علي صفوان، وكان علي دينه، وكان مسكنه في ناحية حبري، فاشتري منه الموضع بخمسين درهما، وكان وزن الدراهم في ذلك العصر خمسة دراهم، فدفنت فيه سارة، ثم توفي ابراهيم فدفن لزيقها، ثم توفيت ربقة زوجة اسحاق النبي عليه السلام، ثم توفي اسحاق فدفن لزيقها، ثم توفي يعقوب عليه السلام فدفن في ذلك الموضع، ثم توفيت ليقا فدفنت معهم، فاقام ذلك الموضع علي ذلك الي زمان سليمان بن داود.
 فلما بعث الله سليمان اوحي الله اليه: يا ابن داود، ابني علي قبر خليلي حيزا حتي يكون لمن ياتي بعدك، لكي يعرف. فخرج سليمان في بني اسراءيل من بيت المقدس، فاوحي الله تعالي اليه: يا سليمان، خالفت امري. قال: يا رب غاب عني الموضع. فاوحي الله تعالي اليه: امض، فانك تري نورا من السماء الي الارض، فانه موضع قبر خليلي ابراهيم. فخرج سليمان فنظر، فامر الجن ان يبنوا، فبنوا علي موضع يقال له: الرامة، فاوحي الله تعالي اليه: ان هذا ليس هو الموضع، ولكن اذ رايت النور قد التزق بعنان السماء. فخرج سليمان ثانية، فنظر الي النور قد التزق بعنان السماء الي  الارض، فبني عليه الحيز.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين العلاف، قال ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد بن الفضل، قال: ثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه اليماني انه قال: اذا كان اخر الزمان حيل بين الناس وبين الحج، فمن لم يحج ولحق ذلك، فعليه بقبر ابراهيم عليه السلام؛ فان زيارته تعدل حجة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد بن الفضل، حدثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب قال: من زار قبر ابراهيم في عمره مرة، لا يعنيه الا ذلك، حشر يوم القيامة امنا من الفزع الاكبر، ووقي فتاني [القبر]، وكان حقا علي الله تعالي ان يجمع بينه وبين ابراهيم عليه السلام في دار السلام.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا عمر بن عبدويه الحضرمي، قال: ثنا حبان بن اسحاق، قال: ثنا محمد بن حسان، عن ابي الصباح، عن همام بن منبه، عن كعب الاحبار قال: من زار بيت المقدس، وقصد قبر ابراهيم عليه السلام للصلاة فيه، فصلي فيه خمس صلوات، ثم سال الله تعالي شيا اعطاه، وغفرت ذنوبه كلها، ومن زار قبر ابراهيم، واسحاق، ويعقوب، وسارة، وربقة، وليقا، اعطي بتلك الزيارة الكرامة الداءمة، والرزق الواسع في دنياه، ويبلغه الله تعالي بذلك منازل  الابرار، ولا يرجع الي منزله الا وقد غفرت له ذنوبه، ولا يخرج من الدنيا حتي يري ابراهيم، فيبشره ان الله تعالي قد غفر له.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا عمر بن عبدويه، قال: ثنا حبان بن اسحاق، قال: ثنا محمد بن حسان، عن ابي الصباح، عن وهب، عن كعب الاحبار قال: اكثروا الزيارة الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واظهروا الصلاة عليه، وعلي صاحبيه، ابي بكر وعمر، قبل ان تمنعوا ذلك، ويحال بينكم وبين ذلك بالفتن وفساد السبل، فمن منع ذلك او حيل بينه وبين الزيارة الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليجعل رحلته واتيانه الي قبر ابراهيم عليه السلام، وليظهر الصلاة عليه، وليكثر الدعاء عنده؛ فان الدعاء عنده مستجاب، ولن يتوسل به احد الي الله عز وجل في شء الا لم يبرح حتي يري الاجابة في ذلك، عاجلا او اجلا.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين العلاف، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد بن الفضل العبدي، قال: ثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه انه قال: طوبي لمن زار قبر ابراهيم عليه السلام، طوبي له، يمحو الله جل ثناءه عنه ذنوبه كلها، ولو كانت مثل زبد البحر.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ابنا الحسن بن الحسين، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا الوليد، عن عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب قال: ياتي علي الناس زمان ينقطع فيه السبل، ويمنع الله من الحج، فمن لم يصل الي ذلك فليزر قبر ابراهيم عليه السلام؛ فانه قد بلغني ان  النبي عليه السلام قال: ((من لم يزر قبري فليزر قبر ابي ابراهيم عليه السلام؛ فانه من زاره فكانما زارني)).
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا فضلان بن عبدوس البرذعي، قال: ثنا الحسن بن احمد بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن بن عيسي، عن ابراهيم بن صالح، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن كعب قال: لو يعلم احدكم ماله من الثواب في اتيانه قبر ابراهيم عليه السلام، كان لا يبرح تلك البقعة، ولا يتوسل به احد الي الله عز وجل الا اعطاه ما سال، واضعف له ذلك، وزاده فوق مسالته؛ لكرامة ابراهيم علي الله تعالي.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا الحسن بن علي السابري الرحال، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابراهيم بن هشام، عن ابيه هشام بن يحيي، عن ابيه يحيي، عن عبد الله بن سلام قال: ان الزيارة الي قبر ابراهيم عليه السلام والصلاة عنده حج الفقراء، ودرجات الاغنياء.
 فيستحب لمن اراد زيارة الخليل واسحاق ويعقوب عليهم السلام، ان يخلص النية، واسال الله التوفيق والمعونة، ويصلي ركعتين، ويسال الله بعدها العصمة، وان لا يطلع منه خليل الله عليه السلام علي معصية، ولا سوء ادب في زيارة؛ فان الانبياء احياء في قبورهم، ثم يقصد المكان باخبات وسكون، وذكر واستغفار، ثم يدخل المسجد، ويبدا بادخال رجله اليمني، ويقول: باسم الله، وسلام علي رسول الله، اللهم صلي علي محمد وعلي اله وسلم، واغفر لي وارحمني، وافتح لي ابواب رحمتك وللمسلمين، ويصلي ركعتين تحية المسجد؛ لانه قد صار مسجدا يجمع فيه، ثم يدخل علي قبر الخليل صلي الله عليه وسلم،  ويستقبله في اي نواحيه شاء، ثم يسلم عليه فيقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام [علي] خليل الله ورحمته وبركاته، ثم يصلي علي نبينا محمد عليه السلام بالصلاة التي حدثنا بها.
 ابو الفرج، قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن محمد البزار، قال: ثنا احمد بن محمد بن زياد بمكة، قال: ثنا سليمان بن الاشعث، قال: ثنا حفص بن عمر، قال: ثنا شعبة، عن الحكم ، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: قلنا: او قالوا: يا رسول الله امرنا ان نصلي عليك، وان نسلم عليك، فاما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد، وال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد، وال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).

 ثم تقول بعد ذلك: اللهم اجز محمد عنا افضل ما جزيت مرسلا عمن ارسل اليه، اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري، وارفع درجته العليا، واعطه سءله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم وموسي، الله صلي علي محمد عبدك ورسولك، وامينك علي وحيك، وخيرتك من خلقك، صلاة زاكية ترفع بها درجته، وتشرف بها منزلته، وتظهر بها فضيلته، اللهم صلي علي محمد كلما ذكره الذاكرون، وصلي علي محمد كلما غفل عن ذكره الغافلون، وصلي علي محمد في الاولين والاخرين، اللهم صلي علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، اللهم صلي علي محمد، وزكنا بالصلاة عليه، افضل ما زكيت احدا من خلقك بالصلاة عليه، والسلام عليه، ورحمة الله وبركاته.
 وهذه الصلاة فيها اثار.
 هذا كله وهو واقف مستقبل القبر، ويكره ان يضع يده علي القبر، وان يعانقه، ولا يقف، ويسلم عليه كما يسلم الحي علي الحي، بوقار وسكون، كانه مشاهده صلي الله عليه وسلم؛ فان حرمته وهو ميت، كحرمته وهو حي.
 ويستحب ان يكثر من الدعاء عنده، ويتوسل به الي الله تعالي، فما توسل احد الا اجابه الله، ومن الدعاء المستحب عنده دعاء الفرج:
 الذي حدثنا به الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، قال: ثنا الحسن ابن اسماعيل الضراب بمصر، قراءة عليه، قال: ثنا احمد بن مروان المالكي، قال: ثنا يوسف بن عبد الله الحلواني، قال: ثنا عثمان بن الهيثم المءذن، قال: ثنا عوف الاعرابي، عن الحسن البصري انه قال: هذا الدعاء هو دعاء  الفرج، ودعاء الكرب: يا حابس يد ابراهيم عن ذبح ابنه، وهما يتناجيان اللطف، يا ابة، يا بني، يا مقبض الركب ليوسف في البلد الفقر غيابة الجب، وجاعله بعد العبودية نبيا ملكا، يا من سمع الهمس من ذي النون في ظلمات ثلاث: ظلمة قعر البحر، وظلمة الليل، وظلمة بطن الحوت، يا راد حزن يعقوب، يا راحم عبرة داود، يا كاشف ضر ايوب، يا مجيب دعوة المضطريين، يا كاشف هم المهمومين، صلي علي محمد وعلي ال محمد، واسالك ان تفعل بي كذا.
 ويذكر ما يريد من امر الدنيا والاخرة، فاذا فرغت من ذلك، مضيت الي قبر اسحاق عليه السلام، وفعلت عنده ما فعلت عند قبر ابراهيم عليه السلام، من السلام والصلوات علي النبي عليه السلام ايضا، والدعاء، فاذا فرغ من زيارة قبر اسحاق، جاء الي قبر يعقوب عليه السلام، وسلم عليه كفعله عند قبر ابراهيم واسحاق عليهما السلام، وتصلي علي النبي عليه السلام، وتدعو بالدعاء الذي ذكرناه، ويستحب له ان يجتهد في الدعاء عند قبر يعقوب؛ فانه قيل: ان الدعاء عنده مستجاب، وقد جرب ذلك غير واحد، فوجدوا الاجابة، ويستحب له ان يدعو بهذا الدعاء:
 الذي حدثنا به ابو الحسن احمد بن عبد الله، قال: ثنا الحسن بن اسماعيل، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا ابراهيم الحربي، قال: ثنا المثني بن عبد السلام، عن زافر بن سليمان، عن يحيي بن سليم انه بلغه: ان ملك الموت استاذن ربه ان يسلم علي يعقوب، فاذن له، فاتاه فسلم عليه، فقال له يعقوب: بالذي خلقك قبضت روح يوسف؟ قال: لا. فقال له ملك الموت: يا يعقوب،  الا اعلمك كلمات لا تسال الله بها شيءا الا اعطاك. قال: بلي. قال: قل: يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا، ولا يحصيه احد غيره. فقاله يعقوب، فما طلع الفجر حتي اتي بقميص يوسف عليه السلام.
 ويستحب له ان يكثر من قول هذه الكلمات عند قبر يعقوب، ويسال الله تعالي به ما احب بعد ذلك من امر الدنيا والاخرة؛ فانه يستجاب له ان شاء الله، وكذلك ان دعا بهذا الدعاء.
 الذي حدثنا به ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: انا عمرو ابن علي بن سلمان، قال: ثنا الحسين بن عبد الله المتوكلي، قال: ثنا صخر ابن عبد الله ابو حاجب الحاجبي، قال: ثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتي الي يعقوب، فقيل له: كيف اصبحت يا يعقوب؟ فقال: اصبحت وقد غير منا الزمان، وتشتت عنا الاخوان، فلا بعيد يعود، ولا قريب مفيد. فاوحي الله تعالي اليه: ما اسرع ما تءن بشكوتي، من لم يصبر لبلاءي، ويرضي بقضاءي، فليلتمس له ربا غيري. فقال يعقوب: نستغفر الله، نستغفر الله، الذي لا اله الا هو الحي القيوم، عدد جميع ما استغفر له جميع عالمه، انه هو التواب الرحيم. فاوحي الله تعالي اليه: يا يعقوب لقد استغفرتني باستغفار لا يستغفرني به احد من خلقي الا وجبت له مني المغفرة)).

 فاذا فرغ من ذلك مضي الي قبر سارة، وسلم عليها، ودعا عندها، وصلي علي النبي عليه السلام، وكذلك يفعل عند قبر ربقة امراة اسحاق، وكذلك يفعل عند قبر ليقا، هذا هو المستحب ان يبدا بزيارة الرجال قبل النساء، وكيف ما فعل اجزاه.
 فاذا فرغ من ذلك مضي الي قبر يوسف، وهو خارج المغارة في بطن الوادي، ويسلم عليه، ويصلي علي النبي عليه السلام، ويدعو بدعاء الفرج المقدم، وفي قبر يوسف اثار انا اذكرها فيما بعد ان شاء الله، ويستحب ايضا ان يدعو عند قبر يوسف ويعقوب عليهما السلام بالدعاء:
 الذي حدثنا به ابو الفرج، قال: ثنا عيسي، قال: ثنا علي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الرقاق، قال ذو النون بن ابراهيم: اوحي الله تعالي الي يعقوب: يا يعقوب، تملقني. قال: يا رب، وكيف تملقك؟ قال: قل: يا قديم الاحسان، يا داءم المعروف، يا كثير الخير. فقالها، فاوحي الله تعالي اليه: لو امت ابنك لاحييته لك.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال : انا علي، قال: ثنا ابن قتيبة، قال: ثنا اسماعيل بن محمد بن تمام بن همام الرازي، قال: حدثني رجل قدم علينا الي مسجد ابراهيم عليه السلام، قال: كنت في محرس من محارس طرسوس في بعض الليالي، وانا بين الناءم واليقظان، اذ اتاني رجلان يمشيان علي الماء، فيما اري، فقالا: عليك بقبر ابراهيم عليه السلام. فقلت لهما: ومن ابراهيم؟ قالا لي: الخليل. قلت لهما: واين هو؟ قالا: هو بالشام. فقلت: احلام، فلما كانت الليلة الثالثة اتياني يمشيان علي الماء، فقالا لي: قلنا لك: تريد ان يغفر الله لك. فقلت: نعم. فقلنا: عليك بقبر ابراهيم.

 فقلت: ومن ابراهيم رحمكم الله؟ فقلنا: ابراهيم خليل الرحمن. فقلت: واين هو؟ قلنا لك: هو بالشام قبلي بيت المقدس علي قدر يوم. فمضيت الي رجل جار لي في محرس اخر، فحدثته بهذا الحديث، فقال: وانا والله قد رايت مثل ما رايت. فضممت متاعي اليه، وخرجت حتي جءتكم. فاقام عندنا زمانا، ثم خرج الي مكة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي بن جعفر، قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد النجاد الفقيه الشيخ الصالح يقول: رايت فيما يري الناءم كاني قد خرجت الي مسجد الخليل، فلما اشرفت علي المسجد رايت حيطانه نورا يتلالا، علي كل شرافتين مطادر يتلالا من نور، فنزلت فدخلت المسجد، فاذا بسرير موضع عليه فراش، واذا ابراهيم جالس عليه، ابيض اللحية، اقني الانف، وهو ابيض الوجه، وعلي خديه مثل الوردتين، فدنوت منه وسلمت عليه، فضمني الي صدره، فتفكرت في سري، فقلت: ان هذا خليل الله يعانقني، فعلم ما في سري، فقال لي: لا تعجب من هذا، ان لله اولياء يزورونني، فاستقبلهم في الطريق.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: سمعت ابا بكر احمد بن عمرو بن جابر يقول: وقد سءل عن قبر الخليل، وعن صحته؟ فقال: ما رايت احدا من الشيوخ الذين لحقتهم من اهل العلم، الا وهم يصححون ان هذا قبر ابراهيم واسحاق ويعقوب وازواجهم صلوات الله عليهم اجمعين، ويقولون: ما يطعن في ذلك الا رجل من اهل البدع. قال ابو بكر: هذا نقل الخلف عن السلف، ليس فيه عندي شك.
 وذكر ابو بكر: ان مالك بن انس قال: العمل اصح من الحديث؛ لان الحديث ربما وقع فيه الخطا، والعمل لا يقع فيه الخطا.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: سمعت ابا بكر  ابن جابر يقول: خرجت سنة من السنين انا وابن المرجي، وجماعة من اهل العلم والورع الي مسجد ابراهيم، وهو في بدالي زيتون، وكان لهم امام يكني، ابا حامد اصفر، فقال لنا: رايت في ليلة النصف من شعبان، وقد ركعت وقعدت عند المنبر فنعست، فرايت فيما يري الناءم، كان اتيا اتاني، فقال: تحب ان تنظر الي القوم. وقد كنت اسال الله اربعين سنة ان يرينهم، فقلت: نعم. فاخذ بيدي الي مءخر الحيز قريبا من قبر يعقوب، فقطع بلاطة، فاذا هو قد اضاء مثل النهار، فدخل ودخلت معه، واذا القبور صف واحد، الرجال صف، والنساء كما هم، فوق كل واحد منهم غطاء ابيض، فرفع غطاء قبر يعقوب، فاذا هو كهل من الرجال، كبير اللحية، ملقي علي قفاه مستقبل القبلة، فقال: هذا قبر يعقوب، ثم رد عليه الغطاء، ومضي، حتي اتي قبر ابراهيم عليه السلام في الوسط، وعليه غطاء ابيض، فرفعه، فاذا هو شيخ ابيض اللحية والحاجبين، ابيض الراس، كان وجهه القمر، وهو مستقبل القبلة، فقال: هذا ابراهيم، ثم رد عليه الغطاء، ومضي ومضيت معه، يريد قبر اسحاق، فقلت في نفسي: ليت فلانا معي، حتي يراهم كما رايتهم، لرجل من القرية، فالتفت الي الرجل وهو امامي، فقال: ان فلانا لا يقدر ان ينظر الي هءلاء؛ لانه رجل مشاحن، والمشاحن لا يري هءلاء. ثم انتبهت ولم ابلغ قبر اسحاق، واغتممت لاني لم ار اسحاق عليه السلام.
 قال علي بن جعفر الرازي: وحكي لي هذه الحكاية عن ابي حامد ابو محمد ابن المعتصم، وجماعة من اهل السير، علي نحو ما حكاه ابو بكر.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: سمعت ابا الحسن عبد الواحد بن زريق الرازي يقول: قدم ابو زرعة القاضي الي مسجد الخليل عليه السلام، فجءنا لننظر ليله، فرايته وقد قعد عند قبر سارة في وقت الصلاة، فدخل شيخ فدعا، فقال: يا شيخ، ايما هو قبر ابراهيم؟ فاوما الي قبر ابراهيم ومضي، فجاء شاب فدعاه، فقال: يا شاب، ايما هو قبر ابراهيم؟

 فاوما علي قبر ابراهيم ومضي، وجاء صبي فدعاه، فقال: يا صبي، ايما هو قبر ابراهيم من هءلاء؟ فاوما الصبي الي قبر ابراهيم ومضي، فقال ابو زرعة: اشهد ان هذا قبر ابراهيم لا شك فيه، هذا هو الصحيح، نقل الخلف عن السلف، كما قال مالك رحمة الله عليه. ثم قام الي داخل وصلي الظهر، ورحل من الغد.
 وقد ذكر الناس مسجد الخليل في كلامهم، وزاروه باجسامهم، ونقله خلفهم عن سلفهم، ما انكره منكر، ولا عابه معيب، فاي حجة اعظم من هذا، ومع ذلك فقد اجمع عليه اهل الملل المختلفة مع تفاوت اغراضهم، وشدة اختلافهم، كل يقول: هذا قبر الخليل واسحاق ويعقوب عليهم السلام وازواجهم، ما قال احد ان قبر اسحاق ويعقوب، ولا ان قبر يعقوب قبر الخليل، الا كلهم يقولون: هذا قبر الخليل، وهذا قبر اسحاق، وهذا قبر يعقوب، والاجماع انهم في المغارة.
 وانما يقال: ان اصح قبر علي وجه الارض من قبور الانبياء صلوات الله عليهم قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقرب موته؛ ولان الصحابة تولت غسله وقبره، ونقلوا ذلك، وقبر الخليل فلم يكن في عصرهم، ولا شاهدوه، غير انهم راوا الاثار، وقرءوا في الكتب السالفة انه قبر الخليل، كما عرفوا مسجد بيت المقدس بالصفة، وقد كان عليه مزبلة، ذكر من عظمها ما يتجاوز الوصف، وقد محت الروم اثاره، وغيرت اعلامه، ثم ان الله سبحانه هداهم اليه، وقبر الخليل فلم يخربه الروم، بل جعلته كنيسة ومتعبدا لهم، حتي جاء المسلمون فاخذوه منهم.
 وكان النبي عليه السلام قد اقطع القرية وهي حبرون باسرها لتميم الداري ، قبل ان يفتح الله علي المسلمين الشام، وكتب له بذلك كتابا، وجاء  الي ابي بكر، فاجاز له كتاب رسول الله عليه السلام، وكذلك جاء الي عمر، فاجاز له بعد الفتوح ما اجاز له رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفته كذلك.
 حدثنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن المكتب، قال: ثنا ابو مسعود صالح بن احمد بن القاسم بن يوسف الميانجي القاضي، قال: ثنا ابو بكر احمد ابن محمد الكوفي المصيصي، قال: ثنا ابو عمرو سلامة بن سعيد بن زياد، قال: حدثني ابي سعيد وعمي ابراهيم ابنا زياد بن قيد بن ابي هند الداري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالا: ثنا ابو زياد، عن ابيه قيد، عن جده زياد بن ابي هند الداري قال: قدمنا علي رسول الله عليه السلام ونحن ستة نفر، تميم ابن اوس، واخوه نعيم بن اوس، ويزيد بن قيس، وابو عبد الله بن عبد الله، وهو صاحب الحديث، واخوه اللطيب ابن عبد الله، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، وفاكهة بن النعمان، فاسلمنا، وسالنا رسول الله عليه السلام ان يقطعنا ارضا من ارض الشام، فقال رسول الله عليه السلام: ((اسالوا حيث شءتم)). فقال ابو هند: فنهضنا من عنده الي موضع نتشاور فيه، اين نسال؟ فقال تميم: اري ان نساله بيت المقدس وكورتها. فقال ابو هند: رايت ملك العجم اليوم، اليس هو ببيت المقدس؟ قال تميم: نعم. ثم قال ابو هند: وكذلك يكون فيها ملك العرب، واخاف ان لا يتم لنا هذا. فقال تميم: فنساله بيت جبريل وكورتها. قال ابو هند: هذا البر واكثر. فقال تميم: واين تري ان نساله؟ فقال: اري ان نساله القري التي  يصنع فيها حصرنا، مع ما فيها من اثار ابراهيم عليه السلام. قال تميم: اصبت ووفقت. قال: فنهضنا الي رسول الله عليه السلام، فقال رسول الله: ((يا تميم، اتحب ان تخبرني بما كنتم فيه واخبرك)). قال تميم: بل تخبرنا يا رسول الله، فنزداد ايمانا. فقال رسول الله: ((اردت يا تميم امرا، واراد هذا غيره، ونعم الراي راي [ابي هند])).
 قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطعة من جلد، من ادم، فكتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ذكر ما وهب محمد رسول الله للداريين، اذا اعطاه الله الارض وهب لهم بيت عين، وحبرون، والمرطوم، وبيت ابراهيم، بمن فيهم لهم ابدا، شهد عباس بن عبد المطلب، وجهم بن قيس، وشرحبيل بن حسنة، وكتب.
 قال: ثم دخل بالكتاب الي منزله، فعالج في زاوية الرقعة خاتما بشء لا يعرف، وعقده من خارج الرقعة بسير عقدتين، وخرج الينا به مطويا، وهو يقول: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}. ثم قال: ((انصرفوا حتي تسمعوا بي اني قد هاجرت)).
 قال ابو هند: فانصرفنا، فلما هاجر رسول الله عليه السلام الي المدينة قدمنا عليه، فسالناه ان يجدد لنا كتابا اخر، فكتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما انطي محمد رسول الله عليه السلام تميم  الداري واصحابه، اني انطيتكم بيت عين، وحبرون، والمرطوم، وبيت ابراهيم، برمتهم وجميع ما فيهم، نطية بت، ونفذت وسلمت، ذاك لهم ولاعقابهم من بعدهم ابد الابد، فمن اذاهم فيهم اذاه الله، شهد ابو بكر بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان، وكتب.
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولي ابو بكر، وجند الجنود الي الشام، كتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، من ابي بكر الصديق الي ابي عبيدة ابن الجراح، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فامنع من كان يءمن بالله واليوم الاخر من الفساد في قري الداريين، فان كان اهلها قد جلوا عنها، واراد الداريون يزرعونها فليزرعوها، فاذا رجع اليها اهلها فهي لهم، واحق بهم، والسلام عليك.
 ومما يءيد ذلك ويزيده وضوحا: ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الجواد بن محمد العطار بعسقلان، قال: ثنا ابو بكر، وابو الحسن، محمد وعلي ابنا احمد بن يوسف الجندري المقرءان، في منزلهما، قال: ثنا ابو الفضل عباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قال: ثنا سعيد بن زياد، قال: حدثني طاهر بن روح، عن ابيه، عن جده روح بن زنباع قال: مررت بتميم الداري في مسجد ابراهيم، فوجدته ينقي شعير الفرسة، فقلت له: يا ابا رقية،  اما لك من يكفيك ما اري. فقال: بلي، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من ربط فرسا في سبيل الله، ثم ولي نقاة شعيره، ومسحه وجسه، كان له بعدد كل شعرة وكل حبة حسنة تكتب له، وسيءة تمحي عنه)).
 فسمي روح بن زنباع وهو من افاضل التابعين، الموضع مسجد ابراهيم عليه السلام، ما انكر عليه ذلك احد، ورواه الناس عنه كما تري، في زمان كان بعضهم ياخذ علي بعض الكلام، ويطالبه بحقيقة المقال، فان كان ما لفظ به صوابا، والا اظهر المنكر عليه؛ لانهم المبلغون، وعنهم اخذ هذا الدين.
 وقد حدثنا ايضا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن عبد الملك، بقراءتي عليه، قال: ثنا الشيخ ابو بكر احمد بن الليث المقرء الدينوري، ببيت المقدس، قال: املا علينا ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري، المعروف بابن القاص، الفقيه المنصف علي مذهب الشافعي، بطرسوس في جمادي الاخرة، سنة ست وثلاثين، قال: ثنا محمد بن احمد، قال: ثنا همام بن محمد، قال: ثنا سهل بن سفيان، وكان قد اتي عليه ماءة وعشرين سنة، قال: سمعت جعفر بن محمد الصادق، قال: سمعت ابن اخت وهب بن منبه يقول: سمعت وهب بن منبه بقول: وجد علي قبر الخليل ابراهيم عليه السلام مكتوب خلفه، ما كتبه كاتب:
 الهي جهولا امله يموت ... من جاء اجله
 ومن دنا حتفه ... لم تغن عنه حيلة
 وكيف يرجو اخر ... قد مات عنه اوله
 ووجد علي قبر اسحاق حجر مكتوب عليه خلفه ايضا، ما كتبه كاتب:

 الموت بحر غالب موجه ... تذهب فيه حيلة السابح
 يا نفس اني قاءل فاسمعي ... مقالة في مشفق ناصح
 ما ينفع الانسان في قبره ... غير التقي والعمل الصالح
 فسموه قبر الخليل، وقبر اسحاق، وهم اءمة، لا يطلقون مثل ذلك الا بعد الصحة واليقين.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: ابنا علي، قال: انا ابو علي الحسن بن يوسف الفحام بمصر، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عيسي الطالقاني، قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: اوحي الله الي ابراهيم عليه السلام: اتدري لم اتخذتك خليلا؟ قال: لا ادري يا رب. قال: لطول قيامك بين يدي.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا ابو حامد احمد بن يحيي البغدادي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال: ثنا سفيان، عن زيد  ابن اسلم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: قال موسي عليه السلام يا رب، ارايت ابراهيم واسحاق ويعقوب، باي شء اعطيتهم؟ قال: ان ابراهيم لم يعدل بي شيءا الا اختارني عليه، وان اسحاق جاد لي بنفسه، فهو علي ما سواها اجود، واما يعقوب فما ابتليته ببلاء الا ازداد بي حسن ظن.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب، قال: ثنا اسماعيل بن خالد، قال: ثنا عبد الله بن ميمون القداح، قال: ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: لما جمع لابراهيم الحطب ووضع في المنجنيق، جاءه جبريل عليه السلام، قال له: يا ابراهيم، لك حاجة. قال: اما اليك فلا، حاجتي الي الحي الذي لا يموت. قال: فرموه، فتلقته الملاءكة بايديها، وجعل الله جل ثناءه تلك النار عليه بردا وسلاما، فلولا ان الله تعالي قال: كوني بردا وسلاما، لاهلك ما حولها بردها.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا محمد بن محمد بن احمد الانصاري، قال: ثنا الحسن بن علوية ، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، عن اسحاق بن بشر، عن ابي السدي، عن ابيه، عن  مجاهد في قوله تعالي: {اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين}. قال: كان يوسف اعلم بالله من ان قميصا يرد علي يعقوب بصره. ولكن كان ذلك قميص ابراهيم عليه السلام، الذي البسه الله تعالي في النار من حرير الجنة، وكان كساه اسحاق، وكان اسحاق كساه يعقوب، وكان يعقوب ادرج ذلك القميص، فجعله في قصبة معلقة في عنق يوسف، ما كان يخاف عليه من العين، فاخبره جبريل عليه السلام: ان ارسل بقميصك، فان فيه من ريح الجنة، وريح الجنة لا يقع علي مبتلي ولا سقيم الا صح وعوفي، فشم يعقوب راءحة الجنة وهو بارض فلسطين، وقال: اني لاجد ريح يوسف.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا الحسن بن الحسين العلاف، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا هشيم، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي قال: كانت قصة يوسف في قميصه الثلث، حين القوه في الجب، نزعوا قميصه فذبحوا جديا، فلطخوا قميصه بدم الجدي، قال: فلما دخلوا الي يعقوب، قالوا له: ان الذءب قد اكله. قال: فنظر يعقوب الي القميص، فاذا هو صحيح، فعرف ان القوم قد كذبوا، قال: فقال لهم: ان كان هذا الذءب لحليما، اشفق علي القميص، ولم يشفق علي ابني.

 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: انا بنان بن احمد الزاهد بمصر، قال: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه: ان يعقوب عليه السلام مر به ذءب، فقال: يا كلب الله، اكلت ثمرة فءادي، وقرة عيني يوسف. فقال له: ما اكلته. فعجب يعقوب من كلامه، فقال له: من اين انت؟ قال: من ارض مصر. قال: والي اين تريد؟ قال: جرجان. قال: وما تريد بذلك؟ قال: سمعت الانبياء قبلك يقولون: من زار اخا له في الله، ووصل رحمه، كتب الله له بكل خطوة الف حسنة، ومحي عنه الف سيءة، ورفع له الف درجة. فقال يعقوب لاولاده: اكتبوا هذا الحديث من الذءب. فابي الذءب ان يملي عليهم، فقال له يعقوب: لم لا تملي عليهم؟ قال: اني نهيت ان اكلم العصاة.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا احمد بن محمد بن الليث الانصاري، قال: ثنا الحسن بن علوية، قال: ثنا اسماعيل بن عيسي، قال: ثنا اسحاق بن يونس، عن يحيي بن العلاء، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لما ارتحل يعقوب الي يوسف، وقدم باهله وولده، وشارف ارض مصر، وبلغ ذلك يوسف، استاذن فرعون مصر، واسمه الريان بن مصعب، ان ياذن له في ان يلقي يعقوب، واخبره بقدومه، فاذن له في تلقاء يعقوب، وامر الملا من اصحابه بالركوب معه، فلما نظر الي يعقوب، قيل له: هذا ابوك يعقوب. فنزل يوسف، وقيل ليعقوب: هذا يوسف، قد اقبل اليك. فوقف له، فنزل ومشي اليه يوسف حتي عانقه، وقبل يعقوب جبهته وخديه، وبكي، وبكي معه يوسف، فبكي يعقوب فرحا، وبكي يوسف مما راي بابيه من الحزن قال ابن عباس: البكاء من اربع: بكاء من الخوف، وبكاء من الجزع، وبكاء من الفرح، وبكاء من الرياء ثم قال: الحمد لله الذي افرحني بعد الغموم والاحزان. ثم دخل معه علي فرعون، فاذا  شيخ كبير، قد سترا حاجباه علي عينه، قال فرعون: هذا ابراهيم. قال: لا، ولكن هذا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال له: ما هذا الكبر ايها الشيخ؟ قال: تطاول الزمان، وشدة الاحزان، قال: فهبط اليه جبريل عليه السلام، فقال: ان ربي ارسلني اليك يا يعقوب، يقول لك: شكوت الي فرعون ما ابتليتك به، فاين النعم فيها؟ قال: هذه كلمة زلت مني، وخطية اخطاتها، فاغفرها لي. قال: ثم خرجوا، فدخل يوسف فجلس علي السرير، وضم ابويه يعقوب وراحيل، واكثر العلماء علي انها خالته، والخالة تعدل الوالدة، وقال: ادخلوا مصر ان شاء الله امنين.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال : انا علي، قال: ثنا ابو عثمان سعيد بن هاشم بن م رثد الطبراني، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، قال: ثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز قال: لو جمعت [دموع] اهل الارض الي دموع ادم، لكانت دموع ادم اكثر، ولو جمعت دموع ادم ودموع اهل الارض الي دموع ابن ادم، الذي قتل اخاه، لكانت دموع ابن ادم اكثر، ولو جمعت دموع اهل الارض ودموع ادم ودموع ابن ادم الذي قتل اخاه الي دموع يعقوب، كانت دموع يعقوب اكثر، ولو جمعت دموع اهل الارض ودموع ادم ودموع ابن ادم ودموع يعقوب الي دموع داود، كانت دموع داود اكثر.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا علي، قال: ثنا ابو الحسن القاسم بن عبد الرحمن الجدي بمكة، قال: ثنا الحسين بن الحسن المرزوي، قال: ثنا الهيثم بن جميل، قال: ثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن جعفر  ابن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: كان الله تعالي يبعث ملك الموت الي الانبياء عيانا، فبعثه الله تعالي الي ابراهيم ليقبضه، فاتاه فدخل دار ابراهيم في صورة شاب جميل، وكان ابراهيم غيورا، فلما دخل عليه حملته الغيرة علي ان قال: يا عبد الله، من ادخلك داري؟ فقال: ادخلنيها ربها. فعرفه ابراهيم، فقال: هذا الامر جءت فيه. قال: يا ابراهيم، اني امرت بقبض روحك. قال: فامهلني يا ملك الموت، حتي يدخل اسحاق، فلما دخل اسحاق قام اليه، فاعتنق كل منهما صاحبه، فرق لهما ملك الموت، فات خليلي في منامه فاقبضه، فاتاه فقبضه.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، قال: ثنا الشيخ ابو احمد محمد ابن محمد بن عبد الرحيم القيسراني، قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي، قال: ثنا داود بن الحسن الوراق، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد ابن كثير، عن ابي العلاء بن الخطاب، عن المنهال بن عمرو، عن حبة بن جوين العرني، عن علي كرم الله وجهه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سءل عن شء، فاراد ان يفعله قال: نعم، واذا اراد ان لا يفعله سكت، وكان لا يقول لشء: لا، فاتاه اعرابي فساله فكست، ثم ساله فكست، ثم ساله فسكت، ثم ساله فقال له النبي عليه السلام كهيءة المنتهر له: ((سل ما شءت يا اعرابي)). فغبطنا فقلنا: الان يساله الجنة. قال: اسالك راحلة. قال له:

 النبي صلي الله عليه وسلم: ((لك ذلك، سل)). قال: ورحلها. قال: ((لك ذلك))، ثم قال: ((سل)). قال: والزاد. قال: ((لك ذلك)). قال: فعجبنا من ذلك، فقال: ((اعط الاعرابي ما سال)). قال: فاعطي، ثم قال النبي عليه السلام: ((كم بين مسالة هذا الاعرابي وعجوز بني اسراءيل؟ قال: انه موسي لما امر ان يقطع البحر، فانتهي الي موضع ضرب وجه الدواب فرجعت، فقال موسي: ما لي يا رب؟ قال: انك عند قبر يوسف عليه السلام فاحمل عظامه معك. قال: وقد استوي القبر بالارض، قال: فجعل موسي لا يدري اين هو، فسال موسي: هل يدري احد منكم اين هو؟ قال: لا نعلم احدا يدري اين هو الا عجوز بني فلان، فلعلها تعلم اين هو. فارسل اليها موسي، فانتهي اليها الرسول، قالت: ما لكم. قال: انطلقي الي موسي. فلما اتته قال: هل تعلمين اين قبر يوسف؟ قالت: نعم. قال: فدلينا عليه، قالت: لا حتي تعطيني ما اسالك. قال لها: لك ذلك. قالت: فاني اسالك ان اكون معك في الدرجة التي تكون فيها في الجنة. قال: سليني الجنة. قالت: لا والله الا ان اكون معك. قال: فجعل موسي يرادها، فاوحي الله تعالي: ان اعطها ذلك، فانه لا ينقصك شيءا، فاعطاها، فدلته علي القبر، فاخرجوا العظام، وجاوزوا البحر)).
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: انا ابو الطاهر محمد بن سليمان بن ذكوان المنقري، قال: ثنا احمد بن محمد بن يحيي الحضرمي، قال: ثنا ابو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: لما حضرت يوسف الوفاة قال: يا اخوتاه، اني لم انتصر من احد في الدنيا، واني كنت احب ان اظهر الحسنة، واخفي السيءة، فذلك زادي في الدنيا، يا اخوتاه، اني شاركت اباءي في اعمالهم، فاشركوني معهم في قبورهم.

 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: ثنا جدي احمد بن محمد، قال: انا ابو عبيد الله محمد بن محمد بن عبدان بن عبد الغفار القزاز بمكة، قال: ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قال: ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد: انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان ابراهيم عليه السلام اول من ضيف للضيف، واول من اختتن، واول الناس قص شاربه، واول الناس راي الشيب، فقال: يا رب ما هذا؟ فقال الله تعالي: وقارا يا ابراهيم. فقال: رب زدني وقارا.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن ابن اسماعيل بمصر، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: ثنا حيوة، قال: ثنا ابو صخر: ان عبد الله بن عبد الرحمن اخبره، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال: اخبرني ابو ايوب الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي ابراهيم عليه السلام، فقال ابراهيم: يا جبريل من هذا الذي معك؟ قال جبريل: هذا محمد. فقال ابراهيم لمحمد عليه السلام: مر  امتك فليكثروا من غراس الجنة، فان تربتها طيبة، وارضها واسعة. فقال النبي عليه السلام: ((وما غراس الجنة؟)). قال ابراهيم: لا حول ولا قوة الا بالله.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا عيسي، قال: انا ابو بكر محمد بن صلة الحيوي، قال: ثنا ابو علي نصر بن عبد الملك، قال: ثنا العباس بن عبد العظيم، قال: ثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، قال: حدثني عمي عبد الصمد بن معقل: انه سمع وهب بن منبه يقول: لما دخل جبريل عليه السلام علي يوسف في السجن بالبشري، قال له: هل تعرفني ايها الصديق؟ قال : اري صورة طاهرة، وروحا طيفا. لا يشبه ارواح الخطاءين. قال: فاني رسول رب العالمين، وانا الروح الامين. قال: فما ادخلك مدخل المذنبين الخاطءين، وانت راس المقربين، وامين رب العالمين. قال: اما علمت يا يوسف ان الله تعالي يطهر الارض بطهر النبيين، وان الارض المقدسة التي يدخلونها اطهر الارضين، وان الله تعالي قد طهر بك السجن وما حوله، يا اطهر الطاهرين، ويا ابن المتطهرين، وانما يتطهر بفضل طهرك وطهر اباءك الصديقين المخلصين. قال: كيف تسميني باسماء الصديقين، وتعدني مع المخلصين، وقد ادخلت مدخل المذنبين الخاطءين. قال: لم يفتن قلبك الحزن، ولم يدنس حرمتك الرق، ولم تطع سيدتك في معصية ربك، فلذلك سماك الله باسماء الصديقين، وعدك مع المخلصين، والحقك باباءك الصالحين. قال: هل لك علم بيعقوب ايها الروح الامين؟ قال: نعم، وهب الله له الصبر الجميل، وابلاه بالحزن عليك فهو كظيم. قال: ما بلغ من حزنه؟ [قال]: سبعين  ثكلي. قال: فما بلغ من اجره؟ قال: اجر ماءة شهيد.
 اخبرنا ابو الفرج، قال: انا ابو الحسن اسماعيل بن احمد بن ايوب الخيرزاني، قال: ثنا ابو بكر بن مقسم المقرء، قال: ثنا ادريس بن عبد السلام، قال: ثنا نعيم بن هيضم، قال: ثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن قال: غاب يوسف عن يعقوب ثمانين سنة، تجري دموعه علي خديه، ما يفارق الحزن قلبه، وما علي الارض يومءذ اكرم علي الله منه.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الحسن بن اسماعيل الضراب، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا ابو هلال، عن بكر بن عبد الله المزني قال: لما ارادوا ان يلقوا ابراهيم عليه السلام في النار، ضجت عامة الملاءكة الي ربها، فقالوا: يا رب خليلك. [فقال الله: خليلي]، ليس لي خليل غيره في الارض، وانا الهه، ليس له اله غيري، فان استعان بكم فاعينوه، والا فدعوه. قال: وجاء ملك القطر فقال: يا رب، خليلك يلقي في النار، فاذن لي فاطفء النار عنه بقطرة واحدة. فقال الله تعالي: هو خليلي، ليس لي في الارض خليل غيره، وانا الهه، ليس له اله غيري، فان استغاث بك فاغثه، والا فدعه. قال: فلما ان القي في النار قال  الله تعالي: يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم. فبردت النار يومءذ علي اهل المشرق والمغرب، فلم ينضج لهم كراع.
 انتهي في سادس عشرين شهر رمضان المعظم قدره سنة ست وثمانماءة علي يد علي بن محمد بن مالك غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين امين امين والحمد لله وحده وصلي الله علي نبيه محمد خير خلقه واله وصحبه وسلم  