

  AUTO تحكيم العقول

 في تصحيح الاصول

 للشيخ الامام الحاكم

 ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة

 الجشمي البيهقي

 رحمة الله عليه ورضوانه

 من اصدارات

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فانه من توفيق الله تعالي العثور علي هذا الكتاب الذي بين ايدينا اليوم، فهو من اهم كتب الحاكم الجشمي  رحمه الله  في اصول الدين، ذكره اغلب مترجميه، وسماه بعضهم (تحكيم العقول في الاصول)، والبعض الاخر (تحكيم العقول في علم الاصول)، ولم نكن نعلم له نسخة مخطوطة في المكتبات العامة او الخاصة التي توفرت فهارسها الي اليوم.

 ومن الغريب اني قمت بفهرسة مكتبة جامع مدينة شهارة التي عثرنا علي النسخة فيها، ولم انتبه الي وجوده، لانه لم يكن مستقلا في مجلد منفصل، فخفي عنوانه.

 ومضت الايام، وتقوي العزم علي اخراج مكتبة الامام المنصور عبد الله بن حمزة  عليه السلام  الي النور، وبينما انا منهمك في التحقيق، احتجت الي نسخة ثانية لكتاب (المهذب في فتاوي المنصور عبد الله بن حمزة) كنت قد سجلتها في فهارس مكتبة جامع شهارة، فطلبتها للمقابلة علي نسخة اخري، وجاءت بعد طول انتظار، وقلبتها فكانت المفاجاة ان المجلد يحتوي علي كتاب (المهذب) ويليه كتاب (تحكيم العقول في تصحيح الاصول) مما ولي تاليفه الشيخ الامام الحاكم ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي، المتوفي سنةه ، وهي نسخة وحيدة فريدة، تمتاز بانها كتبت في وقت مبكر، وذلك سنةه ، اي بعد وفاة مءلفها بحواليسنة فقط، اي ان عمر هذا المخطوطسنة تقريبا، فهو من كتب المعتزلة التي حفظتها اليمن، بينما ضاعت في اقطارها الاصلية وفي كثير من اصقاع الارض التي اعلن حكامها حربا شرسة لا هوادة فيها علي كل ما يمت الي المعتزلة بصلة.



 ولعله من الكتب التي احضرها الشيخ زيد بن الحسن بن علي البيهقي، ابو الحسن البروقني، الذي قدم الي اليمن في عصر الامام احمد بن سليمان، قيل: وهو من تلامذة المءلف، او من تلامذة ابنه الفضل.

 قال السيد احمد بن محمد الشرفي في (اللالء المضيءة): ((قدم اليمن من خراسان سنةه اظنه بجمادي الاولي منها، وكان الشريف علي بن عيسي السليماني قد قدم كتابا الي الامام احمد بن سليمان يخبره بقدوم الشيخ وبالثناء عليه، وان مقدمه من خراسان، فوصل الي هجرة محنكة، ومعه كتب غريبة وعلوم عجيبة، فسر به الامام، وتلقاه بالبشري والاتحاف، وخلي له موضعا في منزله، فاقام به مدة الي ان يقول: وكان يءيد الامام، ويحض الناس علي طاعته، ويقال: ان الشريف علي السليماني هو الذي استدعاه من العراق لما ظهر مذهب التطريف باليمن، فخرج انفة للشرع وحمية عليه، وغضبا لله جل وعلا، فلقي شداءدا، ونهب اكثر كتبه بين مكة والمدينة، وهو ممن قرا علي الحاكم ابي سعيد بن كرامة)).

 قال صاحب (طبقات الزيدية): ((وفيه نظر، فان صاحب (النزهة) توهم انه المحسن بن كرامة، وليس هو كذلك، وانما هو الفضل وهب الله بن الحاكم، ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني)).

 ويقول ابن حميد صاحب (النزهة): ((هو من مشاءخ الامام احمد بن سليمان، فانه اخذ عنه، وهو احد طرقه، وكان شيخ زيد هذا، الفضل بن الحاكم ابي سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي، وكان شيخ الفضل اباه المذكور)).



 وعلي اي حال، اذا لم يكن الكتاب ضمن ما وصل مع هذا الشيخ، فان الاحتمال الثاني: انه من ضمن الكتب التي وصلت اليمن مع القاضي العلامة شيخ الاسلام جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي التميمي البهلولي الابناوي، الذي تتلمذ  بعد ان كان مطرفيا  علي يد الشيخ زيد بن الحسن، السالف الذكر، فارجعه الي مذهب الزيدية المخترعه، واجازه واصطحبه معه في طريقهما الي العراق، لتمام السماع، وجلب كتب زيدية العراق، وكتب المعتزلة، فمات الشيخ زيد  رحمه الله  في الطريق بتهامة، وواصل القاضي جعفر رحلته، فقرا وسمع واستجاز، وسمع بعض كتاب (التهذيب في التفسير) لمءلف هذا الكتاب (الحاكم بن كرامة الجشمي) علي ابي جعفر الديلمي، عن ولد الحاكم المحسن ، عن ابيه، واجازه في بقية كتب الحاكم، ك(السفينة) و(التهذيب) و(تنبيه الغافلين) ومصنفات عدة، منها موضوع بالفارسية، وكتابنا هذا هو احد هذه المصنفات التي يغلب الظن ان القاضي جعفر حملها معه من العراق عاءدا الي اليمن.

 وقد اخذ عن كتب الحاكم في اصول الدين  ومنها هذا الكتاب  الكثير من علماء واءمة الزيدية في اليمن، واشتهرت عندهم وبهم، وكثيرا ما ترد عبارة (قال الحاكم) في كتب الاصول، فقد اصبح من الشهرة بحيث لا يخفي علي احد.

 ويقال: ان الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي اختصر كتابه (القلاءد) من كتاب المءلف (العيون) او(شرح عيون المساءل) في علم الكلام، وتتبع العلاقة والتاثير لكتب الحاكم يطول ويحتاج الي بحث مستقل.



 ومما يجدر بنا ذكره هنا هو: ان هذا الكتاب كان كنزا مفقودا فظهر الي الوجود بحمد الله، كما ظهر مءخرا كتاب اخر للمءلف نفسه كان مفقودا، وقد وجدناه  بحمد الله  مخطوطا ضمن مجموع في مكتبة ال الهاشمي، وهو كتاب (تنزيه الانبياء والاءمة) الذي نامل ان يتم تحقيقه ونشره بعنايتنا قريبا  ان شاء الله  كما نامل ايضا ان تظهر بقية كتب الحاكم المفقودة، والتي قد تكون قابعة في زوايا الاهمال والنسيان في بعض المكتبات الخاصة في اليمن، والمضي في البحث والفهرسة الدقيقة الفاحصة لمحتويات هذه المكتبات قد يظهر الكثير والكثير من كنوز التراث الاسلامي، وهو ما نعمل جاهدين في سبيله، مستمدين العون والتوفيق من الله سبحانه وتعالي.

 وفيما يلي نبذة موجزة عن حياة المءلف  رحمه الله  وعن الكتاب وعن عملنا في تحقيقه.



  AUTO المءلف

 هو الامام الحاكم ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي، ينتهي نسبه الي محمد بن الحنفية بن امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام ، وجشم: قبيلة من خراسان كما في (طبقات الزيدية) ومن قري بيهق كما في (معجم البلدان) اما بيهق فقال في (الطبقات): اكبر مدينة في خراسان، وفي (معجم البلدان والانساب): ناحية كبيرة، وكورة واسعة، كثيرة البلدان والعمران، من نواحي نيسابور.



  AUTO ولادته ونشاته

 ولد الحاكم في بلدة جشم في شهر رمضان سنةه ، ونشا في هذه القرية من ضواحي بيهق بخراسان نشاة كريمة في اقليم يغلب علي اهله التشيع، فطلب العلم علي مشاءخ وعلماء تلك الجهات والنواحي في عصره، فبرع في فنون العلم، واصبح اماما واستاذا ومرجعا في اغلب الفنون، والف وصنف واشتهر.



  AUTO شيوخه

 من شيوخه:

 الشيخ ابو حامد احمد بن محمد بن اسحاق البخاري النيسابوري المتوفي سنةه ، وهو اول شيوخه، قرا عليه الكلام واصول الفقه، واختلف اليه في اول عهده في سن مبكرة، واكثر من الرواية عنه.

 قال الحاكم في (شرح عيون المساءل): ((اول من لقيناه من مشاءخ اهل العدل واخذنا عنه، شيخنا ابو حامد، وكان قرا علي قاضي القضاة فقرات عليه من لطيف الكلام وجليله، ومن اصول الفقه، وكان يجمع بين كلام المعتزلة، وفقه ابي حنيفة، ورواية الحديث، ومعرفة التفسير والقران)).

 قال عدنان زرزور صاحب كتاب (الحاكم الجشمي ومنهجه في تفسير القران): ((ويبدو انه لم يختلف طيلة حياة شيخه ابي حامد الي احد سواه)).

 الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله، قال عدنان زرزور: ((نيسابوري الاصل، بيهقي الوطن، متوفي سنةه ، اختلف اليه الحاكم بعد وفاة شيخه ابي حامد، وكان ابو الحسن هذا قرا علي السيد الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، المتوفي سنةه ، وقرا عليه الحاكم شيءا من الكلام واصول الفقه والتفسير، وكان من المعجبين بفضله وخطابته)).

 الشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسين الناصحي، قاضي القضاة، المتوفي سنةه ، قال الحاكم: ((واختلفت اليه سنةه ))، قال زرزور: ((اي بعد وفاة شيخه ابي حامد، وكانه اختلف الي مجلس شيخيه ابي الحسن وابي محمد في وقت واحد، وكان ابو محمد من اصحاب ابي حنيفة، وكان لا يخالف اهل العدل الا في الوعيد)). قال الحاكم: ((فقرات عليه في (اصول محمد بن الحسن)، و(الجامع) و(الزيادات).))  قال زرزور: ((ويبدوا انه لا نزاع في انه قرا علي اثنين من الشرفاء هما: محمد بن احمد بن مهدي الحسني وكان زيديا ممن اخذ علي السيد الامام ابي طالب ايضا، وابو البركات هبة الله بن محمد الحسني الذي كان يميل الي الزيدية)).

 ذكر زرزور من شيوخه: الشيخ ابا الحسن علي بن الحسن، الذي وصفه الحاكم في (شرح العيون) بانه ((حسنة خراسان، وفرد العصر، وامام زمانه، والمبرز في العلوم، والمقدم في اصحاب ابي حنيفة، والداعي الي التوحيد والعدل بالقول والفعل)).

 الشيخ ابو حازم سعد بن الحسين.

 القاضي ابو عبد الله اسماعيل بن منصور الحرفي.

 ابو الحسن عبد الغافر بن محمد الفارسي في نيسابور.

 ابو محمد عبد الله بن حامد الاصفهاني.

 وفي (طبقات الزيدية) زاد السيد ابراهيم بن القاسم:

 ابو الحسين احمد بن علي بن احمد قاضي الحرمين.

 ابو يعلي الحسين بن محمد الزبيري.

 ابو محمد قاضي القضاة عبد الله بن الحسن، سمع عليه في شوال سنةه .

 ابو علي الحسن بن علي الوحشي الحافظ.

 ابو الفضل الامير عبد الله بن احمد الميكالي.

 ابو عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز النبلي.

 ابو الحسن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي.

 ابو الحسن اسماعيل بن صاعد.

 ابو عبد الله محمد بن عميرة. وغيرهم.



  AUTO تلامذته

 اما تلامذته فذكر في (الطبقات) منهم:

 ولده محمد بن المحسن، وجار الله الزمخشري صاحب (الكشاف) كما ينقل ذلك القاضي الحافظ (احمد بن سعد الدين المسوري)، واحمد بن محمد بن اسحاق الخوارزمي، وعلي بن زيد البروقني وغيرهم.



  AUTO عقيدته ومذهبه

 كان حنفي المذهب، كما اتفقت المصادر علي ذلك، ثم انتقل الي مذهب الزيدية وان لم يحدد هذا الانتقال، ويبدو ان انتقاله بعد موت شيخه ابي حامد المذكور، وشهرته في الزيدية كبيرة، وخلاصة اراءه الكلامية في كتبه المتاخرة تفيد ترجيحه لمذهب الزيدية في العدل والتوحيد والامامة، وساءر اصولهم، وان ذهب البعض الي انه في اصول الاعتقاد معتزلي، وانه كان من اشهر رجالات المدرسة الجباءية، فالمعتزلة في الغالب زيدية عدلية في الاصول، الا في مسالة الامامة وبعض المساءل.

 قال الحاكم في (شرح عيون المساءل): ((ومن اصحابنا البغدادية من يقول نحن زيدية، لانهم كانوا من اءمة الزيدية، والمبايعين لهم، والمجاهدين تحت رايتهم، ولاختلاطهم قديما وحديثا، ولاتفاقهم في المذهب)).

 وفي كتابه (التاثير والمءثر) فصل في الامامة يذهب فيه الي ان الامامة طريقها الاختيار، اذ يقول: ((لا بد للامامة من طريق، ولم يوجد نص من الله تعالي ولا من رسوله علي احد، فليس النص بطريق لها، وكذلك المعجز ليس من طرق الامامة، وكذلك الخروج بالسيف او الدعاء الي النفس، وكذلك الوراثة، وانما طريقها الاختيار)).

 قال الدكتور احمد الماخذي محقق (منهاج الوصول الي معيار العقول) للامام احمد بن يحيي المرتضي: ((فالحاكم عندما كتب وجهة نظره هذه في الامامة انما كان ما يزال متاثرا بالاراء الاعتزالية فيها، وقد قيل عنه: انه معتزلي تزيد)).



 اما في كتابنا هذا موضوع التحقيق فلم يتعرض كثيرا لهذه المسالة، وله كتاب (تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين) وقد خصه بالايات التي نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  وساءر اهل البيت، اوردها مرتبة بحسب ترتيبها في السور، وعقبها بذكر الاثار والاخبار الدالة علي انها نزلت فيهم، قال فيه: ((وبينت في كل اية ما تتضمن من الدلالة علي الفضيلة والامامة من غير تطويل لتكون تذكرة للمهتدين، وتنبيها للمبتدين، ولتكون ذخيرة ليوم الحشر رجاء ان احشر في زمرتهم، واعد في جملة شيعتهم)). (تنبيه الغافلين مخطوط)، فهل بعد هذا من دليل علي ايمانه بمبادء الزيدية بما فيها الامامة.

 كما ان له كتاب (الامامة) علي مذهب الهدوية كما قال يحيي بن الحسين لم يصلنا.

 وخلاصة القول في عقيدته: انه زيدي المذهب، ومن ابرز القاءلين بالعدل والتوحيد، وصفه يحيي بن حميد بانه راس العدلية، وناصر مذهبهم بما هو القاطع القاصم.

 ولعل تطور فكره والمراحل التي مر بها بدءا من المذهب الحنفي ومرورا بالاعتزال وانتهاءا بالتزيد، كان سببا في عدم وضوح الرءية في مذهبه في الامامة، وان دل هذا التنقل علي بحث وتدقيق وتجرد ووصول الي الحقيقة التي اقتنع بها واستقر عليها ودفع حياته ثمنا لها.

 وفي هذا الكتاب عند حديثه عن الامر بالمعروف، نراه يذكر اءمة الزيدية بدءا بالحسين وزيد بن علي ويحيي بن زيد والنفس الزكية واخيه ويحيي والناصر والهادي ويقول: ((وغيرهم من اءمة الحق، اثروا القتال علي التقية طلبا لعلو كلمة الاسلام، وبذلوا المهج دونه، فصلوات الله عليهم اجمعين)).



  AUTO اثاره ومصنفاته

 كان الحاكم  رحمه الله  من اءمة ورواد الفكر الاسلامي، راسا في علم الكلام، صدرا ومرجعا في علم التفسير، عالما موسوعيا، الم بكل ثقافة ومقالات واراء وافكار ومذاهب الفرق الي عصره، وصنف في شتي الفنون من تفسير، وكلام، وحديث، وفقه، وتاريخ وغيره، وعد من اشهر رجالات المدرسة الجباءية المعتزلية بعد القاضي عبد الجبار بن احمد، وانتهت اليه خلاصة افكار واراء المعتزلة خصوصا في التفسير وعلم الكلام.

 ومءلفاته التي ذكرت كثيرة نذكرها ونبدا بالموجود الذي وصلنا اليوم:

  (التهذيب في التفسير) ثمانية مجلدات كبيرة، وبعضها ثلاثة عشر مجلدا، وهو تفسير شهير يعرف بتفسير الحاكم الجشمي، يفسر بالقول، ثم يذكر القراءات، ثم اللغة، ثم الاعراب، ثم المعني، ثم الاحكام، وكان متاثرا فيه بمذهب الحنفية، وهو مخطوط كامل تحت الطبع، قام بصفه الاستاذ محمد قاسم الهاشمي، وعن مخطوطات هذا التفسير الموجودة بمختلف اجزاءها انظر كتابنا (اعلام المءلفين الزيدية)، وكتابنا (مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن) وتفسير الحاكم هو اشهر كتبه واهمها، وخلاصة دقيقة لاهم تفاسير المعتزلة في القرنين الثالث والرابع، قدم فيه خلاصة الاراء في هذا العلم، وهو الاصل الذي رجع اليه المفسرون، فاذا كان الزمخشري ابا المفسرين كما يقولون، وكان المفسرون عالة عليه فان الزمخشري نفسه كان عالة علي كتاب الحاكم هذا، والمقارنة بين (الكشاف) للزمخشري وتفسير الحاكم تثبت ذلك، وللمزيد حول هذا الكتاب واثره انظر: (الحاكم الجشمي ومنهجه في تفسير القران) للدكتور عدنان زرزور.



  (تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين): وهو كتاب اختص بتفسير الايات التي نزلت في امير المءمنين واهل البيت، مرتبة بحسب ترتيبها في السور كما ذكرنا، وهو موجود مخطوط، منه نسخ في المكتبة الغربية والاوقاف وبعض المكتبات الخاصة في اليمن. انظر عنه المصدر السابق.

  (التاثير والمءثر): ويبحث في علل الاشياء من الخلق والابداع وحدوث الافعال وفي كيفية الخلق والايجاد، وهل كان ذلك لعلة او لمءثر، الي اخر موضوعاته القيمة في اصول الدين، ومن فصوله: فصل في التكليف وفي الثواب وفي الوعد والوعيد وفي الاسماء والاحكام وفي احكام الاخرة وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وفي الصفات والاحكام، وقد ذكر عدنان زرزور منه نسخة مصورة بدار الكتب المصرية برقم().

  (شرح عيون المساءل): وهو من اهم كتبه في علم الكلام، شرح فيه كتابه (عيون المساءل) وجعله في سبعة اقسام:

 القسم الاول: في ذكر الفرق الخارجة عن الاسلام.

 والثاني: في الكلام في فرق اهل القبلة.

 والثالث: في ذكر المعتزلة ورجالهم واخبارهم، وما اجمعوا عليه من المذهب، وذكر فرقهم.

 والرابع: في الكلام علي التوحيد.

 والخامس: في التعديل والتجويز.

 والسادس: في النبوات.

 والسابع: في ادلة الشرع.



 وفي هذا الكتاب عقد فصولا كثيرة فيمن ذهب مذهب العدل من العترة، ومن بويع له بالخلافة، ومن كان من الامراء والرءساء، وفيمن ذهب مذهب العدل من الفقهاء ورواة الاخبار والزهاد، اعقبها بذكر من ادركه من اهل العدل، وذكر من ذهب الي الاعتزال من الشعراء واءمة اللغة، وختم هذه الفصول بالحديث عن خروج اهل العدل متي خرجوا ومع من من الاءمة والدعاة، ويبين هذا الفصل الموجز الهام مدي صلة المعتزلة بالشيعة. انظر (الحاكم الجشمي ومنهجه في التفسير لعدنان زرزور).

 ومن هذا الكتاب بعض المجلدات بالمكتبة الغربية والاوقاف في الجامع الكبير بصنعاء.

  (تنزيه الانبياء والاءمة): وموضوعه يظهر من عنوانه، وهنالك نسخة وحيدة فيما اعلم خطت سنةه ضمن مجموع بمكتبة ال الهاشمي بصعدة.

  (تحكيم العقول في تصحيح الاصول): وهو الكتاب الذي بين ايدينا، وسياتي الحديث عنه لاحقا.

  (رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس): ويسمي ايضا (رسالة ابي مرة الي اخوانه المجبرة)، من اشهر كتبه في اصول الدين، ومن رواءع ما الف في هذا الموضوع، رد به كل شبه المجبرة والمشبهة والمجسمة بمختلف طواءفهم، وقد كتبه علي لسان ابليس، زيادة في السخرية والنقد اللاذع للمخالفين الذين لم تحتمله عقولهم، فكان سببا في قتل المءلف واستشهاده كما يذكر المءرخون.



 وقد احتوي علي ستة عشر بابا في التوحيد، والتشبيه، والعدل ، والقضاء، والقدر، وذكر القدرية، وخلق الافعال، والاستطاعة، والارادة، والكراهة، والكلام في القران، وفي النبوات، وفي الامامة، والامر بالمعروف، وفي الاجال، والارزاق، وجزاء الاعمال، والوعيد، وذكر السلف، والمقامات، والحكايات، وذكر المذاهب، والقتال. (مطبوع سنةه /م فيصفحة بتحقيق: حسين المدرسي الطباطباءي.

  (جلاء الابصار في فنون الاخبار): وهو في الحديث، قسمه الي ستة وعشرين بابا في الايمان وفضل الذكر والدعاء والثناء والفزع الي الله، وفضل العلم، والقران وفضله وما يتصل به، وفي فضل امير المءمنين وساءر اهل البيت، وفي التوبة، والصلاة، والصيام، والزهد، والحج، والسفر، والجهاد، والخطب، والمواعظ، ومواضيع اخري.

 قال فيه السياغي: ((انه يتضمن فصولا ثقافية قيمة تشتمل علي تفسير كثير من ايات الله وجمل من الاحاديث ومن اقوال العلماء والزهاد، مع الاستشهاد باقوال كثير من الادباء والشعراء، ويتعرض مءلفه في كل مناسبة لمذهب الاعتزال مثل القدر وخلق القران والصفات ونحو ذلك، ويذكر المختار من الاراء بصورة وجيزة)). (انظر عدنان زرزور، الحاكم الجشمي ومنهجه).

 ومخطوطات هذا الكتاب موجودة في كل من: مكتبة السيد محمد محمد الكبسي، ومكتبة السيد يحيي محمد عباس بصنعاء، ومكتبة السيد مجد الدين المءيدي، ومكتبة السيد عبد الرحمن شايم، ومكتبة ال الهاشمي، ومكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، ومكتبة السيد يحيي راوية في صعدة.



  (السفينة الجامعة لانواع العلوم): قال الجنداري في وصفها: ليس مثله في كتب الاصحاب، جمع سيرة الانبياء وسيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وسيرة الصحابة والعترة الي زمانه، واعتمد عليه كثير من المءرخين بعده، منه مجلدات مخطوطة في المكتبة الغربية، ومكتبة الاوقاف، ومجلدان مصوران بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم والسيد محمد عبد العظيم الهادي بصعدة. والمجلد الثالث والرابع مخطوطات بمكتبة السيد محمد بن يحيي الذاري  رحمه الله .

  (النصيحة العامة) او (الرسالة التامة في النصيحة العامة): بالفارسية، وتوجد ترجمة منها بالعربية لمترجم متاخر عن المءلف خطية بالامبروزيانا وصنعاء، وقطعة منها في بيان مذاهب الفاطمية في اسطنبول نشرها محمد تقي دانشي.

 ومن الكتب التي ذكرها مترجموه ولم اجد لها نسخا مخطوطة:

  التفسير المبسوط: قالوا تفسير شهير باللغة الفارسية، ذكره زرزور عن يحيي بن حميد، والصنعاني وابن الحسين وابن القاسم.

  التفسير الموجز: وهو كذلك باللغة الفارسية، قالوا تفسير شهير باللغة الفارسية، ذكره زرزور عن يحيي بن حميد، والصنعاني وابن الحسين وابن القاسم.

  كتاب الامامة: علي مذهب الزيدية الهدوية، ذكره في (المستطاب) وزرزور عن يحيي بن حميد والصنعاني.

  كتاب العقل): ذكره زرزور عن ابن حميد والصنعاني وابن القاسم.

  (كتاب الاسماء والصفات): ذكره في الطبقات لابراهيم بن القاسم، وذكره زرزور عن ابن حميد والصنعاني ويحيي بن الحسين.

  (الانتصار لسادات المهاجرين والانصار): ذكر باسم الانتصار في طبقات الزيدية، وذكره زرزور عن ابن حميد والصنعاني ويحيي بن الحسين.



  (الرسالة الباهرة في الفرقة الخاسرة): ذكره زرزور عن يحيي بن الحسين، قال: يعني الباطنية.

  (الرسالة الغراء): ذكرها في (الطبقات)، وذكرها زرزور عن ابن حميد والصنعاني ويحيي بن الحسين.

  (الحقاءق والدقاءق): قال في (المستطاب): (الحقاءق في الدقاءق)، وقال ابراهيم بن القاسم في (الطبقات): (الحقاءق والدقاءق).

  (المنتخب): قال يحيي بن حميد : وله كتاب في فقه الزيدية، وقال ابن ابي الرجال: ومن كتبه (المنتخب) في فقه الزيدية، وقال يحيي بن الحسين: كتابا في فقه الهدوية، وذكره ابن القاسم باسم (المنتخب).

  (ترغيب المهتدي وتذكرة المنتهي): وفي (المستطاب): كتاب (ترغيب المستهدي) وكتاب (تذكرة المنتهي) وكانهما كتابين، وفي (الطبقات): (ترغيب المهتدي وتذكرة المنتهي).

  (الشروط والمحاضرة): ذكره ابن حميد وابن الحسين وابن ابي الرجال، وتفرد باسم (الشروط والمحاضر).

  (بستان الشرف): قال عدنان زرزور: ذكره ابن حميد وابن الحسين.



  AUTO خاتمة حياته ووفاته

 بعد حياة حافلة بالعلم والعمل قضاها الحاكم في بلده جشم في اقليم خراسان تركها ولم يعد اليها، ومن المحتمل انه ترك بلده في اواسط القرن الخامس عندما تركها كثير من اعلام المذاهب الاخري، كالجويني، والقشيري، نتيجة للفتن الشديدة التي حصلت بين الشيعة واهل السنة هناك الا ان هءلاء عادوا وقربهم نظام الملك، وبني لهم المدارس الكثيرة في نيسابور، وصاحبنا الحاكم فضل البقاء في مكة مجاورا ومبعتدا عن الفتن، وبخاصة ان مكة كان فيها كثير من الشرفاء الزيدية، منهم بنو سليمان بن حسن الذين ينتسب اليهم ابن وهاس امام الزيدية بمكة المتوفي سنةه ، كما ذكر عدنان زرزور عن (العقد الثمين) للفاسي، ويستبعد زرزور ان يقيم الحاكم بمكة كل هذه المدة الطويلة، ثم يموت فيها مقتولا ويسكت عنه المءرخون مثل هذا السكوت، ويقول: لعله بقي في بيهق، وقد قتل الحاكم  رحمه الله  بمكة غيلة شهيدا في الثالث من شهر رجب سنةه عنعاما، وكان سبب قتله كما ذكرنا رسالته الموسومة برسالة ابليس او رسالة ابي مرة.

 قال يحيي بن حميد في (نزهة الانظار): ((وكان قتله بسبب ما قاله في العدل والتوحيد وحب اهل البيت، في رسالته الموسومة من ابي مرة الي اخوانه المجبرة)).

 وقال ابن ابي الرجال في (مطلع البدور): ((واتهم بقتله اخواله وجماعة من المجبرة بسبب رسالته المسماة (رسالة الشيخ ابي مرة)).

 وقال السيد ابراهيم بن القاسم صاحب (الطبقات): ((وله رسالة تسمي (رسالة الشيخ ابي مرة)، كانت السبب في مقتله)).



 ولعل هذا العنوان الصارخ للرسالة المذكورة واسلوبه فيها، وقوة حججه ونقده اللاذع، قد اخرس قول كل خطيب، واثار كوامن الحقد والغضب عند المجبرة، فثارت ثاءرتهم، وطلبوه، واغتالوه في طرف من اطراف مكة، ففاز بالشهادة دفاعا عن عقيدته.



  AUTO مصادر الترجمة

  (الحاكم الجشمي ومنهجه في تفسير القران): تاليف الدكتور عدنان زرزور، مءسسة الرسالة.

  (طبقات الزيدية): للسيد ابراهيم بن القاسم، القسم الثالث (تحت الطبع بتحقيقنا).

  (مطلع البدور ومجمع البحور): للعلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال، (تحت الطبع بتحقيقنا).

  (المستطاب): ويسمي (طبقات الزيدية الصغري) ليحيي بن الحسين (مخطوط).

  مقدمة كتاب (رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس) الطبعة الاولي.

  (اعلام المءلفين الزيدية): تاليف: عبد السلام الوجيه، ط، مءسسة الامام زيد، ترجمة رقم() وانظر بقية مصادر الترجمة فيه.



  AUTO الكتاب

 الكتاب الذي بين ايدينا هو احد اهم كتب علم الكلام التي اشتهر بها الحاكم  رحمه الله  ودفع حياته ثمنا للحقاءق التي صدع بها، اسماه (تحكيم العقول في تصحيح الاصول)، وقال عنه: ((جمعت في كتابي هداية للمسترشدين ورياضة للمتدبرين مساءل لا بد من معرفتها، ولا يسع المكلف جهلها، واشرت الي نكته وعمد من ادلة العقل والكتاب والسنة والاجماع، وبينت ان جميع هذه الادلة يوافق بعضها بعضا، وان شيءا منها لا يوجب اختلافا ونقصا، واوردت في كل مسالة مضاءق لكل طاءفة تلجءهم الي الاعتراف لا محيص لهم عنها، وبينت ان المخالفين كما خالفوا العقول خالفوا الكتاب والسنة)).

 وقد ذهب الحاكم في هذا الكتاب باحثا عن الحقيقة، بعد ان نظر في الاراء المختلفة والاهواء المتفرقة، ووجد الناس مختلفين في جميع الديانات وفي المحسوسات والمعقولات كما يقول، وراي كل فرقة تكفر صاحبتها وتضللها، وتدعو الي عقيدة تعتقدها وتنتحلها، فخطر بباله انه لا بد من حق وحقيقة، ولا بد في ذلك من سبيل وطريقة، فوجد الطريق الي النجاة هو التفكر لتمييز الحق من الباطل، ووجد اولي ما يشغل به المرء العاقل امور دينه، علما يحصله، وعملا يعمل به، واهتدي الي الحقيقة بعد بحث، وصرح بها في قوله:

 ((ولما بحثت عن المذاهب وجدت الحق في مذاهب اهل التوحيد والعدل الذين هم اءمة المسلمين، والذابون عن الدين، والرادون علي المبتدعة والملحدين...)) الي اخر ما ذكره في مقدمته لهذا الكتاب الذي قسمه الي خمسة اقسام:

 اولها: في ذكر مقدمات لا بد منها (في نعم الله علي عباده وما اوجبه علي العباد، وفي اصول الدين وفروعه علام تنبني، والتمييز بين الحق والباطل بالادلة).



 اما ثانيها: الكلام في التوحيد (في وجوب النظر، وحدوث العالم، واثبات المحدث، وصفاته، وفي نفي الطباءع والرد علي الطباءعية، والرد علي المنجمين وعلي الغلاة والمفوضة، وما يجب للباري من الصفات، وما لا يجوز عليه من الاوصاف...الخ).

 وثالثها: الكلام في العدل (في ان الله تعالي لا يفعل القبيح، وفي خلق الافعال، وفساد قولهم بالكسب، وكذلك مساءل الارادة والهدي والضلال والاستطاعة وتكليف ما لا يطاق وغيره).

 ورابعها: الكلام في النبوات (جواز البعثة، وصفات الرسول وبيان الطريق الي معرفته، ومساءل في العصمة ونسخ الشراءع، واثبات نبوة النبي ومعجزاته سوي القران).

 وخامسها: الكلام في الشراءع (مساءل الوعيد، والشفاعة، والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومساءل في التوبة، واحكام الاخرة، وفصل في الشراءع ذكر منها عناوين الاحكام الشرعية في الفقه).

 وفي ثنايا هذه الاقسام والمواضيع نجد اسلوب الحاكم القاءم علي العقل والدليل والمنطق، والبعد عن الحشو والتلفيق والمغالطة، وهو ما يميز هذا الكتاب وغيره من كتبه  رحمة الله عليه  التي مثلت خلاصة الخلاصة لجهود من سبقوه من رواد العقل والمعرفة والفكر الحر الباحثين عن الحق والعدل والمضحين في سبيله.



  AUTO منهج التحقيق

  بعد ان عثرت علي هذه النسخة الفريدة ذات الخط الراءع، دفعتها للصف والطباعة مباشرة علي الكمبيوتر.

  اعيدت الي بعد الصف، فقمت بمقابلة النص المطبوع علي النص المخطوط، والتاكد من ضبط النص كما هو في الاصل.

  استوفيت علامات الترقيم اللازمة، وتقسيم النص الي فقرات، ووضعت بعض العناوين بين معقوفين وهي قليلة.

  قمت بتخريج الايات القرانية والاحاديث النبوية وهي قليلة.

  قمت بترجمة بعض الاعلام المذكورين في النص، وتعريف بعض الفرق والطواءف، وتوضيح بعض المصطلحات اللغوية.

  بعد التصحيح عرضت الكتاب علي السيد العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي حفظه الله، فصححه تصحيح العالم المحقق المدقق، واضاف بعض التوضيحات المذكورة في الهامش ممهورة بكلمة: (تمت سيدي بدر الدين).

 وحسبي في هذا العمل اني اظهرت هذا الكتاب الفريد مضبوط النص بقدر الامكان ليضاف الي كنوز التراث الاسلامي، ويسهم في انارة العقول وهدايتها الي معرفة الله حق معرفته.

 اساله تعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يتقبله ويجزي كل من ساهم في طباعته ونشره واخراجه الي النور.

 عبد السلام عباس الوجيه

 صنعاء في //م



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه استعين، وعليه اتوكل

 الحمد لله المتفرد بالكبرياء، المتوحد بالبقاء، فاطر الارض والسماء، رب الظلمة والضياء، العدل في القضاء، الحكيم في الاعادة والابداء، وصلواته علي محمد خاتم الانبياء، وعلي اله سادات الاولياء.

 اما بعد..

 فاني لما نظرت في الاراء المختلفة، والاهواء المتفرقة، وجدت العقلاء مختلفين في جميع الديانات، وفي المحسوسات والمعقولات، فمن سوفسطاءي نفي حقيقة كل شء حتي المشاهدات، ومن مثبت للمشاهد دون الاستدلاليات، ومن قاءل بالاستدلال منكر للصانع قاءل بالهيولي والطباءع، ومن ثنوي اثبت اصلين قديمين، ومن مجوسي قال بصانعين، ونصراني وصف الصانع بالتثليث والالحاد، ومشبه وصفه بالانداد، واخر بالمجء والذهاب والمكان والجهات، وقرمطي نفي الصفات، وابطل الشراءع والنبوات، وصفاتي اثبت معه اشياء، ومجبر اضاف الي خلقه القباءح والفحشاء، وبرهمي سد باب النبوات، ويهودي انكر نسخ الشرعيات، ومن غال ومفوض اضاف صنع الله الي خلقه واثبت العالم صنعا لغيره، ومن مناسخ اثبت للمكلف حالا اطاع وعصي ثم نسخ الي الحالة الاخري، ومن مرجي لا يري وعيد الفجار ويثبت لهم الخلود في دار الابرار، وخارجي كفر من ارتكب فسقا، وحشوي يراه مءمنا حقا، ومن منكر للبعث والجزاء والموعود يوم اللقاء، ومن رافضي كفر الصحابة، وناصبي نصب لاهل البيت العداوة، الي غير ذلك من المقالات المختلفة.

 ورايت كل فرقة تكفر صاحبتها وتضللها، وتدعو الي عقيدة تعتقدها وتنتحلها، وكل احد يوعد من خالفه عذابا اليما، ويري لموافقته ثوابا ونعيما.



 وخطر ببالي انه لا بد من حق وحقيقة، ولا بد في ذلك من سبيل وطريقة، فوجدت الطريق الي النجاة هو التفكر لتمييز الحق من الباطل، ورايت العقلاء يفزعون الي النظر اذا دهمتهم المعضلات وحزبتهم المشكلات، فنظرت في المساءل مسالة مسالة حتي استوفيتها، وتصفحت الادلة والشبه حتي عرفتها، وتبينت متعلق كل طاءفة وحجج كل فرقة، ووجدت سبيل الحق ظاهرة، وبراهينه لاءحة، ومذاهب كل المبطلين داحضة، ومقالتهم متناقضة، ورايت القوم ذهبوا في الضلالة كل مذهب لضروب من الدواعي، وانصرفوا من الحق لضروب من الصوارف، منها: الالف والعادة، فان العدول عن المالوف مما يصعب ويشق، ومنها التقليد، اما للاباء واما للرءساء، كما قالوا: ?انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون?[الزخرف:]، ومنها الهوي الذي يميل بالرجل عن سواء السبيل، ومنها الرءاسة وما فيها من المنافسة، ومنها الاعراض عن النظر الصحيح، والاشتغال اما بالشبه او بالهوي واللعب، ومنها العناد، الي غير ذلك، فان دعاوي الباطل كثيرة، والصوارف عن الحق جمة، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه واله : ((حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات)).

 ووجدت اولي ما يشغل به المرء العاقل امور دينه من علم يحصله ثم عمل يعمل به، فان مبني امور العقلاء علي شيءين: جلب نفع، ودفع ضرر، ولا نفع اعظم من الثواب، ولا ضرر اعظم من العقاب، فلا شء من المنافع يرغب العاقل في طلبه الا وهو حاصل في الثواب، فمنها انه نعمة، ومنها انه كثير، ومنها انه داءم، ومنها انه خالص غير مشوب بما ينغصه، ومنها انه مستحق، ومنها ان النعيم فيه يدوم له، ومنها انه يقارنه التعظيم الي غير ذلك من الوجوه.



 وعلي الضد من ذلك حال العقاب، فلا شء يخاف منه العاقل ويعد ضررا الا وهو حاصل فيه، فمنها انه الام ومحن، ومنها انه كثير، ومنها انه داءم، ومنها انه غير مشوب براحة، ومنها انه مستحق، ومنها انه داءم فيه، ومنها انه مستحق يقارنه الاستخفاف والاهانة الي غير ذلك من الوجوه، فلا شء اولي من طلب الثواب، ولا شء اهم من النجاة من العقاب، وحصول ذلك بالعلم والعمل.

 ولما بحثت عن المذاهب وجدت الحق في مذاهب اهل التوحيد والعدل الذين هم اءمة المسلمين، والذابون عن الدين، والرادون علي المبتدعة والملحدين، ورايت العقول دالة علي صحة مقالاتهم، والكتاب ناطقا بسدايد اعتقاداتهم، ووردت به السنة، وانعقد عليها اجماع الامة، ووجدت لهم من السلف والخلف الداعين الي دين الله تعالي وتوحيده، والباذلين جهدهم في تنزيهه وتمجيده، ولم اجد طاءفة تدانيهم، ولا فرقة تساويهم، فرحم الله ماضيهم وباقيهم.

 ثم وجدت من مصنفاتهم ما لا يكاد ياتي عليه الاحصاء والعد، ومن ادلتهم ما لا ياتي عليه الحصر والحد،ووجدت اسنادهم يتصل بعلي  عليه السلام  عن رسول الله  صلي الله عليه واله  ووافقهم في مقالاتهم علماء اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه واله .



 ورايت غيرهم من الطواءف حالفوا الاباطيل وخالفوا الدليل، ووجدتهم عن الحق ذاهبين، وفي مقالاتهم كاذبين، فعند ذلك جمعت في كتابي هداية للمسترشدين، ورياضة للمتدبرين مساءل لا بد من معرفتها، ولا يسع المكلف جهلها، واشرت الي نكته وعمد من ادلة العقل والكتاب والسنة والاجماع، وبينت ان جميع هذه الادلة يوافق بعضها بعضا، وان شيءا منها لا يوجب اختلافا ونقضا، واوردت في كل مسالة مضايق لكل طاءفة تلجءهم الي الاعتراف لا محيص لهم عنها، وبينت ان المخالفين كما خالفوا العقول خالفوا الكتاب والسنة، وسميته (تحكيم العقول في تصحيح الاصول)، وتركت الكلام في الدقاءق اقتداء بشيخنا ابي الفضل جعفر بن حرب رحمة الله عليه، فاتي في حال شيبه واخر عمره اخذ يصنف في المساءل الظاهرة من التوحيد والعدل دون الخوض في دقاءق الكلام، والي الله تعالي اتقرب بجميع ذلك، واساله التوفيق والعصمة.

 والكتاب ينقسم الي خمسة اقسام:

 اولها: في ذكر مقدمات لا بد منها.

 وثانيها: الكلام في التوحيد.

 وثالثها: الكلام في العدل.

 ورابعها: الكلام في النبوات.

 وخامسها: الكلام في الشراءع، وكل قسم منها يشتمل علي مساءل، وكل مسالة تتضمن دلاءل نحررها ونذكر الشبه فيها ونحلها، كل ذلك علي سبيل الايجاز والاختصار، وبالله استعين، وعليه اتوكل، وهو حسبي ونعم المعين.



  AUTO القسم الاول في ذكر مقدمات لا بد منها

  AUTO مسالة [في نعم الله علي عباده]

 ان سال ساءل فقال: ما نعم الله علي عباده؟ وما اول تلك النعم؟ وما الذي يجب علي العبد في مقابلة تلك النعم؟.

 فالجواب: اما نعمه تعالي علي الجملة، فكل نعمة في الدين والدنيا تحصل للعبد فهي منه تعالي.

 واما تفصيل تلك النعم فلا يمكننا معرفته، وهو تعالي اعلم بتفاصيلها، ويجب علي العبد ان يشكره تعالي علي جميع ذلك علي الجملة، بان يعرف بان جميعها منه وان العبادة هو المستحق لها، ويعبده كما امره، وينتهي عن معاصيه.

 فاما اول نعمة له علي العبد فخلقه اياه حيا لينفعه؛ لان غير الحي لا يصح ان ينتفع، والمنافع التي خلق الله الخلق لها ثلاث: تفضل، وثواب، وعوض، ولما لم يصح الثواب والاعواض الا بالتكليف كلفه ليصل الي جميع انواع النعم.

 فان قيل: اليس غيره ايضا ينعم بالاعطاء والمواهب؟.

 قلنا: بلي، ولكن ما يعطيه من الاشياء المنتفع بها خلقه تعالي وهو الذي جعل الواهب والموهوب له بحيث له تصح الهبة ورغب الي ذلك، فمعظم النعم منه تعالي، وان كان هذا المعطي ايضا منعما يجب شكره الا ان معظم الشكر له تعالي.



  AUTO مسالة [في ما اوجبه الله علي عباده]

 ان قال: ما اول ما اوجب الله تعالي علي عباده؟ وما ساءر الواجبات؟

 الجواب: قلنا: التكليف يتضمن شيءين العلم والعمل، والعلم اصول وفروع، فمنها ما يجب تعينه علي كل مكلف، ومنها ما هو فرض علي الكفاية.

 والعمل علي ضربين: فعل وترك، والفعل علي ضربين، فمنه ما يجب علي كل واحد، ومنه ما هو فرض علي الكفاية، فاول ما يجب علي المرء النظر في طريق معرفته تعالي ليعرفه، ثم يعرف صفاته، ثم يعرف النبوات والشراءع، وذلك يشتمل علي علوم التوحيد والعدل وعلوم النبوات والشراءع.



  AUTO مسالة [في اصول الدين]

 ان قال: اصول الدين علي كم تنبني؟ وفروعه علي كم؟.

 الجواب: اصول الدين اربعة: علوم التوحيد، وعلوم العدل، وعلوم النبوات، وعلوم الشراءع.

 والتوحيد: ان تعرف الله وانه تعالي قادر عالم حي سميع بصير قديم غني ليس له مثل ولا شبيه، وليس بجسم ولا عرض، ولا مكان له ولا جهة، ولا تجري عليه شء من الصفات المختصة بالجواهر والاعراض.

 وعلوم العدل: ان تعلم انه تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بواجب، وان افعال العباد فعلهم، وانه كلفهم لنفعهم واعطاهم القدرة والالة والاستطاعة قبل الفعل ولم يكلف الا بعد ازاحة العلة، وانه لا يعذب بغير ذنب ولا ياخذ احدا بذنب غيره، وانه لا بد ان يثيب من اطاعه ويجوز ان يعاقب من عصاه، وانه اخبرنا انه يعاقبه لا محالة.

 وعلوم النبوات: ان تعلم جواز البعثة ووجوبها، وصفة الرسول، وصفة المعجز، فان الرسول يجب ان يكون معصوما يوثق بقوله وفعله.

 وعلوم الشراءع: الوعد والوعيد، والاسماء، والاحكام، والامامة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم الاعمال والتروك.

 فاما الفقهيات فمبنية علي اربعة اجناس، منها العبادات، ومنها المعاملات، ومنها احكام الفروج، ومنها احكام الدماء، ولا يشذ شء من الاصول والفروع مما ذكرنا.



  AUTO مسالة [في التمييز بين الحق والباطل بالادلة الاربعة]

 يقال: باي شء يعرف الحق من الباطل ويميز بينهما؟

 قلنا: بالادلة.

 فان قال: فما الادلة؟

 قلنا: اربعة: العقول، والكتاب، والسنة، والاجماع.

 فاما العقل فلانه تعالي خاطب العقلاء واحتج عليهم بما في عقولهم ولان به نميز بين الحسن والقبيح، وبه نعرف جميع الاستدلاليات.

 ويقال لمن ابطل ادلة العقول: ناقضت بدعواك مذهبك؛ لانك فزعت في ابطال ادلة العقول الي العقل فاما ان تصححه فتبطل طريقتك، واما ان تبطله فيبطل استدلالك وتصح ادلة العقول.

 ويقال له: باي شء يصح ان تعرف كل الاشياء، اتعرف بالعقل او بالسمع؟ فان قال: بالعقل، بطل مذهبه، وان قال: بالسمع.

 قلنا: فمذهبك غير منصوص عليه في السمع، وليس في السمع ابطال ما سوي السمع.

 واما الكتاب فلانه كلام حكيم صادق لا يجوز عليه الكذب فكان حجة.

 فان قيل: باي شء عرفتم انه كلام الله تعالي؟

 قلنا: لنا فيه طريقان:

 احداهما: انا عرفنا بالسبر انه غير مقدور للبشر فنعلم انه كلام الله تعالي.

 والثاني: بالمعجز عرفنا صدق الرسول وعلم من دينه ضرورة انه كلام الله تعالي.

 فان قيل: اليس روي ان فيه زيادة ونقصانا؟

 قلنا: باطل، فانه ادي الينا كما انزل، وضمن الله تعالي حفظه، وبعد فلو كان شء زاءد ثم نقص لما خفي.

 فان قيل: اليس بعضهم قال فيه ما لا يعرف معناه، وبعضهم قال ظاهر وباطن؟

 قلنا: كله باطل، وغرض الحكيم بانزاله الافهام، فان اراد ما وضع له حمل عليه وان اراد غيره او كان مجملا او متشابها بين ونصب الادلة علي مراده.



 فاما السنة فهو ما تواتر نقله وصح منه فعله او قوله، وقد اطلق ذلك علي اخبار الاحاد، الا انها حجة في فروع الشرع، وليست بحجة في اصول الدين؛ لان طريقه القطع، فلا بد من دليل مقطوع به، وقال تعالي: ?وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا?[الحشر:] وعلم من دينه  صلي الله عليه واله  ان قوله وفعله حجة، والعلماء من لدن الصحابة الي يومنا هذا يرجعون الي سنته في معرفة الاحكام دل انه حجة.

 فاما الاجماع فهو حجة لقوله تعالي: ?ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا?[النساء:]، فاوعد علي سلوك طريقة غير طريقة المءمنين، دل ان طريقتهم حق وصواب، وقال تعالي: ?فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول?[النساء:] فشرط في الرد الي كتاب الله وسنة رسوله المنازعة، دل علي ان مع الموافقة لا يجب، وقال  صلي الله عليه واله : ((لا تجتمع امتي علي ضلالة))، وقال: ((عليكم بالجماعة فان يد الله عليهم))، واستدل ابو علي بقوله: ?وكذلك جعلناكم امة وسطا? اي: عدلا ?لتكونوا شهداء علي الناس?[البقرة:].

 فان قيل: فما قولكم في اجماع اهل البيت  عليهم السلام  اهو حجة ام لا؟



 قلنا: عند الزيدية هو حجة، واستدلوا بقوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، وبقوله  صلي الله عليه واله : ((اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا))، وذكر شيخنا ابو علي  رحمة الله عليه  انه لو صح هذا الخبر دل علي كون اجماعهم حجة، فاما ساءر شيوخنا فلا يجعلونه حجة؛ لانهم بعض الامة.

 فان قيل: هل يجوز ان تستوي الدلاءل في مسالة فيها خلاف؟.

 قلنا: اما في الاصول فلا؛ لاستحالة ان يكون كلامهما حقا، فاحدهما يكون حجة والاخر شبهة، كما نقول فيما نفي التشبيه انه ادلة، وما اثبته فشبهة؛ لاستحالة ان يكون لله تعالي شبه ولا شبه له، وكذلك المكان، وكذلك الرءية، وجميع مساءل التوحيد، فلهذا ابطلنا قول من قال بتكافء الادلة، وكفرنا القاءلين بها.

 فاما في فروع الشرع ومساءل الاجتهاد، فعند مشايخنا يجوز ان تستوي، ويكون التعبد لكل واحد بما ادي اجتهاده اليه ويكون كل مجتهد مصيبا.

 ومنهم من جعل ذلك بمنزلة الاصول في ان كل مسالة فيها دليل قاطع علي الحق، والي ذلك ذهب جماعة من البغداديين.

 ومنهم من قال: لا بد من ترجيح، علي ما يحكي عن ابي الحسين .

 فان قيل: كيف يصح قولكم في الاصول ان الحق فيها واحد وعليه دليل قاطع، ونحن نجد العقلاء مختلفين فيه، ونري من يعتقد اعتقادا زمانا طويلا ثم يتركه ويعتقد غيره؟.



 قلنا: اختلاف العقلاء لا يءثر في هذا؛ لانه قد يذهب عن الحق لشبهة ولغرض، ولو اثر في هذا الاثر لاثر في المشاهدات ومخبر الاخبار ونحوها، فان العقلاء اختلفوا فيها، فكذلك من يرجع من مذهب الي مذهب ثم يقال له: ما تقول هل هاهنا حقيقة لشء ام لا؟.

 فان قال: لا، الحق بالسوفسطاءية، وان قال: نعم.

 قلنا: هل للمستدل عليه حقيقة؟.

 فان قال: لا خرج من الملة، وان قال نعم.

 قلنا: فهل هاهنا حق يجب علي المكلف اعتقاده ام لا؟ فان قال نعم ولا بد من ذلك. قلنا: فهل هاهنا طريق به يعرف ذلك؟.

 فان قال: لا ادي الي تكليف ما لا يمكن، وان قال: نعم.

 قلنا: فما ذلك الطريق؟.

 فان قال: التقليد، لزمه ما سال عنه، فان المقلدين مختلفون ايضا، وان قال: النظر في الدليل ليميز بين الحق والباطل والدليل والشبهة، فهو ما نقوله.



  AUTO القسم الثاني الكلام في حدوث العالم واثبات المحدث وصفاته

  AUTO مسالة في وجوب النظر

 الذي نقول في ذلك: ان اول ما يجب علي المكلف النظر في طريق معرفة الله تعالي، ثم النظر في طريق معرفة صفاته، ثم في عدله، ثم في النبوات علي الترتيب.

 ومن الناس من يقول: ان المعارف ضرورة، ومنهم من اوجب النظر وقال: المعرفة تحصل عنده طباعا، ومنهم من عول علي التقليد وزعم ان الخوض في الكلام بدعة والواجب هو التقليد، فيقال له: هل يجب العلم بالديانات علي المكلف ام لا؟

 فان قال: لا يجب. خالف العقول؛ لان العاقل اذا راي اختلاف الناس في ذلك وما توعد كل احد صاحبه من الوعيد لا شك يحصل خاءفا وعند الخوف لا بد من طلب امر يامن به من ذلك ويعلم الحق، وقد قال تعالي: ?فاعلم انه لا اله الا الله?[محمد:]، ووردت السنة بذلك، وانعقد الاجماع علي ان الجهل بالله كفر.

 وان قال: بلا يجب.

 قلنا: فبماذا تحصل المعارف؟.

 فان قال: بالتقليد.

 قلنا: فلم صار تقليد بعض العقلاء اولي من بعض.

 ويقال له: هل يامن بالتقليد انه محق؟.

 فان قال: نعم. لزمه في كل مقلد، وان قال: لا.

 قلنا: فكيف يثق بشء لا امان له فيه، ولا يامن من كونه مخطءا ضالا؟.

 فان قال: يثق اذا قلد الاكثر او من هو اعلم واورع.

 قلنا: فمع هذا هل يجوز ان يكون مبطلا؟ فلا بد من نعم، قلنا: فكيف يامن من انه علي ضلال؟ وايضا ايجوز ان تتغير الحال فيصير الاقل اكثر والاكثر اقل، والافضل مفضولا والمفضول افضل؟.

 فان قال: لا. كابر العقول، وان قال: نعم، وجب فيما كان حقا ان يصير باطلا، وفيما كان باطلا ان يصير حقا.



 ويقال لهم: اليس الله تعالي حث علي النظر واوعد علي تركه فقال: ?اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض?[الاعراف:]، وقال: ?قل انظروا ماذا في السماوات والارض?[يونس:]، وقال تعالي: ?وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون?[يوسف:]، ووردت السنة بذلك في رجل سال رسول الله  صلي الله عليه  عن غراءب العلم، فقال: ((ما صنعت براس العلم حتي تسال عن غراءبه؟ فقال: وما راس العلم؟ قال: ان تعرف الله حق معرفته))، وقال صلي الله عليه واله: ((تفكر ساعة خير من عبادة سنة))، وقال: ((تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله)).

 ويقال لهم: هل يجب شكر المنعم؟.

 فان قالوا: لا. كابروا العقول، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فكيف نشكر من لا نعرفه؟ واذا راي علي نفسه وغيره من النعم ما لا يحصي، وعلم انه لم تحصل من جهته ولا من جهة امثاله من احياءه وشهواته ومشتهياته، وخطر بباله ان له منعما ان اطاعه زاده في نعمته، وان عصاه سلبه نعمته وعاقبه، فعند ذلك لا بد ان ينظر ليعرف المنعم ويشكره.

 ويقال لهم: هل يجب الاعتراف بالثواب والشراءع؟ فلا بد من بلي.

 قلنا: فاذا لم نعرف الله وانه حكيم كيف نعترف برسله وامره ونهيه؟.

 ويقال لهم: هل تجب العبادات؟ فلا بد من بلي، فيقال: كيف تعبد من لا تعرفه ولا تعرف كيفية عباداته، فلا بد من ان تعرفه بصفاته وتعرف عباداته، حتي يصح ان تعبده .

 ويقال لهم: هل يجب الايمان بالانبياء؟ فلا بد من: بلي، فيقال لمن لا يعرف حكمة الله وانه لا يجوز ان يظهر المعجز علي الكذابين: كيف يعرف الرسول؟.



 ويقال لهم: اليس الانبياء ابتداوا بالدعاء الي التوحيد، وحثوا اممهم علي النظر في صنعه، وجادلوهم في ذلك؟ فان قالوا: لا. كابروا، فالقران ينطق بذلك في قصص الانبياء في مواضع جمة: ?فقال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره?[الاعراف:]، ثم نبه علي ادلة مختلفة، فقال في موضع: ?وهو الذي انشا لكم?[المءمنون:]، وقال في موضع: ?واتقوا الذي امدكم بما تعلمون ، امدكم بانعام وبنين ، وجنات وعيون?[الشعراء:]، الي غير ذلك.

 وان قالوا: نعم.

 قلنا: فاذا هو اول الواجبات.

 ثم يقال لهم: بم عرفتم بطلان النظر وصحة التقليد؟ فان قالوا بالنظر ناقضوا، وان قالوا بالتقليد بقي السءال وتسلسل الكلام.

 ويقال لهم: العاقل اذا حزبه امر عظيم وعرته مخافة الي ماذا يفزع؟.

 فان قالوا: الي تقليد الناس.

 قلنا: فالناس مختلفون.

 فان قال: يقلد طاءفة.

 قلنا: فلعل هلاكه فيه، كمن يشير عليه باقتحام مهلكة.

 فان قال: بل ينظر ويميل الي الاولي.

 قلنا: فقل مثله في امور الدين.

 ويقال: لاصحاب الضرورة للعلوم الضرورية علامات، منها استواء العقلاء فيها، ومنها انها لا تنتفي بشك وشبهة، ومنها حصولها من غير نظر، وهذه الثلاثة معدومة في باب معرفة الديانات. فكيف يكون ضروريا؟.

 فان قال: عند النظر يقع طباعا.

 قلنا: ما معني هذا؟ فان اردت ان الله يخلقه فيه فهو الضروري الذي بينا ويجب ان لا ينتفي بالشك والشبهة، كالعلم بمخبر الاخبار والصانع، وان اراد يتولد عن النظر فهو ما قلنا، وان اراد غيره فيجب ان يبين، ولا يعقل سوي ما قلنا.

 ويقال لهم: اذا كانت المعارف ضرورية وجب ان يكون الجاهل معذورا.



 ويقال لهم : اليس العقلاء مختلفين في الديانات؟ فلا بد من: بلي، فيقال: كيف يجوز علي الجماعة الكثيرة العناد، واظهار خلاف ما يبطن ويعلم؟.

 ويقال لهم: المعارف فعل العبيد، او فعل الله تعالي فيهم؟ فان قالوا فعل العبيد فهو قولنا، وان قالوا فعل الله.

 قلنا: فما معني نصب الادلة؟ وما معني النظر في الادلة؟ وما معني حل الشبهة؟.

 فان قالوا: هب انه واجب، فلم زعمتم انه اول الواجبات؟.

 قلنا: لان ساءر المعارف مبنية عليه؛ لان معرفة افعاله، ومعرفة النبوات والشراءع لا يصح الا بعد معرفته تعالي.

 فان قال: اليس القصد الي ان النظر اول الواجبات، وقد يجب رد الوديعة عند المطالبة، ويلزمه ترك القباءح؟.

 قلنا: اما القصد فمن توابع النظر، وليس بمقصود في نفسه، واما الوديعة فقد ينفك المكلف عنها، وغرضنا الواجب الذي لا ينفك عنه المكلف، فاما ترك القباءح فليس بفعل، وانما الواجب الكف عنه، فلا يلزم شء مما قال.

 فان قال: فالنظر فيماذا يجب؟.

 قلنا: في الادلة، حتي يحصل العلم، فان عرضت شبهة يجب النظر فيها حتي يحلها ان كانت قادحة في الدليل، فان لم تكن قادحة يجوز ان ينظر ويجوز ان لا ينظر، ويجب ان يكون عالما بالدليل علي الوجه الذي يدل، ولا يعلم المدلول وينظر نظرا صحيحا حتي يحصل له العلم.



  AUTO مسالة في حدوث العالم

 العالم بما فيه من الاجسام والاعراض محدث لا قديم، الا الله تعالي، وخالفنا فيه الدهرية والطبايعية والمنجمون، فمنهم من زعم ان الهيولي قديم، ومنهم من قال: الطباءع، ومنهم من قال: الافلاك والنجوم، وبينهم في ذلك اختلاف كثير مع اتفاقهم علي القول شء قديم غير الصانع، اما طبيعة وهيولي، او نجم او طبيعة، والدلاءل علي حدوث الاجسام ونحوه كثيرة نشير الي بعضها:

 يقال لهم: من الدليل عليه ان هذه الاجسام لا تخلو من الاعراض ولم تسبقها التي هي الاكوان، كالحركات والسكنات والاجتماعات والافتراقات، وهذه الاعراض محدثة، فوجب ان يكون حكم الجسم في الوجود حكم هذه الاعراض وهي ان يكون محدثا.

 فان قالوا: نحن لا نثبت الاعراض فلا يلزمنا ما قلتم.

 قلنا: اليس يتحرك الجسم الساكن ويسكن الجسم المحترك، ويفترق المجتمع ويجتمع المفترق، ويكون في جهة فيصير في جهة اخري؟ فلا بد من بلي؛ لان دفعها دفع العيان والضرورة.

 ويقال: اليس تتجدد هذه الصفة علي الجسم مع جواز ان لا تتجدد؟.

 فان قال: لا، بل يجب تجددها.

 قلنا: لو وجب لما وقف علي اختيار مختار، ولما حصل بحسب قصده وداعيه، ولانه لو وجب لكان لا يدل علي كونه قادرا وعالما، ولكان يجوز ان يحصل من اضعف خلق الله نقل جبل، بان يتفق لقصده وجوب انتقاله، ولا يقدر القوي علي نقل خردلة، وفي فساده دليل علي ان هذه ليست بواجبة، وان قال: هو جاءز.

 قلنا: فلم صار باحدي الصفتين اولي منه بالاخري الا لمعني، ولا يقال انه بالفاعل؛ لان القدرة علي صفة الذات تتبع القدرة علي الذات، ونحن لا نقدر علي ذات الجوهر كذلك علي صفاته، دليله كلامه وكلام غيره، فلم يبق الا انه لوجود معني.



 فان قال: انه لعدم معني عنه، يصير كذلك.

 قلنا: المعدوم لا يختص بجوهر ولا بجهة، وبعد فلو عدم الضدان وجب ان يحصل علي صفتين ضدين فثبت ان هاهنا معني يوجب هذه الصفات.

 ويقال لهم: اليس كونه محتركا كان حاصلا، وكونه ساكنا لم يكن حاصلا، فلا بد من بلي، فيقال: فلم صار ما كان حاصلا بالعدم اولي، وما كان معدوما بالوجود اولي لولا ما يءثر في ذلك وهو المعاني التي نريدها؟.

 فان قال: يحصل كذلك لعدم معني او بالفاعل، فالجواب ما ذكرنا.

 ويقال لهم: اليس يحسن الامر والنهي في الشاهد؟، فلا بد من: بلي، واذا فعل او لم يفعل يحصل الحمد والذم، فلا بد من: بلي؛ لان العقول شاهدة بذلك.

 فيقال لهم: بما ذا تعلق الامر والنهي، فاذا قال السيد لغلامه: اعطني الكوز، وما اشبهه، فالمامورية ماذا؟ الغلام؟ فكان موجودا؟ او الكوز فهو موجود؟ او الهوي المحيط به؟ وذلك محال. فلم يبق الا انه تعلق بمعني غير الكوز، والغلام وهو الاكوان التي نوجدها فيه حتي يقربه من سيده، وعلي هذا الحمد والذم والسءال والطلبة والتكليف كل ذلك يدل علي ما قلنا.

 ويقال لهم ما قال الشيخ ابو الهذيل لابي بكر الاصم وكان ينفي الاعراض: كم حد الزاني؟.

  قال: ماءة جلدة.

  قال: كم حد القاذف؟.

  قال: ثمانون جلدة.

  قال: اليس يزيد حد الزاني علي حد القاذف بعشرين جلدة؟.

  قال: بلي.

  فقال: فهو عبارة عن ماذا؟ عن الجلاد او المجلود او السوط او الهوا او الارض؟.

  فقال: لا.

  فقال: فهل هاهنا غير هذه الاشياء؟.

  قال: لا.

  قال: فكانك تقول لا شء اكثر من لا شء بعشرين.

 فان قال: هب انا اثبتنا الاعراض.

 فيقول: الجسم خلا منها لم يزل ثم حدثت فيه وكانت الاجسام في الازل هيولي معراة عن جميع المعاني.



 فجوابنا: ان هذا باطل؛ لانا نقول لك: هل يجوز ان يكون جسم لا محتركا ولا ساكنا ولا مجتمعا ولا مفترقا؟.

 فان قال: نعم. كابر العقول، وان قال لا، قلنا: فاذا لم تخل من هذه الصفات وهذه الصفات لعلل، فلا شك انها لا تخلو من هذه العلل.

 ويقال لهم: ايجوز الان خلوها من هذه الاكوان.

 فان قالوا: يجوز، كابروا، وان قالوا: لا. قلنا كذلك فيما مضي.

 ويقال لهم: تصور جوهرين لا يخلو اما ان تكون بينهما مسافة او لا تكون، وهذا نفي واثبات لا واسطة بينهما، فلا بد من: بلي.

 فيقال: افي الازل علي اي صفة كان، فباي شء اجاب لزمه اثبات معني.

 ويقال لهم: اليس الجوهر لا يكون الا متحيزا؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: والمتحيز لا بد له من جهة، وانما يكون في الجهات بالمعاني.

 وان قال: يكون جوهرا، موجود غير متحيز.

 قلنا: فيه قلب ذاته؛ لان التحيز من صفات الذات.

 ويقال لهم: اذا حدث الاجتماع والافتراق فيه بعد خلوه منها فايهما يسبق اليه؟.

 فان قال: الاجتماع. فكيف يجتمع ما لم يكن مفترقا، وان قال: الافتراق.

 قلنا: فكيف يفترق ما لم يكن مجتمعا، فلا بد ان يكون في الازل علي احدي الصفتين.

 ويقال لهم : هل كان الجوهر في محاذات في الازل، فلا بد من: بلي، فيقال: فتلك صفة واجبة له، فوجب ان لا يزول عنه، وفي علمنا بجواز انتقال كل جوهر دليل علي فساد ما قالوا.

 ويقال له: ايجوز ان يكون جسم لا متحرك ولا ساكن ولا مجتمع ولا مفترق ولا في جهة مع كونه متحيزا؟.

 فان قال: لا، كفينا المهم، وان قال: نعم.

 قلنا: فالواجب فيمن اخبره مخبر بانه شاهد جسما كذلك ان لا يكذبه.

 ويقال له: هل هذه المعاني موجبة لهذه الصفات ام لا؟.

 فان قال: لا، ابطل اثباتها، وان قال: نعم.



 قلنا: فهل يجوز حصول هذه الصفات بغير هذه المعاني؟.

 فان قال: لا.

 قلنا: ففي الازل علي اي صفة كان، فعلي ايها كان لمعني يوجب تلك الصفة.

 وان قالوا: نحن نقول باثبات الاعراض وان الجسم لا يخلو منها ولكن نقول الاعراض قديمة كما ان الاجسام قديمة.

 فجوابنا: ان هذا باطل؛ لان الدليل دل علي حدوث المعاني بان القديم لا يجوز عليه العدم، وان الاعراض يجوز عليها العدم.

 فنقول لهم: اذا سكن الجسم المحترك او تحرك الساكن، او كان في جهة فصار في جهة اخري، فما حال المعني الاول؟.

 فان قال: هو باق كما كان.

 قلنا: فوجب ان يوجب كون المحل متحركا ساكنا، ويكون في جهتين او يوجب قلب الذات من حيث تخرج العلة عن كونها علة، وهذا فاسد.

 فان قال: ينتقل عنه.

 قلنا: الانتقال من صفات الجسم حيث يفرغ مكانا ويشغل مكانا، وان قال: يعدم عن المحل الاول ثم يوجد. فقد جوز العدم، فان قال بانتقال غير هذا لا يعقل، وبعد فاذا انتقل مع جواز ان لا ينتقل وجب ان ينتقل لمعني، وبعد فلا اختصاص له ببعض الاجسام، فلم انتقل الي بعضها دون بعض.

 ويقال لهم: اذا امر العاقل غيره بفعل حسن، ايحسن في العقل؟ فلا بد من: نعم؛ لان العقلاء يستحسنونه.

 قلنا لهم: الامر تعلق بايجاد موجود او بايجاد معدوم؟.

 فان قال بالاول احال، وان قال بالثاني ابطل قوله، وانما قلنا ان القديم لا يجوز عليه العدم؛ لان القديم قديم لنفسه لا يجوز ان يكون لمعني ولا بالفاعل، واذا كان قديما لنفسه لم يجز عليه البطلان.

 فان قالوا: نحن نوافقكم في الدعاوي الثلاث، ونقول ليس حكم الجسم حكم الاعراض في الوجود، ونقول لا يخلو من الحوادث الي ما نهاية له.



 فيقال لهم: هذا باطل، اليس المحدث ما لوجوده اول، والقديم ما لا اول لوجوده، والقول بان القديم لا يتقدم المحدث، ينقض اما حقيقة القديم او حقيقة المحدث.

 ويقال له: في الحوادث ما هو قديم.

 فان قال: نعم بطل قوله انها حوادث، وان قال: لا.

 قلنا: فوجب ان يتقدم القديم جميعها.

 ويقال له: انت بين طرفي نقيض، اما ان تقول في الاعراض ما وجوده كوجود الجسم، فان اقررت بان الجسم قديم وجب ان تقول: فيها ما هو قديم فبطل قولك: انها حوادث، او تقول: ليس فيها ما وجوده كوجود الجسم، فقد اقررت بان الجسم خلا منها فنقض قولك: انه لا يخلو منها.

 وان قال: كل واحد محدث والجميع قديم. كان باطلا؛ لان من قال: كل جزء مدور والجميع مربع كان باطلا، وكذلك من قال: كل واحد من الزنج اسود والجميع ليسوا بسود.

 فيقال لهم: ما تقولون في رجل قال: زيد وعمرو لم يحل احدهما من صاحبه، ولم يسبق احدهما الاخر، ثم علم ان لزيد عشر سنين، علم ان لعمرو ايضا كذلك، ولو قال قاءل: لاحدهما عشر سنين، وللاخر عشرين سنة، عده العقلاء مناقضا كاذبا، وكذلك حال هءلاء اقروا بالحوادث وجعلوا وجودها كوجود القديم.

 ووجه اخر ويقال لهم: اليس نشاهد اشياء لم تكن ثم كانت، كالحيوانات والنبات والثمار والزروع وغيرها مما هي عليه من التراكيب العجيبة، ظاهرا وباطنا، ومع الصور المختلفة، والحواس والاعضاء والنمو والنطق والازهار المختلفة، والالوان والطعوم والاراءح والشهوات والمشتهيات، اكان جميع هذا قديما ام حدث بعد ان لم يكن؟.

 فان قالوا: قديم، كابروا العقول، ودفعوا المشاهدات، وان قالوا: حدث بعد ان لم يكن، فقد اعترفوا بحدوث الجسم، وان قالوا : بعض ذلك قديم وبعضه فيه قوة ومادة تحدث منها هذه الحوادث.



 قلنا: هذا باطل؛ لان جميع الاجسام سواء في صفاتها، فاذا كان بعضها محدثا كان الجميع كذلك.

 ويقال لهم: تلك المادة في الجسم قديمة او محدثة؟.

 فان قالوا: محدثة تحتاج الي مادة اخري تسلسل، وان قالوا: قديمة.

 قلنا: وجب ان تكون المحدثات قديمة. وسنفصل الكلام في هذا من بعد.

 ويقال لهم: الهيولي الذي اشرتم اليه هو من جنس هذه الاجسام ام لا؟.

 فان قالوا: من جنسها.

 قلنا: فوجب ان تكون محدثة، وان قال ليس من جنسها، لم يعقل.

 ويقال لهم: التراكيب التي حصلت من الهيولي ثم حدثت اما نفس الهيولي علة؟ ام فيها قوة هي علة؟ ام فاعل فعل منها؟.

 فان قالوا: بالاول والثاني؟.

 قلنا: وجب ان تكون المركبات قديمة؛ لاستحالة تاخر المعلول عن العلة.

 وان قالوا بالفاعل بطل قولهم.

 ووجه اخر يقال: لو كانت الجواهر قديمة، وقد ثبت انها متحيزة؛ لان تحيزها من صفات الذات فلا بد ان تكون في جهة، ولو كان لم تزل في جهة لكانت كذلك لنفسه، او لعلة قديمة لاستحالة ان يكون بالفاعل، او لعلة محدثة، ولو كان كذلك لما جاز ان ينتقل عن تلك الجهة، وقد علمنا ان لا جوهر الا ويصح عليه الانتقال دل علي انه ليس بقديم.

 ووجه اخر ويقال لهم: اليس الجواهر مدركة؟ فلا بد من: بلي، قلنا: وليس الشء اذا ادرك يدرك علي صفته النفسية، كالسواد والبياض، فلا بد من: بلي، فيقال: اليس القدم من صفات الذات لاستحالة ان يكون بالفاعل او علة قديمة، ولو كان قديما لادرك قديما ويعلم قديما ضرورة؛ لان ما يعلم بالمشاهدة يعلم ضرورة، وفي بطلان ذلك دليل علي حدوث الاجسام.



  AUTO مسالة في اثبات المحدث

 ونقول: ان العالم اذا كان محدثا فلا بد له من محدث احدثه وانشاه، ونفي الصانع جماعة من الدهرية، ولما شاهد العقلاء كلهم امور تحدث في العالم من الحيوانات وغيرها، وتنقل الاحوال بها، اجمعوا كلهم انه لا بد من مءثر لاجله تحدث ، ثم اختلفوا في المءثر.

 فقال اهل التوحيد: لا بد من حي قادر عالم قديم اوجدها واحدثها، لا من اصل، ولا من شء، ولا يجوز حدوث جوهر من شء، بل جميعها يخترعها الصانع اختراعا.

 وذهبت الدهرية الي ان المءثر قوة ومادة في الاشياء، لها تحدث، وسماهم بعضهم الطبايع، والمنجمون اضافوا التاثير الي النجوم.

 ونحن نبطل مقالات القوم، ونصح ادلة الموحدين علي سبيل الايجاز والاختصار.

 فيقال لهم: اليس افعالنا تتعلق بنا وتحتاج في وجودها الينا، ولذلك يكون وقوعها بحسب قصدنا وارادتنا، وانتفاءها بحسب كراهتنا وصوارفنا؟.

 فان قالوا: لا تتعلق بنا. كابروا العقول وما يعلم ضرورة، وان قالوا: نعم.

 قلنا: لماذا تحتاج الينا في حال حدوثها او حال عدمها او حال بقاءها؟ واجمع العقلاء ان العدم لا يتعلق بمحدث، وان الباقي لا يحتاج الي فاعله حتي يبقي، فعلمنا ان الحاجة للحدوث؛ ولان الحدوث يتعلق بحسب قصودنا ودواعينا، وانتفاء الحدوث بحسب كراهتنا، فعلم ان الحاجة للحدوث. واذا ثبت هذا فيما يحدث من افعالنا، فكل ما شاركها في الحدوث وجب ان تكون حاجته الي المحدث كهي، وقد ثبت حدوث العالم فثبت حاجته الي محدث.

 فان قال: انها بطبيعة او مادة او قوة تحصل، علي اختلاف عبارات القوم.



 قلنا: سنبين فساد ذلك، وبعد فكل ما دل علي حاجته الي محدث دل علي ان المحدث يجب ان يكون قادرا عالما حيا سميعا بصيرا. وقد نبه الله تعالي علي ادلة التوحيد في مواضع جمة من كتابه وفصلها المتكلمون، فقال في سورة البقرة: ?ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون?[البقرة:]، وفي الروم: ?ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون ، ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ، ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين?...الايات الي اخرها[الروم:]، وفي سورة النمل: ?امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها اءله مع الله بل هم قوم يعدلون?...الايات[النمل:]، وغير ذلك من الايات في خلق الانسان، وخلق السماوات والارض وما بينهما علي ما ننبه علي تفصيله علي طريق الايجاز، فمن ذلك خلق  الحيوان، فاول ما فيه ان يقال لهم:

 اذا وقعت النطفة في الرحم وهي ماء مهين، ثم تصير بشرا سويا ذا حواس وجوارح واعضاء وعروق واعصاب، وتراكيب عجيبة باطنة وظاهرة، وتاليفات بين العظام بديعة، وعضلات متصرفة، ثم ينقله من حال الي حال، والتدبير العجيب فيه بعد الخروج الي ان يصير شيخا، فاذا بلغ العاقل وتفكر فيه علم انه لم يحصل ذلك بفعل اباءهم وامهاتهم، ولا بفعل امثالهم من الاجسام ضرورة، وعلم انه لم يحصل بفعل نفسه؛ لانه مع كمال حاله وعلمه وقدرته، لا يقدر علي تسوية معوج من بدنه، او تعديل زيادة او نقصان، او تغيير صورة، ففي حال كونه نطفة اولي ان لا يقدر، فعلم عند ذلك ان له صانعا مخالفا للاجسام.

 ولما اورد مشايخنا هذه الحجة علي الدهرية، ذهبوا في التحيز كل مذهب، وتهوسوا باباطيل جمة، فمنهم من قال: انما يحصل كذلك لقوة في النطفة او في الرحم، ومنهم من قال: هناك قالب، وغير ذلك من اختلاف كثير منهم فيها، فذكر مشايخنا ان جميع ذلك باطل؛ لان في اول الحال جميع ذلك حاصل، ولا يحصل الولد وانما يحصل علي الترتيب والتدريج، فعلم انه من فعل قادر يفعل كما يشاء، عالم بالنظام مختارا يفعل متي شاء علي التدريج والترتيب.

 ويقال لهم: اليس المني شيءا واحدا، ثم اذا صار بشرا تحصل فيه اعضاء مختلفة، وصور عجيبة، وحواس جمة، وعروق، واعصاب، ودماء، وشعور.



 وكما تختلف هذه الاشياء تختلف منافعها، فالعينان للنظر والرءية، واليدان للبطش والعمل، والاذنان للسماع، والرجلان للسعي والتصرف، والانف للشم، والفم لادراك الطعوم والاكل، والحنجرة والاسنان والشفتان الات للكلام والمضغ وغير ذلك، والقلب محل الشهوة والعلم والارادة، والمعدة للغذاء والهضم، والعروق للدم والمنافذ لتصل المنافع الي كل عضو لتقدر الفصول والاوعية لحملها، والكبد للتخليص، والفروج للتناسل، والاعصاب للحركات والسكنات التي بها تحصل التصرفات، والشرايين للتنفس، والعضلات للمد والجذب؛ لانه لا يتم التصرف الا به، والدماغ لانواع من المنافع، وغير ذلك مما لا يمكن ضبطه الا لمن خلقه كما قال تعالي: ?الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير?[الملك:].

 ويقال لهم: ثم هذه الحواس اليس الاصل من نطفة، وعندكم الطبايع حاصلة في الجميع، فما بال واحد يسمع وواحد يري وواحد يشم واخر يذوق واخر يدرك الحرارة والبرودة، ثم ركب كل واحد علي هيءة مخالفة للاخري، وجعل لبعض ذلك بنية ولبعضها بنية مخصوصة، او يحصل مثل ذلك من غير قادر عالم علي ما قال تعالي: ?وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون?[السجدة:]، وعن علي  عليه السلام : "عجبا لابن ادم يبصر بشحم، ويسمع بخرم، ويتكلم بلحم".



 ويقال لهم: اليس الحي عندكم لا بد له من مادة الغذاء لا يعيش الا به وجوبا، وعندنا عادة، فلا بد من: بلي، فيقال: فهذا البشر اذا صور في الرحم كيف رزق، وكيف غذي، عندكم بدم وليس بغذاء لاحد؟ ثم كيف بقي علي هذا مدة؟ وكيف تحرك وخرج في وقت؟ وكيف حول رزقه الي ثدي امه؟ وكيف اهتدي الي ذلك عند انقطاع الغذاء الاول؟ وكيف انتقل الي غذاء اخر؟، وينقل باحوال، ثم صور بخلاف ساءر الحيوان، وربي علي ترتيب وتدريج، ايحصل مثل ذلك من غير قادر وعالم؟، قال تعالي: ?وصوركم فاحسن صوركم?[غافر:] [التغابن:].

 ويقال لهم: اليس الحواس خمسا، والمحسوسات منقسمة علي الحواس حتي لا يبقي محسوس لا يحس او حاسة لا تحس، واعد كل حاسة لمحسوس، حتي لو لم تكن له تلك الحاسة يجد لنفسه من النقص ما لا خفاء به، فمن هيا هذه الحواس لهذه المحسوسات غير القديم العالم سبحانه وتعالي .

 ويقال لهم: الحيوانات كلها مشتركة في كونها احياء وفي كثير من علوم الالهام، ثم صار الانسان عاقلا دون ساءر الحيوانات، حتي نري من لا عقل له كالصبيان والمجانين يلحق بالبهاءم، ومن كان عاقلا صلح لكل امر وتدبير، فمن دبرهم كذلك؟ ومن ميز العقلاء، ومن اعقلهم؟.



 ويقال لهم: من هيا الصوت والكلام؟ ومن ركب الالة فيخرج الصوت من قصبة الرءة باعتمادات يفعلها الانسان في تلك المخارج، ثم هيا اللسان والشفتين والاسنان لصناعة الحروف حتي لو اختل بعض ذلك اختل النطق، ثم الحروف بعضها حلقية وبعضها فمية وبعضها هواءية، وليس كل حيوان له هذه الالات، فلم صار الانسان مخصوصا بالنطق دونهم؟ ومن اعطاه التراكيب التي بها ينطق علي ما قال تعالي: ?واختلاف السنتكم والوانكم?[الروم:].

 ويقال لهم: اليس هذه الصور كل واحد من الاعضاء واحد، وقد يكون الجميع من اب وام واحد فباي شء يتميز، ولو سءل كل واحد يصف ما يتميز به كل شخص من شخص لتعذر عليه، فمن هيا ذلك كذلك الا العالم بتفاصيل الاشياء، وقادر علي ما يشاء.

 ويقال: اليس نبات الشعر يختلف نفعه، ففي مواضع يكون جمالا ونفعا، كاللحي والذواءب والحواجب، ولا ينبت في موضع يضر ويقطع المنافع، كداخل العين والفم وكف اليد وداخل الفروج ونحو ذلك، هل يحصل هذا التقدير الا من عليم قدير.

 ويقال لهم: اليس الرحم والنطفة واحدا، والاب والام واحدا، والغذاء والهواء واحدا، فلم اختلف الاولاد، فمن ذكر وانثي، ومن تام وناقص، ومن صور مختلفة، منها ما ينمو ومنها ما لا ينمو، فهل يحصل ذلك الا من حكيم عليم، قال تعالي: ?يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور، او يزوجهم ذكرانا واناثا?[الشوري:].



 ويقال لهم: اليس اعطي الانسان بعض العلوم التي بها ينتفع في دينه ودنياه، فمنها ما يحصل ابتداء كالعقول البداية التي تبتني عليها جميع العلوم، ومنها ما يحصل بالعادة كعلوم الطباءع والتجارب والغراس والزرع، واقتناء المواشي والدواب، واستعمال الاغذية والادوية، وتحصل الجواهر والعلوم والعقاءد، ومنها ما يحصل عند النظر والاستدلال، كعلوم الديانات، ومن العلوم ما يمنع اما لانه لا يفيد او لانه مفسدة كعلم الغيب، والعلم بالاجال والارزاق ونحوها، فمن دبر هذا التدبير في الانسان الا العليم بالعواقب سبحانه وتعالي، ومن ذلك خلق السماوات وما فيها من الاشياء العلوية.

 فيقال لهم: اليس العالم كبيت مبني، السماء من فوقه كالسقف، والارض مبسوطة تحته كالبساط، والنجوم متلالءة كالمصابيح، والجواهر مخزونة كالذخاءر، كل شء لمنفعة مخصوصة، ثم بث فيما بينها الحيوانات لمنافعه، وضروب النبات لمادته، وانواع المنافع ليصل بها الي مصالحه، فهل يصح ذلك الا من مدبر حكيم.

 ويقال لهم: اليس هذه السماوات مركبة ساكنة مرتبة، فمن ركبها هذه التراكيب العجيبة، ومن رفعها الرفعة العالية، ومن امسكها من غير مكان وعلاقة، ومن زينها بالنجوم المتلالءة، ومن جعل لها احسن الالوان، ومن جعل لها هذه الصنعة المحكمة الا الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون، كما قال تعالي: ?وبنينا فوقكم سبعا شدادا?[النبا:].

 ويقال لهم: هذه النجوم بعضها سيارة، وبعضها منازل وبروج، وبعضها يقطع البرج في مدة، وتختلف في القلة والكثرة، فمن دبر هذه التدابير، ومن اجري الفلك علي هذا التقدير الا العليم القدير.



 ويقال لهم: من جعل الشمس من بين النجوم مضيءة مشرقة علي هذا الحد، ومن جعل القمر نورا، ومن جعل ذلك يزيد وينقص، ومن اعلم الناس بمجاري النجوم والكواكب، وكيفية هذه الثواقب الا الله سبحانه وتعالي، ومن ذلك خلق الارضين والجواهر السفلية بما فيها من الات ومنافع الخلق.

 يقال لهم: اليس هذه الارض اجساما مءلفة، فمن خلقها والفها، ومن سكنها لتصير متصرفا للخلق في تصرفاتهم واعمالهم، ومن جعلها موضع نباتهم رزقا لهم والاشجار والثمار، ومن ارسي الجبال الراسيات وجعلها كالخزاءن، ففيها تستقر الثلوج، وفيها تسكن المياه، ومنها تخرج العيون، وفيها الافياء، وفيها معدن كثير، من الحيوان من الوحش والطيور، ثم ركبت فيها من انواع الجواهر لمنافع العباد، كالنحاس، والرصاص، والفضة، والذهب، والزجاج، والجص، وغيرها من انواع الجواهر، كل ذلك لمنافع الخلق، قال تعالي: ?وجعلنا فيها رواسي شامخات?[المرسلات:]، وقال: ?وقدر فيها اقواتها ?[فصلت:].

 ويقال لهم: من خلق هذه البحار، والماء المتراكم فيها، والحيوانات المجتمعة في ماءها، وانواع الزينة المستخرجة منها، والطيب المنتفع به كاللءلء والعنبر وغيرهما من العقاقير، ثم هذه السفن لركوبها، وجعل الماء بحيث تجري فيه السفن لنتمكن من الاسفار والتجارات، قال تعالي: ?واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون?[يس:].



 ويقال لهم: من هيا الحاملات للركوب والحمل في البر والبحر، ففي البر انواع الدواب، وفي البحر السفن، وكيف سخر هذه الدواب للخلق مع عظم حالها وقوتها حتي يحمل عليها ويركب، قال الله تعالي: ?هو الذي يسيركم في البر والبحر?[يونس:].

 ويقال لهم: من خلق هذه الجواهر السفلية لمنافع الخلق علي ما هي عليه، فالتراب للبناء، والنبات والاشجار والماء لنمو كل شء واصلاح كل اصل، والحديد للصناعات، والخشب للابواب والسفن، والحطب للوقد، والحجارة وغيرها، والنحاس للاواني، والذهب والفضة للمعاملات والزينة، والجواهر للتجمل، والحبوب للغذاء، والثمار للتفكه، واللحوم للماكل، والطيب للتلذذ، والالوان للنظر، والادوية لتصحيح الابدان وازالة الامراض، والدواب للحمل والركوب، والمواشي للاكل، ونحو ذلك مما لا يعلم تفاصيلها غير خالقها ومنشيها ومدبرها، قال تعالي: ?خلق لكم ما في الارض جميعا?[البقرة:].

 ويقال لهم: من هيا الشمس فوق الخلق تدور عليهم، تطلع وتغرب حتي لو كانت طالعة ابدا لما تم التدبير، ولكان الناس ابدا يتصرفون، ولا يعلمون وقتا ولا امدا ولا شهرا ولا سنة ولا يوما، ولكانت الاشياء كلها تحترق من حرها، ولا ينتفع بشء من الانوار مع نورها، ولو كانت الظلمة ابدا لما اهتدوا الي معادهم ومعاشهم، ولما كان وقت لسكونهم وسباتهم، وهياها الحكيم علي وجه تطلع مرة وتغرب اخري ليتم التدبير، وجعل ساءر النجوم خلفا في الليالي، فهل يمكن مثل هذا القدر الا من عالم بصير.



 ويقال لهم: وفي هذا ايضا اية اخري وهي ارتفاع الشمس وانحطاطها علي حسب فصول السنة، كل فصل لتدبير وتقدير، فالشتاء للسحاب والامطار والثلوج والبرد، وغير ذلك من الامور التي بها يتم النبات والحيوانات، ثم الربيع للنبات والثمار والارزاق وتحرك الحيوانات، ثم الصيف لتنضيج ما يبتديه الربيع، ثم الخريف لتمام ذلك.

 ويقال لهم: واية اخري دوران الشمس والقمر علي العالم لتصل منافعهما الي جميع الخلق، فلو كانا واقفين في موضع مخصوص لاختص به قوم وبقعة، فتعالي الله عز وجل.

 ويقال: ومن اياته الليل والنهار دبرهما علي ما نشاهدهما من زيادة ونقصان بحسب المصالح، وليعلم عدد السنين والحساب بحسب جريان الشمس.

 ويقال لهم: اليس عندكم ان نور القمر من الشمس مقتبس دون ساءر الكواكب، ونور الشمس من ذاتها، فلا بد من: بلي.

 فيقال: من قدر هذا التقدير علي اختلافه، فجعل بعضها مضيءا ابدا، وجعل القمر مرة يزيد ومرة ينقص، ومن اجري الكواكب في منازلها، ولم كان بعضها اقرب وبعضها ابعد، ولم كان يسير بعضها في المنازل اسرع، وبعضها ابطا الا بقدر علي ما قال تعالي: ?كل في فلك يسبحون?[الانبياء:].

 ويقال لهم: ومن اياته الحر والبرد والاعتدال علي حسب فصول السنة لاتمام المصالح والمعايش، حتي لو تغير بعض ذلك عن موضعه لفسد العالم.



 ويقال لهم: ومن اياته في هذه الانواع من النبات المختلفة حتي ييبس كثير منها في الشتاء، وهي عظيمة الساق صلبة الاوراق، ويبقي بعضها وهي دقيقة الساق خضرة لا تتغير علي مرور الايام، فاذا جاء الربيع يتفتح ويكبر ويخرج الحب، ثم في ضروب النبات والوانها وازهارها ومنافعها ومضارها، فالحبوب للغذاء، والثمار للتفكه، والاتبان لعلف الدواب ومنافع الطين، والعقاقير للادوية، ثم منافع الاوراق والاصول والفروع والصموغ واللحي وكل شء، فمنها ما له ساق واغصان فتحمل حملها، ومنها ما يكثر حملها فيبسط علي وجه الارض، وكل ذلك تقدير العزيز العليم، قال تعالي: ?انا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الارض شقا، فانبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا?...الاية[عبس:].

 ويقال لهم: ومن اياته ان كل شء كان الناس اليه احوج فهو اكثر، كالحبوب والمياه والاشجار والحديد ونحوها، وكلما يستغني عنه الخلق فهو اقل، كالمسك والسكر ونحوها.

 ويقال لهم: ومن اياته ان من الثمرات ما له زهر، ومنها ما لا زهر لها، ومنها ما هي في اوعية كالسمسم والخردل والقطن والباقلا ونحوها ليقيها من الافات، ومنها ما له قشور كالحنطة، ومنها ما هو ظاهر كالثمار، ثم جعل لكل شء منها اوراقا علي هيءة ولون، لا يتهيا لاحد مثله سوي الله تعالي.



 ويقال لهم: واية اخري في خلق الفواكه والثمار، فمنها الرمان، كيف جعل للحبة بلالا يتصل بها في الجيوب، وجعل الحبوب منضودة، وجعل بينها اللفاءف، ثم جمع ذلك وضمنها، وجعل لها قشرا ذات الوان وطعوما مختلفة، ثم انواع البطيخ والاعناب، وتنضيد حبوبها والوانها، ويدرك كل شء منها في وقت معلوم علي ما قدرها العزيز العليم.

 ويقال لهم: واية اخري في انواع الرياحين واختلافها والوانها وازهارها وطيبها من ورق وزهر واصل وعرق، ومنها ما يخرج في الربيع، ومنها ما يخرج في الشتاء، ومنها ما يدوم، ومنها ما لا يدوم، كل ذلك تقدير العزيز العليم.

 واية اخري في الادوية المختلفة، بعضها عروق، وبعضها غصون، وبعضها صموغ، وبعضها لا يصلح الا بضم غيرها اليها، وبعضها سم، وبعضها مصلح، وبعضها ممسك، وبعضها مسهل، وبعضها يختص ببعض الاعضاء فيصلحها ويفسد اخري، ثم لها بقاع مختلفة، وبلاد مفترقة، يجلب بعضها الي بعض يضم ويصلح، فمن دبر ذلك واعلم الناس به غير الله تعالي؟.

 واية اخري وهي النبات في البراري، من غرسها؟ ومن حفظها؟، فمنها ما هو رزق الوحوش والدواب والانعام والطيور، ومنها ما هو ادوية، ومنها ما هو صبغ الي غير ذلك مما لا يعلم تفاصيله الا الله تعالي.

 ويقال لهم: واية اخري في النار ووقودها، وكمونها بين الحجر والحديد والخشب علي ما قال تعالي: ?افرايتم النار التي تورون ، ءانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون?[الواقعة:]، ثم كثرة منافعها للطعام والات المعيشة. ولين الحديد وصنعه، كل شء للزينة وغير ذلك.

 ويقال لهم: واية اخري في الماء وجريانه من العيون والاحجار، وضروب الانتفاع به، والوانه وطعومه، ثم انواع الماءعات.



 ويقال لهم: واية اخري في هذا الهواء كيف اوقفه وبه تحيا الحيوانات، وبه ينمو كل نام، فهو للاحياء متنفس، ثم اذا تحرك كانت الريح علي اختلافها من صبا ودبور وجنوب وشمال التي بها تتم التدابير، واذا تكاثف كانت منه الغيوم التي فيها يخلق الله المطر والثلوج.

 ويقال لهم: واية اخري في نزول المطر والسحب الثقال، وما يتصل بها من منافع الخلق وعمارة الدنيا، فاذا قل ينال الخلق الجدوبة وضرر الانعام وغير ذلك، قال تعالي: ?ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد?[ق:].

 ويقال لهم: واية اخري في ضروب الحيوانات من الانس والدواب والانعام والوحوش والطيور وصورها والوانها، فمنها ما يعقل، ومنها ما لا يعقل، ومنها ما هو مسخر، ومنها ما يالف الناس، وكيف سخر ذلك مع قوتها لمن هو اضعف منها؟ كالجمال والفيلة والثيران والكلاب والفهود ونحوها، ثم اغذيتها مختلفة، منها الحبوب، ومنها اللحم، ثم جعل بعضهم يطير، وبعضهم يمشي، وبعضهم يدب علي بطنه، ثم جعلهم يتبعون امهاتهم ويتعلمون منهن عاداتهن في التقاط الحبوب وصيد الحيوان والماكل والمشرب، وكل واحد منها لمنفعة، بعضها للاكل، وبعضها للحمل، وبعضها لالة الصيد، وما كان للحمل هيا ظهورها لها، وما كان للصيد اعطاها الة الصيد، ثم جعلها خاءفة من العقلاء، حتي انا لو قدرنا انها اجتمعت وعقلت كانت خليقة ان تغلبهم وتجتاحهم، فسلبها العقل، وسخرها، والقي في قلوبها الرعب، وما يحتاج اليه الناس منها الفه لهم كالكلاب، وما استغني عنه لا يالفهم، كل ذلك تقدير العزيز العليم.



 ويقال لهم: واية اخري في الحيوانات اذا خرجت ولا معتهد لها كما لبني ادم ولا ثياب، فخرجت كاسية اشعارها حتي تقيها الحر والبرد، ولها حوافر لا تحتاج الي الخف والصنادل، وتبعت الامهات لا تحتاج الي مربي، وقابلة لما لم يكن لها من الاسباب ما لبني ادم.

 ويقال لهم: واية اخري في الفيل مع عظمه، والبعوضة مع صغرها، ثم الالات لكل واحد منهما، وجعل لكل واحد خرطوما يستعين به علي الماكل والمشرب، ثم سخر الفيل للبعوض حتي انه ابدا يحتال في دفعها عن نفسه برش الماء والتراب عليها، فمن سخر الفيل للبعوض غير القادر الذي لا يعجز، والعالم الذي لا يجهل سبحانه وتعالي.

 ويقال لهم: واية اخري في النمل وكثير عددها واجناسها، والالهام الذي لها في نقل القوت الي بيوتها، واعدادها لشتاءها، وقطعها لكي لا تنبت وتبقي، ثم كيف تنجحر في الشتاء وتخرج في الصيف.

 ويقال لهم: واية اخري في تناسل النمل وغيرها من البهاءم، وفي بيضها وبيض الطيور لا يري فيها غير مايع، فتخرج منها فراخ ذات الوان واعضاء، فمن الهم الام وقت خروجها حتي تشق بيضها؟ ومن الهم الفرخ الخروج؟ ومن صورها في باطن البيض وانبت جناحها؟ ثم منها ما يعيش في البر، ومنها ما يعيش في الماء، ومنها ما يخرج ليلا، ومنها ما يخرج نهارا، ومنها ما يبني لنفسه بيتا واعشاشا، وكالنحل وما فيها من العبر وما يخرج منها من العسل، ومنها ما يصيد، ومنها ما يصاد الي غير ذلك من غريب الصنعة وعجاءب الحكمة التي تفرد رب العالمين.



  AUTO مسالة في نفي الطباءع والرد علي الطباءعية

 قالت الموحدة: ان جميع ما يظهر في العالم من تاثير حي قادر عالم وكلها محدثة احدثها القديم لا من شء.

 والطباءعية: اثبتت قديما، ولكل شء طبيعة وخاصة، فاضافت اليها جميع التاثيرات، وجميع ما يظهر في العالم الحيوان والثمار والاشجار والنبات وغير ذلك.

 والكلام يقع معهم في موضعين:

 احدهما: ان ما يثبتونه من الطبيعة غير معقولة.

 والثاني: انها وان عقلت لا يصح اضافة التاثيرات اليها، وقد بالغ شيوخنا في تفصيل الكلام عليهم وبيان فساد مذهبهم.

 ويقال لهم: الكلام في اثبات الشء ونفيه وتصحيحه وافساده لا يصح الا بعد العلم به، وما يدعونه من الطبيعة والمادة والقوة والخاصية علي اختلاف عباراتهم غير معقولة؛ لانها اما ان تعلم ضرورة او مشاهدة او استدلالا، ومعلوم انها غير مشاهدة، ولو كانت ضرورة لاشترك العقلاء في معرفتها ولما صح نفيها بشك وشبهة فلم يبق الا ان يعلم بدليل ولا دليل عليه؛ لان معرفة الذات اما ان تعلم بحكمها كالعلة او المعلول، او بفعلها كالفاعل والفعل، وهذه الطبيعة غير فاعلة ولا لها حكم يدل عليها.

 فان قالوا : لها حكم يدل عليها وهو ما يوجد من التاثيرات ضدها.

 قلنا: ذلك كله فعل فاعل مختار فلا نسلم انها من تاثيراتها، وبعد فنثبت اولا الطبيعة ثم نضيف اليها التاثير.

 ويقال لهم: هذه التاثيرات اجسام او اعراض معلومة معقولة، وما يحصل من النما معقول، واجمعنا نحن وانتم انه لا بد لها من مءثر علي ما تقتضيه العقول وجب ان يكون لها مءثر يعلم ويعقل، ومنذ دهر نطالبهم بان يعقلونا هذه الطبيعة وبعد لم يحصل العلم بها.

 فان قالوا: نحن نعقلها.



 قلنا: المذاهب والاراء لا يختص بمعرفتها القاءلون بها، بل لا بد ان يعقلها المخالف كما يعقلها المءالف، فلو كانت معقولة لعقلناها.

 ويقال لهم: اليس عندكم كانت الهيولي فيها قوة بها تركب العالم، او طبيعة قديمة منها يتركب؟ فلا بد من بلي، فيقال لهم: هذه القوة كانت قديمة او محدثة؟.

 فان قالوا: قديمة.

 قلنا: فوجب ان تكون المركبات ايضا قديمة؛ لاستحالة ان توجد العلة ولا معلول؛ لان فيه خروج العلة عن كونها علة، اذ العلة توجب المعلول لذاتها.

 وان قالوا: محدثة.

 قلنا: بماذا حدثت تلك القوة؟.

 فان قالوا: بقوة اخري. بقي السءال في تلك القوة، فاما ان يثبتوه صانعا قديما مختارا تنتهي الحوادث اليه، او يثبتوا من المعاني ما لا نهاية لها وذلك محال.

 ويقال لهم: هبوا ان هاهنا طبيعة او خاصة او مادة، اليست العقول تشهد في الشاهد ان الفعل لا يصدر الا من حي قادر، فاذا لم تكن الطبيعة حية وقادرة وعالمة كيف يصح اضافة هذه التاثيرات مع حسنها ونظامها اليها.

 ويقال: هذه الطبيعة علة موجبة للنمو والتركيب او غير موجبة؟.

 فان قالوا: موجبة.

 قلنا: فاذا حصلت فيجب ان يحصل النمو او التركيب دفعة واحدة في حال واحد؛ لان الموجب حصل، وقد علمنا ان الاشياء تحصل علي ترتيب وتدريج وتغير احوال، وان قالوا غير موجبة احتاج الي امر اخر يوجبه.

 ويقال لهم: اليس هذه الاشجار والثمار والحبوب وغير ذلك مما ينمو ويظهر في العالم، كما يحتاج الي الشجر والنبات يحتاج عندكم الي الحب والي الارض والماء والشمس والهواء وغير ذا الاسباب، فلا بد من بلي، فيقال: كل واحد منها علة، او واحد منها علة، او مجموعها علة؟.



 فان قال: كل واحد علة. وجب ان يحصل النمو بذلك الواحد، وقد علمنا خلاف ذلك؛ لانه لا يحصل النمو ما لم يحصل الجميع.

 فان قال: واحد علة. وجب ان يستغني عن الاخري.

 فان قال: مجموعها علة.

 قلنا: اذا كان كل واحد ليس بعلة مءثرة فكيف تصير بمجموعها علة، وهب انه كذلك، فاذا اجتمعا ثم لم يحصل المعلول في الحال وانما يحصل علي ترتيب وتدريج.

 فان قالوا: واحد منها علة والاخر شرطا.

 قلنا: ليس احدهما بان يجعل علة والاخر معلولا اولي من عكسه الاخر والجميع سواء في الحاجة، وبعد اذا حصلت العلة والشرط وجب ان يحصل المعلول، وبعد اذا حصلت العلة والشرط وجب ان لا تختلف احوال النمو، بل يستوي الجميع، وقد علمنا اختلافها في الادراك والطعوم والحرارة والاراءح في كل حسن، وكل ذلك يفسد قولهم.

 ويقال لهم: اليس الاشياء عندكم كلها من هذه الطباءع الاربع؟ فلا بد من: بلي، فيقال: ايكون من النار غير التسخين، ومن الماء غير الترطيب ونحو ذلك في الطباءع الاربع؟.

 فان قالوا: لا؛ لان كل واحد يوجد فيه ما هو مطبوع عليه.

 فيقال لهم: فهاهنا اشياء خارجة عن هذه الطباءع، فكيف يصح ان تكون متولدة عنها، كالحركة والسكون، والعلم والجهل ونحوها.

 ويقال لهم: اليس هذه الطباءع والقوة تحتاج الي محل لتحل فيه؟، فلا بد من: بلي.

 فيقال لهم: اليس عندكم الجوهر يحتاج الي هذه القوة ليحدث؟، فلا بد من: بلي.

 فيقال لهم: فاذا احتاج كل واحد منهما الي صاحبه في وجوده وجب ان لا يحصل، ووجب ان يحتاج الي نفسه بواسطة وهذا فاسد.

 ويقال لهم: هذه الاجسام متولدة او مخترعة؟ فان قالوا: متولدة.



 قلنا: ما سببه، فلا سبب يشار اليه تولد الجوهر، والاجسام قط لا تحصل متولدة، وبعد فلو تولد عن قوة في الجوهر لتولد في محله؛ لان الجوهر لا جهة له فيءدي الي اجتماع جوهرين في محل واحد.

 ويقال لهم: اليس جميع ما نشاهده في العالم من الطباءع الاربع؟ فلا بد من: بلي، فيقال لهم: لم اختلفت هذا الاختلاف في لونها، وطعمها، ونفعها، وضرها، وريحها، حتي صار بعضها غذاءا، وبعضها دواءا، وبعضها سموما؟.

 فان قالوا: في كل واحد خاصية توجب ذلك.

 قلنا: تلك الخاصية من اي شء حصلت؟ فلا بد من ان يقولوا من الطباءع، فيقال لهم: فالطباءع حاصلة في الجميع، فلم اختص بعض ذلك بتلك الخاصة؟.

 ويقال لهم: اليس عندكم الحيوانات كلها من الطباءع؟ فلا بد من بلي؛ لانهم استدلوا علي ذلك بانها يغذي بها وتنحل اليها.

 قلنا: اوليس المادة بهذه الحيوانات وغذاءهم من الطباءع؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: فلو اختلفت الاغذية لكل حيوان حتي ان غذاء بعضهم سم بعض اذا كانت الاصول واحدة.

 ويقال لهم: هذه الطبيعة في المطبوع معني غيره او هو هو؟.

 فان قالوا: هو هو. وجب ان يكون المءثر في نفسه وهذا محال، وبعد فاذا كانت ذاته هو الطبع وجب ان يكون موجباته، وبعد فاذا كانت ذاته معه فتكون التراكيب والنمو ابدا حاصلة.

 فان قالوا: هو غيره.

 قلنا: فما هو؟ فما تشيرون الي معقول.

 وبعد فلو نزع هذا الطبع عن هذا الجسم اهو كما هو ام تغير؟.

 فان قالوا: يبقي كما هو عليه الان.

 قلنا: فما انكرتم ان لا يكون فيه طبيعة الان ايضا.

 ولو قالوا: كان يتغير.

 قلنا: فاذا جاز ان يوجد فيه الطبع ويعدم عنه وجب ان يكون حصوله بمءثر ثم تسلسل.

 ويقال لهم: اليس عندكم الاجسام كانت موجودة لم تزل ام لا؟.



 فان قالوا: بل كانت موجودة؛ لان ذلك مقالاتهم.

 فيقال: لم تزل كانت مستحيلة الي هذه المركبات من الحيوانات والنبات والاشجار وغيرها، ام لم تكن مستحيلة ثم استحالت؟.

 فان قالوا: كانت غير مستحيلة ثم استحالت.

 قلنا: وما الذي اوجب استحالتها. فان اشاروا الي معني قديم.

 قلنا: فوجب ان تكون الاستحالة قديمة. وان اشاروا الي معني محدث.

 قلنا: وما الذي اوجب ذلك المعني؟ ويبقي الكلام الاول.

 ولو قالوا: كانت مستحيلة لم تزل.

 قلنا: اليس عندكم كانت هيولي ثم حدثت التراكيب والاستحالات؟ وبعد فانا نري اشياء مستحيلة في الحال، فالقول بانها استحالت لم تزل انكار المشاهدة ودفع المعقول، وبعد فاذا كانت الاستحالات لم تزل كما ان الاصول لم تزل عندكم فلم صارت اولي من ان تكون اصولا دون الاستحالات وكلاهما موجود لم يزل.

 ويقال لهم: هذه الطبيعة والقوة تحصل في الجسم وهو موجود، او تحصل وهو معدوم؟.

 فان قال: تحصل وهو موجود.

 قلنا: فكيف يكون الحصول بها وانما تحصل هي بعد وجوده؟.

 وان قال: تحصل وهو معدوم.

 قلنا: فكيف تحصل للمعدوم طبيعة، وبعد فانه موجب غير مختار فلم صار بان يحدث في وقت اولي من وقت، فوجب ان يحصل لم يزل.

 ويقال لهم: اليس هذه الطباءع اضدادا؟ فالحار يضاد البارد، واليابس يضاد الرطب؟. فلا بد من: بلي، فيقال: فكيف تكون الاضداد علة لموجب واحد، وهذا كما يقال الحركة والسكون علة في كونه محتركا.

 ويقال لهم: هذه الطباءع الاربع كانت منفردة فاجتمعت او كانت مجتمعة وعلي اي وجه كان وجب ان لا يتغير عما كان عليه، وبعد فكان يجب الي جامع يقهر الاضداد.

 ويقال لمن انكر حدوث شء لا من اصل: اثبت الاعراض الموجبة لهذه الهيءات والتراكيب، فان قال: لا.



 قلنا: فوجب ان يكون جميع ذلك لذات الجوهر وتكون قديمة، فان قال: نعم.

 قلنا: اليست الهيولي كانت خالية من الاعراض ثم حدثت فيها؟.

 فان قالوا: نعم.

 قلنا: فمن اي شء حدثت الاعراض؟.

 فان قالوا: لامن شء.

 قلنا: ناقضت. وان قال: من قوة. قلنا: ما تلك القوة، فيبقي السءال عليه كما كان.

 ويقال لهم: هذه الطباءع متفردة او مجتمعة؟.

 فان قالوا: مجتمعة.

 قلنا: فكيف يصح اجتماع الاضداد؟.

 فان قالوا: لا يجتمع الحار الا من الحار ناقضوا؛ لانهم اثبتوها غير منفردة.

 ويقال لهم: الانسان من نطفة والنطفة من الانسان، والبيض من الدجاج والدجاج من البيض ما كان في الابتداء، فاي ذلك قال فقد نقض قوله؛ لانه ان قال كانت بيضة ونطفة فقد اثبتها لا من حي، وان قال كان الحي فقد اثبت حيا لا من نطفة وبيض، وبعد فانك مناقض؛ لانك تجعل الاصل فرعا والفرع اصلا وهذا لا يجوز.

 فان قالوا بتاثيرات تحصل عند تناول اشياء.

 قلنا: ذلك كله من فعله تعالي.



  AUTO مسالة في الرد علي المنجمين في اضافة هذه التاثيرات الي النجوم

 الذي نقول في ذلك: ان هذه النجوم خلقها الله تعالي وسيرها في منازلها، واجري العادة بان يفعل عند سيرها وكونها في المنازل افعالا، منها ما هو اظهر بحيث يعلمه الجميع، ومنها ما يدق فلا يعلم الا بحساب واختبار، وقد يجوز ان يتغير الحال في العادات، وانما اخبر الله تعالي بذلك عادة في ازمنة قبل هذه الازمنة، وقد تتغير العادات في اقل من ذلك، وليس شء من النجوم بعلة موجبة ولا فاعلة وانما المحدث للاشياء القديم سبحانه.

 واما المنجمون فزعموا ان لها تاثيرا، وانها موجبة لتاثيراتها.

 فيقال لهم: هذه النجوم علة لهذه التاثيرات، ام هي حية مختارة قادرة عالمة فاعلة؟.

 فان قالوا: هي علة موجبة.

 قلنا: باطل؛ لان العقول تشهد بان العلة يجب ان تختص بمعلولاتها نهاية الاختصاص، وهذا غير حاصل في النجوم مع هذه الاشياء المركبة؛ لان الاختصاص ان تحله حتي يءثر فيه، وبعد فاذا كانت موجبة يجب ان توجب في الحال، فما بال هذا التدريج والترتيب.

 ويقال: اهي علة في هذه الاشياء لذاتها او لعلة اخري؟.

 فان قالوا: لذاتها.

 قلنا: فوجب ان تكون المعلولات حاصلة معها. وان قال لعلة اخري تسلسل.

 ويقال: اهي قديمة او محدثة؟.

 فان قالوا: قديمة.

 قلنا: فوجب ان تكون التاثيرات ايضا قديمة. وان قال محدثة، قلنا: فباي شء حدثت فتسلسل.

 ويقال لهم: هذه النجوم اجسام ام لا؟ فلا بد من ان يقول اجسام.

 قلنا: فالاجسام كلها جنس واحد، فان كان بعضها علة موجبة لشء لذاتها فكذلك ساءر الاجسام، وقد دلت العقول علي ان الاجسام المشاهدة لا تءثر في شء، وبعد فلم صار بعضها علة اولي من بعض.



 ويقال: اذا كانت النجوم اجساما وقد ثبت حدوث الاجسام وجب ان تحدث لعلة اخري، وقد ثبت ان جميع المحدثات محتاج الي محدث قادر مختار.

 ويقال لهم: هذه النجوم محدثة ام قديمة؟.

 فان قالوا: محدثة احتاجت الي محدث، وان قالوا حدثت لعلة فتلك العلة ايضا حدثت لعلة اخري، فيءدي الي ما لا نهاية له، فان قالوا قديمة وجب ان تكون تاثيراتها قديمة وهذا باطل.

 ويقال لهم: العقول تشهد ان في الشاهد لا تصح التاثيرات الا من حي قادر، فكيف تصح من النجوم؟!.

 ويقال: الستم تقولون: ان تاثيرات هذه النجوم لانفسها، فاذا كانت في برج اوجبت شيءا، فاذا صارت الي برج اخر اوجبت ضده، فلا بد من بلي، فيقال: فاما ان تخرج من كونها علة فيءدي الي قلب ذاتها او قطع التاثير عنها واضافته الي صانع مختار وقد بطل الاول وصح الثاني.

 وان قالوا: انها حية.

 قلنا: الجسم لا يقدر الا بقدرة، والقادر بالقدرة لا يقدر علي فعل الاجسام، الا تري ان الناس علي اختلاف قدرهم احد منهم لا يفعل الجسم.

 ويقال: جريانه يدل علي انه ليس بحي مختار وانه مسخر؛ لان تصرف الاحياء يختلف ولا يستمر.

 ويقال: اذا ادعيت انها حية قادرة فما الدليل علي ذلك؟ وبعد فاذا كانت حية مختارة وجب ان لا يحكموا بتصرفاتها علي وجه واحد.

 فان قالوا: نحن نري انها عند نزولها تحصل التاثيرات.

 قلنا: ولم اضفتم التاثير اليها، وهلا اضفتم ذلك الي الله عز وجل وانه اجري العادة بفعلها عند تحرك النجوم.

 ويقال لهم: حركات النجوم بمحرك يحركها حركة ضرورية او حركتها بمادة وقوة؟

 فان قالوا بالاول وافقوا في اثبات الصانع، وان قالوا بالثاني.



 يقال لهم: فكيف توجب علة واحدة حركات متضادة والعلة الواحدة لا توجب ضدين كما لا توجب سكونا وحركة.

 ويقال: اليست الحركات عندكم علي ضربين، حركة طبيعية كحركة الماء والارض سفلي وحركة النار والهوا علوي، وحركة اختيارية وهي ما خالف هاتين الحركتين، فلا بد من: بلي، فيقال لهم: فحركات الفلك تجمع فيها حركات متضادة طبيعية او بعضها طبيعية؟

 فان قال بالاول نقض ما اصل، وان قال بالثاني.

 قلنا: فما الموجب لذلك؟

 وبعد فانا ما وجدنا شيءا فيه حركة علوية وحركة سفلية كلاهما طبيعية، فكيف اثبتم ذلك في الفلك؟ وهل ذلك الا اثبات لعلة لمعلولين ضدين؟

 ويقال: اليست النجوم اجساما؟ فلا بد من: بلي، فيقال: الاجسام متماثلة، فاذا كانت في بعضها حركات مختلفة طبيعية وجب ان يكون في ساءرها كذلك.

 فان قال: للفلك طبيعة خامسة او خارج عن الطباءع.

 قلنا: هذا مجرد دعوي، فما دليلك عليه؟

 فان قال: لان حركاته مختلفة.

 قلنا: لان حيا قادرا يحركه، وبعد فوجب ان تثبت لجميع الاجسام.

 ويقال: تلك الطبيعة باي شء يحصل فيه دون ساءر الاجسام؟

 فان قال: بطبيعة اخري.

 قلنا: فتلك لم حصلت فيها ايضا، فيءدي الي ما لا نهاية له، وان قالوا بحي مختار هدم قولهم.

 ويقال لهم: النجوم فوق الطبيعة كما زعمت الفلاسفة او طبيعة كما زعم اهل النجوم؟، فان قالوا بنفي الطباءع عنها وانها فوق الطبيعة.

 قلنا: فوجب ان يعدم عنها الاختلاف كعلو بعضها علي بعض، وعظم قدر بعضها، واختلاف احكامها وتاثيراتها، وسرعة جريانها.

 وان قالوا بانها طبيعة.

 قلنا: فيجوز ان تتغير طباءعها وتزيد وتنقص كالطباءع الاربع.

 وان قالوا: يجوز ان تتغير عن طباءعها.



 قلنا: فكيف تقضون باستمرار تاثيراتها في الاحكام مع تجويزكم انها تتغير؟.

 فان قالوا: لا يجوز ان تتغير.

 قلنا: فلم اختلفت احكامها باختلاف ابراجها واماكنها ونفسها في جميع الاماكن واحدة.

 وان قال: تتغير طباعها باختلاف البروج والمنازل.

 قلنا: فقد جوزت عليها التغير.

 وان قال: الطبيعة كما كانت، ولم تءثر او تغير التاثير.

 قلنا: فقد اخرجتها عن كونها علة.



  AUTO مسالة في الرد علي الغلاة والمفوضة

 نقول: ان خالق الاجسام لا يكون جسما، وهو مخالف للاجسام والاعراض.

 وزعمت المفوضة ان الله تعالي خلق خلقا وفوض اليه خلق العالم.

 وزعمت القرامطة انه خلق الاول والاول خلق الثاني والثاني خلق العالم.

 وقالت الغلاة: ان الاءمة يقدرون علي فعل الاجسام، ومنهم من قال انه تعالي احتجب بالاءمة وحل فيهم.

 فيقال لهم: هذا الجسم قادر او غير قادر؟.

 فان قالوا: قادر.

 قلنا: قادر لذاته او لمعني هو القدرة؟.

 فان قالوا: غير قادر.

 قلنا: العقول تشهد بان الفعل لا يصح ويستحيل ممن ليس بقادر.

 وان قال: قادر لذاته.

 قلنا: فوجب ان تكون جميع الاجسام قادرة لذاتها، وان قال: بقدرة، قلنا: فالقادر بالقدرة لا يقدر علي فعل الجسم بدليل الشاهد، فان سلم تم. وان لم يسلم اريناه تعذر ذلك علي ساءر الاجسام من غير مانع.

 فان قال: قدرته مخالف لقدرتنا.

 قلنا: القدر وان اختلفت فمقدوراتها متفقة في ان ما تعلق به قدرة يتعلق مثله بساءر القدر.

 فان قال: نحن نقدر علي فعل الجسم الا ان هاهنا مانعا.

 قلنا: المانع يجب ان يكون معقولا، وبعد فكان يجب ان يرتفع المنع بحال والا التبس المقدور بغير المقدور، ويلزم عليه ان يقال ان الجمع بين الضدين مقدور، والقديم مقدور الا انه يتعذر لمنع.

 ويقال لهم: هذا الجسم يفعل الجسم مباشرا في محل قدرته او متولدا في محل اخر؟.

 فان قال بالاول ادي الي وجود جزاين في جهة وهذا محال، وان قال متولدا فلا بد من مماسة محل فيوجب مثل ذلك ايضا.

 وبعد فوجب ان يكون له سبب معلوم ولا سبب يشار اليه، وبعد فالذي تعدي به الفعل عن محل القدرة هو الاعتماد، ونحن نقدر عليه ولا نقدر علي الجسم دل ان الجسم غير مقدور للقدرة.



 ويقال لهم: هذا الجسم مثلنا او مخالف لنا؟.

 فان قال مثلنا، قلنا: نحن لا نقدر علي الجسم، فوجب ان لا يقدر هو عليه، وان قال مخالف لنا.

 قلنا: باي شء خالف؟.

 فان قال: بالقدرة.

 قلنا: فهذه القدرة كلها مختلفة مع اتفاقها في تعذر الجسم، فكذلك تلك القدرة وان خالفت هذه القدرة ولا تتعلق بالجسم، وبعد فان الخلاف والوفاق لا يتعلق بصفات المعاني وانما يتعلق بصفات الذات فلم يصح ما قال.

 ويقال لهم: هذه الاجسام وكثير من الاعراض كالالوان والطعوم والرواءح والشهوات والقدرة ونحوها مما يتعذر علينا ، ايجوز ان تكون من فعل الجسم او لا يجوز؟

 فان قالوا: لا يجوز بطل قولهم، وان قالوا: يجوز.

 قلنا: فما الدليل بعد ذلك علي اثبات الصانع الذي ليس بجسم؛ لان طريق معرفته وجود الاشياء وتعذرها علي الاجسام، فاذا افسدتم هذه الطريقة وجوزتم ان تكون السماوات والارض وجميع ما في العالم من فعل جسم لم تبق طريق الي اثباته، فيءدي الي نفي الصانع الذي ليس بجسم، وفي هذا هدم الدين.



  AUTO مسالة فيما يجب له سبحانه من الصفات

 نقول: انه تعالي قادر عالم حي بصير قديم باق لم يزل ولا يزال، وهذه الصفات تجب له ولا يجوز عليه خلافها وضدها نحو العدم والعجز والجهل والموت والافات، ونعلم انه قادر علي ما لا يتناهي من كل جنس في كل وقت، وانه يعلم جميع المعلومات.

 وزعمت القرامطة انه لا يوصف بشء، فلا يقال انه موجود، ولا انه ليس بموجود، ولا قادر ولا انه ليس بقادر، وكذلك كونه عالما وحيا، وزعموا ان اثباته يوجب التشبيه، وغرض القوم بهذا التلبيس بنفي الصانع واثبات الهيولي والعنصر.

 فيقال لهم: هل يصح ان يعلم القديم ام لا؟

 فان قالوا: لا.

 قلنا: فكيف يصح اثبات شء لا يعلم؟ وكيف تضاف اليه التاثيرات وهو غير معلوم؟ وبعد فقد صرحوا بالغرض؛ لان غرض القوم نفي الصانع.

 وان قالوا: نعلم.

 قلنا: العقول تقتضي ان كل ما يعلم لا بد ان يكون علي صفة عليها يعلم وبها يتميز عن غيره؛ لان الذوات لا تتميز بكونها ذواتا، وانما تتميز بالصفات التي عليها الذوات، كالسواد يتميز من البياض بصفة، ومن الجوهر بصفة، ومن الحلاوة بصفة.

 ويقال لهم: اليس هذا العالم بما فيه احدثه القديم تعالي؟ فلا بد من: بلي، فيقال: ايصح الفعل ممن ليس بقادر؟.

 فان قال نعم كابر، وان قال: لا، قلنا: فهلا وصفتموه بانه قادر.

 ويقال لهم: اهو بصفة الاحياء ام لا؟.

 فان قالوا: لا اثبتوا جمادا، وان قالوا: بلي، قلنا: فاذا ثبتت له الصفة وجب ان يوصف بانه حي.

 ويقال لهم: اهو بصفة يتميز بها من الاشياء وبصفة العالمين؟.

 فان قالوا: لا.



 قلنا: فكيف اضيف اليه هذه التاثيرات العجيبة كخلق الانسان وتراكيبه الظاهرة والباطنة؟ وكيف خلق من جنس مثله مستمرة به العادة؟ وكيف اخرج كل فاكهة من شجرة؟ فلولا انها من صانع مميز يعلم والا لم تجب حدوثها علي الترتيب العجيب والنظام البليغ.

 وان قال: هو بهذه الصفة.

 قلنا: فقد ابطلت مذهبك.

 فان قال: انا لا نطلق عليه العبارات.

 قلنا: اذا صح المعني فلا معني للمنع من العبارات.

 فان قيل: ذلك يوجب التشبيه.

 قلنا: المماثلة تقع بصفات الذات، الا تري ان الجسم والسواد اذا اشتركا في الوجود وهما مختلفان، وكذلك السواد والبياض هما ضدان.

 ويقال: اهو بصفة الموجود ام لا؟.

 فان قال: لا كان معدوما، وان قال: بلي.

 قلنا: فهو محدث ام قديم؟.

 فان قال بالاول احتاج الي محدث، وان قال بالثاني انه كان موجودا لم يزل يجب ان يوصف بانه قديم.

 ويقال للقوم: اتصفونه بصفة ما ام لا؟.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: هذا نفي، وكيف تثبتونه من غير اثبات صفة؟.

 فان قالوا: نصفه بانه هو فقط وانه باري.

 قلنا: فما بال ساءر الصفات لا تصفه بها، وبعد فقد ناقضت حيث وصفته بصفة.

 فان قال: نحن نقول ليس بموجود ولا معدوم؛ لءلا يلزمنا التبطيل والتشبيه وكذلك ساءر الصفات.



 قلنا: العقل يحيل ما قلت؛ لان الوجود والعدم اثبات ونفي ولا واسطة بينهما، فكل معلوم لا يخلو منهما، فالوصف لاحدهما نفي الاخر، وبعد فان ذلك مناقضة، ولو جاز ذلك في القديم لجاز في ذات اخري، فاما التشبيه فلا يقع بجميع الصفات، وانما يقع بصفات الذات وهي كل صفة لا تكون الا له او لا يشاركه في كيفية استحقاقها غيره، نحو كونه موجودا فانه وجب له من غير مءثر ولا علة، ووجود غيره جاءز فلا بد من مءثر، وبعد فالسواد والبياض موجودان وهما ضدان، فدل ان نفس الوجود لا يقتضي المماثلة، وكذلك ساءر الصفات الجاءزة.

 ويقال لهم: اكان موجودا لم يزل ام لا؟.

 فان قالوا: بلي ، قلنا: قد وصفتموه بالعدم، وان قال: لا. احتاج الي محدث. فثبت انه تعالي يوصف، ثم صفاته واسماءه تنقسم الي اقسام جمة، منها صفات الذات ككونه قديما قادرا عالما حيا سميعا بصيرا، ومنها ما هي مقتضاة عن صفات الذات، ككونه سامعا راءيا مدركا، ومنها ما تنفي عنه، كما نقول ليس بجسم ولا عرض ولا تجوز عليه الحاجة، ومنها صفات المعاني، ككونه مريدا كارها، ومنها ما يوصف به لفعل فعله، كقولنا: متكلم وخالق ورازق ومحسن ومنعم، ومنها ما يوصف به لنفي فعل عنه، كقولنا غافر ولا يفعل الظلم، فعلي هذا يجري هذا الباب.



  AUTO مسالة فيما لا يجوز عليه تعالي من الاوصاف

 نقول: الموجودات ثلاثة: الجواهر، والاعراض، والقديم، وكل منها يختص بصفة ويخالف للاخر.

 فالجوهر: هو المتحيز القابل للاعراض، ويمنع غيره بان يكون بحيث هو، ويدرك بحاستين، حاسة البصر واللمس.

 والعرض: لا يتحيز وربما يحتاج الي محل.

 والقديم سبحانه: ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض.

 وكل صفة يختص الجوهر والعرض تنفي عن القديم، وكل صفة تختص القديم تنفي عن الجوهر والعرض، ومن الناس من اثبته بصفة الجوهر، ومنهم من اثبته جسما ذا اعضاء، ومنهم من اثبت له جهة ومكانا، ومنهم من جوز عليه المجء والذهاب، ومنهم من وصفه بصفة العرض فجوز عليه الحلول.

 وعندنا: لا يجوز عليه المكان والجهة والحلول، وليس هو بمحل للحوادث، ولا تجوز عليه الاعضاء والجوارح والحواس، وانه غني لا تجوز عليه الحاجة.

 والذي يحضر هذا الفصل ثلاث مساءل:

 اولها: انه ليس بصفة الجوهر والاجسام.

 وثانيها: انه ليس بمحل للحوادث.

 وثالثها: انه ليس بعرض، ولا نصفه بشء من الاعراض.

 اما الاول فيقال لهم: افتقولون انه جسم كما نعقله في الشاهد من الاجسام؟.

 فان قالوا: نعم.

 قلنا: فوجب ان يجوز عليه ما جاز عليها من دلالة الحدث، ولا يخلو من اجتماع وافتراق وحركة وسكون، ويكون بمنزلة ساءر الاجسام في ذلك.

 فيقال لهم: اليست هذه الاجسام مركبة مءلفة يجوز عليها الزيادة والنقصان؟ فلو كان هو جسما لجاز عليه ذلك.



 ويقال لهم: اليست الاجسام متماثلة؟ وان ما جاز علي بعضها جاز علي ساءرها؟ وما وجب لبعضها وجب لساءرها؟ وما استحال علي بعضها استحال علي ساءرها؟ فلا بد من: بلي. فيقال: فاذا كان ما نشاهد محدثا وجب ان يكون هو محدثا، او تكون هذه الاجسام قديمة، فاما ان يقال مثلان احدهما قديم والاخر محدث فمحال.

 ويقال لهم: اليس الجسم لا يصح ان يفعل الجسم، فلو كان تعالي جسما لما صح منه فعل الاجسام.

 ويقال لهم: اليس الجسم لا يكون قادرا الا بقدرة، فلا بد من: بلي، فوجب ان يجوز عليه الضعف كما في ساءر الاجسام.

 ويقال: اليس الجسم لا يصح ان يفعل الا مباشرا او متولدا ولا يصح منه الاختراع، ولو كان جسما لما صح منه الاختراع، فلما صح علمنا انه ليس بجسم.

 فان قال: الاختراع يصح من القادر بقدرة.

 قلنا: غلط؛ لان من شرط القادر بقدرة ان يبتدي الفعل بمحل قدرته فلا يصح منه الاختراع.

 فان قالوا: ليس يتصور ما ليس بجسم ولا عرض.

 قلنا: التصور هو اثبات مثل له، وقد ثبت انه لا مثل له، وبعد فكيف يتصور اثبات قديم لا ابتداء لوجوده.

 فان قالوا: يصح، والدليل اوجب ذلك.

 قلنا: كذلك هذا.

 فان قال: اذا كان فاعلا كان جسما.

 قلنا: ولم؟.

 فان قال: بدليل الشاهد.

 قلنا: مجرد الوجود لا يكفي في قياس الغاءب حتي يدل ان علة كونه فاعلا هو كونه جسما ليصح ما ذكرت، وبعد فان الجمادات اجسام ولا يصح منها الفعل دل ان الفعل لكونه قادرا لا لكونه جسما الا ان في الشاهد يقدر مع جواز ان لا يقدر، فلا بد من معني، والمعني يجب ان يختص به واختصاصه بالحلول ومحل الاعراض الاجسام بخلاف الغاءب فانه قادر لذاته.



 ويقال: اليس في الشاهد لا جسم الا وتجوز عليه الشهوة والحاجة؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فلو كان تعالي جسما لجاز ذلك عليه، ولما كان غنيا حكيما في كل افعاله.

 فان قال: نحن لا نريد بالجسم انه مءلف متحيز ونريد انه قاءم بذاته.

 قلنا: قد اخطات في العبارة؛ لان في لغة العرب هو اسم للطويل العريض العميق، ولذلك يقولون فيما زاد طوله وعرضه وعمقه اجسم، ولان جاز ان يسمي القديم جسما، ونقول: اعني قاءم بنفسه، لجاز لغيرك ان يسميه انسانا وشخصا وهذا فاسد.

 فان قال: اقول انه جسم لا كالاجسام.

 قلنا: انت مناقض؛ لانك اذا قلت جسم اثبته مثلا للاجسام، فاذا قلت لا كالاجسام نفيت ما اثبت، وقولنا شء يقع علي المختلف وعلي المتوافق والمتضاد، فاذا قلنا لا كالاشياء لم نكن مناقضين.

 فاما الفصل الثاني فيقال لكم: اليس حلول المعاني تتبع التحيز بدليل الشاهد، فلو كان تعالي محلا للحوادث لكان متحيزا ولكان جوهرا ولكان جسما.

 ويقال لهم: لو جاز ان يحله معني جاز ان تحله جميع المعاني حتي تحل الحركة والسكون وغير ذلك من المعاني.

 والكرامية تذهب الي ان كل شء يحدث في العالم لا بد ان يحدث اولا في ذاته تعالي، ثم تظهر في العالم، ويسمون ما في ذاته حادثا، وما في العالم محدثا، ويفصلون بين الفعل والمفعول، والخلق والمخلوق بهذا.

 قال: اليس القادر منا لا يصح ان يفعل الفعل الا بان يبتدي في نفسه؟.

 قلنا: لانه قادر بقدرة، فلا بد من استعمال محل القدرة، وهو تعالي قادر لذاته، وبعد اليس لا يصح منا الاختراع ويصح منه؟.

 ويقال: ولم اذا كان في الشاهد من حيث كان جسما ان يكون في الغاءب مثله والصانع ليس بجسم.



 واما الفصل الثالث فيقال لهم: اليست هذه الاعراض محدثة؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فلو كان عرضا لكان محدثا ولما كان قديما.

 ويقال لهم: ايجب حلوله في غيره ام لا؟.

 فان قالوا: يجب.

 قلنا: محله يجب ان يكون قديما.

 وان قالوا: لا يجب ويجوز.

 قلنا: فهذا خلاف الشاهد، ما يحل في غيره لا يوجد الا حالا، وبعد فاذا جاز ان يحل وجب ان يكون حلوله لمعني.

 ويقال لهم: ايحل في كل محل او في بعض المحال؟ والاول مستحيل ولانه يجب ان يختص بصفة لاجلها يجب ان يحل في ساءر المحال، وان قال: يحل في بعضها، قلنا: واي اختصاص لبعض المحال به دون بعض.

 ويقال لهم: كل شء يحل محلا فلا بد ان يتغير حكم المحل به، ويحصل للمحل حكم زاءد لم يكن، فلو جاز عليه الحلول لكان للمحل به حكم، وكان يجب ان يظهر ذلك في المحل وهذا فاسد.

 ويقال لهم: اليس الحلول في الشاهد يتبع الحدوث لاستحالة ان يحصل للعرض محل في حال انتفاءه، فلا بد من: بلي. فيقال: اذا جاز ان يحل كان محدثا.

 ويقال: لو جاز ان يكون عرضا لاستحال ان يكون قادرا عالما كالاعراض في الشاهد، ولاستحال منه فعل الجسم وغيره من الافعال.



  AUTO مسالة في نفي الاعضاء عنه سبحانه

 نقول: انه تعالي منزه عن الوصف بالجوارح والاعضاء والحواس، ومنهم من اثبت له اعضاء يدا وساقا وعينا ولسانا ونحوها، ومنهم من يقول: ان هذه صفات له.

 فيقال للقوم: اله اعضاء معقولة كما في الشاهد؟.

 فان قالوا: نعم.

 قلنا: فيجب ان يكون جسما مءلفا محدثا ويجب ان لا يصح منه الاختراع، وان يكون متحيزا متغيرا.

 فان قالوا: له اعضاء ليست كهذه الاعضاء.

 قلنا: يجب ان تكون معقولة فعقلوناها حتي نتكلم عليها، فالكلام علي صحة الشء وفساده مبني علي كونه معقولا، وبعد فاليد والعين واليد والقدم والساق اسماء لاعضاء مخصوصة، فاذا لم تكن في الغاءب مثل هذه الاعضاء فليست بيد ولا عين ولا قدم.

 وان قالوا: لما ورد القران باليد والعين ونحوها ولم يجز ان تكون له اعضاء كما في الشاهد؟.

 قلنا: ان العين صفة، واليد صفة، والساق صفة، والجنب صفة.

 فيقال لهم: يجب ان تكون الصفة معقولة اولا حتي يصح ان نتكلم فيها ويصح ان نحمل عليها كتاب الله تعالي، ونحن لا نعقل اليد صفة، ولا وضعت هذه اللفظة لصفات فلا معني لهذا الكلام.

 فاما الاي في القران فاليد تذكر ويراد بها الجارحة، كقوله تعالي: ?فاقطعوا ايديهما?[الماءدة:] وهذا لا يجوز عليه تعالي، وتطلق ويراد بها القدرة، كقوله: ?يد الله فوق ايديهم?[الفتح:]، وتطلق ويراد بها النعمة، كقولك: "لفلان عندي يد"، وكقوله تعالي: ?لما خلقت بيدي?[ص:]، وتذكر ويراد بها الصلة، كقوله تعالي: ?ذلك بما قدمت ايديكم?[الانفال:]، فوجب ان تحمل الاي علي ما يجوز عليه تعالي.



 فاما العين فيراد بها الحفظ، وظاهر قوله: ?باعيننا?[هود:] تقتضي اثبات اعين فذلك باطل بالاجماع، وقد قال تعالي: ?ليس كمثله شء?[الشوري:]، وانعقد الاجماع انه لا يشبه شيءا، فوجب ان تحمل الاي علي ما يجوز عليه تعالي دون ما يستحيل.

 فان قيل: ان وردت اخبار كلها علي تاويل يوافق دلاءل العقل والكتاب حملناها عليه والا رددنا ذلك.

 قلنا: قد وردت اخبار بالتصريح بالتشبيه تخالف العقل والكتاب، فلا نشك انها موضوعة لا تصح علي الرسول  صلي الله عليه وعلي اله وسلم .



  AUTO مسالة في انه تعالي لا يجوز ان يكون قادرا عالما حيا موجودا بالمعاني

 الذي يقول مشايخنا: ان له هذه الصفات لذاته لا لعلة، ومنهم من اثبت معاني محدثة كما حكي عن هشام بن الحكم، ومنهم من يثبت معاني لا توصف كما يحكي عن الكلابية، قالوا: يوصف بانه ازلي فقط، ومنهم من قال معاني قديمة لا هي هو ولا غيره ولا بعضه كما يحكي عن الاشعرية، ومنهم من قال هي معاني حالة فيه غيره وهو مذهب الكرامية.

 فيقال لمن يقول بهذه الصفات لمعاني لا توصف: هذه المعاني هل تعلم ام لا؟.

 فان قالوا: لا، قلنا: فكيف يصح اثبات ما لا يعلم؟ وكيف يصح الكلام في صحته او فساده؟ وصار نفيه اولي من اثباته؟ وان قال: تعلم، قلنا: فقد وصفتموه بانه معلوم وانه علم وان القديرية بعلم.

 ويقال: كل معلوم لا بد ان يختص بصفة عليها يعلم وبها يتميز عن غيره؛ لانه لو لم يكن كذلك لما وقع التمييز بين المعلومات.

 ويقال لهم: الستم تصفون احداهما بانه قدرة واحداهما بانه حياة واحداهما بانه علم، فكيف وصفتموه هذه الصفات؟ وهل انتم في قولكم انها لا توصف الا مناقضين.

 ويقال لهم: كل معلوم اما ان يكون موجودا او معدوما فلماذا يختص به؟ ولان المعدوم لا يءثر ولان هاهنا جهلا معدوما فوجب ان يكون جاهلا وهذا محال، وان قال: هو موجود، قلنا: فقد وصفته بالوجود.

 ويقال: هو كان موجودا لم يزل، او وجد بعد ان لم يكن؟ فاي ذلك قال فقد وصفه.

 ويقال: الستم تصفونه بانه ازلي، فما الفرق بين قولنا قديم وقولكم ازلي في المعني وكل واحد يوجب وجوده لم يزل، فاما من قال انه بهذه الصفات لمعاني محدثة او علم محدث فيقال له: من احدث القدرة المحدثة والعلم المحدث؟.



 فان قال القديم  ولا بد من ذلك قلنا: فكيف يحدث القدرة وهو غير قادر؟ وكيف يحدث العلم وهو فعل محكم متقن لا يصح الا من عالم.

 ويقال لهم: هذا العلم المحدث يحله ام لا؟.

 فان قال: لا، قلنا: كيف يختص به، وان قال: لا في محل، قلنا: فلو وجد جهل لا في محل لوجب ان يصير به جاهلا وهذا محال، وان قال يحله، قلنا: فهو محل للحوادث، واذا جاز ان تحله بعض الاعراض جاز ان تحله ساءرها.

 ويقال لهم: اليس يجوز عندكم ان يعلم بعلم حادث يحله فهلا جاز ان يجهل بجهل حادث يحله؟.

 فان قالوا: اليس كان عالما بانه غير فاعل، ثم صار عالما بانه فاعل، وكان عالما بعدم الدنيا ثم صار عالما بوجودها، واذا تجدد كونه عالما فلا بد من معني.

 قلنا: كان عالما بانه غير فاعل لم يزل وانه فاعل لا يزال، وكان عالما بوجود الدنيا في حال وعدمها في حال، واحوال العلم لا تختلف وانما تختلف العبارات واحوال المعلوم، وهذا كما تختلف العبارة علي الوقت فسمي الماضي امس والمستقبل غدا وفي الحاضر اليوم والوقت واحد.

 فان قال: قد قال تعالي: ?حتي نعلم المجاهدين?[محمد:].

 قلنا: معناه حتي يجاهدوا ويظهر المعلوم، فاما من يقول انه عالم بعلم قديم قادر بقدرة قديمة حي بحياة قديمة، فيقال له: هذا العلم غير القديم او هو بعضه؟.

 فان قال: هو.

 قلنا: فوجب ان يكون الها ويجب ان نعبده، ووجب ان يكون علة لنفسه وهذا باطل، ولا يقال: انكم تقولون: انه عالم لنفسه لانا لا نعني ان ذاته علة، وانما اردنا ان ذاته عالم علي سبيل الوجوب لا يحتاج الي علة لاجلها يعلم، وان قال بعضه، قلنا: يستحيل ان يكون له بعض وان يكون بعضه علة في صفة الله.

 فان قال: غيره.



 قلنا: اثبات قديم غير الله مستحيل، وسنبينه في باب نفي الاثنين.

 فان قال: لا هو ولا غيره ولا بعضه.

 قلنا: هذا لا يعقل ويستحيل؛ لان كل مذكورين كل واحد منهما يختص بصفة لا بد ان يكونا غيرين، ولان العلم علم وهو عالم، ويستحيل ان لا يكون هو ولا غيره، ولان القديم يختص بصفات لا تجوز علي العلم، والعلم يختص بصفات لا تجوز علي القديم، وكل ذلك يبين انه غيره، ولانك اذا قلت: ليس هو ولا بعضه فقد اثبت الغيرية، فاذا قلت: ولا غيره ناقضت.

 ويقال لهم: اذا كان العلم قديما والقدرة قديمة وكذلك الحياة والقدم من الصفات النفسية اللازمة، فاذا شاركت هذه المعاني القديم في صفة القدم وجب ان تشاركه في ساءر صفات النفس وتكون مثلا للقديم، ثم يلزم عليه وجوه من الفساد:

 منها ان يكون العلم الها، والقدرة الها، والحياة الها.

 ومنها ان يكون الاله بصفة هذه المعاني.

 ومنها ان تكون هذه المعاني بعضها بصفة بعض حتي يكون المعني قدرة، حياة، علما.

 ومنها ان يقع المعني بواحد عن الباقين.

 ومنها ان يقع المعني بذات القديم، فيلزمهم نفي المعاني علي اقبح الوجوه.

 ويقال لهم: ايعلم كل المعلومات بعلم واحد او بعلوم؟.

 فان قال: بعلوم، قلنا: وجب ان تكون علوما لا نهاية لها قدما وهذا محال.

 وان قال: بعلم واحد، قلنا: وكيف يتعلق علم واحد ساءر المعلومات علي طريق التفصيل والشاهد يحيل ذلك.

 ويقال لهم: العلوم المتعلقة بالمعلومات المختلفة هي مختلفة او متماثلة؟.



 فان قالوا متماثلة احالوا؛ لان ما ينفي احدهما لا ينفي الاخر، ولان احدهما لا يسد مسد الاخر ولا يقوم مقامه فيما يرجع الي ذاته، ولان موجباتها مختلفة وكل ذلك ينفي التماثل، ولان اختلاف ما يتعلق بالغير يعلم باختلاف متعلقاتها.

 فان قالوا: مختلفة.

 قلنا: فوجب ان علم الله تعالي بصفات مختلفة بعدد متعلقاتها.

 ويقال لهم: اذا علم القديم كون زيد في الدار، وعلم الواحد منا ذلك، اليس تعلقا بمتعلق واحد علي وجه واحد في وقت واحد، فلا بد من بلي.

 قلنا: فوجب ان يكونا مثلين، ومثل القديم لا يصح ان يكون محدثا.

 فان قال: علمه قديم ويتجاوز في التعلق عن معلوم، وعلمنا محدث ولا يتعلق الا بمعلوم واحد.

 قلنا: يلزمك ان لا يكون علمه كذلك، او يكون ايضا علمنا قديما متجاوزا في التعلق، وبعد فهذا يوجب ان يكون الشيءان مختلفين من وجه مثلين من وجه وهذا فاسد.

 ويقال لهم: كونه قادرا عالما حيا واجب ام جاءز؟.

 فان قال: جاءز احال، ووجب ان يحتاج الي مءثر ويجوز عليه اضدادها، وان قال: واجب.

 قلنا: وجب ان يستغني عن العلة والموجب، ككونه موجودا وكون علمه علما، وكون قدرته قدرة بخلاف الشاهد.

 ويقال لهم: القديم موجود ام لا؟.

 فان قالوا: موجود، لا بد لهم من ذلك.

 قلنا: الموجود علي قسمين: قديم، ومحدث.

 فان قالوا: هو قديم.

 قيل لهم: اهو قديم لمعني او بالفاعل او لذاته؟.

 فان قالوا: لمعني قديم، فذلك المعني يجب ان يكون قديما لمعني اخر، وتسلسل ذلك الي ما لا نهاية، وان قالوا لذاته.

 قلنا: فاستحقاقه لكونه قادرا وعالما وحيا كاستحقاقه لكونه موجودا، فان كان احدهما لذاته كان الاخر كذلك.



 ويقال: ما تقولون في صفتين استحقتا علي السواء، فاذا كانت احداهما لذاته اليس الاخري تكون كذلك لذاته؟ فاذا كانت احداهما لعلة فكذلك الاخري، واعتبر ذلك بكون الجوهرين متحركين وكونهما متحيزين، فلا بد من: بلي، فيقال: فاستحقاقه لكونه قادرا عالما في الوجوب كاستحقاق كون السواد سوادا، ثم لا يكون كذلك لمعني، كذلك هذا.

 ويقال: اليس القدرة لا يصح ان يفعل بها في محلها ابتداء؟ ولذلك لا يصح منا نفعل بيميننا بقدرة هي في يسارنا؟ فاذا قال: بلي، قلنا: فقدرة القديم حالة فيه اولا في محل، فان كانت حالة وجب ان يكون محلا للمعاني، ووجب ان لا يصح الفعل بها مباينا.

 وان قال: لا في محل.

 قلنا: وجب ان لا يصح الفعل بها اصلا.

 ويقال له: اليس القادر بقدرة في الشاهد لا يصح منه فعل الجسم، فلا بد من: بلي، فيقال: فلو كان قادرا بقدرة لما صح منه فعل الجسم ايضا، فلما صح ثبت انه قادر لذاته.

 فان قال: ولم قلتم ذلك؟.

 قلنا: لان القدرة في تعلقها بالمقدور تتفق وان اختلفت في انفسها، فما يتعلق به قدرة تتعلق بجنسه ساءر القدر، وما لا يتعلق به قدرة لا تتعلق بجنسه ساءر القدر.

 ويقال لهم: اليس العلم الواحد في الشاهد لا يتعلق الا بمعلوم واحد بالاتفاق، وعندكم ان القديم كذلك، فلا بد من نعم.

 قلنا: فاذا جاز ان يكون معني واحد يتعلق باشياء بخلاف الشاهد لم لا يجوز ان تكون الذات تستغني عن العلل، او يكون معني واحد يكون قدرة، حياة وعلما، ويستغني بذلك المعني عن جميع المعاني، فاذا التزموا ذلك قلنا: فوجب ان يستغني عن جميع المعاني، فيلزمهم نفي المعاني.



 ويقال لهم: اليس الحياة من شرط صحة الادراك بمحلها، فحياته فيه او لا في محل، فان كانت فيه كان محلا للعلل، وان كانت لا في محل وجب ان لا يصح الادراك بها، وفي ذلك قلب ذات الحياة.

 ويقال لهم: ما تقولون في امرين مثلين اذا كان لاحدهما ضد وجب ان يكون للاخر ضد ام لا؟!.

 فان قال: يجب.

 قلنا: فوجب ان يجوز بياضا له ضد وبياضا لا ضد له.

 وان قال: يجب.

 قلنا: اذا كان يحصل لعلومنا ضد وجب ان يكون لعلمه ضد، فوجب جواز عدمه مع كونه قديما وذلك محال.

 ويقال لهم: اليس العلم به صفة لاجلها كان علما ولاجلها وجب كون العالم عالما، فلا بد من نعم، فيقال لهم: تلك الصفة واجبة للعلم ام لا؟.

 فان قالوا: واجبة.

 قلنا: فهل يحتاج الي معني لاجله يجب؟.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: كذلك عالما لما وجب له وجب ان يحتاج الي العلم.

 ويقال له: اهو غني ام لا؟!!.

 فان قال: غني.

 قلنا: افيحتاج الي علم به يعلم وقدرة بها يقدر وحياة بها يحيا؟! فان كان لا يحتاج ترك قوله، وان كان يحتاج نقض قوله: انه غني.

 قالوا: كيف يكون عالما لا علم له وذلك بخلاف الشاهد؟.

 قلنا: كما صح موجود لا من موجد وان كان بخلاف الشاهد.

 ويقال: اليس في الشاهد لا يكون عالما الا جسما وله قلب وعلم محدث، فلا بد من: بلي، فيقال: فهل في الغاءب كذلك؟ فاذا قال لا، قلنا: فكذلك ما ذكرت.

 ويقال: اليس الجسم في الشاهد لا يتعلق الا بمعلوم واحد، ثم في الغاءب عندك يتعلق بمعلومات كثيرة، فهلا جاز ان تكون الذات تستغني عن العلم بخلاف الشاهد، والفرق بينهما ان هذه الصفات واجبة له بخلاف الشاهد.

 وان قالوا: قولنا عالم اثبات، فماذا يثبت؟.

 قلنا: الذات علي صفة كقولنا موجود، وقولنا: العلم علم، والقدرة قدرة، والحياة حياة.



 فان قال: الفعل المحكم يدل علي ماذا؟.

 قلنا: علي صفة لذاته.

 فان قال: قال تعالي: ?ولا يحيطون بشء من علمه?[البقرة:] اراد معلوماته وقد قال تعالي: ?وفوق كل ذي علم عليم?[يوسف:]، وقال تعالي: ?هو الاول والاخر?[الحديد:]، فلو كان معه قدماء لم يكن اولا.



  AUTO مسالة في نفي الاثنين

 الذي نقول في ذلك: انه تعالي واحد لا ثاني له ولا ند ولا مثل، ولا في كونه قادرا ولا دونه.

 وقالت المانوية: بالنور والظلمة، وانهما اصل الاشياء ومنهما تركب العالم، فالنور خير والظلمة شر وهما مطبوعان علي ذلك وكل واحد حي فعال.

 وقالت الديصانية: النور حي قادر والظلمة ميتة عاجزة جاهلة، وطبعهما علي ما قالت المانوية.

 وزعمت المجوس: ان الله تعالي منه كل خير، والشيطان منه الشر، واختلفوا في الشيطان، فاكثرهم علي انه حدث من فكرة الله تعالي، وانه جري بينهما مناوشات الي خرافات كثيرة.

 ويقال لهم: الفعل يدل علي صانع، فلا بد من: بلي، قلنا: فاذا ثبت صانع واحد فما الدليل علي الثاني وما الحاجة اليه، واذا كان يستغني عنه لا يجوز اثباته.

 فان قال: اختلاف الافعال توجب اختلاف الفاعلين.

 قلنا: هذه دعوي، لم لا يجوز ان يقال ان الجميع فعل واحد كالواحد متي يفعل الخير والشر، اليس عند المجوس القديم احدث الشيطان وهو اصل للشر، فهلا جاز ان يحدث جميع الشرور، والذي يذهب اليه هءلاء في الشر ليس بشر، كالليل والحر والبرد والمرض والموت ونحوه، فيقطعون ذلك عن الاضافة اليه تعالي، ويلحقونه بالظلمة والشيطان.

 ويقال لهم: اليس تقرر في عقل كل عاقل قبل النظر في المذهب ان من حق كل قادرين ان يصح من احدهما ان يدعوه الداعي الي فعل خلاف ما يدعو الداعي الاخر اليه؟ فلا بد من بلي.

 فيقال: اذا كانا قديمين قادرين وجب ان يصح ذلك فيهما، فاذا دعي احدهما الي احياء زيد والاخر الي اماتته لم يخل من ثلاثة اوجه:



 اما ان يحصل مرادهما فيكون زيد حيا ميتا وهذا محال ولا يحصل، فكل واحد متناهي المقدور وذلك فاسد، او يحصل مراد احدهما فهو القادر للذات والاخر متناهي المقدور فلا يكون الها، والي هذا اشار الله تعالي بقوله: ?لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا?[الانبياء:]، وقال: ?ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون?[المءمنون:].

 ويقال: ايقدر احدهما ان يريد خلاف ما يريده الاخر وضده ام لا؟.

 فان قال: لا يقدر، وصفه بالعجز، وان قال: نعم.

 قلنا: فلو اراد الضدين كيف يكون، فباي شء اجاب بطل قولهم.

 ويقال: ايقدر احدهما ان يستر عن الاخر شيءا؟.

 فان قال: لا يقدر، وصفه بالعجز، وان قال: نعم اخرجه عن كونه عالما لنفسه.

 ويقال لهم: هل علمتم في الشاهد احدا يعلم انه كاذب او علم انه مذنب؟.

 فان قال: لا، كابر، والعقلاء يكذبونه، وان قال نعم.

 قلنا: فمن هو؟.

 فان قالوا: من النور، فقد اضافوا الكذب والذنب، وان قالوا من الظلمة فقد اضافوا العلم اليها وهو خير، وان قالوا: العلم من النور والكذب من الظلمة.

 قلنا: السءال وقع عن عالم علم انه كذب او اذنب.

 ويقال لهم: هل علمتم مذنبا تاب؟! فلا بد من: بلي، قلنا: فمن ايهما؟

 فان قالوا من النور فقد اضافوا الذنب اليه، وان قالوا من الظلمة فقد اضافوا التوبة اليه، وان قالوا: التوبة من النور والذنب من الظلمة.

 قلنا: فكانه يتوب من اذنب غيره وهذا محال، والسءال لم يقع عنه.

 ويقال لهم: ظلم مظلوما ليقتله فجن عليه الليل فنجا، واخر عليه النور والشمس فوجده وقتله، اليس هذا الخير والنجاة حصل من جهة الظلمة؟ وذلك القتل بسبب النور؟.



 ويقال لهم: اليس تصح العظة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبعثة الانبياء للدعاء الي الخير؟ فلا بد من: بلي، فيقال: ايخاطب به النور ام الظلمة؟.

 فان قالوا: النور.

 قلنا: هو لا يحتاج الي ذلك مع انه مطبوع علي الخير.

 وان قال: الظلمة.

 قلنا: فهي لا تحتاج؛ لانها مطبوعة علي الشر، فما معني الامر.

 ويقال لهم: اليس النور والظلمة عندكم كانا جوهرين متباينين فامتزجا وتركب منهما العالم؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فما وجه امتزاجهما؟ الذاتهما امتزجا؟ فيجب ان يكون الامتزاج قديما اذا كانت ذاتهما قديمة، فلو قال: امتزجا لمعني، قلنا: ذلك المعني قديم ام محدث؟.

 فان قالوا: محدث.

 قلنا: باي شء حصل؟ وان كان قديما وجب ان يكون الامتزاج قديما.

 ويقال لهم: اليس النور والظلمة اجساما؟! فلا بد من: بلي، فيقال: اليس قد ثبت حدوث الاجسام كلها ولا بد لها من محدث.

 ويقال لهم: النور والظلمة احياء ام اموات؟.

 فان قال: اموات.

 قلنا: التاثير في الفعل من الميت تحيله العقول.

 فان قال: احياء.

 قلنا: فهي علة للفعل او فاعل مختار؟.

 فان قال: علة.

 قلنا: فوجب ان تكون التراكيب قديمة؛ اذ النور قديم عندهم، وان قال قادر مختار، قلنا: وجب ان يصح بينهما التمانع.

 فان قلتم: احدهما حي وهو النور، والاخر ميت وهو الظلمة.

 قلنا: فاذا كانا قديمين كيف انفرد احدهما بالقدرة والحياة والاخر بالموت والعجز؟ وبعد فاشتراكهما في القدم يوجب كونهما مثلين فيستحيل ما قلتم.

 ويقال: اليس بالفعل يستدل علي الصانع! فلا بد من: بلي، فاذا اثبت واحد لم يبق دليل علي الثاني.

 فان قال: الخير والشر ضدان، فمءثرهما يجب ان يكونا ضدين، كالحركة والسكون، والحرارة والبرودة.



 قلنا: الخير والشر يحصل من فاعل مختار، كالواحد منا يضرب مظلوما ويطعم جاءعا.

 وبعد اليس يجوز في الجسم المتحرك ان يسكن، وفي الحار ان يبرد!.

 فان قال: لا، كابر، وان قال: نعم.

 قلنا: فاذا كان القديم مريدا بارادة لا في محل واختصاصها بهما علي السواء، فاذا صار احدهما مريدا لشء صار احدهما مريدا له، فوجب ان لا يصح ان يريد احدهما شيءا لا يريده الاخر، وذلك ينقض كونهما قادرين.

 ويقال لهم: ايصح من الواحد منا ان يصدق بلسان ويكذب به؟.

 فان قالوا: لا، كابروا، وان قالوا: نعم، اضافوا الخير والشر الي واحد، وكذلك يلزمهم في القلب يريد به الخير والشر ويعتقد العلم والجهل، ويلزمهم في اليد يصرف بها ويتصرف.

 ويقال لهم: هذه الاشخاص الحية اليس هي مركبة من النور والظلمة عندكم؟ فلا بد من بلي، فيقال: اذا كان النور حيا والظلمة ميتة وجب ان يكون الشخص حيا ميتا، حسنا قبيحا، خيرا شرا وهذا باطل.

 ويقال: ما تقولون في شخص حسن اللون خير لا يقدر علي شر، واخر قبيح المنظر شرير، هل الاول من النور والاخر من الظلمة او هما من النور والظلمة؟.

 فان قالوا بالاول بطل اصلهم في الامتزاج، وان قالوا بالثاني.

 قلنا: فلم اختص احدهما بالخير والحسن، والاخر بالقبح والشر؟.

 فان قالوا: لان النور في الاول غالبة والظلمة في الثانية.

 قلنا: وما الذي اوجب الغلبة لهما في موضعين والامتزاج وقع علي السواء؟.

 وبعد فان صار هذا الشرير خيرا والخير شريرا ايجوز ام لا؟.

 فان قال: لا كابر، وان قال: نعم.

 قلنا: فلم صار الغالب مغلوبا وكان يجب ان لا يتغير.



  AUTO مسالة في نفي المكان والجهة

 الذي يقوله مشايخنا: انه تعالي لا يجوز عليه المكان والجهة، والمشبهة باسرها يثبتون له مكانا وجهة، ومنهم من يقول: هو علي العرش مستقر.

 يقال لهم: المصحح لكون الشء في مكان وجهة التحيز، افتقولون انه متحيز او لا؟.

 فان قالوا: لا احالوا الوصف مع عدم التحيز بالجهة كالاعراض، وان قالوا متحيز.

 قلنا: فوجب ان يكون مثلا للاجسام؛ لان التحيز من الصفات الواجبة التي توجب التماثل.

 ويقال: التحيز كما نصحح كونه في جهة الفوق نصحح كونه في ساءر الجهات، فوجب ان يكون في جهة اخري، واذا جاز الجميع وجب ان يكون في الجهات لمعني، فيدل علي حدثه وذلك باطل، وعند هذا قالوا: انه غير متناهي من خمس جهات ومتناهي من جهة التحت فالتحقوا بالثنوية، وما قالوا في النور انه غير متناه من خمس جهات متناه من جهة التلاقي مع الظلمة.

 ويقال لهم: اذا كان في جهة هل يقدر ان يصير الي جهة اخري؟.

 فان قالوا: نعم.

 قلنا: فقد جوزتم عليه المجء والذهاب وذلك يوجب حدوثه.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: الستم تقولون في اثبات المكان علي الشاهد، وما علمنا في الشاهد من جهة يجب ان يصير في جهة اخري.

 ويقال لهم: ايجب كونه في هذه الجهة التي هو فيها ام لا وهو جاءز؟.

 فان قالوا: يجب.

 قلنا: فكل ما شاركه في كونه في جهة وجب ان يكون واجبا ايضا، اذ لا فاصل والمصحح واحد.

 فان قالوا: يجب ولا يجوز.

 قلنا: فيجب ان يحصل فيها بمعني وذلك يدل علي حدوثه.

 ويقال لهم: اهو علي العرش ام لا؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: فهو مثل العرش او اكبر او اصغر؟.

 فان قالوا: مثل العرش او اصغر اثبتوه محدودا، وان قالوا اكبر جعلوه محدودا؛ لان الشء لا يوصف بانه اكبر من شء الا وهما محدودان.



 ويقال لهم: اكله علي العرش ام بعضه؟ ام هو علي بعض العرش؟.

 فان قال: هو علي بعض العرش بطل اصلهم انه غير متناهي، وان قالوا كله علي العرش بعضوه وكل ذلك باطل.

 ويقال: ايصح ان يوصف الله تعالي بانه علي حمار؟.

 فان قالوا: نعم، قلنا: فما الفرق بيننا وبينه، وان قال: لا.

 قلنا: ايقدر ان يقلب العرش حمارا؟.

 فان قالوا: نعم .

 قلنا: فهو فعله، اليس كان علي حمار، وحسبهم بهذا خزيا.

 ويقال لهم: اليس قال تعالي: ?ليس كمثله شء?[الشوري:]، فكيف له مكان وجهة وذلك من صفات الاجسام؟!.

 ويقال لهم: اليس من في الشرق يدعو ويرفع يديه، ومن في الغرب كذلك، فلا بد من: بلي.

 قلنا: اهو في مكان ام لا؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: فقد ناقضت حيث اثبته محتاجا الي مكان وجهة.

 قالوا: اذا كان قاءما بنفسه وجب ان يكون في جهة.

 قلنا: ولم؟.

 قالوا: لان في الشاهد كذلك.

 قلنا: فوجب ان يكون جسما؛ لان كل قاءم بنفسه جسم، ويجب ان يجوز ان يصير الي جهة اخري، وانما كان في الشاهد كذلك لكونه جسما.

 قالوا: اين هو؟ خارج العالم او في العالم؟.

 قلنا: اين، سءال عن المكان وليس لله مكان.

 فان قالوا: كل موجودين اذا لم يكن احدهما بجنب الاخر كان بجهة منه كالشاهد.

 قلنا: ولم وجب ذلك في الغاءب؟ وبعد فان في الشاهد الجواهر بجهة منه، والله تعالي ليس بجوهر ولا عرض فلذلك اختلفنا.

 فان قالوا: اليس الله تعالي قال: ?الرحمن علي العرش استوي?[طه:].

 قلنا: معناه استولي، اي: هو قادر علي خلق العرش، وانما خص العرش لعظمه، كقوله: ?رب العرش العظيم?[التوبة:].

 فان قالوا: قال تعالي: ?وهو القاهر فوق عباده?[الانعام:].



 قلنا: المراد فوقهم بالقهر والقدرة لا بالمكان.

 فان قالوا: قال تعالي: ?وجاء ربك?[الفجر:].

 قلنا: المراد امر ربك، كقوله: ?فاتي الله بنيانهم من القواعد?[النحل:].

 فان قيل: اليس المسلمون يرفعون ايديهم في الدعاء نحو السماء؟.

 قلنا: ان العرش قبلة الدعاء كما ان البيت قبلة الصلاة.

 فان قالوا: قال تعالي: ?ام امنتم من في السماء?[الملك:].

 قلنا: ليس في الاية من الذي في السماء فيحتمل انه اراد الملاءكة، ويحتمل انه اراد من في السماء عذابه وحكمه.



  AUTO مسالة في الرد علي النصاري

 الذي نعقل من كلام للنصاري ان يقولوا في التثليث انه ثلاثة الهة، ويقولوا واحد له ثلاث صفات، فاما ان يقولوا ثلاثة في الحقيقة واحد في الحقيقة فيستحيل ويتناقض ولا يعقل، والمعقول من الاتحاد الحلول او المجاورة، فاما ان يقال يصير الشيءان شيءا واحدا والقديم محدثا والمحدث قديما فغير معقول.

 فان قالوا بثلاثة الهة، فما بينا في نفينا الاثنين يبطل قولهم، وان اثبتوا ثلاث صفات قديمة، فما بينا في الكلام علي الكلابية يبطل قولهم، وان قالوا بالمجاورة فذاك من خاصة الجسم، وقد بينا انه ليس بجسم.

 فان قالوا: كل فيه، فذاك من صفة العرض، وقد بينا انه ليس بعرض.

 وبما قدمنا يبطل قول عباد الاصنام والصابين في نفي الاثنين يبطل قول جميع اصحاب المتوسطات، وكذلك ما قدمنا علي المنجمين والمفوضة فلا معني للاكثار.



  AUTO مسالة في نفي الرءية

 الذي يقوله مشايخنا  رحمهم الله  انه تعالي ليس بمرءي في ذاته، ومن خالفنا فيه علي اقوال:

 فمنهم: من يثبته جسما فلا بد ان يري، فلا نكلمهم في ذلك بل نكلمهم في الاصل.

 ومنهم: من يقول: ليس بجسم ويثبت الجهة، وهم المشبهة فهم كالاولين.

 ومنهم: من نفي التشبيه والتجسيم والجهة واثبت الرءية، فهءلاء الذين نكلمهم في مسالة الرءية.

 فيقال لهم: اتثبت الرءية وتنفي الجهة؟.

 فان قال: نعم، قلنا: ناقضت؛ لانك اثبت الرءية فلما نفيت الجهة، والرءية لا تكون الا في جهة فقد نفيتها.

 ويقال لهم: اهو مدرك بجميع الحواس او بحاسة مخصوصة؟.

 فان قال: بحاسة العين  وهو مذهب اكثرهم.

 قلنا: فكل ما يختص ادراكه بحاسة البصر يكون من جنس الالوان.

 ويقال لهم: اليس القديم تعالي علي الصفة التي لو راي كان عليها؟ فلا بد من: بلي؛ لان التغير عليه مستحيل، فيقال: اليس نحن علي صفة تدرك المدركات؟ فلا بد من: بلي، فيقال: اليست الموانع من الرءية التي هي معقولة تستحيل عليه، كالبعد المفرط والقرب المفرط والحجاب واللطافة والدقة او يكون بين محله وبين الراءي احد هذه الوجوه؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فلو كان مرءيا لوجب ان نراه، ولءن جاز مع هذا اولي لجاز ان يكون بين ايدينا فيلة عظيمة لا نراها.

 فان قال: انما يدرك المدرك منا بادراك وذلك الادراك فعل الله تعالي، فاذا فعل في الحاسة ادركناه.



 قلنا: فهذا يءدي الي ما الزمناكم من كون فيلة بين ايدينا لا نراها مع صحة الحواس، وتضرب طبول وبوقات لا تسمع مع صحة الحاسة، ويءدي الي ان يدرك منا بقة في الصين ولا يدرك خيلا بين يديه، ويءدي الي ان يكون بين يديه شيءان مستويان يدرك احدهما دون الاخر، وان يدرك من الشء بعضه دون بعض، ويءدي الي ان يكون بين يديه صغير وكبير ويري الصغير دون الكبير.

 ويقال لهم: اليس الواحد كما لا يري الا ما كان مقابلا او في حكم المقابل؟ فلا بد من: بلي.

 قلنا: فاذا لم يجز علي القديم سبحانه وتعالي وجب ان لا يصح ان يري.

 ويقال: اهل الجنة يرونه في جميع الاوقات او في بعضها؟ فان قال بالاول كان ساءر النعيم لغوا، وان قال بالثاني كان النعيم منغصا.

 ويقال: اليس المرءيات اجناسا مخصوصة، كما ان المسموعات اجناس مخصوصة، وكذلك المذوقات والمشمومات؟ فلا بد من: بلي، فيقال: اليس ما كان مسموعا كان من جنس الاصوات، كذلك كل ما كان مرءيا كان من جنس المرءيات وهو الجوهر واللون.

 ويقال: اليس القديم سبحانه تمدح بنفي الادراك بقوله: ?لا تدركه الابصار?[الانعام:]، وكل ما كان نفيه مدحا يرجع الي ذاته كان اثباته نقضا؛ لان النفي بمجرده لا يكون مدحا فوجب ان لا يري بحال، كقوله: ?لا تاخذه سنة ولا نوم?[البقرة:].

 ويقال لهم: اليس لما سال موسي الرءية بقوله: ?رب ارني انظر اليك قال لن تراني?[الاعراف:]، فنفي الرءية نفيا عاما من غير تخصيص.

 فان قال: لولم تجز لما سال موسي.



 قلنا: سال عن قومه ولذلك اخذتهم الصاعقة، وقد قالوا: ?ارنا الله جهرة?[النساء:]، ولذلك عظم فعلهم بقوله: ?فقد سالوا موسي اكبر من ذلك?[النساء:].

 فان قال: اليس قال: ?وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة?[القيامة:]؟

 قلنا: كلامنا في الرءية لا في النظر، والمراد بالاية قيل: الانتظار، وقيل النظر الي الثواب ويحمل عليها، فكانه قيل: ينظر الي ثواب الله ونعمته وينتظر امثالها ابدا وذلك من تمام النعمة.

 فان قيل: اذا كان موجودا وجب ان يري كالشاهد؟.

 قلنا: فيجب ان يكون جسما او عرضا كما في الشاهد كل مرءي جسم او عرض كما ان كل مرءي موجود.

 ويقال: اليس هاهنا اعراض لا تدرك؟، فان قالوا: يصح ان يدرك الجميع، لزمهم ان يصح ادراك المعدوم.

 ويقال لهم: كما نري في الشاهد اذا لم يكن حالا كان محلا، والقديم لا يصح ان يكون حالا ولا محلا.

 فان قيل: قد روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته)).

 قلنا: ظاهره يوجب التشبيه، والمراد انكم ستعلمونه ضرورة من غير كلفة نظر ومن غير دخول شك او شبهة، وزعم الاشعري انه يصح ادراكه بجميع الحواس، وقد سبق الاجماع بخلافه، ويلزمه ان يكون من جنس الصوت والطعم وان يكون جسما تعالي عن ذلك.



  AUTO القسم الثالث الكلام في التعديل والتجويز

  AUTO مسالة في ان الله تعالي لا يفعل القبيح

 عندنا: يقدر علي القبيح ولا يفعله، وعند المجبرة: يفعله ولا يقبح منه، وعند النظام: لا يقدر علي فعل القبيح، وقد ثبت انه قادر لذاته فلا جنس الا وهو مقدور له، ولان القبيح من جنس الحسن، فاذا قدر علي الحسن قدر علي القبيح.

 فاما الكلام في انه لا يفعل القبيح، فيقال لهم: اليس هو تعالي عالم بقبح القبيح وبغناه عنه، فلا بد من: بلي، فيقال: فمن هذه حاله لا يختار القبيح البتة اذ كان حكيما، كالواحد منا اذا استوي عنده الصدق والكذب في النفع والضر فانه لا يختار الا الصدق.

 ويقال: الحكيم الذي يقصد الفعل ويفعله مع العلم به لا يفعله الا لداعي وغرض او يفعل لا لداعي وغرض؟.

 فان قال: يفعل لا لداعي وغرض كابر العقول، وان قال لا بد من غرض وداعي.

 قلنا: فالقبيح لا داعي فيه اذا علم قبحه وغناه بل قبحه، وانما الداعي اليه الحاجة والجهل بحاله وهذا لا يجوز عليه، وانما يقال لهم: اذا خلق الظلم والكذب وساءر القبيح ايحسن منه ام يقبح ويفعله واي ذلك كان جاز ان تظهر المعجزة علي يد كذاب ويبعث رسولا يدعو الي الكفر والكذب؛ لان ذلك دون خلق الكفر والكذب.

 ويقال لهم: ايقدر ان يظهر المعجز علي يدي كذاب ام لا؟ فان قالوا لا فقد وصفوه بالعجز.

 وبعد فاحياء الميت مقدور له سواء كان عقيب دعوي عيسي او كاذب، واذا كان مقدورا له فما المانع من فعله؟.

 فان قالوا: يقدر، قلنا: فما تنكر ان جميع ما ظهر علي ايدي الانبياء انما كان كذلك.

 ويقال لهم: ايجوز ان يبعث رسولا يدعو الي الضلال والكفر ام لا؟.

 فان قالوا: لا.



 قلنا: وما المانع؟. فاذا جاز ان يخلق الضلال جاز ان يبعث من يدعو اليه؛ لانه دون خلق الضلال.

 وان قالوا: نعم.

 قلنا: فما الامان من جميع من بعث دعوا الي الضلال؟.

 ويقال لهم: اليس يجوز ان يفعل ما هو قبيح في الشاهد يقبح منه ام لا؟ وعلي الوجهين وجب ان يجوز ان يكون في اخباره كذب، ولا نثق بوعده ووعيده، وان تكون اوامره امرا بقبيح ونواهيه نهيا عن الحسن.

 ويقال لهم: ايجوز ان يفعل كل قبيح ولا يقبح منه عندكم؟ فلا بد من: بلي، فيقال لهم: فجوزوا ان يعاقب الانبياء والمءمنين ويثيب الفراعنة، ومن جاز هذا عليه لا يءمن منه.

 فان قال: لا يجوز عليه الكذب؛ لانه صادق لذاته.

 قلنا: هذه العبارات عندكم فضلة، وبعد فاذا وعد النبي بالثواب ايقدر ان لا يثيبه؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا لم يثبه كان وعده كذبا.

 ويقال لهم: اذا جاز ان يفعل الظلم والكذب والعبث وجب ان تشتق له منها اسماء، فيقال ظالم كاذب عابث.

 فان قال: اليس يفعل الحركة وليس بمحترك؟ كذلك يخلق الظلم ولا يسمي ظالما.

 قلنا: المحترك اسم لما حلته الحركة، لا لمن فعل الحركة، والله تعالي يفعل الحركة ولا تحله، والظالم اسم لمن فعل الظلم.

 ويقال: لو وجد في زيد حركة من فعل عمرو ايسمي محتركا؟ فلا بد من : بلي، فيقال: لو وجد ظلم من فعل زيد في عمرو من يسمي به؟.

 فان قال: عمرو، كابر؛ لانه المظلوم، وان قال: زيد فقد ظهر الفرق.

 ويقال لهم: القبيح انما يقبح لوقوعه علي وجه، نحو كونه كذبا وظلما وعبثا، فاذا وجد منه وجب ان يقبح، كما ان الصدق والعدل يقع علي وجه فيحسن، ثم يحسن منه اذا وقع علي ذلك الوجه كذلك هذا.

 فان قيل: القبيح يقبح للنهي، ولا نهي عليه لانه مالك.



 قلنا: لا، انما يقبح لوقوعه علي وجه وهو كونه ظلما او كذبا او عبثا، والدليل عليه وجوه:

 منها: انه متي علم ذلك الوجه يعلم قبحه، ومتي لم يعلم ذلك الوجه لم يعلم قبحه سواء علم النهي او لم يعلم.

 ومنها: ان النهي لو كان علة في قبحه لكان نهينا علة.

 ومنها: انه لو علل النهي لحسن الامر فكان لا يحسن منه تعالي شء.

 ومنها: لو قبح النهي لاختص بمعرفة قبحه اهل الشرع.

 ومنها: لو قبح النهي لكان لا يقبح منه اظهار المعجز علي الكذابين، ولا يقبح الكذب، ولا ان يبعث رسولا يدعو الي الكفر، ولا ان يثيب الفراعنة ويعذب الانبياء.

 ومنها: انه لو قبح النهي وحسن الامر لوجب اذا امر بعبادة الاوثان ونهي عن عبادته ان يقبح عبادته ويحسن عبادة الاوثان وهذا فاسد؛ لانه يجب ان يكون فاسدا.

 ويقال لهم: اذا جاز ان يفعل القبيح وجب ان يكون محتاجا او جاهلا بقبحه؛ لان من يفعل القبيح انما يفعله لاحد هذين الوجهين، وعلي كلا الوجهين يلزم ان يكون جسما فمن اين انه قديم، ومن اين انه لا شبه له، ومن اين انه لا يفعل ساءر القباءح.

 ويقال لهم: اليس يصح في الشاهد ان يامر احدنا غيره وينهي؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فحال المامور لا يخلو اما ان يجب ان يفعل او يستحيل ان يفعل، وذلك يوجب ان قولهم في الفساد بمنزلة قول الثنوية القاءلين بالنور والظلمة، وان الخير والشر يقع منهما طباعا.

 ويقال لهم: اذا جاز ان يفعل لذاته.

 قلنا: وما الفرق بينكم وبين من يقول: كاذب لذاته، وبعد فانا نلزمكم في هذه العبارات لا في صفة الذات.

 ويقال لهم: هل يقدر علي الكذب ام لا؟.

 فان قالوا: لا، نسبوه الي العجز، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فلو فعله كيف كان يكون؟.



 فان قالوا: يفعله، قلنا: وما الامان من ذلك؟.

 ويقال لهم: اليس المعجز انما يدل علي صدق الرسول، لانه تعالي حكيم لا يجوز ان يظهر المعجز علي يدي كذاب لقبحه، فاذا جوزتم عليه كل قبيح فلم لا يجوز ذلك، فمن هذا الوجه يلزمهم ابطال النبوات.

 ويقال لهم: اذا جاز ان يفعل نفس الضلال والقدرة الموجبة له والارادة الموجبة له فما الذي يمنع من ان يفعل المعجز عند دعوي الكذاب ليكون المكلف الي وقوع الضلال اقرب.

 ويقال لهم: اليس الضلال الحاصل عند دعوي المتنبي الكاذب هو من خلق الله تعالي [عندكم]، ولو لم يخلق ذلك لما حصل ولما ضره دعاءه، فلا بد من: بلي.

 فيقال: لو كان صادقا وخلق الضلال اكان يجوز؟ ولو كان كاذبا وخلق الحق اكان يجوز؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فلا فرق بين ان يكون كاذبا او صادقا، وبين ان يبعث او لا يبعث.



  AUTO مسالة في خلق الافعال

 الخلاف فيه من ثلاثة اوجه:

 الاول: مذهب اهل العدل، فان افعال العباد فعلهم حادثة من جهتهم ليست بخلق لله تعالي.

 والثاني: مذهب جهم انها خلق الله تعالي لا تاثير للعبد فيها، وانما نسبت الي العبد كما ينسب اليه طوله وقصره، وحركة الشجر الي الشجر.

 والثالث: مذهب النجارية والكلابية انها خلق الله تعالي كسب للعبد. وسنبين الكلام في الكسب بعد هذا.

 فيقال للقوم: اليس يجب وقوع تصرفات العبد بحسب قصده وداعيه، وانتفاءها بحسب كراهته وصارفه، حتي اذا اراد المشي يجب وقوع المشي ولا يقع الاكل، واذا اراد الاكل يقع الاكل، فلا بد من: بلي، فيقال: فلو كانت خلقا لله تعالي لما وجب ذلك فيها كساءر افعال الله تعالي.

 ويقال لهم: لو قدرنا هذه التصرفات افعال العباد حادثة من جهتهم، اكان يزيد حالها علي ما هي عليه الان من وقوعها بحسب اختيارهم، فوجب ان يكون فعلا لهم.

 ويقال لهم: اليس في افعال العباد الكفر والظلم والقبيح؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فكيف يجوز ان يخلق القبيح والكفر وسب نفسه وقتل انبياءه، وقد دللنا علي انه لا يجوز ان يفعل القبيح.

 ويقال لهم: اليس من فعل في الشاهد الظلم يوصف بانه ظالم؟ فلا بد من: بلي؛ لان العقول تشهد بذلك، كما ان من فعل الكذب فهو كاذب، ومن فعل العبث فهو عابث، فلو كان جميع ذلك من خلقه  تعالي الله عن قولهم  لوجب ان يسمي الله تعالي ظالما عابثا كاذبا واجمعت الامة علي خلافه.

 وسال شيخنا ابو علي  وهو بعد حدث  بعض المجبرة فقال: اليس الله تعالي خلق العدل؟.

  قال: بلي.

  قال: انسميه عادلا؟.

  قال: نعم.

  قال: فهل خلق الظلم؟.

  قال: نعم.

  قال: فنسميه ظالما؟.

  قال: هذا لا يجب.



  قال: فما انكرت ممن يقول لا نسمي بفعل العدل عادلا، فانقطع.

 ويقال: اليس في افعال العباد الخضوع والتذلل والعبادة؟ فلا بد من: بلي، فيقال: كيف يجوز عليه تعالي الخضوع والتذلل؟!.

 ويقال: اليس قال تعالي: ?ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم?[الانعام:]، فنهي عن سب الاوثان؛ لانهم لو سبوا الاوثان لسب اولءك الكفار الله تعالي، فمن خلق سب الاوثان في المءمن؟.

 فان قالوا: الله تعالي.

 فيقال: فمن خلق سب الله في الكافرين؟.

 فان قالوا: الله.

 فيقال: فكان ينبغي ان لا ينهي عن سب الاوثان، ولكن اذا سبوا الاوثان لم يخلق سب نفسه فلا يسبون، فما معني هذا النهي والتعليل بهذا.

 ويقال لهم: اليس الله تعالي امر العباد بافعال ونهي عن افعال؟ فلا بد من: بلي، فيقال: كيف يصح ان يامر بما هو خلقه وينهي عن خلقه؟ اليس لو خلق ما امر به وجد ولو لم يخلق لم يوجد؟ فلا بد من: بلي، ولو لم يخلق ما نهي عنه لم يكن ولو خلقه كان، فاي معني للامر والنهي.

 ويقال لهم: اليس الله تعالي مدحهم علي افعال وذمهم علي افعال؟ فلا بد من: بلي، فيقال: اذا كان جميع ذلك خلقه وجب ان يكون المدح والذم منهما متوجها اليه، وكانه يمدح علي ما ليس بفعله، ويذم علي ما ليس من فعله.

 ويقال: اليس الله تعالي خلق الكافر وامره بترك الكفر وفعل الايمان؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فكانه امره ان لا يكون ما خلقه واراده هو، وان يكون ما لا يخلقه ولا يريده هو، فكانه قال: خلقت شيءا واردته فلم كان ولم اخلق شيءا ولم ارده فلم لم يكن؟.



 ويقال: اليس بعث الرسل الي الكافر ليدعوهم الي الايمان وترك الكفر؟ فلا بد من: بلي، فيقال: بعث الرسل ليغيروا خلقه وارادته فهذا محال، وعلي هذا امر المجاهدين بالجهاد لءلا يكون ما خلقه هو.

 ويقال لهم: اذا خلق الكفر والقباءح لم يخل اما ان يقبح منه او لا يقبح منه، ويقبح من العبد او لا يقبح منه.

 فان قال: يقبح منهما او لا يقبح منهما، او لا يقبح من الله سبحانه ويقبح من العبد.

 قلنا: وجب ان يصح ان ينفرد بالظلم، وان لا يفي بالوعد والوعيد، ويثيب الفراعنة ويعاقب الرسل والمءمنين.

 ويقال لهم: هذه الافعال لا تخلو اما ان تكون من الله فوجب ان يتوجه المدح والذم اليه، او من العبد فيتوجه الحمد اليه والذم، او منهما فيتوجه الحمد والذم اليهما.

 ويقال لهم: لو كان تعالي هو الخالق لتصرف العبد، لبطلت الطريق الي اثبات العبد قادرا عليه من حيث يجوز ان يكون هو الموجد له عليساءر صفاته فيستغني عن القدرة، ولا يقال الحركة تحتاج الي القدرة كحاجة القدرة الي الحياة؛ وذلك لان وجود الحركة تصح من غير قدرة.

 وبعد فلا بد من وجه لاجله يحتاج الي القدرة، فان قلت: لا يصح وجوده مع فقد القدرة، قلنا: فقد صارت القدرة المحدثة قدرة القديم.

 ويقال: اذا كانت هذه الافعال خلقا له تعالي وجب ان لا تضاف الي العبد، ولا ترجع احكامه اليه، ولوجب جواز وقوعها محكمة مع جهل العبد، ولوجب جواز وقوع الفعل علي الوجه الذي يحتاج فيه الي الالة مع فقد الالة؛ لانه الخالق ولا يحتاج الي الة وعلم، ونفس الفعل لا يحتاج الي الالة والعلم.

 ويقال لهم: اليس حركة الشرايين خلق الله تعالي؟ فلا بد من: بلي.

 قلنا: فاذا جرت يده اليس ذلك ايضا خلقه؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فما الفرق بين الحركتين؟.



 فان قال: لان حركة يده تقع بحسب قصده ويقدر عليها دون حركة الشرايين.

 قلنا: فهذا اولي ان ينفي عنه؛ لانه كما خلق الحركة خلق الارادة وخلق القدرة الموجبة، وبعد فلم قلت انه يقدر عليها مع قولك: انها خلق الله تعالي؟.

 ويقال: ايجوز ان يمنع العبد من الفعل؟ فلا بد من: بلي، قلنا: فاذا كان الفعل خلقا له تعالي وجب ان لا يثبت المنع، لاستحالة المنع عليه تعالي.

 ويقال: اذا كان فعل العبد خلقا لله تعالي وجب ان لا يقع بحسب قدرنا في القلة والكثرة، ولا يءثر فيه عدم الاسباب من قبلنا، ولوجب ان لا يقع بحسب دواعينا، حتي ان احدنا لو كانت دواعيه متوفرة الي الحركة ولا تقع ويكره السكون فيقع.

 ويقال لهم: اليست هذه الافعال يحدثها القديم تعالي؟ فلا بد من: بلي، فيقال: اليس العبد متعبدا بطلب المعونة والانصار؟ فلا بد من: بلي.

 قلنا: فاذا كانت خلقه فما معني المعونة؟ وهل يحتاج الله تعالي الي معين!!.

 ويقال لهم: ايستحق الواحد منا الشكر علي غيره بالانعام والذم بالاساءة؟.

 فان قالوا: لا، كابروا العقول ودفعوا المعقول، وان قالوا: بلي.

 قلنا: فكيف يستحق، والانعام والاساءة من فعله تعالي! وكذلك القول في المدح والتعظيم والذم والتهجين والثواب والعقاب؛ لان عندهم العبد كمكان الضرف لهذه الافعال، ولا يستحق هذه الامور.

 ويقال لهم: اليس عندكم انه تعالي خلق الكافر للكفر، ثم خلق فيه الكفر واوجبه بالقدرة الموجبة والارادة وقدرة الارادة، واراد منه ذلك وكره ان لا يكون، وصيره بحيث لا ينفك من ذلك بوجوه كثيرة، ثم حكم عليه بالعقاب الداءم، فلا بد من: بلي، فيقال: وجب ان لا تكون له نعمة علي الكفار، فلا يستحق الشكر عليهم والحال هذه، وذلك مخالف لنص الكتاب والاجماع.



 فان قيل: لا نعمة عليه في الدين ولكن عليه نعمة في الدنيا.

 قلنا: اذا خلقه لاجل ما ذكرنا، وخلق فيه ما بينا، وصير عاقبته العقاب الداءم صار هذا القدر محبطة زاءلة، فيصير بمنزلة من يقتل غيره، ثم يكلمه في اثناءه بكلام طيب في انه لا يعتد به.

 وايضا فعندهم انه انما مكنه من هذه النعم استدراجا الي الكفر والعقاب الداءم، فهو بمنزلة من يطعم غيره خبيصا مسموما.

 ويقال لهم: اذا كان الكافر مسيءا اليه من جهة ربه بالوجوه التي قدمناها، وجب ان يكون للكافر ان يفعل من الذم وسوء الثناء علي ربه ما يفعله المساء اليه المظلوم لظالمه وهذا كفر بالاجماع.

 ويقال لهم: نعمة الله علي عبده في الايمان اعظم ام نعمة رسوله؟.

 فان قالوا: نعمة رسوله كابروا ودفعوا المعقول والاجماع، فان قالوا: بل نعمة الله اعظم.

 قلنا: ولم ذلك؟.

 فان قالوا: لان الله تعالي هو الخالق للايمان، والرسول يدعو اليه، والله تعالي يزين له الايمان ويخلق القدرة الموجبة له كان فحاله اكد من حال الرسول.

 قلنا: فعلي هذا يجب ان تكون مضرة الله علي عباده الكفار اضر من الذي يفعله ابليس واكد؛ لان ابليس دعا الي الكفر والله خلقه والقدرة الموجبة له وزينه واراده، وكل قول قاد الي هذه المواقف كان في نهاية الفساد، وحقيق علي العاقل ان يتجنبه.

 ويقال لهم: الافعال التي تحل في غير محل القدرة وهو الذي نسميه المتولدات، كالقتل والجراح والضرب المءلم خلقه تعالي ام فعل العبد؟.

 فان قالوا: خلقه منفرد به، وليس بكسب للعبد.

 قلنا: فلماذا اوجب القصاص والدية والعقوبة؟.

 فان قالوا: القتل عندنا ما يحل القاتل.



 قلنا: وهذه مكابرة تدفعها العقول، ويشهد كل عاقل ببطلانها لعلمهم ان الجراح والقتل حل بالمقتول لا بالقاتل.

 ويقال لهم: ما تقولون في خلق الله تعالي الكفر في الكافر ثم بعث اليه رسولا، ايصح من الرسول ان يغير ذلك وان بذل جهده؟.

 فان قالوا: لا، قلنا: فهل يصح من الكافر ان يتركه؟ فان قالوا: لا، قلنا: فلو لم يخلق الله تعالي الكفر فيهم ولم يبعث اليهم رسولا، اليس كانوا مءمنين؟ فان قالوا: بلي، قلنا: فاي معني للرسول والكتاب والعظة والدعاء والامر بالمعروف والجهاد علي هذا القول.

 ويقال لهم: اليس العقل يفرق بين المضطر والمكتسب؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاي فرق بينهما علي قولك، فاذا كان المضطر لا تكليف عليه فكذلك المكتسب؛ لان في الحالين قد فعل القادر من الخلق والاحداث ما لا يمكنه الانفكاك عنه، فاذا كان من هو في احدي الحالين مضطرا لا تكليف عليه فكذلك في الثاني.

 فان قالوا: مع الكسب قدرة واختيار.

 قلنا: اليس ذلك من خلقه تعالي وان القدرة موجبة؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا هذا يريده اضطرارا؛ لان في المضطر امر واحد موجب والمكتسب موجبه، فلا بد من: بلي موجبة امور جمة كل واحد منهما موجب.

 ويقال لهم: اليس عندكم انه تعالي يخلق الكذب في العبد؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فلم لا يجوز ان يفعله متفردا به، ولم لا يجوز ان يامر به.

 ويقال لهم ما قاله الشيخ ابو الهذيل لحفص الفرد: هل في المعلوم الا الله او خلقه من الموجودات؟.

  قال: لا.

  قال: فالله عذب الكافر علي نفسه؟.

  قال: لا.

  قال: فعذبه علي خلقه؟.

  قال: لا.

  قال: فهل هاهنا شء غيرهما؟.

  قال: لا.

  قال: فكانه عذبه علي غير شء.



 وعلي هذا يلزمهم في الامر والنهي والحمد والذم، فيقال: الامر يكون علي نفسه او علي خلقه، فان قالوا: لا، فهاهنا ثالث، وكذلك يلزمهم في الحدود.

 ويقال لهم: هل في الشاهد قادر؟.

 فان قالوا: نعم. قلنا: باي طريق تثبتون اذا كانت الافعال خلقه؟ فان قالوا: تقع بارادة، قلنا: فما انكرت انه كما يخلق فيه العقل يخلق فيه الاختيار.

 ويقال لهم: اذا لم تثبتوا في الشاهد فاعلا لا يمكنكم اثبات الصانع؛ لان الطريق الي اثباته اثبات الفاعلين في الشاهد، وقد افسدتم علي انفسكم ذلك.

 ويقال لهم: ولا يمكنكم اثبات عالم؛ لان الطريق الي اثباته صحة الفعل المحكم منه، فاذا كان ذلك من خلقه لا يجوز ان يخلق الفعل المحكم في الجاهل ولا يخلقه في العالم.

 ويقال: اذا كانت هذه الافعال خلق الله تعالي فما انكر ان يتاتي لاضعف خلق الله تعالي نقل الجبال، ولا يتاتي ذلك في اقواها؛ لانه تعالي خلق ذلك فيه.

 فان قال: اعتبر العادة.

 قلنا: العادات تختلف، فوجب ان يجوز ان يحصل نقل الجبال من اضعف خلق الله والفعل المتقن من اجهل خلق الله.

 ويقال: اليس قال تعالي: ?الذي احسن كل شء خلقه?[السجدة:]، وقال: ?صنع الله الذي اتقن كل شء?[النمل:]، وقال: ?ما تري في خلق الرحمن من تفاوت?[الملك:]، اليس الكفر متفاوتا وهو قبيح فوجب ان لا يكون من خلقه.

 فان قال: اليس الله قال: ?الله خالق كل شء?[الرعد:]؟



 قلنا: اراد كل شء مخلوق، وفيها ?فاعبدوه? فيدل ان العبادة ليست من خلقه، كما يقول السيد لغلامه: "حملت كل شء فاحمل الدواة"، وقوله: ?والله خلقكم وما تعملون?[الصافات:] يعني المعمول فيه، كقولهم: عمل النجار بابا.

 قالوا: قال سبحانه: ?الا يعلم من خلق?[الملك:]؟.

 قلنا: اراد خلق الاجسام واكثر الاعراض.

 ويقال لهم: اليست عندكم هذه الافعال خلقا لله تعالي وجعلها كسبا لعباده؟ فلا بد من: بلي.

 فيقال: فلم لا يجوز ان يخلق فيهم الحياة والطعم والشهوة والراءحة والجسم ويكون كسبا لهم، ويلزمهم من وجه اخر وهو ان عندهم لكل فعل قدرة علي حدة فما يءمنكم لو قال قاءل: ان العبد يقدر علي اختراع الاجسام والشهوة والحياة، ويحسن ان يكلف ذلك الا انه لا يحصل ذلك؛ لانه ليس فيه تلك القدرة، وفي هذا ما يءدي الي نفي الصانع، وتجويز ان يكون العالم من فعل اخر فضلا عن اضافة الافعال اليه؛ لانهم اذا جوزوا ان يقدر الجسم علي الجسم لم يامنوا ان يكون العالم من فعل جسم، ولعل تلك القدرة حصلت في كثير من العباد فيخلقون الاجسام وفي هذا هدم الدين.

 ويقال لهم: ايجوز ان يعذب زيدا بما يفعله عمرو؟.

 فان قالوا: نعم دفعته العقول؛ لانه تقرر في عقل كل قبحه، فان قالوا: لا.

 قلنا: فهذا الفعل في انه ليس بحادث من جهته كفعل عمرو.

 فان قالوا: هو كسب لنا.

 قلنا: لا معتبر بالعبارات، ما الذي يحصل من جهة العبد؟.

 فان قالوا: الكسب.

 قلنا: عن هذا نسالكم، وسنبين الكلام في الكسب وانه لا يعقل.



  AUTO مسالة في فساد قولهم بالكسب

 بلغ ان المتقدمين من المجبرة لما راوا لزام ما الزمناهم من بطلان الامر والنهي والثواب والعقاب، وان مذهب جهم يءدي الي ذلك، احتالوا لانفسهم لعلهم يتخلصون من ذلك فقالوا: انها خلق لله كسب للعبد، ولم يعلموا انه لا مخلص لهم من تلك الالزامات، وان هذا القول زادهم فسادا؛ لان قول جهم معقول وان كان باطلا وان قولهم في الكسب غير معقول، والكلام منه في موضعين:

 احدهما: انه غير معقول.

 والثاني: انه وان عقل فلا يصح.

 ونحن نبين ما يلزمهم في ذلك في الفصلين، فيقال لهم:



  AUTO [الفصل الاول]

 الكلام في اثبات الشء ونفيه وفي صحته واثباته ينبني علي كونه معقولا، وقد مضت ايام وسنون مذ نشات هذه المقالة نطالبهم بان يعقلونا معني الكسب فلم يعقلونا.

 فان قالوا: نحن نعقل ذلك.

 قلنا: كون الشء معقولا لا يختص به صاحب المذهب، بل يجب ان يعقله المخالف كما يعقله الموافق، فاذا لم يعقله المخالفون مع كثرتهم وامتداد الايام وكثرة المناظرات علمنا انه غير معقول.

 ويقال: اليس هذا الفعل بجميع صفاته وجهاته حادثا من الله تعالي؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فما تاثير العبد الذي سميتموه كسبا، وما معناه، ولا يجدون عند ذلك محيصا.

 ويقال لهم: اليس الامر والنهي والحمد والذم والثواب والعقاب والحدود والاحكام تتعلق عندكم بالكسب دون الخلق؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فوجب ان يكون ذلك تاثير من جهة العبد، لتصح اضافة هذه الاحكام اليه، فارونا ما تاثير العبد مع قولكم انه بجميع وجوهه حادث من جهته تعالي؟.

 ويقال لهم: اذا خلق الله تعالي القبيح وكسبه العبد ما تقولون، ايقبح من جهة الخلق فقط او من جهة الكسب او بمجموعهما او بكل واحد علي البدل؟.

 فان قال: يقبح من جهة الخلق، لزمه ان لا يقبح الا من جهته حتي لا يقبح من العبد شء، وهذا ليس بقول لهم، او كان يقبح من جهة الكسب.

 قلنا: وجب ان لا يقبح منه تعالي، وان انفرد به فيفعل الظلم والكذب، ويامر بالقبيح وينهي عن الحسن، ويبعث الرسل لاضلال العباد، ويظهر المعجز علي الكذابين.

 وان قال يقبح بمجموعهما وجب ان لا يقبح اصلا من احد؛ لانه تعالي خالق ليس بمكتسب، والعبد مكتسب ليس بخالق.

 وان قال: يقبح من كل واحد علي البدل.

 قلنا: وجب ان يقبح منه تعالي كما يقبح من العبد.



 ويقال لهم: لا تخلو هذه الافعال اما ان يصح ان يخلقه ولا يجعله كسبا للعبد، او لا يصح ان يخلقه الا ان يجعله كسبا له ولا ثالث بين هذين.

 فان قال: يصح ان يخلقه وليس بكسب للعبد.

 قلنا: فوجب اذا فعله كذلك والفعل ظلم وقبح وجب ان يكون ظلما وقبحا منه وان يستحق الذم، وبعد كيف كان يكون لو خلقه ولم يجعله كسبا اكان يزيد حاله علي ما هو عليه الان، فوجب ان يكون منفردا به.

 فان قال: هو يحصل باختياره وله قدرة عليه.

 قلنا: فلقاءل ان يقول: انه خلق فيه الاختيار والقدرة فهو اكد في الالجاء، وبعد قوله: قدرة عليه ما معناه؟ فان قال: علي الكسب، قلنا: في هذا نتكلم، وعن هذا نسال، كانك تفسر الكسب بنفسه؟ فان قال: لا يجوز ان يخلقه الا ويجعله كسبا للعبد، قلنا: فوجب في القدرة التي لها كانت كسبا كذلك لولاها لم يصح ان يكون خلقا، ويجب ان يكون الله تعالي كالمحتاج الي تلك القدرة، ويلزم لو وجد العجز بدلا من القدرة ان يتعذر خلقه كما يتعذر كسبه وكل ذلك فاسد.

 ويقال لهم: اليس ما خلقه الله تعالي كسبا للعبد يستحق منه اوصافا من حيث خلقه ، فيقال: يخلق العدل عادلا؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فوجب ان يستحق ساءر الاوصاف؛ لانه الخالق للفعل علي ساءر وجوهه فيستحق ساءر اوصافه.

 ويقال لهم: اليس الواحد منا اذا اكره وحمل علي فعل بالالجاء والاكراه ان الذم ينتقل من المحمول الي الحامل، مع جواز ان لا يقع ما اكره عليه بان يتحمل تلك المشقة العظيمة من الضرب والقتل والحبس؟ فان قال: لا ينتقل فقد خالف الاجماع.



 وكذلك يجب القصاص علي المكره، وضمان المال عليه الي غير ذلك من الاحكام، حتي لو اكره علي كلمة الكفر فاظهرها لا يكفر، وينتقل الاثم الي المكره، وان قال: بلي ينتقل يقال له: فحاله تعالي في خلقه الكسب للعبد اقوي واكد؛ لانه من المحال عندهم والحال هذه ان لا يكون العبد مكتسبا فاعلا، وليس من المحال في المكره علي الفعل فبان تنتقل اليه الاحكام اولي.

 ويقال له: هل يصح الاكراه علي الفعل؟.

 فان قال: لا، قلنا: العقل والشرع يرد عليك، وان قال: نعم، قلنا: فكيف يصح الاكراه والله تعالي فاعل الفعل؟ فان قال: يكرهه علي الاكتساب، قلنا: وهل يصح الاكتساب الا بعد خلق الله، فكانه يكره علي الخلق وهذا باطل.

 ويقال لهم: هذا الفعل اما ان يحصل من الله كما يقوله جهم، او من العباد كما يقوله اهل العدل، او منهما فيكون مشتركا بينهما وذلك شرك، واذا جاز ان يكون شريكا في بعض ما خلق جاز في جميع ذلك، ويقتضي ان هذا الفعل منسوب اليهما كالمال المشترك بين اثنين.

 ويقال لهم: هل يصح ان ينفرد الله تعالي بخلق الايمان والكفر؟.

 فان قالوا: لا، قلنا: فهل يصح ان ينفرد العبد بذلك؟ فان قالوا: لا، قلنا: فاذا زعمتم انها من الله ومن العبد فلا يصح ان ينفرد احدهما بالفعل فما الشركة الا هذا.

 ويقال لهم: خبرونا عن الله تعالي هل يحتاج الي احد ام هو غني عن كل احد؟ فانه اله غير محتاج الي احد.

 قلنا: فهل يمكنه خلق الكفر او الايمان من غير ان يكتسبه العبد ؟.



 فان قالوا: لا وهو المذهب؛ لانه محال عندهم ان يخلق الايمان الا والمءمن يكون مءمنا به، وان يخلق الكفر الا والكافر كافر به، فقد نقضوا ما اسسوا من قولهم انه غني، وهل الحاجة الا هذا؟ اليس لما لم يصح من العبد ان يكسب الا بان يخلقه كان العبد محتاجا اليه، كذلك اذا لم يصح ان يخلقه دون ان يكتسب العبد كان محتاجا الي العبد.

 فان قالوا: نعم، قلنا: فلو خلق من يكون به مءمنا وكافرا به ولا مكتسب وفي هذا هدم اصلهم.

 ويقال لهم: اليس العقل يصح من هذه الجملة ولذلك يتصرف بعلم في قلبه؛ لان العلم يوجب صفة الجملة فيصح ان يفعل بها الفعل المتقن؛ ولان الجملة هي التي يتوجه اليها الحمد والذم، وكل ما يفسرون به الكسب يرجع الي المحل، ووجود الغير فيه لا يصح ذلك؛ لان هذا اكثر ما يفسرون به الكسب انه تحرك به او حله مع القدرة عليه، او حدث مع القدرة عليه، وكل ذلك يرجع الي المحل لا الي الجملة.

 ويقال لهم: اذا وجدت حركة وقدرة وسواد في محل فاي فرق بين حكم الحركة مع القدرة في محلها وبين حكم السواد مع القدرة في محله، فلم صارت بان تكون كسبا اولي من السواد؟ والثلاثة فعل الله سبحانه اوجدها معا.

 فان قال: القدرة قدرة علي الحركة وليست قدرة علي السواد.

 قلنا: يجب ان تبين للحركة صفة تكون عليها بالقدرة دون السواد ليتم ما قلت، والا فان جاز ذلك ان تقول: بانها قدرة علي الحركة، جاز لغيرك ان يقول: انها قدرة علي السواد وكذلك ساءر ما يحل.



 ويقال لهم: اليست القدرة والحركة كلاهما فعل الله تعالي خلقهما معا وعدما معا، فلا بد من: بلي، فيقال: فلم صارت الحركة بان تكون كسبا اولي من ان تكون القدرة كسبا بها، اذا قد وجدا معا فلا يمكن ان يبين لاحدهما تاثيرا لا يصح ان يحصل مثله في الاخر، وهذا يوجب كون القدرة كسبا له بالحركة وهذا فاسد.

 ويقال لهم : اليس اذا خلق الله تعالي لا يجوز ان لا يصير العبد مكتسبا؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فالله تعالي ادخل العبد في كونه مكتسبا، فهو بمنزلة ان يخلق فيه الحركة فيصير متحركا، ويفعل الاسباب فتحصل مسبباته فيكون اللوم ساقطا عنه متوجها الي الملجء.

 ويقال لهم: اليس لو امر بفعل ذلك الفعل لا يحصل الا بشء اخر فمتي لم يحصل ذلك الشء سقط عنه اللوم في انه لا يفعله في خلافه، فلا بد من: بلي، فيقال: اليس الكسب لا يصح ان يحصل الا بالخلق؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا لم يحصل الكسب من الخلق باكثر من انفصال فعل من فعل.

 ويقال: اليس لو فعل القديم تعالي في العبد فعلا كان لا يستحق به ذما فما انكرتم ان لا يستحق ذلك الا اذا وجب وجود الفعل بقدرته التي خلق فيه؛ لان الموجب للفعل في غيره بمنزلة من ابتداه وفعله في زوال الذم والمدح عن المفعول فيه، الا تري انه لا فرق بين ان يضرب فيالم وبين ان يبتدي فيه الالم في ان الذم في الحالين عليه.

 ويقال لهم: اذا كان مع وجود القدرة فيه لا بد ان يكون مكتسبا فهلا كان بمنزلة المطبوع علي الفعل الذي لا يمكنه الانفكاك عنه، كما لا يحسن ان يامر من رمي من شاهق بالنزول، وهذا فاسد.

 ويقال لهم: اتحتاجون الي الله في خلق الايمان؟ فلا بد من: بلي؛ لانهم ان قالوا لا يحتاجون اليه خرجوا عن دين الاسلام.



 قلنا: اوليس موضع حاجتكم انه لو لم يخلقه لما صح منكم فعله؟ فلا بد من: بلي.

 قلنا: فهل يصح منه تعالي خلقه الا وانتم تكتسبونه، فلا بد من: بلي، فيقال: فلم اوجبتم عليه الحاجة ليفعله الا بكم لو لم تفعلوه استحال ان يخلق.

 ويقال لهم: علام الغيوب القادر علي ما يشاء هل يقدر ان يميز صنعه من صنع غيره، وهل يفرق فعله من فعل غيره؟.

 فان قالوا: نعم تركوا اصلهم، وان قالوا: لا، قلنا: هذا ليس بوصف عاقل، فكيف يوصف به احكم الحاكمين.

 ويقال لهم: ما تقولون، الله تعالي انعم علي عباده بخلق الدين لهم او هم انعموا عليه بفعل الدين وجعلوا نفوسهم مسلمين؟.

 فان قالوا: له المنة، قلنا: وكيف، وعلي قولكم انكم لو لم تفعلوه لما صح منه الخلق، كما لو لم يخلق لما صح منكم الفعل، وكما له منة عليكم بالخلق فلكم عليه المنة بالفعل.

 ويقال لهم: دعوا العربية، كلمونا بالفارسية وبينوا بعدما خلق الله تعالي فعل العبد بجميع صفاته، ما الذي تضيفونه الي العبد؟ ولو كان الكسب معني معقولا لكان يصح افهامه بساءر اللغات وفي فقده دليل علي انه لا يعقل.

 فان قال: الكسب ما حاله مع القدرة عليه علي ماذا علي احداثه فهو قولنا، او ان قال علي اكتسابه، قلنا: فانت تفسر الكسب بالكسب، وقولك وقع ما معناه؟ اتريد حدث فهو قولنا، فان قال: الكسب، قلنا: فسرت الكسب بالكسب، وبعد فاذا حدث بفعله تعالي فما تاثير القدرة وما المضاف؟.

 فان قالوا: ليس يمدح الله تعالي علي الايمان والعبد علمنا ان لهما تاثيرا.

 قلنا: من اصحابنا من قال نمدحه علي اسباب الايمان وتمكينه والطافه وهو يمدحنا علي نفس الفعل وهذا مذهب ثمامة.



 ومنهم من قال: نمدحه علي نفس الايمان وان كان من فعلنا؛ لانه باسبابه وهدايته حصل، كمن اعطي غيره درهما فاشتري خبزا انه يمدحه علي الخبز، وروي انه سءل في مجلس بشر بن المعتمر عن هذه المسالة فاجاب جماعة بالجواب الاخير، واجاب ثمامة بالجواب الاول فانقطع الساءل، فقال بشر: شنعت فسهلت.



  AUTO مسالة في الارادة

 الذي يقوله مشايخنا  رحمهم الله  انه تعالي مريد علي الحقيقة، وانه لا يجوز ان يكون مريدا لذاته، ولا بارادة قديمة، وانما يصير مريدا بارادة محدثة لا في محل، وانه يريد جميع افعاله الا الارادة والكراهة، ويريد من افعال غيره ما هو طاعة من واجب وندب، ويكره ترك الطاعات، ويكره المعاصي ولا يريدها، ولا يريد المباحات ولا يكرهها، فالارادة كالامر في هذا الباب.

 وعند النجارية: انه مريد لذاته.

 وعند الكلابية : بارادة قديمة، واتفقوا انه يريد كل كاءن.

 والكلام هاهنا يقع في موضعين:

 احدهما: انه ليس بمريد لذاته ولا بارادة قديمة.

 والثاني: انه لا يريد المعاصي، خلاف ما يقوله اهل الجبر.

 اما الاول: فلو كان مريدا لذاته او بارادة قديمة لكان يجب في كل ما يصح ان يريده ان يكون له مريدا؛ لان ذلك يصح ان يريده، وكل ما صح وجب، فكان يجب ان يكون مريدا لما نتمناه ونساله من افعاله من الارزاق والاولاد والنعم؛ لانها من فعله ويصح ان يريدها، ولو وجب ذلك لكان كل ساءل ومتمني يدرك سءله ويصل الي امنيته.

 ويقال لهم: ما يحدثه الله تعالي من الافعال ايصح ان يريد عليه في كل وقت؟

 فان قالوا: لا، عجزوه وجعلوا مقدوراته محصورة، وان قالوا يصح، قلنا: فوجب ان يريده؛ لانه يصح ان يريده وما صح وجب فلا تقف افعاله علي حد مخصوص.

 فيقال لهم: ما فعله في وقت كان يصح ان يريده من قبل؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فيجب ان يكون مريدا فكان يجب ان لا يكون لفعله ابتداء.

 فيقال لهم: اليس كل ما صح ان يريده يصح ان يكرهه؟ فلا بد من: بلي، فنقول: فوجب ان يكون مريدا لشء كارها له؛ لان ما يصح في صفات الذات يجب.



 ويقال لهم: اذا كان مريدا لذاته وجب في كل ما يصح ان يريده مريد ان يصح ان يريده هو، كما ان كل ما يصح ان يعلمه عالم يصح ان يعلمه هو، فكما يجب ان يعلم ما يعلمه كل عالم، كذلك يجب ان يريد كل ما يريد غيره فيصح ان يريد احدنا تحريك زيد وتسكينه فوجب ان يريد هو تحريكه وتسكينه ويفعله فيكون متحركا ساكنا وهذا محال، او يقال يتمانعان فلا يحصل شء منهما وذلك لا يصح، او يقال: ان ارادته لهما لا يصح وهذا فاسد؛ لان ارادة الضدين لا تتضاد وليس لهم، اليس كل كاءن يريده؟ فلا بد من: بلي، فيقال: لم نهي عن بعضها وزجر؟ ولا يصح في الحكمة ان ينهي عما يريده ويرسل رسولا فيدعوا الي ما كرهه ولم يرده ويتعد بذلك.

 ويقال للكلابية: اليس قد بينا ان اثبات قديم مع الله لا يجوز وفي ذلك ابطال لقولكم.

 ويقال لهم: اليس يصح ان يقال يريد مع جواز ان لا يريد، فلا بد من: بلي، فيقال: كل ما كان علي هذا الوجه لا بد من ارادة محدثة.

 ويقال لهم: اليس يصح ان يقال: اراد بعد ان لم يكن مريدا، فلا بد من: بلي، فيقال: فوجب ان يكون مريدا بارادة محدثة.

 فان قال: وكيف تكون الارادة وان تحل؟.

 قلنا: لا تحله؛ لانه ليس بمحل للاعراض، ولا تحل في حي سواه؛ لانه يكون اخص بها، ولا في جماد؛ لانه لا يجوز وجود الارادة في جماد، فلم يبق الا انها توجد لا في محل فيختص.

 فان قال: كيف يتصور عرض لا في محل؟.

 قلنا: الاعراض انما تعلم استدلالا، فكذلك احكامها، فاذا جاز اثبات قديم لا في محل  وعندهم اثبات علم قديم لا هو ولا غيره ولا بعضه بخلاف الشاهد  جاز لنا ان نثبت ارادة لا في محل اذا دلت الدلالة عليه.



  AUTO [الفصل الثاني]

 فاما الفصل الثاني: وهو انه تعالي يريد الطاعات ولا يريد المعاصي.

 فيقال: اليس قد تقرر في عقل كل عاقل ان ارادة القبيح قبيحة، ولا فرق بين من يفعل القبيح وبين من يريده في استحقاق الذم.

 فان قالوا: لا، كابروا العقول، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فكما لا يجوز ان يفعل تعالي القبيح كذلك لا يجوز ان يريده.

 فان قالوا: يجوز ان يريد ولا يقبح منه.

 قلنا: فوجب ان لا تقبح منه ساءر القباءح، فيلزمهم جميع ما قدمنا من الظلم والكذب واظهار المعجز علي الكذابين وغير ذلك مما تقدم.

 فان قالوا: الارادة لا تقبح لنفسها فيجوز ان يختلف الحال، الا تري ان ارادة موت النبي  عليه السلام  حسنة من الله تعالي وتقبح من ابليس والكفار.

 قلنا: الارادة تقبح؛ لانها ارادة القبيح لا لوجه اخر، فهي بمنزلة فعل القبيح، وارادة الله سبحانه لموت النبي  صلي الله عليه واله  ولبعض المصالح فلا تقبح، وارادة ابليس مفسدة ويريد ذلك للمفسدة فقبحت فهما غيران.

 ويقال لهم: اليس الله تعالي امر بالطاعات ونهي عن القباءح؟ فلا بد من: بلي.

 قلنا: اليس الامر لا يصير امرا الا بارادة الامر المامور به، والنهي لا يصير نهيا الا بكراهة الناهي المنهي عنه؛ لان صيغة الامر لا توجد ولا تكون امرا، فوجب ان يريد ما امر به ويكره ما نهي عنه.

 ويقال لهم: اليس في الشاهد لا يجوز من العاقل الحكيم ان يريد خلاف ما يامر به ويكره ما يامر به ولا يريد ما ينهي عنه بل يكرهه؟.

 فان قالوا: يجوز، كابروا؛ لان في الشاهد يعدونه مجنونا غير حكيم، وهذا هو السفه ان يريد ما ينهي عنه ويكره ما يامر به.

 وان قالوا: لا يجوز ذلك.



 قلنا: فاحكم الحاكمين اولي بذلك، ولا يجوز ان يامر بشء يريد خلافه وينهي عن شء ويريده.

 ويقال لهم: ايجوز من الحكيم ان يريد سب نفسه وسوء الثناء عليه وقتل رسله، ويكره حسن الثناء عليه وان يجاب رسله الي ما دعاهم اليه؟.

 فان قالوا: يجوز، كابروا؛ لان من وصف نفسه بهذا لا يعده العقلاء الا من المجانين، وان قالوا: لا.

 قلنا: فكيف جوزتم ذلك علي احكم الحاكمين.

 ويقال لهم: ما الذي اراد الله تعالي من الكافر؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: فما تريدون انتم منه؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: لا خلاف ان ارادة الكفر كفر فقد خرجتم من الدين.

 وان قالوا: نريد الايمان.

 قلنا: فاي شء خير لهم، ما اراد الله او ما اردتم؟.

 فان قالوا: ما اراد الله.

 قلنا: فقد زعمتم ان الكفر خير من الايمان.

 وان قالوا: ما نريد خير لهم.

 قلنا: فقد زعمتم انكم احسن نظرا لهم ورحمة بهم، ومن كان كذلك كان اولي بالحمد والشكر وهذا فاسد.

 ويقال لهم: ما الذي اراد الله تعالي من ابي جهل؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: فما اراد النبي  عليه السلام ؟.

 فان قالوا: الايمان.

 قلنا : فما اراد ابليس؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: فابليس موافق لله سبحانه في الارادة ورسوله مخالف له، وهذا قول فاحش يخالف الدين.

 ويقال لهم: ما الذي اراد الله من الكافر؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: فبما امرهم؟.

 فان قالوا: بالايمان.

 قلنا: فايهما اولي واحق بالوجود؟.

 فان قالوا: ما يريد، وهو المذهب.

 قلنا: فقد قلتم: الكفر اولي بالوجود، وان قالوا: الايمان، قلنا: اولستم تقولون وجود ما لا يريد فيه تعجيزه وتضعيفه، فقد قلتم ان ما تعجيزه وتضعيفه اولي بالوجود مما فيه قوته وهذا محال.



 ويقال لهم: ما تقولون في رجلين احدهما مءمن عبد الله ماءة سنة والاخر كافر عبد الصنم ماءة سنة، ثم ارتد المءمن وامن الكافر، من احدث ذلك؟ وما الذي اراد القديم؟.

 فان قال: اراد القديم ارتداد المسلم وايمان الكافر وخلق ذلك فيهما، وكره ان يبقي المءمن علي ايمانه وكره ان يبقي الكافر علي كفره، وانما وجد ذلك بخلقه وارادته.

 قلنا: فهو اذن احسن نظرا لاعداءه منه لاولياءه وليس ذلك من صفة الحكيم.

 ويقال لهم: اليس القديم سبحانه يريد من الكفار الشرك وعبادة الاصنام والشمس والنيران وكل كفر وضلال في الدنيا، ويريد قتل انبياءه والمءمنين، ويريد هدم الكعبة، واراد من ابي جهل واصحابه محاربة رسوله ببدر، ومن ابي سفيان واصحابه قتل اصحاب النبي  صلي الله عليه  باحد وكسر رباعيته، واراد من الحجاج انتهاك الحرم، ومن يزيد قتل الحسين واصحابه، واراد من كل ظالم ظلم العباد وقتل الانفس واخذ الاموال.

 فان قالوا: بلي يريد ذلك.

 قلنا: يكفي بهذا القول خزيا ونكالا.

 ونقول: فانتم تريدون جميع ذلك ام تكرهونه؟.

 فان قالوا: نريد ذلك كله فقد خرجوا من الدين، وان قالوا: نكره ولا نريد.

 قلنا: افترغبون عن صفة وصفتم بها ربكم وتنزهون نفوسكم عنها ولا تنزهون ربكم تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ونقول: لو وصف انسان احدكم بهذه الصفة اترضون ام لا؟.

 فان قالوا: نرضي، كابروا العقول، وان قالوا: لا نرضي.

 قلنا: فكيف تصفون ربكم بشء لو وصفتم لم ترضوا ذلك لانفسكم!!.

 ويقال لهم: ما تقولون ايريد الله جميع القباءح وعبادة الاوثان وسب نفسه ووصفه بخلاف صفاته؟.

 فان قالوا: بلي، قلنا: فهو اهل لان يكون كل ما اراد اوليس باهل له؟.

 فان قالوا: اهل له.



 قلنا: فقد زعمتم انه اهل لسوء الثناء عليه، وان لا يعبد ويعبد غيره، واهل بان يعصي ويجعل له الشركاء.

 فان قالوا: انه ليس باهل لكون ما اراد.

 قلنا: فقد زعمتم انه اراد كون ما ليس هو باهل له، وزعمتم انه ليس باهل لكون مراده وهذا فاسد.

 ويقال لهم: هل لله علي العباد حق ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ويحسنوا الثناء عليه ويطيعونه ولا يعصونه؟ فلا بد من: بلي، اذ لو قالوا بخلاف ذلك لخرجوا من زمرة المسلمين، فيقال لهم: فمن اطاعه اراد منه حقه فاداه، فلا بد من: بلي.

 فيقال: فالكفار هل اراد منهم اداء حقه؟.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: فوجب ان لا يكون له حق عليهم؛ لان صاحب الحق اذا ترك حقه ولم يرده سقط.

 فان قالوا: لم يرده ولم يكرهه، كابروا.

 ويقال لهم: خبرونا عن ملك اراد من غيره شيءا فيفعل ايستحق عليه العقوبة او المثوبة؟.

 فان قالوا: العقوبة كابروا ودفعوا المعقول، وان قالوا: المثوبة.

 قلنا: فوجب ان يستحق الكفار علي الله تعالي المثوبة بكفرهم؛ لانهم فعلوا ما اراده، ومن قال بذلك منهم انسلخ من الدين.

 ويقال: ما الذي اراد الله من فرعون؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: فما الذي اراد فرعون؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: فما الذي اراد موسي؟.

 فان قالوا: الايمان.

 قلنا: فرعون هو الموافق لربه في ارادته دون موسي، وكفي بذلك خزيا وفضيحة لمن قال به.

 ويقال لهم: اليس الله تعالي قال: ?لا يحب الفساد?[البقرة:]، وقال: ?ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:]، وقال: ?وما الله يريد ظلما للعباد?[غافر:] يمتن، وقال: ?ولا يريد بكم العسر?[البقرة:]، فكيف يجوز ان يريد منهم ما يءديهم الي العذاب الاليم.



 ويقال لهم: قد قال تعالي: ?سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون?[الانعام:]، دلت الاية من وجوه علي انه لا يريد الشرك.

 قالوا: لو اراد ما لم يكن لوجب ضعفه.

 قلنا: ولم؟.

 فان قالوا: بدليل الشاهد.

 قلنا: اذا امر بما لا يكون وجب ان يوجب ضعفه كالشاهد، وبعد ففي الشاهد يتقوي بتنفيذ ارادته ويضعف بخلاف الغاءب.

 ويقال: اليس المسلمون يريدون من اهل الذمة الايمان ولا يءمنون، ايوجب ذلك ضعفهم؟!

 ويقال: هل يقدر تعالي علي ان يقدرهم علي الايمان؟.

 فان قالوا: لا، وصفوه بالعجز، وان قالوا: نعم.

 قلنا: افيقدر علي تعجيز نفسه وتضعيفه.

 ويقال لهم: من امر الله بالايمان؟ اليس المءمن والكافر؟ فلا بد من: بلي، فيقال: امر بتعجيزه وتضعيفه.

 وبعد فان الذي يوجب ضعفه ان لا يحصل ما اراده من فعله او من فعل غيره مما يتصل بفعله كالالجاء او يكون في حصوله نفع، فاما اذا خلا من هذه الوجوه واراد غيره فعلا لصلاحه فعدم ذلك لا يوجب ضعفا، كما لو امر فلم يحصل فلا يوجب ضعفا.

 فان قال: اليس الله تعالي قال: ?ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله?؟[الانعام:].

 قلنا: المراد مشيءة الاكراه وذلك لا يحصل؛ لان فيه زوال التكليف.

 فان قالوا: لو كره الكفر لمنع منه.

 قلنا: منع بالنهي والزجر والتخويف، فان اراد بالالجاء فذلك ينافي التكليف فلذلك لم يمنع.

 فان قال: المسلمون يقولون: ما شاء الله كان.



 قلنا: المراد ما شاء من فعله، فيتاول علي هذا كما تاول اي القران وبعد فلا يمكن ادعاء الاجماع فيه مع مخالفة مشايخنا.

 فان قال: اذا نذر طاعة وقال: لله علي عتق عبدي ان شاء الله، او عبدي حر ان شاء الله لا يعتق، وعلي مذهبكم يجب ان يلزمه لانه شاءه؟.

 قلنا: المراد مشيءة مستقبلة ونحن لا نعلم وجودها، وبعد فان هذه الكلمة وضعت في الشرع لرفع حكم الكلام لا للشرط، وقد روي عن بعض التابعين انه يلزمه ذلك.

 ويقال لهم: هل يوصف الله سبحانه بالقدرة علي ان يريد اكثر مما اراد؟.

 فان قالوا: لا وصفوه بالعجز، ووجب ان لا يوصف بالقدرة علي اكثر مما فعله ويفعله في كل حال وان لا يوصف بالقدرة علي خلق من لم يخلق وتكليف غير من كلفه وهذا صريح في التعجيز، واذا صح في الواحد منا ذلك ولا يصح منه فلا نقص اعظم من ذلك.

 فان قالوا: يوصف، قلنا: فصفة الذات كيف تدخل في المقدور.

 ويقال لهم: ايقدر الله تعالي علي خلق اكثر مما خلق في كل وقت؟ فلا بد من: بلي.

 فيقال لهم: فاذا خلقه لم يخل من وجهين، اما ان يخلقه ولا يريده وفيه بطلان اصلهم، او بارادة قديمة او لذاته وذلك لا يصح؛ لانا قد قررنا الكلام علي انه لو فعل ما لا يريده لنفسه كيف كان يكون.

 ويقال لهم: هل يصح ان يفعل غير ما اراد كونه؟ فان قالوا: يجوز لزمهم ان يفعل ما لا يريد، وان قالوا: لا يصح ان يفعل الا ما اراد وجب ان لا يكون القديم مختارا، ويكون بمنزلة ان لا يصح ان ينفك من الفعل وبمنزلة المدخل فيه، وقد الزمهم شيخنا ابو علي  رحمه الله  ان لا يصح منه ان يقدم ما يقدر عليه او يءخره؛ لانه اذا كان مريدا لنفسه واراده في ذلك الوقت وجب ان لا يصح تقديمه وتاخيره، وهذا يوجب كونه في حكم المحمول عليه.



 ويقال لهم: هل يصح ان يخبر تعالي عن غير ما اخبر او يامر بغير ما امر به ام لا؟.

 فان قالوا: لا يقدر.

 قلنا: هذا خلاف دين المسلمين وتعجيز لله سبحانه.

 وان قالوا: يقدر.

 قلنا: اذا استحال ان يتغير كونه مريدا كيف يكون مخبرا او امرا.

 ويقال لهم: ما اراده الله تعالي هل يصح ان يكرهه؟.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: وصفتم الله تعالي بالعجز، ولان من حق القادر علي الشء اذا صح ان يريده صح ان يكرهه علي البذل.

 وان قالوا: نعم.

 قلنا: كيف يصح والارادة من صفات الذات.

 ويقال لهم: اذا صح ان يريد القباءح صح ان يرضاها ويحبها.

 فان قالوا: يصح.

 قلنا: هذا رد لصريح الكتاب في قوله: ?ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:]، وقوله: ?والله لا يحب الفساد?[البقرة:].

 وان قالوا: لا يحب ولا يرضي، قلنا: فوجب ان لا يريد، وتبطل بذلك جميع عللهم في انه لو وجد ما لا يريده لاوجب نقضه.

 ويقال: هل يجوز ان يريد العبد شيءا لا يريده الله تعالي ام لا؟.

 فان قالوا: لا وهو المذهب.

 قلنا: يبطل بقوله تعالي: ?تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة?[الانفال:]، وقوله: ?يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم?[النساء:]، ?ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما?[النساء:].

 ويقال لهم: ما الذي اراد الكفار؟.

 فان قالوا: الكفر.

 قلنا: فما الذي اراد النبي  صلي الله عليه واله ؟.

 فان قالوا: الايمان.

 قلنا: فما الذي وجب علي العبد؟.

 فان قالوا: ما اراد النبي.

 قلنا: فهذا تصريح بوجوب مخالفة الله سبحانه.

 وان قالوا: ما اراد الله.

 قلنا: هذا صريح بوجوب الكفر.



 ويقال لهم: ايجوز ان يامر الله تعالي بالقبيح كما يجوز ان يريده ام لا؟.

 فان قالوا: نعم.

 قلنا: فما الامان ان جميع اوامره كذلك وكذلك جميع ما دعا اليه رسله؟.

 فان قالوا: لا يجوز.

 قلنا: وما المانع منه وقد جوزتم ان يخلق الكفر ويريد الكفر.

 فان قالوا: انه اخبر انه لا يامر.

 قلنا: اذا جاز ان يفعل جميع القباءح لم لا يجوز ان يخبر انه لا يفعل ثم يفعل ولا يقبح منه، ثم من اين القران كلامه، ولم لا يجوز ان يكون كلام النبي  صلي الله عليه واله  وكل قول ادي الي هذه الوجوه من الفساد فقد عظم في الدين فساده.

 فان قالوا: عندنا يخلقه فلا بد ان يريده.

 قلنا: هذا بناء علي اصل فاسد، وقد بينا ان افعال العباد ليست من خلق الله تعالي.

 وبعد فاذا جاز ان يكون يخلقه ثم ينهي عنه ويوعد عليه، ويزجر غاية الزجر، ويبعث رسله ليدعوا الي خلافه، ويجاهد المجاهد ليتركوا، فلم لا يجوز ان يكون خلقه ثم لا يريده وهذا واضح بحمد الله.



  AUTO مسالة في الهدي والضلال

 الهدي في القران علي وجوه:

 اولها: الدلالة والبيان، كقوله تعالي: ?هدي للناس? في صفة القران، وكقوله: ?واما ثمود فهديناهم?[فصلت:]، ويقال هديته فلم يهتد، اي ارشدته ودللته فلم يهتد.

 وثانيها: زياهدة اللطف التي بها يثبت علي الهدي، كقوله: ?والذين اهتدوا زادهم هدي?[محمد:].

 والثالث: الحكم بالهداية، كقوله تعالي: ?من يهد الله فهو المهتدي?[الاعراف:].

 والرابع: الثواب وطريق الجنة، كقوله تعالي: ?والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم ، سيهديهم ويصلح بالهم?[محمد:]، فالاول عام في جميع المكلفين، والثاني والثالث والرابع خاص في المءمنين.

 فاما الضلال فيستعمل علي وجوه:

 منها: الاضلال عن الدين، كقوله تعالي: ?واضلهم السامري?[طه:]، ?واضل فرعون قومه وما هدي?[طه:]، ومنه ?رب انهن اضللن كثيرا من الناس?[ابراهيم:].

 ومنها: الحكم بالضلال، كقوله: ?ويضل الله الظالمين?[ابراهيم:]، و?يضل من يشاء?[الرعد:].

 ومنها: وجدانه ضالا كقول عمرو بن معدي كرب: قابلناهم فما اجبناهم.

 ومنها: الضلال عن الثواب.

 ومنها: الهلاك، كقوله: ?ان المجرمين في ضلال وسعر?[القمر:].

 والذي لا يجوز علي الله تعالي ويختص بالكلام فيه الاضلال عن الدين.

 وعند المجبرة: يجوز ان يضل فاما عن ساءر المعاني فيجوز، فيتاول ايات الهدي والضلال علي ذلك فان الكلام فيه يطول.

 ويقال لهم: اليس امر الله تعالي بالدين؟ فلا بد من: بلي، فيقال: كيف يضل عن شء امر به.



 ويقال لهم: ما معني اضلاله للعبد؟.

 فان قالوا: بان يخلق فيه الضلال والكفر والقدرة الموجبة.

 قلنا: فما معني التعذيب والحدود وهو كالملجا ولا فعل له فيه.

 ويقال لهم: اليس الضلال قبيحا؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا دللنا علي انه تعالي لا يفعل القبيح يجب ان لا يضاف اليه.

 ويقال لهم: اليس قال تعالي: ?واضلهم السامري?[طه:]، ?واضل فرعون قومه?[طه:]، فمن خلق الضلال؟.

 فان قالوا: الله.

 قلنا: هذا يخالف نص الكتاب، وان قالوا: فرعون والسامري تركوا اصلهم.

 فان قالوا: هما دعيا الي الضلال.

 قلنا: فمن خلق الدعاء؟.

 فان قالوا: الله.

 قلنا: فاذا كان هو الخالق للدعاء فيهم وخالق الضلال فيمن دعوهم، فما تاثير الداعي والمدعو.

 ويقال لهم: من خلق الضلال في الضال؟.

 فان قالوا: الله.

 قلنا: فمن خلق الوسواس في ابليس؟.

 فان قالوا: الله.

 قلنا: فهو اولي بان يضاف الاضلال اليه من ابليس، فماذا اضيف الي ابليس وهو الخالق للجميع.

 ويقال: ما تقولون لمن هو ملء الدنيا من الابالسة ودعوه الي الضلال ولم يخلق هو الضلال اكان ضالا؟.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: فلو لم يكن ابليس وخلق هو فيه الضلال اليس يكون ضالا؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: فما تاثير ابليس فوجوده وعدمه سواء، وكذلك وجود الانبياء وعدمهم سواء في الهداية، فذم ابليس لغو.

 ويقال لهم: من اضل الكفار؟.

 فان قالوا: الله.

 قلنا: اليس الاضلال اسم ذم؟.

 فان قالوا: نعم وصفوه بالذم، وان قالوا: لا كابروا.

 ويقال: كيف يجوز من الحكيم ان يضل ثم يعاقب لم ضللت.



 ويقال لهم: اليس الله تعالي امرنا بالايمان وبعث رسله لذلك، وامر بالجهاد ووعد المءمن واوعد علي تركه، وحث عليه غاية الحث، ونهي عن الكفر، وامر بقتل الكفار واوعدهم وزجر عنه غاية الزجر، فلا بد من: بلي.

 فيقال: اليس عندكم انه مع هذا اراد منه الكفر ولم يرد الايمان، واضله عن الايمان واوقعه في الكفر ومنعه قدرة الايمان، فلا بد من: بلي، فيقال: هذا فعل حكيم.

 ويقال لهم: ما تقولون، اليس الله تعالي عندكم اراد من الكافر كل شر وخبث وفساد وردة، وكره كل خير واحسان؟ فلا بد من: بلي، قلنا: فكيف يوصف الحكيم بمثل هذه الاوصاف، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.



  AUTO مسالة في القضاء والقدر

 القضاء في اللغة ثلاثة معان:

 احدها الخلق، كقوله تعالي: ?فقضاهن سبع سماوات?[فصلت:]، وبمعني الفرض والايجاب، كقوله تعالي: ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه?[الاسراء:]، وبمعني الاعلام، كقوله تعالي: ?وقضينا الي بني اسراءيل?[الاسراء:] اي: اعلمناهم.

 والقدر علي ثلاثة معان:

 بمعني الخلق ?وقدر فيها اقواتها?[فصلت :]، وبمعني الاعلام والبيان، كقوله: ?قدرنا انها لمن الغابرين?[الحجر:]، وبمعني التقدير، فكل افعال الله تعالي بقضاءه وقدره بمعني الخلق.

 فاما افعال العباد فجميع ذلك ليس من خلقه علي ما بينا وبعلمه وبيانه، واراد الطاعات فيجوز ان يضاف اليه علي هذين الوجهين، وكذلك التقدير الا ان فيه ايهاما فوجب الا يطلق الا مع البيان.

 ويقال لهم: الكفر حق ام باطل؟ فان قالوا باطل قلنا: فالله تعالي يقول: ?والله يقضي بالحق?[غافر:].

 ويقال: اذا كان الكفر باطلا وكان بقضاءه فالقضاء بالباطل باطل وهذا يستحيل عليه تعالي.

 ويقال لهم: هل يجب الرضي بقضاء الله تعالي ام لا؟.

 فان قالوا: لا دفعوا ما ورد به الشرع من وجوب الرضي بالقضاء من الاخبار والاجماع، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فما تقولون، الكفر بقضاءه ام لا؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: افيجب الرضي به؟.

 فان قالوا: بلي، الرضي بالكفر كفر، فكيف يجب، وان قالوا: لا يجب ناقضوا.



 ويقال لهم: اليس روي في المتواتر عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال: ((اللهم ارضني بقضاءك وبارك لي في قدرك))، وقال حاكيا عن ربه: ((من لم يشكر نعماءي ولم يصبر علي بلاءي ولم يرض بقضاءي فليطلب ربا سواي))، فيجب الرضي بالكفر، فان قال: نعم دفعه العقل والشرع، وان قال: لا لزمه ان لا يكون بقضاءه.

 ويقال لهم: اليس الشرع ورد بان كل قاضي يقضي بجور وظلم يقال له هذا جاءر، فان كان كل جور وظلم بقضاءه فوجب ان يسمي بذلك.

 ويقال لهم: اليس وردت السنة عن رسول الله  صلي الله عليه واله  بذم القدرية فقال: ((القدرية مجوس هذه الامة)) وغير ذلك من الاخبار ، فلا بد من: بلي، فيقال: اليست الاسماء تءخذ من الاثبات كما يقال لمن يثبت التوحيد: موحد، ولمن يثبت التشبيه: مشبه، وكذلك اسماء الصانع؟ فلا بد من: بلي، فيقال: اليس هذا الاسم اخذ من القدر فيجب ان يكون له تعلق؟، فلا بد من: بلي، فيقال: اختلفنا في المعاصي اهي بقدر الله ام لا، فقلتم نعم وقلنا لا، فانتم بهذا اولي.

 وبعد الستم قد لججتم بذكر القدر فتضيفون اليه كل كاءن حسنا كان او قبيحا فكنتم بهذا الاسم اولي من هذا الوجه ايضا، كما يقال تمري لمن لهج بالتمر ولبني لمن لهج باللبن.

 وبعد اليس قد دللنا علي صحة مذهبنا وفساد مذهبكم فكنتم بهذا الاسم اولي.

 فان قالوا: انتم اولي بهذا الاسم؛ لانكم اثبتم لنفوسكم القدر.

 قلنا: باطل، نحن لا نثبت لانفسنا القدر البتة، وانما نثبت لانفسنا فعلا كما اثبتم كسبا، وبعد فهب انا كذلك فعلنا، فاذا ذلك عندكم باطلا وجب ان لا نسمي بذلك، الا تري ان المشبه يدعي انه موحد منزه ونحن نسميه مشبها، ومن يدعي انه كاتب صانع ولا حقيقة له لا يسمي بذلك.



 ويقال لهم: النبي  صلي الله عليه واله  شبه القدرية بالمجوس من بين ساءر الكفار، فلا بد من: بلي، قلنا: فوجب ان يكون ذلك تشبيه بينهم وبين المجوس خاصة، وانتم وافقتم المجوس في اشياء، منها انهم اثبتوا فاعلين احدهما خير لا يقدر علي الشر، والاخر شرير لا يقدر علي الخير وانتم اثبتم فاعلين: مءمن لا يقدر علي الكفر، وكافر لا يقدر علي الايمان، وهذا ضد مذهبنا؛ لان عندنا ان القادر يقدر علي الامرين.

 ومنها: انهم جعلوا الخير والشر كالمطبوع وانتم كذلك، ومع ذلك عندهم يحسن الامر والنهي كذلك عندكم.

 ومنها: ان المجوس اثبتوا فاعلين احدهما ممدوح والاخر مذموم وانتم اضفتم المعاصي الي فاعلين خالق ومكتسب احدهما محمود والاخر مذموم.

 ومنها: انهم قالوا: انه تعالي خلق ابليس واحدثه، ثم اخذ يلعنه ويعيبه وانتم قلتم: انه خلق المعصية ثم اخذ يلعنها ويعيبها.

 ومنها: انهم قالوا: الله لا يقدر علي القبيح، وانتم كذلك زعمتم ومن تمدح بان لا يفعل ما لا يقدر عليه لا يصح.

 ومنها: ما قاله ثمامة لبعض المجبرة فقال: يسال هذا المجوس عن نكاح الامهات والبنات والاخوات وعبادة النيران واكل الميتة والخمر اهو منه تعالي ام لا؟

  قال المجوسي: هو من الله.

  فقال: فانا موافق له ام انت؟ فانقطع.



  AUTO مسالة في الاستطاعة وان تكليف ما لا يطاق لا يجوز

 الذي يقول مشايخ التوحيد والعدل: ان القدرة تتقدم الفعل ولا توجبه، بل يصير القادر بها قادرا ثم هو ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، وتتعلق بالمثلين والضدين والمختلفين، وانها باقية، وان الكافر قادر علي الايمان، والمءمن قادر علي الكفر، ولا يكلف الله عبدا ما لا يطيقه.

 وزعمت المجبرة: انها مع الفعل لا تتعلق الا بمقدور واحد دون المثلين والضدين والمختلفين واحد لا يقدر علي شيءين، الكافر لا يقدر علي فعل الايمان والمءمن لا يقدر علي الكفر.

 والكلام يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: ان الاستطاعة قبل الفعل غير موجبة له وتتعلق بالضدين، وان تكليف ما لا يطاق لا يجوز.

 فيقال لهم: اليس الواحد منا مع سلامة الاحوال يجب وقوع افعاله بحسب قصده وداعيه واختياره، وانتفاءه بحسب كراهته حتي اذا اراد الاكل وكره المشي يقع الاكل ولا يقع المشي.

 فان قالوا: لا يجب كابروا العقول، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فالداعي قد يدعوه الي ان يفعل الشء والي ان يفعل ضده علي البدل، فاذا لم يقدر علي الضدين كيف يتم القول بما تقدم.

 ويقال: هل فرق بين المضطر وبين المختار؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا كان كل واحد منهما لا يقدر علي خلاف ما هو عليه ولا يمكنه الانفكاك عنه فاي فرق بين حركة الشرايين وحركة اليد؟!

 ويقال لهم: هل يتصور ان يقدر علي تحريكه يمنة ويسرة مع سلامة الاحوال؟ فلا بد من: بلي، فيقال له: فاذا جاز والقدر عليهما يختلف فيجب ان يجوز وعندهم لا يجوز.



 ويقال: اليس من فقد العلم بالشء او فقد الالات معذورا في تركه، كمن لا رجل له يعذر في ان لا يمشي، ومن لا يكون له بصر يعذر في ان لا ينظر، ومن لا يعلم يعذر اذا لم يتمكن منه؟ فلا بد من: بلي؛ لان عندهم تكليف ذلك لا يصح.

 فيقال لهم: اليس تاثير القدرة في الفعل اكد من تاثير العلم والالة؟ فلا بد من: بلي، وكذلك نجد العقلاء يتفقون ان من لا يقدر علي شء او قال لا استطيع كان معذورا؛ ولان الفعل انما يتاتي بالقدرة خصوصا عندهم انها موجبة، فاذا كان مع فقد الالة معذورا فمع فقد القدرة اولي.

 ويقال لهم: اليست القدرة يحتاج اليها ليخرج الفعل من العدم الي الوجود؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا وجد الفعل فما الحاجة الي القدرة.

 ويقال لهم: الكافر هل يقدر علي الايمان ام لا؟.

 فان قالوا: نعم وافقونا، وان قالوا: لا.

 قلنا: فهو مامور بما لا يقدر عليه ولا يطيقه وهذا لا يجوز.

 ويقال لهم: القدرة علي الضدين تتضاد ام لا؟.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: فوجب ان يجوز اجتماعهما.

 وان قالوا: تتضاد.

 قلنا: فالصفة الصادرة عنهما ايضا يجب ان تتضاد، كالعلم، والجهل، والحياة، والموت، والعجز، لما تضادت تضاد كونه عالما جاهلا حيا ميتا قادرا عاجزا.

 فان قالوا: نعم لزمهم ان لا يقدر تعالي علي الضدين، وان قالوا: يقدر نقضوا قولهم.

 ويقال لهم: ما تقولون في كاءن في الظل انتقل الي الشمس اهو قادر علي الانتقال ام لا؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: قادر علي ان ينتقل الي الشمس وهو في الشمس ام هو قادر علي ان ينتقل وهو في الظل؟.

 فان قالوا: يقدر وهو في الشمس.

 قلنا: فاذا صار في الشمس فما معني القدرة، وان قالوا وهو في الظل فذلك قولنا.



 ويقال لهم: رجل وله امراة وعبد فطلق امراته واعتق عبده، هل يقدر علي العتق والطلاق ام لا؟ فلا بد من: بلي، فيقال: ايقدر علي ذلك وقد اعتق وطلق او قبله؟.

 فان قالوا: قبله وافقونا، وان قالوا: اذا اعتق.

 قلنا: فاذا وقع العتق والطلاق فما معني القدرة، فكانه قدر علي طلاق اجنبية وعتق حر.

 ويقال لهم: هل بين الفعل والقدرة تعلق لاجله لا ينفك احدهما من الاخر؟

 فان قالوا: نعم.

 قلنا: بينوا وجه التعلق وهما مقدوران غيران.

 وان قالوا: لا.

 قلنا: فهلا جاز وجود احدهما مع عدم الاخر فيصح وجود القدرة دون المقدور؟

 ويقال: اليس عندكم القدرة موجبة والفعل من خلقه تعالي خلقهما معا واعدمهما معا؟ فلا بد من: بلي.

 فيقال: فلم صارت القدرة بان تكون مءثرة في الفعل اولي من ان تقولوا ان المءثر في القدرة هو الفعل، وهذا نحو ما الزمنا اصحاب برفلس وجماعة من الفلاسفة لما زعموا ان العالم قديم وله صانع قديم.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجلين قاعدين احدهما زمن والاخر صحيح فليس عندكم هما لا يقدران علي القيام؟ فلا بد من: بلي.

 فيقال: فهل تجوز لهما الصلاة من قعود؟

 فان قالوا: نعم، خالفوا الامة والشرع، وان قالوا: لا، فكذلك.

 وان قال: يجوز للزمن دون الاخر.

 قلنا: فما الفرق وعندك انهما سواء في ان لا قدرة؟.

 فان قال: يصح منه او يتوهم.

 قلنا: والحال هذه او تتغير، فان قال: تتغير نعم، قلنا: كذلك الزمن، وان قال: والحال هذه ترك مذهبه.

 ويقال له: ارايت هذين الرجلين والمسالة بحالها اذا دخل وقت الصلاة وراهما الامام فقال للزمن: قم فصل، فقال: لا اقدر علي القيام، اصادق هو ام لا؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: افيعذره الامام ام لا؟.

 فان قالوا: بلا.



 قلنا: فاذا قال الامام للاخر: قم فصل، فقال لا اقدر علي القيام اصادق هو ام لا؟

 فان قال: هو كاذب، فقد وافنا، وان قال: هو صادق.

 قلنا: ايعذره الامام؟.

 فان قال: نعم.

 قلنا: خالف اهل العقول فانهم لا يعذرونه.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: فاذا كانا جميعا صادقين فلماذا يعذر احدهما دون الاخر، وهذا الذي اورده الواثق علي المجبرة في مجلس النظر فانقطعوا.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل قاعد علي شط نهر جار وهو صحيح الجوارح قيل له: توضا فقال: لا اقدر، وحلف بطلاق امراته انه لا يقدر علي ان يتوضا، هل يجوز له ان يصلي بالتيمم؟ او هل يقع طلاق؟ فان قالوا: يجوز، خالفوا الاجماع ودفعوا العقول، وان قالوا: لا يجوز ويقع الطلاق تركوا قولهم.

 ويقال لهم: ما الفرق بين رجلين مع احدهما ماء لم يتوضا به والاخر لا يقدر علي الماء، وعندكم كل واحد لا يقدر علي استعمال الماء، فوجب ان يجوز لهما التيمم وذلك بخلاف الشرع.

 ويقال لهم: اليس عندكم القدرة موجبة للفعل؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فوجب في فاعل القدرة ان يكون فاعلا للفعل؛ لانه مع وجود القدرة لا يمكنه ان ينفك من الفعل حتي لا يتوجه المدح والذم الي العبد بل يتوجه الي فاعل القدرة.

 ويقال لهم: ايجوز ان تتقدم القدرة علي الفعل ام لا؟ فان قالوا: لا، قلنا: فكونه قادرا، فان قالوا: لا، قلنا: فوجب فيه تعالي ان لا يتقدم كونه قادرا علي فعله؛ لان تعلق الصفات لا يختلف.

 ويقال لهم: اذا وجدت القدرة الموجبة اتوجب الفعل؟.

 فان قالوا: توجب.

 قلنا: فاذا عدم العلم والالات وجب ان توجب، وذلك يوجب الاستغناء عن العلم والالة وهذا مما تاباه العقول.

 ويقال لهم: ما تقولون في ذرة حملت خردلة اتقدر عليها؟.

 فان قالوا: نعم.



 قلنا: فجبريل لم يحملها ايقدر عليها؟ فان قالوا: لا فجبريل الذي قلب مداءن قوم لوط ومع ما يحكي من قوته هذه الذرة اقوي منه.

 ويقال: ما تقولون في رجلين ضعيف وقوي، هل يتصور؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فكيف يتصور وهذا ضعيف لو وجدت فيه قدرة نقل جبل لقدر، والقوي لو لم يوجد فيه لا يقدر، فلا ينفصل القوي من الضعيف.

 ويقال: اليس في الشاهد من لا يقدر علي شء لا يصح امره ونهيه بذلك ولا حمده وذمه؟ فلا بد من: بلي، والا كابروا العقول.

 فيقال: فعندكم ان احدا لا يقدر علي شء مما يليق به ولم يفعله فوجب ان لا يصح الامر والنهي والمدح والذم، وفي جنس ذلك دليل علي فساد قولكم، وهذا مثل الذي الزمنا المانوية بالنور والظلمة.

 ويقال لهم: ما تقولون لو وجد في الاعمي والجاهل قدرة الكتابة ونقط المصاحف ايصح منه ذلك؟ فلا بد من: بلي.

 فيقال: فاي فرق بين الاعمي والبصير والعالم والجاهل.

 ويقال: ما تقول في رجل حمل ماءة رطل لا يقدر علي حمل ازيد منه، هل يقدر علي حمل انقص؟ فان قال: نعم ، وافقنا، وان قال: لا، قلنا: فاذن حاله في تعذر حمل ما هو ازيد كتعذر ما هو اقل، وهذا مما تدفعه العقول.

 ويقال لهم: تصور جملا حمل حملا وزنه ماءة من وبين يديه حمل احد عشر منا غير حامل له، ايقدر علي حمل هذه العشرة؟ فان قالوا: لا، كابروا العقول، وان قالوا: نعم، تركوا مذهبهم.

 ويقال لهم: ايجوز ان يكون قادرا غير فاعل؟ فان قالوا: نعم، وافقونا، وان قالوا: لا، قلنا: فوجب في القديم ان يكون فاعلا لم يزل.



 ويقال لهم: ما تقولون في رجل قتل نفسه ايقدر عليه؟ فان قالوا: نعم، قلنا: يقدر عليه وهو حي او يقدر وهو مقتول؟ فان قالوا: يقدر وهو حي تركوا مذهبهم، وان قالوا: قدر وهو مقتول احالوا ودفعتهم العقول.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل لم يحج ايقدر علي ان يحج ويستطيعه؟ فان قالوا: نعم، تركوا مذهبهم، وان قالوا: لا، قلنا: فوجب ان لا يجب عليه الحج؛ لان الاستطاعة شرط في وجوبه بنص الكتاب.

 ويقال لهم: ما تقولون في قوله: ?وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون?[التوبة:]، ففي اي شء كذبوا او عندكم لو استطاعوا لخرجوا، قال شيخنا ابو الهذيل رحمه الله: لا يخلو اما ان يكونوا مستطيعين فلم يخرجوا، وقالوا: لا نستطيع، او يكونوا في معلوم الله بحيث لو استطاعوا لم يخرجوا، وفي كلا الوجهين اكذبهم الله تعالي، فدل انهم مع الاستطاعة كانوا لا يخرجون.



 ويقال لهم: الستم تزعمون ان كل من قدر علي شء فعله؟ فلا بد من: بلي، فيقال: هل قدر النبي  صلي الله عليه واله  وساءر الانبياء والاءمة  عليهم السلام  علي معصية قط وتركوها لله اجلالا له ورجاء لثوابه وخوفا من عقابه؟ فان قالوا: لا، قلنا: فاذن ترك ما لا يقدر عليه، فان قالوا: نعم، قلنا: فلو قدر علي جميع المعاصي لفعلها، كالكفر وعبادة الصنم لم يحجزه من ذلك رجاء ثواب ولا خوف عقاب، فان قالوا: نعم، قلنا: احد اسوا ثناء منكم علي الرسول ، وكيف يمدح من ترك ما لا يقدر عليه؟ ونحن نقول: انه قدر علي جميع ذلك فلم يفعل باختياره اجلالا لعظمة ربه ورجاء لثوابه وخوفا من عقابه، فاينا احسن ثناء علي رسول الله  صلي الله عليه واله .

 ويقال: اليس عندكم لو قدر النبي  صلي الله عليه  ان يكون شر خلق الله لكان ولكن لا يقدر؟ فلا بد من: بلي، فيقال: لو قدر ابليس علي ان يكون خير خلق الله لكان كذلك؟ فلا بد من: بلي، فيقال: انتم احسن ثناء علي ابليس منكم علي رسول الله؛ لانه تقرر في العقول ان من وصف بانه لو قدر علي كل خير لفعله احسن حالا ممن وصف بانه لو قدر علي فعل شر لاتي به.

 ويقال لهم: ما تقولون في عزمكم وعقيدتكم لو قدرتم علي قتل الانبياء والمءمنين، وهدم الكعبة، وعبادة الاصنام، وشرب الخمور، وانتهاك كل الحريم، ونبش كل ميت، وارتكاب كل عظيم لفعلتم ذلك، ولم تتركوه خوفا من عقاب ولا رجاء لثواب.

 فان قالوا: كنا لا نفعل ذلك تركوا اصلهم، وان قالوا: نفعل ذلك.

 قلنا: ومن اعدي لله ورسوله والمسلمين، ومن شر من عقيدته [ومن لا اشر عقيدة من عقيدته] غير هذا.

 ويقال: هل عفا ملك قط عن احد وانعم عليه وهو يقدر علي عقوبته؟



 فان قالوا: لا كابروا العقول، ويلزمهم ان يصح العفو عن جميع ما لا يقدر عليه، حتي يقال ان ملك الروم عفي عن اهل الاسلام، وان كل واحد من الرعية عفي عن الملك وهذا تجاهل، وان قالوا: نعم، تركوا اصلهم.

 ويقال لهم: ما تقولون في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله  من المهاجرين والانصار، وفي العلماء والاءمة والزهاد بعدهم، ازهدوا فيما لم يقدروا عليه؟ او زهدوا فيما قدروا عليه؟.

 فان قالوا بالاول، قلنا: كيف يمدح في الزهد فيما لا يقدر عليه؟ ولو قدروا ما زهدوا، ويجب ان يكون ازهد الناس الفقراء، وان قالوا بالثاني تركوا قولهم.

 ويقال لهم: ما تقولون في فيل يحمل الف من جملة يقدر علي حمل خردلة؟ فان قالوا: نعم، تركوا قولهم، وان قالوا: لا، كابروا ودفعتهم العقول.

 فان قالوا: كيف يصح ان تكون قدرة ولا فعل، ولو جاز وقتا لجاز اوقاتا حتي تبقي دهورا لا يفعل بها.

 قلنا: كما يصح ان يكون قادرا لا يفعل، وبعد فمع فقد الدواعي يصح ان لا يفعل، فاما مع الدواعي فيجاز الفعل، وقل ما يخلو الحي من داعي.

 فان قيل: اذا وجدت القدرة وفعل في الثاني مع عدم القدرة فيلزم ان يفعل بقدرة معدومة.

 قلنا: انما يفعل ثم بقدرة موجودة، وفي حال وجود الفعل عدمت القدرة وهو لا يفعل.

 ويقال لهم: ما تقولون في تكليف ما لا يطاق، اليس تقرر في عقل كل عاقل قبح امر الغير بما لا يقدر عليه؟.

 فان قالوا: لا، كابروا، وان قال: نعم ولكن ذلك يقبح في الشاهد دون الغاءب.

 قلنا: انما يقبح لكونه تكليفا لما لا يطاق فيستوي فيه الشاهد والغاءب، ولو جاز ان يختلف لجاز مثل ذلك في الكذب واظهار المعجز علي يدي كاذب وغير ذلك مما قدمناه.

 ويقال لهم: ايجوز تكليف العاجز؟.



 فان قالوا: نعم، كابروا ودفعتهم العقول، وان قالوا: لا.

 قلنا: وما الفرق بين لا يقدر وبين العاجز، وكل واحد منهم لا يقدر وان اختلفا في وجه التعذر؟.

 فان قالوا: الكافر مشغول بالكفر.

 قلنا: هذا تفسير لمن لا يقدر، كانك قلت الكافر خرج من كونه قادرا وتعذر عليه الايمان لمعني والعاجز لمعني اخر فلا يمنع مساواتهما في كل واحد لا يقدر، وباي علة خرج من كونه قادرا؟ اليس لا يمكنه فعل الايمان؟ وبعد فمن شغله بالكفر؟

 فان قالوا: الله، قلنا: فمن خلق فيه العجز؟ فان قالوا: الله، قلنا: فقد استويا في ان كل واحد لم يءت في تعذر الفعل من جهة نفسه، وانما اتي من قبل ربه، ففي الموضعين شغله بشء لاجله لا يقدر علي الايمان.

 وبعد فان العاجز اخف حالا؛ لانه ليس فيه الا العجز، والكافر فيه قدرة الكفر التي هي ضد قدرة الايمان عندكم، وفيه ايضا خلق الكفر وارادة الكفر بخلاف العاجز، فهو اسوا حالا من العاجز لما اجتمع فيه من اضداد الايمان.

 ويقال لهم: ايحسن تكليف شء يحتاج الي الة او علم مع فقد الالة والعلم؟.

 فان قالوا: يجوز، تركوا اصلهم والعقول تدفعهم، وان قالوا: لا.

 قلنا: فالفعل الي القدرة احوج، فوجب ان لا يجوز تكليف مع عدمها.

 ويقال: ما تقولون في قوله تعالي: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة:]، وقوله: ?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها?[الطلاق:]، كيف يجوز مع هذه الايات ان يقولوا: ان جميع الخلق واكثرهم كلفوا ما ليس في وسعهم وطاقتهم؟.

 ويقال لهم: ايحسن تكليف العاجز؟ فان قالوا: لا، قلنا: ولم عندكم لا يقبح منه؟ وان قالوا: يجوز، كفينا مءونة الفرق بين العاجز والكافر، وتقرر في عقل كل عاقل فساد قولهم.



 ويقال لهم: اليس عندكم قدرة الايمان تضاد قدرة الكفر كما ان العجز يضادها؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا الكافر والعاجز سواء؛ لان كل واحد منهما ليست له قدرة علي الايمان، واي فرق بين السواد والبياض في مضادة الحمرة.

 ويقال لهم: اذا قال الله لعبده: لم عصيت؟ فلو قال: لاني لم اقدر علي الطاعة وخلقت في المعصية وقدرة المعصية واردت المعصية، اهو صادق ام لا؟

 فان قالوا: صادق، قلنا: فهل يقبل هذا؟ فان قالوا: ولكن يعذبه.

 قلنا: وكيف وهذا عذر ظاهر في عقل كل عاقل وهو ارحم الراحمين، كيف لا يقبل عذره ويعذبه بما اوقعه هو فيه!!.

 ويقال: جوز ان يكلف الاعمي نقط المصاحف، والزمن المشي، ومن لا ماء معه بالوضوء، ومن لا مال له بالزكاة والحج؛ لان جميع ذلك سواء في عدم القدرة، وفي فساد ذلك دليل علي فساد قولهم.



  AUTO مسالة في القران وساءر كلام الله تعالي

 لا خلاف بين الامة انه تعالي مكلم وان له كلاما، بل كل من اثبت الصانع اقر به ثم اختلفوا، فمنهم من قال: متكلم لذاته.

 ومنهم من قال: بكلام قديم ليس من جنس كلامنا، وليس هو حروف ولا اصوات، وان ما يتلي من القران بلغة العرب والتوراة والانجيل ليس بكلامه، وانما الكلام صفة له قاءمة بذاته.

 ومنهم من قال: ان ما يتلي من السور والايات كلامه، وهو مع ذلك كلام قديم.

 والذي يقول مشايخنا: ان كلامه تعالي من جنس كلامنا حروف منظومة، وان المتكلم هو فاعل الكلام، فاذا خلق الله تعالي كلاما في محل كان هو المتكلم به، كما خلق في الشجرة فسمع موسي  عليه السلام  وان القران هذه السور والايات بلغة العرب كلامه، وهو محدث قاله حين بعث النبي  صلي الله عليه واله  وانزله وليس بقديم.

 وهل يوصف بانه مخلوق؟. اختلفوا، فالاكثر علي انه يوصف به؛ لان الخلق هو التقدير، فالله تعالي انزله مقدورا فيوصف به، ومنهم من قال: فيه الهام ولا يطلق مع قوله: انه محدث.

 ويقال لهم: الكلام في تصحيح المذهب وافساده يبتني علي قوله معقولا؛ لان ما لا يصح ان يعقل لا يمكن اعتقاده، ولا الكلام في صحته وفساده، ولا يكون نفيه اولي من اثباته، ويءدي الي جهالات كثيرة، وفي الشاهد المعقول من الكلام وهو هذه الحروف المنظومة والاصوات المقطعة، فاذا لم يكن عندك الله متكلما بهذا الجنس فهو اذا ليس بمتكلم اصلا.

 ويقال لهم: الذوات لا تخلو اما ان تعلم مشاهدة او بفعله او حكمه، وهذا الذي يقولونه غير مشاهد ولا بفاعل ولا له حكم فلا يصح اثباته.



 ويقال: اكان الله متكلما بهذا الجنس لم يزل ام لا؟ فان قالوا: لا ابطل جميع علله، وان قال: نعم، اثبت ما فيه دلالة الحدث قديما.

 ويقال لهم: ما تقولون، القران كلام الله تعالي ام لا؟.

 فان قالوا: لا، ردوا الكتاب والسنة والاجماع، وخرجوا من الدين، ولحقوا بمن كان يقول النبي  صلي الله عليه واله  قاله وانه ليس بكلام الله، وان قالوا: نعم، قلنا: فهو هذه السور.

 قلنا: ففيها دلالة الحدث؛ لان بعضه متقدم علي بعض وفيه حكايات عن ماضي، وهو بلغة العرب، وهو اصوات وحروف، وان قالوا: ليس هو، قلنا: خالفتم الكتاب والسنة والاجماع.

 ويقال لهم: القران غير الله او هو الله او بعضه؟

 فان قالوا: غيره.

 قلنا: فاثبات غيره قديما لا يجوز؛ لان فيه اثبات ثاني مع الله.

 وان قالوا: القران هو الله.

 قلنا: باطل؛ لانه لو كان كذلك لجاز ان يقال القران هو الخالق والرازق وهو المعبود، وانه اله وانه يتلي، والقديم سبحانه لا تصح عليه التلاوة.

 فان قال: هو بعضه.

 قلنا: فيلزمكم جميع ما الزمناكم لو قلتم انه هو الله، ويلزمكم ايضا ان يكون تعالي ذو ابعاض.

 ويقال لهم: اليس القران عربيا وسورا وايات بعضها قبل بعض، وفيه ناسخ ومنسوخ، ومجمل ومبين، وعموم وخصوص، وحروف منظومة، وكلام فاختص القران بهذه الصفات، كل ذلك يستحيل علي القديم، والقديم عالم قادر حي سميع بصير فاعل باري لا مثل له، وهذه الصفات تستحيل علي القران، فلو لم يدل هذا علي الغيرية لما كان في الدنيا شيءين غيرين.

 فان قالوا: لا هو هو ولا غيره ولا بعضه.



 قلنا: هذا لا يعقل، مذكوران معلومان لا يكون احدهما هو الاخر ولا غيره ولا بعضه هذا لا يتصور، وبعد فقد ناقضتم اذا قلتم: لا هو هو اثبتم الغيرية، فلما قلتم: ولا غيره ناقضتم الاول.

 ويقال: اليس قال تعالي لموسي: ?فاخلع نعليك?[طه:]، و?اذهب الي فرعون?[طه:]، فمن المخاطب به لم يزل وليس ثم موسي ولا فرعون ولا نعلين؟ وهل هذا الا غاية النقص.

 ويقال لهم: كيف قال: ?كذبت قوم نوح?[الشعراء:] وامثاله وبعد لم يخلقوا ولم يكونوا ولم يستفد به احد شيءا.

 ويقال لهم: اليس قال تعالي: ?قرانا عربيا?،[يوسف:وغيرها] ? كتاب فصلت اياته [قرانا عربيا]?[فصلت:]، وقال: ?في لوح محفوظ?[البروج:]، وقال: ?انا نحن نزلنا الذكر?[الحجر:]، ?وقرانا فرقناه?[الاسراء:]، وكل ذلك لا يجوز وصف القديم به ويدل علي حدوثه.

 ويقال: اليس القران من جنس كلامنا ام لا؟ فان قالوا: لا، فما الدليل علي انه متكلم وانما يعلم في الشاهد انه متكلم اذا تكلم بجنس كلامنا وانه بلغة العرب، فاما ان يقولوا: ما نتلوه ليس بكلام الله فيخرجوا من الملة، او يقولوا : انه كلامه فكيف يكون قديما؟ ولو جاز ذلك لجاز ان يكون جسما قديما وان كانت الاجسام محدثة.

 ويقال لهم: اليس هو تعالي قادر علي ان يتكلم ويقول مثل القران ام لا؟ فان قالوا: لا، قلنا: فقد وصفتموه بالعجز، وكيف يصح وصف القديم بالعجز، ولان الواحد منا يقدر علي الكلام فكيف قلت: انه تعالي لا يقدر عليه، وان قال: نعم، اثبت الكلام مقدورا، وذلك يوجب حدوثه.



 ويقال: اليس قال تعالي: ?ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث?[الانبياء:] فوصفه بالحدوث، والذكر القران، قال تعالي: ?انا نحن نزلنا الذكر?[الحجر:]، وقال: ?وهذا ذكر مبارك?[الانبياء:]، ثم وصفه بالنزول، وقال: ?انا انزلناه قرانا?[يوسف:]، وذلك من اسماء الحدث.

 ويقال لهم: اليس ورد الشرع بانه يجب علي الجنب ان لا يقرا القران؟ ولانه لا ينبغي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، وان من قرا هذه السور كان له كذا من الثواب.

 ويقال: قرا القران، فلا بد من: بلي؛ لانه قال: ?انه لقران كريم ، في كتاب مكنون ، لا يمسه الا المطهرون ، تنزيل من رب العالمين?[الواقعة:].

 [ويقال لهم: فثبت ان القران غير الله، انه مبدل ومحدث].

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل حلف بطلاق كل نساءه وعتق عبيده ان لم يقرا القران، او قال: ان لم اقرا كلام الله تعالي ليس يلزمه؟.

 فان قال: يقرا هذه السور والايات ثبت ما قلنا، وان قال: غيره، لا يعقل وخالف الامة والكتاب.

 ويقال لهم: الكلام في صفة للذات او صفة للفعل؟.

 فان قالوا: صفة للفعل وافقونا، وان قالوا: صفة ذات.

 قلنا: لا يعقل كونه متكلما الا وجود الكلام من جهته ووجود الكلام من جهته، يحيل كونه صفة للنفس.

 وبعد فان الكلام حروف مختلفة فوجب ان يكون في نفسه علي صفات مختلفة وهي صفات الحروف، وايضا يجب ان يكون متكلما بساءر اجناس الكلام من الصدق والكذب اذ لا اختصاص لذاته بكلام دون كلام.



 ويقال لهم: اليس الكلام لا يفيد الا ترتيب الحروف؟ فيقال: زيد، فاذا كان الكلام قديما لا يترتب بعضه علي بعض، فليس قولنا زيد اولي من ان يكون يزدا او ديزا؛ لان الحروف قديمة والترتيب انما يصح فيما يحدث بعده بعد بعض.

 ويقال لهم: اليس خص موسي بالكلام في وقته دون ساءر الناس؟ فلا بد من: بلي، فيقال: لم صار مكلما له دون خلقه؟ ولو كان صفة لذاته لوجب ان يكون متكلما مع ساءر الخلق وان لا يقف ذلك علي واحد اذ لا اختصاص لواحد بذاته.

 ويقال: هل كان كلامه مع موسي وغيره موقوفا علي اختياره ام لا؟.

 فان قال: لا، تجاهل، وان قال: بلي.

 قلنا: وقف علي اختياره بكونه فعله لا صفة ذاته.

 ويقال له: كلامه مءلف منظوم او حرف واحد هو امر ونهي وخبر واستخبار وتوراة وانجيل.

 فان قالوا: حروف وافقونا، والحروف لا تكون قديمة، وان قالوا: شء واحد.

 قلنا: فلو وجد ذلك الشء في قلب الواحد منا لوجب ان يكون متكلما وان لم يوجد منه هذه الحروف.

 ويقال لهم: ذلك المعني غير الحروف او هو الحروف؟.

 فان قالوا: هو الحروف وافقنا، وان قال: غيرها.

 قلنا: فوجب ان يجوز وجود احدهما مع عدم الاخر فتوجد هذه الحروف المنظومة ولا يكون متكلما بان لا يوجد ذلك المعني، او يوجد ذلك المعني ولا توجد الحروف فيكون متكلما اذ لا تعلق بينهما حتي ان احدهما لا يوجد الا مع الاخر.

 وبعد فلو كانا معنيين ومع ذلك لا يجوز وجودهما الا معا لالتبس الجنس بالجنسين وهذا فاسد.

 ويقال لهم: القران خلاف الله تعالي او مثله ولا واسطة بينهما؟ لان الخلاف والوفاق يجري مجري النفي والاثبات.

 فان قالوا: مثله.



 قلنا: وجب ان يكون اله قادرا عالما حيا سميعا بصيرا، وعلي هذا الزمهم مشايخنا  رحمهم الله  انه لو كان معه قديم لكان مثلا له.

 وان قالوا: مخالف له.

 قلنا: لو كان مخالفا له لم يصح ان يكون قديما.

 ويقال لهم: هل كان متكلما لم يزل من غير مخاطب او مستفيد؟

 فان قالوا: نعم وهو المذهب.

 قلنا: هذا غاية النقض ولا فاءدة في هذا الكلام، وان قالوا: لا تركوا مذهبهم.

 ويقال لهم: هل انعم الله علينا بالقران ام لا؟.

 فان قالوا: لا، خالفوا المسلمين ونص الكتاب، وقوله تعالي: ?وانه لذكر لك ولقومك?[الزخرف:]، وقوله: ?اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب?[العنكبوت:]، وان قالوا: بلي.

 قلنا: النعمة تصح بما يحدثه او يجري مجري الحادث من جهته.

 ويقال: كلامه شء واحد او اشياء، حرف واحد او حروف؟ فان قال: حرف، قلنا: الحرف الواحد لا يفيد الفواءد المختلفة، وان قال: حروف مختلفة، تركوا مذهبهم.

 ويقال لهم: ما تلاه رسول الله  صلي الله عليه واله  وتلته امته الي يومنا هذا هو كلام الله تعالي ام لا؟ فان قالوا: لا خالفوا المعلوم من دين الرسول، وخالفوا الامة والتحقوا بالكفار الذين قالوا: انه ليس بكلام الله، وان قالوا: ذلك كلامه تعالي وافقونا.

 ويقال لهم: اليس الله تعالي قال: ?حم ، والكتاب المبين ، انا انزلناه?[الدخان:]، ايجوز علي القديم ان ينزل وفي صفة النفس ان يفارق؟ وقال: ?بل هو قران مجيد ، في لوح محفوظ?[البروج:] كيف يحل القديم وصفة الذات في اللوح؟ وقال  صلي الله عليه واله : ((لا صلاة الا بالقران)) كيف يقرا وهو صفة الذات؟ وهل تقرا في الصلاة الا هذه السور.



 ويقال لهم: لو حلف فقال والقران، هل يكون ذلك يمينا؟

 فان قالوا: نعم، خالفوا الامة والسنة، وان قالوا: لا.

 قلنا: لو كان صفة للذات لكان يمينا، ولما لم يكن يمينا دل انه غير الله، كقوله والكعبة والنبي ونحو ذلك.

 قالوا: اذا لم يكن متكلما في الازل هل كان اخرس او ساكتا؟

 قلنا: من لا يكون متكلما بجنس كلامنا يكون اخرس او ساكتا، فقوله انه متكلم بهذه الحروف، ولان الخرس والسكوت يتعاقبان علي الالات والله تعالي متكلم لا بالة فلا يصح عليه، وهو بمنزلة الترك والفعل.

 ويقال: في الشاهد من لا يقدر علي الكلام اليس يسمي اخرس او ساكتا فقولوا انه كذلك في الازل.



  AUTO مسالة في التكليف وجزاء الاعمال وتكليف من يعلم انه يكفر

 الذي نقوله في ذلك : ان الله تعالي خلق المكلفين كلهم مءمنهم وكافرهم تعريضا للثواب الذي لا ينال الا مستحقا، وسبب الاستحقاق العبادة، وانه اذا كلف اعطي الالة والقدرة واللطف وازاح العلة، فمن امن استحق الثواب ومن كفر فمن قبل نفسه اتي علي ما قال تعالي: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات:]، ثم قال: ?من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها?[الاسراء:].

 وذكرت المجبرة:انه خلق بعضهم للنار، وان الجزاء ليس علي الاعمال ولكن من يشاء ان يثيب اثابه ومن يشاء عاقبه الا انه احري بانه يثيب المءمن ويعاقب الكافر.

 فيقال لهم: هل لله تعالي في خلق المكلفين غرض وارادة؟ فان قالوا: لا، قلنا: فالحكيم لا يجوز ان يفعل الا لغرض، وهل هذا الا سوء الثناء عليه؛ لانه انما يفعل لا لغرض الصبيان والمجانين فاما الحكيم العالم بفعله فلا يفعله الا لغرض.

 وبعد فان العالم بفعله المختار له لا يفعله الا لداعي، والدواعي اما داعي الحسن او داعي الحاجة، لا يجوز عليه داعي الحاجة، وداعي الحسن انما يصح بان يفعل احسانا الي الغير.

 فان قالوا: ان فيه غرضا.

 قلنا: ما ذلك الغرض؟.

 فان قالوا: الغرض من المءمنين ان يءمنوا ليدخلهم الجنة، ومن الكفار ان يكفروا ليدخلهم النار، كقوله تعالي: ?ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس?[الاعراف:].

 قلنا: فاذا خلقهم لذلك من غير جرم منهم اليس يقبح؟.

 فان قالوا: لا يقبح ولو قبح في الشاهد مثل ذلك لزمهم ما الزمناهم من قبل ان قالوا: يقبح ويفعل.



 وبعد فاذا خلق الكفار لغرض وهو الكفر واراد منهم الكفر فاذا حصل غرضه ومراده فلم عذبهم عليه؟ ان يجوز من الحكيم ان يفعل، فاذا حصل غرضه عذب وقال لم حصل غرضي؟.

 وبعد فاذا كان غرضه الكفر فلم بعث الرسول علي خلافه؟ ولم امر بالجهاد لكيلا يحصل غرضه؟ ولم زجر؟ اهذا فعل حكيم!!.

 ويقال لهم: اذا امر الكفار بالايمان، هل مكنهم منه او حال بينهم وبين الايمان؟.

 فان قالوا: مكنهم وافقونا، وان قالوا: حال بينهم وبين الايمان. قلنا: وكيف يجوز ان يحول بين العبد وبين ما امر به، اهذا فعل حكيم؟!!.

 ويقال لهم: اليس غرض القديم من المءمن الايمان ومن الكافر الكفر؟ فلا بد من: بلي، فيقال: لم استحق احدهما الثواب والاخر العقاب؟ ولم صار المءمن بالثواب اولي من الكافر، والكافر [اولي] بالعقاب من المءمن؟

 ويقال: ما تقولون في رجل امر غلامه بشء من الافعال ثم قيده وحبسه وحال بينه وبين المامورية، ثم اخذ يعيبه ويذمه ويضربه ويعاقبه ويقول: لم لم تفعل ما امرتك؟ اليس العقلاء يقولون: انه يظلمه وهو ظالم له؟ فلا بد من: بلي، والا كابروا العقول.

 فيقال لهم: فاذا امر الله العبد بالايمان وحال بينه وبينه بان خلق فيه الكفر وقدرة الكفر وارادة الكفر ولم يعطه الايمان ولم يخلقه ولا اقدره عليه ولا اراده منه، بل اخذ يعيبه ويذمه ويعاقبه، لم كان ما كونته واردته وكان غرضي ذلك؟ وهلا كان ما لم اكون ولم اخلقه ولم ارده وما كان غرضي؟ اهذا فعل حكيم؟!!.



 ويقال لهم: هل عذر اوضح واصدق من قول من قال: لا اقدر؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا قال الله تعالي لعبده: لم كفرت؟ فيقول: يا رب للكفر خلقتني، وخلقت في الكفر، وحلت بيني وبين الايمان ولم تقدرني عليه، اهو صادق ام كاذب؟.

 فان قالوا: كاذب، وافقونا، وان قالوا: صادق.

 قلنا: فهل يقبل هذا منه؟ فان قالوا: نعم، خالفوا الامة والكتاب والسنة، وان قالوا: لا، نقضوا قولهم، او وصفوه بانه لا يقبل العذر الواضح الصادق.

 ويقال لهم: اليس الله تعالي قال: ?وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا?[الاسراء:]، فقولهم انه بعث بشرا رسولا هو المنع ام لا؟.

 فان قالوا: لا خالفوا ظاهر الكتاب، وان قالوا: نعم تركوا قولهم.

 ويقال لهم: هل هذا العبد ممنوع من الايمان ام لا؟ فان قالوا: بضروب من المنع منها خلق الكفر وارادته، والقدرة الموجبة له، وقضاءه ورضاه به، ومنعه الايمان، ولم يعطه القدرة والارادة، ولا ارادة منه ولم يرض به، ولم يقض فهذا منعه من الايمان.

 قلنا: وكيف يصح قوله: ?وما منع الناس ان يءمنوا?[الاسراء:].

 ويقال لهم: اليس غرضه الكفر من الكفار وخلق هو الكفر فيهم؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فكيف قال ?كيف تكفرون بالله?[البقرة:].

 ويقال: المكلفون مخيرون ام مختارون؟ فان قالوا: مختارون وافقونا، وان قالوا: مجبرون، قلنا: كيف اجبرهم؟

 فان قالوا: اجبر المءمن علي الايمان والكافر علي الكفر.



 قلنا: فما معني الحساب والجزاء؟ وكيف قال: ?بما كنتم تعملون?[الزمر: وغيرها]، وقال: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?[الكهف:].

 ويقال لهم: الجزاء علي الاعمال ام لا؟.

 فان قالوا: لا خالفوا النص، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فوجب ان يكون العمل لهم ليصح التكليف والجزاء.

 وان قالوا: ما معني الاية؟.

 قلنا: اللام في قوله لجهنم لام العاقبة، ويعني خلقنا جماعة عاقبتهم المصير الي النار بكفرهم وعصيانهم، يوضحه ان الاية وردت ذما لهم وتهجينا وحجة عليهم، فلا يجوز عليه تعالي ان يجعل حجة عليه وعلي رسوله.

 فان قالوا: من علم انه لا يءمن كيف يخلقه للايمان؟ ولو امن اليس كان فيه تجهيلا له؟.

 قلنا: اذا علم انه لا يءمن اذا كلفه فلو لم يكلفه كان جهلا ايضا.

 وبعد فانه علم انه يختار الكفر، ونحن نقول انه من علم انه لا يءمن لا يءمن ولو كان قادرا علي الايمان، كما انه تعالي قادر علي ما يعلم انه لا يكون.

 فان قالوا: كيف يحسن خلق من يعلم انه يكفر ويدخله النار؟.

 قلنا: اذا خلقه ليءمن ويستحق الثواب حسن، وان لم يقبل هو وكفر فهو الذي اوقع نفسه في الهلكة فيصير كمن قدم الطعام الي جاءعين اكل احدهما فعاش ولم ياكل الاخر فمات، ايقال ان المقدم للطعام هو مسء الي الميت، بل يقال هو محسن وانه مسء الي نفسه حيث لم يقبل.

 وكذلك من كان علي شط نهر وراي رجلين يغرقان فادلي اليهما حبلا او سفينة فتعلق به احدهما فنجا ولم يتعلق الاخر فمات، اليس هو محسن اليهما؟ وان من لم يركب هو المسء الي نفسه؟ كذلك هذا.



  AUTO مسالة في الالام والاعواض

 الذي نقول في ذلك: ان الالام التي تصيب الانبياء والمءمنين والاطفال والمجانين والبهاءم ومن لا تكليف عليه الغرض فيها اعتبار المكلفين ولطفهم، ولذلك يخرج من حد العبث، ثم يعوض المءلم فيخرج من حد الظلم ففيها اعتبار وعليها اعواض، ومثال ذلك من استاجر اجيرا لا بد من عوض حتي لو استاجره علي اجرة واعطاه الاجرة لكي يروح الهواء لكان عبثا، ولو استعمله في غرض ولم يعطه اجرته كان ظلما، وانما يحسن لمجموع الامرين غرض يحصل به وعوض يوفي عليه.

 ونفاة الصانع واصحاب الاثنين زعموا ان الالام قط لا تحسن وانها تقبح لعينها، فنفي بعضهم الصانع لذلك واضافه الي الطباءع والنجوم، واثبت بعضهم صانعا اخر يفعل ذلك.

 وقال اهل التناسخ: الالام لا تحسن الا مستحقة، فاثبتوا للطفل والبهاءم حالة عصوا فيها، ثم نشا الي هذه الحالة.

 وقالت البكرية: ان الطفل والبهيمة لا يالم، فدفعوا ما يعلم ضرورة.

 وقالت المجبرة: ان القديم سبحانه وتعالي هو المالك فله ان يفعل الالم وان لم يكن فيه اعتبار ولا يثبتون العوض.

 وقال عباد: انه يحسن للاعتبار فقط ولا يثبت العوض.

 وروي عن ابي علي  رحمه الله  انه قد يفعله لمجرد العوض.

 ونحن نقسم الكلام عليهم ونتكلم علي فرقة فرقة.

 فيقال لهم: هل يحسن الالم قط ام لا؟.

 فان قالوا: لا، بل يقبح لعينه.

 قلنا: باطل، فانا نعلم ان الواحد منا يحمل المشاق في طلب العلوم والارباح فيحسن، ويحسن شرب الدواء والفصد وقطع الاعضاء لدفع ضرر اعظم منه، فلولا انه لا يقبح لعينه والا لما حسن هذا الايلام.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل اجر نفسه ليعمل لغيره باجرة معلومة ايحسن ام لا؟



 فان قالوا: لا كابروا العقول، وان قالوا: نعم بطل قولهم، وان قالوا: لا تصيبه مشقة والم دفعوا المشاهد.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل اساء الي غيره بضرب او قتل او جرح فعوقب علي ذلك وذم، ايحسن ام لا؟.

 فان قالوا : لا كابروا، وان قالوا: نعم بطل قولهم، فثبت انه لا يقبح لعينه.

 فان قال: انما يحسن للاستحقاق فقط علي ما يقولونه اهل التناسخ.

 قلنا: باطل لما ذكرنا انه يحسن تحمل المشاق والالالم في طلب الارباح والعلوم، ويحسن الاستءجار لينال ما يصل اليه علي ما قدمنا.

 ويقال لهم: ايحسن التكليف ابتداء ام لا؟.

 فان قالوا: لا، وجب ان لا يقع التكليف ولا يكون ثم استحقاق، فان قالوا: نعم، قلنا: فالتكليف امر شاق نتحمله ويحسن لاجل ما يعقب من الثواب العظيم.

 ويقال لهم: لو كان لهذا العاقل حال اخر لاجله اصابه الالم لوجب ان يتذكر ذلك ويعلم ان هذا جزاء تلك المعصية، وفي عدم ذلك دليل علي فساد قولهم.

 فان قيل: هلا قلتم انه يحسن منه تعالي للنفع فقط او لدفع ضرر فقط؟.

 قلنا: لا؛ لانه تعالي يقدر علي ذلك النفع ودفع الضرر من غير هذه الالام فيكون فعل ذلك عبثا ولا كذلك الثواب؛ لان له صفة لا يجوز التفضل به وهو التعظيم، فلا بد من التكليف ليستحق بالطاعات الثواب، واما العوض فيجري مجري قيم المتلفات واروش الجنايات.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل حرق ثوب انسان ليعوضه مثل ذلك، ايحسن ام يكون مذموما عابثا؟ فان قالوا: يحسن كابروا، وان قالوا: يقبح تركوا مذهبهم.

 فان قيل: هلا قلتم: انه يحسن للاعتبار؟.

 قلنا: ايلام الغير لنفع الغير لا يحسن، كمن سرق مال غيره ويدفع الي انسان لانه يقبح.



 ويقال لهم: ما تقولون في رجل ضرب انسانا بغير جرم فقيل له في ذلك فقال ليعتبر به غيره، اليس يعد ظلما؟ فلا بد من: بلي، قلنا: فثبت ما قلنا.

 فان قيل: هلا قلتم ان الاطفال لا يالمون؟.

 قلنا: فيه دفع الضرر؛ لانه يعلم ما يصيبه وقد يبلغ فيعلم ما كان يصيبه.

 فان قيل: هلا قلتم انه يحسن من القديم وان لم يكن فيه عوض واعتبار علي ما تزعمه المجبرة؟.

 قلنا: باطل، لانه يقال له: هل في ايلامه غرض ام لا؟.

 فان قال: لا جعله في حكم العابث والعقل يدفعه، وليس ذلك من فعل الحكيم، وان قال: فيه غرض.

 قلنا: ما ذلك الغرض؟

 فان قال: العقاب.

 قلنا: الاطفال والانبياء والمءمنون لا يستحقون العقاب، وبطل ان يكون لمجرد النفع، او دفع بما تقدم، فلم يبق الا انه للاعتبار والعوض علي ما قدمنا.

 ويقال لهم: اليس تقرر في عقل كل عاقل ان الالم اذا عري عن نفع ودفع واستحقاق انه يقبح، واذا عدمت هذه الوجوه يحسن؟.

 فان قالوا: لا كابروا العقول، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فاذا قبح من هذا الوجه فمن اي فاعل حصل وجب ان يقبح، وان قال: لا يقبح منه؛ لانه مالك او ليس عليه نهي لزمه ساءر ما الزمناهم في اول الباب من جواز الكذب وبعثه الكذابين، وبعثه الرسل للدعاء الي عبادة الاوثان، وتعذيب المءمنين واثابة الفراعنة.

 فان قيل: فعلي من يجب العوض؟.

 قلنا: كل ما كان بامره تعالي كالضحايا ونحوها واباحته كالذباءح فعليه تعالي، وما كان فعل العباد او بتعريضهم لذلك، وان كان من فعل الله تعالي فهو علي العبد فالاول كالقتل والضرب، والثاني كما لو القاه في النار او الماء.

 فان قيل: لو لم يكن لهذا الظالم عوض؟.



 قلنا: اذا علم تعالي انه ياتي القيامة ولا عوض له لا يمكنه من فعل الظلم، وانما يخلي بينه وبين الظالم متي علم انه يوم القيامة يستحق من الاعواض بازاء ما يستحق.



  AUTO مسالة في تعذيب الاطفال

 عندنا: لا يجوز تعذيب الاطفال سواء كانوا من اولاد المءمنين او من اولاد الكفار.

 وقالت المجبرة: يجوز تعذيب اطفال المشركين.

 يقال لهم: هل يجوز ان يعذب الله تعالي من غير ذنب ام لا؟.

 فان قالوا: يجوز ان يعذب بغير ذنب.

 قلنا: فالعقول تقتضي ذلك وقد قال تعالي: ?كل نفس بما كسبت رهينة?[المدثر:].

 ويقال لهم: اذا جاز ذلك في اطفال المشركين، جاز في اطفال المءمنين وجاز في الانبياء والمءمنين، وفي ذلك خلاف الكتاب والسنة والاجماع، وان قالوا: لا يجوز ان يعذب الا بذنب. فما ذنبهم وليس عليهم امر ولا نهي ؟.

 وقال النبي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة، عن الصبي والمجنون وما استكرهوا عليه)).

 فان قالوا: يعذبون بذنب اباءهم.

 قلنا: العقول كما تقضي قبح العقوبة من غير ذنب فكذلك تقضي قبح تعذيبه بذنب غيره، فكما لا تجوز العقوبة من غير ذنب فكذلك لا تجوز بذنوب اباءهم.

 ويقال: اذا زني انسان او سرق ايجوز ان يحد ابنه او يقطع؟.

 فان قالوا: نعم خالفوا العقل والشرع، وان قالوا: لا.

 قلنا: فعقوبات الاخرة احق؛ لانها عقوبة محضة.

 ويقال لهم: اليس قال الله تعالي: ?وان ليس للانسان الا ما سعي?[النجم:] بعد قوله: ?الا تزر وازرة وزر اخري?[النجم:] مءكد لما في العقول، وليس لهذا الطفل سعي ولا يءخذ بسعي غيره.

 فان قالوا: اليست تجري عليه احكام ابيه؟.

 قلنا: في العقوبات، فلا ولذلك لا يقتل ولا تءخذ منه الجزية.

 وان قالوا: يعاقبون علي ما هو المعلوم منهم اذا بلغوا.



 قلنا: والعقول تقتضي قبح العقوبة علي ما لم يفعل، وبعد فوجب ان لا يختلف اطفال المشركين واطفال المءمنين، فكل من علم انه اذا بلغ كفر يعذب وان كان ابوه مءمنا، ولا يعذب من اذا بلغ امن وان كان ابوه كافرا، وهذا خلاف مذهبهم، ولو جازت العقوبة علي ما في المعلوم لجاز في البالغين، والله تعالي اوعد علي المفعول لا علي المعلوم.

 ويقال لهم: ما تقولون في الصبي اذا قتل او زنا او سرق، هل يقتص منه او يحد او يقطع؟ فلا بد من القول: بلي؛ لانهم لو قالوا: نعم، دفعهم الشرع والعقل، قلنا: فاذا لم يسوغ الشرع ان يعاقبوا بهذا القدر فكيف يصح ان يعاقب بالنار.

 وقد قال بعضهم: انه يجوز ان يعاقب واحد بذنب غيره، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: ?واثقالا مع اثقالهم?[العنكبوت:]، وربما رووا في ذلك ان ذنوب المسلمين تحمل علي اعناق اليهود.

 والجواب: ان الاية ليس فيها ما يقولون، وانما قال يحمل ذنوبا وذنوبا لم يبين اي ذنب ذلك، والمراد اثقال ضلالهم واضلالهم كقوله: (من سن سنة حسنة ومن سن سنة سيءة)، الاية تقتضي بطلان قولهم؛ لانه تعالي قال: ?وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم?، ثم قال مكذبا لهم: ?وما هم بحاملين من خطاياهم من شء?[العنكبوت:]، وما رووه فرواية باطلة يردها العقل والكتاب.



  AUTO مسالة في الاجال

 نقول فيمن قتل: انه لو لم يقتل لجاز بقاءه وموته، فاذا قتل علم انه كان كذلك في المعلوم وخلاف المعلوم لا يكون، وكان القاتل قادرا علي ترك قتله، والاجل الوقت، والمراد بالاجل الوقت الذي علم انه فيه يموت او يقتل ولا نقول بالاجلين.

 والمجبرة تزعم انه لو لم يقتل لمات لا محالة، وانه كان لا يقدر علي ترك قتله والقتل فعل الله، وقد بينا الكلام في خلق الافعال والاستطاعة علي الضدين.

 ويقال لهم: هذا المقتول لو لم يقتل لكان الله يقدر علي احياءه مدة او كان يموت لا محالة ولا يقدر علي احياءه؟.

 فان قالوا: كان لا يقدر علي احياءه كابروا؛ لان خلق الحياة مقدور له تعالي، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فلم قطعتم علي انه كان يموت لا محالة؟.

 ويقال لهم: فيمن ذبح شاة غيره امسء ام محسن؟.

 فان قالوا: مسء.

 قلنا: ولم ولو لم يذبح لماتت فوجب ان يكون محسنا وذلك خلاف الاجماع.

 ويقال لهم: اهذا القاتل كان يقدر علي خلاف ما يعلم منه ام لا؟.

 فان قالوا: لا؛ لان فيه تجهيل.

 قلنا: فهل يقدر الله تعالي علي اقدراه؟.

 فان قالوا: نعم.

 قلنا: فهل يقدر علي تجهيل نفسه، فلا بد من: لا، واي فرق ذكروا فهو جوابنا.

 ونحن نقول: ان القدرة علي خلاف المعلوم ليس فيها تجهيل كقدرته تعالي، وانما وجوده يءدي الي ذلك، ونحن نقول: قط لا يوجد.



  AUTO مسالة في الارزاق

 الرزق ماله ان ينتفع به وليس لاحد منعه، ولا يكون الا حلالا، والحرام لا يكون رزقا.

 وعند المجبرة: كل ما اكله فهو رزق له وان كان حراما.

 فيقال لهم: اذا غصب انسان شيءا واكله اهو رزقه جعله الله له رزقا؟.

 فان قالوا: نعم.

 قلنا : فكيف عذبه علي شء جعله رزقا له؟.

 ويقال: اذا كان للانسان ملك غصبه غاصب واكله ولم ياكل المغصوب منه، اليس هو عندكم رزقا للغاصب؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فلم يضمن ما هو رزق له؟ اليس لو اكل ملك نفسه لا يضمن كذلك رزق نفسه؟.

 ويقال: هل للمغصوب منه ان يمنع الغاصب من غصبه ماله ام لا؟.

 فان قال: لا، كابر ودفع العقل والشرع، فقد ورد الشرع بان من قتل دون ماله شهيد، وان قال: نعم.

 قلنا: فكيف جعله رزقا له ثم امر غيره بمنعه منه.

 ويقال: اليس ما سرقه السارق واكله رزقا له؟.

 فان قالوا: بلي.

 قلنا: اليس امر بقطع يده او رجله ، وفي قاطع الطريق يقطعهما، فلا بد من: بلي، فيقال: هذا فعل الحكيم ان يجعل شيءا رزق انسان فاذا اكل ما جعله رزقا له امر بقطع يده ويقول لم اكلت ما جعلته رزقا لك؟!.

 ويقال: المنفق للحرام محمود ام مذموم؟.

 فان قالوا: محمود كابروا، وان قالوا: مذموم.

 قلنا: اليس الله مدح علي انفاق الرزق في مواضع من كتابه وامر بالانفاق فما هو محمود عليه غير ما هو مذموم عليه.

 ويقال لهم: ما الرزق؟.

 فان قالوا: ما ناكله.

 قلنا: فكيف ينفق ما ياكله، وقد قال تعالي: ?وانفقوا من ما رزقناكم?[المنافقون:]، ?ومما رزقناهم ينفقون?[البقرة:].

 ويقال: ما تقولون فيمن اطعم خمرا او شيءا حراما اليس قد اعطاه رزقه عندكم؟ فلا بد من: بلي، فيقال: كل واحد منهما محمود او مذموم؟



 فان قالوا: مذموم.

 قلنا: ولم هذا اعطاه رزقه وذاك اكل رزقه وهذا واضح.

 ويقال لهم: اذا وقف العبد يوم القيامة فيقال له: لم عصيت وسرقت؟ فيقول: يا رب ما اخذت شيءا قل او كثر الا وانت جعلته رزقا لي وكنت لا اتمكن من تركه، ولو لم تجعله رزقي ما اكلته وما اخذته، اهو صادق ام كاذب؟.

 فان قالوا: كاذب وافقونا، وان قالوا: صادق.

 قلنا: فاذا قال: يا رب اذا كنت صادقا فلماذا امرت بقطعي ولماذا تعذبني؟ وليس هذا بعدل منك ايحسن منك مثل ذلك وانت احكم الحاكمين؟ اليست العقول تشهد بصحة ذلك وتكون له الحجة؟ وكل مذهب يءدي الي ان تكون الحجة للخلق علي الخالق كان باطلا.



  AUTO القسم الرابع الكلام في النبوات

  AUTO مسالة في جواز البعثة وصفات الرسول وبيان الطريق الي معرفة الرسول

 الذي نقوله في ذلك: انه تعالي اذا كلف العبد وعلم ان له في البعثة لطفا لا بد ان يبعث، فاذا علم ان لطفهم في شء بعينه لا بد ان يبعثه وان كان ثم جماعة استووا كان مخيرا، واذا علم ان لطفهم في شرع بين لهم وامرهم به، والبعثة متي حسنت وجبت، واذا بعث فلا بد من طريق به يعلم المكلف انه رسول والطريق فيه احد شيءين، اما ان يقول تعالي هو رسولي مع مقارنة معجزة بها يعلم انه كلامه او معجز يظهر علي الرسول يعلم به انه تعالي صدقه في قوله الا في المعجز عنه ولذلك ينبء بالمعجزات، ولا بد للرسول من صفات وللمعجز من صفات.

 اما صفات الرسول فيجب ان يعلم من حاله ان في بعثته لطفا ويعلم انه يءدي ما حمل من الرسالة، ويعلم انه لا يرتكب كفرا وفسقا وما ينفر من صغيرة او مباح، ويعلم انه كان معصوما قبل البعثة.

 وصفات المعجز ان يكون فعلا لله وحده لا يقدر العبد عليه، ويكون ناقضا للعادة، ويكون عقيب دعواه، ويكون مع بقاء التكليف.

 ونحن نبين جواز البعثة، ثم بعد ذلك جواز نسخ الشراءع، وبعده الكلام في نبوة نبينا  صلي الله عليه واله  والكلام في جواز البعثة مع البراهمة، وفي النسخ مع اليهود.

 ويقال لهم: اليس قد تقرر في عقل كل عاقل ان من كلف امرا ويصح ان يكون في المعلوم انه اذا فعل فعلا كان اقرب الي فعل ما كلف، واذا فعل غيره كان ابعد، فالاول يكون لطفا والثاني مفسدة، فاذا علم الله من حال المكلف ذلك اليس يجب عليه ان ياتي به ليفعل والا لم يكن مزيحا للعلة.



 ويقال لهم: من وجب عليه امر من الامور فقد علم ان في الافعال ما يقربه من ذلك، كمن اضاف ضيفا وهو يعلم انه ان اطعمه طعاما اجابه وان لم يطعمه ذلك لم يجبه. اليس ان كان حكيما غرضه اجابه المدعو يفعل ذلك والا كان ناقضا لغرضه؟ فلا بد من: بلي.

 فنقول: ربما يكون ذلك الفعل من فعل المكلف، فلا بد ان يفعله كالاطعام، وربما كان من فعل المكلف فلا بد ان يبين، واذا بين له ان هذا الطعام هو الذي يحبه، وان لم ياكل فقد اتي من قبل نفسه.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل دعا غيره الي طعامه وعلم انه ان ارسل اليه رسولا له قدر عنده يجب وان لم يرسله لا يجب، هل يجب عليه ان يرسل ذلك الرسول ام لا؟.

 فان قال: لا.

 قلنا: فعلم ان غرضه ليس اجابة ذلك المدعو، اذ لو كان ذلك غرضه لارسل من يعلم انه يجيبه عند ارساله.

 ويقال لهم: ما تقولون، اتحسن البعثة ام لا؟.

 فان قالوا: لا، تقبح لانه اما ان ياتي بما في المعقول فهو عبث، او ياتي بخلافه فهو قبيح.

 قلنا: ولم، ولعل في العقول مجملات ومجوزات لا يعرف تفصيلها عقلا فيبعث رسولا لينبه علي ذلك؛ لان العقل يجوز ان يكون الالم حسنا اذا كان فيه اعتبار او نفع علي ما قدمنا، ويجوز ان يكون قبيحا اذا عري عن النفع والدفع والاستحقاق، فاذا تقررت هذه الجملة في العقل ولا يعلم تفصيل ذلك وان يبعث رسولا ينبي ان في ذبح الانعام اعتبارا ولطفا فتحل، وفي ذبح غيرها مفسدة، وفي افعال مصلحة فتحسن، وفي افعال مفسدة فتقبح.

 فان قال: يحسن ولا يجب.

 قلنا: اذا كان حسنا فانما يحسن؛ لانه لطف للمكلف واللطف يجب بيانه اذا كان من فعل المكلف.



 ويقال لهم: ما تقولون، هل تجب معرفة الله تعالي وصفاته او فعل الواجبات والانتهاء عن القباءح؟ فلا بد من: بلي.

 فيقال: فاذا علم تعالي انه اذا بعث رسولا يبين لهم طريقة النظر وترتيب الادلة وبعثهم علي النظر كانوا اقرب الي معرفته، واذا امرهم وزجرهم كانوا اقرب الي فعل الطاعة والانتهاء عن المعصية، ايجوز ان يبعث؟.

 فان قالوا: لا.

 قلنا: فلم تزح العلة؟ وان قالوا: نعم وافقونا.

 ويقال لهم: ما تقولون اذا علم تعالي انه لو بعث رسولا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر كانوا اقرب الي القبول، ايجوز هذا؟ فلا بد من: بلي.

 قلنا: فاذا علم ذلك وغرضه فعل الواجبات والانتهاء عن القباءح يجب ان يفعله والا كان ناقضا لغرضه.



  AUTO مسالة في العصمة

 قد بينا ان من صفة الرسول ان يكون معصوما قبل البعثة وبعدها، ولا تجوز عليه الكباءر والمنفرات، ولا يجوز فيما يءدي الي الغلط والنسيان.

 والحشوية يجوزون جميع ذلك، ويروون عنه ما لا يليق به علي ما نشير اليه.

 ويقال لهم: اليس الله تعالي بعثه واصحبه المعجز ليءخذ منه ما ياتي ويصل العبد الي معرفة مصالحه ويقتدي به في قوله وفعله؟

 فان قالوا: لا، كابروا وخالفوا الاية، وان قالوا: نعم.

 قلنا: فاذا جاز عليه الغلط والكذب والكباءر، فما الامان من كون الرسول بهذه الصفة وان جميع ما اداه الينا كذب؟ وكيف يوثق بقوله وفعله؟.

 ويقال لهم: اليس الغرض بالبعثة القبول منهم والاقتداء بهم؟ فلا بد من: بلي، فيقال: فاذا كان بصفة ينفر الناس منه كان نقضا للغرض، وذلك لا يجوز من فعل حكيم.

 ويقال لهم: اليس قول الرسول وفعله حجة يجب التاسي به في جميع ذلك؟.

 فان قالوا: لا خالفوا الكتاب والامة، قال الله تعالي: ?وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا?[الحشر:]، والامة باسرها من لدن الصحابة الي يومنا هذا يحتجون بقوله وفعله، فان قالوا: نعم.

 قلنا: فاذا كان في اقواله وافعاله المعاصي والجراءم فكيف يصح ذلك؟.

 ويقال: ما يقوله الرسول ويفعله حق او باطل؟.

 فان قالوا: حق، فهو قولنا، وان قالوا: باطل، وجب ان لا يقتدي به، وان قال: بعضه حق وبعضه باطل، وجب ان يبعث رسولا اخر يبين ذلك ثم تسلسل الكلام.

 ويقال لهم: بالمعجز الذي ظهر عليه يعلم صدقه علي الجملة وان ما ياتي به حقا ام لا؟.

 فان قالوا: لا، وجب ان يظهر في كل قول وفعل معجزة يعلم انه حق او لا يظهر فلا يعلم بقوله وفي هذا بخلاف الدين.

 وان قال: اليس ادم اكل ما نهي عنه؟.



 قلنا: قيل: كان نهي تنزيه، وقيل: اكل متاولا فوقع صغيرة.

 فان قيل: اليس تسمي ابنه عبد الحارث عند دعا ابليس؟.

 قلنا: رواية باطلة.

 فان قيل: الي من ترجع الكناية في قوله: ?جعلا له شركاء?؟[الاعراف:].

 قلنا: الي اولاده لا اليه.

 فان قيل: اليس حكي عن ابراهيم الكذب في قوله: ?اني سقيم?[الصافات:]، وقال: ?بل فعله كبيرهم?؟[الانبياء:].

 قلنا: وما المانع ان يكون سقيما، او تكون: اني سقيم في الدين لما اري منكم او ساسقم، واما قوله: ?بل فعله كبيرهم?[الانبياء:] فانما اضافه بشرط وهو انه ان كان ينطق.

 فان قال: اليس فتن داود بامراة اوريا حتي امر بقتله؟.

 قلنا: باطل، وقوله: ?خصمان?[ص:] كانا رجلين اختصما اليه علي ما هو الظاهر؛ الا انه ترك سءال المدعي عليه وعاتب فذلك قوله: ?فغفرنا له ذلك?[ص:].

 فان قال: اليس في قصة سليمان، وقعود الشيطان علي سريره، والدخول علي امراته ما هو خلاف مذهبكم؟.

 قلنا: كل ذلك روايات باطلة، وقوله: ?ولقد فتنا سليمان?[ص:] اي امرضناه، فقوله: ?فطفق مسحا بالسوق والاعناق?[ص:] انه مسح بسوقهم وسبلهم.

 فان قال:فما تقولون في قصة ايوب ويونس واولاد يعقوب وما فعلوا بيوسف؟.

 قلنا: اما ايوب فمرض مرضا فقط، واما يونس فكان امر بالخروج من غير تعيين وقت مغاضبا لامته قبل ان عين وقت الخروج، فاما اخوة يوسف فكانوا اطفالا.

 فان قيل: فحديث الغرانيق العلي وامراة زيد في اخبار نبينا  صلي الله عليه واله؟



 قلنا: باطل، كان منزها عن مثل ذلك، وانما تزوج بامراة زيد ليعلم ان امراة ابن ملك اليمين تحل، وما روي عند تلاوته تلك الغرانيق انما القاه بعض الكفرة موهما انه كلام الرسول.

 فان قال: هل يجوز ظهور معجز علي غير نبي؟.

 قلنا: لا ؛ لان فيه تنفيرا عن النظر في علامات الانبياء؛ ولان المعجز وضع لنميزه فلا يجوز ظهوره علي غيره، ولانه لو ظهر علي غيره لم يمتنع ان يكثر فيصير عادة فلا يدل.

 ويقال: ما الفرق بين المعجز والشعبذة؟.

 قلنا: المعجز غير مقدور ولا يعلم كيفيته، ويعجز الخاص والعام ويظهر علي الجميع بخلاف الشعبذة.



  AUTO مسالة في نسخ الشراءع

 انكرت اليهود النسخ ثم اختلفوا، فمنهم من انكره عقلا، ومنهم من انكره شرعا، ومنهم طاءفة تقر بذلك الا انها تقول: لم يات بعد موسي صاحب معجز. فاذا بينا المعجزات بطل قولهم.

 ويقال لهم: الشراءع مصالح ووجه وجوبها كونها مصالح؟ فلا بد من: بلي. فيقال: اليس يجوز ان تختلف المصالح بالمكلفين والازمنة والامكنة؟.

 ويقال لهم: اليست مصالح تختلف في الازمنة والامكنة والمكلفين؟ فلا بد من: بلي، والا انكروا المشاهدات لاختلاف الاسباب باختلاف الازمنة والامكنة والناس، وان قالوا: نعم، قلنا: فلم لا يجوز ان يكون كذلك في مصالح الدين.

 ويقال لهم: شريعة موسي هي شريعة ادم ام غيرها؟.

 فان قالوا: هما واحد.

 قلنا: فوجب ان لا تضاف الي موسي وتضاف الي ادم عليه السلام وان قالوا: هي غيرها، تركوا مذهبهم وقالوا بالنسخ.

 ويقال لهم: اليس قبل مجء موسي، وظهور المعجز عليه كان يقبح الاقرار بنبوته ويحرم؟ فلا بد من: بلي، فيقال: اليس بعد بعثته وجب؟ فلا بد من: بلي، فيقال لهم: اوجب القبح ام قبح الواجب؟ فان قالوا: لا ولكن هذا غير ذلك. قلنا: كذلك في نسخ الشراءع مثله.

 ويقال لهم: اليس في زمن ادم كان يجوز التزوج بالاخت، وفي زمن يعقوب كان يجوز الجمع بين الاختين؟.

 فان قال: لا.

 قلنا: ثبت ذلك بالنقل.

 وان قال: نعم.

 قلنا: اليس ذلك نسخ بشريعة موسي عليه السلام.

 ويقال له: ما تقول في رجل صحيح امر بالصلاة، او غني خوطب بالزكاة، او قوي امر بالجهاد، ايجوز ذلك؟ فلا بد من: بلي، فيقال: مرض الصحيح وعجز، وافتقر الغني، وضعف القوي، ايسقط عنه الامر المتوجه عليه؟.

 فان قال: لا كابر، وان قال : نعم.

 قيل له: اليس هذا هو معني النسخ ان يسقط واجبا او يوجب مباحا.



 فان قالوا: النسخ يدل علي البدا.

 قلنا: البدا هو الظهور، ومعناه ان يظهر له شء خفي عليه او يخفي ما كان ظاهرا، والله تعالي عالم لذاته فلا يجوز عليه البدا، والنسخ ليس من البدا بسبيل والفرق بينهما ظاهر، فالبدا كل امر ونهي ورد، والمامور واحد والفعل واحد والوجه واحد والوقت واحد، فاذا تغير واحد من هذه الاربعة فلا يكون بدا بل يكون لتغير المصالح.

 ويقال له: ارايت رجلا قال لغلامه ادخل السوق بكرة غد واشتر لحم الغنم، ثم قال لغلام اخر: لا تدخل، او قال لهذا الغلام: لا تدخل اليوم، او قال: لا تشتر شيءا اخر، او قال: لا تشتر لحم البقر، ايكون هذا بدا او يكون القبيح والحسن يرجعان الي شء واحد؟.

 فان قال: نعم كابر، وان قال: لا، فهذا سبيل النسخ فلا يدل علي البدا.

 فاما المنكرون نسخ شريعة موسي من جهة السمع، ويروون خبرا عن موسي في ذلك فلا يدري اصادقون في ذلك ام لا، ولا يدري لفظ الخبر حتي ينظر فيه ايقتضي ما يقولونه ام لا؟.

 ثم يقال لهم: ما تقولون في موسي  عليه السلام  قال: "تمسكوا بشريعتي ولا تءمنوا بغيري وان كان صاحب معجز"، او قال: "اذا لم يكن صاحب معجز"، فان قال بالاول فقد قدح في نبوة نفسه، وان قال بالثاني فقد وافقنا، ونحن كذا نقول، ويبقي الكلام في بيان معجزات نبينا  صلي الله عليه .

 ويقال لهم: ما الطريق الي تصحيح هذا الخبر؟.

 فان قالوا: اليهود نقلته خلفا عن سلف.

 قلنا: فاليهود كلهم لا ينقلون الخبر، بل منهم من يمنع النسخ عقلا، ومنهم من يقول: ان محمدا  صلي الله عليه واله  نبي الي العرب خاصة.



 وبعد فلو كان الخبر متواترا وحصل فيه شرط التواتر لكان العلم به ضروريا، فكما يحصل لليهود يحصل لمن خالطهم من المسلمين، وفي فقده دليل علي فساد ما ادعوا، وليس كذلك ما نقوله في نبينا  صلي الله عليه واله  لانه علم من دينه ضرورة ان لا نبي بعده، علمه المخالف والموالف؛ ولانه لم يات به صاحب معجز بخلاف موسي.



  AUTO مسالة في اثبات نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وذكر معجزاته

 العلم بكونه وادعاءه النبوة وانه الذي اتي بالقران وشريعة الاسلام فدعا اليها، وانه هاجر من مكة الي المدينة، وانه تحدي بالقران علم ضروري يعرفه المخالف والموافق، ويبقي الكلام في معجزاته.

 فمن ذلك القران، والذي يدل عليه انه معجز انه تحدي العرب وقال: اني نبي وهذا القران معجزة لي لا يقدر احد علي الاتيان بمثله، وكفرهم وضللهم وسفه احلامهم وكفر اباءهم، وظهرت عداوتهم له بالنفس والمال مع مشقة، فلو قدروا علي مثل القران لاتوا به، وهذه الدلالة تنبني علي اصول:

 احدها: انه تحداهم به.

 وثانيها: ان دواعيهم كانت متوفرة الي ايراد مثله.

 وثالثها: انهم لم يوردوا.

 ورابعها: انه لم يكن لذلك وجه الا العجز، ثم يبقي اسولة لهم، ونحن نذكر ذلك علي طريق الايجاز.

 فان قالوا: لم قلت انه تحداهم.

 قلنا: من المعلوم انه كان يقرا عليهم القران، ويقرا علي الوفود ويتحداهم به، ويقرا عليهم: ?قل فاتوا بعشر?[هود:] وسورة وهم يسمعون ذلك.

 وبعد فقد ظهر من الصحابة والتابعين الي يومنا هذا التحدي، وكثر اعداء المسلمين، وسمعوا ذلك واحتالوا في ايامه وبعده في ابطال ذلك، فقال بعضهم: انه سحر، وقال بعضهم: انه اساطير الاولين، وحاول جماعة معارضته كابن المقفع وغيره فعجزوا.

 وبعد فيقال لهم: هبوا انا سلمنا انه لم يتحدي اليس علم من عادة العرب التفاخر بالكلام والشعر، فكيف يجوز ان يسمعوا كلاما فيه ذمهم وذم دينهم وذم اباءهم مع ذلك لا يعارضونه ولا يجيبونه، فهذه معجزة ثانية.



 ويقال لهم: ما تقولون: ان العرب علي ما هم عليه من الانفة والحمية انقادوا له، وبذلوا المهج في نصرته، وفي خلاف عشاءرهم ودياناتهم من غير معجزة ظهرت منه ولا طالبوه بها؟.

 فان قالوا: نعم، قلنا: فهذه معجزة اخري، وان قالوا: لا، قلنا: فلا معجزة اظهر من القران.

 فان قيل : فلم قلتم ان دواعيهم كانت متوفرة للمعارضة؟.

 قلنا: لا شء يدعو الي فعل ويصرف عن تركه الا وقد تم، حتي لو قلنا انهم صاروا كالملجءين الي معارضة القران لو قدروا صح.

 فمنها: انه ادعي النبوة والرسالة.

 ومنها: انه ادعي الرءاسة عليهم.

 ومنها: انه دعاهم الي الانقياد له وهم نظراءه في النسب، والمنافسة بين الاقارب اكثر.

 ومنها: انه عاب دينهم.

 ومنها: انه كفرهم وذم اباءهم.

 ومنها: انه عاب الهتهم.

 ومنها: انه اوعدهم بالقتل والسبي ان لم يءمنوا به.

 ومنها: انه اوعدهم بتغنم مالهم.

 ومنها: انه اوعدهم بعذاب داءم في مخالفته الي غير ذلك من الوجوه.

 وكل واحد منها يدعوا الي ايراد المعارضة، ثم كانوا عليه من المعاداة له وايذاءه وايذاء اصحابه حتي احتاج الي الهجرة، ثم نسبتهم اياه الي الجنون ومرة الي السحر ومرة الي الكذب، ثم عدولهم الي قتاله وبذل المهج والاموال، ثم قتلهم في مقام بعد مقام وظهور دينه، وكل ذلك يبين صحة ما قلنا: ان الدواعي كانت متوفرة.

 فان قيل: ولم قلتم: انهم لم يعارضوه؟.

 قلنا: لو كان ثم معارضة لنقلت؛ لان جميع ما ذكرنا من الدواعي الي المعارضة كانت دواعي الي النقل.



 ويقال لهم: اليس قد نقلت المعارضات الركيكة من كلام مسيلمة وغيره مع انه ليس يطعن فكيف لم ينقل ما هو طعن في نبوته، هب انا سلمنا انه كانت ولم تنقل فهذه معجزة تامة ان ياتي بكتاب يتحدي ويعارض بمثله المءدي الي بطلان امره فينقل كتابه ولا تنقل المعارضة هذا نقص، ومن هذا يصح دعوي الاعجاز.

 فان قيل: ولم قلتم: انهم لم يعارضوه للعجز؟.

 قلنا لهم: لا يخلو اما ان قدروا مع هذه الدواعي ولم يعارض فهذه معجزة؛ لانه نقض العادة ولم يعارضوه للعجز فذلك ما نقوله.

 ويقال لهم: اليس بينا انهم كانوا كالملجءين لا داعي الا وحصل، ولا صارف الا وقد وجد، ولا وجه لتركهم المعارضة الا العجز.

 فان قيل: ولعلهم عارضوا ثم انكتم.

 قلنا: هذا لا يصح؛ لان كتمان ذلك علي الجماعة الكثيرة مع وفور دواعيهم الي اظهاره لا يجوز.

 وبعد فان سلمنا فذلك نقض العادة ان يدعي انسان النبوة وياتي بشء يقول: انه معجز فياتون بذلك، ثم يظهر ذلك وينكتم الاخر فهذه معجزة تامة.

 فان قيل: هلا قلتم: انهم عدلوا الي المحاربة؛ لانهم راوا ان ذلك اقطع لمادة الامر؟.

 قلنا: هذا لا يصح؛ لان بالقتل والقتال لا يظهر بطلان قول المدعي؛ لان المبطل قد يغلب والمحق يقتل.

 وبعد فعدولهم عن معارضتهم مع كثرتهم باي وجه كان دليل علي صحة معجزته.

 فان قالوا: انه عاجلهم بالقتال واشتغلوا به ولم يتفرغوا لمعارضته.

 قلنا: نفس ما سال معجزة؛ لانه اذا تحداهم بامر فاشتغلوا عنه مع كثرتهم نقض العادة، وبعد فهلا عارضوه الكل او عارضه بعضهم، وبعد فالقتال لا ينافي المعارضة.

 فان قال: نحن نعلم ان كلام فصحاء العرب يفضل علي سورة الكوثر.



 قلنا: ان سلمنا ذلك كانت معجزة؛ لانه تحداهم وكلامهم افصح ومع ذلك لم يعارضوه، او هذا نقض العادة وتصحيح القول بالصرفة، وبعد فقد كان ينبغي لو كان الامر كما قالوا لوجب ان يذكروا ذلك مع وفور دواعيهم الي ابطال امره، وبعد فان هذه السور القصار تحتمل انه لم يتحد بها فانما تحدي بما يقع به الاعجاز، وبعد فان هذه تتضمن من حسن المعاني وجزالة الالفاظ وكثرة الفواءد ما صارت به معجزا.

 فان قيل: اليس قد صنفت كتب لم يات احد بمثلها كاقليدس والمجسطي والجامع، وكذلك ابنية بنيت وشعر قيل؟.

 قلنا: هذا لا يقدح في كون القران معجز ان سلم، بل يوجب ان تلك الاشياء معجزة ايضا، وبعد فمن اين ان ذلك لم يعارض، وبعد فان جميع ذلك كان مجموعه متفرقا وقد تقدم فلا تصح دعوي الاعجاز فيه.

 فان قيل: فالعرب عجزوا عن ذلك ام لا؟.

 فان قلتم: عجزوا، قلنا: الحروف كانت مقدورة.

 قلنا: اذا علمنا عجزهم عن معارضته كفي وان لم يعلم تفاصيله، وبعد فانهم عجزوا عن الاتيان بمثله لاحتياجهم الي علم يتالف به الكلام وذلك من فعله تعالي.

 فان قيل: المعجز ما لا يقدر العباد علي جنسه كقلب العصي حية.

 قلنا: باطل بفلق البحر، وبعد فالمعجز ما ذكروه ان سلم لا يضر؛ لان التحدي اذا صح وظهر عجزهم دل علي الاعجاز سواء قدروا علي جنسه ام لا يقدروا، ارايت لو قال نبي: انا احرك يدي في هذه الساعة فحركوا فلم يتاتي لاحد تحريك يده كان معجزا.

 فان قيل: اليس الواحد منا يتلوا القران فكيف يكون معجزا؟.

 قلنا: الاعجاز في ان ياتي بمثله ابتداء لا حكاية، ومعلوم ان الشعراء اذا تحدي بعضهم بعضا فانه متي قرا شعره لا يكون معارضا، وانما يكون معارضا متي اتي بكلام مبتدءا بمثله.



 فان قال: هب ان العرب علموا هذا المعجز فغيرهم كيف يعلم؟.

 قلنا: هب ان العجم لم يعلموا، ايخرج القران من كونه معجزا دالا علي النبوة؟.

 وبعد فانا نعلم بالسير ان العرب لم يعارضوه لعجزهم فيعلم بهذا انه معجز.

 فان قيل: كيف يكون القران معجز وفيه من التكرار واللحن واللغات المختلفة؟.

 قلنا: مع تسليم هذا. اليس لم يعارضوه؟ وبعد فلو كان ما تقوله في القران يخرجه من كونه معجزا لادعوا عليه طول ايامهم.

 ويقال لهم: اما اللحن فمعاذ الله، وقد سال بعضهم ابا الهذيل عن هذا فقال: هب انك تشك انه كلام الله، فهل تشك انه من كلام محمد وهو من صميم العرب واللغة لغته ارايت انه لحن ولم يعرف ويعرفه الانباط؟ فتاب الساءل.

 واما التكرار فذلك موجود في كلام العرب للتاكيد.

 فاما اختلاف اللغات فليس فيه لغة غير لغة العرب، وما يذكر اما ان يكون اتفاق اللغتين كالقسطاس او اخذته العرب فعربته.

 فان قيل: لعل القران اخذ من الجن ايقدر الجن علي مثله؟.

 قلنا: بهذا لا يخرج عن كونه ناقضا للعادة في العرب، وبعد فانا نعرف الجن بالقران فان لم يكن صحيحا صادقا فمن اين ان هاهنا جن؟ وان كان صحيحا صدقا، وبعد فقد قال فيه: انه كلام رب العزة.

 ويقال لهم: هل جوزتم ان يكون فلق البحر، وقلب العصي حية من فعل بعض الجن، فما اجابوا به فهو جوابنا.

 فان قيل: اليس روي ان فيه زيادة ونقصانا؟.

 قلنا: كذبوا، ولو نقص حرف الان لظهر لكل احد فكيف خفي علي المسلمين والاسلام غض جديد والمسلمون متوافرون؟.

 ويقال له: ما الذي كتموا؟.

 فان قيل: لا ادري.

 قلنا: فباي شء عرفوا انهم كتموا؟.



 ووجه اخر في الاعجاز وهو انه تضمن نظما لم يات به احد قبله ولا بعده، فان كلام العرب الشعر والرجز والخطب والاسجاع، وهذا القران يخالف جميع ذلك.

 وجه اخر ولان فيه من اخبار الغيوب ما كان خبره كمخبره بظهور دينه وغير ذلك، وذلك يدل انه كلام الله تعالي الذي هو علام الغيوب.

 ووجه اخر ولان المتكلم اذا اراد ان يتكلم بالحق والصدق لا يتمكن من الفصاحة مثل ما يتمكن من لا يبالي بما يقول، الا تري كيف تراجع شعر حسان في الاسلام، ثم وجدنا القران حق وصدق، واختص بفصاحة عظيمة فعلمنا انه معجز.

 وجه اخر ولان كلام الناس مختلف بالفصاحة؛ لانهم يتفاصحون في مدح او افتخار بخلاف الامر والنهي والاخبار عن الماضي والمواعظ، ثم وجدنا القران اجناسا مختلفة امرا ونهيا واحكاما وامثالا وقصصا ومواعظ ووعدا ووعيدا، والكل في الفصاحة شء واحد فعلمنا انه معجز وكلام الله تعالي.

 ووجه اخر يدل علي صحة ما قلنا انه  صلي الله عليه  لم ير قط اختلف الي احد في استفاد علم او قياس نظم ونثر او غير ذلك من الاخبار، ثم اتي بكتاب يتضمن كثرة هذه الفواءد من القصص والاخبار وغوامض العلوم فلم يقدر احد علي تكذيبه مع انه كان يقرا عليهم: ?قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين?[ال عمران:]، فعلم انه انما اتي به من قبل ربه لا من قبل نفسه، وكيف ولم يقرا كتابا ولا كان يكتب وانما نشا بينهم وتكلم بلغتهم طول ايامه الي ان بعث، ثم حسن كلامه المروي عنه مع القران حتي تجد من التفاوت ما بين ساءر البشر والقران ولهذا تحيروا في امره، انقاد فريق وعاند فريق ونسبوه الي اشياء لا تليق به وناقضوا فيه، فقالوا مرة: ساحر، ومرة: مجنون، وهذا من المتناقض.



  AUTO فصل في ذكر معجزاته صلي الله عليه سوي القران

 فان قيل: هل له معجزة سوي القران؟.

 قلنا: نعم، ونذكر ان له الف معجزة الا ان بعضها منقول بالتواتر وبعضها بالاحاد، فما نقل بالتواتر:

 حنين الجذع، وحديث انفجار الماء من بين اصابعه في الميضاة، ومجء الشجرة تحد الارض حدا باشارته ثم رجوعها الي موضعها، واطعام الخلق الكثير من الطعام القليل، واخباره عن الغيوب، واسرار الكفار والمنافقين، وحديث الصحيفة وما اكلته الارضة، وانشقاق القمر، وما يكون علامات في نفسه كخاتم النبوة بين كتفيه، وانه كان يري خلفه كما يري امامه الي غير ذلك، وما كان منه في حال الهجرة، والشاة الجرباء لام معبد، وما كان من الاسراء الي بيت المقدس، وحديث المعراج، وما كان من حديث سراقة بن مالك وخسف دابته عند الهجرة.

 ومنها: ما كان في الغار واقامته وقربه من مكة لم يمر به واحد.

 ومنها: ما جري بينه وبين ابي جهل حتي اراد اغتياله ونزل ?واسجد واقترب?[العلق:]، وما روي في حديث غريمه وذهاب الرسول اليه، وما روي من قتله.

 ومنها: امداد الملاءكة.

 ومنها: حديث الشاة المسمومة بخيبر.

 ومنها: ما ظهر في حديث الاحزاب والخندق من الحجر والاطعام، واحياء الجدي وهزيمة القوم من غير حرب، والريح التي ارسلها الله عليهم.

 ومنها: حديث الصبي الذي كلمه.

 ومنها: حديث سواد بن قارب.

 ومنها: حديث البءر المالح فبزق فيه فصار عذبا، وبلغ ذلك مسيلمة ففعل مثل ذلك فغار الماء.

 ومنها: حديث الاستسقاء.

 ومنها: رميه بالتراب يوم بدر.

 ومنها: ظلال السحاب له.

 ومنها: ما اضمره اهل قريظة من اغتياله فاطلعه الله عليه.

 ومنها: ما اضمر ابو سفيان في طريق مكة فاظهره له.

 ومنها: حديث اربد بن قيس، وعامر بن الطفيل.



 ومنها: حديث الظب الذي كلمه.

 ومنها: حديث الجمل الذي جاء مستغيثا بالنبي  صلي الله عليه واله  من مواليه وكلمه.

 ومنها: كلام الذءب.

 ومنها: قوله لعلي  عليه السلام : ((انك تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)).

 ومنها : تسبيح الحصي في يده.

 ومنها: ما كان من حديث دار الندوة ومشاورتهم في امره وخروجه بحيث اخفي عليهم، واخذ النوم لهم.

 ومنها: حديث دكانة.

 ومنها: حديث كسري واخباره بقتله ارسله باذان الي غير ذلك مما ذكر في الكتب المءلفة في معجزاته.

 فان قيل: وكيف يصح ذلك واليهود تنكره؟.

 قلنا: المسلمون مع كثرتهم وتفرقهم يروون ذلك خلفا عن سلف، وجد شرط التواتر في الطرفين والوسط.

 فان قيل: ان هذا يلزمكم في نقل النصاري ان عيسي قتل، وفي نقل اليهود بتابيد شريعة موسي؟.

 قلنا: لم يوجد ثم شرط التواتر، فان نقل النصاري يرجع الي ثلاثة او اربعة، ونقل اليهود كذلك، ولذلك اختلف اليهود فيما بينهم، ولهذا قال تعالي: ?وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم?[النساء:].



  AUTO القسم الخامس الكلام في الشراءع

 الشراءع علي وجوه اصول وفروع وعمل، فمن ذلك الامر بالمعروف، ومن ذلك الوعد والوعيد، ومن ذلك احكام الاخرة، ومن ذلك الاسماء والاحكام والامامة ثم الصلاة والزكاة والمعاملات، ونحو ما يتعلق بالاصول.



  AUTO مسالة في الوعيد

 لا خلاف بين اهل القبلة ان الكفار يخلدون في العقاب، وانه لا يغفر لهم ولا يخرجون من النار، وانما الخلاف في مرتكب الكباءر من اهل الصلاة.

 وقال بعضهم: يجوز ان يغفر لهم ويجوز ان يعاقبوا بقدر استحقاقهم ثم يخرجون من النار.

 ومنهم من قال: لا تجوز عقوبتهم عقلا، ونحن نقول: انه يجوز عقلا الغفران عن جميع الذنوب الكفر وغيره الا انه ورد السمع بان الكفار يعذبون داءما كما ورد في الكفار، وهذا مذهب مشايخنا البصريين.

 فان قال: ولم قلتم اولا ان العقاب يستحق داءما في الذنوب من جهة العقل والشرع؟.

 قلنا: اجمعت الامة علي دوامه في الكفار والقران نطق بذلك، وبعد فان من اقدم علي فعل كبيرة يستحق الذم واللعن كما يستحق عذاب الاخرة ويجري هذا الذم مجري العقاب، ولذلك يبقي ما دام يبقي العقاب ويسقط متي سقط هو، ثم الذم يدوم كذلك العقاب.

 وبعد فهذه الكبيرة لو فعلها كافر استحق عليها العقاب داءما او منقطعا.

 فان قال: داءما.

 قلنا: كذلك اذا فعله الفاسق، وان قال: منقطعا، وجب ان ينقض عقاب الكفار وهذا لا قاءل به.

 فان قال: هلا قلتم ان الاسلام اوجب انقطاع العقاب ويخرجه من حد التابيد؟.

 قلنا: لو اثر فيه لاثر في الدم، ولانه كان يجب ان يسقط الحدود.

 فان قال: ولم قلتم: انه يجوز ان يعفو عن الفساق عقلا؟.

 قلنا: لان العقاب حق لله تعالي خالص ليس في اسقاطه اسقاط حق الغير جاز ان يسقط، كصاحب الدين اذا اسقط دينه؛ ولان اسقاطه يقع لغيره ولا ضرر فيه علي احد فوجب ان يحسن ولا يقال: فوجب ان يقبح استيفاءه؛ لان استيفاءه حسن واسقاطه حسن كما قلنا في الذنوب.

 فان قال: ولم قلتم: انهم يعاقبون داءما؟.



 قلنا: لانه تعالي اخبر بذلك فقال تعالي: ?ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها?[النساء:]، وقال: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها?[النساء:]، وقال: ?ان الابرار لفي نعيم ، وان الفجار لفي جحيم?[الانفطار:]، ثم قال: ?وما هم عنها بغاءبين?[الانفطار:]، وغير ذلك من الايات.

 فان قال: عندي يجوز خلف الوعيد وهو مدح.

 قلنا: فجوز في وعيد الكفار [ولانه يكون كذبا، وقد قال تعالي: ?ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد?[ق:].

 فان قال: الخلود يذكر ولا يراد به التابيد.

 قلنا: ذلك مجاز كما يذكر التابيد فيما ينقطع، ثم هو يلزمه في وعيد الكفار].

 ويقال له: هل يدخل الفاسق في اي الوعيد ام لا؟.

 فان قال: لا يدخل، وهو مزجور به، قلنا: فيه اغراء بالمعاصي.

 ويقال: المءمن الذي عبد الله سنين جمة، ثم سرق او زني يعاقب بالحدود ام لا؟.

 فان قال: لا، خالف الامة والكتاب، وان قال: نعم.

 قلنا: فاذا كان ايمانه لا يسقط عنه هذه الحدود كيف يسقط العقاب.

 ويقال لهم: خبرونا عمن كان في شدة فاخبر بانه قرب خروجه منها وخلاصه اليس يسر؟ فلا بد من: بلي، فيقال: ما انكرتم ان اهل النار مسرورون لما يعلمون من قرب خروجهم ونيلهم الجنة ، وقد اجمع المسلمون ان اهل النار لا سرور لهم.

 ويقال له: اليس الله تعالي قال عقيب القتل والزني: ?ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا?[الفرقان:].



 فان قال: اليس قال تعالي: ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء?[النساء:].

 قلنا: علق الغفران بالمشية فيكون مجملا ثم بينه في موضع اخر فقال: ?ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم?[النساء:].

 فان قيل: روي عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال: ((يخرج قوم من النار بعدما امتحشوا وصاروا فحما وحمما)).

 قلنا: هذا خبر واحد لا يحتج به في الاصول؛ لانه لا يعلم ان النبي  صلي الله عليه واله  قاله ام لا، وبعد فقد روي ما يدل علي خلاف هذا فقال  صلي الله عليه واله : ((من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا)).

 وقال  عليه السلام : ((لا يدخل الجنة قتات)) وهو الساعي بالناس الي السلطان الجاءر.

 وقال: ((لا يدخل الجنة عاق والديه ولا مدمن خمر ولا منان)).

 وبعد فقوله يخرج من النار يحتمل انهم يخرجون من النار بعدما استحقوها اذا تابوا كقوله: ?انما ياكلون في بطونهم نارا?[النساء:]، وكقوله: ?وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها?[ال عمران:].



  AUTO مسالة في الشفاعة

 نقول: ان الشفاعة ثابتة لرسول الله  صلي الله عليه وعلي اله  يوم الحشر ولكن يشفع للمءمنين فيكون له رتبة ويزيد درجة المءمن، فاما المستحق للنار فلا شفاعة له، والدليل عليه قوله تعالي: ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?[غافر:]، وقوله تعالي: ?وما للظالمين من انصار?[ال عمران:]، ولو كانت الشفاعة لهم لكانت اعظم نصرة، وقال تعالي حاكيا عن الملاءكة الذين هم حملة العرش: ?يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك?[غافر:]، فسالوا المغفرة للتاءبين.

 ويقال له: ايشفع النبي  صلي الله عليه واله  لمن يواليه ويحبه او لمن يعاديه ويبغضه؟.

 فان قال بالاول ترك مذهبه، وان قال بالثاني اضاف اليه ما لا يليق به، وكيف سال الخير لمن يبغضه ويعاديه ويلعنه.

 ويقال لهم: ايشفع لمن يستحق النار او لمن لا يستحق؟.

 فان قالوا بالاول فكانه يقول: يا رب اجعل اعداءك اولياءك، واهل نارك اهل جنتك، ومن اخبرت انك تعذبهم لا تعذبهم، وبدل حكمتك وافعل خلاف ما قلت وهذا لا يجوز، وان قال بالثاني ترك مذهبه؛ لان عنده لا تصح الشفاعة لمن لا يستحق النار.

 ويقال له: ايشفع لهم قبل دخول النار او بعد الدخول؟.

 فان قال: قبل الدخول.

 قلنا: فوجب ان لا يدخل احدا من امته النار، وان قال: بعد الدخول.

 قلنا: فاذا عذب قدر ما استحقه فما معني الشفاعة عنده، ولا يجوز ان يبقوا في النار ساعة فلا حاجة بهم الي الشفاعة.



 ويقال لهم: اليس الاءمة وكل من يرجع الي علم وزهد يرغب في شفاعة الرسول ويرجوها؟ فلا بد من: نعم.

 فيقال: اليس كلهم يزهدون في الفسق والمجانة؟ فلا بد من: نعم، فثبت انه لا شفاعة لاهل الفسق والخنا.

 ويقال لهم: لو حلف رجل بطلاق امراته وعتق عبيده انه يفعل ما استحق به الشفاعة بماذا تامرونه؟.

 فان قالوا: نامره بالعصيان خرجوا من الدين، وان قالوا: نامره بالطاعة حتي يتوب ويطيع صح قولنا.

 ويقال لهم: ما تقولون في رجل اساء الي غيره، ثم شفع فيه انسان وقال: انه اساء؟ ومن عزمه انه يعود الي امثاله واكثر منه فانه يستجهل هذا الشفيع، وانما تصح اذا كان نادما عازما علي ان لا يعود الي امثاله.

 فان قال: فما معني الشفاعة علي هذا؟.

 قلنا: فيه وجهان:

 احدهما: انهم كما يستحقون الثواب والمدح والتعظيم وزيارات الملاءكة، يستحقون الشفاعة من جهة الرسول اعظاما لهم.

 والثاني: انه تحصل لهم شفاعته زيادة درجة تقضي لاهل الجنة، ويظهر لاهل المواقف عظيم رتبة النبي  صلي الله عليه واله  حيث اعطي الشفاعة.

 فان قيل: اليس الشفاعة تكون لمن يناله ضرر؟.

 قلنا : هي علي وجهين تكون فيما قلت، وتكون في زيادة الرتبة وزيادة النعمة، بل هذا اكثر؛ لان اكثر الشفاعات عند الامراء والكبراء في زيادة رتبة او زيادة رفعة، او مخاطبة او ولاية او نعمة وما يجري مجراها.

 ويقال: من اخرج من النار امثابون ام غير مثابين؟.

 فان قالوا: لا يثابون خالفوا الاجماع؛ لانهم اتفقوا ان كل مكلف في الجنة يثاب.

 وان قالوا: يثابون تفضلا.

 قلنا: لا يصح؛ لانه لو جاز ذلك لجاز ان يتفضل عليهم بمنازل الانبياء، ولجاز ان نعظم نحن من لا نعرفه تعظيم الانبياء.



 فان قالوا: قال النبي  صلي الله عليه : ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)).

 قلنا: هذا خبر واحد لا يعلم صحته، وتاويله اذا تابوا شفع لهم.



  AUTO مسالة في المنزلة بين المنزلتين

 نقول: ان المكلفين علي ضربين، منهم من يستحق الثواب ومنهم من يستحق العقاب.

 ومستحق الثواب صنفان: من يستحق ثوابا عظيما ودرجة عالية وهم الانبياء، وصنف يستحقون الثواب دون ذلك وهم المءمنون.

 ومن يستحق العقاب هم صنفان: مستحق لعذاب عظيم وهم الكفار، ومستحق لعذاب دونه وهم الفساق، فكما ميز الله بين اهل الجنة واهل النار ميز بين اهلهما في الدارين بالاسماء والاحكام.

 فاما الاسماء فمستحق الثواب العظيم يسمي نبي ورسول، ومن دونه مءمن، ودين، وصالح، وتقي، وولي الله، وكل ذلك اسماء مدح.

 ومستحق العقاب العظيم يقال: انه كافر، ومشرك، ومنافق اذا ابطن الكفر، وعدو الله، ومن دونهم يسمي فاسق فاجر.

 فاما الاحكام، فمن حكم المءمن التعظيم والتبجيل ووجوب الموالاة، ومن حكم الكافر مباينته في القبر والصلاة، واخذ المال والجزية ونحو ذلك.

 وللفاسق منزلة بين هاتين المنزلتين لا تجري عليهم احكام الكفار ولا احكام المءمنين، ولا يسمي باسم الكفار ولا باسم المءمنين، فهم فساق فجار.



 والايمان اسم لجميع الطاعات، والمءمن اسم لمن يستحق الثواب، والكافر اسم لمن يستحق العقاب، وكلها اسماء شرعية نقلت من اللغة، وقد قال تعالي: ?بءس الاسم الفسوق بعد الايمان?[الحجرات:]، وقال: ?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون?[السجدة:]، وقال: ?كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون?[يونس:]، ثم بين من المءمن فقال: ?قد افلح المءمنون ، الذين هم في صلاتهم خاشعون?[المءمنون:] فبين صفة المءمن، وكذلك قال في سورة الانفال: ?انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم?[الانفال:]، وقال تعالي: ?وما كان الله ليضيع ايمانكم?[البقرة:] يعني صلاتكم الي بيت المقدس.

 ويقال له: الفاسق من اهل المدح ام من اهل الذم؟.

 فان قال: من اهل المدح، خالف الاجماع، وان قال: من اهل الذم.

 قلنا: فوجب ان لا يجري عليه اسم المدح، وقولنا: مءمن اسم مدح، كما يقال: دين ومءمن ومتقي.

 فان قال: انا اقول مءمن بايمانه فاسق بفسقه.

 قلنا: فقل مءمن بايمانه كافر بكفره؛ ولان بين هذين الاسمين تنافي، وان احدهما مدح وتعظيم والاخر ذم وتهجين.

 فان قال: الكفر يضاد الايمان.

 قلنا: والفسق يضاده.

 فان قال: اذا خرج من الايمان وجب ان يكفر.

 قلنا: بل يفسق، وقد قال: ?وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان?[الحجرات:]، ففصل ثلاث درجات علي ما نقوله، والمراد بالعصيان الصغاءر.

 ويقال: استوي الفاسق والمءمن؟.

 فان قال: نعم، رد عليه الشرع والعقل، وان قال: لا.



 قلنا: فوجب ان لا يستويان في الاسماء كما لا يستويان في الاحكام.

 ويقال: هل يلعن الفاسق؟.

 فان قال: لا، رد عليه القران في قاتل النفس ولعنه وفي الظالم، وان قال: نعم.

 قلنا: من يستحق لعنة الله لا يوصف بانه مءمن.

 ويقال: هلا قلتم انه كافر كما يقوله الخوارج؟.

 قلنا: لاجماع الامة انه لا تجري عليه احكام الكفار والمرتدين، وبعد فان السارق يقطع والزاني يجلد، فلو كانا مرتدين بذلك لوجب قتلهما، ولما كان فرق بين المحصن وغير المحصن، وبين شارب الخمر واكل الخنزير.

 فان قال: وهلا قلتم انه منافق؟.

 قلنا: المنافق كافر ولكنه اسم لمن يبطن الكفر وهذا لا يبطن الا الاسلام، وقد قال تعالي في الفاسق: ?اولءك هم الفاسقون?[الحشر:].

 ويقال لهم جميعا: اليست الامة مجمعة علي تسمية مرتكب الكبيرة بانه فاسق؟ فلا بد من: بلي؛ لان الخوارج انه كافر فاسق، والمرجءة تقول: مءمن فاسق، واصحاب الحسن قالوا: منافق فاسق.

 ونحن نقول: انه فاسق، فما نقول اجماع، وما تقولون مختلف فيه، ولم يقم دليل علي صحة احد هذه الاقوال، فوجب ان يطرح وهذا هو الذي اورد شيخنا واصل بن عطاء علي شيخنا عمرو بن عبيد مناظرته، وقد قال الصاحب الجليل كاف الكفاة في ذلك:

 وقاتل النفس لدينا فاسق

 والكل في تفسيقه موافق

 ... ... لا مءمن حقا ولا منافق

 قولي اجماع وخصمي خارق



  AUTO مسالة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله ومنابذة الظلمة

 الاصل في وجوب ذلك الكتاب والسنة والاجماع، قال تعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر?[ال عمران:]، وقال: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر?[ال عمران:]، والسنة فيه ظاهرة وكذلك الاجماع.

 فان قال: استوي الكل.

 قلنا: لا، الامر بالواجب واجب، والامر بالندب ندب، فاما النهي عن المنكر فباب واحد؛ لان الانتهاء عن جميعها واجب.

 ويقال: هل فيه شرط وترتيب؟.



 قلنا: نعم، والغرض فيه ان لا يحصل المنكر، فاذا امكنه الوصول اليه باسهل الامر لم يكن له ان يزيد عليه فلذلك قلنا: اذا انتهي عن المنكر باللين من القول لم يكن له ان يغلظ، واذا انتهي بالكلام لم يكن له ان يجاوز الي الضرب، فان لم ينته الا بالقتال يجب، وعلي هذا الترتيب اوجب الله تعالي فقال: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله?[الحجرات:]، ثم الشراءط في وجوبه ان كان منكرا فقط الا يءدي الي فساد اعظم منه ويعمل علي الظن انه يءثر، وان كان اساءة اليه نحو ان يقصد قتله او اخذ ماله فله الدفع من غير شرط، فان بذل ماله بان لا يكون المنكر فله ذلك، وان كان منكرا في الدين وفي انكاره اعلاء كلمة الاسلام فله انكاره، وان اتي علي نفسه ويكون له الثواب العظيم، والي هذا اشار النبي  صلي الله عليه واله  بقوله: ((افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر))، ولهذا اختار المتشددون في الدين الخروج علي الظلمة وان اتي علي انفسهم واهاليهم واموالهم، كما فعله الحسين بن علي  عليه السلام  وزيد بن علي، ويحيي بن زيد، والنفس الزكية واخوه ابراهيم، ويحيي، والناصر، والهادي  صلوات الله عليهم جميعا  وغيرهم من اءمة الحق اثروا القتال علي التقية طلبا لعلو كلمة الاسلام وبذلوا المهج دونه، فصلوات الله عليهم اجمعين.

 فان قال: فان لم يمكنه كيف يفعل؟.

 قلنا: ينكر بقلبه وربما يلزم اظهاره عند التهمة.

 فان قال: هل تجوز الاقامة في دار الفسقة الذين الغالب عليهم الفسق؟.



 قلنا: ان امكنه المقام من غير اظهار كلمة الكفر والفسق فيجوز ان يقيم، وان لم يمكنه الا بذلك وجبت عليه الهجرة.

 فان قال: ولم قلتم ان القتال يجب في ذلك؟.

 قلنا: الاية، ولانه اذا كان المقصود ان لا يقع المنكر، فاذا علم ان المقصود لا يحصل الا بالقتال وجب.

 وان قال: ايشترط امام يجاهد معه؟.

 قلنا: لا، ان كان ثم امام يجب عليه معاونته فان لم يفعل كان فاسقا الا ان لا يتمكن منه كان معذورا، وان لم يكن ثم امام وجب علي كافة المسلمين ان ينصبوا اماما يقاتلون معه، فان لم يتمكنوا وجب عليهم القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع من تمكن، وعلي هذا كان سبب خروج جماعة من العترة وان لم يكونوا اءمة.

 فان قال: اذا غلب علي ظنه انه يءدي الي فساد وفتنة عظيمة، هل يجوز ان لا يفعل؟

 قلنا: لا، بل ربما يجب الكف، ولهذا كف الحسن  عليه السلام  عن قتال معاوية واعتزل لما كان يخشي من المناكير العظيمة وانقطاع نسل رسول الله  صلي الله عليه واله  وكيد الاسلام.

 فان قال: ايجب الانكار في المذاهب كما يجب في الافعال؟.

 قلنا: نعم، بل هو اعظم؛ لان الاقدام علي البدع من اعظم المناكير.

 فان قيل: اذا كانت المسالة مجتهدا فيها هل يجوز انكارها؟.

 قلنا: ليس لكل احد انكارها ويختص بذلك العلماء، فاما الافعال المنكرة في الشرع بالاجماع فيستوي في وجوب النهي عليه العامي والعالم، وان كان الوجوب علي من لكلامه اثر اشد منه علي العامي، وعلي هذي تجري المساءل.



  AUTO مسالة في التوبة

 اذا علم المكلف جميع ما لزمه علي ما قدمنا في التوحيد والعدل والنبوات، وعلم الشراءع وتبرا من جميع الاديان، وعمل ما يجب عليه وانتهي عما نهي عنه استحق الثواب، ومتي خالف في ذلك وقصر استحق العقاب، ثم فعل الله له طريقا يسقط العقاب عن نفسه ويتلافي ما فرط منه وهو التوبة.

 والتوبة فيما بين الله تعالي وعبده بمنزلة الاعتذار بين العباد فلا يصح الاعتذار الا لانه اساء اليه، ولا يصح عن واحد مع الاصرار علي اخر، كذلك لا تصح التوبة الا ان يتوب لله تعالي من الذنوب لانها قبيحة ومعصية، ويتوب عن جميع ذلك فان من تاب من كبيرة وهو مصر علي ما هو اعظم منها علمنا انه لم يتب لله تعالي؛ لان الدواعي الي ذلك لو كانت امرا لله تعالي لتاب من الامرين، الا تري ان احدنا لو قال: لا ادخل هذه الدار؛ لان فيها زيدا، ثم دخل دارا اخري فيها زيد فنحن نعلم انه لم يكن ترك دخوله الدار الاولي لاجل زيد وانه كاذب فيما كان يقول، كذلك هذا.

 فان قال: فما صفة التوبة وما شراءطها؟.

 قلنا: اما صفة التوبة ان يندم علي كل قبيح فعله لانه قبيح، وعلي كل واجب تركه لانه ترك واجبا، ويعزم علي ان لا يعود الي امثالها، فلا يقدم علي قبيح ولا يترك واجبا لله تعالي، فهذا هو اصل التوبة.



 ثم من شرطها ان يتلافي كل ما امكن تلافيه، فيقضي الصلوات والصيام والزكاة والكفارات والنذور وكل واجب تركه او فرط فيه، ويرد المظالم ويقضي الديون ان امكن، فان لم يكن عنده ما يقضي عزم علي ذلك عند تيسيره، وان كان عليه قتل عرض نفسه للقصاص في العمد والدية في الخطا، وان كان جراحا فيه قصاص او دية، وكذلك لو كان ضرب او سب اعتذر في ذلك ، وان كان اعتقاد فاسد ولم يضل احد فيبين وان اضل قوما وجب ان يبين ويصلح، كما قال تعالي: ?الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا?[البقرة:]، وان كان اوقع بينهم شبهة حلها، وان علم ان غيره يقوم بذلك جاز ان لا يفعل الا ان يغلب علي ظنه ان تاثير قوله اكثر فيجب عليه حينءذ.

 فان قيل: فاذا كان فاعلا لشء يظنه حسنا او يعتقد شيءا يظنه حقا كيف يتوب؟.

 قلنا: يتوب من كل قبيح وترك واجب فيدخل فيه الجميع.

 فان قال: فان لم يعلم ما عليه من التبعات كيف يفعل؟.

 قلنا: يعمل علي غالب ظنه، ولا بد ان يخطر الله تعالي بباله جملة ما لزمه من ذلك ان لم يكن ذاكرا.

 فان قيل: فان لم يعلم صاحب الحق او علمه ومات؟.

 قلنا: في الميت يءدي الي قرابته ان كانوا، وان لم يعلم يتصدق علي المساكين عنه بشرط انه اذا علم ولم يجز الصدقة ضمن، كما يفعل في اللقطة.

 فان قيل: فاذا تاب ثم عاد ثم تاب ثانيا وثالثا كيف يكون؟.

 قلنا: اذا اتي بشراءطها تقبل وما قبل ذلك من الثواب والعقاب لا يعود، فالعقاب صار مكفرا بالتوبة والثواب محبط بالفسق.

 فان قيل: فهل يجب قبول التوبة؟.

 قلنا: نعم، القران ورد بذلك؛ ولانها بمنزلة الاعتذار ولانه لا طريق للمكلف الا التوبة في اسقاط العقاب، فلو لم يجب قبولها لقبح التكليف.



 فان قال: الي متي تقبل التوبة؟.

 قلنا: ما دام التكليف باقيا، فاذا انقطع التكليف لا تقبل، ولو قبلت مع عدم التكليف ما دخل احد النار؛ لان كلهم يتوبون عند الموت في الحشر.



  AUTO فصل في احكام الاخرة

 فان قال: عند الموت الله تعالي يميت او الملك؟.

 قلنا: الموت مقدور لله تعالي لا يقدر عليه غيره فهو يميت والملك يقبض الارواح ويبشر المءمنين وينذر اهل العقاب.

 فان قال: فما تقولون في عذاب القبر وكيفيته؟ ولمن يكون؟ وفي اي وقت يكون؟

 قلنا: عذاب القبر ثابت بالقران والسنة، قال الله تعالي: ?امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين?[غافر:]، وقال : ?النار يعرضون عليها غدوا وعشيا?[غافر:]، ووردت السنة المتواترة بذلك الا ان العقاب يكون لاهل العقاب، ولاهل الثواب يكون الثواب كما قال  صلي الله عليه واله : ((القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار))، ولا يجوز ان يعاقب المءمنين في القبر، ولا يلحقهم الفزع في الحشر، وقد قال تعالي: ?لا خوف عليهم ولا هم يحزنون? [يونس:]، واذا اراد الله تعالي مسالة الميت او اثابته او تعذيبه احياه؛ لان الميت لا يخاطب ولا يعذب، ثم يجوز ما روي انه يدخل القبر ملكان علي ما ورد به الخبر.



 فاما وقته فلا يقطع والله اعلم بتفاصيله، ثم اذا اراد اقامة القيامة احيا الخلاءق كلهم ويعيد كل حيوان بعد افناءهم، ويثيب اهل الثواب ويعاقب اهل العقاب، ومن كان خارجا عن هذين فيعطيهم النعم ويكون في الحشر السءال والكتاب وانطاق الجوارح وشهادة الشهود والميزان والصراط، كل ذلك ليعلم ان الجزاء علي الاعمال وانه تعالي لا يظلم احدا، ثم يدخل اهل الجنة داءما واهل النار في النار داءما لا يفني احد ولا يموت وفي ذلك اجماع بين الامة، واهل الجنة في نعيم داءم من الماكول والملبوس والمشروب، ولا يبولون ولا يتغوطون علي ما روي ونطق به الكتاب خلاف ما يتهوس به الباطنية من عدم النعيم الماكول والمشروب وغير ذلك.



  AUTO فصل في الشراءع

 ان قال: ما الذي يشترط من الاعتقادات والاقوال حتي يصير مسلما؟

 قلنا: اذا علم من التوحيد والعدل والنبوات ما ذكرنا، ثم علم ان خاتم النبيين محمد  صلي الله عليه واله  وان شريعته مءبدة ابدا تلزم الكافة، وقبل جميع ذلك وتبرا من كل دين سوي دين الاسلام صار مسلما، ثم من بعد ذلك يجب العمل به، ثم في الشراءع ما يجب عليه جملته وتفصيله، ومنها ما يجب جملته، فما يلزم جملته وتفصيله الصلاة؛ لان ما لم يعلم تفاصيل العمل فيها لا يمكن اداءها، وكذلك الصوم والحج لمن لزمه، ومن باشر المعاملات يجب ان يعلم جملته وما يحل وما يحرم، وكذلك النكاح وغير ذلك ، والشراءع يلزم معرفة جملتها.

 فاما التفاصيل فيختص بها العلماء، ويجوز للعامي ان يقلد العلماء في ذلك ويعمل علي قولهم، فان افتاه مفتي كان له ان ياخذ بقوله، فان افتاه مفتيان علي الخلاف فتحير فيجب ان يجتهد في السءال حتي يسال من كان صاحب اجتهاد ويوثق بدينه وامانته.

 والشراءع علي اربعة اوجه: العبادات، والمعاملات، واحكام الفروج، واحكام الدماء.

 والعبادات علي ضروب، منها ما يختص بالنفس كالصلاة والصوم، ومنها ما يختص بالمال والنفس كالحج والجهاد، ومنها ما يختص المال كالزكاة.

 والمعاملات عقود تضمنها بشراءط، كالبيع، والاجارة، والرهن، والوديعة، والعارية، والمواريث، والوصايا، والاوقاف، والشهادات، واللقطة، والاقرار، والمزارعة، والمعاملة، والماذون، والمضاربة، والهبة، والشركة.

 ومنه ما يختص الاءمة والقضاة، كاداب القضاة، واستماع البينات، وتنفيذ الاحكام، واقامة الحدود، وفصل الخصومات.

 ومنها: ما يختص بالاءمة، كتولية الولاة والعهود وغير ذلك.

 ومنها: ما يعم، كالايمان وساءر العقود التي ذكرناها.



 واما احكام الفروج فعلي الجملة يجب معرفة ما يحل وما لا يحل، كالنكاح، والطلاق، والعتاق، والظهار، والايلاء، واللعان، والعدد، والرضاع.

 فاما احكام الدماء، فالقصاص والديات، والجراح والمعاقل، وغير ذلك مما يطول، وتفصيله في كتب الفقه، وقد اتينا علي جملة اذا وقف المبتدي عليها واصحاب الجمل واحكمها حصلت له المعرفة بجميع ما وجب عليه، فان عرضت له شبهة وامكنه حلها وجب عليه، وان لم يمكن ولم تكن قادحة في الدين تركها، وان قدحت في الدليل سال عنها العلماء، وان اراد الزيادة علي ما ذكرنا في هذه الرسالة فعليه بالكتب المصنفة في هذا الباب لمشايخنا عامة، ثم كتب عماد الدين قاضي القضاة اجزل الله ثوابه ورضي عنه، وخاصة كتب المشايخ ابي عبد الله، وابي علي، وابي هاشم وغيرهم، فانه يطلع بها علي بحور العلم، والله الموفق للصواب.

 تم الكتاب بمن الله وعونه وتوفيقه وهدايته ولطفه في يوم السبت من شهر ذي القعدة من شهور سنة تسع وعشرين وستماءة لهجرة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بخط الفقير الي رحمة ربه، الراجي لثوابه ومغفرته اسعد بن يحيي بن اسعد الفضلي، وهو يسال الله ان يغفر له ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، وان يصلي علي نبي الرحمة، وسراج الظلمة، ونور الامة محمد صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطاهرين وسلم ورحم وكرم

 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ذخرا يكون كصالح الاعمال

 والحمد لله وحده، وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلامه

 (تم في سبع وعشرين سلطانية)  قال السيد العلامة الحجة بدر الدين الحوثي في نهاية النسخة التي صححها: تم التصحيح والحمد لله وطريقي فيه النظر في المعني وما يءدي اليه السياق فهو نظري في الكلمات التي زدتها تجعل بين معقوفتين فاما ابدال كلمة بكلمة فيكتب علي التصحيح، ويقال في الحاشية: في الام كذا، والظاهر انه غلط، او وهو غلط؛ وذلك لان الام فيها غلط وبعض الغلط من الطبع وبالله التوفيق، وكتب بدر الدين الحوثي وفقه الله.



  AUTO مصادر التحقيق

  (اعلام المءلفين الزيدية)، تاليف عبد السلام بن عباس الوجيه، الطبعة الاولي سنة.

  (التعريفات) تاليف علي بن محمد بن علي الجرجاني، (ط) دار الكتاب العربي سنةه  م.

  (موسوعة الفرق الاسلامية) تاليف د/محمد جواد مشكور، تعريب علي هاشم، ط() سنةه /م.

  (موسوعة اطراف الحديث النبوي) تاليف ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، (ط) عالم التراث، بيروت سنةه /م.

  (الموسوعة العربية الميسرة)، (ط) ه /م، دار نهضة لبنان للطبع بيروت.

  كتاب (الاساس لعقاءد الالتباس) تاليف الامام القاسم بن محمد، تحقيق محمد بن قاسم الهاشمي، (ط) سنةه ، مكتبة التراث الاسلامي. صعدة.

  (الامالي الصغري) تاليف الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، تحقيق عبد السلام الوجيه، الطبعة الاولي سنةه ، منشورات مكتبة التراث الاسلامي  صعدة.

  (معجم المءلفين) تاليف عمر رضا كحالة، (ط) دار احياء التراث العربي.

  (الانساب) تاليف عبد الكريم بن محمد السمعاني، (ط) دار الكتب العلمية بيروت  لينان. الطبعة الاولي سنةه /م.

  (لسان الميزان) تاليف احمد بن علي بن حجر العسقلاني، (ط) دار الفكر. بيروت سنةه /م.

  (المصابيح الساطعة الانوار في تفسير اهل البيت) تاليف السيد عبد بن احمد الشرفي، تحقيق محمد بن قاسم الهاشمي  عبد السلام الوجيه، ط() سنةه ، مكتبة التراث الاسلامي صعدة.

  (امالي ابي طالب) تاليف الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، الطبعة الاولي، منشورات مكتبة الحياة لبنان.

  (معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين) تاليف عبد السلام عباس الوجيه (تحت الطبع).

 