

  AUTO رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تاريخ البحث في مسالة القضاء والقدر في المجتمع الاسلامي يساوي تقريبا عمر هذا المجتمع , فطبيعة طرح المسالة في القران الكريم الذي ينسب الهداية والضلالة الي الله تعالي كانت كافيه لبدء هذه الابحاث من دون حاجة الي ان تستورد الشبهات من اليهود والمسيحيين , وان كانت لهذه الابحاث سابقة قديمة بين هءلاء وربما يلاحظ تاثير افكارهم واراءهم في بعض المناظرات الكلامية التي ظهرت في الادوار المتاخرة.

 وقد حفظت لنا كتب الحديث بعض النماذج الاولي من هذه المناظرات اقدمها ما يعود الي سنة  ه , فقد روي باسناد عديدة _ سنيه وشيعيه_ انه لما انصرف امير المءمنين علي بن ابي طالب من صفين قام اليه شيخ ممن شهد الوقعة معه فقال : يا امير المءمنين ! اخبرني عن مسيرنا هذا اكان بقضاء من الله وقدره ؟ فقال له امير المءمنين : اجل يا شيخ ! فوا لله ما علوتم تلعه ولا هبطتم بطن واد الا بقضاء من الله وقدره .فقال الشيخ : عند الله احتسب عناءي يا امير المءمنين ؟ فقال : مهلا يا شيخ ! لعلك تظن قضاء حتما وقدرا لازما لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب والامر والنهي والزجر ولسقط معني الوعد والوعيد ولم تكن علي مسء لاءمه ولا لمحسن محمده...

 وقد مر الامام علي في ايام خلافته بجماعه بالكوفة يختصمون في القدر فكلمهم فيه . وقد حفظت لنا المصادر رسالة كتبها الحسن البصري الي الامام الحسن بن علي في مسالة القدر ورد الامام عليه يرجع تاريخهما علي ارجح الاحتمالات الي الفترة القصيرة التي تصدي الامام فيها للخلافة (من رمضان ه الي ربيع الاول  ه).



 جاء في رسالة الحسن :( يا بن رسول الله ان الناس قد اختلفوا في القدر فان رايت ان تكتب الينا بما القاه الله عليكم اهل البيت فافعل ). فاجابه الامام : (اما بعد فانه من لم يءمن بالقدر خيره وشره فقد كفر ومن حمل ذنوبه علي الله فقد فجر , ان الله لم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يمهل العباد سدي في الهلكه بل هو المالك لما ملكهم والقادر علي ما عليه اقدرهم , فان اءتمروا بالطاعة لم يجدوا عنها صادا ولا مبطءا وان اءتمروا بالمعصية فشاء ان يحول بينهم وبينها فعل فان هو لم يفعل فليس هو الذي ادخلهم فيها جبرا ولا حملهم عليها قسرا بل مكنه اياهم بعد اعذاره وانذاره لهم واحتجاجه عليهم , وجعل لهم السبيل الي اخذ ما اليه دعاهم وترك ما عنه نهاهم.

 ثم كثر الحديث عن المسالة في العهد الاموي ، حفظت المصادر القديمة عديدا منه في طياته , كما انه بقي رساءل مفرده نشر اكثرها . وبدا علم الكلام الاسلامي ينمو ويتطور من هذا المنطلق ليصل الي ما بلغ اليه في الاعصار التالية.

 وكان من اولي الانقسامات الكلامية التي ظهرت بين علماء المسلمين انقسامهم الي المرجءة والقدري , الذي تطور بعد فتره الي مدرستي الاعتزال والاشعرية يقابلهم مدرسة اصحاب الحديث التي حظرت عن الابحاث الكلامية العقلية بما فيها ابحاث القدر , ونشب الخلاف والتنافس بين اهل الكلام واهل الحديث ووقع بينهم عداء شديد وسيف وتكفير , فتبادلا الاتهامات والف كل من الفريقين ردودا ضد الاخر وتهجم بعضهم بعضا , فمثلا كتاب [قبول الاخبار ومعرفة الرجال ] لابي القاسم البلخي الكعبي المعتزلي (المتوفي _) الف ضد المحدثين وكتاب [شرف اصحاب الحديث ] للخطيب البغدادي و[ تاويل مختلف الحديث ] لابن قتيبة الفا دفاعا عن المحدثين وردا علي المتكلمين .



 وزاد في حدة الخلاف ميل السلطة الي احد الفريقين الذي سبب في خلق الفتن والمحن المعروفة لكل من الجانبين مما جاء تفصيلا للمصادر ولا حاجة الي اطاله الكلام فيه . والمعتزلة منهم خاصة وقعوا موقع عداء الفرق الكلامية المختلفة واصحاب الحديث والسلطة الحاكمة مما ضيق عليهم الارض , خاصة بعد صدور ما سمي بالاعتقاد القادري في سنة , واستمر التضييق والاضطهاد حتي قضي علي الحركة في النهاية في القرن السابع الا في خوارزم حيث بقيت علي ما يبدو حتي مطلع القرن التاسع وفي اليمن حيث انتقل الاعتزال وعاش حتي القرن العاشر .

 في اواخر القرن الخامس كان كثير من العلماء ينتمون بعد الي هذه المدرسة في ضواحي العراق وخرا سان من اماكنهم الرءيسية , لكنهم كانوا تحت تهجم اصحاب الحديث _ الذين كانوا ممثلين الان في فءة الحنابلة _ وكذلك تهجم الاشاعرة والكرامية , وكان ادب الردود والنقود يدوم وان كانت الغلبة مع الضغوط السياسية والفتن الاجتماعية , والكتاب الماثل بين يدي القارء الكريم الذي هو في الحقيقة لاءحة اتهام معتزلية ضد فرق اهل الحديث والاشاعرة والكرامية .

 وقد الف في مثل هذا الجو .



  AUTO ترجمة المءلف

 الامام الحاكم ابو سعد المحسن بن محمد بن كرامه الجشمي البروغني البيهقي , المنتهي نسبه الي الامام علي بن ابي طالب عليه السلام .

 ولد في قرية جشم من ضواحي بيهق بخراسان في شهر رمضان سنة ه , وقتل بمكة غيلة في الثالث من رجب سنة ه عن واحد وثمانين عاما , وكان قتله حسب ما اجمعت عليه المصادر بسبب رسالته المسماة {رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس} .......

 كان في الفقه حنفيا حتي الاخريات من عمره ثم انتقل الي مذهب الزيدية , وفي الاصول معتزليا من اتباع مدرسة القاضي عبد الجبار .

 بلغت مصنفاته اثنين واربعين كتابا , بقي منها :

 التاثير والمءثر : في الكلام منه مصورة بدار الكتب المصرية .

 تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبين :جمع فيه الايات التي نزلت في امير المءمنين علي وساءر اهل البيت مرتبة بحسب ترتيبها في السور وعقبها بذكر الاثار والاخبار الدالة علي انها نزلت فيهم . منه مخطوطتان في المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء (رقم  مجاميع : ورقه  مجاميع :) ومصوره بدار الكتب المصرية (رقم ب).

 التهذيب في تفسير القران: في عدة مجلدات . يوجد في امبروزيانا وفاتيكان وصنعاء.

 جلاء الابصار في فنون الاخبار : ينقل عنه ابن اسفنديار في كتابه تاريخ طبرستان ويوجد في صنعاء برقم  حديث .

 حلية الابرار المصطفين الاخيار : يوجد في صنعاء

 رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس : وهي هذا الكتاب .

 السفينة الجامعة لانواع العلوم : جمع فيها سيرة الانبياء وسيرة النبي واحوال الصحابة والعتره الي زمانه , في اربع مجلدات , توجد في امبروزيانا وصنعاء وغيرهما , ونقل منها كثيرا في كتاب { المقصد الحسن } لاحمد بن يحيي بن حابس الصعدي وفي { قواعد عقاءد ال محمد } وفي كتاب {الترجمان } لابن مظفر وغيرها .



 شرح عيون المساءل : في الكلام , يوجد في المتحف البريطاني وامبروزيانا وليدن وصنعاء ونشر فءاد سيد قسما منه في مجموعه { فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة } (تونس  ,ص  )

 عيون المساءل او العيون في الرد علي اهل البدع هذا الذي شرحه بالكتاب المذكور اعلاه , يوجد في امبروزيانا .

 نصيحة العامة او الرسالة التامة في نصيحة العامة : بالفارسية وتوجد ترجمه منها بالعربية لمترجم متاخر عن المءلف , قال في اوله : { هذا كتاب جمعه الامام شيخ الاسلام ابو سعد المحسن بن محمد بن كرامه الخرساني البيهقي الجشمي رحمه الله عليه بالفارسية.. وسماه الرسالة في نصيحة العامة . فاردت ان يستفيد بهذا الكتاب اصحابنا من اهل اللغة العربية كما استفاد به من اصحابنا من العجم , وما امكن ذلك الا بان نقلته الي اللغة العربية..وظني انه لا يخلو من خلل في عبارة العربية وللناظر فيه والسامع ان يصلحه ويقومه ..} توجد في امبروزيانا وصنعاء , وقطعه منها في بيان مذاهب الباطنية في استنبول , وقد نشرت هذه القطعة .

 [ رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس ] هكذا سماها الجندري في رسالته , وذكرها ابن شهر اشوب والعلامة الحلي بعنوان { رسالة ابليس الي المجبرة } واخرون بعنوان {رسالة ابي مره الي اخواته المجبرة } او رسالة الشيخ ابي مرة وهي تبدو بعنوان (الدرة علي لسان الشيخ ابي مره )  في مخطوطة صنعاء وبعنوان (رسالة ابليس الي اخوانه من المجبرة والمشبهة في الشكاية من المعتزلة ) في مخطوطة طهران , هذه الرسالة التي قتل المءلف بسببها , نقدمها هنا مطبوعة علي اساس نسخة مكتبة المجلس بطهران ( رقم , ورقة ب ا) المكتوبة في اخر شهر جمادي الاخري سنة  ونسخة صنعاء (رقم / علم الكلام )المكتوبة في  شهر جمادي الاخر سنة  وقد حصلنا علي مصورة من النسخة الاخيرة بعد الطبعة الاولي , وهي وان كانت متاخرة كثيرة الخطاء والتصحيف الا انها اعانتنا في اصلاح بعض ما لم نهتد الي صوابه في تلك الطبعة . وكذلك استفدنا بعض الشء من مختصر للرسالة لعبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم العتايقي الحلي ( من القرن الثامن ) سماه الدر النفيس من رسالة ابليس , وهي موجودة في مكتبة المرعشي بقم برقم /

 اما عملي في هذا الكتاب فينحصر في تقديم النص وتخريج بعض ما ورد فيه من الاحاديث والاشعار والقصص , واقتصرت علي الاقل الواجب في التعريف بالاعلام الواردة اسماءهم فيه , ولم اتعرض اصلا لتخريج وشرح الاراء الكلامية التي يذكرها المءلف لان ذلك يحتاج الي فسحة من الوقت لا اجد الي ذلك سبيلا , وانما قمت بهذا العمل احياء لاثر من التراث الكلامي الاسلامي , وهذا  كما هو واضح  لا يعني بوجه من الوجوه الموافقة علي ما جاء فيه .

 والله من وراء القصد.........

 جامعة برنستين : حسين المدرسي



  AUTO الباب الاول في ما صدر به الرسالة من الشكوي

 [[[ قال ابليس لعنه الله ]]]

 اما بعد , معاشر اخواني  كثر الله عددكم اطال امدكم  لقد علمتم وايقنتم انه لا موافقة فوق موافقة الاعتقادات ولا مطابقة اعظم من المطابقة في الديانات , جبلت القلوب علي حبها حتي يتواصل فيها الاجانب ويتقاطع عليها الاقارب , ووافقت في ذلك الشريعة الطبيعة فوردت فيها الايات والاخبار والنصوص والاثار ونطق به الكتاب واتفق عليه ذوو الالباب , فقال الله تعالي : {انما المءمنين اخوة } و{ المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض } و{ المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } .

 ورووا ان النبي _ صلي الله عليه واله وسلم _ قال لابي ذر : اتدري اي عري الاسلام اوثق ؟ قال الله ورسوله اعلم , قال : الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله .

 وقال شاعرهم :

 ان لم يكن بيننا قربي فاصرة في الدين اقطع فيه الوالد الولدا

 وقد علمتم ان نوحا لما سال ربه ان يبقي ابنه اجيب { انه ليس من اهلك }لمخالفته لك في دينك {فكان من المعوقين } مع الكافرين وان لوطا بشر بالنجاة {الا امراته كانت من الغابرين }, وابراهيم لاجل الدين خالف اباه ,واشرك موسي في النبوة اخاه , وان اسية تبرات من فرعون وان عذبت بالاوتاد , وحزبيل تبرا منه وقال {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم } , وان ابا لهب عد اجنبيا وان كان هاشميا , وعد سلمان اهليا وان كان فارسيا, كل ذلك بناء علي الموافقة في الشريعة والتناصر في الملة والتقارب في النحلة .



 ولقد علمتم معاشر اخواني ما بيني وبينكم من موافقة الاعتقاد وما يجمعني واياكم من خلوص الوداد , فان اعتمادي عليكم واعتدادي بكم وانقطاعي اليكم , وانتم الذابون عني والسالكون علي سنتي , فينوبني ما نابكم ويريبني ما رابكم , فانتم مني وانا منكم , وكان الشاعر عبر عنا وعنانا بقوله :

 انا من اهوي ومن اهوي انا نحن روحان حللنا بدنا

 فاذا ابصرتني ابصرته واذا ابصرته ابصرتنا

 وقد علمتم معاشر اخواني ما لقيت ولقيتم من هءلاء المعتزلة قديما وحديثا . ولقد عظمت فتنتهم واشتدت شوكتهم وعلت كلمتهم وظهرت مقالتهم وحجتهم وكنت احسبهم في الانس فاذا هم في الجن اكثر ومذاهبهم اظهر وعددهم اوفر , قد طبقوا البر والبحر والسهل والوعر , فلا بلد الا ولهم فيها داع ومدرس وخطيب ومصنف يصرخون بمذاهبهم علي المنابر ويملءون الدنيا بالكتب والدفاتر . وقد جمعت بينهم وبين اخواني من مجبرة الجن كثيرا ودبرت مع خواصي في شانهم تدابير فلم ينفذ لي فيهم حيلة ولا مكيدة . كنت اطمع في كل مرة ان نفحمهم فافحمونا وارجو ان نقطعهم فقطعونا واءمل ان نفضحهم ففضحونا , وبلغ من امرهم ان قابلوني بقبيح الفعال وجبهوني واياكم باللعن وسوء المقال .

 وفي كل ذلك انتم الذابون عني والمناضلون دوني . ولكن لا ينفع معهم التوازر والقتال ولا ينجع فيهم المقال . ان قاتلنهم هزمونا وان قاولناهم افحمونا وان تركناهم لعنونا , ان قلنا نحسن العشرة تلوا : {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله } , وان طلبنا الموافقة قراوا : { قل يا ايها الكافرون } وان رمنا المصالحة تلوا : { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله } وانشدوا :

 ليس بيني وبين قيس عتاب غير طعن الكلا وضرب الرقاب  واذا قلنا لهم دعوا ما انتم فيه فقد وقعتم في التيه , قالوا اشء نقدر علي تركه ؟ فان قلنا : نعم. قالوا: تركتم المذهب . وان قلنا: لا ،سخروا منا واستهزاوا بنا فاذا السكون احري . ولقد ضاق صدري وعيل صبري , وقد كتبت اليكم اخواني في ما جري بيني وبينهم من المقامات وما لقيت ولقيتم من النكايات , تحقيقا لما ذكرت وتصديقا لما قدمت , لنكون يدا واحدة عليهم متعاونين علي دفعهم .

 ولقد علمتم اخواني ان من الواجب في الدين نصيحة الاخوان والاتباع وبذل الامانة للاشياع . الا واني ابلغكم مالا تعلمون , وانصح لكم وانا لكم ناصح امين . فاجتنبوا مجالسهم ومدارسهم , ولا تستمعوا الي كلامهم ومواعظهم , وجنبوا اشياعكم وعوامكم ونساءكم وصبيانكم , فان لكلامهم حلاوة وعليه طلاوة تحير ذوي الالباب وتدخل في القلب بلا حجاب . ومن عظيم فتنتهم ان سمو ا انفسهم بالموحدة العدلية وسمونا بالمجبرة القدرية , فرمونا بالالحاد ونسبونا الي الفساد .

 ولقد مررت بقاص من الجن يتكلم في قوله تعالي : { وجاهدوا في الله حق جهاده } وهو يقول : يا معشر الجن! الجهاد اربعة : جهاد النفس بالصبر عن العصيان , وجهاد الكفار بالسيف والسنان , وجهاد اهل البدع بالحجة والبرهان , وجهاد اهل الكباءر بالموعظة والبيان . ثم قال : اما جهاد النفس فقد قال الله تعالي :{واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي } وانه تعالي قدم الحجة وبين المحجة واعطي الالة وازاح العلة , ووعد واوعد , فكل من عصي فمن قبل نفسه اتي , وان العبد مخير {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر } . واما جهاد الكفار وارباب الضلال فمن اعظم الطاعات , قال الله تعالي : { وجاهدوا في الله حق جهاده }  وهو من دعاءم الاسلام واركان الدين . واما جهاد اهل البدع _وهم المجبرة والمشبهة _فمن اهم الامور وفرض علي الجمهور , وقد قال الله تعالي : { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن } , فلا فتنة اكبر من فتنتهم ولا ضلالة اعظم من ضلالتهم , حيث شبهوا الله بخلقه واضافوا القبيح الي صنعه , وقد بلغنا من رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ في ذم المبتدعة اثار جمة , فقال _ صلي الله عليه واله وسلم _ من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام , وقال لعاءشة وقد سالته عن قول الله تعالي : {ان الذين فرقوا دينهم } من هم ؟ قال _صلي الله عليه واله وسلم _ : هم اصحاب البدع من هذه الامة , يا عاءشة ! لكل ذنب توبة الا اصحاب البدع فانه ليست له توبة , انا منهم برء وهم مني براء . واما جهاد اهل الكباءر فقوله تعالي : {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك } . والقوم حوله يبكون واياي واياكم يلعنون . فاخذني ما قرب وما بعد , لا اقدر علي منع ولا اجد عونا علي دفع .



 ولقد مررت بقاص منهم يقص والقارء يقرا : {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة } وهو يقول : بلغنا عن الحسن وجماعة من العلماء ان قالوا : يءتي بالشيطان يوم القيامة فيقال له : هلا سجدت اذ امرت ؟ قال : فيقول الشيطان ما قدرت عليه ولا مكنت منه وحيل بيني وبين السجود وخلق في الاباء , ولو خليت لسجدت . فيقال له كذبت بل من نفسك اتيت . فيقول لي شهود يشهدون علي ما قلت , فينادي : اين شهود الشيطان وخصماء الرحمن ؟ فيقوم جماعة من المجبرة فيقولون : صدق الشيطان , فيشهدون له , فيخرج من افواههم دخان اسود تسود وجوههم ثم يبعث بهم معه الي النار . وذكر عن علي _عليه السلام _ حديثا طويلا ان المجبرة خصماء الرحمن وشهود الشيطان وقدرية هذه الامة ومجوسها . والقوم يرفعون اصواتهم باللعن علي وعليكم , ويقولون لعن الله الشيطان واتباعه واشياعه . فقال بعض المشايخ ممن كان معي : ايها الشيخ ! اليك المشتكي في عظيم هذه البلوي , دبرنا في امرهم . فقام معتزلي من ا لجن , فقال : التدبير هو الصبر او القبر . ثم انشاء يقول :

 رب من اشجاه ذكري وهو لم يخطر ببالي

 قلبه ملان من بغ ضي وقلبي منه خالي

 لقد مررت بقاص من اصحابنا شيخ كبير وحوله جماعة من اصحابنا المجبرة وهو يقص , فقرا قارء قوله تعالي : { وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين } .



 فقال ذلك الشيخ : ايها القوم ! الصدق منجاة , وما ذنب الشيطان في الوسوسة ؟ وما ذنب ادم وحواء في اكل الشجرة ؟ اما علمتم ان الله خلق الوسوسة في الشيطان ومنعه من خلافها , وارادها منه وقضاها عليه , وخلق الاكل فيهما ولم يقدرا علي تركه واراد منهما الاكل ثم يقول : { الم انهكما عن تلكما الشجرة } , ومن الشيطان حتي يقدر علي شء ؟ ومن ادم وحواء حتي يقدرا علي اكل الشجرة ؟ الكل من الله . وبكي وبكي الناس حوله وقالوا : صدقت ! فقام من غمار الناس معتزلي اخذته الرعدة وعينه تفيض من الدمع , وقال اف لكم يا معشر المجبرة وسواة لكم ! اتبرءون الشيطان وتوركون الذنب علي الرحمن ؟ اما تستحيون من ربكم ؟ اما لكم عقل يردعكم ؟ اما لكم دين يمنعكم ؟ { اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون }وارتفعت الضجة وتفرق الناس , وانا شاكر لسعيكم ذاكر لما كان منكم .



 واجتمع عندي المشايخ يوما يتذاكرون . فقام معتزلي من الجن وقال : يا قوم لم لم يسجد هذا الشيطان لادم وقد امر به ؟ فقالوا : لانه منع منه بموانع كثيرة , لم يخلق الله فيه السجود ولا اراده ولا قضاء ولا اقدره عليه , بل خلق فيه تركه واراده وقضاه وقدره , وخلق فيه القدرة الموجبة لتركه واغراه بتركه وزين ذلك في قلبه , ثم كلفه ما لا يقدر عليه , فما ذنب هذا المسكين ؟ فقال المعتزلي : فلماذا لعنه وعاقبه؟ فقالوا : الملك ملكه , لو عاقب ادم وساءر الانبياء والابرار واثاب فرعون وساءر الكفار كان عدلا منه . فقال لهم : بعدا لكم وسحقا مع هذه المقالة ! فقصدوه بالنعال فهرب . وعرفتم حقي وحميتم ذماري . ولقد جمعني واياكم واياهم مجلس فقراء قارء : {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين . وان اعبدوني هذا صراط مستقيم . ولقد اضل منكم جبلا كثيرا } فقال صدر من صدور المجبرة وشيخ من مشايخهم : ما ذنب هذا المسكين يلعنه ويوبخه ؟ اليس خلق فيه العداوة والاضلال , فما بال هذا الاعتلال ؟ فقال القوم : صدقت ! فقام معشر من المعتزلة وقالوا : كذبت وكذبوا ! بل الله برء من ذلك . ولعنوني واياكم , وارتفعت الضجة , وتعدي المقال الي القتال , وتفرقنا ونحن علي شر حال .

 وحضرني مشايخ يوم عيد وشكوا المعتزلة وقالوا : فعلوا بنا كذا وكذا وقالوا لنا كذا , واذا واحد من غمار الناس يصيح ويقول : من فعل ذلك ومن قاله ؟ انحن فعلناه فقد تركتم مذهبكم , ام الله فعله , فارضوا بقضاءه والا كفرتم .



 ولقد علمتم ما فعل الناقص باخينا الوليد حين خرج عليه في الغيلانية , وسمعتم ما فعل من الافاعيل بالمروانية , وبلغكم ما فعلوا باصحابنا في ايام العباسية , وما فعلوه المامون واقرانه بنا من تشتيت كلمتنا والاغراء باهل مقالتنا , وما جراء من القتل والصلب في ايام ابن ابي دءاد , وما كان من قطع الالسن في ايام ابن عباد , وما كان من نصرة العلوية الخارجين في نصرة الاعتزال , وما جري علي اصحابنا من ملوك ال بويه من الاذلال , ثم ما كان في ايام ركن الدولة من محن جمة وبلية وغمة من شيخ مصفوع ومجلس مرفوع ومذهب مدفوع . ولقد اجتمعت معتزلة الجن علي وعلي اتباعي واعواني واشياعي واخواني بالمقال والفعال , فنحن بين ثلاث : بين فقيه منبره منكوس وحظه مبخوس ونجمه منحوس , وبين ثان في السجن محبوس وله من الذل والصغار ملبوس , وبين ثالث ترك عمره ودخل بغمه قبره , فاليكم المشتكي وبكم المستعان .



  AUTO الباب الثاني في التوحيد والتشبيه

 فكرت وقلت : مدار هذا الامر علي التوحيد وبذلك باينت هذه الفرقة ساءر الفرق وهذا الدين ساءر الاديان , وعلمت ان مما اجمعوا عليه وعلم من دين الرسول _صلي الله عليه واله وسلم _ ضرورة ان الله تعالي واحد لا ثاني له ولا شبه له ولا مثل له , واني ان القيت اليهم خلاف ذلك لا يقبلونه , فدبرت واتيتهم من خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم كما وعدت , وقلت : لابد لهذا الامر من تحصيل ولهذه الجملة من تفصيل . القيت اليهم التثنية والتثليث معني وان خالف لفظا , وقلت : ان مع الله قدماء : قدرة قديمة وعلم قديم وحياة قديمة حتي القيت ان القدماء تسعة واكثر .

 فقبلتم عني احسن قبول وصنفتم فيه الكتب ودرستم بذلك في المدارس وناظرتم فيه بالمجالس . غير هءلاء المعتزلة من الجن والانس فانهم ابوا اشد الاباء وقابلوني بالعداوة والبغضاء , وقالوا : هذا موافقة للمانوية في التثنية وللنصاري في التثليث , وللطباءعية في قدم الطباءع الاربعة , وللمنجمين في القول قدم الكواكب السبعة . وانما الدين القويم بان الله واحد قديم وما سواه محدث فهذا موافقة جمل دين المسلمين وما اتي به خاتم النبيين . وزاد شيخنا ابو عبد الله بن الكرام حتي عد قدماء كثيرة وسماها اعراضا واغيارا . فكفرهم المعتزلة بذلك , وذكروا في ذلك حججا وتلوا : { لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد } وذكروا ان نصرانيا كان يناظر بالكلام في الكلام , فاذا اتاه مجبر قال : اليس ان الله خلق في الكفر وانا لا اقدر علي تركه ؟ فيقول : نعم , فيقول : فما معني مناظرتك لي ؟ واذا اتاه مشبه قال : انت يا اخي زدت علي ! فاني قلت ثالث ثلاثة وانت تقول رابع اربعة وخامس خمسة وتاسع تسعة , واذا جاء المعتزلة قال : خذ السلاح واخذه فالقتال بيني وبينك .



  AUTO فصل

 فكرت وقلت : ان القيت اليهم عبادة الوثن لا يقبلون , فالقيت ما هو في معناها وهو ان الله ذو صورة واعضاء , له وجه وجنب ويد وساق وعين ولسان , وانه جسم . اما المعتزلة فقابلوني بالرد وقالوا : هذه عبادة الاوثان ونعوذ بالله من نزغات الشيطان , وذكروا ان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض ولا يشبه شيءا , وانه تعالي ليس له اعضاء ولا اكفاء ولا انداد ولا اضداد , وانه واحد { ليس كمثله شيءا وهو السميع البصير } , وانه لو كان جسما لكان مءلفا مركبا مصورا محدثا _تعالي الله عن ذلك .واما انتم فقبلتم احسن قبول وصنفتم فيه التصانيف ورويتم فيه الاحاديث ووضعتم فيه الاسانيد , وفصلتم عضوا عضوا وجعلتم لكل عضو بابا ودونتم في كل باب كتابا وسميتموها مذاهب السنة والجماعة .

 فسءل شيخنا الهليجي عن قوله تعالي : { ليس كمثله شء } ما معناه مع قولك انه جسم ذو ابعاض واعضاء ؟ فقال : هذا لا معني له ؟

 وسءل احمد بن العباس عن قوله تعالي : {وان له عندنا لزلفي } , قال: هو الدنو . وكان يقول بالمءانسة والمجالسة والمحادثة والخلوة .

 وسءل بعضهم عن قوله تعالي : { عند مليك مقتدر } فقال : يقعده معه علي سريره ويعلفه بيده .

 وسال بعضهم معاذ العنبري : اله وجه ؟ قال : نعم . قلت : فعين ؟ قال: نعم , حتي عددت جميع الاعضاء من انف واذن وصدر وبطن وهو يقول نعم, فاستحييت ان اذكر الفرج فاوميت بيدي الي فرجي , فقال : نعم !! فقلت : ذكرا او انثي ؟ قال : ذكر !!! ففرح القوم .

 غير هءلاء المعتزلة فانهم لعنوه وكفروه ولقد شكرنا جميعا سعي ابن خزيمه في تصنيفه كتابا في اعضاء الله , وذكره ما شهد به . وذكر بعض اصحابنا انه اشكل عليه من اعضاءه الفرج وقال : لا نجد ذلك في الكتاب والسنة انه ذكر او انثي , فقيل له انه انزل في كتابه : { وليس الذكر كالانثي } , فقال : افدت واجدت ! واودعه كتابه .



 ودخل انسان علي معاذ بن معاذ في ايام التشريق _ وهو شيخ جليل من مشايخنا _ وبين يديه لحم سكباج ياكله , فسال عن مسالة التشبيه , فقال : هو والله مثل الذي بين يدي , لحم ودم !! .

 وشهد معتزلي عند معاذ بن معاذ وعدل , فقال : لقد احببت ان اسقطك لكنك عدلت , لاني سمعت انك تلعن حماد بن سلمة . فقال : اما حماد فلم العنه , ولكن العن من روي انه تعالي ينزل يوم عرفة علي جمل احمر في قميص من ذهب , فان كان حماد يروي هذا فهو ملعون . فقال: اخرجوه ! فاخرجوه .

 وعن محمد بن ابي الاسود خرجنا الي المصلي يوم العيد , واذا جماعة مع الامير يضرب بالطبول ويءتي بالاعلام . فقال واحد من خلفنا : اللهم لا طبل الا طبلك ! فقيل له : لا تقل فليس لله طبل . فبكي وقال : ارايتم هو يجء وحده ويجلس وحده ولا يضرب بين يديه طبل ولا ينصب له علم؟ اذا هو ادون من هذا الامير !!! فانظر كيف رد علي هذا المعتزلي .

 وروي مشايخنا انه تعالي اجري خيلا فخلق نفسه من عروقها , وانه لما اراد خلق ادم نظر في الماء فراي نفسه فخلق ادم علي صورته .

 ورووا انه تعالي يضحك حتي تبدوا نواجذه .

 ورووا انه امرد جعد قطط في رجليه نعلان من ذهب , في روضة خضراء علي كرسي تحمله الملاءكة , وانه يضع رجلا علي رجل ويستلقي وانها جلسة الرب .

 ورووا انه خلق ملاءكته من زغب ذراعيه .

 ورووا انه يحاسب الناس يوم القيامة وهو علي صورة ادم .

 ورووا ان له حجبا يحجبونه .

 ورووا انه اشتكت عينه فعادته الملاءكة .

 ورووا عن النبي _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ قال : ( رايت ربي في احسن صورة فسالته في ما يختلف الملا الاعلي فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها فعلمت ما اختلفوا فيه ) .

 ورووا انه ينزل الي السماء الدنيا في النصف من شعبان .

 ورووا انه جالس علي العرش وقد فضل منه اربع اصابع فيقعد معه النبي _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ وذلك المقام المحمود .



 ورووا انه ياتي يوم القيامة فيقول انا ربكم ! فيقولون : نعوذ بالله منك ! فيقول : اتعرفونه ان رايتموه ؟ فيقولون بيننا وبينه علامة فيكشف لهم عن ساقه وقد تحول في الصورة التي هو عليها فيعرفونه .

 ورووا ان العرش اذا رضي الله خف واذا غضب ثقل فيعرف بذلك حملة العرش غضبه ورضاه .

 ورووا انه ياتي في غمام تحته هواء وفوقه هواء .

 ورووا ان له خنصرا وبنصرا وابهاما , فتركوا السبابة والوسطي وعدوا باصابعهم .

 وقال بعض المعتزلة يوما _ وقد حضر مجلسنا _ : انتم يا معشر المشبهة تروون الحديث وضده , كما قال بشر بن المعتمر :

 يروي احاديث ويروي نقضها مخالف بعض الحديث بعضها

 ثم تصححون الجميع ولا تعرفون وتروون مالا تعلمون . مثلكم كما قال الله تعالي : { كمثل الحمار يحمل اسفارا } . ثم اخذ في رواية معايب مشايخنا فقال : من عجيب امركم ان شيخا من شيوخكم روي حديثا فقال : حدثني فلان عن فلان عن النبي عن جبريل عن الله عن رجل ! فقيل : هذا لا يكون . فنظروا فاذا هو عز وجل .

 وذكر الفقيه ابو الاسود انه كان بطبرستان قاص يقص من المشبهة , فقال يوما في قصصه: ان يوم القيامة تجء فاطمة ومعها قميص الحسين تلتمس القصاص من يزيد , فلما يراها الله من بعيد يقول ليزيد : ادخل تحت العرش لا تظفر بك فاطمة , فيدخل ويختبا وتتظلم فاطمة بين يدي الرب وتبكي , فيقول لها الرب : يا فاطمة ! انظري الي قدمي به جرح من سهم نمرود وقد عفوت عنه فاعف عن يزيد , فعفت عنه .

 وروي اخر حديثا فقال : وجدت في كتابي < الرسول > ولا اجد < الله > فاكتبوا : شك الشيخ في الله !!!!



 ومرض ابو علي الحافظ النيسابوري , فدخل عليه ابو القاسم الزجاجي يعوده , فاخرج اليه كتاب وصية يشهده عليه , فقال : هذه وصية لابنتك وهذا لا يجوز , قال : لا ناخذ بقياسكم وانما نقول بالاحاديث . فقال : ليس هذا بقياس , هذا نص رسول الله _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ : ( لا وصية لوارث ) . قال : هذا الحديث معي مكتوب مسموع بستة عشر اسنادا لكن لم اعرف ان الوصية للبنت لا تجوز .

 ودخل بعض الفقهاء علي يحيي بن معين , فلما خرجا من عنده سءل عنه فقال : دينه شك وفتياه وقف وكلامه طعن ! قيل : كيف ؟ قال : اذا قيل له امءمن انت ؟ قال : ان شاء الله , واذا سءل عن مسالة روي اقاويل الناس , فاذا قيل له بما تاخذ ؟ وقف , واذا قيل له قتادة قال قدري , واذا قيل جابر قال رافضي .

 ثم انشا يقول :

 ولابن معين في الرجال مقالة سيسال عنها والمليك شهيد

 فان كان صدقا فالمقالة غيبة وان كان كذبا فالعذاب شديد

 وانشد بعض المعتزلة يوما بحضرة جماعة من مشايخنا , مشافها لهم :

 يا خاءضا في غمرة الشكوك مفكرا في صفة المليك

 كفكرة المشبه الركيك فكرك فيه مالك الملوك

 ومالك ليس بذي شريك لا يدرك المالك بالمملوك

 وحضرت يوما مجلسا قد جمعهم وايانا , فقال بعض المعتزلة لبعض المشبهة : اتقولون لله يد ؟

 قال : نعم .

 قال : لم ؟

 قال : لقوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم } .

 قال : فقل له يدان لقوله تعالي : { بل يداه مبسوطتان }.

 قال : كذا نقول .

 قال : فقل له ثلاثة ايدي لقوله تعالي : {مما عملت ايدينا }.

 فانقطع ...

 ثم قال له : اتقول له عين ؟

 قال : نعم .

 قال : لم ؟

 قال : لقوله تعالي : {ولتصنع علي عيني }.

 فقال له : فقل له اعين لقوله تعالي { تجري باعيننا } .

 ثم قال : الستم تقولون ان كلتا يديه يمين ؟

 قال : بلي !!



 قال: وهل شء اقبح من هذا ؟

 فانقطع .

 ولما فشي ذكر الصورة والاعضاء بين مشايخنا وقامت المعتزلة في الرد عليهم وصنفوا الكتب , القيت الي كثير منهم ان المجادلة في الدين حرام وان الحق في التقليد , وان الواجب الا يلتفت الي كلام المعتزلة وجدالهم , فالصواب في التمسك بما الفيتموه عن سلفكم . فاما داود واحمد وابن راهويه وامثالهم فقبلوا قولي وصوبوا رايي واقاموا علي اعتقادهم , واما القلانسي وابن كلاب وطبقتهما فراوا ان شيءا من ذلك لا يصح علي النظر فاوقعوا انفسهم في تيه مجادلة المعتزلة . فقلت لابد من تدبير , فالقيت اليهم ان اليد ليس هو الجارحة وانما هو صفة للباري , وكذلك العين والساق والجنب صفات , وان الاستواء علي العرش ليس هو الاستقرار ولكن صفة له .

 فقالوا : احسنت انت ! وطلبقوني ودمعزوني وناظروا في ذلك ودونوا وصنفوا .

 وانكرت المعتزلة ذلك اشد الانكار , وبداوا بالرد علي وعليكم بان هذا لا يعقل وهو فاسد لا دليل عليه , وهل هذا الا نصرة عباد الاصنام وهدم الاسلام . والله المستعان .



  AUTO فصل

 فكرت وقلت : ليس في اثبات التشبيه امر اقوي من اثبات الرءية, فالقيت اليهم انه تعالي يري , فوافقتموني فيه وقررتم عيني ورويتم فيه الاحاديث ووضعتم الاسانيد , ورويتم ان محمدا _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ راي ربه ليلة المعراج وانه قعد معه علي عرشه , وتاولتم الايات علي ذلك .

 وقامت المعتزلة في الرد علي وعليكم , وقالوا الرءية توجب التجسيم والتجسيم يوجب الحدوث , واحتجوا بقوله تعالي : { لا تدركه الابصار } وبقوله : { لن تراني } ورووا عن عاءشة انها سءلت هل راي محمد ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري مما قلت ثلاثا ! من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله ورسوله وقد قال الله تعالي : { لا تدركه الابصار } ومن زعم انه يعلم ما في غد وقد قال تعالي : { وما تدري نس ماذا تكسب غدا } ومن زعم انه لم يبلغ شيءا وقد قال تعالي : { بلغ ما انزل اليك من ربك } وعنها وقد سءلت عن ذلك فقالت : انا اول من ساله عن ذلك فقال : راه قلبي ولم تره عيناي . ثم زادت المشايخ , فقالت الحنابلة بالمجالسة والمصافحة , وقالت الكرامية بانه يري من فوق كما تري السماء .

 ولما قامت المعتزلة بالرد عليهم في ذلك وعلم شيخنا الاشعري ان ذلك لا يتم علي النظر قال : يري بلا جهة وكيف , فجعله من باب ما لا يعقل _تلبيسا وتدليسا_ وجري ذلك في العامة . غير هءلاء المعتزلة فانهم قالوا زدت في الفساد , فان القوم اثبتوا معقولا وانت اثبت شيءا لا يعقل .



  AUTO فصل

 فكرت وقلت : من اصول هذا الباب اثبات المكان , فالقيت اليهم انه تعالي في مكان وانه علي العرش , فقبلتم احسن قبول واعتقدتم ذلك وناظرتم فيه . غير هءلاء المعتزلة فانهم قالوا المكان يوجب التجسيم ,والجسم يكون محدثا .وقالوا : ما جاز ان يكون في مكان جاز ان يكون في غيره , وذلك يوجب جواز الحركة والسكون والزوال والانتقال . وقالوا : ما الفرق بين ملك علي سريره وبين الرب علي كرسيه علي هذا المذهب ؟ وهل هذا الا مناقض لقوله تعالي : { ليس كمثله شء } , وقوله تعالي :{ وهو اقرب اليكم من حبل الوريد } .

 حضرت يوما مجلسا وفيه جماعة من مشايخنا ومن المعتزلة , فجرت مسالة العرش , فقال شيخ منا : انه تعالي يقول {الرحمن علي العرش استوي }ولفظة <علي> تقتضي الفوق . فقام المعتزلي : فقل في قوله تعالي : {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم } انهم فوقه . فانقطع .

 وروي بعضهم انه تعالي خلق ادم علي صورته , فقال المعتزلي : فاذا يجب ان يكون مءلفا مركبا محدثا كما كان ادم . قال : فما معني الحديث ؟ قال : ان صح فالمراد ما قيل ان النبي _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ راي رجلا فقال ان ادم كان علي صورته , وقيل اراد انه خلقه علي ما كان عليه من غير انتقال من حال الي حال . فقالوا : الصواب ان لا نمكن المعتزلة من حضور مجالسنا والكلام في انديتنا فانهم يشوشون علينا المذهب , فاخرجوه . فخرج وهو يقول :

 فلو كنت الحديد لفلقوني ولكني اشد من الحديد

 ولقد زادت مشايخنا من الكرامية , فقالوا انه تحله الاعراض وتخلو منه كما في الاجسام سواء . وزادت الحنابلة فقالوا بالصعود والنزول . وانكرت المعتزلة ذلك فقالوا : ليس له مكان ولا يجوز عليه الانتقال ولا تحله الاعراض , اذ لو جاز ان يحله الاعراض جاز ان يحله الجميع , وليس ما حله العرض الا محدثا.



  AUTO الباب الثالث في العدل

 تاملت احوال هذه الملة فوجدتهم باجمعهم يقولون انه تعالي عدل لا يظلم ولا يجور , وان جميع افعاله حق وجميع اقواله صدق , وذكروا ان ذلك معلوم من دين النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ ضرورة وان الكتاب نطق به نصا , وعلمت اني لو دعوتهم الي مخالفة هذا الظاهر لا يروج ولا يقبل . فدعوتهم الي امور تفصيلها نقض هذه الجملة واثباتها رفع هذه الكلمة . فاول ما القيت اليهم انه تعالي لا يقبح منه شء لان الامر امره والملك ملكه , وانه ليس بمامور ولا منهي ولا مملوك ولا مزبوب وانما يقبح الامور لهذه الوجوه . ثم ثنيت عليه ان جميع القباءح منه , وانه يخلق الكفر ثم يعذب عليه , وانه يعذب بغير ذنب ويعذب واحدا بذنب اخر , وانه يخلق للنار قوما ويكلف ما لا يطاق , الي غير ذلك . فقابلتموني بالقبول وصدقتموني في ما اقول ودنتم به ونصرتموه .

 وانكرت المعتزلة هذا الاصل اشد الانكار , وقاموا وقعدوا في ابطاله , وقالوا هذا ينقض الاصل المجمع عليه وما اشارت النصوص اليه , وقالوا: لا ظلم اعظم من ان يعذب بغير ذنب او يخلق الكفر ثم يعذب عليه , وذكروا ان القبيح قبيح من كل فاعل وانه يقبح لوجه يرجع اليه , ودلوا علي ذلك بانه لو قبح للنهي لحسن للامر فكان لا يحسن منه شء , وقالوا : لو جاز ما قلتم لجاز ان يظهر المعجز علي (ايدي ) الكذابين فيحسن منه , ولجاز ان يكذب في اخباره فيحسن , ولجاز ان يرسل رسولا يدعو الي الباطل فيحسن . وقالوا : لو قبح للنهي لاختص بمعرفته من عرف النهي . وايدوا كلامهم باي من الكتاب وبكثير من الاخبار عن النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ واصحابه .



 فاما انتم اخواني وسادتي فما خالفتموني في ذلك كصنيع المعتزلة , بل قبلتم ورويتم في ذلك الاحاديث وقلتم : انه يعذب الاطفال بذنوب الاباء , ويحمل ذنوب المسلمين علي اليهود والنصاري , وانه لو عذب الانبياء واثاب الفراعنة لما يقبح منه , ولو اضل العالمين وعذبهم لا يقبح , وانه خلق عبادة الاوثان وسب نفسه وقتل الانبياء والاولياء وكل كفر وضلال .

 اجتمع عندي نفر من مشايخنا ومن المعتزلة , فاذا قرا قارء : { والذين امنوا اشد حبا لله }, فقال رجل من المعتزلة : لا احد اشد حبا لله من المعتزلة , فقيل له : لم؟ قال : لانهم قالوا هو المنعم بضروب من النعم ومنه كل الخيرات ولا شر في افعاله ولا قبح في قضاه ولا خلف في مقاله , يرجي من عنده كل خير ويءمن كل شر , يثيب علي الطاعات ويعفو عن السيءات ومن كان هذا حاله فلا حب فوق حبه , والمجبرة تزعم ان كل شر من عنده وانه لا يءمن شره بل لا يءمن من عبده ماءه سنة ان يدخله النار وان يخلق فيه الكفر وينزله مع الكفار , فمن هذا اعتقاده فيه كيف يحبه ؟ وقص سيفويه القاص فقال في قصصه من انت حتي لا يظلمك الله يا عاض بظر امه ؟ نعم يظلمك هوان لك ويعذبك بغير جرم ويخلق فيك الضلال وياخذك به ويكلفك ما لا تستطيع . فقام معتزلي من بين المجلس وقال : تبا لك مع هذه المقالة , هذا سوء ثناء علي رب العالمين . فقال : اخرجوه ولا تستمعوا اليه .



 وذكر ابو عامر الانصاري وهو عدلي لمجبر : تعال حتي نصدق وننتصف وننصف , اليس يجوز عندك ان يعذب الله رجالا لم لم يكونوا نساء , ويعذب نساء لم لم يكونوا رجالا , ويعذب سودا لم لم يكونوا بيضا , ويعذب بيضا لم لم يكونوا سودا , كما يعذب الكفار _ مع خلقه الكفر فيهم _ لم لم يكونوا مءمنين , ويكون ذلك منه حسنا وعدلا وان كان مثل ذلك منا جورا ؟ قال : نعم . قال : فهلا يجوز ان يقول : اهلكت عادا ولم يهلكهم , واقيم القيامة ولا يقيمها , ولا يكون ذلك كذبا منه وان كان كذبا منا ؟ فسكت . ثم قال : لا قول اشنع من هذا , لقد عزمت علي الرجوع ورجعت عن هذا القول . فقام القوم اليه بالنعال وقالوا : اتوهن مذهبنا وتضعف مقالتنا ؟

 وقرا قارء قوله تعالي : { فاين تذهبون } , فقال معتزلي يكني ابا عمران : لو كان الامر كما تزعمونه يا معشر المجبرة لكان لهم ان يقولوا يذهب بنا , فلم يكن لهذا القول معني , كما روي ان مجبرا سءل اين تذهب ؟ فقال : لا ادري ! حيث يذهب بي , ثم قال : وهل هذا الا صفة المجنون ؟ وكما يحكي عن ابي العيناء ان رجلا وقع في الماء فقيل له اين تذهب ؟ فقال السءال علي الماء !

 وسءل معتزلي : لم قلت ان الله تعالي لا يضل ؟ قال قوله : { قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان هديت فبما يوحي الي ربي } فامره ان ينسب الضلالة الي نفسه ورضي بهذا القول له مذهبا , افلا ترضون بذلك ؟ فانقطع المجبرة .

 ونظيره ما يحكي عن بعضهم انه قال : لزنية ازنيها احب الي من عبادة الملاءكة ! فقيل له : ولم ؟ قال : لعلمي بان الله تعالي قضاها علي , ولم يقض الا ما هو خير لي .



 وخطب بعض المعتزلة فقال بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ : ايها الناس !لا احد اقبح ثناء علي رب العالمين من المجبرة حيث قالوا ان الله يامر بما لم يرده وينهي عما اراد ويقضي بما نهي عنه ثم يعذب عليه , وانه يخلق فعلا ثم يقول لم فعلتم ؟ ويغضب علي ما خلق وقضي واراد , ويامر بشء ويحول بينه وبين ما امر به , ويقضي امرا ثم يامر القضاة والولاة والغزاة برد ما قضي وقدر واراد وخلق , وامر بحدود تقام علي شء , فامر بجلد الزاني _ وخلق فيه الزنا _وقطع يد السارق _ , وجعل مال زيد رزقا لعمرو وخلق اخذه ثم قال لم اخذت؟ وعاقبه عليه , وانه خلق الكفر وكره الايمان وبعث الانبياء دعاة الي خلاف مراده وضد قضاءه . فانظر الي سوء ثناءهم علي ربهم , وانظر الي حسن ثناء اهل العدل عليه حيث قالوا : انه حكيم امر بما اراد ونهي عما كره , وقضي الايمان ورضيه واحبه وزينه , ونهي عن الكفر وكرهه وغضب عليه وسخطه , كما قال الله تعالي : { ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان } , وانه بعث انبياءه بالحق ليدعوا الي الحق الذي اراده , وانزل الكتاب ليهتدي به , وهدي الي الدين وما اضل احدا من العالمين , وانه يثيب من اطاعه ويعاقب من عصاه , فاحمدوا الله علي هذا الدين وقولوا : الحمد لله رب العالمين .

 وسال عدلي مجبرا : هل تملك من اهلك ومالك شيءا؟ قال : لا . قال : فما تملكه منهم جعلته في يدي ؟ قال : نعم . قال : اشهدوا ان نساءه طوالق وعبيده احرار وماله صدقة في المساكين . وكانت امراته ممن تقول بالعدل , فتحولت عن منزله وسالت العلماء , فافتوا بوقوع ذلك كله . وصار ضحكة وسخرة .

 وسال جماعة عمرو بن فاءد _وهو معتزلي_ عن القدر , فقال : اقيموا ربكم مقام رجل صالح , حتي انكم ان كان ما قيل حقا فلا تعاتبوه وان كان باطلا فلا تتهموه . وانشد:



 من لم يكن لله متهما ... ... ... ... لم يمس محتاجا الي احد

 واراد مجبر الخروج الي مكة فودع اهله وبكي , فقيل له : استحفظهم الله ! قال : ما اخاف عليهم غيره ! فقال معتزلي : كذبت ! اتخاف منه وهو ارحم الراحمين ؟

 وبعث محمد بن سليمان الي رجل معتزلي ودعا بالسيف والنطع , فدخل وهو يضحك , فقال : اتضحك في هذه الحالة ؟ فقال : يا محمد بن سليمان ! ارايت لو قام رجل في السوق فقال : ان محمد بن سليمان يقضي بالجور وبجمع بين الزانيين ويريد الفواحش , فاعترضه رجل فقال : كذبت بل يقضي بالحق ولا يريد الجور ولا يفعل الفواحش , فايهما احب اليك ؟ قال : من دفع عني واحسن الثناء علي . قال: فاذا لا ابالي بالقتل بعدما احسنت الثناء علي رب العالمين . فانقطع ومن حوله من المجبرة , وقال محمد : اذهب فلا تذكر الا بخير .

 وجاء رجل الي منزل عبد الله بن داود , وكان غاءبا , فلما رجع قال : كنت اصلح بين قوم . فقيل : اصلحت ؟ قال : اصلحت ان لم يفسد الله ! فقال واحد : كذبت ! ان الله لا يفسد بل هو المصلح . اتحسن الثناء علي نفسك وتسء الثناء علي ربك . فانقطع .

 قال داود الاصفهاني للموفق : قد اهلك الناس ابو مجالد . قال : قطعك ابو مجالد , الله تعالي اهلك الناس او ابو مجالد ؟

 ومر معاذ بن معاذ بلص يقطع , فالتفت اليه وقال : انه لمظلوم , يخلق فيه السرقة ثم يءمر بقطعه . قال عدلي : اما رضيت يا جاهل بان اضفت السرقة اليه تعالي حتي نفيتها عن اللص , فاضفت اليه الامر بالقطع علي شء فعله هو , ولو وصف بهذا قاض لكان سوء ثناء فكيف برب العالمين .



 وجاء خراساني الي ابي الهذيل وساله عن العدل , فقال : يا خراساني من جاء بك من خراسان ؟ قال : الله . قال : فمن جاء باللص حتي قطع عليك الطريق ؟ قال : الله . قال : فمن جاء بالسلطان حتي قطع يده ؟ قال : الله . فاذا الله فعل جميع ذلك حيث جاء بك من خراسان وجاء باللص ليذهب بمالك وجاء بالسلطان ليقطع يده , اهذا فعل حكيم ؟ فانقطع وتاب .

 ودعا مجبر فقال : يا رب ! افسدتنا فاصلحنا . فقال عدلي : اسكت لا ام لك ! هو المصلح .

 وقيل لهشام بن الحكم : اتري ان الله يكلف عباده ما لا يطيقون ثم يعذبهم عليه ؟ قال : والله قد فعل ذلك ولكن لا نجسر ان نتكلم.

 وعن بعضهم قال : رايت مجبرا في المنام فقلت له : ما فعل بك ربك ؟ قال : هو علي قولكم وقدري !

 واجتمع جماعة بطرسوس يرمون الهدهد ويشتمونه , فقال لهم قاءل : ما ذنبه ؟ فقالوا : هو قدري حيث قال : { وزين لهم الشيطان اعمالهم } فاضاف العمل اليهم والتزيين الي الشيطان , وجميع ذلك فعل الله تعالي . قال : تبا لكم ! اانتم تنفون الذنب عن الشيطان وتضيفونه الي الرحمن؟

 وذكر ابو محمد المزني _ وكان ظريفا _ فقال : اذا اعطيت كتابي يوم القيامة قلت عرفت ما فيه ولكن اسال عن شء اتيته انا باختياري او خلق في ولم اقدر علي تركه؟ فان قالوا : فعلته باختيارك . قلت : يا رب عبدك الضعيف اخطا واساء وعلي عفوك وفضلك توكل , فان عفوت فبرحمتك وان عذبت فبعدلك . وان قالوا : بل خلق فيك وقضي عليك وانت تعذب عليه . قلت : يا معشر الخلاءق ! العدل الذي كنا نسمع به في دار الدنيا ليس ههنا منه قليل ولا كثير .

 وقال ابو الهذيل لحفص القرد هل في المعلوم شء الا الله وخلقه ؟ قال : لا . قال: يعذب علي نفسه او علي خلقه ؟ فانقطع .

 وقال معتزلي لمجبر : لم قلت بالاجبار ؟ قال : القينا ذنوبنا علي ربنا واتكينا علي جنب ! فقال : ايش الزمكم بعد هذا ؟



 وقال اخر لمجبر : من نهي عن الزنا ؟ قال : الله . قال : ومن خلقه واراده ؟ قال: الله . قال : ومن عابه واوجب عليه الحد ؟ قال : الله . قال : كيف نهي ثم خلق ثم عاب ؟ فانقطع وانشد :

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... ... ... عار عليك اذا فعلت عظيم

 ثم قال العدلي : بلغني ان قوما من بني اسراءيل خرجوا للاستسقاء فاوحي الله الي نبيهم لا اسقيكم وفيكم رجل غماز , فقال : يا رب ! من هو حتي نخرجه ؟ فقال : لا اعيب شيءا ثم افعله . وانشد لمحمود الوراق :

 ولا تلزم الذنب المقادير جاهلا ... فانت ولي الذنب ليس المقادر

 فلو كان للمقدور في الذنب شركة ... لكان له حظ من الذنب وافر

 واختصم عدلي ومجبر بين يدي بعض الولاة , فلما قام المجبر اعتمد بيديه علي الارض وقال : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ؟ فقال العدلي : ما هذا الشء الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ؟ وعندك لا ضرر الا من قبله . فانقطع.

 وقال مجبر لعدلي : ارايت لو كان لي قطعة طين الي ان اعمل ما احببت ؟

 قال : نعم .

 قال: الي ان اعمل منها ثلاث جرار , معوجة ومكسورة وصحيحة , ثم اطبخها بالنار ؟

 قال : نعم لكن بشرط انها لو خرجت كذلك لا تسال لم صارت معوجة ومكسورة وصحيحة .

 ثم قال : وانا اسالك .

 قال : سل .

 قال : ما تقول في رجل غرس في بستان له خوخا لم يغرس غيره , ثم قال لغلامه اذهب الي البستان فاءتني بكل فاكهة ، فقال الغلام : ليس في البستان الا الخوخ , قال اذهب فاحرقه ! لم لم يكن فيه سوي الخوخ, اهذا حكمة ؟

 قال : لا .

 قال : فكيف جوزت علي ربك ان يخلق كافرا ثم يعذبه لم لم يكن مءمنا ؟

 فانقطع .

 وقال مجبر يوما : يا مصلح المفسدين ! فقال عدلي له : لم قلت ذلك ؟ قال: لان الصلاح منه . قال : فقل علي مذهبك يا مفسد المصلحين ! لان الفساد منه . ففكر ثم قال : يلزمني ذلك لكنه قبيح . فسكت .



 وسال اخر مجبرا فقال : اليس تقرر في العقول الاحسان الي الولي والاساءة الي العدو , وان من فعل ذلك يكون حكيما ومن فعل ضده وصف بالسفه ؟ قال : ارايت لو ان رجلا عبد الله ماءة سنة واخر عبد الوثن ماءة سنة , فخلق في الاول الكفر وادخله النار وفي الثاني الايمان وادخله الجنة , اليس عدوه احسن حالا من وليه ؟ فانقطع .

 وحكي بعض المعتزلة ان امير المءمنين _ عليه السلام _ مر بقتلي النهروان فقال : تعسا لكم ! لقد ضركم من غركم . فقال بعض اصحابه : من غرهم يا امير المءمنين؟ قال : الشيطان والنفس الامارة بالسوء والاماني . فقال مجبر : كان علي معتزليا والله ! فالله غرهم وفعل بهم ما فعل واوردهم تلك الموارد .

 وسال عدلي مجبرا عن قوله تعالي : { ان كيد الشيطان كان ضعيفا } هذا الكيد كيد الله ام كيد غيره ؟ فان قلت : كيد الله فكيده ضعيف . وان قلت كيد غيره فهو ما نقول , ان كيد الله حق وكيد الشيطان باطل . فانقطع .



  AUTO فصل

 ومما القيت اليكم من هذا الجنس ان الله يضل عن الدين ويخلق الضلالة عن الحق المستبين ويزين الكفر في قلوب الكافرين ويكره اليهم الاسلام والمسلمين , فقبلتم ذلك مني وقلتم صدقت!

 وانكرت المعتزلة ذلك اشد الانكار , وقالوا : هذا يهدم الدين ويناقض كلام رب العالمين , وتلوا :{ واضل فرعون قومه وما هدي } { واضلهم السامري } و{ رب انهن اضللن كثيرا من الناس } , وقالوا : يستحيل ان يامر بشء ويحث عليه ثم يضل عنه , وينهي عن شء ثم يخلقه فيه .

 وقال بعض المعتزلة لمجبر : ممن الحق ؟

 قال : من الله .

 قال : فمن الحق ؟

 قال : الله .

 قال : فممن الباطل ؟

 قال : من الله .

 قال :فمن الباطل ؟

 فسكت .

 واجتمع عند جعفر بن سليمان ابو الهذيل ومكنف المجبر وهو لا يعرف ابا الهذيل . قال ابو الهذيل : اريد ان اسالك شيءا واتعلم منك . فقال : سل . فقال : اخبرني عن طفل بلغ فوقع في قلبه ان الله واحد , من اوقع ذلك في قلبه ؟ فقال : الله . فقال : اوقع في قلبه الحق وصدقه في ما القاه ؟ قال : نعم .قال : واخر بلغ ووقع في قلبه ان الله ثالث ثلاثة , من اوقع ذلك في قلبه ؟ قال : الله . قال : فالقي اليه الحق وصدقه في ما القاه ؟ فسكت مكنف . فقال له جعفر : يا حمار ! هذا ابو الهذيل .

 ودعي مجبر مجوسيا الي الاسلام , فقال : الامر ليس الي . فقال : صدقت ! ومضي .



 وحضر غلام عبدالله بن داود _وكان مجبرا_ مجلسا , فقرا قارء { ما منعك ان تسجد } , قال : هو الله منعه , ولو قال ابليس ذلك كان صادقا ,وقد اخطا ابليس الحجة , ولو كنت حاضرا لقلت : انت منعته . فقال معتزلي من طرف المجلس : بعدا لك وسحقا ! اتحتج لابليس ولم يحتج لنفسه ؟ فانقطع . فقرا قارء {وان عليك لعنتي الي يوم الدين } فقال المعتزلي : معاشر المجبرة ! اليس الله تعالي قد لعن اشياء واقواما ؟ قالوا : بلي . قال : فهل في العالم غيره وغير خلقه ؟ قالوا : لا . قال : فيلعن نفسه او خلقه ؟ فتحير القوم وانقطعوا .

 وقال معتزلي لمجبر الزنا خير للزاني ام تركه ؟ فقال : الزنا . قال : لم ؟ قال : لان الله قضي ذلك عليه , وقضاء الله له خير ! فقال: تبا لك ! اتقول ان الزنا خير من الاحصان ؟

 ونظيره ما يحكي عن بعضهم انه قال : لزنية ازنيها احب الي من عبادة الملاءكة ! فقيل له : ولم ؟ قال : لعلمي بان الله تعالي قضاها علي , ولم يقض الا ما هو خير لي .



 وخطب بعض المعتزلة فقال بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ : ايها الناس !لا احد اقبح ثناء علي رب العالمين من المجبرة حيث قالوا ان الله يامر بما لم يرده وينهي عما اراد ويقضي بما نهي عنه ثم يعذب عليه , وانه يخلق فعلا ثم يقول لم فعلتم ؟ ويغضب علي ما خلق وقضي واراد , ويامر بشء ويحول بينه وبين ما امر به , ويقضي امرا ثم يامر القضاة والولاة والغزاة برد ما قضي وقدر واراد وخلق , وامر بحدود تقام علي شء , فامر بجلد الزاني _ وخلق فيه الزنا _وقطع يد السارق _ , وجعل مال زيد رزقا لعمرو وخلق اخذه ثم قال لم اخذت؟ وعاقبه عليه , وانه خلق الكفر وكره الايمان وبعث الانبياء دعاة الي خلاف مراده وضد قضاءه . فانظر الي سوء ثناءهم علي ربهم , وانظر الي حسن ثناء اهل العدل عليه حيث قالوا : انه حكيم امر بما اراد ونهي عما كره , وقضي الايمان ورضيه واحبه وزينه , ونهي عن الكفر وكرهه وغضب عليه وسخطه , كما قال الله تعالي : { ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان } , وانه بعث انبياءه بالحق ليدعوا الي الحق الذي اراده , وانزل الكتاب ليهتدي به , وهدي الي الدين وما اضل احدا من العالمين , وانه يثيب من اطاعه ويعاقب من عصاه , فاحمدوا الله علي هذا الدين وقولوا : الحمد لله رب العالمين .

 وسال عدلي مجبرا : هل تملك من اهلك ومالك شيءا؟ قال : لا . قال : فما تملكه منهم جعلته في يدي ؟ قال : نعم . قال : اشهدوا ان نساءه طوالق وعبيده احرار وماله صدقة في المساكين . وكانت امراته ممن تقول بالعدل , فتحولت عن منزله وسالت العلماء , فافتوا بوقوع ذلك كله . وصار ضحكة وسخرة .

 وسال جماعة عمرو بن فاءد _وهو معتزلي_ عن القدر , فقال : اقيموا ربكم مقام رجل صالح , حتي انكم ان كان ما قيل حقا فلا تعاتبوه وان كان باطلا فلا تتهموه . وانشد:



 من لم يكن لله متهما لم يمس محتاجا الي احد

 واراد مجبر الخروج الي مكة فودع اهله وبكي , فقيل له : استحفظهم الله ! قال : ما اخاف عليهم غيره ! فقال معتزلي : كذبت ! اتخاف منه وهو ارحم الراحمين ؟

 وبعث محمد بن سليمان الي رجل معتزلي ودعا بالسيف والنطع , فدخل وهو يضحك , فقال : اتضحك في هذه الحالة ؟ فقال : يا محمد بن سليمان ! ارايت لو قام رجل في السوق فقال : ان محمد بن سليمان يقضي بالجور وبجمع بين الزانيين ويريد الفواحش , فاعترضه رجل فقال : كذبت بل يقضي بالحق ولا يريد الجور ولا يفعل الفواحش , فايهما احب اليك ؟ قال : من دفع عني واحسن الثناء علي . قال: فاذا لا ابالي بالقتل بعدما احسنت الثناء علي رب العالمين . فانقطع ومن حوله من المجبرة , وقال محمد : اذهب فلا تذكر الا بخير .

 وجاء رجل الي منزل عبد الله بن داود , وكان غاءبا , فلما رجع قال : كنت اصلح بين قوم . فقيل : اصلحت ؟ قال : اصلحت ان لم يفسد الله ! فقال واحد : كذبت ! ان الله لا يفسد بل هو المصلح . اتحسن الثناء علي نفسك وتسء الثناء علي ربك . فانقطع .

 قال داود الاصفهاني للموفق : قد اهلك الناس ابو مجالد . قال : قطعك ابو مجالد , الله تعالي اهلك الناس او ابو مجالد ؟

 ومر معاذ بن معاذ بلص يقطع , فالتفت اليه وقال : انه لمظلوم , يخلق فيه السرقة ثم يءمر بقطعه . قال عدلي : اما رضيت يا جاهل بان اضفت السرقة اليه تعالي حتي نفيتها عن اللص , فاضفت اليه الامر بالقطع علي شء فعله هو , ولو وصف بهذا قاض لكان سوء ثناء فكيف برب العالمين .



 وجاء خراساني الي ابي الهذيل وساله عن العدل , فقال : يا خراساني من جاء بك من خراسان ؟ قال : الله . قال : فمن جاء باللص حتي قطع عليك الطريق ؟ قال : الله . قال : فمن جاء بالسلطان حتي قطع يده ؟ قال : الله . فاذا الله فعل جميع ذلك حيث جاء بك من خراسان وجاء باللص ليذهب بمالك وجاء بالسلطان ليقطع يده , اهذا فعل حكيم ؟ فانقطع وتاب .

 ودعا مجبر فقال : يا رب ! افسدتنا فاصلحنا . فقال عدلي : اسكت لا ام لك ! هو المصلح .

 وقيل لهشام بن الحكم : اتري ان الله يكلف عباده ما لا يطيقون ثم يعذبهم عليه ؟ قال : والله قد فعل ذلك ولكن لا نجسر ان نتكلم.

 وعن بعضهم قال : رايت مجبرا في المنام فقلت له : ما فعل بك ربك ؟ قال : هو علي قولكم وقدري !

 واجتمع جماعة بطرسوس يرمون الهدهد ويشتمونه , فقال لهم قاءل : ما ذنبه ؟ فقالوا : هو قدري حيث قال : { وزين لهم الشيطان اعمالهم } فاضاف العمل اليهم والتزيين الي الشيطان , وجميع ذلك فعل الله تعالي . قال : تبا لكم ! اانتم تنفون الذنب عن الشيطان وتضيفونه الي الرحمن؟

 وذكر ابو محمد المزني _ وكان ظريفا _ فقال : اذا اعطيت كتابي يوم القيامة قلت عرفت ما فيه ولكن اسال عن شء اتيته انا باختياري او خلق في ولم اقدر علي تركه؟ فان قالوا : فعلته باختيارك . قلت : يا رب عبدك الضعيف اخطا واساء وعلي عفوك وفضلك توكل , فان عفوت فبرحمتك وان عذبت فبعدلك . وان قالوا : بل خلق فيك وقضي عليك وانت تعذب عليه . قلت : يا معشر الخلاءق ! العدل الذي كنا نسمع به في دار الدنيا ليس ههنا منه قليل ولا كثير .

 وقال ابو الهذيل لحفص القرد هل في المعلوم شء الا الله وخلقه ؟ قال : لا . قال: يعذب علي نفسه او علي خلقه ؟ فانقطع .

 وقال معتزلي لمجبر : لم قلت بالاجبار ؟ قال : القينا ذنوبنا علي ربنا واتكينا علي جنب ! فقال : ايش الزمكم بعد هذا ؟



 وقال اخر لمجبر : من نهي عن الزنا ؟ قال : الله . قال : ومن خلقه واراده ؟ قال: الله . قال : ومن عابه واوجب عليه الحد ؟ قال : الله . قال : كيف نهي ثم خلق ثم عاب ؟ فانقطع وانشد :

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله عار عليك اذا فعلت عظيم

 ثم قال العدلي : بلغني ان قوما من بني اسراءيل خرجوا للاستسقاء فاوحي الله الي نبيهم لا اسقيكم وفيكم رجل غماز , فقال : يا رب ! من هو حتي نخرجه ؟ فقال : لا اعيب شيءا ثم افعله . وانشد لمحمود الوراق :

 ولا تلزم الذنب المقادير جاهلا فانت ولي الذنب ليس المقادر

 فلو كان للمقدور في الذنب شركة لكان له حظ من الذنب وافر

 واختصم عدلي ومجبر بين يدي بعض الولاة , فلما قام المجبر اعتمد بيديه علي الارض وقال : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ؟ فقال العدلي : ما هذا الشء الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ؟ وعندك لا ضرر الا من قبله . فانقطع.

 وقال مجبر لعدلي : ارايت لو كان لي قطعة طين الي ان اعمل ما احببت ؟

 قال : نعم .

 قال: الي ان اعمل منها ثلاث جرار , معوجة ومكسورة وصحيحة , ثم اطبخها بالنار ؟

 قال : نعم لكن بشرط انها لو خرجت كذلك لا تسال لم صارت معوجة ومكسورة وصحيحة .

 ثم قال : وانا اسالك .

 قال : سل .

 قال : ما تقول في رجل غرس في بستان له خوخا لم يغرس غيره , ثم قال لغلامه اذهب الي البستان فاءتني بكل فاكهة ، فقال الغلام : ليس في البستان الا الخوخ , قال اذهب فاحرقه ! لم لم يكن فيه سوي الخوخ, اهذا حكمة ؟

 قال : لا .

 قال : فكيف جوزت علي ربك ان يخلق كافرا ثم يعذبه لم لم يكن مءمنا ؟

 فانقطع .



 وقال مجبر يوما : يا مصلح المفسدين ! فقال عدلي له : لم قلت ذلك ؟ قال: لان الصلاح منه . قال : فقل علي مذهبك يا مفسد المصلحين ! لان الفساد منه . ففكر ثم قال : يلزمني ذلك لكنه قبيح . فسكت .

 وسال اخر مجبرا فقال : اليس تقرر في العقول الاحسان الي الولي والاساءة الي العدو , وان من فعل ذلك يكون حكيما ومن فعل ضده وصف بالسفه ؟ قال : ارايت لو ان رجلا عبد الله ماءة سنة واخر عبد الوثن ماءة سنة , فخلق في الاول الكفر وادخله النار وفي الثاني الايمان وادخله الجنة , اليس عدوه احسن حالا من وليه ؟ فانقطع .

 وحكي بعض المعتزلة ان امير المءمنين _ عليه السلام _ مر بقتلي النهروان فقال : تعسا لكم ! لقد ضركم من غركم . فقال بعض اصحابه : من غرهم يا امير المءمنين؟ قال : الشيطان والنفس الامارة بالسوء والاماني . فقال مجبر : كان علي معتزليا والله ! فالله غرهم وفعل بهم ما فعل واوردهم تلك الموارد .

 وسال عدلي مجبرا عن قوله تعالي : { ان كيد الشيطان كان ضعيفا } هذا الكيد كيد الله ام كيد غيره ؟ فان قلت : كيد الله فكيده ضعيف . وان قلت كيد غيره فهو ما نقول , ان كيد الله حق وكيد الشيطان باطل . فانقطع .



  AUTO فصل

 جمعت يوما بين معتزلة الجن ومجبرة الجن للمناظرة , فقال معتزلي : يلزم علي مذهب الجبر هدم الدين .فقيل ولم ؟ قال : خذوا انهم يلزمهم نفي الصانع لانهم اذا لم يثبتوا في الشاهد صانعا فاعلا لم يكن في الغاءب ثابتا , ويلزمهم نفي النبوات لانهم اذا اجازوا علي الله كل قبيح لا يءمن ان يظهر المعجز علي كذاب وان يبعث رسولا يدعو الي الضلال , ويلزمهم ان لا يكون للبعثة معني لانه اذا اضل احدا فلا معني للبعث اليه واذا هدي احدا فلا معني واذا كان هو الخالق لهذه الافعال فلا معني للرسول والكتاب , ويلزمهم ابطال الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لاستحالة تغيير ما فعله هو فكانه امر بالجهاد لاعدام ما يوجده هو وايجاد ما يعدمه هو, ويلزمهم ان لا يصح اثبات عالم لان الفعل خلقه ولانه يوجد بقدرة موجبة , ويلزمهم ان يصح فعل الاجسام من العبد لو وجد تلك القدرة , ويلزم بطلان الامر والنهي والمدح والذم لان الافعال مخلوقة فيهم وهم مجبرون عليها , ويلزمهم تكليف ما لا يطاق وتكليف العاجز والزمن بالمشي والاعمي بالنظر . واخذ يعدد ذلك والقوم سكوت وهو يوبخهم , حتي تفرقوا علي اسوا حال .



  AUTO الباب الرابع في القضاء والقدر وذكر القدرية

 لقد فكرت في مسالة القضاء والقدر فوجدت لي فيها مجالا وفي المقام مقالا , فالقيت اليكم ان الكفر وجميع المعاصي بقضاء الله وقدره , فقبلتم مني وجعلتم ذلك عمدة لكم واحلتم كل قبيح يحدث في العالم علي القضاء والقدر.

 وانكرت المعتزلة ذلك اشد الانكار وقالوا: ما معني قولكم كل شء بقضاءه ؟ ان اردتم (بخلقه) فمعاذ الله ان يكون الكفر بقضاءه وخلقه , وان اردتم (بامره) فهو خلاف الاجماع لانهم اجمعوا [علي ] انه لا يامر بغير الطاعات , وان اردتم ( العلم والبيان ) فنحن نقول انه يعلم جميع الاشياء قبل كونها لانه عالم لذاته لا يخفي عنه خافية في الارض ولا في السماء . وقالوا : ثبت في دين النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ ان الرضا بقضاء الله واجب , فلو كان الكفر بقضاءه لوجب الرضا به , والرضا بالكفر كفر , وتلوا قوله تعالي : { ولا يرضي لعباده الكفر }. وقالوا : من قال انه يرضي الكفر فقد خالف النص . وقاموا علي راس هذا الامر , فاعياني امرهم وبهتني شانهم .

 واجتمعت انا وهم في مجلس فجري ذكر القدرية وانهم مجوس الامة علي ما وردت به السنة . فقالت المعتزلة : القدرية هم المجبرة لوجوه اربعة :

 احدها : ان هذا الاسم اخذ من القدر , وانما يءخذ من الاثبات لا من النفي كالموحدة والمشبهة والمجسمة , وقد اختلفنا في ان المعاصي بقدر الله ام لا , فقلتم بلي وقلنا لا , فانتم بالاسم اولي منا .

 وثانيها : انكم لهجتم بذكر القدر في كل قضية وفي اضافة القبيح اليه , فنسبتم اليه كما يقال تمري ولبني .

 وثالثها : روي ان النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ سءل عن القدرية من هم ؟ فقال : قوم يعملون المعاصي ثم يقولون ان الله قدرها عليهم .



 ورابعها : انه شبههم بالمجوس , ومذهب المجبرة عين مذهب المجوس لان المجوس تقول : من يقدر علي الخير لا يقدر علي الشر , ومن يقدر علي الشر لا يقدر علي الخير , والمجبرة تقول: من يقدر علي الايمان لا يقدر علي الكفر , ومن يقدر علي الكفر لا يقدر علي الايمان , ومذهب المعتزلة بالضد من ذلك فعندهم يستحيل ان يقدر علي الخير ولا يقدر علي الشر ولكن اما ان يقدر عليهما معا او لا يقدر علي واحد منهما . فلم يكن عندهم جواب .

 غير ان بعض مشايخنا رووا ان ادم وموسي _عليهما السلام _ التقيا في السماء فقال موسي : يا ادم ! اليس الله قد انعم عليك بان خلقك بيديه واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته وانعم عليك بضروب النعم ثم اكلت ما نهاك عنه ؟ فقال يا موسي ! بكم سنة تجد ذلك مكتوبا علي [ قبل ان اخلق ] ؟ قال : بالف سنة , قال : افاقدر علي تركه ؟ قال : لا . قال : فلم تلومني ؟ قالوا فحج ادم موسي . قالت المعتزلة : هذا كذب , لو كان هذا عذرا لادم لكان عذرا لجميع العصاة . قال بعض المجبرة : نعم هو عذر للجميع لكن لا نجسر ان نقول كما قال ادم . فقال معتزلي : اذا مثلنا كما قيل:

 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... ... ... ... وتذنبون فناتيكم ونعتذر 

 فقالت المجبرة : نعم ! فضحكوا وقالوا : افتضحت . وانشد المعتزلي :

 اصفع المجبر الذي ... ... ... ... بقضاء السوء قد رضي

 فاذا قال لم فعلت ... ... ... ... فقل هكذا قضي

 وقيل لمحمد بن واسع وكان معتزليا : ما تقول في القدر؟ قال : اذا جمع الله الخلاءق سالهم عما امرهم به ولم يسالهم عما قضي عليهم .

 وسءل جعفر بن محمد _ عليهما السلام _ عن القدر فقال : ما استطعت ان تلوم عليه العبد هو فعله , وما لم تستطع ان تلومه فهو فعل الله , يقول الله تعالي للعبد لما كفرت ولم عصيت ؟ ولا يقول لم مرضت ؟ .



 وروي غيلان بن مطرف [ انه ] كان يقول : اللهم ارضني بقضاءك , فان هذا السارق لم يرض بما قسمت له فقطعت يده .

 واجتمع عدلي ومجبر رافضي فقال العدلي : ما تقول في علي _عليه السلام _اقاتل معاوية علي شء جعله الله لمعاوية وقضاه له ام علي شء جعله لعلي _عليه السلام _ وقضاه له وغصبه معاوية ؟ فقال: بل علي شء جعله لمعاوية وقضاه له ولم يجعله لعلي . فقال : فمعاوية احسن حالا من علي حيث رضي بما قضي له وجعل له , وعلي لم يرض بما قضي له ولم يقنع بما جعل له , فمعاوية وافق ربه وعلي خالفه ! فانقطع .

 وسال عدلي مجبرا : اكان قتل يحيي بن زكريا بقضاء الله وقدره ؟ قال : نعم . قال : فارضوا به ! فانقطع .

 وصعد سلام القاري ابو المنذر المءذنة ليءذن , فاشرف علي سطحه فاذا غلام يفجر بجاريته , فبادر ونزل واخذهما ليضربهما, فقال الغلام : اتلومني ؟ وان القضاء والقدر لم يدعانا حتي فعلنا ذلك ! فقال : لعلمك بالقضاء والقدر احب الي من كل شء , انت حر لوجه الله ! .

 وكان باصبهان شيخ مجبر يءذن , فصعد المءذنة فراي رجلا يفجر باهله , فبادر وهرب الرجل فاخذ يضرب المراة وهي تقول له : القضاء والقدر ساقانا ! فقال : يا عدوة الله ! اتزنين وتعتذرين بمثل هذا؟ فقالت : اوه ! تركت السنة واخذت مذهب ابن عباد ! فتنبه الرجل ورمي بالخشب وقبل ما بين عينيها واعتذر اليها , وقال : لولا انت لضللت فانت سنية حقا ! وجمع الصوفية ثلاثة ايام شكرا لله . فهذا ما لقينا منكم يا معشر المعتزلة !

 وراي مجبر رجلا يزني بامراته , فقال : ما هذا ؟ قالت : قضاء الله وقدره !فقال : خيرة الخيار في ما قضي الله . فلقب ( خيرة الخيار في ما قضي الله ) ! وكان اذا دعي به غضب .



 واجتمعوا يوما في مجلس فقال معتزلي : انتم يا معشر المجبرة اذا ناظرتم المعتزلة قلتم بالقدر واذا دخلتم منازلكم تركتم ذلك وقلتم بالعدل لاجل فلس . قيل : ولم ؟ قال : اذا لقي الخصم قال ليس لنا من الامر شء , الامر الي خلقه وقضاءه , واذا دخل منزله ووجد جاريته كسرت كوزا يساوي فلسا ضربها وشتمها ويلومها لم كسرت الكوز ولءن كسرت بعدها لافعلن كذا , ونسي مذهبه .

 ومر ابو عبد الله الموسوس بطرار اجتمع الناس عليه , فكلم بعضهم ان يخليه ويرد المسروق فرد . فقال ابو عبد الله : ايهما اعدل , من قضي عليه اخذها او من رد عليه ؟ فبهتوا , وانشد لمحمود الوراق :

 اذا ما اتي فاسق زلة ... ... ... ... علي العمد منه يقول قدر

 اذا كان هذا علي طاعة ... ... ... وهذا علي الكفر كل جبر

 فمن قد اطاع كمن قد عصي ... ... ... فما للعذاب بذي يستمر

 وان كان ربي له خالق ... ... ... ... فمن قد اطاع كمن قد كفر

 حكي معتزلي فقال : ضرب مجبر بالسياط في سرقة , فقال : مرحبا بقضاء الله وقدره ! .

 وقيل لمجبر : الله يقضي الفساد ويخلقه ؟ فاستلقي وقال : لي خمس بنات , لا اخاف علي افسادهن غيره . فقال المعتزلي : صدق والله ! هذا حقيقة مذهبهم .

 وتشاجر معتزلي ومجبر في ان القدرية منهم ؟ فجيءا بمجوسي فقالا له : يا مجوسي ! ممن المجوسية ؟ قال: من الله ! فقال المعتزلي للمجبر : اينا يوافقه ؟ ثم انشد :

 ايتها المجبرة الملعونة ... ... ... وبالمجوس بالهوي مقرونة

 حاولتم علة قوم ذمة ... ... ... من ثم سميتم مجوس الامة  واجتمع ابو عمر بن العلاء وعمرو بن عبيد فقال عمرو لابي عمرو : هل تعرف في كلام العرب ان احدا فرط في ما لا يقدر عليه ؟ قال ابو عمرو : لا . قال : فاخبرني عن قوله تعالي : { يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله }. اكان حسرته علي ما قدر عليه او علي ما لم يقدر عليه ؟ فقال ابو عمرو لاصحابه : قد ابان لكم ابو عثمان القدر بحرفين .

 وسال مجبر عدليا عن قوله _عليه السلام _ اذا ذكر القدر فامسكوا والقدر سر الله فلا تفشوه والقدر بحر عميق لا يدرك غوره , فقال : كل ذلك حجة علي المجبرة والقدرية . قال : ولم ؟ قال : اجمع المسلمون ان من اقر علي نفسه بذنبه واستغفر ربه ولام نفسه بذنبه واستغفر ربه ولام نفسه فهو قد اصاب الحق , وعلي هذا كان السلف الصالح , وبهذا نطق القران في قوله : { واخرون اعترفوا بذنوبهم } , وبهذا وردت السنة لما سءل النبي _صلي الله عليه واله وسلم _ اهذا شء يعلمه وسبق القضاء به ؟ قال : ففيم بعث , فالمراد اذا نسب المعاصي الي القدر فامسكوا ولا تقولوا كقول المجبرة . وقيل اذا سءل عن افعال الله لم كان هذا بصيرا وهذا اعمي وهذا غنيا وهذا فقيرا فكلوا ذلك الي تدبيره فانه الحكيم في افعاله العليم في قضاياه , لا يفعل الا الصواب ولم يرد اضافة القبيح الي قضاءه , مع قوله : { ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله } وقوله { ان الله لا يامر بالفحشاء } و{ والله لا يحب الفساد } ولا يريد ظلما للعالمين . ثم قال : ومن وجهة اخري هو حجة عليكم وهو انه امر بالامساك فامسكوا ولا تضيفوا الكفر والفساد الي قدره , فاذا فعلتم ذلك فقد خالفتم السنة وخضتم البحر المنهي عن خوضة وافشيتم سره وقلتم بالجبر . فانقطع . ثم قال : اخبرني عن افشاء هذا السر المغيب امنا او منه ؟ فان قلت منا تركت المذهب , وان قلت منه فهو الذي افشاه , وان قلت منا ومنه فقد اشركت .



 وجري ذكر القدرية فقال مجبر : القدرية خصماء الرحمن وانتم اولءك يا معشر المعتزلة . فقال :ننظر في المذهبين ايهما اليق بان يكون خصما له , فمذهبنا ان نجعل الحجة كلها علي عبادة وانتم جعلتم الحجة كلها للعباد عليه ، وانتم خصمه ونحن نذب عنه .

 ثم قال :حسبك بالقطع اذا دعينا ودعيتم يوم القيامة فقيل لكم :بم تشهدون ؟قلتم :يا رب نشهد ان القوم لم يءتوا في كفرهم وفسادهم الا من جهتك ،انت خلقت فيهم الكفر فا افسدتهم ،وحملت اليهود علي اليهودية والنصاري علي النصرانية ،ولو كان الامر اليهم لكانوا صالحين لكن انت صددتهم وبقضاءك عليهم الكفر منعتهم وانت نهيتهم عنها واوقعتهم فيها ،فجميع ذنوبهم منك وجميع معاصيهم من قبلك ثم سخطت عليهم بغير حق وتعاقبهم بغير جرم ،ثم قلتم للقوم :اما نحن فقد بحنا ببراءتكم وقمنا بعذركم واحتججنا لكم .



 ثم قيل لنا :يا اهل العدل ، بم تشهدون ؟ فقمنا بين صفوفهم وقلنا :يا رب ،نشهد ان هءلاء كذب عليك ونحلوا اليك ما انت منه برء واعتذروا للظالمين وجعلوا دعوة الرسل لغو وانزال الكتب عبثا والامر والنهي باطلا واقامة الحدود تعنتا والسءال والحساب والعقاب ظلما والثواب ميلا ، فنحن نشهد انهم كذبه وشهود زور وننزهك عما لا يليق بك فنقول سبحانك عما وصفوك به وتعاليت عما نسبوه اليك ونشهد انك لعدل في ما فعلت وفطرت ،الحكيم فيما قضيت وقدرت ،الرحيم فلا عنت فيما امرت ونهيت ،العليم فلا جور فيما قدمت واخرت ،الصادق فيما انبات واخبرت ،خلقت الخلق برحمتك وكلفتهم برافتك لينالوا جنتك ، واعطيت الالة وازحت العلة ومكنت باعطاء القدرة وبعثت الرسل وانزلت الكتب كل ذلك تعريضا لما اعددت لهم من ثوابك وتحذيرا من عقابك ، ولم ترد منهم الا ما امرت ولا كرهت الا ما نهيت ولا قضيت الا ما قدرت والا قدرت الا ما اظهرت، فتركوا امرك واتبعتوا شهواتهم وارتكبوا ما نهيت ايثارا لشهواتهم ولذاتهم وطغوا في بلادك وظلموا عبادك ،فمنهم من كفر ومنهم من جبر ومنهم من ترك العبودية .

 ومنهم من ادعي الربوبية ،وفي كل ذلك اتوا من قبل انفسهم وانت من ذلك برء حتي استوجبوا عذابك واستحقوا عقابك ، ثم امهلتهم للتوبة واعذرت اليهم للانابة ففي كل ذلك الحجة لك عليهم ولا حجة لهم عليك وما انت بظلام للعبيد ،بهذا كنا نشهد في الاولي كما شهدنا في العقبي ،فانظروا اينا خصماء الرحمن ،وقد قال الله تعالي :{ولا تكن للخاءنين خصيما} {ولا تجادل عن اللذين يختانون انفسهم}.

 وقال معتزلي لمجبر :اليس الله يقول { وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين}فاقراهم اولي بانفسهم ام شهادتكم لهم ؟ فانقطع .

 وقال عدلي لمجبر :اليس الله يقول:{ولا يرضي لعبادة الكفر}؟ فقال : دعنا عن هذا ، ارضاه واحبه واراده وخلقه وما افسدنا غيره،فقال :كفرت حيث رددت اية من كتاب الله .



 وقال تلميذا لسلام القاري :مررت الليلة باية من القران في قصة يوسف توهمني انه كان قدريا، قال :وما ذلك ؟ قال :قوله تعالي: {نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي}.فقال سلام :وانا مررت باية في قصة موسي توهمني ذلك .قيل : وما هي ؟قال: قوله {هذا من عمل الشيطان}. فقال اخر :رايت اعجب من هذا ، قوله {اني لا املك الا نفسي واخي } فلم يرض ان يقول (املك نفسي) حتي قال (واملك غيري) فقام معتزلي وقال :اما رضيتم بمذهب موسي ويوسف تردون عليهما ؟ فسكتوا.



  AUTO الباب الخامس في خلق الافعال

 فكرت وقلت لا شء اقوي في هذا الباب من نفي الافعال عن العباد واضافتهما الي الله , فالقيت اليكم ان جميع ما يظهر من العباد من خير وشر وايمان وكفر وقبيح وحسن وطاعة ومعصية فهو خلقة تعالي ولا تاثير للعبد فيه , وانما ينسب اليه كما تنسب الحركة الي الاشجار والجري الي الانهار والنضج الي الثمار , فكذلك نسبة الكفر الي الكفار والطاعة الي الابرار . فقبلتم ذلك مني احسن قبول ودنتم به وناظرتم عليه .

 وانكرت المعتزلة ذلك , وقالوا هذا يبطل الامر والنهي والوعد والوعيد والحساب والثواب والعقاب والكتب والارسال والجزاء والسءال .

 فاما شيخنا جهم فقام علي راس الامر , ولم يلتفت الي كلامهم ولا تفكر في ما اوردوه من حججهم , وقال : من يبالي بسبالكم ومن يلتفت الي اقوالكم ؟ واما ساءر الشيوخ فتركوا الطريق وناظروهم حتي انقطعوا وافتضحوا .

 فالقيت اليكم حيلة ومكيدة بانه خلق لله وكسب للعبد , ففرحتم به وااورتموه عليهم . فقالت المعتزلة : هذا تلبيس وتدليس , اذا كان الفعل بجميع صفاته من الله فاي تاثير للعبد واي معني للكسب ؟ وقالوا : ان ثبت ذلك واشتركوا في الفعل وجب ان يشتركوا في الحمد والذم والاسماء المشتقة من الافعال , وكيف اضاف افعاله اليهم وحظه اكثر وتاثيره اوفر ؟ وكيف اوجب الحدود والعقوبات علي شء هو حملهم عليه ؟ وقالوا لهم : ايصح ان يحصل الخلق دون الكسب ؟ قالوا : لا . قالوا : فيصح ان يحصل علي الكسب دون الخلق ؟ قالوا : لا , فقالت المعتزلة : فهذه شركة ظاهرة , خرجتم عن التوحيد وقلتم ان القدرة المحدثة قدرة الله . فعند ذلك انقطعوا وبهتوا .



 اجتمع عدلي ومجبر فقال العدلي : اليس قد بعث الله موسي الي فرعون وقال : { فذنك برهانان من ربك الي فرعون وملءه } وقال : { انه طغي فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي } ووصاه بما وصاه ؟ فقال : بلي . قال : فبعثه ليغير خلقه او فعل فرعون ؟ فان قلت بالاول فكيف يقدر موسي ان يغير ما خلق الله؟ واي معني لقوله { لعله يتذكر او يخشي } ولم يخلق ذلك فيه ؟ وان قلت بعثه ليغير فعل فرعون فذلك ما نقول . فانقطع المجبر .

 وانشد العدلي يقول :

 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ... ... ... ولكن لا حياة لمن انادي

 وقال ثمامة يوما للمامون : انا ابين لك القدر بحرفين . فقال: زد للضعيف حرفا _ يعني يحيي بن اكثم _ فقال : لا يخلو فعل العبد من ثلاثة اوجه : اما ان يكون فعله فيتوجه الحمد والذم اليه , او فعل الله تعالي فلا يتوجه علي العبد لوم ولا حمد ولا ذم , او كان منهما فيجب ان يكون الحمد والذم لهما . فقال : صدقت .

 وقال ابو العتاهية للمامون : انا اقطع ثمامة بحرف . فقال : دع فلست من رجاله .قال : بلي , فلما حضر قال : سله . فحرك ابو العتاهية يده وقال : يا ثمامة , من حرك يدي ؟ فقال : من امه زانية , فقال : يا امير المءمنين , شتمني . فقال ثمامة : يا امير المءمنين , ترك مذهبه . فضحك المامون.

 وقيل لفضيل بن عياض _وكان عدليا _ : ان فلانا يشتمك . فقال: لاغيظن من امره بذلك ويغفره الله له . قيل : ومن امره بذلك ؟ قال : الشيطان .

 وقال عدلي لمجبر : اليس الله تعالي يقول : { الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا } , فالوعدان من واحد او من اثنين ؟ فانقطع .

 وكلم انسان عروة بن محمد بشء اغضبه , فخرج وتءضا ورجع وقال : حدثني ابي عن جده عن النبي _ صلي الله عليه واله وسلم _ انه قال : الغضب من الشيطان , والشيطان خلق من النار , وانما يطفء الماء النار , فاذا غضب احدكم فليتوضا .



 عن بعض المعتزلة انه قال لمجبر : اليس النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ يقول : الاناة من الله والعجلة من الشيطان؟ فلو كان كلاهما من خلقه لم يكن للفرق معني .

 وقال اخر لمجبر يناظره : لا ادري ما تقول غير انه تعالي قال : { كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله } , فقد علمنا ان الذي اوقدها غير الذي اطفاها .

 وسمع صقر المجبر رجلا يقول : لعن الله القواد يجمع بين الزاني والزانية . فقال صقر : انك تلعن ربك فانه هو الذي جمع بينهما . فقال : ما الذي تقول ؟ قال : هو ديني ودين اصحابي .

 وقيل لصقر : اليس الله يحمد بترك الظلم فقال : { وما ربك بظلام للعبيد } ؟ قال : نعم . قال :اليس الظلم كله منه ومن خلقه وقضاءه ؟ قال : بلي . قال : فما الظلم الذي نفاه ويحمد علي تركه ؟ اشء يعرف ام لا ؟ فانقطع .

 وقال : ابو الهذيل للبطيخي المجبر _غلام جهم _ : اتزعم ان الله تعالي يعذب عباده علي ما خلقه فيهم ؟ قال : لا , ولكن اقول انهم في النار يتنعمون كدود الخل في الخل . ثم قال : كيف تجيب يا ابا الهذيل . قال : نعم ولكن قال تعالي : { انك من تدخل النار فقد اخزيته } .

 وقيل لابي الهذيل : من جمع بين الزاني والزانية ؟ قال : اما اهل البصرة فيسمونه قوادا , وما اظن ان اهل بغداد لا يخالفونهم في ذلك . فسكت الساءل .

 وقيل لابي العباس الضرير _وكان عدليا _ من جمع بين الزاني والزانية ؟ فقال : ابو القواد .

 وقيل ان ابا الاسود الدءلي شكي جيرانه بانهم يرمونه بالحجارة , فقالوا : ما رميناك ولكن الله رماك , قال : كذبتم , لو رماني الله لما اخطاني وانتم تخطءون .



 وتواعد ابو الهذيل وحفص القرد للمناظرة في دار ابي عامر الانصاري وتراضيا بالنظام , فقال ابو الهذيل لحفص : هل تعرف شيءا غير الله وغير خلقه ؟ قال : لا . قال : فلم عذبه ؟ قال : لانه عصي . قال : واذا عصي خرج الي باب ثالث من خالق ومخلوق ؟ قال : لا . قال : فلم عذب ؟ فجعل حفص يكرر هذا وابو الهذيل يلزمه , فقال النظام : الي كم لا ونعم في شء لا معني له ؟ .

 وقيل لابي يعقوب المجبر : من خلق المعاصي ؟ قال : الله . قال : فمن عذب عليها ؟ قال : الله . قال : فلم عذب عليها ؟ قال : لا ادري .

 وحضر ابو عبد الله الحنفي دار بعض الولاة وقد حضره مجبر فاتي برجل طرار احول , فقال الوالي للمجبر : ما تري فيه ؟ قال : تضربه خمسة عشر سوطا . فقال للعدلي : ما تقول ؟ قال : تضربه ثلاثين سوطا , خمسة عشر لحوله وخمسة عشر لطره . فقال المجبر : تضربه علي حوله ولا صنع له فيه؟ قال : نعم , اذا كانا جميعا من خلق الله فالحول والطر سواء . فانقطع المجبر وتحير .

 وقال المامون لابي علي الثنوي : هل ندم مسء قط ؟ قال : نعم . قال :اندم علي شء فعله هو او غيره ؟ قال : ندم لانه اساء . قال : فان صاحب الخير وصاحب الشر سواء واحد . فانقطع . هذا , ويلزم المجبرة [ ان ] النادم يندم علي فعله او فعل خلق الله فيه , وهم الزموا الندم علي فعل غيرهم [ الذي ] لا يقدرون علي تركه , والعاقل لا يندم علي مثل هذا.

 وكان قاص من المعتزلة يقص ويقول : ايها الناس , من حمل الذنب علي الله هلك ومن اضافه الي نفسه نجا , فهذا مذهب النبيين والصحابة والتابعين . ولقد اتي عمر بسارق فقال له : لم سرقت ؟ قال : قضاء الله وقدره ,فقال :اذهبوا به واضربوه ثلاثين سوطا واقطعوا يده . فقيل : اما القطع فللسرقة فما بال الضرب؟ قال لكذبه علي الله .



  AUTO الباب السادس في الاستطاعة

 فكرت وقلت مدار امر التكليف علي القدرة وازاحة العلة , فالقيت اليكم ان الكافر لا يقدر علي الايمان والمءمن لا يقدر علي الكفر ويستحيل القدرة علي الضدين , وان القدرة موجبة للفعل وتوجد معه وتعدم معه . فقبلتم مني ووافقتموني كالمنتظر منكم .

 وانكرت المعتزلة ذلك وقالوا بل القدرة قبل الفعل وهي غير موجبة للفعل , والقدرة علي الضدين . وقالوا : لو كان الامر كما زعمتم لكان يقبح تكليف الكافر كما يقبح تكليف الاعمي بالنظر والاخرس بالكلام والزمن بالمشي , واذا لم يجز تكليف من لا يعلم فتكليف من لا يقدر اولي ان لا يجوز , ولانها لو كانت موجبة لكان الفعل لفاعل القدرة . وصنفوا في ذلك تصانيف واوردوا في ذلك حججا والزموا تكليف ما لا يطاق . فمنكم من استحيا من اطلاقه فوقع في حيرة , فالقيت اليهم القول بالبدل تلبيسا فقبله النجارية , والاشتغال بالترك فلزمه الكلابية . وقال شيخنا ابو الحسن : ما هذا الحياء ؟ ولاي معني هذا الرياء ؟ صرحوا بتكليف ما لا يطاق ودعوا هذا النفاق وان رغم انوف المعتزلة . فقلت شكر الله سعيك ! ارحت واسترحت ! وصرحنا به وحمدناه علي ذلك . وقامت المعتزلة بالرد علي وعليكم .

 ولقد قرا قارء { وما منع الناس ان يءمنوا } فقال بعض المعتزلة : يا معشر المجبرة ! كيف يكون هذا علي مذهبكم وقد منع الناس من الايمان بخصال من المنع , كل واحد منها يمنع فكيف بمجموعها ؟ قيل له : وما هي ؟ قال : خذوا , فاحدها انه خلق الكفر , وثانيها خلق القدرة الموجبة للكفر , وثالثها انه اراد الكفر من الكافر وقضاه وزينه ولم يخلق فيه الايمان ولا اعطاه قدرة الايمان ولا اراده ولا قضاه . فقلت لمشايخنا : اجيبوه ! اذا كان المذهب ما قال فما معني الجواب :

 وانشد معتزلي لابن عباد في ذم اصحابنا اشعارا كثيرة , منها :

 يقول لنا بعض جيراننا ... ... ... اريد المنارة في المبعر  فقلت له يا فتي لا تطيق ... ... ... فاعرض كالمبغض المنكر

 فقال وتكليف مالا يطاق ... ... يجوز علي مذهب الاشعري

 وحضر يوما المعتزلة والمجبرة , فقال معتزلي : ليس في الدنيا اسوا ثناء علي الانبياء من المجبرة ولا احسن ثناء علي الشيطان منهم . قيل ولم ؟ قال : يزعمون ان النبي _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ ما ترك معصية قط قدر عليها ولا اتي طاعة قدر علي تركها ولو قدر علي المعاصي لكان اعصي خلق الله , وزعموا ان الشيطان لم يترك طاعة قدر عليها ولا اتي معصية قدر علي تركها ولو قدر لكان اطوع خلق الله , فهذا ثناءهم علي الانبياء وعلي الشيطان .

 وناظر معتزلي مجبرا فقال : الاستطاعة قبل الفعل . قال : ولم ؟ قال : لقوله تعالي : { وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم } ثم قال : { والله يعلم انهم لكاذبون } فكذبهم في قولهم , فلا يخلوا اما ان كانوا مستطيعين فلم يخرجوا او ولو اعطوا [ الاستطاعة ] لم يخرجوا , واي ذلك كان فالحجة قاءمة . فانقطع المجبر . ثم قال : صدقوا ! لو استطاعوا لخرجوا ولكن لم يعطوا القدرة . فقال المعتزلي : فما بال التكذيب ؟ قال : لا ادري . قال : هذا كفر ورد لكتاب الله تعالي .

 وقال عدلي لمجبر : ما تقول في من لا يقدر علي القيام , ايجوز له ان يصلي قاعدا ؟ قال : نعم . قال : تقول في القاعد [ انه ] يقدر علي القيام ؟ قال : لا . قال : افيجوز له ان يصلي قاعدا ؟ قال : لا . قال : ناقضت .



 ومر الواثق بيحيي بن كامل فقال : الست الامام ؟ قال : بلي . قال : اذا مررت برجل في وقت الصلاة ما الذي يجب علي ؟ قال : تقول له قم فصل قال : فان قال لا اقدر عليها لاني مقعد ااصدقه ؟ قال : نعم . قال : او اعذره يصلي قاعدا ؟ قال : نعم . قال : فان قال لا اقدر علي القيام لاني متشاغل بالقعود وليس في قدرتي القيام ااصدقه ؟ قال : نعم . قال : افاعذره ان يصلي قاعدا؟ قال : لا . قال : اذا كانا صادقين فلم اعذرت احدهما ولم تعذر الاخر ؟ فانقطع .

 وقال له الواثق : ما التوبة ؟ قال : الندم علي ما فات والعزم علي ان لا يعود . قال : افيقدر عليهما ؟ قال : لا . قال : فاذا كان لا يقدر عليهما فما معني التوبة ؟ فانقطع .

 وزعم الكلبي انه لما نزل قول الله تعالي : { اتقوا الله حق تقاته } اشتد ذلك علي المسلمين فنسخ ذلك بقوله { فاتقوا الله ما استطعتم } فقال بعض من حضر : هذا يكسر قولنا في الاستطاعة . قال : كسره الله ! سبحان من يسر ولم يعسر , وكيف يعسر من قال : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } . وقرا قارء { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } , فقال بعض المجبرة من شيوخنا : بءست الاية هذه الاية ! فانكروا عليه , فقال : لانها تنقض قولنا في الاستطاعة .

 وقيل لصقر المجبر : اكان فرعون يقدر علي الايمان ؟ قال : لا . قال : فعلم موسي انه لا يقدر عليه ؟ قال : نعم . قال : فلم بعثه الله اليه ؟ قال : سخر به !

 وحضر شيخنا ابو هاشم المجبر مجلسا وبعض المعتزلة يقول : المجبرة خصماء الرحمن وشهود الشيطان . فقام شيخنا ابو هاشم وقال : اذا كان يوم القيامة نودي اين شهود ابليس ؟ قمت وشهدت له ان الله منعه من السجود .



 واجتمع النظام والنجار للمناظرة , فقال النجار : لم تدفع ان الله كلف عباده ما لا يطيقون ؟ فسكت النظام . فقيل له : لم سكت ؟ قال : كنت اريد بمناظرته ان الزمه القول بتكليف ما لا يطاق , فاذا التزم ذلك ولم يستح فما الذي الزمه بعد ذلك .

 وسال معتزلي مجبرا فقال : اليس الكافر ممنوعا من الايمان ؟ قال : بلي . قال : فهل يكون قوله ( لا اقدر عليه ) حجة ؟ قال : نعم . قال : فما معني قوله تعالي : { لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل } فانقطع . فقام المعتزلي وانشد :

 ليس خلق له علي الله حجة ... ... ... فالزم القصد ان عرفت المحجة

 ومر ابو الهذيل راكبا علي الحسين النجار وهو قاعد علي باب دار المهالبة , فقال : انزل حتي اسالك . قال : اتقدر ان تسالني ؟ قال: لا . قال : افاقدر ان اجيبك ؟ قال: لا . قال : فبم اعني نفسي .؟ وقال ابو الهذيل للنجار : اخبرني عن رجل في الشمس امره الله تعالي ان ينتقل الي الظل , متي تحصل له استطاعة الانتقال ؟ قال: مع النقلة . قال : فاعطي استطاعة النقلة وهو في الشمس او اعطي وهو في الظل ؟ فان قلت بالاول تركت مذهبك وان قلت بالثاني فقد انتقل بغير استطاعة . فانقطع .

 وسال مجبر ابا الهذيل : هل تقدر علي ان تفعل شيءا ؟ قال : نعم , اقدر علي اشياء اقدرني الله تعالي عليها باستطاعة ركبها في . قال : خذ تلك الصعوة من راس ذلك الحاءط . قال : ذلك من استطاعة الباشق !.



 وسال عدلي مجبرا فقال : ما تقول اكان فرعون قادرا علي الايمان ؟ قال : لا . فعلم موسي انه لا يقدر عليه ؟ قال : نعم . قال : فلو قال فرعون لموسي ااقدر علي الايمان الذي تدعوني اليه ما كان يقول موسي له ؟ قال : كان يقول لا تقدر . قال : فلو قال فلماذا جءتني وانا لا اقدر علي ما تدعوني اليه , ايش كان يجيب ؟ قال : كان يقول لا ادري . قال : فلو قال فرعون اذهب ثم ارجع فاني اذا قدرت امنت _جءت او لم تجء _ ايش كان يقول ؟ فانقطع المجبر .

 وعن عبدان رايت ابا رملة المجبر يدخل علي ابي شعيب فدخلت معه , فساله حاجة , فقلت : ايقدر ابو شعيب ان يقضي حاجتك ؟ قال : لا قلت : فلم تساله ما لا يقدر وتغضب ان لم يفعل ؟ فسكت.

 وكان عبدان هذا ظريفا مليح اللسان . قال له ابن بالويه المجبر : ما دليلك علي ان الاستطاعة قبل الفعل ؟ قال : الهرة والفارة ! فغضب ابن بالويه وقال : اتهزا بي ؟ قال : عبدان : ما قلت لك الا الحق , لولا ان الفارة تعلم ان السنور يقدر علي اخذها لما هربت! فانقطع .

 وقال عبدان صحبني رجل من المجبرة الي باب داره , فقلت : ايقدر باب دارك وهو علي هذه الهيءة ان ياخذ بثيابي ؟ قال : لا . قلت : فلو اعطاه الله القدرة يستطيع ان ياخذ بثيابي ؟ قال : نعم . قلت : اتقدر انت وانت علي هذه الهيءة ان تاخذ بثيابي ؟ قال : لا. قلت فلو اعطاك الله القدرة علي اخذها اخذتها ؟ قال : نعم . قلت فما الفرق بينك وبين هذا الباب ؟ فسكت .

 وناظر عدلي مجبرا فقال : ما تقول , لو قدرت علي قتل الانبياء والاءمة وهتك المحارم واحراق المصاحف وتخريب الكعبة ونبش قبر النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ وهدم المسجد , اتفعل ولا تدع شيءا من ذلك خوفا من الله تعالي ولا حرمة لامره ولا خشية من عقابه ولا رجاء لثوابه ؟ قال : نعم . قال : فمن كان هذا اعتقاده كفي به خزيا ! فافتضح .



 وكان لمجبر غريم عدلي فقال : اعطني حقي . فقال : لا اقدر علي ان اعطيك حقك ! فقال المجبر : انا الان اقول بقولك , نعم تقدر ان تعطيني . فقال : ما تصنع بمذهب لا يمكنك معه ان تقاضي غريمك ؟ دعه واسترح !

 وسال رجل سلام القاري ابا المنذر فقال : ما تقول في رجل قاءم في الماء حلف بطلاق امراته انه لا يقدر ان يتوضا للصلاة ؟ فقال له : يا قدري الخبيث ! فقيل له : ان هذا قرشي . فقال : يا بن اخي ! طلقت امراته . فقال : تركت مذهبك .

 وذكر ابو موسي المردار فقال : اجعل كلام المجبرة القدرية حجة عليهم في كل شء , اذا قال احدهم افعل كذا فقل هل اقدر عليه ؟ فان قال نعم ترك مذهبه , وان قال لا فقل فلم تامرني بما لا اقدر عليه ؟

 وقال عدلي لمجبر : اليس الله تعالي يقول { وزين لهم الشيطان اعمالهم } ؟ فالتفت الي قوم عنده وقال : انظروا الي هذا يزعم ان الشيطان يقدر ان يعمل شيءا . يا احمق ! هذا نص الكتاب وليس بقولي . فانقطع .

 وسال عدلي مجبرا عن قوله تعالي : { وما منع الناس ان يءمنوا } ما معناه علي قولك ؟ قال : هذا لا معني له , اذا كان هو المانع فما معني السءال ؟ قال الساءل : ايمنعهم ثم يسالهم ؟ قال : نعم قضي علي عباده بالسر ما منعهم في العلانية واوعدهم عليه. فقال الساءل : ايكون هذا فعل حكيم ؟ ثم قال : فما معني قوله تعالي : { وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر } وان كان هو منعهم ؟ قال : استهزا بهم ! قال : فما معني قوله { ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم } ؟ قال : قد فعل ذلك بهم وعذبهم من غير ذنب جنوه , بل ابتداهم بالكفر ثم عذبهم عليه , وليس للاية معني . فقال : هذا رد لكتاب الله تعالي . فقال : ايش اصنع اذا كان هذا هو المذهب ؟



 وكان بالبصرة رجل نصراني فكتب كتابا ذكر فيه ( شهد الشهود المسمون في اخر هذا الكتاب ان فلانا النصراني لا يقدر علي الايمان , وانا الله خلق فيه النصرانية وقضاه عليه وقدره واراده واختاره له , وانه منعه من الايمان , وانه اتي في من قبل ربه ) وكان ياتي المجبرة وياخذ خطوطهم ويقول : اكتبوا شهاداتكم حتي تشهدون لي يوم القيامة , وكانوا يكتبون . والمعتزلة يسخرون منهم ويقولون : هءلاء شهود الشيطان , فيسكتون .

 وسال عدلي مجبرا عن قوله تعالي : { واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي } , فقال : ليس من هذا شء بل اضلهم وخلق فيهم العمي . قال : فما معني الاية ؟ قال : مخراف مخرف به ! قال : كفرت ! فسكت .

 وسال اخر عن ذلك فقال : معناه هدينا المءمنين فاستحب الكافرون العمي . فقال : ما اجهلك واشد مكابرتك! هل قال احد ضربت زيدا فبكي عمرو ؟ ثم هل الاستحباب فعلهم او فعل مخلوق فيهم ؟ فانقطع .

 وسال عدلي مجبرا فقال : هل كان النبي _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ يقدر ان يهدي احدا ؟ قال : لا . قال : فما معني قوله { وانك لتهدي الي صراط مستقيم }؟



  AUTO الباب السابع في الارادة والكراهة

 فكرت وقلت من اصول هذا الباب مسالة الارادة , فالقيت الي الناس انه تعالي مريد بذاته او بارادة قديمة وانه يريد جميع المعاصي والكفران ويكره من الكفار ايجاد الايمان , وانه اراد قتل الانبياء والمءمنين واراد عبادة الاوثان وسب نفسه . فقبلتم مني ووافقتموني عليه ودنتم به وناضلتم عنه .

 وانكرت المعتزلة ذلك اشد الانكار , وقالوا : هذا يخالف الدين , وتلوا { وما الله يريد ظلما للعباد } وقالوا : ارادة القبيح قبيحة والحكيم لا يريد سب نفسه ولا قتل انبياءه , وكيف يامر بشء ثم يكرهه ؟ وكيف ينهي عن شء ثم يريده ؟ قالوا : وقد فعل الله تعالي غاية ما يدل علي انه لا يريد المعاصي من النهي والزجر والايعاد بالعقاب واقامة الحدود وايجاب اللعن .

 حضر جماعة من المعتزلة مع المجبرة , فقال معتزلي لمجبر : ما الذي اراده الله من فرعون ؟ قال : الكفر . قال : وما الذي اراده ابليس منه ؟ قال : الكفر . قال : وما الذي اراده فرعون ؟ قال : الكفر . قال : وما الذي اراده موسي ؟ قال : الايمان . قال : فاذا هو المخالف لله واما ابليس وفرعون فوافقاه . فانقطع .

 حضرني جماعة منهم يوما فجرت هذه المسالة , فقالت بعض المعتزلة : لعن الله الشيطان وجنده حيث خالفوا الرحمن وحزبه . فقال بعض المجبرة : لم تلعن هذا الشيخ وقد وافق الله في الارادة ؟ فقال المعتزلي : كذبت ! بل خالف الله ووافقكم وانتم حزب الشيطان ونحن حزب الله ,{ الا ان حزب الله هم المفلحون}.

 وسال ابو عثمان الجاحظ ابا عبد الله الجدلي : هل امر الله المشركين بالايمان ؟ قال : اي والله ! قال : اراده منهم ؟ قال : لا والله ! قال : ايعذبهم علي ذلك ؟ قال : اي والله ! قال : فهذا حسن ؟ قال : لا والله ! .



 وسال عدلي مجبرا : ما تقول , ارادة الله احسن وافضل للعباد ام ارادة رسوله ؟ قال : بل ارادة الله . قال : اليس عندك انه اراد الكفر وقتل الانبياء والمعاصي والزنا والسرقة وعبادة الاوثان , واراد النبي _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ الايمان والطاعة وترك المعاصي ؟ فقد زعمت ان الكفر احسن وافضل من الايمان . فقال : اقول ارادة الرسول . فقال : زعمت ان ارادة العباد واختيارهم خير وافضل من ارادة ارحم الراحمين . فانقطع.

 وسال عدلي مجبرا فقال : ما تقول , ارادة ابليس للعباد خير او شر ؟ فقال : شر لانه اراد ان يضلوا ويكفروا . فقال : او يستحق بذلك اللعنة ؟ قال : نعم . قال : اليس عندك انه تعالي اراد ذلك ؟ فوجب ان يكون ارادته ايضا شرا . فانقطع .

 وسال عدلي مجبرا فقال : ما تقول في رجل زعم ان جميع ما كان في ايام النبي _صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ من الكفر والفجور وعبادة الاصنام والاوثان والفتن كان منه او بفعله وارادته , ما تقول فيه ؟ قال : اقول انه زنديق كافر يستحق القتل لسوء ثناءه علي رسول الله _ صلي الله عليه وعلي اله وسلم _ . قال : فلو قال ذلك في ابي بكر وعمر او في واحد من الصحابة . قال : اقول يرجم ويقتل لطعنه في الصحابة . قال : اليس عندك ان جميع ذلك من الله وخلقه وارادته ؟ اليس هذا سوء ثناء عليه ؟ اتحب تنزيه النبي والصحابة ولا تحب تنزيه رب العالمين ؟ فانقطع .



 وسال عدلي مجبرا فقال : جري اليوم بين رجلين حديث اريد ان اعلم حقيقته : قال : هات ! قال : جري ذكر الكفر والمعاصي وترك ابليس السجود لادم , فقال واحد كان كل ذلك من الله وارادته وخلقه , وقال الاخر بل كان من ابليس والله منه برء , فايهما احق ؟ قال : الحق ما قال الاول وصدق فيه , ان جميع الكفر والمعاصي والضلال من الله قضاه وقدره والشيطان منه برء وكذب الثاني حيث اضافه الي الشيطان . قال : بل كذبت ! تنزه الشيطان ولا تنزه الرحمن ؟ فانقطع .

 وكان مجبر يقص فقال في قصصه : كان النبي يحب ايمان ابي طالب ويكره ايمان وحشي لقتله حمزة , فنزل جبريل وقال : يقول الله ما تحب وتريد لا يكون وما تكرهه يكون , يءمن وحشي ولا يءمن ابو طالب . قال : وفيه نزل : { انك لا تهدي من احببت } وفي وحشي : { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } . فقام عدلي وقال : الي متي تكذب علي الله وعلي رسوله وكتابه وتضعه في غير موضعه ؟ كان هذا نزل برغم النبي _ صلي الله عليه واله وسلم _ فصفعوه واخرجوه .

 وجاء نصراني الي رجل معتزلي وقال : اريد ان اسلم علي يديك فقد عرفت الحق . قال : وكيف ذلك ؟ قال: اختلفت الي رجل اداوي عينه فقال لي يوما : قد وجب علي ان انصحك , قلت : ما ذاك ؟ قال : اسلم , قلت : تريد نصيحتي واسلامي ؟ قال : نعم , قلت : فالله يريد نصيحتي واسلامي ؟ قال : لا , قلت : فايهما احق , ان اعبد واشكر من يريد نصيحتي واسلامي او من لم يرده , فانقطع , فعلمت ان القوم ليسوا علي شء . فاسلم وحسن اسلامه . فقال العدلي : صدقت فان في زعم المجبرة انه تعالي يريد فساد الخلق وانه خلق فيهم الكفر ثم يعذبهم , فمن اراد صلاحهم فهو المنعم الذي يجب شكره . ومن كان هذا بناء مذهبه كفي به خزيا .



  AUTO الباب الثامن الكلام في القران

 فكرت وقلت: مدار امورهم علي القران، عليه يعتمدون والي اياته يرجعون ومنه ياخذون ويتلون { واعتصموا بحبل الله جميعا} ويروون عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم: عليكم بالقران فان فيه خبر ما قبلكم ونبا ما بعدكم وحكم ما بينكم. وعلمت اني لو دعوتهم الي رفض الكتاب اصلا ما تمشي لي امر، فطلبت للكلام مجالا واتيتهم حالا فحالا، استدرجهم من حيث لا يعلمون.

 فالقيت اليهم اولا: ان ما في المصحف ليس بقران ولا كلام الله، وان المكتوب والمسموع من القارءين والمتلو في المحاريب والمفصل من الايات والسور ليس بقران، وانما القران صفة قاءمة بذات الباري لا يقرا ولا يسمع، تنفيرا عما في المصحف. فاما انتم معاشر اخواني فقبلتم ذلك مني وجعلتم ذلك عمدة واوصي به السلف الخلف. ورددتم علي المعتزلة حيث خالفوكم وخالفوني وقالوا: كلام الله سور وايات والقران متلو ومسموع ومكتوب ومحفوظ وانه تعالي كلم موسي في وقته وكلم محمدا في حينه، وكيف يقول يا موسي: {.... الق عصاك....} وبعد لم يخلق موسي ولا العصا؟ وكيف يقول: { يا ايها المدثر * قم فانذر } وبعد لم يخلق احدا؟، وقالوا: كلام الله هو هذه السور والايات وهو القران ولذلك قال الله تعالي: { انا انزلناه قرانا عربيا} وقال تعالي: { ق * والقران المجيد }، وما قلتم فيه وما جءتم به من صفة الكلام فهو غير معقول. وكثر الكلام بينكم وبينهم حتي ظهر الحق، وعلمت ان هذا الباب لا يتمشي في المعتزلة.



 ففكرت والقيت اليهم ان هذا الكتاب جمع عثمان  والغرض التشكيك في القران  وان فيه زيادة ونقصانا، وان بعضه ضاع كما ان بعضه شاع. فقبلتم انتم ورويتم ان داجنا اكل بعضه وان بعضهم غير بعضه. وقالت المعتزلة: هذا شر من الاول ففيه هدم الدين، وكيف يضيع ما ضمن حفظه رب العالمين فقال: { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون }؟ وان هذا القران انزل علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم كما هو الان، نزلت الايات والسور وبين المواضع والمبادء والمقاطع، وكان كثير من الصحابة يحفظونه كله كامير المءمنين  عليه السلام  وابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس وابي بن كعب وعثمان وابي هريرة وعمر بن الخطاب وغيرهم، ولما كان يوم مسيلمة الكذاب وقتل حفاظ الكتاب امر الصديق بكتب القران في المصاحف ثم جمعها عثمان علي مصحف هو التام كما كان في ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورووا ان ابيا قرا القران كله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان عليا قراه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما هو.



  AUTO فصل

 حضرت مجلسا حضره المعتزلة والمجبرة فقال بعض المجبرة: انزل الله تعالي القران بعضه متشابها ليضل الناس عن الدين، ولو اراد هديهم لانزله محكما. فقال المعتزلي: كذبت بل انزله الله كذلك ليدبروا اياته وليعلموا الحق ويميزوا المحكم ويردوا اليه المتشابه ليستحقوا الثواب، كما وصفهم بانهم الراسخون في العلم وكيف يقال هذا والله تعالي يقول: { تبيانا لكل شء وهدي ورحمة } وقال: { ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} فبهت.

 وسءل مجبر: ما تقول، القران مخلوق؟

 قال: لا.

 قال: لم؟

 قال: لانه لو كان مخلوقا لكان ابن عم الخليفة، لانهما عربيان مخلوقان.

 قال: فقل قصيدة امرء القيس بنت عم الخليفة.

 فانقطع.

 قيل لابي مجالد: اانت تقول القران مخلوق؟.

 قال: لا.

 فقيل: اتقول انه خالق؟.

 قال: هو شر.

 قال: فاذا كان لا خالق ولا مخلوق فكيف تقول؟.

 وقيل لمعتزلي: ما تقول في القران؟.

 قال: لا اعرف غير شيءين خالق ومخلوق، فانظروا ايهما هو.

 ودخل احمد بن حنبل علي بعض الولاة تشبه بمصاب.

 فقال: ما بالك؟.

 فقال: وقعت مصيبة عظيمة!

 قال: وما هي؟

 قال: مات القران!

 قال: كيف وكيف؟

 قال: اذا كان مخلوقا جاز ان يموت.

 قال: ليس هو حيا حتي يموت انما هو كلام.

 فانقطع.

 وقيل لمجبر: القران معجز؟

 قال: نعم.

 قال: فمن شرط المعجز ان يكون عقيب الدعوي ويختص بالمدعي، والقديم لا يختص. فسكت

 وسال عدلي مجبرا: هل يقدر الله ان يكلم احدا؟

 فقال: لا، لان الكلام ليس بمقدور له.

 فقال: هو اضعف من العباد؟

 فقال: بل هو اقدر.

 فقال: قد قلت: ان الكلام مقدور.

 فانقطع.

 وحكي بعض مشايخ المجبرة ان ابراهيم الخواص راي رجلا مصروعا فاذن في اذنه، فناداه الشيطان من جوفه: دعني اقتله فانه يقول القران مخلوق.

 فقال معتزلي: ان كان الشيطان يقدر علي القتل فهلا قتل جماعة المعتزلة، ولكن الحمد لله حيث لم نوافق الشيطان ووافقتموه انتم. فانقطع.



  AUTO الباب التاسع في النبوات

 لما رايت ان اساس امرهم علي النبوة وقواعد دينهم علي الرسالة فبها يحتج الله علي العباد حيث قال { رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل } وقال { ... وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } . ووجدتهم اجمعوا علي النبوات وعدوها اصلا وردوا علي البراهمة واليهود في انكارها ، علمت ان لا مجال للكلام في دفعها اصلا . فدبرت في هدمها من وجه لا يعلمون واتيت في ذلك شيءا فشيءا من حيث لا يشعرون .

 ...

 فاول ما القيت اليهم من هذا الباب : ان الرسول لا معني له والكتاب لا فاءدة فيه ، لانه اذا كان الايمان والكفر من خلق الله والكافر لا يءمن اذا لم يخلق فيه الايمان وان ملا الدنيا بالرسل والكتب . وان خلق فيه الايمان امن وان لم يكن ثم رسول ولا كتاب ، فاي فاءدة للرسل واي تعلق له بالاعمال ؟ واذا قيل لءلا يكون للعباد حجة فقولوا : اي حجة اعظم من ان يقول : خلقت في الكفر واردته واعطيت الاستطاعة الموجبة له ومنعتني من الايمان فلم تخلقه في ولم ترده ، فهل ينفع مع هذا رسول او تنقطع حجة ؟ فقامت المعتزلة علي انكار هذه المقالة وقابلوني بالرد ، وقبلتم انتم ، فشكرت سعيكم !

 ... ولما اظهرت هذه الفصول في امر الرسول قام معتزلي وقال : كذبت يا عدو الله علي الله وعلي رسله ، بل العبد مخلي كما قال : { وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر .. } . قلت لمشايخنا : اجيبوه ! فلم يكن عندهم شء .

 ...



 ... ولما لم يقبلوا مني هذا دبرت فالقيت اليهم ان الانبياء يكذبون ويذنبون وان ادم اكل من الشجرة حتي اخرج من الجنة ، وان ابراهيم كذب ثلاث كذبات ، وان يونس غضب علي ربه فحبس في بطن الحوت بعقوبته ، وان داود عشق امراة اوريا فامر به فقتل فتزوج بامراته بعد ان كان قال كلني الي نفسي ، وان سليمان عبد الصنم في بيته وجلس الشيطان علي سرير ملكه وباشر نساءه وجواريه في حال الحيض ولم يصل العصر اشتغالا بالخيل ثم عاقبها بضرب السوق الاعناق ، وان يوسف قعد بين فخذي امراة العزيز حتي نودي بالنهي عن الذنب . وان اخوته القوه في الجب وهم بالغون انبياء لما اثره ابوه عليهم بالحب ، وان محمدا مدح الاصنام فقرا ( تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي ) ، وانه عشق امراة زيد فحملها علي الافتراق فامر زيدا بالطلاق ثم تزوج بها وخاف الناس ولم يخف الله . كل ذلك تنفيرا عن المرسلين الذين هم اصل الدين.

 ...

 فقبلتم ذلك مني وذكرتموه علي المنابر ودرستموه في المدارس ودونتم في الكتب ، غير هءلاء المعتزلة  الذين هم اعداءي واعداءكم  فانهم انكروا ذلك كله وقالوا : الانبياء معصومون عن الخطا والزلل في القول والعمل ، وان اقوالهم وافعالهم حجة، وانهم شهداء الله علي خلقه والقاءمون علي دينه وهم المختارون الموصوفون بانهم مخلصون .

 ...

 ولما وقعت هذه المسالة واظهر كل مذهبه لم يصدقوا شيءا مما روينا ولا قبلوا شيءا مما قلنا، وذكروا انه قيل الشيطان ودسيس الملحدين، وكيف يجوز ذلك عليهم وهم الاخيار الابرار كما قال الله تعالي : { وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار }، فطالبنا المعتزلة بتصحيح مذهبهم، فذكروا امرا معقولا وتلوا ايات وفصولا.

 قلنا : وما معني قصة ادم ؟

 قالوا : كان نهي تنزيه لا نهي تحريم، او ترك الاستدلال فاكل غير ما وقع اليه الاشارة بالمقال.

 قلنا : فما باله سمي ابنه عبد الحرث حتي وصفا بانهما جعلا له شركاء ؟



 قالوا : كذبت ! لم يكن ذلك من ادم وانما كان قوم من اولاده قالوا ذلك .

 قلنا : فما معني قول ابراهيم : { فنظر نظرة في النجوم* فقال اني سقيم} .

 قالوا : كان سقيما .

 قلنا : قوله : { ... بل فعله كبيرهم ... }.

 قالوا : قال بشرط ان يتكلموا .

 قلنا : فحديث داود ؟

 قالوا : كل ما رويتم فكذب وزور .

 قلنا : فحديث سليمان ؟

 فقالوا : لم ينزل بما قلتم القران .

 قلنا : قوله : { .. والقينا علي كرسيه جسدا ... } ؟

 قالوا : هو جسده يمرض.

 قلنا : قوله { ردوها علي... } ؟

 قالوا : ذلك الخيل فمسح سوقها واعناقها وسبلها .

 قلنا : فحديث اخوة يوسف ؟

 قالوا : كانوا اطفالا ولذلك قالوا : " نرتع ونلعب " .

 قلنا : فحديث يوسف : { ... وهم بها ... } ؟

 قالوا: همها للقبيح وهمه للدفع ولذلك قال الله تعالي : { كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين } .

 قلنا : فمحمد حيث قال : " تلك الغرانيق العلي " في اثناء كلام رب العالمين ؟

 قالوا : لا بل قراها بعض المنافقين والقاها في اثناء كلام خاتم النبيين.

 قلنا : اليس عشق امراة زيد ؟

 قالوا : حاشا وكلا .



  AUTO فصل

 فكرت وقلت : مدار امر النبوة علي المعجز ، فالقيت اليهم ان المعجز يظهر علي غير الانبياء بل يظهر علي المتنبيين والكفار والمفترين، فاذا ذكروا فلق البحر لموسي قابلناهم بوقوفه وجريه لامر فرعون، واذا ذكروا المسري الي بيت المقدس قابلناهم بمسري كثير من الناس اكثر من ذلك. فقبلتم ذلك مني احسن قبول واقتديتم بي فيه.

 وانكرت المعتزلة ذلك وكفروا من قال : ان البحر وقف لفرعون بامره او جري بذكره، وقالوا في هذا هدم الدين.



  AUTO فصل

 قلت: من معظم هذا الامر الشراءع، فالقيت بان الحقيقة غير الشريعة. فقبلتم ذلك وصرحتم به واعتمدتم عليه وقلتم في مجالسكم : الشريعة كذا والحقيقة كذا.

 غير هءلاء المعتزلة فانهم انكروا ذلك وقالوا: الحقيقة هي الشريعة وكل ما ليس بشريعة فهو كفر، ورووا: (من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد)، وتلوا:{ .. وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .. }.



  AUTO الباب العاشر الكلام في الامامة والامر بالمعروف

 تدبرت ابواب الامامة فوجدت لنفسي فيها مجالا وفي ذلك المقام مقالا، ورايت انه ليس بعد النبوة امر اعظم من الامامة ولا محل اجل من محل الزعامة، ولم يمكنني دفعها راسا فوضعت لدفعها اساسا وقلت : بين اهل البيت والصحابة فيها اختلاف ولايصح الجمع بين موالاتهما ولابد من البراءة من احدهما.

 فوقع هذا الكلام في كل موقع، وعند ذلك تفرق الناس : فمنهم من طار قلبه الي اهل البيت وادعوا محبتهم واعتقدوا بغض الصحابة وشتموهم وظلموهم فاتيتهم من هذا الوجه وقلت : باهل بيت نبيكم تمسكوا، ومنهم من مال الي الصحابة ودان ببغض اهل القرابة، فكنتم اخواني من هذا القبيل فصوبتم طلحة والزبير في محاربة علي وواليتم معاوية وان كان حربا للوصي، وملتم الي يزيد واتباعه وان كان قتل الحسين واشياعه، وقلتم بامامة المروانية مع ما ظهر فيهم. واما الفرقة الثانية فهم الرافضة قالوا : الحق لامير المءمنين غصبه ابو بكر باتفاق الصحابة، وانهم كفروا بدفع صاحب الحق عن حقه ووضعه في غير موضعه. وجاءت المعتزلة وانكرت القولين وردوا المذهبين ونقضوا ما بينا وهدموا ما اسسنا، وقالوا : الحق موالاة اهل البيت والصحابة وان لم يكن بينهم خلاف بل كان بين الكل موافقة واءتلاف، ولذلك زوج علي عليه السلام ابنته من عمر وبايع ابا بكر يوم البيعة ورضي في الشوري بعثمان، ولذلك امسك عن القتال وعن سوء المقال.

 وكان يشاورهم ويشاورونه ويصلي بصلاتهم حيث يصلون وما نقض شيءا من احكامهم في ايامه ولا اعترض علي امر من امورهم، ولذلك امر عمر عليا بغسله ودفنه وبعث اليه عثمان يستنصره ويستسقيه، فكل ذلك يدل علي الموافقة. وذكروا ان كل واحد من المذهبين غلو وتقصير، وان الحق في ما بين ذلك وهو الجمع بين موالاتهم.



 ورووا في فضل اهل البيت ايات واخبارا واثارا، كقوله تعالي : { ... قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ... } . وكقوله في مدحهم في هل اتي : { ويطمعون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } وكقوله : { ويءتون الزكاة وهم راكعون*ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } وحزب الله هم اهل بيت رسول الله ، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم : ( علي مني وانا منه) وكقوله : ( انت مني بمنزلة هارون من موسي )، وكقوله : ( من كنت مولاه فهذا علي مولاه ) ، وكقوله : ( حبك ايمان وبغضك نفاق ) وكقوله: ( هو اخي ووصيي ) ، وكقوله: ( مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ) ، وكقوله: ( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي )، وكقول عمر : لولا علي لهلك عمر، وكما روي في حديث: اعداء علي يمرقون من الدين ويفارقون جماعة المسلمين .

 وذكروا في الصحابة انهم انصار الحق والذابون عن حريم الدين المجاهدون في سبيل رب العالمين، وتلوا : { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ... }، و{ لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة... } ، و{ ... ثاني اثنين اذ هما في الغار ... }، وكقوله  صلي الله عليه واله وسلم  : ( اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ) ، وكقوله : ( من احب ابا بكر فقد اقام الدين ) ، وكقوله في ذم الرافضة ما هو اشهر من الشمس بانهم يسبون الصحابة وانه منهم برء .

 فلما ذكروا هذه الايات ورووا هذه الاثار واحتجوا بها ضاق صدري بهم وقلت حيلتي فيهم، ولولا هءلاء لتبعني الناس اجمعون .



 ومما القيت اليهم من هذا الباب ان الطاعة تجب لكل متغلب ولو كان عبدا حبشيا، وانه لايجوز الخروج علي احد وان كان ظالما جاءرا، التمس بذلك ابطال الامامة والامر بالمعروف وترك الخروج علي الظلمة ليظهر الفساد ويخفي السداد ويندرس الحق. فقبلتم ذلك مني ورويتم في تاييده الاحاديث وتقربتم الي اءمة الضلال والي الجهال.

 وانكرت المعتزلة ذلك اشد الانكار، وقالوا بل الطاعة تجب لكل تقي معصوم لا يظلم ولا يجور، وان دفع الظلم والظلمة واجب بحسب الامكان، وتلوا : { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا ... } ، وتلوا : { وامر بالمعروف وانه عن المنكر ... } ، ورووا في ذلك اثارا وابطلوا يذلك ما اصلت وافسدوا ما صححت.



  AUTO فصل

 فكرت وقلت : لا اجد احدا اعظم اثرا في هدم الدين من معاوية، فانه اول من خرج علي امير المءمنين عليه السلام ثم تبعه السفيانية والمروانية، فهو المءسس وهم بنوا وهو مهد الامر وعلي طريقته مشوا، فالقيت اليكم انه فعل ما فعل باجتهاد، وانه ما اصاب ولا يجوز لعنه، وانه كان اماما من اءمة المسلمين، وان لعنه خطا وانه خال المءمنين وكاتب كلام رب العالمين. وان اهل بيته كلهم اءمة لايجوز البراءة منهم بل يجب موالاتهم.

 وانكرت المعتزلة ذلك اشد انكار وقالوا : معاوية باغ ضال، فمرة ضللوه لخروجه علي امام المسلمين وقتل عمار بن ياسر سيد اصحاب امير المءمنين ، ومرة كفروه بالحاق زياد بابيه مع نفي رسول الله عنه اياه وادعاء ابيه، وقتل حجر بن عدي صبرا، وامره حتي سم الحسن ثم تغلب علي الدنيا فاظهر الظلم والعناد ومذاهب الالحاد وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ( معاوية في تابوت من النار ) ، وقال : ( اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه ) ، وقد لعنه امير المءمنين في قنوته ، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمار : ( تقتلك الفءة الباغية ) فقتله معاوية ، ثم جري علي طريقة السفيانية، فقتل يزيد  لعنه الله  حسينا  عليه السلام  وشيعته وسبعة عشر من اهل بيته، وسلط علي الناس اهل بيت زياد، ومات سكران .

 وتبعهما المروانية فاظهر الوليد الالحاد، وقتل هشام زيد بن علي عليه السلام، ومات مروان الحمار وهو زنديق وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا وعباد الله خولا ودين الله دغلا ) ، وذكروا ان الشجرة الملعونة في القران هم بنوا مروان ، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم لعنهم .



 لقيت يوما معاوية فقلت : اليس جمعني واياك وقومك دار الندوة، ونحن ندبر في امر محمد ودينه. قال : نعم ، قلت : فلماذا تنصر دينه وتركت دين الاباء وخالفت اولءك الشيوخ الكبار ؟ فقال : انا علي راس امري اطلب فرصة ، وقد فعلت ما فعلت وليس ثم امرا حتي ارد الناس الي دين الاباء. ثم ذكر اصحاب القليب وبكي عليهم وانشد القصيدة الحاءية التي قالها امية بن [ ابي ] الصلت يرثي من اصيب من قريش يوم بدر ، وهي :

 الا بكيت علي الكرا م بني الكرام اولي الممادح

 كبكاء الحمام علي فرو ع الايك في الغصن الجوانح

 يبكين حري مستكي نات يرحن مع الرواءح

 امثالهن الباكيا ت المعولات من النواءح

 من يبكهم يبكي علي حزن ويصدق كل مادح

 ماذا بببدر فالعقن قل من مرازبة جحاجح

 شيب وشبان بها ليل مغاوير وحاوح

 افلا ترون كما اري ولقد تنكر كل واضح

 ولقد تغير بطن مكة فهي موحشة الاباطح

 من كل بطريق لبط ريق نقي اللون واضح

 القاءلين الفاعلي ن الامرين بكل صالح

 المطعمين الشحم فو ق الخبز شحما كالانافح

 لكرامهم فوق الكرا م مزية وزن الرواجح

 كتثاقل الارطال بال قسطاس في الايدي المواءح

 خذلتهم فءه وهم يحمون عورات الفضاءح

 الضاربين الاقدمي ه بالمهندة الصفاءح  قتلتهم القوا بلات رة كاضجاع الذباءح

 ولقد عناني صوتهم من بين مستسق وصاءح

 لله در بني لوي ايم منهم وناكح

 ان لم يغيروا غارة شعواء تجحر كل نابح

 بالمقربات المبعدا ت الطامحات مع الطوامح

 مردا علي جرد الي اسد مكالبة كوالح

 حتي يلاقي كل قرن قرنة مشي المصافح

 بزهاء الف ثم ال ف بين ذي بدن ورامح

 فلما فرغ من انشاد القصيدة تنفسنا الصعداء وبكينا عليهم وجري بيننا احاديث. فاذا معتزلي قام وقرا: { يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون } فكانه القمهم الحجر. ثم قرا: { هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}. قلت : اخرجوه! فاخرجوه .



  AUTO فصل

 اجتمع يوما في ناد ناس، فجري ذكر معاوية فمدحه بعض مشايخنا فقال : هو امام من الاءمة. فقام معتزلي وقال : اتقول له وقد فعل وفعل ....  يعد معايبه ونحن ساكتون  ، ثم انشا يقول :

 قالت تحب معاوية ؟ قلت اسكتي يا زانية

 قالت اسات جوابنا فاعدت قولي ثانية

 يا زانية يا زانية يا بنت الفي زانية

 ااحب من شتم الوصي اخا النبي علانية ؟

 فعلي يزيد لعنة وعلي ابيه ثمانية

 ثم قال : قيل لاعرابي اتحب معاوية ؟ قال : وجدت معه اربعة ان قلت معها اتحبه لتكفر ، قيل : وما هي ؟ قال : قاتل ابوه النبي مرارا ، وقاتل هو وصيه ، وقتل ابنه يزيد الحسين بن علي ، واخرجت امه هند كبد عم [ النبي ] حمزة . فقال من حضر : لعن الله معاوية !

 حكي معتزلي ان ابا سفيان جاء الي علي عليه السلام يوم السقيفة وقال: اترضي ان يلي عليك بنو تيم؟ اخرج وحارب! لاملان المدينة [ لك ] خيلا ورجلا.

 فقال عليه السلام: قد علمت انك ما نصحت الاسلام واهله قط! اتامرني ان اقاتل الصديق ؟

 وحكي انه دخل علي عثمان يوم بويع له وقال : اني لارجو ان يعود ديننا كما عاد ملكنا! فامر عثمان فاخرج، وقال: لو لا انه شيخ خرف لقتلته.

 ولما قتل عمار قال عبدالله بن عمرو: وقتل عمار؟ قال معاوية: فماذا نفعل؟ قال: اليس النبي صلي الله عليه واله وسلم قال [ له ] ( تقتلك الفءة الباغية) قال: انحن قتلناه؟ وانما قتله علي حيث جاء به الي الحرب! قال: فحمزة قتله النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث جاء به الي احد؟



  AUTO الباب الحادي عشر في الاجال والاموات والارزاق

 رايت من عظيم هذا الباب امور الدماء والاموال, فوجدت لنفسي المجال. فالقيت اليكم ان الحرام والغصوب كلها ارزاق من غصبها واكلها اسهل عليهم امور الاموال ليسهل الغصب والظلم .فقبلتم ذلك.

 وانكرت المعتزلة وقالوا: الحرام لا يكون رزقا, ولذلك مدح الله المنفق مما رزقه وذم الغاصب علي غصبه وامر السارق بقطع يده وقاطع الطريق بقتله وصلبه, ومن المحال ان يجعله رزقه ثم يعاقبه عليه.

 فلما راي بعض مشايخنا هذا الالزام قالوا: باي شء نستريح من هءلاء المعتزلة؟ فقالوا: الاموال والفروج كلها علي الاباحة والمنع ذنب, وليس في المظالم عقوبة ولا في الظلم تبعة , فعند ذلك تحيرت المعتزلة وقالوا: ما نقول لهءلاء؟ وسمونا الاباحية.

 وحكي معتزلي ان الصاحب شكي اليه بعض السراق فساله عن حاله, قال: فلما بلغنا مكان كذا فاذا قضاء الله وقدره كان بان يسرق منا .فقال الصاحب : تمسك بهذا السارق فانا لا اقدر علي دفعه.

 وقيل لمجبر: اليس الله خلق السرقة في السارق وجعل المسروق رزقا له؟

 قال : نعم .

 قال : فما بال قطع يده وذمه ولعنه ؟

 فسكت وقال : لا اعتراض علي الرب .

 وقيل لصوفي : ان فلانا ياخذ مالك ويزني بعيالك .

 قال : لا امنعه عن شء يشتهيه، فالمنع والقطع حرام !

 ... والقيت في الخواطر ان المقتول الله قتله وهو متفرد بالقتل لان المتولد لا يكون فعل الانسان، اريد بذلك ابطال القصاص والديات وتسهيل القتال. فتم لي ذلك فيكم، واباه المعتزلة اشد الاباء وقالوا : هو فعل العبد ولذلك يجب القصاص والدية والكفارة والتوبة، وقراوا قوله تعالي : { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها } . ورووا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ( من قتل مءمنا متعمدا يجء يوم القيامة مكتوب في جبهته ايس من رحمة الله ) .



 ... والقيت ان المقتول لو لم يقتل لمات، اريد بذلك انه قتل لاجله دفعا للذنب عن القاتل، فقبلتم ذلك وانكرت المعتزلة وقالوا : لو لم يقتل لجاز ان يعيش ويبقي، لانه تعالي قادر علي ان يبقيه ويميته، فما معني القطع لاحد الامرين؟

 وسال عدلي مجبرا عن قتل الانبياء اكان خلق الله ام لا؟

 فقال : بل خلق الله.

 قال : فما معني ذم اليهود بانهم يقتلون النبيين بغير حق وهو القاتل ؟

 فسكت .

 ووجدت الشريعة وردت بالقصاص والعقوبة في العمد والدية والكفارة في الخطا، فالقيت بان القتل ليس فعل العبد اذ هو الجراحات تفرد الله بفعلها  اروم ابطال القصاص اصلا ما وردت به الشريعة  واي معني للفرق، والخطا لا يجوز علي الله تعالي؟ اذ لو رفعت القصاص اصلا لما قبل مني، فقبلتم ذلك واباه المعتزلة.

 قال عدلي لمجبر : اليس عندكم [ انه ] اذا لم يخلق الله تعالي القتل لا يكون في العالم قتل؟

 قال : نعم.

 قال : ولو خلق كان وان اوجب القصاص؟

 قال : نعم.

 قال: فما معني قوله { ولكم في القصاص حياة ... } ؟.

 فانقطع .



  AUTO الباب الثاني عشر في جزاء الاعمال والوعيد

 قلت عمدة هذا الباب الاقدام علي الطاعات واجتناب الخطيءات، وعلمت اني ان نهيتهم عن الطاعات وامرتهم بالمعاصي كان صريح مخالفة الشرع ولا يروج ذلك. فالقيت ان لا جزاء علي واحد، وان الطاعة لا يستحق بها الثواب والمعاصي لا يستحق بها العقاب، ويجوز ان يدخل الله فرعون وساءر الكفار دار القرار والانبياء دار البوار، انفر الناس عن الطاعات واجرءهم علي المعاصي، فقبلتم ذلك وقلتم: ديننا ودين اباءنا، مرحبا بالاتفاق !

 وانكرت المعتزلة ذلك اشد الانكار وقالوا : في هذا هدم الدين ومخالفة كتاب رب العالمين في قوله : { ... جزاء بما كانوا يعملون}، ولو كان الامر كما زعمتم فما معني الحساب والجزاء؟ وما معني الامر بالطاعة والنهي عن المعصية؟ وتلوا : { ... ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار } ، { ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها ... } ونحو ذلك من الايات.

 والقيت اليهم حثا علي المعاصي وجراءة وتثبيطا عن الطاعة ان يوم القيامة يحمل ذنوب اهل الاسلام علي اليهود والنصاري، ويدفع اليهم طاعة الملاءكة. فوافقتموني واظهرتم ذلك وتاولتم الاثار عليه وقررتم عيني وطيبتم نفسي ورعيتم حق الموافقة بيني وبينكم.

 وقامت المعتزلة بالانكار وتلوا : { من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها } ، و{ ولا تزر وازرة وزر اخري } ، { وان ليس للانسان الا ما سعي } ونحو ذلك ، وضللوا من روي ذلك ودان به. فضاق قلبي بمخالفتهم وزادت العداوة بيني وبينهم .

 فالقيت اليكم ان الاطفال يعذبون بذنوب الاباء، غرضي بذلك اظهار القول بجواز العقوبة من غير ذنب. فقبلتم ، وخالفت المعتزلة وقالوا : اطفال المسلمين مع اباءهم في الجنة لقوله تعالي : { والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم } ، واطفال الكفار خدم اهل الجنة كما وردت به السنة .



 وذكر شيخنا ابو الحسن انه يجوز ان يعذب الله الانبياء والابرار ويثيب الفراعنة ، ويكون عدلا منه فسرني قوله وقلت : مرحبا به وبقوله !

 وانكرت المعتزلة ذلك وتلوا الايات وقالوا : هذا لا يفعله لانه اخبر انه لا يفعله ، وقالوا : اذا جاز له خلف الوعد فما الامان ؟

 قص مجبر فقال : يوم القيامة يغفر لجميع مذنبي امة محمد  صلي الله علية واله وسلم  ثم ينادي : يا عبادي ! ابمثل هذا اتيتموني ؟ ان كان لكم غناء عن الطاعة ، فما بالكم لم تاتوني بالمعاصي لاغفر لكم ؟ قال معتزلي : هذا اغراء بالمعاصي . فقال : رغما لكم !

 ويحكي ان مجبرا حضرته الوفاة وعليه ديون جمة ، فجمع اولاده وقال لهم : قد علمت اني من احدي القبضتين فاحتفظوا بمالكم ولا تقضوا عني شيءا من ديوني ، فاني ان كنت من اهل الجنة لا يضرني شء ، وان كنت من اهل النار لا ينفعني شء . فقال معتزلي : هذا اعتقاد جميعكم ؟ قالوا : نعم . قال : بءس الاعتقاد وبءس الزاد ليوم المعاد .

 وسال عدلي مجبرا  يسمي عبدالله بن داود  قال : اليس عندكم ان العبد اتي في كفره من قبل الله ، واطفال المشركين يعذبون بذنوب اباءهم ؟ قال : بلي . قال : افكلكم يقول هذا ؟ قال : تعن . قال : فباي ذنب هذا ولا ذنب من قبله ؟ تبا لكم ! ما تقول في مشرك ولد له ابن ومات الابن ثم اسلم المشرك ، كيف حاله ؟ قال : المشرك الذي اسلم في الجنة وطفله في النار . قال : تبا لهذا القول ، اليس بذنب ابيه اخذ ؟ فما باله غفر له ولم يغفر لولده ؟

 قال عدلي لمجبر : اليس عندكم يحمل ذنوب المسلمين علي الكفار ؟ قال : نعم . قال : فالمعاصي انفع واحسن لانه يحمل علي الكفار فيغمهم ! فقال : اذا يحمل عليه ذنبه لانه خلقه ؟ قال : نعم !



  AUTO الباب الثالث عشر في ذكر السلف

 اجتمعت انا وجماعة من مشايخنا مع المعتزلة، فجري ذكر المذاهب فذكر معتزلي ان لهم من الاسناد في المذهب ما ليس لاحد من فرق الامة، فان اسنادهم يتصل بواصل وعمرو، وهما اخذا من محمد بن الحنفية عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فهل لاحد سلف كسلفنا او خلف كخلفنا ؟ وان مذهبنا هاشمي ومذهب الجبر اموي، وانا سمينا بالموحدة العدلية. ولقبنا بالمعتزلة كما لقب ابراهيم عليه السلام حين قال: {... واعتزلكم وما تدعون من دون الله ... }، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ( من اعتزل الشر سقط في الخير ). وما ورد اسم الاعتزال الا في الاعتزال عن الشر، فلما اعتزلنا جميع البدع والضلالة لزمنا الطريقة المستقيمة لقبنا بذلك. فالحمدلله الذي هدانا لهذا وعصمنا في ديننا ودنيانا.

 ثم قال: يا معشر المجبرة! عدوا رجالكم ونعد وشمروا للقول ونستعد. فاخذني ماقرب وما بعد، وقلت : اجيبوا ابن الفاعلة! فمن هو ومن سلفه وخلفه حتي يفتخر علينا ويتطاول هذا التطاول؟ فقيل له: ومن سلفكم ومن خلفكم بل السلف لنا والخلف منا ! فقال المعتزلي عدوا ونعد:

 اما سلفنا فاولهم الملاءكة الابرار المقربون، {... لا يعصون الله ما امرهم } ، {.. بل عباد مكرمون*لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون*يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون}. الا تري كيف اضافوا الذنب الي العباد فقالوا : {... اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ...}. ثم من بعدهم الانبياء المرسلون. الا تري ادم عليه السلام كيف اضاف الظلم الي نفسه فقال : {... ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين }. فقلت : انما قال رغما لي حيث قلت: { رب بما اغويتني }. فقال : كذبت يا ملعون! لو كذب لانكر عليه كما انكر عليك.



 ثم قال : ومن سلفنا يوسف عليه السلام حيث قال: {... من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي}. فقلت : علي الخبير سقطت! حضرت المجلس الذي حضره يوسف واخوته وهو يوبخهم وهم يعتذرون فقلت  ومعي جماعة من اصحابي واتباعي من مشايخ المجبرة  : ما هذا الاعتذار؟ والي كم هذا السكوت؟ اليس كان هذا الايقاع خلق الله فيهم وكانوا لايقدرون علي تركه فما ذنبهم؟ فصاح مشايخنا : احسنت والله انت! واخذ يوسف يلعنني ويوركني الذنب ويقول نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي. فقال المعتزلي : كذبت وصدق يوسف.

 ثم قال ومن سلفنا موسي عليه السلام حيث قال: {.. هذا من عمل الشيطان } وقال: {.. رب اني ظلمت نفسي..}. قلت: اما هذا فكان معتزليا صلبا ولقيت منه جهدا عظيما، لم تنفذ لي فيه حيلة.

 قال ومن سلفنا ايوب عليه السلام حيث قال: {... مسني الشيطان بنصب وعذاب}، ويونس عليه السلام حيث قال: {.. اني كنت من الظالمين }، وساءر الانبياء حيث دعوا الي توحيد الله ونهوا عن مخالفة امره ولم يعذروا احدا ولم يضيفوا الذنب الي الله.



 ومن سلفنا الخلفاء الاربعة وساءر المهاجرين والانصار. وخطب علي  عليه السلام  مشحونة بالعدل والتوحيد. ثم من التابعين كالحسن وقتادة بالبصرة، واصحاب علي  عليه السلام  وعبد الله بالكوفة ومكحول وغيلان بالشام واهل الحرمين بالحجاز. ومن سلفنا اولاد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من ولد الحسن والحسين [[ لايحصون كثرة كزيد بن علي وولده يحيي بن زيد ومحمد بن عبدالله بن الحسن النفس الزكية واخوه ابراهيم بن عبدالله ويحيي بن عبدالله والقاسم بن ابراهيم صاحب الرباعيتين الذين ورد فيه الاثر وسبطه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين جبل العلم والناطق بالحق والناصر الحسن بن علي وولدي الهادي احمد الناصر ومحمد المرتضي وكالاخوين المءيدبالله وابي طالب وكم عسي ان يعد العاد]]] ( ماورد ما بين الاقواس في نسخة اخري ، بينما في النسخة المعتمدة لدي المحقق لم يذكر : حرر من قبل الناسخ ). ومن سلفنا شيوخنا المتكلمون كابي الهذيل وبشر والنظام وابي موسي وغيرهم، ومن الفقهاء كابي شجاع وزفر ومحمد بن الحسن والشافعي وامثالهم، ومن الخلفاء كالمامون والمعتصم والواثق. ومن سلفنا كابي علي وابي هاشم وابي عبدالله وقاضي القضاة والسادات من العلوية وفي عد جماعتهم تطويل. فهذا ما عندنا فهاتوا ما عندكم.

 فقال رجل من المجبرة: بلي سلفنا اهل السنة.



 فوثب المعتزلي وقال: اسكت! اعد رجالك. اولهم الشيخ النجدي الذي ورك الذنب علي ربه، والثاني مشركوا قريش احالوا الشرك علي مشيءته، [[[الذين قالوا: { لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا }]]] ( في نسخة اخري ذكر ما بين الاقواس ، وفي النسخة المعتمدة لدي المحقق لم يذكر ، حرر من قبل الناسخ ) ثم معاوية ويزيد وبنو سفيان، ثم من بعدهم بنو مروان الشجرة الملعونة في القران، وان شءت من المتكلمين فخذ اليك حفص القرد وبرغوث وضرار ويحيي بن كامل والقلانسي ومن الخلف ابن كلاب وابن ابي بشر وابن كرام فهل يقابل هءلاء باولءك السادات؟ وانشد :

 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم مثل النجوم التي يسري بها الساري

 فقام معتزلي من الجن وقال: اما سلفنا فحضروا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخذوا منه دين الله ولم يضيفوا ذنبا الي الله، بل ردوا علي المجبرة قولهم حيث قالوا : {وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا*وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا}. ثم اخذ يطري مذهبه ويزري بمذهبنا. فقلت لمشايخنا : اما فيكم مجيب؟ اما فيكم معين؟ اما احد يقوم مقاما فيذب عن مذهبه؟ فما اجاب احد جوابا .

 فقرا قارء : { سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا...}، فقال بعض مشايخنا: من هءلاء الذين قالوا بمقالتنا واضيف اليهم الشرك؟

 فقال المعتزلي : اولءك كفار قريش اعداء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنكروا دين الله.

 فغضبت وقلت: اولءك الملا من قريش.

 بدور الدجي وشموس الضحي اسود الوغي وبحور الندي

 كم من مجلس جمعني واياهم، وكم من تدبير جري بيني وبينهم. كانوا كما قيل:

 وسادة عاشرتهم لم ازل في ظل عيش لهم رغد

 وكان اخص القوم بي ابو الحكم، سيد من اخلصني وده وخير من اخلصته ودي. ومشايخي حولي يبكون والمعتزلة يسخرون ويلعنون!



  AUTO الباب الرابع عشر في المقامات والحكايات

 اجتمعت انا وجماعة من مشايخنا من الجن في مجلس معتزلي من الجن عقد مجلسا في يوم عاشوراء، فذكر الحسين وقتله فابكي وبكي. ثم قال: لعن الله الامر والباعث والحاشر والمباشر والمزين والذاب، وارتفعت الضجة بامين رب العالمين! فقلت : من هءلاء الذين لعنتهم؟ قال : اما الامر فيزيد اللعين ، واما الباعث فابن زياد الخبيث، واما الحاشر فالذي جمع الجنود وذهب به عمر بن سعد، واما المباشر فشمر، واما المزين فانت واتباعك من الشياطين، واما الذاب فالمجبرة حيث ذبوا عن هءلاء واعتذروا لهم وحملوا الذنب علي الله تعالي . واخذ يلعنني.

 فقال اصحابنا : اتنظرون وهذا الخبيث يواجه شيخكم بمثل هذا الكلام واللعن؟ اما فيكم ذاب؟ اما فيكم دافع؟ فقام واحد من مجبرة الجن وقال : كذبت يا ابن الفاعلة! انت واصحابك من المعتزلة، لا ذنب لواحد من هذه الفءة، اليس خلق الله الامر في يزيد والبعثة في ابن زياد والحشر في ابن سعد والقتل في شمر والتزيين في الشيطان والذب عنهم في هءلاء المشايخ؟

 فقال المعتزلي: كذبت انت علي الله والله منه برء، والذنب لهءلاء الملاعين لا لرب العالمين! فكان يقول هذا له : كذبت! ويقول هو لهذا : كذبت! فقال المعتزلي : هب انا كذبنا، فالكذب علي ابن زياد خير من الكذب علي رب العباد. فقلت : ما الذي حملك يا معتزلي علي ما واجهتني به؟ فقال: قوله تعالي: { واذ اخذ الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي ..} الاية ، وقوله : { واذ اخذ ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} وارتفعت الضجة، وانشا يقول :

 سيعلمون اذا الميزان بينهم اهم جنوها ام الرحمن جانيها

 وكثر المقال، وادي ذلك الي القتال، وتفرقنا ونحن علي اسوء حال!



  AUTO حكاية

 عقد شيخ من مشايخ المجبرة من الجن مجلسا وحضرته، فقرا قارء: { وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون } وقال قاص : المعني بهذه الاية هم المعتزلة، لانهم امنوا بالله ثم اشركوا حيث جعلوا للعباد فعلا كما اثبتوا له فعلا، واثبتوا لهم ارادة كما اثبتوا له ارادة. فقام معتزلي من غمار الناس فقال : كذبت! بل المعني بذلك المجبرة القدرية الذين كذبوا علي الله ووصفوه بما لايليق به واشركوا معه في صفاته ونقضوا جملة ما اقروا به. قلت له : ولم قلت ذلك؟ بين دعواك ببرهان. فالتفت الي وقال : نعم! من وجوه جمة وضروب كثيرة، فانهم ما اقروا بجملة الا ونقضوها بالتفصيل، وما اعترفوا بامر الا ابطلوه عند التحصيل. فخذ اليك مسالة مسالة :

 اولا: قالوا : انه واحد ، ثم اثبتوا معه قدماء اشركوهم معه في القدم، فنقضوا الاول والتحقوا بالثنوية.

 وقالوا: ليس له مثل وشبه، ثم قالوا له وجه ويد وجنب وساق، فنقضوا ما اسسوا .

 وقالوا: لايشبهه شء وليس له كيف، ثم قالوا يري كما تري المحدثات، ورووا انه يري كما يري القمر ليلة البدر، وهل تشبيه اعظم من هذا ؟

 وقالوا : انه صادق، ثم قالوا كل كذب منه وانه يجوز ان يخلف وعيده.

 وقالوا : انه حكيم، ثم قالوا كل سفه وقبيح فمن قبله ومن خلقه وارادته وقضاءه وقدره.

 وقالوا : انه عدل، ثم قالوا يعذب من غير ذنب وياخذ واحدا بذنب اخر بل يخلق للنار ويعاقب من غير جرم ويعذب علي ما خلقه فيهم واراده منهم.

 وقالوا : الطاعة واجبة والمعصية حرام، ثم قالوا لاجزاء علي واحد منهما.

 وقالوا : الوعد والوعيد حق، ثم قالوا يجوز ان يعذب البررة ويثيب الفجرة ويدخل الانبياء النار والفراعنة دار القرار.

 وقالوا : الانبياء حجج الله ورسله، ثم قالوا يجوز عليهم الكذب والكباءر.



 فما اتوا بجملة الا نقضوها ولا كلمة الا ابطلوها. ثم قالوا : الفعل خلق لله وكسب للعبد، ولايصح حصول الكسب الا بخلق الله ولا خلق لله الا بكسب العبد، وهذا عين الشرك كمالكين لايمكن لاحدهما التصرف الا مع الاخر ووصيين ووكيلين.

 فاما نحن فنقول : انه تعالي القادر علي ما لايتناهي من اجناس المقدورات، فاذا اقدر عبده علي شء قدر والا فلا، فمثلنا معه كمثل ملك وساءس له ان اعطاه شيءا اخذه والا فلا ، فهل يقال انه شريكه في ملكه بذلك ؟ ثم ما قررنا اصلا الا وافقناه بين جمله وتفصيله، ما نقض كلامنا بعضه ولا ابطل بعض اصولنا بعضا. فنحن المءمنون حقا وانتم كما قال الله تعالي : { وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}. فما اجاب احد جوابا .



 حكاية

 جري يوما حديث بدر، فقلت : انا شاهدتها وحضرتها مع الملا من قريش اشجعهم وامنيهم وانصرهم بجنودي من الشياطين، فلما رايت الملاءكة تنزل من السماء علمت ان لا طاقة لنا، فهربت وانشدت:

 وكتيبة لبستها بكتيبة حتي اذا التبست نفضت لها يدي

 فقال بعض المعتزلة : فبذلك نزل : { واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه }. لاجرم فيك ومن اتبعك نزل : { فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها..}. وجرت بين المعتزلة والمجبرة مناظرات فكنتم الذابين عني، فشكرت لكم ذلك.

 ثم جري حديث احد فقلت : حضرتها مع شيخنا ابي سفيان وامراته هند وابنه معاوية وجماعة جنوده، وكنت افعل الافاعيل حتي جري ما جري وناديت : الا قتل محمد حتي انهزم الناس. فلما امدوا بالملاءكة وتراجع الناس صعدت مع شيخنا ابي سفيان الجبل وصحنا : اعل هبل يوم بيوم بدر، فقام عمر وقال: بعدا لكم الله اعلا واجل ولا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. وقصدني فعلمت انه لاطاقة لي به فهربت وكنت لا افر من احد فراري من عمر ، وانشدت:

 ولقد اجمع رجلي بها حذر الموت واني لفرور



  AUTO حكاية

 اجتمعت في ناد مع جماعة من الجن، فقال بعض مجبرة الجن : استغفر الله من ذنوبي! فقال معتزلي من الجن : تستغفر من ذنب جنيته او ذنب لم تجنه ؟ واي فرق بينك وبين من قال : استغفر الله من سوادي وبياضي، وهي عندك جميعا من خلقه ؟ فانقطع .

 فقرا قارء : { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان ..} . فقلت : من هذا الذي لا سلطان لي عليه ؟ فقال عدلي : من لايتبعك ولا يلتفت الي كلامك ولا يوافقك في عقيدتك، بل يلعنك ويعاديك ويلعن اتباعك واشياعك ، وينزه الله ويقول بالتوحيد والعدل، قلت : من انت ؟ قال : ان العدلي الموحد لربه المعترف علي نفسه بذنبه . ثم انشد :

 قالت فما اخترت من دين تفوز به فقلت اني شيعي ومعتزلي

 وانشد :

 اذا بعثت لقيت الله مبتهلا معي امانان من عدل وتوحيد

 هذان اصلان ضل الناس بينهما الا المجرد فيه اي تجريد

 وجري ذكر السجود لادم، فاخذت المعتزلة يلعنونني ويسبونني. قلت اما من ذاب ؟ فقالت المجبرة : الي متي هذا اللوم ؟ لو خلي الشيخ لسجد ولكن منع . فقال معتزلي : تبا لكم، اتذبون عن الشيطان وتكذبون علي الرحمن ؟ وارتفعت الاصوات وكثرت المباهلة بين الفريقين وتفرقوا ، والمعتزلي ينشد :

 الله يعلم انا لا نحبكم ولا نلومكم ان لا تحبونا

 فقلت لمشايخنا : انتم اصدقاءي حقا، لولا انتم لذهب امري هدرا !



  AUTO حكاية

 قلت لاصحابي من مجبرة الجن : لا طاقة لنا بهءلاء المعتزلة فالصواب ما فعلته قريش بمحمد  صلي الله عليه واله وسلم  واصحابه في حصار الشعب، فبايعنا ان لا نكلمهم ولا ندخل عليهم ولا نبايعهم وتحالفنا علي ذلك . وقام معتزلي فقال : ارايتم لو خلق فيكم كلامنا والدخول علينا ومبايعتنا ومخالطتنا اتقدرون علي الامتناع ؟ فقلت لاصحابي : اسكتوا ولا تجيبوهم فتفتضحوا ! فقام يجر رداءه وينشد :

 وما بقيا علي تركتماني ولكن خفتما صرد النبال



  AUTO حكاية

 وقعت مسالة، وهي ان واحدا حلف بان ما يملكه من ماله صدقة وما يملكه من عبيده احرار وما يملكه من نساءه طوالق، ثم ندم، فسال عنها فقهاء المعتزلة فقالوا : مالك صدقة وعبيدك احرار ونساءك طوالق . فقال الشيخ من شيوخ المجبرة : اخطا الفتوي وما اصابك، لست تملك شيءا، لانك ان قلت املك مع الله فقد اشركت وان قلت من دونه كفرت، فقال المعتزلي : يا احمق! انما يملك ما ملكه الله ولا يملك شيءا من دون الله . وضج الناس وقالوا للجبري : اخطات! ما لك والفتوي ؟ .



  AUTO حكاية

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( لعن الله المنفرين ورحم الله المكلفين ) ، قال بعضهم تفسيرا للخبر : المنفر من ايس من رحمة الله ، والمكلف من لم يءيس عباده من رحمته. فقام معتزلي وقال : نحن المكلفون والمجبرة هم المنفرون، لانا نصف الله بكل رحمة ورافة وثناء حسن وهم يذكرونه بكل قبيح وظلم فينفرون عنه، وارتفعت الضحة وتفرقوا .



  AUTO حكاية

 وقرا قارء : { ففروا الي الله } فقال معتزلي : علي مذهبنا الفرار اليه يجب وعلي مذهب المجبرة الفرار عنه يجب، لان عندنا كل خير منه وكل شر فهو منه برء، وعند المجبرة كل شر في العالم فمن جهته فيجب الفرار عنه. فغضبت المجبرة وقالوا : الي كم هذا الازراء ؟ اما ان تجيبوه واما ان تخرجوه ! فقام المعتزلي : وقال : تعالوا ننتصف ! اصف مذهبي ومذهبكم حتي يتبين اينا علي الحق . ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله واهل بيته واصحابه ثم ذكرهم نعم الله تعالي علي عباده دينا ودنيا وحثهم علي شكره ووعظهم وذكرهم ما مضي من المثلات وما اوعد به واوعد .

 ثم قال : ايها الناس! ان المجبرة حزب الشيطان وخصماء الرحمن وشهود الزور، وان العدلية حزب الله واتباع رسول الله وحفاظ دين الله والذابون عن حرم الله، فان المجبرة تزعم ان كل فساد في العالم فمن الله وكل شر فمن خلقه وقضاءه وارادته ومشيءته، فالتحرز والفرار منه يجب لان الشر منه، والعدلية تقول كل خير ورحمة فمنه فيجب الفرار اليه .

 وتفصيل هذه الجملة انهم قالوا : خلق الكفر في الكافر ثم امر بقتله ، ولو لا خلقه لما كان في العالم كفر، واذا كان ذلك خلقه فما معني المحاربة والسلاح ؟ ايريد احد ابطال خلقه ام القتال معه في جعله ؟ ثم لم يدع مع هذا ان خلق فيهم الكفر، ثم امر بسبيهم وقتلهم، ثم اوعدهم عذاب النار خالدا مخلدا. فيحتجون للكفار والفجار ويحملون الذنب علي الملك الجبار ونحن نقول : هم الفاعلون وهم المذنبون، واستحقوا نكال الدنيا وعقاب الاخري بسوء فعالهم ومقالهم.

 وقالوا : هو الذي يجء بالزاني الي دار المزني بها ويخلق فيهما الزنا، ولو لا خلقه لما كان في الدنيا زنا، فما بال الحيطان والحراس يتحرس من خلقه وقضاءه؟ وما معني النهي والجلد؟ ايقدرون علي الامتناع من حكمه وفعله ؟ وكيف يخلق الزنا ثم يامر بجلد الزاني ورجمه ويوعد بالعذاب الابد علي فعله؟



 وقالوا : ثم جاء بالسارق الي دورهم وخلق فيه تسنم قصورهم واخذ اموالهم لايقدر علي الامتناع، ولولا خلقه لما كان في الدنيا سرقة، ثم يامر بقطعه. اهكذا فعل الحكيم ؟

 وقالوا : خلق الغصب في الغاصب ثم يامر باسترداده منه ، ولو لا خلقه لكان الاسترداد مستغني عنه، ثم اخذ في لعنه لم كان؟ ولولا خلقه لما كان في الدنيا غصب .

 وقالوا : خلق فيه اخذ مال الغير وخلق فيه اليمين الغموس، ثم اوعده بانها تدع الديار بلاقع وانها من الكباءر. ولولا خلقه لما كان في العالم يمين غموس.

 وقالوا : يخلق القتل في القاتل ثم يامر بالقصاص، ولو لا خلقه لما كان في العالم قتل ولا احتيج الي القصاص .

 وقالوا : خلق الكفر في الكافر والشرك في المشرك ثم امر رسوله ان يدعو الي عبادته، ولولا خلقه لما كان في الدنيا شرك .

 وقالوا : لاضرر ولا ظلم ولا شر في العالم الا وهو من خلقه وقضاءه وارادته، فمن كان علي هذه الصفة اليس يجب الهرب منه والاعراض عنه؟

 وقالوا : ليس للشيطان في الوسوسة صنع ولا للعباد في الذنوب فعل بل كله من خلقه ومن جهته، فاي قوم اشد محاربة له منهم واسوا ثناء عليه منهم ؟



 ثم ان هءلاء المجبرة ان اقروا به باللسان وحمدوا ظاهرا فقلوبهم منطوية علي بغضه، لانهم اتهموه حيث قالوا : لا يامن احد شره وان عبده الف سنة، لعله للنار خلقه وللكفر فطره ويسلبه في اخر عمره الايمان ويدخله النيران. فاذا قالوا لعن الله من سرق وزني وظلم وعتا، فاياه عنوا وعليه دعوا، لان عندهم ان ذلك كله منه وهو الذي اوجده ثم يحتجون للعصاة بانهم من جهته اتوا، ولو قدروا لاطاعوا ، وانهم للعصيان خلقوا ، واي ذنب لابليس وهو منعه من السجود ؟ واي ذنب لفرعون وهو خلق فيه : { انا ربكم الاعلي } وكره منه " سبحان ربي الاعلي " ؟ واي ذنب لنمرود وهو خلق فيه الكفر والعصيان ؟ واي مدح لابراهيم وهو خلق فيه الايمان ؟ ثم كذبوا الرسل حيث جاءوا يذكرونهم نعم الله وقالوا : لا نعمة لله عليهم لانه خلقهم للكفر والنار.

 وكذبوا الرسل ايضا حيث دعوهم الي الايمان ونهوهم عن الكفر والعصيان والقوم قالوا : قلوبنا غلف ولا نقدر علي ذلك، والمجبرة تشهد لهم بالصدق ولاقوالهم بالحق ردا علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 واحتجوا لابليس بما لم يحتج به لنفسه، فانه قال : {لا تلوموني ولوموا انفسكم} حيث قبلتم مني ولم تقبلوا من خالقكم، وهم يقولون : لا تلوموني ولا تلوموا انفسكم ولكن لوموا خالقكم حيث خلق في ابليس الكفر والوسوسة وخلق فيكم المعصية .

 وقالوا : انه تعالي يعذب بغير ذنب ويعاقب بغير جريمة .

 ثم اضافوا الي الرسل كل قبيح ووصفوهم بما لايليق بهم، تنفيرا عنهم وعن طريقتهم .

 ثم دانوا ببغض اهل بيت نبيكم واعتقدوا موالاة اعداءهم.



 ثم ابطلوا الرسل والكتب والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بان قالوا : لايجدي ذلك شيءا، ان كان من قبضة اهل النار فلا ينفعه شء وان كان من قبضة اهل الجنة فلا يضره شء. وقالوا للامرين بالمعروف : اتنقضون ما خلق الله ام تدفعون ما قدر الله ؟ ام تدعوهم الي شء ليس اليهم من ذلك قليل ولا كثير ؟ فاي قوم اسوا ثناء علي الله منهم ؟ ويقولون : الغوث مما فعل بنا ربنا ونعوذ به مما قضي علينا ونساله البعد عن مشيءته لنا . فتبا لهم ! ضلوا واضلوا .



 فانظروا رحمكم الله الي هذه المذاهب الردية ثم انظروا الي مذاهب العدلية حيث قالوا : انه تعالي واحد لا شبيه له ولا نظير وانه هو المتفرد في ملكه المتوحد في سلطانه القادر العالم لذاته لا يحتاج الي علم وقدرة بهما يعلم ويقدر، وانه الحي السميع البصير لا يحتاج الي طبيعة بها يحيي ولا سمع ولا بصر به يدرك. ويقولون : انه لا يري ولا يسمع بحواس وليس له مكان ، ولايجوز عليه صفات الاجسام. وانه عدل في افعاله صادق في اقواله، لايفعل القبيح ولا يشاءه ولا يقضيه ، بل هو فعل العباد وانهم احدثوه. وانه كلفهم رحمة منه فمن اطاعه اثابه ومن عصاه عاقبه، لا ياخذ احدا بذنب احد ولا يعاقب بغير جريمه، واعطي المقدرة وازاح العلة، فمن عصاه فمن قبل نفسه اتي ومن اطاعه فبدلالته وتوفيقه وبهدايته اهتدي . وانه اذا وعد واوعد وفي بكل ذلك، لا يجوز عليه الخلف ، ما يبدل القول لديه وما هو بظلام للعبيد . وانه بعث الانبياء حجة علي خلقه ونزههم عما لايليق بهم من مخالفته، وامر بالشراءع مصلحة لعباده واقام الاءمة تطهيرا لبلاده . {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون }. ووصفوه بما وصف به نفسه من الرافة والرحمة، ونزهوه عما نزه نفسه عنه من القباءح، وحببوه الي خلقه بذكر نعمه، وشكروه علي ما اسدي اليهم من كرمه ، فتوازروا في دين الله. وتحابوا في امر الله، وذروا هءلاء المجبرة فانهم اعداء الله واعداء رسوله، ونزل . فتفرق الناس وهم يلعنون المجبرة .



  AUTO سءال

 وسال عدلي مجبرا : اليس بعث الله يحيي الي قومه ؟

 قال : بلي .

 قال : اليس خلق فتكه فيهم ؟

 قال : بلي .

 قال : فهل هذا فعل حكيم ؟

 قال : لا .

 قال : فلم تقول به ؟

 قال : دين الاباء .

 وسال اخر : اليس جعل الله الماء رزقا للعباد ؟

 قال : بلي .

 قال : افيعاقبهم باخذه ؟

 قال : لا .

 قال : اليس علي الغصب رزقا للغاصب ؟

 قال : بلي .

 قال : افيعاقبه عليه ؟

 قال : نعم .

 قال : ولم وقد استويا ؟

 فانقطع



  AUTO حكاية

 ومات مجبر وكان ناسكا بالبصرة ، فرءي في المنام وقيل له : ما فعل ربك بك ؟ فقال : لا ينفع مع هذا القول عمل .



  AUTO حكاية

 حكي عن المبرد انه قال : كان جيراننا بالبصرة كلهم جبرية غير رجلين يقولان بالعدل، فسافر احدهما ومرض الاخر فعدناه ، فقال : رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام وكان صاحبي الغاءب معي، فاخذ النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بيدي ويده، ثم قال : { فاخرجنا من كان فيها من المءمنين*فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين }. فقلنا خيرا رايت . فمات من يومه، وصح عندنا ان صاحبه الغاءب مات في ذلك اليوم .



  AUTO حكاية

 وقال مجبر لعدلي : جءت اليوم دارك فلم اجدك في الدار ، قال : انت جءت ام الله جاء بك ؟ قال : بلي جاء بي قال : او علم اني لست في الدار ؟ قال : نعم . قال : فاذا سخر بك !



  AUTO الباب الخامس عشر في ذكر المذاهب

 ...

 ... حضرت مجلسا حضره جماعة من المعتزلة والمجبرة وجري ذكر المذاهب. فقال رجل من المعتزلة : كل مذهب سوي مذهب اهل العدل فباطل مضمحل وكل كلام سوي كلامهم فهو داحض. فرمقوه بابصارهم وقالوا : لم قلت ذلك ؟ قال : النحل علي ضربين :

 قوم خارجون عن الاسلام كالدهرية والثنوية وعباد الاوثان والصابءين واليهود والنصاري والمجوس، فهم خارجون عن الملة مباينون للنحلة، اجمعت الامة علي تكفيرهم ونطق الكتاب والسنة بتضليلهم.

 والفرقة الثانية المنتحلون للاسلام المقرون به الذابون عنه وهم فرق الخوارج والنجارية والاشعرية والكرامية والرافضة، وهم اهل البدع، فلم يبق الا واحد وهم المعتزلة اصل الحق والدين .

 ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ( ستفترق امتي بضعا وسبعين فرقة ابرها واتقاها الفءة المعتزلة ) ،[[[وفي خبر اخر يقول : ( مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ) ، فبين ان اتباع اهل البيت عليهم السلام الفرقة الناجية دون غيرهم]]] وقال صلي الله عليه واله وسلم : في الفرقتين الاوليين بعد ان ذكر اهل البدع : ( الراد عليهم كالشاهر سيفه في سبيل الله ). فنحن القاءمون بدين الله، الذابون عن حريم الله، الحافظون لحدود الله، المجاهدون في سبيل الله. الناصرون لاهل بيت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم الخارجون مع من خرج من اولاد رسول الله ، الرادون علي من كذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه.

 ...

 [[[وفي هذا المعني يقول بعض شيعة اهل البيت :

 ولما رايت الناس قد ذهبت بهم ... ... ... مذاهبهم في ابحر العين والجهل

 ركبت علي اسم الله في سفن النجا ... ... وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل

 اذا كان مولي القوم منهم فانني ... ... ... رضيت بهم لا زال في ظلمهم ظلي  رضيت عليا لي اماما ونسله ... ... ... وانت من الباقين في اوسع الحل

 وامسكت حبل الله وهو ولاءهم ... ... كما قد امرنا بالتمسك بالحبل

 اذا افترقت في الدين سبعون فرقة ... ... ونيف علي ما جاء في واضح النقل

 وليس بناج منهم غير فرقة ... ... ... فقل لي بها يا ذا الرجاحة والعقل

 افي الفرق الهلاك ال محمد ... ... ... ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي

 فان قلت في الناجين فالقول واحد ... ... وان قلت في الهلاك حفت عن العدل]]]

 ... اما علمت مشايخنا كيف وقفوا المواقف وكيف ردوا علي اهل الاهواء والضلال. فرحم الله سلفهم وخلفهم والحقهم بنبيهم محمد  صلي الله عليه واله وسلم .

 فقلت يا معشر الاصحاب! اما من راد ؟

 فقام شيخ من المجبرة وقال : لم ابطلت هذه المذاهب حتي صححت مذهبك واطريت طريقك؟ فقال : ابين مذهبا مذهبا وماهم فيه من الطراءق الردية والاقوال السيءة :



 ... اما النجارية فان رءيسهم الحسين النجار، وكان غرضه التلبيس والتدليس ولم يكن يرجع الي دين. فحدث ابو العباس بن محمد الهاشمي قال : كان النجار حاءكا في جوار بيت لنا، وقال : قلت للنجار ويحك! انك قلت في الاستطاعة مقالة لايقبلها العقل، فقال : اني لا اعرف صحة هذه المقالة ولا فساد قولكم ولكني في قولي هذا راس ومتي صرت الي قولكم صرت ذنبا فلا افعل. فانظروا كيف اختار الدنيا علي الاخرة. ومن قول النجار : ان معني قولنا " عالم " انه ليس بجاهل فقط، ومعني قولنا " قادر " انه ليس بعاجز، ومعني قولنا " حي " انه ليس بميت، وليس هناك صفات. وهذا خروج من التوحيد. ومن جهله انه قال : ان القران مكتوب جسم ومتلو عرض وعنده يجوز بقاء الجسم ولا يجوز بقاء العرض فيلزمه ان يكون القران باقيا وغير باق. وقال : الجسم اعراض مجتمعة. ويقول : ان الله في كل مكان بذاته لا بمعني الحلول والمجاورة، وهذا غير معقول. ويقول : انه قادر لذاته عالم لذاته مريد لذاته. ثم يقول : ما يصح ان يعلمه يجب ان يعلمه وما يصح ان يكون مقدورا يجب ان يقدر عليه، ثم لا يقول مايصح ان يكون مرادا يجب ان يريده، فقد ناقض. ويقول : الكافر يصح منه الايمان في حال الكفر، وهذا تجويز لاجتماع الضدين. ويقول : قدرة الايمان تضاد قدرة الكفر، فيستحيل من الكافر الايمان لوجود قدرة الكفر، فقد الزم الله المحال، ويقول النبي صلي الله عليه واله وسلم والمءمنون لايستحقون الثواب داءما والكفار لايستحقون العقاب داءما. وهذا خلاف الاجماع والقران. وقال من هذا الجنس من المحالات مايطول به الكتاب. ومن كلامه الذي لايعقل القول بالبدل وان قطب الرحي يتحرك ولا ينتقل!.



 ... واما الاشعرية والكلابية فاكثر كلامهم غير معقول. قالوا : هو تعالي عالم بعلم قادر بقدرة لا هي هو ولا هي غيره ولا بعضه. وقالوا : هو مستو علي العرش بمعني صفة له تسمي الاستواء. وقالوا : المسموع ليس بكلامه وانما هو صفة تقوم بالذات. وقالوا : يري الله لا في جهة ولا كيفية. وقالوا : فعل العبد خلق لله كسب للعبد. فاذا سءلوا عن ذلك لم ياتوا بمعقول، وانما فعلوا ذلك لان غرضهم كان هدم الدين. ومن قولهم ان مع الله قدماء تسعة. وما اطلق احد قبلهم ذلك!

 ... ولقي بعض النصاري بعض الاشعرية فقال: مرحبا باخواننا! نحن نقول ثلاثة وانتم تقولون تاسع تسعة!

 ... وحكي ابو العباس البصري قال: دخلنا علي نينون النصراني فسالته عن ابن كلاب، قال: رحمه الله كان يجء ويجلس الي تلك الزاوية  واشار الي زاوية من البيعة  وعني اخذ هذا القول، ولو عاش لنصرنا المسلمين.

 ... ولما بعث عضد الدولة الباقلاني الي الروم رسولا قال له: اياك مذهبك فانهم يلزمونك مذهبهم.



 ... وقال : انه تعالي يدرك بالحواس كلها. وانه اسمع نفسه موسي، والكلابية انكروا ذلك عليه، وزعم ان كلامه شء واحد قاءم بذاته لا يسمع ولا يدرك. وان القران والتوراة والانجيل ليست بكلام الله، وان هذه الايات والسور مخلوقة. وزعم انه تعالي يرضي بالكفر ويحبه. وزعم انه يكلف عباده ما لا يطيقون، ولو كلف العاجز لجاز، ولو كلف المحال والجمع بين الضدين لجاز . وزعم انه لو عاقب الانبياء والابرار واثاب الفراعنة والكفار لحسن منه، وجوز علي الله تعالي الالغاز والتعمية ليضل عن الدين. وزعم انه لا نعمة لله علي الكفار لانه خلقهم للنار، ورد بذلك نص القران في قوله تعالي: { يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها...}. وزعم ان القبيح يقبح للنهي والحسن يحسن للامر، فيلزمه ان لا يحسن من الله شء. وزعم ان افعاله تعالي لا تكون لغرض. وزعم انا ما باين محل القدرة فعله تعالي ليس بكسب للعبد. وزعم ان الثواب والعقاب ليس بجزاء. ولكن من شاء اثابه ومن شاء عاقبه. وزعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس بنبي بعد موته. ولقد قيل: اربع لا يعقل : طبع الطبايعية، وكسب الاشعرية، وصفات الكلابية، وبدل النجارية.

 ... وحدثني من اثق به انه كان يصلي بغير طهور، وانه مر بمسجد والناس يصلون العصر، فقلت : متي نصلي ؟ فقال : ان كنت تريد صحبتنا فدعنا عن هذه الترهات! وباع درهما بدرهمين وشء مكسورة. فقيل له: هذا ربا، فقال : كن خفيف الروح!.



 ... ولقد اقر بالاسلام ولكن شرع في ابطاله فصلا فصلا، ووافق جماعة من الكفار في اقوالهم. ووافق جماعة من المجوس في ان من يقدر علي الخير لا يقدر علي الشر ومن يقدر علي الشر لا يقدر علي الخير. ووافق اليهود في ان النبي ليس بنبي في قبره، وان النسخ لا يجوز لان الكلام شء واحد فكيف يجوز النسخ فيه. ووافق النصاري في قولهم ثالث ثلاثة اقانيم جوهر واحد وقد قال هو ثلاثة اشياء شء واحد. ووافق الملحدة في ان ما يفعله المسلمون من الخير لا جزاء لهم عليه، وخالفته المعتزلة في جميع ذلك ولزموا الطريقة المستقيمة.

 ... واما الكرامية فحماقاتهم اكثر من ان تحصي، وكان رءيسهم ابن كرام جاهلا واصحابه جهلة. زعموا انه تعالي جسم. وقالوا: لا يتناهي من خمس جهات ويتناهي من جهة العرش، وقالوا : انه تعالي نور مشرق، فوافقوا المانوية والديصانية في ذلك. وقالوا : انه محل للحوادث فلا يحدث في العالم حدث الا ويحدث قبله في ذاته شء. وقالوا : كان الله في ما لم يزل خالقا رازقا بخالقوقيته ورازقوقيته، وانه كان فاعلا لم يزل مثيبا معاقبا مرسلا للانبياء. وزعموا انه تعالي لم يقدر علي خلق العالم قبل وجوده. وقالوا : لله علم وقدرة وحياة وسمع وبصر، وكل اسم له فهو معني غير قديم وهي اعراض قديمة.

 ... وذهب بعضهم الي ان له يدين لا يوصفان بجسم ولا عرض، وقاءله يعرف بالمازني.

 ... وذكر ابن كرام في كتاب عذاب القبر انه تعالي جوهر، وقال : احدي الذات واحدي الجوهر، فخالف الامة بذلك. وجوز ان يكون لله كيفية، وذكر كيفوفية الرب، وهذا يدل علي جهله.

 ... وذكر في كتابه الملقب بالتوحيد " ان سالك انسان عن طوله فقل { ... ذي الطول لا اله الا هو ...} " ! فلم يعرف الفرق بين الطول والطول. واستدل علي ان له حدا بقوله : { قل هو الله احد } فقدر ان " احد " ماخوذ من الحد. والعجب اتباع رجل بلغ هذا المبلغ في الجهل.

 ...



 وكان فيهم رجل يعرف بالسورمني، نقض علي اهل النحو قولهم : المبتدا رفع ، وقال ليس كذلك والله يقول : { والشمس وضحاها } ونقض علي اصحاب الحساب وقال : يقولون ثلاثة ثلاثة تسعة، اخطاوا فثلاثة قلانس في ثلاثة قلانس ستة!.

 ... وكان فيهم رجل يعرف بابن المهاجر، قال : الاسم هو المسمي، وكان يقول : الله عرض، وكان يقول : انه ليس بقادر والقادر ليس بحي والعالم ليس بقادر، وكان يثبت قدماء بعضها اله وبعضها حي وبعضها قادر وبعضها عالم.

 ... وكلهم قالوا : ان الله مماس للعرش [وقيل لهم : لو كان لله في العرش حمار اكان مماسه ؟ قالوا : نعم . وقالوا : هو في ما لم يزل مريد بارادة لا حادثة ولا محدثة، وقالوا : القران ليس بكلام الله وانما هو قول حادث فيه وليس بمحدث، ويفصلون بين الحادث والمحدث. ويقولون: الكلام قدرة علي التكلم والتكليم. وقالوا : ان احدا لم يسمع كلام الله، مع قوله تعالي : { .. حتي يسمع كلام الله ..}. وقالوا : ان كلامه حال في ذاته لم ينزل به جبريل عليه السلام. وقالوا : لا يجوز ان يعدم عن ذاته شء ويجوز ان يحدث في ذاته اشياء وقالوا : الاعراض كلها تبقي. ولهم في مذهبهم اسرار تشبه اسرار القرامطة لا يظهرونها، منها انهم جوزوا ان يخرج الله الكفار من النار.

 ... وكان فيهم رجل يقال له ابو يعقوب الجرجاني يقول : لله تعالي يدان هما جسمان وله وجه وجنب وساق وكل ذلك اجسام. ومنهم من قال : الله اجسام، فقدماه جسمان ووجهه جسم.

 ... وقالوا : يجوز الكباءر والكذب علي الانبياء. وقالوا : يجوز ظهور المعجز علي غير الانبياء.

 ... وكان بعضهم يقول: الترك لا معني له، فالله تعالي لا يعاقب علي قبيح وترك واجب، وان كان يثيب علي فعل الطاعات، وكان يقول: من استاجر اجيرا ليفعل شيءا فلم يفعل لا يعاقب ولكن يسقط الاجر، وهذا ابطال للعقاب اصلا، ويعرف هذا القاءل بابي جعفر.



 ... وذكر ابن كرام انه تعالي ثقيل، وفسر قوله : { اذا السماء انشقت }، قال : من ثقل الرحمن!.

 ...

 واثبتوا حوادث لا محدث لها، لان عندهم الاحداث لا محدث لها. وهم اشد الناس بغضا لامير المءمنين ، ويحبون معاوية ويقولون بامامته، ولا تجد قوما اشد بغضا لاهل البيت منهم.

 وما يوردونه من الشبه اخذوها من ساءر الفرق، خصوصا من كتب ابن الراوندي، فانهم يحرصون علي جمع كتبه غاية الحرص، وذلك يدل علي قلة دينهم. ويقولون : المنافق مءمن، وان ايمانه كايمان جبريل وميكاءيل، فخالفوا القران والسنة والاجماع. وقالوا : عبادة الاصنام ليست بكفر وانما الكفر الجحود والانكار، وقد وافقوا اصناف الكفار في مذاهبهم، فوافقوا النصاري في انه تعالي جوهر، ووافقوا ماني الثنوي في انه نور، وزادوا علي ماني فانهم قالوا : هو محل الحوداث، ووافقوا الدهرية في اثبات اعراض قديمة، ووافقوا مشركي قريش في ان ما يسمع ويتلي ليس بكلام الله، ووافقوا الكفار في جواز الكذب علي الانبياء. وحماقاتهم لا تسع كتابنا فمن اراد الوقوف عليها فليقرا كتاب شيخنا ابي رشيد فيهم .

 ... واما الخوارج فقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حكم بمروقهم من الدين، وانهم في مذهبهم خالفوا المسلمين وخرجوا علي امير المءمنين وكفروا جماعة المءمنين وسفكوا دماءهم وهتكوا حريمهم .

 ... واما الرافضة فطعنوا في اصحاب رسول الله وكفروهم، وجوزوا في الدين الكتمان وفي القران الزيادة والنقصان. وابطلوا اكثر الحجج وحصروا علي { كسراب بقيعة يحسبها الظمان ماء } ، فهم يدعون الناس الي اتباع اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم منهم براء. وقد علمتم ما روي في شانهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان مرضوا فلا تعودوهم فان مذهبهم يءدي الي هدم الدين.



 ... فاذا بان لك ما ذكرنا علمت ان الحق بقي فينا معاشر العدلية، نوحد الله ولا نشبهه ولا نضيف اليه القباءح ، بل ننزهه ونحكم بعصمة الانبياء والمرسلين، ونجعل العمدة اتباع الشريعة، ونجمع بين محبة الصحابة واهل البيت فنحن القادة ونحن السادة سلفنا الصحابة والتابعون وخلفنا الاءمة المهتدون، والحمد لله رب العالمين .

 فما كان من مشايخنا من يجيبهم او يرد عليهم .



  AUTO الباب السادس عشر في القتال

 ... اعلموا ياسادتي واخواني انه لما جري بيننا مناظرات وجمعنا واياهم مقامات، عجزنا عن المقال ودبرنا عليهم بالقتال، وقلت لمشايخي من مجبرة الجن : لقد ادركت مالم تدركوه وشاهدت مالم تشاهدوه، ولقد شهدت مقاتلة الملاءكة مع الجن حتي اسرت ولبثت فيهم مالبثت، حتي خلق ادم وامرت بالسجود فابيت، واخرجت من الجنة الي الارض فهبطت، وبيني وبين ادم وذريته من العداوة ماعلمتم ومن امري وامرهم ما رويتم. ثم شهدت قتل هابيل وانا احرض قابيل علي قتله، وشهدت نوحا وانا امني ابنه، وشهدت عادا فدعوتهم فاجابوني وخالفوا رسولهم هودا ووافقوني، وشهدت ثمود فاتبعوني ونمرود واشياعه فقبلوا مني وانا لقنتهم : اقتلوا ابراهيم وحرقوه. وشهدت فرعون اذ جاءه موسي باليد والعصا ، وكنت مع السحرة اذا جاءوا بالسحر حتي امنوا بموسي، وكنت مع اليهود اذ هموا بقتل عيسي ومع قوم زكريا اذ قتلوا يحيي، وكنت القاءل لاخوة يوسف : { اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم ... }. وكنت مع مشركي قريش في مقاماتهم وانديتهم يدبرون في امر محمد صلي الله عليه واله وسلم فشهدت دار الندوة حيث دبرنا في امره وانا احثهم علي قتله، وشهدت بدرا احث الناس علي قتاله، وشهدت احدا حتي فعلنا مافعلنا برجاله، وشهدت مسيلمة اعينه علي قتال ابي بكر والمسلمين وامنيه حتي قال : انا من جملة النبيين، وشهدت قتل عمر وانا احث علي قتله علي يد الفجار، وحرضت الناس علي قتل عثمان يوم الدار ، وشهدت صفين وانا في عسكر معاوية ادبر معه في امر علي وازين له قتل عمار، وجري امر النهروان وانا بين اظهرهم واحثهم علي قتال علي عليه السلام، وشهدت [ ابن ملجم احثه علي قتل علي ، وشهدت ] كربلاء مع عمر بن سعد، وشهدت مقتل زيد وانا في جملة هشام، ثم لم يكن موقف الا شهدته ولا وقعة الا حضرتها. فخذوا عني ودعوا المقال وتاهبوا للقتال!



 ... فسمعوا، وبلغ الخبر معتزلة الجن فتاهبوا، فضممت الاطراف وجندت الجنود، وكتبت الي اهل الوفاق في الافاق، فاقبلت الاجناد كالجراد. فجاءني نواصب الشام ومشبهة اذربيجان ومجبرة اصفهان ومرجءة كرمان وخوارج سجستان وحنابلة هراة وخراسان وقرامطة عمان ورافضة قم وقاشان. وانضم اليهم الاتباع الغاوون وجنود ابليس اجمعين . ...

 ... واجتمعت المعتزلة عند رءيس لهم من جن نصيبين، وهم عندهم بمنزلة المهاجرين من بقية من حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنه اخذ دين الله فتابعوه وعلي السمع والطاعة بايعوه. وكتب الي الافاق يستنهضهم والي الحجاز والعراق يحرضهم، فحضر زيدية اليمن والحجاز وعدلية الاهواز ومعتدلة خراسان وشيعة طبرستان.

 ... وتوافقنا للقتال، وسوينا الميمنة والميسرة والقلب، ووقفت في القلب ارابط القلب في لجب الجيش، وبين يدي راية سوداء وهي راية ابي سفيان تبركا بشانه وسووا الصفوف وفيهم راية بيضاء راية علي تيمنا به وبامره.

 ... وسوينا الصفوف واشرعنا الرماح والسيوف، وهم مرة يتلون : { ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده ... } ومرة : { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ... } ، ومرة : { فقاتلوا اءمة الكفر .. } و{ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله ...} وكبروا تكبيرة فبلغت القلوب الحناجر وكلت الاسنة والخناجر وتزلزلت الاقدام ونكست الاعلام، وكبروا ثانية فانهزم الرجال والفرسان ولحقوا بالاودية والغيران، لا يلوي اولهم علي اخرهم ولا يقف كبيرهم لصغيرهم.



 ... وبقيت فريدا وحيدا، اصيح بهم وانادي : ها انا ! الي الي ! ما هذا الفشل ؟ الا تبالون بسبالي ولا تلتفتون الي مقالي . فلم يبق معي راجل ولا فارس ولا رامح ولا تارس، هربت اذ هربوا وذهبت حيث ذهبوا . والقوم خلفنا يركضون ويتلون : { فهزموهم باذن الله .. } ومرة يتلون : { ... وكفي الله المءمنين القتال .. } ومرة يقراون : { قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين } . فنحن بين مقتول وماسور ومهزوم ومجروح، لحقنا بالجبال ولزمنا الفلاة وكتبت اليكم استنفركم واستنصركم. فبادروا اخواني واغيثونا نكن يدا علي دفعهم ومنعهم. وان لم تجيبوا فلا جبر بعد اليوم ولا تشبيه، وابيدت جنودي اجمعون. وكان ذلك امر عظيم وخطب جسيم. تم .

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الاطهرين  