

تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين

 تاليف

 الحاكم الجشمي

 كلمة المركز

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فاستجابة لقول الله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}[الانفال:]ولقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}، [ال عمران:]ولقوله تعالي:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، ولقوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]ولقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:].



 ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي؛ ورزقوا فهمي وعلمي )) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم بانهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما عليهم السلام، عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))  .

 استجابة لذلك كله كان تاسيس مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة.



 ففي هذه المرحلة الحرجة من التاريخ ؛ التي يتلقي فيها مذهب اهل البيت(ع) ممثلا في الزيدية، انواع الهجمات الشرسة من اعداءه الظاهرين ومن ادعياءه المندسين، راينا المساهمة في نشر مذهب اهل البيت المطهرين صلوات الله عليهم عبر نشر ما خلفه اءمتهم الاطهار عليهم السلام وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم، علي ان نقدمها للقارء الكريم نقية خالصة من الشواءب، لتصل العقيدة الصافية اليه سليمة خالية من التحريف والتبديل والزيادة والنقصان، وما ذلك الا لثقتنا وقناعتنا بان العقاءد التي حملها اهل البيت(ع) هي مراد الله تعالي في ارضه، ودينه القويم، وصراطه المستقيم، وهي تعبر عن نفسها عبر موافقتها للفطرة البشرية السليمة، ولما ورد في كتاب الله عز وجل وسنة نيبه صلي الله عليه واله وسلم.

 واستجابة من اهل البيت صلوات الله عليهم لاوامر الله تعالي، وشفقة منهم بامة جدهم صلي الله عليه واله وسلم، كان منهم تعميد هذه العقاءد وترسيخها بدماءهم الزكية الطاهرة علي مرور الازمان، وفي كل مكان، ومن تامل التاريخ وجدهم قد ضحوا بكل غال ونفيس في سبيل الدفاع عنها وتثبيتها، ثاءرين علي العقاءد الهدامة، منادين بالتوحيد والعدالة، توحيد الله عز وجل وتنزيهه سبحانه وتعالي، والايمان بصدق وعده ووعيده، والرضا بخيرته من خلقه.

 ولان مذهبهم صلوات الله عليهم دين الله تعالي وشرعه، ومراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارثه، فهو باق الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وما ذلك الا مصداق قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 "واعلم ان الله جل جلاله لم يرتض لعباده كما علمت الا دينا قويما، وصراطا مستقيما، وسبيلا واحدا، وطريقا قاسطا، وكفي بقوله عز وجل: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام:].

 وقد علمت ان دين الله لا يكون تابعا للاهواء: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض} [المءمنون:]، {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس:]، {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:].

 وقد خاطب سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عز وجل: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير()ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون()} [هود:]، مع انه صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر، فتدبر واعتبر ان كنت من ذوي الاعتبار، فاذا احطت علما بذلك، وعقلت عن الله وعن رسوله ما الزمك في تلك المسالك، علمت انه يتحتم عليك عرفان الحق واتباعه، وموالاة اهله، والكون معهم، {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:]، ومفارقة الباطل واتباعه، ومباينتهم {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة:]، {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة:]، {ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة:]، في ايات تتلي، واخبار تملي،  ولن تتمكن من معرفة الحق واهله الا بالاعتماد علي حجج الله الواضحة، وبراهينه البينة اللاءحة، التي هدي الخلق بها الي الحق، غير معرج علي هوي، ولا ملتفت الي جدال ولا مراء، ولا مبال بمذهب، ولا محام عن منصب، {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي

 انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:]".

 وهنا يتشرف مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بتقديم مجموعة من كتب اهل البيت المطهرين عليهم السلام وكتب شيعتهم الابرار رضي الله عنهم، ومنها هذا الكتاب الذي بين يديك.

 واخيرا يتوجه العاملون بمركز اهل البيت(ع) والمنتسبون اليه بالشكر والعرفان لكل من ساهم في انجاح هذا العمل، وفي مقدمتهم عالم العصر، شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، ساءلين الله عز وجل ان يجعله من الاعمال الخالصة المقبولة لديه، وان يثبتنا علي نهج محمد واله محمد.

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن صعدة، ت()، ص ب ()



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين، القاءل في محكم كتابه المبين {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()}[الاحزاب] والقاءل ايضا: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] .

 والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد بن عبدالله البشير النذير، والداعي الي الله باذنه السراج المنير، صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، الاخيار الانجبين، اءمة الهدي، واعلام التقي، وذوي النهي.

 وبعد :

 ايها المطلع الكريم :

 ان القران هو الدستور العظيم، والقانون التشريعي للتحليل والتحريم، والفراءض والاحكام، وهو المبين لحقاءق الاسلام، وما يحتاج اليه جميع الانام في الدنيا والاخرة، ونطقت اياته البينة بشتي الاوامر والنواهي، وصرحت عباراته بكثير من المساءل الهامة المتعلقة بالعباد فيما بينهم في اعتقاداتهم وعباداتهم ومعاملاتهم، وغير ذلك من الامور التي يحتاجون اليها؛ مع ما اشتملت عليه من البلاغة والفصاحة المتناهية التي عجزت العرب مع فصاحتها وقوة بيانها عن معارضتها ومضاددتها.



 ولما كان الناس الذين نزل القران بلغتهم، وجاء بامرهم ونهيههم، ونزلت اياته واعظة وزاجرة لهم، ومخوفة ومبشرة ومرغبة ومرهبة لهم، من اشد المخلوقات طبيعة واقساها جبلة، واقواها قلوبا، واكثرها حروبا، وفي نفس الوقت من اشد الامم تكذيبا لانبياءها، واذية لهم، واستهزاء وسخرية بهم، ومع ذلك كانت امة من خير الامم بما اكرمها الله به من ان بعث اليها امام الانبياء والمرسلين محمد بن عبدالله صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الاطهار، وانزل عليها افضل الكتب السماوية واشرفها وهو القران الكريم، وكان من صفاتهم ايضا شدة المعارضة والمعاندة، واتباع الاهواء والشهوات، وسرعة الرفض لما لا يوافق مقاصدهم واهواءهم، كان من رحمة الله بهم ولطفه لهم انه اذا امرهم بامر، او حثهم علي فعل شء، وهو عالم بان نفوسهم تاباه، وقلوبهم لا ترضاه، وانهم سيعارضونه، يكرر عليهم ذلك الامر في ايات كثيرة، ومواضع عديدة، دلالة لهم علي فضيلة التمسك بذلك الامر، وتاكيدا لوجوبه، وزيادة في الحجة عليهم .



  AUTO في التفضيل

 وكان من تلك الاوامر العظيمة، والمساءل الهامة التي تلقوها قديما وحديثا بالمعارضة والتكذيب، وقابلوها بالعصيان لمن امرهم بها وحثهم عليها، مخالفة لامره، وخروجا عن حكمه، وميلا الي الدنيا، واتباعا للاهواء هي مسالة التفضيل التي هي سنة الله في مخلوقاته، واخبر انها من اختياراته التي لا يجوز مخالفتها ولا تعديها ولا الخروج منها، وذكر انها واقعة بين انبياءه ورسله، بل بين ملاءكته وصفوته من خليقته، كما قال تعالي : {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وءاتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس}[البقرة:]، فهذا نص صريح محكم لا خلاف فيه في تفضيل الله حتي بين انبياءه، وكما يقول تعالي {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين()}[البقرة]، اليس جبريل وميكاءيل عليهم السلام من الملاءكة ؟

 فلماذا افردهما وخصهما بالذكر بعد ذكر الملاءكة عموما؟

 ماذلك الا لتفضيل الله لهما علي ساءر الملاءكة، وزيادة خصوصية لهما علي غيرهما.

 وكما يقول {ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين()}[ال عمران]، والاصطفاء لا يكون الا بالتفضيل.



 وكما يقول تعالي في ذكر التفضيل عموما بين خلقه وانه راجع الي ارادته ومشيءته {نرفع درجات من نشاء}[الانعام:] ويقول :{ يختص برحمته من يشاء}[البقرة:]، ويقول:{ ولقد كرمنا بني ءادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا()} [الاسراء].

 فهذا من الله تعالي ابتلاء واختبار للمفضلين والمفضولين.

 وكما قال تعالي مبينا ان التفضيل ايضا في الايام والليالي:{ليلة القدر خير من الف شهر()}[القدر].

 وكما يقول ايضا مبينا ان التفضيل واقع بين الشهور والاعوام: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض}[التوبة:] ثم خص اشهرا منها بخصوصية تقتضي افضليتها علي ساءر الشهور فقال : {منها اربعة حرم}[التوبة:]، ثم قال : {ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم}[التوبة:].



 وكما يقول تعالي في ذكر التفضيل بين عباده :{ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير()}[فاطر]، فهذا نص صريح في التفضيل بين العباد، بل بين امة محمد صلي الله عليه واله وسلم بخصوصها، وقبلهم قد سبق التفضيل بني اسراءيل حيث يقول جل وعلا: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين()}[البقرة]، وكم من الايات المتكاثرة، والادلة المتظافرة، غير ما ذكرنا وتلينا في اثبات التفضيل في مواضع غير هذه، فقد رايت كيف تكررت ايات التفضيل في سور كثيرة، وايات شهيرة، وايات متعددة في كتاب الله، وما ذلك الا دلالة علي اهمية التفضيل، وانه واقع بامر الله وخيرته، والله تعالي يقول: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا()}[الاحزاب]، بل الواجب هو التسليم والرضا، والايمان بالقضاء الرباني والاختيار الالهي:{سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير()}[البقرة]، فهذا كتاب الله يذكر مسالة التفضيل ويحث عليها ويكرر ذكرها، وليس المقام مقام تطويل في البحث في اثباتها فهي معلومة من الدين، لا ينكرها احد من المءمنين، اذ انكارها تكذيب للقران، ورد لصراءح الفرقان، والتكذيب للقران ورده كفر .



 ولما كانت امة محمد صلي الله عليه واله وسلم من الامم التي ابتليت باشد الابتلاء، وحملت تكليفا عظيما من حيث التفضيل، حيث ان الله تعالي جعل موضع التكليف ومحط الابتلاء والاختبار في قوم مخصوصين وطاءفة معينة، امر الامة بالرجوع اليها، وسءالها، ومتابعتها، والاءتمام بها، والاءتمار لامرها، وخص تلك الطاءفة بفضاءل متكاثرة نطقت بها ايات الذكر الحكيم، ورويت علي لسان النبي الكريم صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطاهرين، وكان لله عز وجل في تلك الطاءفة سر عظيم، وخبية لا يعلمها الا هو، ولهذا جعلهم الامان الي يوم القيامة والي انقطاع التكليف، ولهذا قرنهم بالكتاب الكريم، كان من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم من امتثل امر الله ولازم تلك الطاءفة وتابعها ارضاء لله، وطاعة ووقوفا عند امر الله، فبذل نفسه وماله وولده رخيصة في سبيل اتباع امر الله والانقياد والخضوع، ففاز بخير الدنيا ونعيم الاخرة، ومنهم من ورمت انفه، وغضبت نفسه، وغلب عليه كبره، واتبع شيطانه وهواه، وانقاد لشهواته ودنياه، ولم يتواضع لمن امره الله بالتواضع لهم، وانف من متابعة من امره الله بمتابعتهم، لهوي في نفسه، وجهل غلب علي عقله، وضلال خالط لحمه ودمه، وكبر احتوي عليه قلبه، وعصبية طغت علي لبه، فغرق في بحر الضلالة، وارتطم في مهاوي الجهالة، فاشتبه عليه دينه، والتبس عليه يقينه، وخرج من اليقين الي الشك، ومن الايمان الي الشرك، ومن الحق الي الباطل، فكان جزاءه الوبال والخسران في الدنيا والاخرة.

 وهذه الطاءفة التي امرنا الله باتباعها، ولزوم منهاجها هي الطاءفة التي الف هذا الكتاب الذي بين يديك من اجلها، ليتبين للجاهل انها ملازمة للقران، ويتنبه الغافل عن مخالفته للرحمن، ويزداد صاحب الحق الي يقينه يقينا، والي ايمانه ايمانا.



  AUTO الحاجة الي علم التفسير

 هذا ولما كان القران الكريم هو الحجة الكبري، والنعمة العظمي، علي جميع العباد، وهو الهادي الي سبيل الرشاد، وكان مرجعا متفقا علي حجيته بين جميع الطواءف، الموافق منها والمخالف، وكان كل المسلمين مجمعين علي لزوم متابعته، وحرمة مخالفته، وان من رد اية من القران فقد كفر، مع اختلاف المذاهب والفرق، وتشتت الاهواء والطرق، سارع كثير من علماء الامة الي التاليف في علم التفسير، والتدوين في علوم القران، نظرا منهم الي ان القران الكريم مشتمل علي كثير من الاحكام، ففيه المحكم والمتشابه، وفيه الناسخ والمنسوخ، وفيه المجمل والمبين، وفيه المطلق والمقيد، وفيه العام والخاص، وفيه الاوامر والنواهي، الي غير ذلك من الاحكام المختلفة، وكان فهم القران ومعرفة احكامه لا يتم الا بارجاع المتشابه الي المحكم حتي لا يقع في القران التعارض والتناقض، ولا يتم ايضا الا بمعرفة الناسخ والمنسوخ، وبعد تبيين المجمل وتقييد المطلق، وتخصيص العام، وكان معرفة ذلك متوقف علي معرفة علوم كثيرة نذكر بعضها علي جهة الاختصار لان المقام ليس مقام بسط للكلام عليها وانما جر اليه البحث.

 بعض العلوم التي نحتاج اليها في التفسير

 فمن تلك العلوم التي نحتاج اليها في فهم التفسير ما يلي:

 * اولا: علم السنة  فان السنة النبوية تاتي في الدرجة الثانية بعد القران الكريم في الحجية والمرجعية وتبيين الاحكام وغير ذلك، والسنة النبوية هي احد الطرق المفسرة للقران الكريم والمبينة لاحكامه، ولها دور مهم جدا ايضا في تبيين المجمل، وتخصيص العام، وتقييد المطلق، فكم من اية مجملة في القران مبينة في السنة، وموضع هذا البحث اصول الفقه.

 * ثانيا : علم الاثر

 فان اقوال الصحابة والتابعين لها دور هام ايضا في تبيين مقاصد القران الكريم لقرب عهدهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحضورهم مشاهد نزول الايات، وعرفوا اغراضها ومقاصدها عن قرب، خصوصا اقوال امير المءمنين علي عليه السلام فان قوله حجة، وهو بمنزلة الخبر الاحادي، وعلي ذلك اجماع اهل البيت عليهم السلام لاقوال الرسول صلي الله عليه واله وسلم الدالة علي ذلك، كقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي، اللهم ادر الحق حيثما دار علي))، وفي رواية : ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وغير ذلك من الاحاديث الصحيحة المتواترة.

 * ثالثا : علم اسباب النزول

 فان اسباب النزول لها اهمية بالغة في معرفة فهم القران ومقاصده، ولهذا اشترط كثير من علماء الامة علي من يقدم علي علم التفسير بمعرفة اسباب النزول، بل جزم بعضهم بانه لا يجوز الاقدام علي التفسير لمن جهل اسباب النزول.



 ولهذا فان امير المءمنين عليا عليه السلام اعتني بعلم اسباب النزول عناية بالغة، حيث كان يذكر متحدثا بنعمة الله في الخطب والمجامع علمه باسباب النزول، ويجعل ذلك من الخصوصيات التي اختصه الله بها، فقد روي عنه صلوات الله وسلامه عليه  بطرق صحيحة  انه قال : (والله ما نزلت اية في بر او بحر او سهل او جبل اوليل او نهار الا وانا اعلم فيمن نزلت ؟ ومتي نزلت؟).

 وروي عنه هذا بالفاظ مختلفة، وهذا يدل علي اهمية علم التفسير بالنسبة لمعرفة تفسير القران.

 * رابعا: علم العربية

 فان القران الكريم نزل بلغة العرب معجزا ومتحديا للعرب، وبلغ منتهي الفصاحة والبلاغة والبيان في هذا الباب، فكان لعلم العربية والعلم بمقاصدها ومغازيها دورها في توضيح القران الكريم من ناحية معاني مفردات الكلمات، ومن ناحية التفسير، لتوقف فهم المعاني علي معرفة اللغة العربية، وايضا فان البلاغة تعتبر جزءا من علم اللغة، ولها الاهمية البالغة في معرفة القران، كاوجه التشبيه، وكم في القران الكريم من ايات فيها الاستعارة والمجاز وغير ذلك من ابواب البلاغة.

 اذا تمهد هذا فانا نلاحظ ان الباحثين في علم التفسير اعتنوا به اعتناء بالغا، فمنهم من قام بالتاليف والتدوين في علم التفسير من جميع نواحيه وجوانبه جامعا فيه بين اسباب النزول، والاوجه البلاغية في القران، والناحية الاعرابية، واستخراج الاحكام الشرعية من الايات، وذكر اقوال المفسرين واختلافهم في الايات ونسبة كل قول الي قاءله .



 ومنهم من ركز في علم التفسير علي اسباب النزول اما عموما في القران الكريم، واما خصوصا في مواضع معينة، ومنهم من ركز في علم التفسير علي ما ورد عن الصحابة والتابعين وتابعيهم، ومنهم من الف بخصوص الناسخ والمنسوخ من القران، ومنهم من الف بخصوص المواضيع الفقهية باحثا فيه عن الاحكام الشرعية المستخرجة من ايات الاحكام، ومنهم من الف ودون مركزا علي الناحية الاعرابية والاوجه البلاغية، وغير ذلك من علوم التفسير المتنوعة.

 هذا: ولما كان لعلم اسباب النزول الاهمية البالغة والحظ الوافر في اعتناء المفسرين فاكثر المءلفات التي الفت كان موضوعها اسباب النزول، ولو تقصيناها وذكرناها لطال بنا البحث والمقام.

 وقد اعتني جماعة من المحدثين والحفاظ والعلماء والعاملين الاعلام بجمع الايات النازلة في شان اهل البيت عليهم السلام والاشادة بفضاءلهم، والايات النازلة في شان اعداء اهل البيت عليهم السلام، وكانت الاسباب الدافعة للمءلفين الي تاليف هذه المءلفات: هو تعريف الناس بفضاءل من جعلهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم قرناء القران، واقامهم مقامه علي الخلافة في امته من بعده، كما ذكر ذلك المءلف رحمه الله تعالي في مقدمة كتابه حيث يقول: "وكان صلوات الله عليه وعلي اله طول عمره يبشرهم بما يخلف فيهم من بعده مرة تصريحا ومرة تلويحا، وتارة بالاشارة واخري بالعبارة، ينص عليه ويامر بالتمسك به والرجوع اليه، يذكر ذلك في خطبه ومقاماته، ووصاياه ومخاطباته، ثم اكد ذلك عند انتقاله الي رحمة ربه وكريم ثوابه" انتهي.



  AUTO خصاءص هذا الكتاب الذي بين يديك

 وكان من التاليفات هذا المءلف الجليل الذي بين يديك، الذي الفه وجمعه الحاكم الامام المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي، وكان لهذا المءلف العظيم الاثر البالغ الكبير والموقع الخطير في تاريخ الفكر والتراث الاسلامي من عدة نواحي:

 * اولا: انه يربط بين القران وبين اهل البيت عليهم السلام من خلال انه يبين الايات النازلة فيهم، ثم يءكد صحة ذلك من خلال السنة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام، وعلي ذلك دلنا المءلف رحمة الله عليه حيث يقول في المقدمة: "والحقت بكل اية ما يءيدها من الاثار".

 * ثانيا: انه جعل معتمده في التفسير السنة النبوية، فهو يفسر القران بالسنة، وهذا مما يءكد لنا صحة تفسيره، لانه من اقوي طرق التفسير الدالة علي الصحة ان يفسر القران بالسنة .

 * ثالثا: ان المءلف رحمه الله قد بلغ في علوم السنة التي هي علوم الحديث مبلغا عظيما، يشهد لنا بصحة ذلك ما يرويه لنا من السنة المطهرة، اذ قد بلغ اعلي مراتب الحفاظ، والم بعلم الحديث الماما عظيما، حيث انه بلغ رتبة الحاكم، ورتبة الحاكم اعلي مراتب الحفاظ كما صرح به المحدثون واهل هذا الشان، فعلي كل حال المءلف رحمه الله احاط بالسنة رواية ودراية، وتصحيحا وتضعيفا، وتاويلا وجرحا، وتعديلا ورجالا، وغير ذلك.

 وهذا مما يءكد صحة ما يرويه وسلامته من الضعف، بالاضافة الا ان ما يرويه موافق للقران غير معارض لايات الفرقان، وهذا من اقوي علامات صحة الحديث.



 * رابعا: ان المءلف رحمه الله يذكر اقوال المفسرين في الاية واختلافهم في سبب نزولها، ثم يضيف كل قول الي قاءله، وينسبه الي صاحبه، ثم يرجح القول الصحيح من تلك الاقوال، ثم يءكد صحة ترجيحه بالدليل اما العقلي او القراني او السنة او الاجماع كما سنعرف ذلك من خلال كتابه، وقد يستنبط من بين الاقوال المختلفة قولا يكون كل من المختلفين قاءلون به ومجمعون علي دخوله ضمن تلك الاقوال، وهذه الطريقة التي سلكها المءلف رحمه الله تبين انصاف المءلف وبحثه عن الحقيقة، وفيها اعانة ايضا لطالب الحق علي تسهيل طريقة البحث.

 * خامسا: ان المءلف رحمه الله تعالي بعد ان يذكر الاية وانها نازلة في شان اهل البيت عليهم السلام يذكر ما تدل عليه الاية من الفضيلة او الامامة او وجوب الرجوع اليهم، او وجوب سءالهم، او وجوب التسليم لحكمهم، او وجوب اتباعهم، الي غير ذلك من الاوجه التي حث عليها القران تجاه اهل البيت عليهم السلام، ثم بعد ذلك يذكر بعض الادلة التاريخية التي تبين ان اهل البيت عليهم السلام يستحقون تلك الفضيلة، وانهم مرادون بها ومعنيون بها، كما ستلاحظ ذلك من خلال الكتاب.



 * سادسا: ان المءلف رحمه الله تعالي ذكر مع فضاءل اهل البيت عليهم السلام بعض مثالب اعداءهم، وبعض الايات النازلة في اعداءهم، ليحصل للناظر بعين النصفة استحالة المساواة بين اهل البيت عليهم السلام وبين اعداءهم، وليقارن الناظر والمطلع بين من نزل القران مادحا له ومثنيا عليه، وبين من نزل القران ذاما له ومتجرما عليه، وبين من اتي القران بفضاءله، وبين من اتي بمثالبه، ويقارن ايضا بين من يمشي حسب الاوامر القرانية، وبين من يمشي مخالفا ومتعديا علي حدود القران، وبين من يستحق ان يكون قرينا للقران، وبين من يستحق ان يكون عدوا لدودا للقران، الي غير ذلك من اوجه المقارنة .

 * سابعا: ما تمتع به هذا المءلف من دقة التعبير، وسهولة الالفاظ، واسلوب الربط بين الايات القرانية والاحاديث النبوية والقصص التاريخية والادلة الواقعية التي ترغب القارء او المطلع في المطالعة والقراءة بدون اي ملل او تعب، وهذا يدل علي اتساع البسطة العلمية لدي المءلف مع استخدام الاسلوب الحسن، والتعبير الجزل، والطرق المسببة في فهم مقاصد المءلف من خلال اشارته المفهمة من اثبات فضيلة، او رد شبهة، او تاكيد دلالة، او غير ذلك مما يحتاج اليها المءلف .

 فهذه بعض الاوجه المرجحة لهذا الكتاب والمرقية له الي اعلي طبقات التاليف، والتي جعلت له الاثر البالغ في التاريخ الاسلامي والتراث الفكري .



  AUTO دور الكتاب في بناء العقيدة

 وايضا فان لهذا الكتاب دور كبير واثر بالغ وموقع خطير في تربية وبناء العقيدة الاسلامية الصحيحة السليمة الحقة؛ من حيث انه يجب اتباع القران، وقد علمنا ارتباط اهل البيت عليهم السلام واقترانهم بالقران، فيجب اتباعهم كما يجب اتباع القران، لانهم المترجمون للقران، والقاءمون باوامر القران، والواقفون عند حدود القران .

 ويجب القبول عنهم كما يجب القبول عن القران، لانهم المكملون للقران، والمجددون لشراءع القران .

 ويجب الاخذ عنهم وسءالهم كما امرنا بذلك القران، ويجب الرد اليهم عند الاختلاف، والتسليم لحكمهم، والعمل بقولهم، كما يجب الرد الي القران والي الرسول، والتسليم لحكم القران والرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 فكل ما يجب علينا للقران من التعظيم والتسليم وغير ذلك فهو يجب علينا تجاه قرناء القران والثقل الاصغر الذين هم اهل البيت عليهم السلام، فاذا اخذ الانسان علمه عنهم وقبل قولهم، دلوه علي الحق والصدق، وزجروه عن الضلال والهوي، وسلم المهالك والردي، كما قد امننا من ذلك جدهم المصطفي صلوات الله عليه واله حيث يقول : ((عليكم باهل بيتي فانهم لن يخرجوكم من باب هدي، ولن يدخلوكم في باب ضلالة اوردي))، في احاديث غير هذا كثيرة ستمر بك ان شاء الله تعالي في هذا الكتاب.

 فالكتاب هذا: يبين لنا هذه الطاءفة من هي؟ وما هي فضاءلها ؟ وما الواجب علينا تجاهها؟ وما حكم من خالفهم وعاداهم ؟ او اخذ علمه وهداه من غيرهم ؟ او سلك غير سبيلهم ؟



 وفي الاخير لا يسعني الا ان اقدم النصحية الاخيرة للمطلع الكريم بان يخلع عن نفسه قيود التعصب والتقليد، واتباع الاهواء والشهوات والاطماع، وينظر لنفسه فيما يخلصها عند بارءها، ويقف موقف المنصف من نفسه، الباحث عن الحق، المتقبل للحق، ولو كان مع اقصي الخلق او ادناهم، مهما وذلك موافق لامر الله وارادته ومشيءته، فكيف اذا كان الحق مع اشرف الخلق واكرمهم في الجاهلية والاسلام، ويعد الانتماء اليهم والانتساب اليهم فخر وشرف وعز وفوز.

  AUTO ترجمة المءلف رحمة الله عليه

 هو الامام الحاكم شيخ الاسلام، الحافظ المحدث، المتكلم المفسر القارء، النحوي اللغوي، ابو سعد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي البروقني، علم من اعلام الفكر الاسلامي، وامام من اءمة الاسلام في شتي فنون العلم، متكلم مفسر اصولي.

 قال في المستطاب للعلامة يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد: "الشيخ الامام الحاكم ابو سعيد المحسن بن كرامة الجشمي البيهقي، كان مولده في شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وهو علامة عصره وفريد دهره في علم التفسير وعلم اهل العدل والتوحيد، وشهرته ظاهرة، وكتبه شاهدة له بالتبريز " انتهي.

 قال صاحب طبقات الزيدية ابراهيم بن القاسم: "المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي، الشيخ الامام الحاكم، ابو سعد الجشمي  وجشم بالجيم وشين معجمة قبيلة من خراسان، وبيهق اكبر قري خراسان كان حنفيا، وانتقل الي مذهب الزيدية" انتهي.

 وقال القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال في مطلع البدور: "الشيخ العلامة استاذ استاذ العلامة الزمخشري، الحاكم ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي، كان اماما عالما صادعا بالحق" انتهي.



  AUTO الذين اخذ عنهم وسمع عليهم الحاكم رحمه الله تعالي

 قال صاحب طبقات :

 "سمع ابا حامد احمد بن محمد بن اسحاق النجار، وابا الحسين احمد بن علي بن احمد قاضي الحرمين، وابا يعلي الحسين بن محمد الترمذي، وابا محمد قاضي القضاة عبدالله بن الحسن سمع عليه في شوال سنة ست وثلاثين واربعماءة، وابا علي الحسن بن علي الوحشي الحافظ، وابا الفضل الامير عبدالله بن احمد الميكالي، وابا عبدالرحمن محمد بن عبدالعزيز النبلي، وابا الحسن عبدالغفار بن محمد بن عبدالغفار الفارسي بنيسابور، وابا الحسن اسماعيل بن صاعد، وابا عبدالله محمد بن عميرة، وابا احمد بن عبدالله بن حامد الاصفهاني، وابا القاسم محمد بن احمد بن مهدي الحسني، قال: اخبرنا السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الحسني، وابا حامد احمد بن سهل الانصاري .

 وحدث عن الاستاذ ابي يوسف يعقوب بن احمد، وقال اخبرنا الفقيه ابو سعد المفضل بن محمد الاسترباذي، وروي عن شيخه ابو علي محمد بن عبدالوهاب الجباءي، وروي عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين الحسني بالاجازة من غير واسطة، وغيرهم"، انتهي.

 قلت: وقد صرح باكثرهم، وانه اخذ عنهم؛ الحاكم رحمه الله تعالي في كتابه جلاء الابصار في تاويل الاخبار وغيره.

 وذكر القاضي في مطلع البدور في ترجمة ابي حامد النجار، قال: "ولما توفاه الله قرا الحاكم علي الشيخ ابي الحسن علي بن عبدالله" .

 قلت: هو النيسابوري، وروي عنه الحاكم في جلاء الابصار.

 تلامذة الحاكم رحمه الله

 قال السيد الامام في الطبقات:

 "وتلامذته كثيرون، منهم: احمد بن محمد بن اسحاق الخوارزمي، ومن العجيب اتفاق شيخ ابن كرامة، وتلميذه؛ في اسمه واسم ابيه وجده .



 ومن تلامذته : علي بن زيد البروقني، وروي عنه ولده محمد، وكان سماعه عليه سنة اثنين وخمسين واربعماءة، انتهي

  AUTO مءلفات الحاكم رحمه الله

 اما مءلفاته رحمه الله فكثيرة وغزيرة، بلغت الي نيف واربعين كتابا، وسنذكرها حسب ما ذكرها صاحب المستطاب، وصاحب مطلع البدور، وصاحب طبقات الزيدية.

  التهذيب في تفسير القران في عدة مجلدات قال في المستطاب: تسعة مجلدات، وقد وفي فيه بجميع علوم التفسير من اللغة والاعراب والمقارء والمعاني والنزول والاحكام.

 قال في الطبقات: "اعتمده اءمة الزيدية المتاخرين، قلت: قيل : ان الكشاف ماخوذ منه بزيادة تعقيد"، انتهي.

  السفينة الجامعة لانواع العلوم.

 قال في المستطاب : "جمعت بين الزهد والفقه والتاريخ للاءمة السابقين الي عصره، وللانبياء منذ ادم الي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم، لكنه في التاريخ باختصار، وهو من اجل الكتب وهو اربعة مجلدات.

  العيون، قال في المستطاب: "وهو الذي اختصر منه الامام المهدي كتاب القلاءد".

  شرح عيوان المساءل، (علم الكلام)، المستطاب  مطلع البدور الطبقات.

  كتاب تنزيه الانبياء والاءمة، المستطاب  مطلع البدور الطبقات.

  كتاب تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبين، وهو الذي بين يديك.

  كتاب التاثير والمءثر (اصول الدين)، المستطاب  مطلع البدور الطبقات.

  الامامة علي مذهب الزيدية، المستطاب  مطلع البدور الطبقات.

  الرسالة الغراء .

  كتاب المنتخب في فقه الهدوية، المستطاب  الطبقات  والمطلع.

  الاسماء والصفات، المستطاب  مطلع البدور الطبقات.

  الرسالة الباهرة في الفرقة الخاسرة  يعني الباطنية  المستطاب.

  الحقاءق والدقاءق، المستطاب  المطلعالطبقات.



  الانتصار لسادات المهاجرين والانصار، المستطاب المطلعالطبقات.

  كتاب ترغيب المبتدي.

  كتاب تذكرة المنتهي.

  جلاء الابصار في تاويل الاخبار، لوامع الانوار المستطاب.

  الشروط والمحاضرة، المستطاب المطلعالطبقات.

  نصيحة العامة، المستطاب المطلعالطبقات.

  رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس، وتسمي (رسالة ابي مرة الي اخوانه المجبرة) مطبوع.

  التفسير المبسوط بالفارسية ، المستطاب المطلعالطبقات.

  التفسير الموجز بالفارسية، المستطاب المطلعالطبقات.

  كتاب العقل، المستطاب المطلعالطبقات.

  كتاب تحكيم العقول في الاصول، المستطاب المطلعالطبقات.

  AUTO توثيق نسبة الكتاب الي المءلف

 لا يتطرق الشك في نسبة كتاب تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين الي مءلفه الحاكم الجشمي رحمة الله عليه، ولكن للتاكيد لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد؛ وللتبرك بذكر الاءمة الاعلام والشيعة الكرام نذكر السند الي كتاب تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين، فاقول:



 يروي المفتقر الي الله عز وجل ابراهيم بن يحيي الدرسي الحمزي جميع مءلفات الحاكم الجشمي التي منها تنبيه الغافلين عن الامام الحجة الحافظ/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله تعالي، بالاجازة العامة، وهو حفظه الله تعالي يرويها باسانيده المذكورة في الجامعة المهمة ولوامع الانوار، ونذكر منها علي طريقة الاختصار للتاكيد طريقة واحدة، عن والده عالم ال محمد وعابدهم العلامة الولي محمد بن منصور المءيدي رحمة الله عليه، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي عليه السلام، عن السيد الامام محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، عن السيد العلامة محمد بن عبدالرب بن محمد بن زيد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد، عن عمه اسماعيل بن محمد، عن ابيه محمد بن زيد، عن ابيه زيد، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام، عن مشاءخه العلماء الاعلام: امير الدين بن عبدالله المطهري الهدوي، وابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي، وصلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، وثلاثتهم يروون عن شيخهم السيد العلامة احمد بن عبدالله بن احمد بن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن الامام المتوكل علي الله شرف الدين يحيي بن شمس الدين بن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد الامام عالم العترة ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي الزيدي نسبا ومذهبا، عن الفقيه العلامة نجم الدين يوسف بن احمد بن عثمان صاحب الثمرات، عن القاضي العلامة شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، عن الفقيه العلامة عماد الدين يحيي بن الحسن  البحيبح، عن الفقيه العلامة محمد بن سليمان بن ابي الرجال، عن القاضي العلامة عبدالله بن علي الاكوع، عن ابيه الشيخ العلامة بهاء الدين علي بن احمد الاكوع رضي الله عنهم، عن الامام الحجة المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شيخه عمرو بن جميل النهدي، عن شيخه السيد الامام علم الاعلام يحيي بن اسماعيل، عن عمه السيد الامام الحسن بن علي الجويني، عن المءلف الامام الحاكم الجشمي المحسن بن محمد بن كرامة، رحمة الله عليهم.

 وهناك طرق غير هذه الطريق، استكملها الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في الجامعة المهمة ولوامع الانوار.

  AUTO عقيدته ومذهبه

 عاش الحاكم رحمة الله عليه ذابا ومدافعا بلسانه وقلمه عن مذهب العدل والتوحيد، فهو يعتبر من اءمة العدل والتوحيد، وكتبه شاهدة وناطقة بذلك، حتي قتل شهيدا رحمة الله عليه.

 وكان من المعتزلة حتي اخر عمره، والف كتاب العيون وشرحه وهو معتزلي كما قال الامام الحجة الحافظ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله في لوامع الانوار جص:

 "الفه حال اعتزاله، وجعل فيه اءمة ال محمد عليهم السلام اءمة للمعتزلة اولهم الوصي واخرهم الامامان المءيد بالله وابو طالب، وهو كتاب عظيم النفع في بابه، اخذ منه الامام الحجة المنصور بالله في الشافي كثيرا في ذكر الاءمة عليهم السلام وتعداد الفرق"، انتهي.

 ثم رجع الي مذهب الزيدية اصولا وفروعا، وكان في الفروع حنفي المذهب.

 قال في الطبقات : "كان حنفيا وانتقل الي مذهب الزيدية".



 وقال في المستطاب: "وكان حنفي المذهب عدلي الاعتقاد، ثم انه رجع الي مذهب الزيدية الشيعة، قال : روي ذلك عن صاحب التمهيد، وكذا رواه محمد بن احمد القرشي" انتهي.

 وقال في مطلع البدور : "وكان حنفيا وانتقل الي مذهب الزيدية رضي الله عنهم"، انتهي.

 وقال الامام الحجة الحافظ/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي في التحف شرح الزلف : "وكان معتزليا؛ ثم رجع الي مذهب ال محمد" انتهي.

 ومن قرا كتاب جلاء الابصار والتنزيه علم ان المءلف رحمه الله عاش باحثا عن الحق، وان الكتابين كانا بداية رجوعه الي مذهب الزيدية.

 اما هذا الكتاب الذي هو (تنبيه الغافلين) الذي بين يديك فهو دليل قاطع لا شك فيه علي رجوعه الي مذهب الزيدية في الامامة "التي هي مدار اكثر الخلاف بين الزيدية والمعتزلة من العدلية" وهذا بين واضح لمن عرف مقاصده واشاراته، فهو يقول في مقدمته لهذا الكتاب:

 "وبينت في كل اية ما تتضمن من الدلالة علي الفضيلة والامامة"، ثم نراه يقول في كلام اخر في بداية الكتاب بعد ان ساق بعض الايات القرانية الدالة علي فضل اهل البيت علي طريق الجملة؛ قال :

 "ثم امر ربنا رسوله بان ينوه بذكره ويدل علي فضله بقوله وفعله، وينبه لامته علي انه المرشح لخلافته، والمنصوص علي امامته، وان الامامة بعده في ذريته"، وغير ذلك من كلامه الدال علي رجوعه الي مذهب الزيدية، وان امير المءمنين عليه السلام الخليفة والامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه معصوم، وان الامامة محصورة في ذريته من بعده، وهذا واضح لمن لم يعم التعصب قلبه، ويملك الهوي لبه.



 فقطع الحاكم الجشمي حياته في الدفاع عن العدل والتوحيد المجمع عليه من قبل الفرق العدلية، والبحث عن اي فرق العدلية هي المحقة، حتي توصل الي معرفة الحق، وهذا مما يءكد ويبين ان مذهب الزيدية هو مذهب الحق، لان الحاكم رحمه الله مع سعة علمه وفضله لم يطمءن حتي وفقه الله بالرجوع الي الحق في اخر عمره، ودان بمذهب الزيدية اصولا وفروعا.

  AUTO مقتله رحمة الله عليه

 كان الحاكم رحمه الله كما ذكرنا مدافعا عن العدل والتوحيد حتي سقط شهيدا في سبيل الدفاع عنه، وذلك كما وري انه كان السبب في قتلة تاليفه لكتاب (رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس)، وهي الرد علي المجبرة .

 فقتله المجبرة بسبب هذه الرسالة في مكة المكرمة .

 وقيل : ان اخواله ممن اتهموا بقتله مع جماعة من المجبرة، وكان قتله غيلة سنة اربع وتسعين واربعماءة علي ايدي اعداء العدل والتوحيد، واعداء ال محمد الكرام عليهم الصلاة والسلام، وكان عمره رحمة الله عليه يوم قتل احدي وستون عاما، عليه رحمة الله ورضوانه.

 وختاما نسال الله العلي القدير ان يجعل لاعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يجعله من الاعمال المقبولة، والحسنات المذخورة، وان يرزقنا حب محمد واله، وان يلحقنا بهم صالحين، وان يجعلنا من خيار مواليهم التابعين، انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم يحيي الدرسي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة، ت()، ص ب()  بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه الاعانة

 اخبرنا الشيخ الفقيه الاجل الزاهد شعله احمد بن محمد بن قاسم الاكوع() الحوالي الحميري في العشر الاولي من شهر رجب الفرد سنة اربعه واربعين وستماءة كتابة واجازة.

 قال: اخبرنا الفقيه الاجل الحافظ تاج الدين()  ، عطية بن محمد بن ابي النجم، واخبرنا القاضي الاجل تقي الدين ابو محمد() عبدالله بن محمد بن عبدالله بن حمزة بن ابي النجم قاضي صعدة بصعدة حرسها الله بالمشاهد المقدسة في شهر جمادي الاولي من شهور سنة اربع واربعين وستماءة، وقد كان اخبرنا قبل ذلك مرارا، قال: اخبرنا الفقيه العالم تاج الدين()  زيد بن احمد البيهقي البروقاني عن السيد يحيي بن اسماعيل() رحمه الله عن عمه الحسين()



  AUTO [مقدمة المءلف]

 الحمد لله رب العالمين، ورزاق الخلق اجمعين، وخالق السماوات والارضين، ومالك يوم الدين ، الذي هدانا للدين، ووفقنا لاتباع الحجة الي الحق المستبين، وانقذنا من حيرة المقلدين، وضلال المضلين، وعصمنا عن غلو الغالين، وتقصير المقصرين، وصلواته علي خير خلقه سيدنا محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، اما بعد:

 فان الله تعالي خلق عباده للرحمة، وكلفهم بالعبادة تعريضا للثواب والجنة، وازاح عللهم بالالة والقدرة ، ونصب الادلة، وبعث الانبياء لبيان الملة، ولما علم ان صلاح الخلق في شريعة واحدة، وملة شاملة الي وقت انقطاع الدنيا، واقبال الدار الاخري بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم خير البرية، وختم به النبوة، وانزل معه كتابا عزيزا، قرانا عربيا اتم بهما نعمته، واكمل حجته، فقال سبحانه: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب} وقال: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام:]، فقام بامر الله مبينا احكام الله فلم يدع شيءا مما امر به الا بينه، ولم يكتف بذلك حتي كرره واعلنه، واشهد عليه من حضر من شيعته، وامرهم بالبلاغ الي من ياتي بعده من امته، فصلوات الله عليه وعلي اله وعترته، وكان صلوات الله عليه وعلي اله طول عمره يبشرهم بما يخلف فيهم من بعده مرة تصريحا، ومرة تلويحا، وتارة بالاشارة، واخري بالعبارة، ينص عليه، ويامر بالتمسك به والرجوع اليه، يذكر ذلك في خطبه ومقاماته، ووصاياه ومخاطباته، ثم اكد ذلك عند انتقاله الي رحمة ربه، وكريم ثوابه .



 فمرة ذكر في خطبة الوداع حين نعا اليهم نفسه، واعلمهم ارتحاله .

 واخري في مرض موته حين تيقن انتقاله، فخرج يهدي بين اثنين، وامرهم بالتمسك بالثقلين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 هذا غير ما اشار الي امير المءمنين اخذا بيده، مشيرا اليه بعينه، مبينا حاله بغاية الاجلال والاعظام، مميزا له بين الخاص والعام.

 فمرة يقول: ((تمسكوا به فانه مع الحق والحق معه)).

 وتارة يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، ويقول: ((علي مني وانا منه))...الي غير ذلك مما يطول ذكره، وكما نص هو علي فضله خاصة، وفضل اهل بيته عامة، فقد نطق القران بمفاخرهم، ونزلت الايات في ماثرهم.

 وقد جمعت في كتابي هذا ما نزلت فيهم من الايات مما ذكرها اهل التفسير، واوضحت بالروايات الصحيحة، والحقت بكل اية ما يءيدها من الاثار، بحذف الاسانيد طلبا للتخفيف وايثارا للايجاز، وبينت في كل اية ما تتضمن من الدلالة علي الفضيلة والامامة، من غير تطويل، ليكون تذكرة للمهتدي، وتنبيها للمبتدي، وليكون ذخيرة ليوم الحشر، رجاء ان احشر في زمرتهم، واعد من جملة شيعتهم، وسميته: تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين.

 وقبل الشروع فيما قصدنا، والاخذ فيما رتبنا، قدمنا فصلا يدل علي فضل العترة علي طريق الجملة، ومن الله التوفيق والعصمة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO فصل في ذكر ما يشهد بفضل اهل البيت عليهم السلام علي طريق الجملة

 المروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((ما انزل الله تعالي في القران: {ياايها الذين ءامنوا} الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير اية، وما ذكر عليا عليه السلام الا بخير))، ولا شبهة ان كل ماورد في القران من اية تتضمن مدحا وتعظيما واكراما وتشريفا ان امير المءمنين معني بها، داخل فيها، ولا وعد برحمة في العقبي، ولا نصرة في الدنيا الا وهو مراد بها نحو قوله: {يءمنون بالغيب} [البقرة:]، و{الصابرين في الباساء والضراء} [البقرة:]، و{الراسخون في العلم} [ال عمران:]، و{الصابرين والصادقين} [ال عمران:]، و{ان تنصروا الله ينصركم} [محمد:]، و{انما المءمنون}، و{السابقون الاولون} [التوبة:]، {وعد الله الذين ءامنوا} [النور:، الماءدة:]، و{ان الابرار لفي نعيم} [الانفطار:]، ونحو ذلك مما يطول ذكرها، ثم امر ربنا رسوله بان ينوه بذكره، ويدل علي فضله بقوله وفعله، وينبه لامته علي انه المرشح لخلافته، والمنصوص علي امامته، وان الامامة بعده في ذريته، واكد الامر فقال سبحانه وتعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ...الاية [الماءدة:]، ولما علم ما في قلوب اقوام من الضغاءن من امته امنه من مكرهم، فقال: {والله يعصمك من الناس} فامتثل امر ربه صلي الله عليه واله وسلم، وبين بقوله وفعله، وميزه من امته.



 اما القول فكثير: منها: ماقاله يوم الغدير، بانه ولي كل مءمن ومءمنة، ومنها: ماجعله منه كهارون من موسي، ومنها: مارواه حذيفة انه قال في علي عليه السلام : انه خير البشر، ومنها: مارواه عمار، وابو ذر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((ياعلي من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني)) وكقوله: ((علي مني وانا منه)) وكقوله: ((اوحي الله الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين))...الي غير ذلك مما يطول تقصيه.

 واما الفعل فانه لم يول عليه احدا قط، وما بعثه في جيش ولا سرية الا امره عليهم، وامرهم بطاعته، وحذرهم عن مخالفته، وكان صاحب لواءه في غزواته حتي ساله جابر بن سمرة يارسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: ((ومن عسي ان يحملها الا من يحملها علي بن ابي طالب)) واخذ براءة من ابي بكر ودفعها اليه، وقال: ((لايبلغها عني الا انا او رجل مني)) واخرجه عند المباهلة، واجراه مجري نفسه دون غيره من امته، واخي بينه وبين نفسه لما اخي بين اصحابه، وقال: ((هو اخي في الدنيا والاخرة)) وزوجه ابنته فاطمة سيدة نساء العالمين، مع كثرة خطابها من سادات العرب، وقال لها: زوجتك اعلمهم علما، واقدمهم سلما.



 ولم ينقم منه طول صحبته، ولا انكر عليه شيءا من قوله وفعله، بل انكر علي من شكاه معرضا عنه قاءلا له: ((مالكم ولعلي علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة)) ولما تم امر ربه، واكد امره نزل قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} بما خلفه من الكتاب والعترة، هذا سوي ماكان منه اليه من صغره الي كبره، فانه عند ولادته غسله وسماه، وفي حجره المبارك رباه، ولما بعث كان اول من اجابه، وصلي معه، وكان كشاف الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذابا عن الدين ابتغاء رضاء الله، وكان مجمعا لكل الخصال من العلم، والزهد، والشجاعة، والسخاوة، وماكان عليه من اخلاقه المعروفة، وفضاءله المشهورة، فصلوات الله عليه وعلي اله.



  AUTO سورة البقرة

 [الاية الاولي]: قوله تعالي: {واذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البقرة:]، روي ابو صالح()، عن ابن عباس()  انها نزلت في عبدالله بن ابي الخزرجي واصحابه خرجوا فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لاصحابه: انظروا كيف ارد عنكم هءلاء السفهاء، فسلم عليهم ورحب بهم، ثم اخذ بيد علي، وقال: مرحبا يابن عم رسول الله، وسيد بني هاشم خلا رسول الله، فقال علي: ياعبدالله اتق الله ولا تنافق، فان المنافق شر خلق الله، فقال: مهلا ياابا الحسن الي تقول هذا، والله ان ايماننا كايمانكم، ثم تفرقوا، فقال عبدالله بن ابي لاصحابه: كيف رايتم مافعلت، فاثنوا عليه خيرا، وقالوا: لانزال بخير ما عشت، ورجع امير المءمنين عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ونزلت هذه الايات.

 فتدل علي اشياء: منها: شهادة الله لامير المءمنين بالايمان ظاهرا وباطنا، فتدل علي عصمته.

 ومنها: ماكان منه من قطع موالاة المنافقين واظهار عداوتهم، والدعاء الي الدين.

 ومنها: اجابة الله عنه بما قيل فيه .

 والمراد بالشياطين روءساء الكفار، ومعني قوله: {الله يستهزء بهم} [البقرة:] .

 قيل: يجازيهم علي استهزاءهم كقوله: {جزاء سيءة سيءة مثلها} .

 وقيل: يعاملهم معاملة المستهزءين باظهار ما يظنونه من قبل ما اتوا به، ثم يلحقهم من عذاب الله.



 وقد روي جماعة انه صلي الله عليه واله وسلم، قال لعلي: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق))، وعن حذيفة()، وابي سعيد الخدري(): ((كنا نعرف المنافقين ببغضهم علي بن ابي طالب عليه السلام)).



 [الاية الثانية]: قوله تعالي: {فتلقي ءادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} [البقرة:]، روي السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين()  اجزل الله ثوابه باسناده عن جويبر()، عن الضحاك()، عن ابن عباس، قال: لما امر الله تعالي ادم بالخروج من الجنة رفع طرفه الي السماء، فراي خمسة اشباح عن يمين العرش، فقال: الاهي هل خلقت خلقا قبلي؟ فاوحي الله اليه: اما تنظر الي هذه الاشباح عن يمين العرش؟ قال: بلي، قال الله تعالي: هءلاء الصفوة من نوري اشتققت اسماءهم من اسمي، فانا المحمود وهذا محمد، وانا العلي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا المحسن وهذا الحسن، ولي الاسماء الحسني وهذا الحسين، فقال ادم عليه السلام : فبحقهم اغفر لي، فاوحي الله تعالي اليه قد غفرت لك، وهي الكلمات التي قال الله تعالي: {فتلقي ءادم من ربه كلمات فتاب عليه} .

 وقد قيل في الكلمات اقوال جمة :

 اولا: ان ذلك قوله تعالي: {ربنا ظلمنا انفسنا} .

 فاما قوله: فراي اشباحا يحتمل انه راي صورا، ويحتمل انه راي اسماءهم، فان حملناه علي الاشباح فيحتمل انه جعل تلك الاجزاء في ظهر ادم ثم خلق منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته  وقوله الفاطر هكذا روي لنا، وفاطم اولي، وروي في بعض الاخبار [انها سميت فاطمة لان الله فطم محبيها من النار].

 واما غفران ادم، فليس هناك كبيرة فمعناه يتفضيل عليه حتي تمم مانقص تلك الصغيرة من ثوابه، وقد بينا ذلك في تنزيه الانبياء.

 [الاية الثالثة]: قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد} [البقرة:]، المروي عن ابن عباس انها نزلت في علي بن ابي طالب لما بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين خرج الي الغار، وروي انه لما نام علي فراشه قام جبريل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، وجبريل ينادي بخ بخ من مثلك يابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة، فنزلت الاية بين مكة والمدينة عن السدي.

  AUTO ومعني يشري: باع، وليس ثم بيع غير انه قد بذل مهجته في طاعة ربه، وسعي في جميع عمره في مرضاته.

 [فداء علي عليه السلام لرسول الله في صغره وكبره]

 وروي السيد ابو طالب باسناده، عن الحسين بن علي عليهما السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اخذ مضجعه وعرف مكانه تركه ابو طالب حتي اذا نامت العيون جاء اليه، وانهضه من فراشه، واضجع عليا مكانه، فقال يوما علي: يا ابتاه اني مقتول ذات ليلة، فقال ابو طالب:

 اصطبر ياعلي فالصبر احجي .... كل حي مصيره لشعوب

 قد بلوناك والبلاء شديد .... لفداء النبي وابن النجيب

 لفداء الاغر ذي النسب الثاقب .... ذي الباع والرضي الحسيب

 ان تصبك المنون عنه فاحري .... فمصيب منها وغير مصيب

 كل حي وان تملا عيشا .... اخذ من سهامها بنصيب  قال السيد الامام: والاحاديث التي سمعها الحسن من النبي مجموعة قد جمعها اصحاب الحديث، وهي غزيرة، وهذا الحديث منها، وفي مبيته علي فراش رسول الله يقول امير المءمنين عليه السلام:

 وقيت بنفسي خير من طء الحصي .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 رسول اله خاف ان يمكروا به .... فنجاه ذو الطول الاله من المكر

 وبات رسول الله في الغار امنا .... موقا وفي حفظ الاله وفي ستر

 وبت اراعيهم وما يثبتونني .... وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر

 ثم هاجر وحده فدميت اصابعه، فاستقبله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعانقه، ودعا له في حديث طويل، وكان حديث ابي طالب علي مامر بهم في حصار الشعب، وحوصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث سنين، وكانت قصة الصحيفة.

 [الاية الرابعة]: قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة:]، المروي عن ابن عباس ايضا انها نزلت في علي بن ابي طالب كان معه اربعة دراهم فانفقها علي هذه الصفة بالليل والنهار سرا وعلانية()، فنزلت الاية.



 وروي عن ابن عباس ايضا لما نزل قوله: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله}...الاية [البقرة:]، بعث عبد الرحمن بن عوف() بدنانير الي اصحاب الصفة، وبعث علي عليه السلام بوسق من تمر فكان احب الصدقتين الي الله تعالي صدقة علي، ونزلت الاية فيهما فصدقة النهار صدقة عبد الرحمن، وصدقة الليل صدقة علي.

  AUTO سورة ال عمران

 [الاية الخامسة]: قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران:]، قيل: الراسخون في العلم علي بن ابي طالب عليه السلام .

 ويءيد ذلك ماروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها()  )) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اقضاكم علي)) وعن عمر: لولا علي لهلك عمر، وعنه: لاابقاني الله لمعضلة ليس لها ابو حسن.

 وروي ابن يزداد باسناده عن ابي الدرداء() قال: العلماء ثلاثة رجل بالشام يعني نفسه، ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود()، ورجل بالمدينة يعني عليا عليه السلام، فالذي بالشام يسال الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لايسال احدا.



 وعن زاذان()، عن علي عليه السلام: (لو ثني لي الوسادة) وروي: (لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، واهل الانجيل بانجليهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله مامن اية نزلت في بر ولا بحر، ولا سماء ولا ارض، ولا سهل ولا جبل، ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم متي نزلت، وفي اي شء نزلت، وما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وانا اعلم اية اية نزلت فيه تسوقه الي جنة او الي نار).



 [الاية السادسة]: قوله تعالي: {قد كان لكم ءاية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة} ...الاية [ال عمران:]، المروي عن ابن مسعود انها نزلت في قصة بدر، وكان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب عليه السلامه، وبرز عتبة وشيبة والوليد وطلبوا البراز فخرج اليهم حمزة() وعلي وعبيدة بن الحارث فقتل حمزة شيبة، وقتل علي الوليد، واختلف الطعان بين عبيدة وعتبة فاعانه علي فقتلاه فذلك قوله: {قد كان لكم ءاية في فءتين} يعني في بدر.



 [الاية السابعة]: قوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} [ال عمران:]، المروي عن ابن عباس، والحسن()  ، والشعبي()، والسدي()، وابن اسحاق()، وغيرهم دخل حديث بعضهم في بعض، قالوا جميعا في حديث المباهلة:



  AUTO [حديث المباهلة]

 ان وفد نجران خرجوا منه وهم بضعة عشر رجلا من اشرافهم، وفيهم ثلاثة نفر يتولون امورهم العاقب وهو اميرهم وصاحب مشورتهم، وعن رايه يصدرون، وهو عبد المسيح رجل من كنده، وابو الحارث بن علقمة، وهو رجل من ربيعة، ومعه اخوه كرز، وابو الحارث اسقفهم وحبرهم، وامامهم، وصاحب مدارسهم، وله فيهم قدر ومنزلة قد شرفه ملك الروم، واتخذوا له الكناءس وولوه، والسيد وهو صاحب رحلتهم، وفصلوا من نجران واخو ابو الحارث علي بغلة له فعثرت به، فقال: تعس الا بعد يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له اخوه ابو الحارث: بل تعست انت اتشتم رجلا من المرسلين انه النبي الذي كنا ننتظر، قال: فما يمنعك ان تتبعه، وانت تعلم هذا منه، قال: شرفنا القوم واكرمونا، وابوا علينا الا خلافه، ولو اتبعته لنزعوا كل ماتري فاعرض عنه اخوه وهو يقسم بالله لايثني لها عنانا حتي يقدم المدينة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويسلم، فقال له اخوه ابو الحارث: مهلا يااخي فانما كنت مازحا، قال: وان كنت مازحا، ثم مر يضرب بطن راحلته وهو يقول:

 اليك تعدوا قلقا وضينها .... معترضا في بطنها جنينها

 مخالفا دين النصاري دينها  فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واسلم ، قال: واقبل القوم حتي مروا باليهود في بيت مدارسهم فنادوا: يابن صوريا، ياكعب بن الاشرف انزلوا اخوة القردة والخنازير، فنزلوا فقالوا لهم: هذا الرجل عندكم منذ كذا وكذا، وقد غلبكم احضروا لنمتحنه غدا، فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم، فبركوا بين يديه، فتقدم الاسقف، فقال: يا ابا القاسم موسي من ابوه؟ قال: عمران، قال: فيوسف من ابوه؟ قال: يعقوب، قال: فانت من ابوك؟ قال: عبدالله بن عبد المطلب، قال: فعيسي من ابوه؟ فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم ينتظر الوحي، فهبط جبريل عليه السلام بهذه الايات: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين} [ال عمران:]، فقراها عليهم، قال: فنزا الاسقف، ثم دق به فغشي عليه، ثم رفع راسه، فقال: تزعم ان الله اوحي اليك ان عيسي خلقه من تراب اتجد هذا فيما اوحي اليك، ولانجده نحن فيما اوحي الينا، ولاتجده اليهود هءلاء فيما اوحي اليهم قال : فهبط جبريل بهذه الاية: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} قالوا: انصفت يا ابا القاسم فمتي نباهلك؟ قال: غدا ان شاء الله، فانصرفوا، فقال: رءيس اليهود لاصحابه انظروا هذا الرجل، فان هو خرج غدا في عدة من اصحابه فباهلوه فانه كذاب، وان هو خرج في خاصة من اهل بيته، فلا تباهلوه، فانه نبي، ولءن  باهلناه لنهلكن، وقالت النصاري: والله انا لنعلم انه النبي الذي كنا ننتظر ولءن باهلناه لنهلكن، ولانرجع الي اهل ولامال، فقالوا: فكيف نعمل؟ قال الاسقف ابو الحارث: راينا رجلا كريما نغدوا عليه فنساله ان يقيلنا، فلما اصبحوا اجتمع النصاري واليهود، وبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اهل المدينة، ومن حوله من اهل العوالي، فلم يبق بكر لم تر الشمس الا خرجت فاجتمع الناس ينظرون خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم، فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم بابي هو وامي وعلي من بين يديه، والحسن عن يمينه قابض بيده، والحسين عن شماله، وفاطمة خلفه، ثم قال: هلموا فهءلاء ابناءنا الحسن والحسين، وهءلاء انفسنا لعلي ونفسه، وهذه نساءنا لفاطمة، قال: فجعلوا يتسترون بالاساطين، ويستتر بعضهم ببعض تخوفا ان يبداهم بالملاعنة، ثم اقبلوا حتي بركوا بين يديه، ثم قالوا: اقلنا اقالك الله يا ابا القاسم، قال: اقيلكم علي ان تجيبوني الي واحدة من ثلاث .

 قالوا: هات .

 فقال: ادعوكم الي الاسلام، فتكونون اخواننا لكم مالنا وعليكم ماعلينا .

 قالوا: لاسبيل الي هذه.

 قال: جزية نفرضها عليكم تءدونها الينا كل سنة، وانتم صغرة .

 قالوا: لاسبيل الي هذه ، فهات الثالثة .

 قال: الحرب .

 قالوا: لاطاقة لنا بك، فصالحوه علي الفي حلة الف في رجب، والف في صفر، وعلي عارية ثلاثين درعا، وثلاثين رمحا، وثلاثين فرسا ان كان باليمن كيد، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضامن بها حتي يءديها اليهم.



 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لو باهلتهم مابقي علي وجه الارض منهم احد، ولقد حشر علي بالطير والعصافير من رءوس الشجر لمباهلتهم))، فلما رجع وفد نجران لم يلبث السيد، والعاقب الا يسيرا حتي رجعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واهدي له العاقب حلة وعصا وقدحا ونعلين واسلما())).

 واختلف الشيعة في المعني الذي لاجله دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المباهلة عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام دون غيرهم من اكابر الصحابة رضي الله عنهم، وقالوا فيه اقوالا.



 فمنهم من قال: انما خصهم ليبين منزلتهم، وانه ليس في امته بعده من يساويهم في الفضل وتنبيها علي غاية الفضل لهم كماله صلي الله عليه واله وسلم .

 ومنهم من قال: خصهم بذلك لتكون حجة علي مخالفيهم، ويءثر لعنهم ويجري ذلك اللعن مجري لعن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنهم من قال: خصهم لكونهم معصومين.

 ومنهم من قال: ليعلم ان التغيير والتبديل لايجوز عليهم .

 ومنهم من قال: ليعلم ان الامامة لاتخرج عنهم.

 ومنهم من قال: خصهم ليعلم انه اجراهم مجري نفسه، ففاطمة بضعة منه، والحسن، والحسين ابناه، وعلي كنفسه.

 وقال بعضهم: انه خصهم للمباهلة، وكان يجب ان يخص كل من كان عنده اعز وشفقته عليه اكثر وحذره علي انفسهم اوفر، فلذلك خصهم به.

 ولا يقال كيف يصح جميع ماذكرتم في الحسن والحسين، وهما صغيران؟

 قلنا: يحتمل انهما بلغا تلك الدرجة، ويحتمل انه تعالي جعلهما كذلك معجزة لرسوله كما فعل بيحيي وعيسي عليهما السلام.

 ولايقال انه اخرجهم لقرب النسب منه.

 قلنا: لو كان كذلك لاخرج العباس، وعقيل.



  AUTO [ذكر بعض من فضاءل علي عليه السلام]

 ومما يعضد ماذكرنا من الاثار حديث بريدة() ان عليا عليه السلام كان في غزوة، وفيها خالد بن الوليد، فاصاب علي جارية فكتب خالد كتابا نال فيه من علي عليه السلام ودفعه الي وامرني ان انال من علي عند رسول الله، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودفعت اليه الكتاب، فلما قري الكتاب رايت الغضب في وجهه، وقال: ((يابريده لاتقع في علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي())).



 وروي انه قال: ((يا بريده لاتبغض عليا فانه مني وانا منه ان الناس خلقوا من شجرة، وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن بعض اصحابه وذكرهم بخير، فقال له قاءل: فعلي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انما سالتني عن الناس ولم تسالني عن نفسي)).

 وروي جماعة انه لما انهزم الناس يوم احد وبقي علي عليه السلام يجاهد عن الدين، ويعين بنفسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويقاتل القوم حتي فض جمعهم وانهزموا، فقال جبريل عليه السلام لرسول الله: (ان هذا لهي المواساة) فقال صلي الله عليه واله وسلم، يا جبريل: ((انه مني وانا منه)) فقال جبريل: (وانا منكما)() فاجري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا مجري نفسه كما تضمنت الاية ذلك في قوله: {وانفسنا} لان المراد به النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي، فلا يقال: ان المراد بقوله: وانفسنا النبي وحده لانه الداعي فلابد ان يكون المدعو غيره، وتواتر النقل()  انه علي عليه السلام ، ثم ورد اثار اخر تءيد ماذكرنا.

 وروي السيد الامام ابو طالب باسناده عن جعفر() عن اباءه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((انت فارس العرب، وقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، وانت اخي، ومولي كل مءمن ومءمنة، وانت سيف الله الذي لايخطء، وانت رفيقي في الجنة)).



  AUTO [خبر المءاخاة]

 وروي باسناده عن الامام زيد بن علي()  عن اباءه عن علي عليهم السلام، قال: (كان لي عشر من رسول الله ما احب ان لي باحداهن ماطلعت عليه الشمس، قال: ((ياعلي انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، ومنزلك مواجه منزلي في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي، وانت الوزير، والوصي والخليفة في الاهل والمال، والمسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وليك وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله تعالي()))).

 وروي الامام الناصر للحق()  عليه السلام باسناده عن ابي ذر() رحمه الله قال: وهو مسند ظهره الي الكعبة: ايها الناس هلموا احدثكم بما سمعت نبيكم صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي كلمات ثلاث لان تكون لي احداهن احب الي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول: ((اللهم انصره، وانتصر له، فانه عبدك واخو رسولك)).



 وباسناده عن انس() قال: دخل علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، وخير من اخلفه بعدي())).

 وباسناده عن علي عليه السلام: (انما انا عبد الله واخو رسوله لم يقلها احد قبلي، ولايقولها احد بعدي الا كذاب()).



 وروي السيد ابو طالب باسناده عن ابي الجحاف()، عن عبيد بن عمير()  ، عن ابن عمر()، قال: اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المءمنين، فقال علي: يارسول الله كلهم يرجع الي اخ غيري، فقال: ((اما ترضي ان تكون اخي؟)) قال: بلي، قال: ((فانا اخوك في الدنيا والاخرة)) قال ابو الجحاف: قلت الله الذي لا الاه الا هو لقد سمعته ياعبيد بن عمير عن ابن عمر، فقال: والله الذي لا الاه الا هو لقد سمعته من ابن عمر، فاستحلفه ثلاث مرات، فحلف().



 وقد تواتر النقل بانه صلي الله عليه واله وسلم اخي بينه وبين نفسه، وكان يقول في مقاماته: ((هو اخي)) وقد قيل ان فاءدته بيان من يلي احدهما درجه صاحبه كابي بكر()، وعمر()، وعثمان()، وعبد الرحمن، ولايقال انه اخا بين اصحابه للمواسة لانه اخا بين المهاجرين، وهذا سوي ما اخا بين المهاجرين والانصار لاجل المواساة.



  AUTO وروي في حديث المءاخاة انه صلي الله عليه واله وسلم لما اخا بين اصحابه قال علي: (يارسول الله لقد ذهب روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة)، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي، فانت اخي ووارثي)) قال: (وما اورث منك) قال: ((ما ورثه الانبياء قبلي؟)) قال: (وماهو؟) قال: ((كتاب ربهم وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة بنتي، وانت اخي ورفيقي، ثم تلي: {اخوانا علي سرر متقابلين}المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض)).

 [خبر سد الابواب]

 وعن ابي رافع(): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب وقال: ((ايها الناس ان الله تعالي امر موسي بن عمران ان يبني مسجدا طاهرا لايسكنه الا هو وهارون وابنا هارون شبر وشبير، وان الله تعالي امرني ان ابني مسجدا لايسكنه الا انا وعلي والحسن والحسين، سدوا هذه الابواب الا باب علي)) فخرج حمزة رضي الله عنه يبكي، وقال: يارسول الله اخرجت عمك، واسكنت ابن عمك، فقال: ((ما انا اخرجتك، ولا انا اسكنته، ولكن الله تعالي اسكنه)).



 فقال بعض الصحابة، وقيل انه ابو بكر دع لي كوة انظر فيها، فقال: لا، ولا راس ابرة.

 وعن زيد بن ارقم(): جلسنا الي سعد بن ابي وقاص فسمعته يقول سد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الابواب الا باب علي.

 وقيل لابن عمر(): ماتقول في علي وعثمان، فقال: اما علي فلا يقرب منه احد انظر الي منزلته من رسول الله فانه سد ابوابنا في المسجد، وترك بابه.



  AUTO [خبر المنزلة]

 وروي السيد ابو طالب باسناده، عن انس بن مالك، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة تبوك استخلف عليا عليه السلام علي المدينة، وما هناك، فقال المنافقون عند ذلك: ان محمدا قد شني ابن عمه ومله، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فشد رحله، وخرج من ساعته فهبط جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبره بقول المنافقين في علي وخروج علي للحاق به، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديا فنادي بالتعريس في مكانهم ففعلوا، ثم جاءوا اليه فسالوه عن نزوله في غير وقت التعريس؟

 فاخبرهم بما اتاه به جبريل عن الله تعالي، فاخبرهم بان الله تعالي امره ان يستخلف عليا علي المدينة.

 قال: فركب قوم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليتلقوه فما راموا مواضعهم الا وقد طلع علي عليه السلام مقبلا، قال: فتلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماشيا، وتبعه الناس، فعانقه رجل رجل، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحوله الناس، فقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((ما اقبل بك الينا يا ابن ابي طالب))، فقص عليه القصة من قول المنافقين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي ما خلفتك الا بامر الله، وما كان يصلح لما هناك غيري وغيرك، اما ترضي يا ابن ابي طالب ان اكون استخلفتك كما استخلف موسي هارون، اما والله انك مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لانبي بعدي)).



 قال: فلما قفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسم الغناءم بين الناس، ودفع الي علي عليه السلام سهمين، فانكر ذلك قوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس، هل احد اصدق مني؟ فقالوا: لا يارسول الله، قال: ايها الناس، اما رايتم صاحب الفرس الابلق امام عسكرنا في الميمنة مرة وفي الميسرة مرة؟ قالوا: رايناه يارسول الله صلي الله عليك، وماذا؟، قال: ذلك جبريل، قال لي: يا محمد ان لي سهما في الغنيمة مما فتح الله عليك وقد جعلته لابن عمك علي بن ابي طالب، فسلمه اليه ))، قال انس: فكنت فيمن بشر عليا صلوات الله عليه بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد روي خبر المنزلة جماعة كثيرة ()  : منهم: ابو سعيد الخدري، وسعد بن ابي وقاص، وابن عباس، وجابر ()، وابو رافع، واسماء بنت عميس ()، وتلقته الامة بالقبول، ورواه اصحاب الحديث في الصحاح.

 وفي امثاله كثيرة: اجراءه مرة مجري نفسه، ومرة ذكر انه اخوه، واخري انه وارثه وخليفته، وكل ذلك يدل علي انه كان من مرشحه للخلافة، وينبه بذلك علي الامامة.



  AUTO [بعض من فضاءل فاطمة عليها السلام]

 فاما فاطمة عليها السلام فالاية تقضي بفضلها، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها()))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((سيدة نساء العالمين اربع: اسية ومريم وخديجة وفاطمة)).

 وروي علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة: ((ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك())).

 وعن الصادق عليه السلام: لفاطمة عليها السلام ثمانية اسماء: الصديقة، والزهراء، والطاهرة، والزاكية، والرضية، والمرضية، والبتول، وفاطمة.



 عن علي عليه السلام، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج كان اخر عهده بفاطمة، واذا رجع كان اول عهده بفاطمة عليها السلام).

 وروي السيد ابو طالب عليه السلام باسناده، عن الكلبي()، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: ينادي مناد يوم القيامة يا اهل الجمع غضوا ابصاركم تمر فاطمة بنت محمد، فتخرج من قبرها، ومعها ثيابها تشخب بالدم حتي تنتهي الي العرش فتقول يارب انتصف لولدي ممن قتلهم، ثم قال ابن عباس: فوالله لينتصفن الله ممن قتلهم.



 وعن جابر بن يزيد()، سءل الباقر()  عليه السلام، كم عاشت فاطمة بعد ابيها؟ فقال: اربعة اشهر وتوفيت ولها ثلاث وعشرون سنة.

 وعن الصادق عليه السلام: توفيت ولها ثمان وعشرون سنة وسبعة اشهر.

 ولما توفيت، قال علي عليه السلام:

 نفسي علي زفراتها محبوسة .... ياليتها خرجت مع الزفرات

 لاخير بعدك في الحياة وانما .... ابكي مخافة ان تطول حياتي

 ثم اخذ في جهازها ودفنها، وهو يقول:

 لكل اجتماع من خليلين فرقة .... وكل الذي دون الفراق قليل

 وان افتقادي فاطما بعد احمد .... دليل علي ان لايدوم خليل

 ولما اقبل من قبرها زار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ان الصبر لجميل الا عنك، وان الجزع لقبيح الا عليك، [وان المصيبة بك لجليل، وما بعدك يجلل]، ثم انشا يقول:

 ما فاض دمعي عند ناءبة .... الا جعلتك للبكا سببا

 فاذا ذكرتك سامحتك به .... مني العيون وفاض وانسكبا

 اني اجل ثرا حللت به .... من ان اري بسواه مكتءبا



  AUTO [بعض فضاءل الحسن والحسين صلوات الله عليهما]

 واما الحسن والحسين عليهما السلام فالاية تدل علي فضلهما والاثار في ذكر فضاءلهما كثيرة فروي ابو هريرة() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني())).

 وروي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما())).



 وروي سلمان() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحسن والحسين ابناي من احبهما فقد احبني، ومن احبني فقد احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضهما فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار علي وجهه())).



 وعن عاءشة()، وام سلمة() ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: اشتمل بالعباة وقد الصق صدر علي الي صدره، وصدر فاطمة الي ظهره، والحسن عن يمينه، والحسين عن شماله عممهم  ونفسه بالعباة، قالت عاءشة: ولقد لفهم فيه حتي انه جعل اطرافه تحت قدميه، ورفع طرفه الي السماء، واشار بسبابته، وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي انا سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، اللهم وال من والاهم، وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم)) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وجبريل حاضر يءمن علي الدعاء، وقال: (وانا معكم) فقلت: ((نعم)).

 وروي السيد الامام ابو طالب رحمه الله تعالي باسناده، عن جابر بن عبدالله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بثلاث وهو يقول لعلي: ((سلام عليك يا ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك والله خليفتي عليك()  )) فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال علي عليه السلام: (هذا احد ركني) ولما ماتت فاطمة، قال علي: (هذا ركني الثاني الذي قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).

 وروي باسناده عن ابي رافع، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة عليها السلام بالصلاة().

 وباسناده عن زيد بن علي عن اباءه، عن علي، قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه، والبيت غاص بمن فيه، قال: ((ادعوا لي الحسن والحسين)) فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال: فجعل علي عليه السلام يرفعهما عن وجه رسول الله، قال: ففتح عينيه، وقال: ((دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما، فانه سيصيبهما بعدي اثرة)) ثم قال: ((يا ايها الناس ان قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي، وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي اما ان ذلك لن يفترقا حتي يلتقيا علي الحوض)).

 والمروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم وعصبتهم ابوهم الا ولد فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)).

 [الاية الثامنة]: قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران:]، قيل: حبل الله اهل بيت رسول الله عن جعفر بن محمد.

 وروي عنه: انه قال: نحن حبل الله الذي قال: {واعتصموا بحبل الله جميعا}.



  AUTO [اخبار متفرقة في اهل البيت عليهم السلام]

 وروي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ايها الناس اني تارك فيكم خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي: احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقد روي هذا الخبر جماعة منهم()  : زيد بن ثابت()، وزيد بن ارقم، وابو ذر، وغيرهم، وذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك في مواضع كثيرة()  وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق())).

 وعن سلمة بن الاكوع(): ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي)).



 وعن ابي سعيد الخدري قال: لما مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضه الذي قبض فيه اخرجه علي والعباس حتي وضعاه علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين لن تعمي قلوبكم، ولن تزل اقدامكم، ولن تقصر ايديكم ابدا ما اخذتم بهما: كتاب الله سبب بينكم وبين الله فاحلوا حلاله، وحرامه)).

 قال: فعظم من كتاب الله ما شاء، ثم سكت حتي راينا انه لايذكر شيءا)) فقام عمر، وقال: يانبي الله: هذا احدهما قد اعلمتنا به فاعلمنا الاخر، فقال: ((اني لم اذكره الا وانا اريد ان اخبركم به غير انه اخذني الريق فلم استطع ان اتكلم: الا وعترتي الا وعترتي الا وعترتي)) ثلاث مرات، ((والله لايبعث رجل يحبهم الا اعطاه الله نورا حتي يرد علي الحوض يوم القيامة، ولايبعث الله رجلا يبغضهم الا احتجب الله عنه يوم القيامة)) ثم حملاه علي فراشه في حديث طويل.

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).



 وروي زيد بن ارقم، وابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قالا: نظر الي علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وقال: ((انا حرب لمن حاربتم، سلم لمن سالمتم())).

 والحديث: ان ابا ذر لما اخذ بحلقة الكعبة، وقال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قاتلني في المرة الاولي، وقاتل اهل بيتي في المرة الثانية كان في شيعة الدجال، وانما مثل اهل بيتي في هذه الامة كسفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق)).

 وعن ابن مسعود: ((ان لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم فرقة وجماعة فجامعوها اذا اجتمعت فاذا افترقت فكونوا في النمط الاوسط، ثم ارقبوا اهل بيت نبيكم، فان حاربوا فحاربوا، وان سالموا فسالموا، فان زالوا فزولوا معهم حيث زالوا، فانهم مع الحق لن يفارقهم، ولن يفارقوه)).

 وعن الحسين بن علي عليهما السلام: ((من سمع داعينا اهل البيت فلم يجبه اكبه الله علي منخريه في النار)).



 وروي السيد ابو طالب باسناده، عن شهر بن حوشب()، قال: كنت عند ام سلمة اذ استاذن رجل، فقيل له: من انت؟ فقال: انا ابو ثابت مولي علي بن ابي طالب، فقالت ام سلمة: مرحبا بك يا ابا ثابت ادخل، فدخل، فرحبت به، ثم قالت: يا ابا ثابت اين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها، فقال: تبع علي بن ابي طالب، قالت: وفقت، والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض())).



 وروي() باسناده عن علي عليه السلام، قال: كنت ابايع لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، فلما ظهر الاسلام وكثر اهله، قال: ((ياعلي الحق فيها وعلي ان تمنعوا رسول الله وذريته من بعده مما منعتم منه انفسكم وذراريكم)) قال علي عليه السلام: فوضعتها والله علي رقاب القوم، وفي بها من وفي، وهلك بها من هلك.

 [الاية التاسعة]: قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران:]، جاء في التفسير، ان الناس: الذي جمع ابو سفيان، والذي زادهم ايمانا علي بن ابي طالب، وذلك في قصة حمراء الاسد، وهم ابو سفيان بالرجوع، وقيل: في موعد ابي سفيان بدر الصغري وكلا القصتين بعد احد.



  AUTO سورة النساء

 [الاية العاشرة]: قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، روي الناصر للحق باسناده عن ابي مريم الانصاري قال: سالت جعفر بن محمد الصادق، فقلت: يا ابا عبدالله، اخبرني عن هذه الاية: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}؟ قال: كان علي والله منهم.

 [الاختلاف في {اولي الامر }]

 وقد اختلف المفسرون في اولي الامر:

 فقيل: امراء السرايا، عن ابي هريرة، وابن عباس، والسدي، وابي علي().

 وقيل: العلماء، عن جابر، وابن عباس، ومجاهد، والحسن، وعطا.

 وقيل: الخلفاء الاربعة.

 وقيل: المهاجرون والانصار، عن عطا.سورة النساء ¶ [الاية العاشرة]: قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، روي الناصر للحق باسناده عن ابي مريم الانصاري قال: سالت جعفر بن محمد الصادق، فقلت: يا ابا عبدالله، اخبرني عن هذه الاية: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}؟ قال: كان علي والله منهم. ¶ [الاختلاف في {اولي الامر }] ¶ وقد اختلف المفسرون في اولي الامر: ¶ فقيل: امراء السرايا، عن ابي هريرة، وابن عباس، والسدي، وابي علي(). ¶ وقيل: العلماء، عن جابر، وابن عباس، ومجاهد، والحسن، وعطا. ¶ وقيل: الخلفاء الاربعة. ¶ وقيل: المهاجرون والانصار، عن عطا. ¶ __________ ¶ () ابو علي : محمد بن عبدالوهاب الجباءي المعتزلي، شيخ المعتزلة ومن اهل علم الكلام، قال الامام المهدي : هو الذي سهل علم الكلام، وكان ممن يقول بتفضيل امير المءمنين علي عليه السلام حكاه عنه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في الجزء الاول في المقدمة، له الكثير من المءلفات في علم الكلام، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة بالبصرة.

NO PAGE NO

وقيل: الصحابة، عن بكر بن عبدالله().

 وقيل: الاءمة والسلاطين، عن ابن زيد().

 وقالت الشيعة: المراد علي بن ابي طالب، والاءمة من ولده، وهذا هو الاوجه؛ لوجوه:

 منها: انهم اجمعوا ان عليا مراد بالاية علي اختلاف اقاويلهم، واختلفوا فيمن عداه.

 ومنها: انه اوجب طاعته مطلقا، ولايجب كذلك الا المعصوم.



 ومنها: انه قرن طاعته بطاعة الله ورسوله، وذلك يوجب ان طاعته واجبة ظاهرا وباطنا فتوجب العصمة ولا يدعي لاحد ما قالوه من العصمة سوي علي بن ابي طالب.

 ومنها: انه اوجب طاعة اولي الامر فلا بد من بيان، واجمعوا ان طاعته واجبة، واختلفوا فيمن عداه.

 والذي يءيده: ما رواه ابو ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: ((من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني())).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله، قال لعلي: ((اللهم ادر الحق معه حيث دار)).



 وروي اسعد بن زرارة()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اوصي الله الي في علي انه سيد المسلمين وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين())).

 [الاية الحادية عشر]: قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء:].



 وروي الناصر للحق عليه السلام باسناده عن سعيد بن خثيم()، قال: سالت زيد بن علي عليهما السلام عن هذه الاية: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم} فقال عليه السلام: (الرد الينا نحن، والكتاب الثقلان، فالرد منا والينا).

 قال الناصر عليه السلام: ويءيد ذلك انه قرن طاعته بطاعة رسوله فوجب ان يكون في الصفوة مثله، فالرد الي الرسول رد الي سنته، والرد الي اولي الامر رد الي ذريته لانه قال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي.

 وعن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مع القران، والقران مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) رواه الامام الناصر للحق عليه السلام.

 وروي ايضا باسناده عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اقضي امتي بكتاب الله علي بن ابي طالب فمن احبني فليحبه، فان العبد لاينال ولايتي الا بحب علي)).



 وقد اختلف العلماء في معني قوله: {واولي الامر منكم} وفي قوله: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}.

 فقيل: الولاة عن السدي، وابي علي، وابن زيد.

 وقيل: العلماء عن الحسن وقتادة وابن جريج.

 وقيل: ذوا الراي من الصحابة.

 فعلي عليه السلام داخل فيه باتفاق المفسرين، ولانه اوجب الرد اليه، والقبول عنه كما اوجب في الرسول فوجب ان يكون معصوما ليصح ذلك، وليس ذلك الا علي بن ابي طالب، فقد ثبت عصمته دون غيره من الصحابة، ولانه قال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب())).



 [الاية الثانية عشرة]: قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}...الاية [النساء:]، اجمعت الامة علي ان علي بن ابي طالب راس المجاهدين، وانه لم يبلغ احد مبلغ جهاده، فقالت الشيعة: فيه نزلت هذه الاية.

 واكثر اهل التفسير ان قوله: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} فيه نزلت.

  AUTO [الاية الثالثة عشرة]: وقوله: {اجعلتم سقاية الحاج}، فيه نزلت، وكان كاشف الكروب عن وجه رسول الله، والمجاهد بين يديه، وكما سبق جميع الامة في العلم، والعمل والاختصاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم سبقهم في الجهاد، فلم يرو لاحد ماروي له من مقاماته المشهورة، وجهاده في غزواته الماثورة، وكمال خصاله حمل الناس علي عداوته، ودفعه عن مقامه، ولحسدهم اياه بادروه في القتال، واظهروا فيه سوء المقال، ثم فعلوا بذريته ماهو مشهور.

 [بعض مقامات امير المءمنين علي عليه السلام في الجهاد]

 فمن مقاماته بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر وهو اول حرب شهدها ففعل بهم الافاعيل، واحصي له خمس واربعون من الجرح والقتل، وقيل سبعون وما قارب ذلك كل منهم مشهور، واسماءهم منقولة حتي قال ابو جهل لعنه الله: وسال عنه ابن مسعود، فقال: علي، فقال: هو الذي فعل الافاعيل، وما بقي للصلح موضعا.



 ثم كان مقامه باحد، وقد انهزم الجماعة، ولم يبق الا خمسة علي احدهم فقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي خضب سيفه ويده من دماء صناديد الكفرة، ووقي بنفسه المختار صلي الله عليه واله وسلم حتي روي ابو رافع انه سمع صوتا من السماء يقول: لاسيف الا ذو الفقار، ولافتي الا علي.

 وروي ابو رافع قال: كان راية الرسول صلي الله عليه واله وسلم مع علي عليه السلام يوم احد، وكان راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة فقتله علي، واخذها جماعة بعده وقتلهم()وتراجع المسلمون وانهزم الكفار.



 وروي زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، قال: كسرت يد علي عليه السلام يوم احد وفي يده لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتحاماه الناس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ضعوه في يده الشمال فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة.

 ثم مقامه يوم الخندق عند اجتماع الاحزاب يوم زاغت الابصار ((وبلغت القلوب الحناجر، وتظنون بالله الظنونا))، وقال المنافقون: ((ماوعدنا الله ورسوله الا غرورا))، فقتل عمرو بن عبد ود بعد ان برز وطلب البراز، وكاع الناس، وذلك مقام لايعادله مقام الي يوم الدين، وذلك لعلي امير المءمنين.

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقتال علي مع عمرو بن عبد ود افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة())).

 ومن مقاماته عليه السلام قتله عامر بن الطفيل احد الشياطين، وادرك منه ثار المسلمين.



 ومن مقاماته عليه السلام يوم خيبر ماهو معروف مشهور فروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما سار الي خيبر بعث عمر مع الناس الي حصنهم فانهزم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لابعثن اليهم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار لايرجع حتي يفتح الله علي يديه)) فتطاول الناس لقتالهم، ثم مكث ساعة، وقال: ((اين علي؟)) قالوا: هو ارمد، قال: ((ادعوه)) فلما جاء قال علي: اتيته ففتح عيني، ثم تفل فيهما، ثم اعطاني اللواء، فخرجت حتي اتيتهم، فبرز مرحب يرتجز وهو يقول:

 قد علمت خيبر اني مرحب .... شاكي السلاح بطل مجرب

 اذا الحروب اقبلت تلهب

 فبرزت اليه ارتجز واقول:

 انا الذي سمتني امي حيدرة .... كليث غابات كريه المنظره

 اضرب بالسيف رءوس الكفرة .... اكيلكم بالصاع كيل السندرة

 فالتقينا فقتله الله علي يدي، وانهزم اصحابه، وتحصنوا واغلقوا الباب، واتيت الباب فلم ازل اعالجه حتي فتحه الله، رواه الناصر()للحق باسناده.



 وروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي() عن ابيه(): ان الناس قالوا له: قد انكرنا من علي امرا، انه يخرج في البرد في الملاءين الخفيفين، وفي الصيف في الثوب الثقيل والحشو، قال: فسالت عن ذلك عليا، فقال: او ماكنت معنا بخيبر؟ قلت: بلي، قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر وعقد له لواء فرجع منهزما عن اصحابه يجبن اصحابه، ويجبنونه، ثم عقد لعثمان لواءا فرجع منهزما يجبن اصحابه ويجبنونه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله علي يديه)) فارسل الي وانا يومءذ ارمد، فجءته فتفل في عيني، وقال:



 ((اللهم اكفه الحر والبرد)) فما وجدت بعد ذلك لاحرا ولا بردا.

 وروي لنا عن السيد ابي طالب عليه السلام، عن محمد بن بندار()، عن الحسن بن سفيان()، عن عبد العزيز بن سلام، عن علي بن الحسن بن شقيق()  ، عن ابي حمزة()، عن ليث()  ، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن جابر قال: شق علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واصحابه مايلقون من اهل خيبر، فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لابعثن() بالراية مع رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) فدعا عليا، وانه يومءذ لارمد فتفل في عينيه واعطاه اللواء()، قال: ففتح الله عليه، فجعل المسلمون لايدرون كيف ياتونهم، فقرع علي الباب، ثم اقتعله، فوضعه علي عاتقه، ثم اسنده لهم وصعدوا عليه حتي مروا، ففتحه الله فنظروا بعد ذلك الي الباب فما حمله دون اربعين رجلا.

 ومن مقاماته عليه السلام قتل اسد بن غويلم فاتك العرب خرج وسال البراز فاحجم الناس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ياعلي اخرج اليه ولك الامامة بعدي)) فخرج فضربه علي مفرق راسه فذهب السيف في بدنه حتي مر نصفين فرجع وهو يقول شعرا

 ضربته بالسيف وسط الهامة .... بشفرة صارمة هدامه

 فبتكت من لحمه عظامه .... وبينت من انفه ارغامه

 انا علي صاحب الصمصامة .... اخو نبي الله ذي العلامه

 قد قال اذ عممني العمامة .... انت الذي بعدي لك الامامه

 انت اخي ومعدن الكرامه

 ومن مقامامته: بهوازن عند انهزام الناس ثبت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي هزم القوم.

 ومن مقاماته: اسر عمرو بن معدي كرب فارس العرب جاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعمامته في عنقه.



 ومن مقاماته عليه السلام في غزوة بني المصطلق وقتل مالكا وابنه حتي انهزم القوم، وفي هذه الغزوة اسرت جويرية فاعتقها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتزوج بها.

 وكان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بني قريظة حتي كان الفتح.

 وكان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح.

 وفي الجملة ما شهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا من المشاهد الا وهو شاهدها وهو صاحب رايته الا يوم تبوك لكنه استخلفه علي المدينة.

 واذا ثبت ذلك وقد فضل الله المجاهدين علي القاعدين درجة وجب ان يكون هو افضل من غيره من الصحابة.

 وبهذه الاية نستدل بان زيد بن علي عليهما السلام كان افضل اهل زمانه لانه جمع الخصال، ودعا الي جهاد اعداء الدين.

 ومتي قيل: اليس الصحابة كانوا يجاهدون ايضا؟

 قلنا: بلي، ولكن لم يجمعوا من الخصال ماجمعه هو، ولذلك اجمعت الامة انه افضل منهم كابي دجانة وغيره، ومن وقع النزاع في التفضيل بينه وبينهم ابو بكر وعمر وعثمان، ولم يكن لهم من المقام ماكان له عليه السلام فلم يروي لابي بكر قتال، ولاروي انه قتل احدا وكذلك عمر، وعثمان.

 ومتي قيل: هذا لايدل علي مارويتم لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان راس المجاهدين، ولم يقتل احدا ولا قاتل بنفسه؟



 قلنا: هو كان صاحب الامر والجهاد صدر منه فحاله بخلاف حال اولءك، وبعد ففضله لاجل النبوة، سواء جاهد او لم يجاهد، وبعد فقد كان رسول الله يقاتل علي ماروي عن علي: (كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكان اقرب الناس الي العدو)، وقتل ابي بن خلف يوم احد، وثبت في جميع المشاهد عند انهزام اصحابه.

 ومتي قيل: هم وان لم يجاهدوا بانفسهم فجاهدوا باراءهم.

 قلنا: ارايت ان عليا لم يكن له راي بل كان يجاهد بنفسه ورايه ثم النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يشاورهم تطييبا لقلوبهم، والا فهو كان غنيا عن رايهم ومشورتهم.

 قلنا: هو كان صاحب الامر والجهاد صدر منه فحاله بخلاف حال اولءك، وبعد ففضله لاجل النبوة، سواء جاهد او لم يجاهد، وبعد فقد كان رسول الله يقاتل علي ماروي عن علي: (كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكان اقرب الناس الي العدو)، وقتل ابي بن خلف يوم احد، وثبت في جميع المشاهد عند انهزام اصحابه. ¶ ومتي قيل: هم وان لم يجاهدوا بانفسهم فجاهدوا باراءهم. ¶ قلنا: ارايت ان عليا لم يكن له راي بل كان يجاهد بنفسه ورايه ثم النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يشاورهم تطييبا لقلوبهم، والا فهو كان غنيا عن رايهم ومشورتهم. ¶ 

NO PAGE NO

  AUTO سورة الماءدة

 [الاية الرابعة عشرة]: قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة:].

 روي عن جماعة المفسرين ان هذه الاية من قوله تعالي: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم} [الماءدة:]...الي اخر الاية نزلت يوم عرفة بعد العصر في حجة الوداع سنة عشر، والنبي صلي الله عليه واله وسلم واقف بعرفات، وروي انه كان علي ناقته العضباء.

 وروي انه لم ينزل بعدها شء، وعاش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدها احدي وثمانين يوما، فلا بد ان يكون ذلك امر عظيم مما من الله علي المسلمين به، وتمم عليهم تبيانه.

 ومعلوم انه تعالي قد شرع جميع الشراءع قبل ذلك فلم يبق الا انه امره ان ينص علي علي بالامامة، ويجعله الحجة علي خلقه، وحفظ دينه، فلما بلغ غدير خم، ونزل قوله عز وجل: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة:]، علي مانبينه من بعد من ما نزل في واد ليس بموضع النزول، ونص عليه، وبين فضله وشرفه، وانه القاءم بعده مقامه، وكان المشركون يقولون: انه امير لايقوم بعده مقامه احد، ولاولد له فبين تعالي انهم يءسوا من ذلك حيث نص عليه، وتمم به الشرع والدين، وهذا فضيلة ظاهرة.



 [الاية الخامسة عشرة]: قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم}...الاية [الماءدة:].

 روي عن بعض المفسرين انها نزلت في ابي بكر واصحابه قاتلوا اهل الردة عن الحسن، وقتادة()، وابن جريج()، وغيرهم.

 وقيل: نزلت في الانصار عن السدي.



 وقيل: في اهل اليمن عن مجاهد()، وروي مرفوعا.

 وقيل: في اهل فارس، وروي ايضا ذلك مرفوعا........

 وذكر الشريف المرتضي: انها نزلت في امير المءمنين، ومن قاتله، قال: وروي ذلك ايضا عن علي، وابن عباس، وعمار، قال: ومما يقوي ذلك انه تعالي وصف من عناه بالاية باوصاف وجدنا امير المءمنين عليه الصلاة والسلام مستكملا لها بالاجماع وهو قوله: {يحبهم ويحبونه} وقد شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك يوم خيبر يوم دفع اليه الراية وفر من فر، وقال: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار لايرجع حتي يفتح الله علي يديه)).

 ثم قال: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} وصفه بالرفق والتواضع مع المءمنين، وشدة النكاية في الكافرين.

 ثم قال: {يجاهدون} وصفه بقوة الجهاد وانه لايخاف في الله لومة لاءم، ولاشبهة في قصور كل مجاهد عن منزلة امير المءمنين، فكان عليه السلام معروفا بكشف الغم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يفر عن مقام قط، ولا نكص عن قران قط، فالاية تكاد تعلم انه المعني بها دون غيره ضرورة ممن لم يكن له موقف، ولا قتيل.



 [الاية السادسة عشرة]: قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:].

 قيل: نزلت الاية في علي لما تصدق بخاتمه وهو راكع عن مجاهد، والسدي.

 وعن ابي ذر في حديث: ان ساءلا سال في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، وكان علي راكعا، فاومي اليه بخنصره اليمني، وكان متختما، فاخذ الساءل الخاتم، فلما فرغ النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلاته، قال: ((يارب ان موسي سالك، فقال: {قال رب اشرح لي صدري()ويسر لي امري()}، {واجعل لي وزيرا من اهلي()هارون اخي()اشدد به ازري()واشركه في امري()} [طه: من:]، اللهم وانا رسولك وصفيك، فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري)) فنزل جبريل عليه السلام بقوله: {انما وليكم الله ورسوله}...الاية.

 وقد ذكر جماعة انها نزلت في جماعة المءمنين، والذي يبين صحة ماقلنا انه وصف المعني بالاية بصفات لاتليق بجميع المءمنين:

 احدها: انه قال وليكم فجعل له من الولاية مثل ما لله ولرسوله، وهو وجوب الطاعة.

 وثانيها: انه قال: يءتون الزكاة وهم راكعون، يعني في حال الركوع ولم يرو ذلك لاحد غيره.

 ثالثها: ان دخوله تحت الاية مجمع عليه، ودخول غيره مختلف فيه، ولادليل عليه.

 ورابعها: انه لايخلو اما ان يراد بالولي الاولي فلا يليق الا به، والموالاة ظاهرا وباطنا فكذلك.

 وخامسها: اجماع اهل البيت عليهم السلام انها نزلت فيه.



 وسادسها: ان كل من قال المراد بالمولي الامامة، قال: انه المعني بالاية، وقد ثبت ان المراد بالولي الاولي وهو الامامة.

 [حديث الموالاة والغدير]

 [الاية السابعة عشرة]: قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} [الماءدة:].

 المروي عن جماعة انها لما نزلت هذه الاية قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا بغدير خم، واخذ بيد علي ورفعها حتي راي بعضهم بياض ابطه، ثم قال: ((الست اولي بكم من انفسكم)) قالوا: اللهم نعم، قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) فقام عمر وقال: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، وانشا حسان() ابياتا انشد بها بعد ان استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في انشادها، يقول:

 يناديهم يوم الغدير نبيهم .... بخم فاسمع بالرسول مناديا

 وقال فمن مولاكم ونبيكم .... فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا

 الهك مولانا وانت نبينا .... ومالك منا في الولاية عاصيا

 فقال له: قم ياعلي فانني .... رضيتك من بعدي اماما وهاديا

 هناك دعا اللهم وال وليه .... وكن للذي عادا عليا معاديا  وقد ذكر اهل التفسير والنقل مثل ذلك، وروي عن ابن عباس، والبراء بن عازب()، ومحمد بن علي انه لما نزل قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده، وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) فقال عمر: هنيءا لك يابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.



  AUTO [تواتر حديث الموالاة والغدير]

 وحديث المولاة وغدير خم قد رواه جماعة من الصحابة، وتواتر النقل به حتي دخل في حيز التواتر رواه: زيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري، وابو ايوب() الانصاري، وجابر بن عبدالله، واختلفت الفاظهم، وزاد بعضهم ونقص بعض.

 ففي حديث جابر وغيره ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انصرف من حجة الوداع، ووافي الجحفة امر بسمرات فقممن او دوحات، وكان يوما حارا ما اتي علينا يوما اشد منه، وان احدنا ليستظل بثوبه، ويبل الخرقة فيضعها علي راسه من شدة الحر، وامر فوضع له شء عال فقام عليه هو وعلي، ثم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) يقولها ثلاثا، فقام عمر، وقال: هنيءا لك يابن ابي طالب اصبحت مولاي، ومولي كل مءمن ومءمنة.

 قال جابر: وكنا اثني عشر الفا.



 وعن زيد بن ارقم، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن، ثم قال: ((كاني قد دعيت فاجبت اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال الله تعالي مولاي، وانا ولي كل مءمن ومءمنة ثم اخذ بيد علي، وقال: من كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)).

  AUTO قال ابو الطفيل(): قلت لزيد انت سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ماكان بالدوحات احد الا وقد راءه بعينه وسمعه باذنه.

 [مناشدة امير المءمنين عليه السلام يوم الرحبة]

 وعن ابي الطفيل()  ان قوما من اليمن جاءوا الي علي بن ابي طالب، فقالوا: يامولانا، فقال: انا مولاكم عتاقة؟ قالوا: لا نحن قوم من العرب سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) قال: فهاجه ذلك فنادي في الناس فاجتمعوا حتي امتلات الرحبة، فقام، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: انشد الله من شهد يوم غدير خم الا قام، ولايقوم الا رجل سمعت اذناه ووعا قلبه، فقام اثني عشر رجلا ثمانية من الانصار، ورجلان من قريش، ورجل من خزاعة، والاخر لاادري ممن هو، ثم قال لهم: اصطفوا، فقال: هاتوا ماسمعتم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قالوا: نشهد انا قفلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع حتي اذا كان بغدير خم، نزل ونزلنا وصلينا الظهر معه، ثم قام فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اني اوشك ان ادعا فاجيب، واني مسءل وانتم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نقول اللهم قد بلغت، قال: اللهم اشهد ثلاث مرات، ثم قال: ((ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض سالت الله ذلك لهما فاعطانيه)) ثم قال: ((ايها الناس اتعلمون ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بكم من انفسكم)) قال ذلك ثلاث مرات، قالوا: قلنا نعم، قالوا: وهو اخذ يدك بيده حتي عرفناك باسمك، وعرفناك بيدك، وهو يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) قال ايضا ذلك ثلاث مرات.

 وقد روي حديث غدير خم ابن عباس، وسعد بن ابي وقاص في حديث طويل، ورواه ابو هريرة ايضا.



 وعن ابن عباس قال: ((علي ولي كل مءمن من بعدي)).

 وعن عمران بن حصين() ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي())).

 وعن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لي: ((سالت الله تعالي فيك خمسا فمنعني واحدة واعطاني اربعا، سالته: ان يجمع عليك امتي فابي علي، واعطاني فيك: انك اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، وانت معي ومعك لواء الحمد فانت تحمله بين يدي اسبق الاولين والاخرين، واعطاني انك اخي في الدنيا والاخرة، واعطاني ان بيتك مقابل بيتي في الجنة، واعطاني انك ولي المءمنين بعدي)).

 والخيرة في علي امامته، وانه كان معصوم الظاهر والباطن ولا يتغير، ويدل ان الامامة له وفي عترته علي مانقوله.



  AUTO سورة الانعام

 [الاية الثامنة عشرة]: قوله تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} [الانعام:].

  AUTO قالت الناصبة: انها نزلت في ابي طالب كان يمنع الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا يتبعه، ورووا ذلك عن عطاء()، ومقاتل()، وربما يروونه عن ابن عباس.

 [الادلة علي اسلام ابي طالب]

 ورووا عن مقاتل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان عند ابي طالب يدعوه الي الاسلام فاجتمع الملا من قريش عنده يريدون سوءا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، ويسالون ابا طالب تسليمه اليهم فابا وانشا يقول :

 والله لن يصلوا اليك بجمعهم .... حتي اوسد بالتراب دفينا

 فاصدع بامرك ماعليك غضاضة .... ابشر وقر بذاك منك عيونا

 ودعوتني وزعمت انك ناصحي .... فلقد صدقت وكنت قبل امينا

 وعرضت دينا قد علمت بانه .... من خير اديان البرية دينا

 لولا الملامة او حذار مسبة .... لوجدتني سمحا بذاك امينا

 قال: وروي انه لما توفي جاء علي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخبره بموته قال: اذهب فواره.

 ورووا انه تشفع له حتي يكون في ضحضاح من النار فالجواب:



 اما الاية فليس في ظاهرها شء مما ذكروا، وما ذكروه عن الظاهر وبءس الكلام ولءن ماتقدم وما تاخر كلها في ذم القوم.

 وقيل: ان الاية نزلت في كفار مكة عن مجاهد، والسدي، والضحاك()، ومحمد بن الحنفية().



 ومعناه ينهون عن اتباعه غيرهم، ويناون عنه، ولان قوله: ينهون عنه خرج مخرج الذم، ولان ابا طالب كان يقرب منه رباه صغيرا ونصره كبيرا، وقام بامره كهلا، وناشءا.

 وقد ثبت بالنقل انه كان مسلما، وثبت باجماع اهل البيت انه اسلم واجماعهم حجة، وعلي ان نقلهم اولي من نقل غيرهم لانهم اولاده، فهم اعلم باحواله.

 وقد روي في حديث الاستسقاء انه قال صلي الله عليه واله وسلم لما راي ما راي من المعجز [لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه من ينشدنا قوله]، فانشده امير المءمنين الابيات التي مدحه بها().



 وروي ابن عمر ان ابا بكر جاء بابيه ابي قحافة يوم الفتح الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واسلم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الا تركت الشيخ فاتيته)) وكان اعمي، فقال ابو بكر: اردت ان ياجره الله تعالي، والذي بعثك بالحق لانا كنت باسلام ابي طالب اشد فرحا مني باسلام ابي التمس بذلك قرة عينك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: صدقت، صدقت.

 وروي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري()، قال: روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دعا ابا طالب الي الاسلام، قال له: ما اشد تصديقنا لحديثك، واقبلنا لنصحك، وهءلاء بنو ابيك قد اجتمعوا وانا كاحدهم، واسرعهم والله الي ماتحب فامض لما امرت به، فاني والله تابعك ماحييت، ولا اسلمك حتي يتم امرك، واما انت ياعلي فما بك رغبة عن الدخول فيما دعاك اليه ابن عمك، وانك لاحق من وازره، وانا من وراءكما حافظ، ومانع، فسر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك وشد ابو طالب ازره، وقبل ظهره، وانشا:

 وبالغيب امنا وقد كان قومنا .... يصلون للاوثان قبل محمد

 وقال:

 الم تعلموا انا وجدنا محمدا .... نبيا كموسي خط في اول الكتب

 اليس ابونا هاشم شد ازره .... واوصي نبيه بالطعان وبالضرب  وروي الطبري() ايضا ان رءساء قريش لما راوا ذب ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اجتمعوا اليه، وقالوا: جءناك بفتي قريش جمالا وجودا وشهامة: عمارة بن الوليد، ندفعه اليك يكون نصره وميراثه لك، وتدفع الينا ابن اخيك الذي فرق جماعتنا وسفه احلامنا، فنقتله، قال ابو طالب: والله ما انصفتموني تعطوني ابنكم فاغذوه، واعطيكم ابني فتقتلوه بل فليات كل رجل منكم بولده فاقتله، وهموا بالاغتيال بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فمنعهم ابو طالب من ذلك، وقال فيه:

 منعنا الرسول رسول المليك .... ببيض تلالا كلمع البروق

 اذب واحمي رسول المليك .... حماية حام عليه شفيق

 فاما الخبر فلا يصح مع ماكان اليه من ابي طالب من النصرة والقيام بامره، ومع ماعليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الرحمة وشرف الاخلاق لايقول عند موت عمه اذهب فواره، وكان بعد موته يطلب ناصرا ويتردد في المواقف، ويعرض نفسه فلا يجد ناصرا.

 واما حديث الشفاعة فاجمعت الامة انه لاشفاعة للكفار، والعجب من قوم يروون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم زار قبر امه وبكي فلما سءل قال: رايت ماهي فيه من العذاب، ولم اغن عنها شيءا، ثم يروون في ابي طالب الشفاعة، ويروون ان لاشفاعة للكفار، ويروون ان ابا طالب مات كافرا ويشفع له، فيروون الشء وخلافه، ولايعلمون مايروون.



  AUTO سورة الاعراف

 [الاية التاسعة عشرة]: قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار}...الاية.

 [الاية العشرون]: وقوله: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}...الاية.

 ذكر شيخنا ابو القاسم() البلخي في تفسيره عن علي، قال: فينا نزلت اهل بدر.



 وذكر هشام في تفسيره عن علي عليه السلام اني لارجوا ان اكون انا وعثمان وطلحة() والزبير() من الذين قال فيهم الله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}.



 وذكر ابن جرير() عن علي عليه السلام نحوه، قال: فقام اليه رجل من همدان، وقال: الله اعدل من ذلك، قال: فغضب، ثم قال: اذا لم يكن نحن فمن.

 وعن ابن عباس(): نزلت في ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي عليه السلام، وطلحة، والزبير، وابن مسعود، وعمار، وسلمان، وعبد الرحمن بن عوف.



 [الاية الحادية والعشرون]: قوله تعالي: {ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم}...الايات [الاعراف:].

 روي الضحاك عن ابن عباس: ان الاعراف موضع عال علي الصراط عليه العباس، وحمزة، وعلي، وجعفر عليهم السلام يعرفون محبيهم ببياض الوجوه، ومبغضيهم بسواد الوجوه.

 وقيل: هم فضلاء المءمنين عن الحسن ومجاهد.

 وقيل: شهداء الاخرة عن ابن عباس.

 وعلي اي وجه صار فامير المءمنين مراد بها داخل في ضمنها.

 [الاية الثانية والعشرون]: قوله تعالي: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف:].

 قيل: هم المهاجرون والانصار عن عطاء.

 وقيل: العلماء.

 وقيل: هم اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن الربيع() بن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من امتي قوما علي الحق حتي ينزل عيسي بن مريم)) وهذا يوافق قوله: لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كتاب الله وعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO سورة الانفال

 [الاية الثالثة والعشرون]: قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} [الانفال:].

 قيل: نزلت في علي وعمار وطلحة والزبير.

 عن الحسن وقال الزبير: لقد قرانا هذه الاية زمانا وما ارانا من اهلها فاذا نحن المعنيون بها، فخالفنا حتي اصباتنا خاصة.

 وقيل: نزلت الاية في اهل بدر عن السدي.

 وقيل: في الصحابة عن ابن عباس.

 فالفتنة: ماكان عليه من خالف عليا عليه السلام في الجمل وصفين والنهروان.

 واختلف المفسرون في المراد بقوله: ((فتنة)).

 قيل: عذابا عن ابي علي، وابي مسلم، وهو المروي عن ابن عباس.

 وقيل: الضلالة عن زيد().

 وقيل: اختبارا وبلية عن الحسن.

 وقيل: هرجا.

 وقيل: عذاب استءصال.

 واختلفوا في قوله: {لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}:

 قيل: لاتصيب الا الظالم خاصة عن ابي علي.

 وقيل: لاتصيب الظالم وحده بل من لم يامر بمعروف، ولم ينه عن منكر تصيبه عن ابن عباس.

 وقيل: معناه لاتصيبن الا الذين ظلموا.

 وقيل: لازاءدة اي تصيبن الذين ظلموا.

 وقيل: اراد بها نقم فالظالم يصيبه العذاب، وغير الظالم فتنة وبلية، وعلي هذا فلا ان يحمل علي الهرج او عذاب استءصال.

 وقيل: اراد به القحط.

 وفي حديث ابي ايوب الانصاري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار: ((انه سيكون من بعدي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم ويقتل بعضهم بعضا، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني علي بن ابي طالب)) في حديث طويل ذكرناه في سورة العنكبوت.



 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((انك قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) فلما بويع علي عليه السلام قام خزيمة بن ثابت علي المنبر، وانشا يقول:

 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا .... ابو حسن مما نخاف من الفتن

 وجدناه اولي الناس بالناس انه .... اطب قريش بالكتاب وبالسنن

 وان قريشا ماتشق غباره .... اذا ماجري يوما علي الضمر البدن

 وفيه الذي فيهم من الخير كله .... وما فيهم كل الذي فيه من حسن

 وعن عبدالله بن سلمة() انه قال: لقيت عمارا بصفين شيخا ادم طويلا، اخذا الحربة بيده، وهو يقول: والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله ثلاث مرات، وهذه الرابعة، والذي نفسي بيده لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفان هجر لعرفنا انا علي الحق وانهم علي الباطل، وانهم علي الضلال.

 [الاية الرابعة والعشرون]: قوله تعالي : {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين}.

 نزلت الاية في الملا من قريش لما اجتمعوا في دار الندوة، وهي دار قصي بن كلاب، وتشاوروا في امر النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 فقال بعضهم: يحبس.

 وقال بعضهم: ينفي من الارض.

 واشار ابو جهل بالقتل، واتفقوا عليه، واعدوا الرجال والسلاح.



 وجاء جبريل: واخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخرج الي الغار، وامر عليا فبات علي فراشه، فلما اصبحوا فتشوا عن الفراش وجدوا علي بن ابي طالب، ونزلت الاية: {واذ يمكر بك الذين كفروا}.

 ومعني: {يمكر الله} اي: يدبر وتدبيره خير من تدبيرهم، عن ابي مسلم.

 وقيل: احتالوا في امرك من حيث لاتعلم، واحل الله بهم العذاب من حيث لايشعرون.

 وقيل: مكروا فجازاهم الله علي مكرهم.

 [الاية الخامسة والعشرون]: قوله تعالي: {ياايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}.

 قيل: لما اسلم اربعون نفرا نزلت هذه الاية، وكان امير المءمنين اولهم.

 وقيل: نزلت بالبيداء في وقعة بدر قبل القتال، وكان فارس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصاحب لواءه في بدر امير المءمنين، وهو الذي نزل اولا مع عمه حمزة، وابن عمه عبيدة بن الحارث الي قتال عتبة وشيبة، والوليد بن عتبة، فقتلوهم وقتل جماعة.

 وكان في جميع غزوات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كاشف الكرب عنه يقاتل بين يديه، فهذه الاية تليق به.

 وقيل في معني الاية وجهان:

 احدهما: حسبك الله ناصرا، والمءمنون يعينونك.

 وقيل: حسبك وحسب المءمنين الله ناصرا.



 [الاية السادسة والعشرون]: قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم}.

 قيل: نزلت الاية في اساري بدر لما اسروا واستشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحابه فيهم، فاشار علي وعمر بالقتل، وابو بكر وعثمان بالبقية والفداء، ففاداهم، فعاتبه الله تعالي ونزلت الاية.

 ومتي قيل: لم لا يفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك؟

 قلنا: كان لم يوح اليه فيهم شء ففاداهم، وكان ينبغي ان يصبر حتي ينزل الوحي فوقعت صغيرة، وقتل عقبة بن ابي معيط صبرا بعد الاسر قتله علي بن ابي طالب بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن ذلك كان عداوة الوليد بن عقبه لامير المءمنين عليه السلام.

 [الاية السادسة والعشرون]: قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم}. ¶ قيل: نزلت الاية في اساري بدر لما اسروا واستشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحابه فيهم، فاشار علي وعمر بالقتل، وابو بكر وعثمان بالبقية والفداء، ففاداهم، فعاتبه الله تعالي ونزلت الاية. ¶ ومتي قيل: لم لا يفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك؟ ¶ قلنا: كان لم يوح اليه فيهم شء ففاداهم، وكان ينبغي ان يصبر حتي ينزل الوحي فوقعت صغيرة، وقتل عقبة بن ابي معيط صبرا بعد الاسر قتله علي بن ابي طالب بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن ذلك كان عداوة الوليد بن عقبه لامير المءمنين عليه السلام. ¶ 

NO PAGE NO

  AUTO سورة براءة او التوبة

 [الاية السابعة والعشرون]: قوله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} [التوبة:].

 اجمع المفسرون ونقلة الاخبار() انه لما نزلت براءة دفعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر، وكان يحج بالناس هو تلك السنة، ثم اخذها منه ودفعها الي امير المءمنين.

 واختلفوا في تفصيل ذلك:

 فقيل: بعثه ثم بعث عليا خلفه.

 وقيل: بل اخذها قبل الخروج.

 وقيل: رجع ابو بكر، وقال: هل نزل في شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا، الا خيرا، لكن لايءدي عني الا انا او رجل مني)) فحج ابو بكر، وقرا علي سورة براءة.



 وقيل: نزلت سورة براءة سنة تسع، وبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر اميرا علي الحاج ودفع اليه صدرا من براءة ليقراها علي الناس، وذهب ودعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وبعثه علي اثره لياخذ منه براءة ويقراها علي الناس فخرج علي علي ناقة رسول الله العضبا حتي ادرك ابا بكر بذي الحليفة فاخذها منه فقدما مكة فحج ابو بكر بالناس، فلما كان يوم النحر قام علي واذن بالناس وقرا عليهم سورة براءة.

 قيل: بل قرا يوم عرفة، وبلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالت قريش: نبرا من عهدك وعهد ابن عمك.

 وروي عن ابن عباس، والحسن، ومجاهد، وابن اسحاق، وجماعة: ان الذي قرا براءة امير المءمنين عليه السلام.

 وذكر الاصم() انه دفع الي ابي بكر فلما ولي دعاه واخذها منه ودفعها الي علي عليه السلام، وقال: ((لايبلغ عني الا انا او رجل مني)).

 ويروي انه دفع براءة الي ابي بكر، ثم اخذها منه ودفعها الي علي، عن عروة بن الزبير()، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مايقوي ذلك، فقال: ((علي مني، وانا منه، ولايقضي ديني الا انا او علي بكسر الدال )).



 [الاية الثامنة والعشرون]: قوله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله}...الي اخر الاية.

 قيل: نزلت في علي والعباس، وطلحة بن شيبة لانهم تفاخروا؛

 فقال طلحة: انا صاحب البيت.

 وقال العباس: انا صاحب السقاية.

 وقال علي: لقد صليت القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، عن الحسن، والشعبي، ومحمد بن كعب القرظي().

 وقيل: تفاخر المهاجرون وسقاة الحاج، فقالوا: نحن سقاة الحاج، وعمار المسجد الحرام فنحن اعظم اجرا، فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج}...الاية، عن الاصم.



 وقيل: قال علي للعباس رضي الله عنه: الا تهاجر، فقال: الست في افضل من الهجرة اسقي الحاج واعمر المسجد الحرام، فنزلت الاية عن ابن سيرين()، ومرة الهمداني().

 [الاية التاسعة والعشرون]: قوله تعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين}....الاية.

 قيل: نزلت في غزوة حنين انهزم الناس غير جماعة منهم: علي ، والعباس، وابو سفيان بن الحارث.

 وعن البراء بن عازب كان العباس رضي الله عنه اخذ بلجام فرس النبي صلي الله عليه واله وسلم، وابو سفيان اخذ بركابه، والعباس ينادي الناس، وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يركض بغلته علي العدو، فلما سمع الناس كلام العباس (يامعشر المهاجرين والانصار) (يامعشر اصحاب الشجرة ارجعوا)، فقالوا: لبيك لبيك.

 فقوله: {لقد نصركم الله} يعني بامير المءمنين لان الناس انهزموا غيره، وبقي وحده يقاتل.

 [الاية الثلاثون]: قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار}...الاية.

 قيل: نزلت فيمن بايع بيعة الرضوان، عن الشعبي.



 وقيل: هم الذين صلوا القبلتين، عن سعيد بن المسيب()، والحسن، وابن سيرين، وقتادة.

 وقيل: هم اهل بدر، عن عطاء بن ابي رباح.

  AUTO وقيل: هم الذين اسلموا قبل الهجرة، عن ابي علي.

 [الادلة علي ان امير المءمنين اول من اسلم ومبلغ عمره]

 وجميع هذه الخصال اجتمعت في امير المءمنين وان افترقت في غيره.

 واختلفوا في اول من اسلم:

 قيل: علي بن ابي طالب عن ابن عباس، وجابر بن زيد()، وزيد بن ارقم، ومحمد بن المنكدر()، وربيعة الراي()، ومجاهد، ومحمد بن كعب، وابن اسحاق.

 قال مجاهد، وابن اسحاق: اسلم وله عشر سنين.



 وقال ابن اسحاق: كان علي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذه من ابي طالب، وضمه الي نفسه ورباه، فلم يزل معه حتي بعث نبيا، عن علي عليه السلام: (انا الصديق الاكبر لايقولها غيري الا كذاب، صليت قبل الناس بسبع سنين).

 وقد قال بعضهم: اول من اسلم ابو بكر.

 وقال بعضهم: زيد().

 وقال ابن اسحاق: اسلم علي اولا غير انه لم يظهر اسلامه كظهور اسلام ابي بكر لان ابا بكر قام بالدعوة، واجابه جماعة منهم سعد وعبد الرحمن وعثمان.

 وكتب معاوية الي علي كتابا يفتخر فيه بانه كاتب الوحي، وصهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال علي مجيبا: اعلي يفتخر ابن اكلة الاكباد وانشا يقول:

 محمد النبي اخي وصهري .... وحمزة سيد الشهداء عمي

 وجعفر الذي يضحي ويمسي .... يطير مع الملاءكة بن امي

 وبنت محمد سكني وعرسي .... مسوط لحمها بدمي ولحمي

 وسبطا احمد ابناي منها .... فايكم له سهم كسهمي

 سبقتكم الي الاسلام طرا .... غلاما مابلغت اوان حلمي()  وعن معاذة العدوية(): سمعت عليا علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم.

 وعن ابي رافع صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء.

 فاما سنه يوم اسلم؛

 قيل: خمس عشرة سنة عن الحسن.

 وقيل: ثمان سنين عن عروة.

 وقيل: ثلاث عشرة، عن ابي الاسود().

 قال السيد ابو طالب: وهو الصحيح.

 وقيل: عشر سنين عن مجاهد، وابن اسحاق.

 وقيل: احد عشرة عن شريك().

 وقيل: سبع سنين عن محمد بن علي.

 وروي الناصر باسناده عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب)).

 وعن انس: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء.



 وروي السيد ابو طالب باسناده، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل فيها احد غيري وغيره)).

 [الاية الحادية والثلاثون]: قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم}،...الي اخر الاية.

 قيل: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وقيل: نزلت في الانصار، والاية بعلي اليق لانه اوجب له الجنة، والمقطوع عليه بانه من اهل الجنة بعينه، ولانه وصفه بصفة تليق به، وهو قوله: {يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} ولانه بين ان ذكره في التوراة والانجيل، ولانه موافق لقوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} وذلك نزل في امير المءمنين وهذا نظيره فان سلمنا انه نزل في الانصار والمجاهدين علي ماقاله بعضهم، او في المهاجرين والانصار، فلا شبهة ان عليا عليه السلام مراد بالاية ممدوح بها، وانما الخلاف فيمن عداه.

 [الاية الثانية والثلاثون]: قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:].

 اختلف المفسرون فيمن نزلت الاية:

 قيل: معناه كونوا مع علي بن ابي طالب، واصحابه، عن ابن عباس رضي الله عنهما رواه الكلبي.

 وقيل: مع ال محمد عليهم السلام عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.

 وقيل: مع محمد واصحابه.

 وقيل: مع المهاجرين والانصار عن ابن جريج، ولاشبهة ان عليا عليه السلام منهم، وعلي هذا المراد اعملوا بعملهم حتي تلحقوا بهم.

 وقيل: اراد لازموا الصدق.



 وعن شهر بن حوشب كنت عند ام سلمة رضي الله عنها اذا استاذن رجل فقيل له: من انت، قال: انا ابو ثابت مولي علي عليه السلام، فقالت ام سلمة: مرحبا بك يا ابا ثابت ادخل فدخل فرحبت به، ثم قالت: يا ابا ثابت اين طار قلبك حين طارت القلوب مطاءرها؟ قال: تبع علي بن ابي طالب، قالت: وفقت، والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وعن سلمان رضي الله عنه قال: طارت القلوب مطاءرها فالحمد لله لقد علمت اين طار قلبي، قلنا: واين طار قلبك؟ قال: ويحك الي ال محمد عليهم السلام.

 وعن ام سلمة رضي الله عنها: شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة.

 وعن ابي جعفر عليه السلام: لن تنال ولايتنا الا بالورع، وليس من شيعتنا من ظلم الناس.



  AUTO [قصة ابي العتاهية وحاضر صاحب عيسي بن زيد(ع)]

 وروي() السيد ابو طالب الحسني باسناده عن ابي العتاهية، قال: لما امتنعت من قول الشعر، وتركته، امر المهدي() بحبسي في سجن الجراءم، فاخرجت من بين يديه الي الحبس، فلما دخلته دهشت وذهل عقلي، ورايت منه منظرا هالني، فرميت بطرفي لطلب موضع اوي اليه او رجلا انس به وبمجالسته، واذا بكهل جالس حسن السمت نظيف الثوب بين عينيه سيما الخير، فقصدته، فجلست اليه من غير ان اسلم عليه او اساله عن شء من امره لما انا فيه من الجزع والحيرة، فمكثت كذلك مليا وانا مطرق، ومفكر في حالي فانشد الرجل:

 تعودت مس الضر حتي الفته .... واسلمني حسن العزاء الي الصبر

 وصيرني ياسي من الناس واثقا .... بحسن صنيع الله من حيث لاادري

 فاستحسنت البيتين وتبركت بهما، وثاب الي عقلي، فاقبلت علي الرجل فقلت له تفضل اعزك الله باعادة البيتين.



 فقال: ويحك يا اسماعيل ولم يكنني ما اسوا ادبك، واضعف عقلك، واقل مرءتك، دخلت علي ولم تسلم علي تسليم المسلم علي المسلم، ولاتوجعت لي توجع المبتلي للمبتلي، ولاسالتني مسالة الوارد علي المقيم حتي اذا سمعت مني بيتين من الشعر الذي لم يجعل الله فيك غيره خيرا، ولا ادبا، ولاجعل لك معاشا غيره لم تذكر ماسلف منك فتتلافاه، ولااعتذرت عما قدمته وفرطت فيه من الحق حتي استنشدتني مبتدءا كان بيننا انسا قديما، ومعرفة سابقة، وصحبة تبسط المنقبض.

 فقلت له: تعذرني متفضلا فدون ما انا فيه يدهش.

 قال: وفي اي شء انت انما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم وسبيلك اليهم فحبسوك حتي تقول، وانت لابد من ان تقوله، فتطلق، وانا انما يدعي بي الساعة واطالب بعيسي بن زيد بن رسول الله، فان دللت عليه فقتل لقيت الله بدمه، وكان رسول الله خصمي فيه والا قتلت، فانا اولي بالحيرة منك، وانت تري احتسابي وصبري.

 فقلت: يكفيك والله واطرقت خجلا منه.

 فقال: لااجمع عليك التوبيخ والمنع اسمع البيتين فاحفظهما واعادهما علي مرارا حتي حفظتهما، ثم دعي به وبي، فلما قمنا.

 قلت: من انت اعزك الله.

 قال: انا حاضر صاحب عيسي بن زيد فادخلنا علي المهدي، فلما وقف بين يديه.

 قال: اين عيسي بن زيد().



 فقال: مايدريني اين عيسي بن زيد طلبته واخفته فهرب منك في البلاد واخذتني فحبستني، فمن اين اقف علي موضع هارب منك وانا محبوس.

 فقال له: فاين كان متواريا، ومتي اخر عهدك به، وعند من لقيته؟

 فقال: مالقيته مذ تواري، ولا اعرف له خبرا.

 فقال: والله لتدلني عليه او لاضربن عنقك الساعة.

 قال: اصنع مابدا لك انا ادلك علي ابن رسول الله لتقتله والقي الله ورسوله وهما يطالبانني بدمه، والله لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت عنه رحمة الله ورضوانه عليه.

 فقال: اضربوا عنقه، فقدم فضربت عنقه.

 ثم دعاني، فقال: اتقول الشعر او لالحقنك به.

 فقلت: بل اقول الشعر.

 فقال: اطلقوه.

 قال محمد بن القاسم بن مهروية: والبيتان اللذان سمعهما من حاضر رحمه الله في شعره الان.

 وروي السيد ابو طالب رحمه الله باسناده، قال: كان ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن يقاتل بباخمرا فسمع رجلا من الزيدية، وقد ضرب رجلا من القوم علي راسه وقال: خذها اليك وانا الغلام الحداد، فقال ابراهيم: لم قلت انا الغلام الحداد، قل: انا الغلام العلوي، فان ابراهيم صلي الله عليه يقول: {فمن تبعني فانه مني} فانتم منا ونحن منكم لكم مالنا وعليكم ماعلينا.

 وروي السيد ابو طالب عليه السلام باسناده ان جماعة جاءوا الي شعبة يسالونه عن ابراهيم، فقال شعبة: تسالوني عن ابراهيم والقيام معه تسالوني عن امر قام به ابراهيم بن رسول الله، والله لهو عندي بدر الصغري.



 وروي السيد ابو طالب باسناده عن علي بن موسي الرضي()، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)).



 وروي السيد ابو طالب رحمه الله: باسناده عن علي عليه السلام: (لاتزول قدما العبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت) قال ابو بردة الاسلمي: وما علامة حبكم؟ قال: حب هذا ووضع يده علي راس علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وروي السيد باسناده عن ابي ذر قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي كتف علي عليه السلام يوم عرفة، ثم قال: ((يا علي من احبنا فهو العربي، ومن ابغضنا فهو العلج())).

 وباسناده عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لايحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا منافق)).



  AUTO [زيارة جابر بن عبدالله لقبر الحسين عليه السلام]

 وروي السيد باسناده عن جرير() عن الاعمش()، عن عطية() العوفي، قال: خرجت مع جابر بن عبدالله الانصاري زاءرا قبر الحسين بن علي عليهم السلام، فلما وردنا كربلاء، دنا جابر من شاطء الفرات، فاغتسل ثم اءتزر بازار، وارتدي باخر، ثم فتح صرة فيها سعد، فنثره علي يديه، ثم لم يخط خطوة الا ذكر الله، حتي اذا دنا من القبر، قال: المسنيه فالمسته، فخر علي القبر مغشيا عليه، فرششت عليه شيءا من الماء فلما افاق، قال: يا حسين يا حسين يا حسين ثلاثا، ثم قال: حبيب لايجيب حبيبه، ثم قال: واني لك بالجواب وقد شخبت اوداجك علي اشباحك، وفرق بين بدنك وراسك،  فاشهد انك ابن خير النبيين، وابن سيد الوصيين، وابن حليف التقوي، وسليل الهدي، وخامس اصحاب الكساء، وابن سيد النقباء، وابن فاطمة سيدة النساء، وما بالك الا تكون هكذا، وقد غذتك كف سيد المرسلين، وربيت في حجور المتقين، ورضعت من ثدي الايمان وفطمت بالاسلام، فطبت حيا، وطبت ميتا غير ان قلوب المءمنين غير طيبة بفراقك ولا شاكة في الحب لك فعليك سلام الله ورضوانه، فاشهد انك مضيت علي ما مضي يحيي بن زكريا عليه السلام.

 وقال عطية: ثم جال ببصره حول القبر وقال: السلام عليكم ايها الارواح الطاهرة الطيبة التي بفناء الحسين، واناخوا حول رحله، اشهد انكم اقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وامرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر وعبدتم الله حتي اتاكم اليقين، والذي بعث محمدا بالحق نبيا لقد شاركناكم فيما دخلتم فيه.

 قال عطية: فقلت لجابر بن عبدالله كيف ولم نهبط واديا ولم نعل جبلا، والقوم فرقوا بين رءوسهم، وابدانهم واوتمت الاولاد وارملت الازواج، فقال لي: يا عطية سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احب قوما حشر معهم، ومن احب عمل قوم فقد شرك في عملهم)).

 احدرني نحو ابيات كوفان، فلما صرنا في بعض الطريق قال لي: يا عطية، هل اوصيك وما اظنني بعد هذه السفرة لاقيك احبب محب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما احبهم وابغض مبغض ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما ابغضهم، وان كان صواما قواما.



  AUTO سورة يونس

 [الاية الثالثة والثلاثون]: قوله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون}.

 الهادي الي الحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بعده، والدليل عليه قوله تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} وروي ان الهادي امير المءمنين عليا عليه السلام.

 [الاية الرابعة والثلاثون]: قوله تعالي: {بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}.

 قيل: بفضل الله ورحمته: القران والاسلام.

 وقيل: محمد، وعلي عليهما الصلاة والسلام.

  AUTO سورة هود

 [الاية الخامسة والثلاثون]: قوله تعالي: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه}.

 اختلفوا في الشاهد:

 قيل: هو علي عن ابن عباس رضي الله عنه يشهد للنبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو منه.

 وقيل: هو القران عن ابي مسلم يشهد بصحة نبوته.

 وقيل: جبريل عن ابراهيم ومجاهد، والضحاك.

 وقيل: من الله عن ابي محمد عن ابي زيد، وابي علي.

 وقيل: هو ملك سدده.

 وروي الناصر للحق عليه السلام باسناده، وقال: قال علي عليه السلام: ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه اية او ايتان من كتاب الله تعالي فقال له رجل: فما نزل فيك يا امير المءمنين؟ فقال: اما تقرا الاية من سورة هود: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} محمد علي بينة من ربه وانا الشاهد منه.

 وعن جعفر بن محمد عن اباءه في قوله: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} قال: فرسول الله علي بينة من ربه، وعلي شاهد من رسوله.



  AUTO سورة يوسف

 [الاية السادسة والثلاثون]: قوله تعالي: {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}.

 قيل: ومن اتبعني اصحاب محمد.

 وقيل: علي واهل بيته.

 وقيل: دعاة الحق.

  AUTO سورة الرعد

 [الاية السابعة والثلاثون]: قوله تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد}.

 اختلف المفسرون في هذه الاية:

 فقيل: المنذر والهادي هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الحسن وقتادة، وابي علي.

 وقيل: الهادي هو الله، والمنذر هو محمد صلي الله عليه واله وسلم عن ابن عباس، وسعيد بن جبير()، ومجاهد، والضحاك.

 وقيل: لكل امة نبي يهديهم عن الزجاج.

 وقيل: المنذر النبي صلوات الله عليه، والهادي علي عن ابن عباس، وروي ابن عباس، قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي منكب علي، ثم قال: ((انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي)).

 وعن ابي برزة الاسلمي()  ، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} فاشار بيده الي صدره ثم ردها الي صدر علي عليه الصلاة والسلام {ولكل قوم هاد} يعني عليا عليه السلام، قالها ثلاث مرات.

 وعن محمد بن علي الباقر عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا بحجزة هذا الانزع يعني عليا، فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه، ومن اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ ولايته هداه الله)).

 الحجزة: الذيل، والانزع: الاصلع، اضله الله: اي حكم بضلالته.

 [الاية الثامنة والثلاثون]: قوله تعالي: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [الرعد:]().

 ذلك من احب الله ورسوله، واحب اهل بيتي صادقا غير كاذب، واحب المءمنين شاهدا وغاءبا، الا بذكر الله فتحابوا.

 [الاية التاسعة والثلاثون]: قوله تعالي: {وجعلنا لهم ازواجا وذرية} [الرعد].

 قالوا: ان اليهود عيروا النبي صلي الله عليه واله وسلم بالنكاح، فنزلت هذه الاية، فيدل ان الحسن والحسين واولادهما ذريته، ويدل عليه قوله تعالي: {ومن ذريته}، ثم ذكر عيسي صلي الله عليه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي الحسن والحسين يمشيان فحملهم، ثم التفت الي اصحابه، وقال: ((اولادنا اكبادنا تمشي علي الارض)).



 وروي علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما، وعصبتهما)).

 وروي سلمان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحسن والحسين ابناي من احبهما احبني ومن احبني احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضهما ابغضني ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار علي وجهه)) ().

 [الاية الاربعون]: قوله تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد:].

 واختلف المفسرون بالمعني بقوله: {ومن عنده علم الكتاب}:

 قيل: هو الله تعالي، عن الحسن، وسعيد بن جبير.

 وقيل: () من امن من اهل الكتاب، عن ابن عباس، وابي القاسم، وابي مسلم.

 وقيل: علي.

 ويءيد ذلك ما روي عن ابي جعفر محمد بن علي، ومحمد بن الحنفية، قالا: ((من عنده علم الكتاب)) علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وعن ابي الدرداء قال: العلماء ثلاثة: رجل بالشام يعني نفسه ، ورجل بالكوفة يعني عبدالله بن مسعود ، ورجل بالمدينة يعني علي بن ابي طالب ، فالذي بالشام يسال الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لايسال احدا.



 وروي عاصم()، عن ابي عبد الرحمن السلمي()، قال: ما رايت احدا اقرا من علي بن ابي طالب للقران.

 وعن ابن مسعود: لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني لاتيته، فقيل: يا ابا عبد الرحمن فعلي؟ قال: اولم اته.

 وعن الشعبي: ما اجد اعلم بكتاب الله بعد نبي الله من علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وعن عاءشة، قالت: اعلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالسنة علي بن ابي طالب وفي الحديث المشهور: ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لفاطمة: ((زوجتك اقدم الناس سلما، وافضلهم حلما، واكثرهم علما)).



  AUTO سورة النحل

 [الاية الحادية والاربعون]: قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل:].

 اختلفوا في المعني بايهم اهل الذكر:

 قيل: اهل العلم باخبار الامم.

 وقيل: اهل الكتاب عن مجاهد والاصم.

 وقيل: من امن من اهل الكتاب.

 وقيل: هم اهل البيت بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بدليل قوله تعالي: {ذكرا رسولا} [...]، وقوله تعالي: {وما هو الا ذكر للعالمين} [القلم، والزمر:].

 [الاية الثانية والاربعون]: قوله تعالي: {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم} [النحل:].

 اختلفوا:

 قيل: هم الرسل.

 وقيل: عدول كل امة.

 وقيل: الاءمة في كل عصر، فعلي عليه السلام لاشك داخل فيها، ويبين صحتها قوله: {ويتلوه شاهد منه} [هود:].

 سورة النحل ¶ [الاية الحادية والاربعون]: قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل:]. ¶ اختلفوا في المعني بايهم اهل الذكر: ¶ قيل: اهل العلم باخبار الامم. ¶ وقيل: اهل الكتاب عن مجاهد والاصم. ¶ وقيل: من امن من اهل الكتاب. ¶ وقيل: هم اهل البيت بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بدليل قوله تعالي: {ذكرا رسولا} [...]، وقوله تعالي: {وما هو الا ذكر للعالمين} [القلم، والزمر:]. ¶ [الاية الثانية والاربعون]: قوله تعالي: {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم} [النحل:]. ¶ اختلفوا: ¶ قيل: هم الرسل. ¶ وقيل: عدول كل امة. ¶ وقيل: الاءمة في كل عصر، فعلي عليه السلام لاشك داخل فيها، ويبين صحتها قوله: {ويتلوه شاهد منه} [هود:]. ¶ 

NO PAGE NO

  AUTO سورة الاسراء

 قوله تعالي: {يوم ندعوا كل اناس بامامهم} [الاسراء:].

 اختلفوا فيه:

 فقيل: بنبيهم، عن مجاهد، وقتادة، وروي مرفوعا.

 وقيل: كتب اعمالهم، عن الحسن، والضحاك.

 وقيل: بكتابهم المنزل عليهم، عن ابن زيد.

 وقيل: بمن كانوا ياتمون به، عن ابي عبيدة() وابي علي.

 وقيل: بدينهم.

 وقيل: بمعبودهم، عن محمد بن كعب().



 والصحيح ماذهب اليه ابو علي ان كل قوم يدعون بمن ياتمون به من نبي او امام وغيرهم، وقد جعل الله الاءمة علي نوعين، فقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا} [السجدة:]، وقال: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} [القصص:]، فالداعي الي الجنة والهدي علي بن ابي طالب، وذريته عليهم السلام، والداعي الي النار اعداءهم، ولاشبهة ان داعيا لو قال: هلموا الي النار لما اجابه احد، والمراد الداعي الي امور موجبة للعذاب، ودخول النار، وقد ثبت ان عليا عليه السلام كان يدعوا الي طاعة الله وسنة نبيه، واتباع شريعته، ومن اجاب الي ذلك دخل الجنة، وان من خالف ذلك دخل النار، وكذلك ذريته من بعده كالحسن والحسين وزيد وابنه يحيي، وكالنفس الزكية، وغيرهم من اءمة اهل البيت عليهم السلام، ومعلوم ان اعداءهم دعوهم الي العصيان، وايثار الدنيا، واتباع الشهوات، فلما اجابوا استوجبوا النار.

 وروي ابو بردة() عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله عهد الي عهدا في علي، فقلت: يا رب بينه لي، فقال: يا محمد اسمع: علي راية الهدي وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني)).



 وروي اسعد بن زرارة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اوحي الله الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)).

 وروي عمار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حقك ياعلي علي المسلمين كحق الوالد علي ولده)).

 وفي الخبر المشهور، قال لعلي عليه السلام: ((انت وصيي وخليفتي، وقاضي ديني))، وقد مضي.

 [الاية الثالثة والاربعون] قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرءان} [الاسراء:]...الاية.

 اختلفوا في هذه الرءيا:

 قيل: انها رءيا عين لارءيا نوم، وهو ما راه ليلة المعراج.

 وقيل: بل رءيا نوم.

 ثم اختلفوا:

 فقيل: انه راي انه سيدخل مكة.

 وقيل: هو ما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في منامه ان بني امية ينزون علي منبره فاغتم لذلك، فنزلت الاية، رواه سهل بن سعد().

 واختلفوا في هذه الشجرة:

 قيل: شجرة الزقوم، ومعناه الملعون اكلها.

 وقيل: هم اليهود.

 وقيل: الشجرة الملعونة هم بنوا امية.



  AUTO [حال اهل البيت عليهم السلام في فتنة بني امية]

 وروي انه قيل للحسن يا ابا سعيد قتل الحسين بن علي فبكي حتي اختلج جنباه، ثم قال: واذلاه لامة قتل ابن دعيها ابن نبيها يعني عبيد الله بن زياد.

 وروي السيد ابو طالب عليه السلام: باسناده عن علي عليه السلام، قال : قال ليلة صفين: يا ايها الناس لا يفتننكم الهوي، يا ايها الناس لاتافكوا عن الهدي، يا ايها الناس لاتقاتلوا اهل بيت نبيكم فوالله ما سمعت بامة امنت بنبيها قاتلت اهل بيت نبيها غيركم.

 وباسناده عن جابر() الجعفي، قال: قال محمد بن علي الباقر عليه السلام: ان اخي زيد خارج وانه لمقتول، وهو علي الحق، فويل لمن خذله، والويل لمن حاربه، والويل لمن قتله، قال: فلما ازمع زيد علي الخروج، قلت له: اني سمعت اخاك يقول كذا، فقال: ياجابر انه لايسعني ان اسكن وقد خولف كتاب الله، وتحوكم الي الجبت والطاغوت، وذلك اني شهدت هشاما ورجلا عنده يسب رسول الله، فقلت للساب: ويلك ياكافر اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك وعجلتك الي النار، فقال هشام لعنه الله: مه عن جليسنا يازيد، فوالله لو لم يكن الا انا وابني يحيي لخرجت عليه، وجاهدته حتي افني.



 وروي() باسناده عن علي بن موسي الرضي عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم اولءك لاخلاق لهم في الاخرة ولايكلمهم الله يوم القيامة ولايزكيهم ولهم عذاب اليم)).

 وعن الاعمش عمن راي عليا بصفين يصفق بيده، ويعض عليها ويقول: (يا عجبا اعصي ويطاع معاوية).

 وروي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لايبغضنا اهل البيت احد الا ادخله الله النار)).

 وعن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حرم الله الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، ومن سبهم والمعين عليهم، {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم}...الاية)).

 وعن علي بن موسي، وعن ام سلمة، قالت: من سب عليا واحباءه، فقد سب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشهد ان رسول الله كان يحبه.



 وعن المنهال بن عمرو() قال: دخلت علي علي بن الحسين()، فقلت: كيف اصبحت؟ قال: اصبحنا والله بمنزلة بني اسراءيل من ال فرعون يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، واصبح خير البرية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلعن علي المنابر، واصبح من يحبنا منقوصا حقه بحبه ايانا().



  AUTO [تعداد رءوس الكفر من بني امية]

 وروي ابو سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا بلغ بنو ابي العاص ثمانين رجلا اتخذوا مال الله دولا وعباد الله خولا)).

 وعن الشعبي كان خطباء بني امية يسبون عليا، فكانهم يرفعونه ويمدحون اسلافهم فكانهم يكشفون عن جيفة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ويل لبني امية)) ثلاث مرات، رواه ابن عمر في قوله: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا}...الاية [ابراهيم:]، قال: ((هم الافجران من قريش بنو المغيرة، وبنو امية، فاما بنوا المغيرة فكفيتموهم يوم بدر، واما بنوا امية فمتعوا الي حين)).

 ونعود الي الاية: فسمي الله تعالي بني امية الشجرة الملعونة، وهو امية بن عبد شمس.

 فمنهم: عتبة بن ربيعة، وشيبة والوليد قتلوا كفارا يوم بدر.

 ومنهم: عبدالله بن عامر بن كريز حث طلحة والزبير علي محاربة امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، وعلي الخروج الي البصرة، واعان عليه باموال كثيرة، وهند بنت عتبة امراة ابي سفيان، وابو سفيان وابنه معاوية، وابنه يزيد، وهند امرت بقتل حمزة، وابو سفيان هو الذي قاتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مواطن جمة، ومعاوية لعنه الله قاتل عليا، ويزيد لعنه الله قاتل الحسين.

 ومنهم: الحكم بن ابي العاص، ومروان بن الحكم لعنهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووالدهما.

 ومنهم المروانية: عبد الملك واولاده:

 فمنهم: هشام لعنه الله قاتل زيد بن علي، والوليد بن يزيد الملحد الذي احرق المصحف، ومروان الحمار المعروف بالالحاد.



 ومنهم: ابو العاص بن سعيد قتله علي عليه الصلاة والسلام يوم بدر كافرا.

 ومنهم: عبدالله بن سعيد بن ابي سرح الذي ارتد عن الاسلام.

 وسعد كان منافقا، وعقبة بن ابي معيط قتل كافرا يوم بدر، وابنه الوليد بن عقبة سماه الله تعالي فاسقا في موضعين من كتابه، وصلي وهو سكران وضرب الحد.

 واما ابن معيط، فهو ابو عمرو، قيل: كان يسمي ذكوان، اسماه امية ابا عمرو.

 وقيل: كان امية بالشام فوقع علي امة يهودية من اهل صفورية فولدت ولدا اسماه ذكوان فاستلحقه امية واسماه ابا عمرو، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لعقبة بن ابي معيط حين امر بقتله يوم بدر: انما انت يهودي من صفورية، ولو تقصينا خبر القوم وما ورد فيهم من الاثار لطال.



  AUTO سورة الكهف

 [الاية الرابعة والاربعون]: قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}، اختلف المفسرون:

 فروي عن علي عليه السلام: انها نزلت في اهل حروراء، وانكر الاصم ذلك، واستدل بقوله: {اولءك الذين كفروا}، ان صح الخبر عن علي عليه السلام فلا يلتفت الي طعن الاصم واستدلاله غير صحيح؛ لانه يحتمل انه كان يكفرهم كما يزعم ذلك بعض الشيعة.

 وقد روي ابو امامة() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كلاب اهل النار الخوارج)).

 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تكون فرقة بين طاءفتين من امتي تمرق بينهما مارقة يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق)).

 وعن علقمة: سمعت عليا عليه السلام يقول: (امرت ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين).

 سورة الكهف ¶ [الاية الرابعة والاربعون]: قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}، اختلف المفسرون: ¶ فروي عن علي عليه السلام: انها نزلت في اهل حروراء، وانكر الاصم ذلك، واستدل بقوله: {اولءك الذين كفروا}، ان صح الخبر عن علي عليه السلام فلا يلتفت الي طعن الاصم واستدلاله غير صحيح؛ لانه يحتمل انه كان يكفرهم كما يزعم ذلك بعض الشيعة. ¶ وقد روي ابو امامة() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كلاب اهل النار الخوارج)). ¶ وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تكون فرقة بين طاءفتين من امتي تمرق بينهما مارقة يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق)). ¶ وعن علقمة: سمعت عليا عليه السلام يقول: (امرت ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين). ¶ 

NO PAGE NO

  AUTO سورة مريم

 [الاية الخامسة والاربعون]: قوله تعالي: {وجعلنا لهم لسان صدق عليا}، ونظيره: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}.

 روي عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في قوله تعالي: {وجعلنا لهم لسان صدق عليا} انت اللسان يا علي بولايتك يهتدي المهتدون.

 [الاية السادسة والاربعون]: قوله تعالي: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.

 المروي عن ابن عباس رضي الله عنه: ان الاية نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام فما من مءمن الا وفي قلبه لعلي عليه السلام محبة.

 واختلف المفسرون في هذه المحبة متي تكون:

 قيل: في الدنيا عن ابن عباس، ومجاهد.

 وقيل: في الاخرة، فان حملناه علي الاول فاضافته اليه تعالي.

 قيل: لانه بامره ولطفه فيه.



 وقيل: يهب فيه من الخصال ما يحبونه لاجلها، وللصاحب() شعر:

 وما حبي عليا باكتساب .... ولكن من فواءد فضل ربي

 ولو لم احو من حبيه شيءا .... كفي منه حلاوته بقلبي

 ولغيره:

 احب خمسا ولا ابغي بهم بدلا .... حتي يعود غراب البين في البين

 محمد ثم سبطاه وابنته .... وخامس القوم مولانا ابو الحسن

 وللصاحب ايضا:

 حب علي بن ابي طالب .... هو الذي يهدي الي الجنة

 والنار تصلي لذوي بغضه .... ومالهم من دونها جنة

 ان كان تفضيلي له بدعة .... فلعنة الله علي السنة  روي زيد ين علي، عن اباءه، عن علي، قال: لقيني رجل، فقال: يا ابا الحسن اما والله اني لاحبك في الله، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته بقول الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعلك يا علي، اصطنعت اليه معروفا)) قلت: والله ما اصطنعت اليه معروفا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة)) قال: فنزل قوله تعالي: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((طوبي لمن حبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك)).

 وروي انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((من زعم انه يحبني ويبغضك فقد كذب)).



  AUTO سورة طه

 [الاية السابعة والاربعون]: قوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي}.

 روي ابو سعيد الخدري لما نزل قوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة} كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب علي وفاطمة() سبعة اشهر كل صلاة فيقول: ((الصلاة رحمكم الله {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب:])).

 وروي ابو الحمراء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقف علي باب علي وفاطمة عليهم السلام، ويقول: ((السلام عليكم اهل البيت {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} الاية)) قال ابو الحمراء: اشهد انه اربعين صباحا كان يفعل ذلك.



  AUTO سورة الانبياء

 [الاية الثامنة والاربعون]: قوله تعالي: {وان ادري لعله فتنة لكم} [الانبياء:].

 روي الربيع بن انس قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم راي بعض بني امية علي منبره فشق عليه ذلك، فنزل: {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين}.

 روي جماعة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))، قال الحسن: فلم يفعلوا فاذلهم الله، وعن الحسن: لعن الله معاوية نازع الامر اهله علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وروي محمود بن لبيد() ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ان هذا واشار الي معاوية سيريد الامر من بعدي، فمن ادركه منكم وهو يريده فليبقر بطنه.

 سورة الانبياء ¶ [الاية الثامنة والاربعون]: قوله تعالي: {وان ادري لعله فتنة لكم} [الانبياء:]. ¶ روي الربيع بن انس قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم راي بعض بني امية علي منبره فشق عليه ذلك، فنزل: {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين}. ¶ روي جماعة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))، قال الحسن: فلم يفعلوا فاذلهم الله، وعن الحسن: لعن الله معاوية نازع الامر اهله علي بن ابي طالب عليه السلام. ¶ وروي محمود بن لبيد() ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ان هذا واشار الي معاوية سيريد الامر من بعدي، فمن ادركه منكم وهو يريده فليبقر بطنه. ¶ 

NO PAGE NO

  AUTO سورة الحج

 [الاية التاسعة والاربعون]: قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج:]، الايات.

 قيل: نزلت في ستة نفر برزوا يوم بدر حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة، عن ابي ذر، وعطاء: وكان ابو ذر يقسم بالله انها نزلت فيهم.

 وقيل: الكفار والمءمنون، عن مجاهد.

 وقيل: اهل الجنة واهل النار.

 وروي ان اول من برز يوم بدر عتبة وشيبة والوليد فخرج اليهم ثلاثة نفر من الانصار، فقالوا: من انتم؟ فانتسبوا، فقالوا: قوم كرام، لكنا نريد اكفاءنا من قريش، فخرج اليهم حمزة وعلي وعبيدة فقتلوهم.

 [الاية الخمسون]: قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} الاية [الحج:].

 المروي عن زيد بن علي، قال: فينا نزلت: {اذن للذين يقاتلون} الاية.

 وقيل: نزلت في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لما هاجروا، واذن لهم في القتال.

 وعن زيد بن علي عليه السلام: من ينصرني، ويقاتل معي ياتي يوم القيامة انا وهو وجدي كهاتين واشار باصبعيه.



 ومما روي لنا عن ابي سعيد السمان()، قال: باسناده عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، قال: (كل راية تنصب في غير الزيدية فهي راية ضلالة).



 وعن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: (لو نزلت راية من السماء لم تنصب الا في الزيدية)، ولاظلم اعظم مما جري علي زيد بن علي وابنه يحيي واهل بيته، والاءمة بعده، ومن نظر في الاخبار علم انهم الذين يقاتلون وهم المظلومون، واي ظلم اعظم ممن قتل وصلب وحرق وذري في الفرات.

 [الاية الحادية والخمسون]: قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} الاية [الحج:].

 روي ابن ابي مليكة()، عن المسور بن مخرمة، قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: اما علمت انا كنا نقرا: {جاهدوا في الله حق جهاده} في اخر الزمان كما جاهدتم في اوله، قال: بلي ياامير المءمنين، ومتي هي؟ قال: اذا كان بنوا امية الامراء، وبنوا المغيرة الوزراء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((شر قباءل العرب بنوا حنيفة، وبنوا امية، وبنوا ثقيف)).



  AUTO سورة النور

 [الاية الثانية والخمسون]: قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} الاية [النور:].

 اختلفوا في المعني بالاية:

 قيل: المساجد.

 وقيل: بيوت الانبياء.

 وقيل: بيوت المدينة.

 وقيل: بيوت النبي عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.

 واختلفوا في معني ترفع:

 فقيل: يتلي فيها كتابه.

 وقيل: يصلي، عن الحسن.

 وقيل: يبني وترفع، عن مجاهد.

 وقيل: تعظم، ولا يليق ذلك الا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته، وذلك لان الكتاب يتلي فيها بالوحي.

 فان قيل: فساءر بيوت المءمنين كذلك.

 قلنا: كيف والله تعالي يقول: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة:].سورة النور ¶ [الاية الثانية والخمسون]: قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} الاية [النور:]. ¶ اختلفوا في المعني بالاية: ¶ قيل: المساجد. ¶ وقيل: بيوت الانبياء. ¶ وقيل: بيوت المدينة. ¶ وقيل: بيوت النبي عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. ¶ واختلفوا في معني ترفع: ¶ فقيل: يتلي فيها كتابه. ¶ وقيل: يصلي، عن الحسن. ¶ وقيل: يبني وترفع، عن مجاهد. ¶ وقيل: تعظم، ولا يليق ذلك الا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته، وذلك لان الكتاب يتلي فيها بالوحي. ¶ فان قيل: فساءر بيوت المءمنين كذلك. ¶ قلنا: كيف والله تعالي يقول: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة:].

NO PAGE NO

[الاية الثالثة والخمسون]: قوله تعالي: {وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم}...الاية [النور:].

 اختلفوا فيها:

 فقيل: نزلت في الصحابة امنوا بعد الهجرة بعد ماكانوا خاءفين قبلها، عن ابي العالية.

 وقيل: لما رجعوا عن الحديبية واطمعهم ووعدهم فتح مكة، عن مقاتل.

 وقيل()  : نزلت في امير المءمنين واولاده عليهم السلام ووعدهم بان يستخلفهم وكل من قال انه تعالي نص علي خليفة قال انه علي واولاده عليهم السلام.

 ومتي قيل: كيف يصح ذلك فيهم، ولم يامنوا ولم يتمكنوا؟

 قلنا: استخلفهم النبي بامر الله ومكنهم، وامر بطاعتهم فمنعتهم الظلمة ومكن دينهم حتي لم يقدروا علي بطلانه وان راموا اولي من ظهور الدين حتي امنوا من تغييره وبطلانه.

 ويءيد ذلك حديث جابر وجماعة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال لعلي يوم خرج الي تبوك: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي)) وقد مضي، وحديث غدير خم، وقد مضي، وقوله لعلي: ((انت خليفتي وقاضي ديني)) وقد مضي.

 روي الناصر للحق باسناده في حديث طويل لما قدم علي علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم لفتح خيبر، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا ان يقول فيك طاءفة من امتي ماقالت النصاري في المسيح لقلت اليوم فيك مقالا لاتمر بملا الا اخذوا التراب من تحت قدميك، ومن فضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك، وانك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي، وانك تبري ذمتي وتقاتل عن سنتي، وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني، وانك اول من يرد علي الحوض، واول من يكسي معي، واول داخل في الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور، وان الحق علي لسانك وفي قلبك، وبين عينيك)).

 ويدل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وروي عن ابي بكر انه قال: علي بن ابي طالب عترة رسول الله يعني من عترته.



 روي السيد() باسناده عن ابي ذر قال: وهو اخذ بحلقة باب الكعبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لسلمان حين ساله من وصيك؟ قال: ((وصيي واعلم من اخلف بعدي علي بن ابي طالب)) وسمعته يقول حين اخرج الناس من المسجد واسكن عليا: ((ان علي مني بمنزلة هارون من موسي، الا ان رجالا وجدوا من اسكاني عليا واخراجهم بل الله اسكنه واخرجهم)).

  AUTO سورة الشعراء

 [الاية الرابعة والخمسون]: قوله تعالي: {فما لنا من شافعين ولا صديق حميم} [الشعراء:، ].

 روي الناصر للحق باسناده عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا {فما لنا من شافعين}، وذلك ان الله تعالي يفضلنا ويفضل شيعتنا حتي انا نشفع ويشفعون، فاذا راي ذلك من ليس منهم، قالوا: {فما لنا من شافعين ولا صديق حميم} [الشعراء:، ].

 وعن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال لعلي: ((ان في السماء لحرسا وهم الملاءكة وان في الارض لحرسا وهم شيعتك ياعلي)).

 وروي الناصر باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب)) قال علي: (من يارسول الله) قال: ((هم شيعتك وانت امامهم)).

 وروي باسناده عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة)) وسءل الحسين: من شيعتكم؟ قال: هم الذين يمشون علي الارض هونا بالايات.



 ويروي عن علي عليه السلام: (ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتت به قدم حتي ينجيه الله يوم القيامة).

 [الاية الخامسة والخمسون]: قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء:].

 عن البراء بن عازب، قال: لما نزلت هذه الاية جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا الرجل منهم ياكل المسنة، ويشرب العس، فامر عليا ياتي برجل شاة، ثم قال: ادنوا باسم الله فدنا القوم عشرة عشرة، فاكلوا وشبعوا، ثم دعا بقعب من لبن، فشرب منه، ثم قال: اشربوا علي اسم الله فشربوا حتي رووا فبدرهم ابولهب، وقال: هذا مايسحركم به الرجل فسكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم ودعاهم الي الايمان، فقال: من يوازرني ويواخيني، ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي فسكت القوم، فقال علي انا فاعاد ثلثا، والقوم سكوت وعلي يقول كل مرة انا، فقال في المرة الثالثة: انت فقاموا يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك.

 وقوله تعالي: {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء:].

 قيل: تقلبك من نبي الي نبي حتي اخرجك في هذه الامة عن ابن عباس.

 وقيل: اراد صلواته.

 وقيل: يعرفه بين اصحابه.

 وعن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم لم يصبني سفاح الجاهلية، ولم اخرج الا من طهر)).



 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان الله خلق روحي وروح علي قبل ان يخلق ادم بما شاء الله، فلما خلق ادم اودع ارواحنا صلبه، فلم يزل ينقلها من صلب طاهر الي رحم طاهر لم يصبها دنس الشرك ولا عهر الجاهلية حتي اقرها في صلب عبد المطلب، ثم اخرجها من صلبه فقسمها قسمين، فجعل روحي في صلب عبدالله وروح علي في صلب ابي طالب، فعلي مني وانا منه، علي نفسه كنفسي، وطاعته كطاعتي، لايحبني من يبغضه ولا يبغضني من يحبه)) روي ابن بابويه باسناده وروي نحوه عن ابي ذر وجابر.

  AUTO سورة النمل

 [الاية السادسة والخمسون]: قوله تعالي: {وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل:].

 قيل: هم الانبياء، عن مقاتل.

 وقيل: اصحاب محمد، عن ابن عباس، والحسن، وسفيان().

 وقيل: هم الانبياء والمءمنون، عن الحسن.



  AUTO سورة القصص

 [الاية السابعة والخمسون]: قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص:].

 قال بعض الناصبة: ان الاية نزلت في ابي طالب، وكان رسول الله يحب ان يءمن، ولم يءمن، ورووه عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والحسن من المفسرين، وقد بينا قبل ان اسلام ابي طالب صحيح، واجمعت العترة علي ذلك، وليس في ظاهر الاية مايدل علي انه نزل فيه.

 ومن عجيب رواياتهم قالوا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكره اسلام وحشي، ويحب ايمان ابي طالب، فنزل جبريل، وقال عن الله تعالي لرسوله: من تحب ايمانه لايءمن، ومن تكره ايمانه يءمن، ونزل قوله: {انك لا تهدي من احببت} في ابي طالب، ونزل قوله: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [الزمر:]، في وحشي قاتل حمزة.

 وهذا فاسد من وجوه لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحب ايمان الخلق فاي اختصاص لابي طالب في ذلك، ولايجوز ان يكره ايمان احد، ولايرضي بكفره لان الرضي بالكفر كفر وكراهة الايمان كفر، ولايعلم في المجبرة احد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يريد الكفر ولايريد الايمان من احد الا ماحكي عن بعضهم شاذا، وكيف يعاقب في ارادة الايمان وهو بعث للدعاء اليه؟ وكيف يظن بربه مع فضله ورافته ان يفعل مايغيظ رسول الله في ايمان عدوه وكفر عمه؟ وهذا كله تخليط من القوم وبعد فلن تصح روايته عن ابن عباس وغيره، ولعله من دسيس الملحدة.

 فمتي قيل: فما معني الاية، وفيمن نزلت؟

 قلنا: نزل في جميع المكلفين لانه داعي ومبين، فاما الاهتداء وغيره فليس اليه.

 فاما معني الاية فقيل: ليس اليك هدايتهم بان تجبرهم علي الاهتداء.



 وقيل: هو الهداية الي الجنة والثواب.

 وقيل: الحكم بالهداية.

 وقيل: هو اللطف الذي به يهتدي المكلف وذلك مقدور له تعالي.

 فاما قوله: {ولكن الله يهدي من يشاء}.

 قيل: بالادلة وهم المكلفون.

 وقيل: الي الثواب والجنة وهم المءمنون.

 واما قوله: {من احببت}.

 قيل: من احببت هدايته.

 وقيل: من احببته لقرابته.

  AUTO سورة العنكبوت

 [الاية الثامنة والخمسون]: قوله تعالي: {الم()احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون()}.

 روي ابن ابي ليلي عن امير المءمنين، قال: (يا ايها الناس والله لقد نزلت هذه الاية في وفي شيعتي وعدوي وفي اشياعهم قوله تعالي: {الم()احسب الناس...الاية}، فهذه في عدوي وفي اشياعهم).

 واخبر عمن مضي من الامم السالفة كيف فتنوا وقال: {ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا} فانا وشيعتي من الصادقين في ايمانهم واعمالهم وعلمهم، {وليعلمن الكاذبين()} هم اعداءي الكاذبون في ايمانهم واعمالهم وعلمهم، ثم قال: {ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين()} فانا وشيعتي المجاهدون لانفسنا والله غني عن عدوي، رواه الناصر للحق باسناده.



 وروي السيد ابو طالب باسناده عن علقمة()، والاسود() قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري، فقلنا: يا ابا ايوب ان الله تعالي اكرمك بنبيه اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضيفا لك فضيلة من الله فضلك بها، اخبرنا عن مخرجك مع علي بن ابي طالب.

 قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا البيت الذي انتما فيه، وما في البيت غير رسول الله وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك قاءم بين يديه اذ تحرك الباب، فقال صلي الله عليه: يا انس انظر من بالباب، فخرج انس ونظر، قال: هذا عمار بن ياسر، فقال صلي الله عليه: افتح لعمار الطيب المطيب، ففتح انس الباب ودخل عمار فسلم علي رسول الله فرحب به، ثم قال لعمار: انه سيكون في امتي من بعدي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يتبرا بعضهم من بعض فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني علي بن ابي طالب، وان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي، وخل عن الناس، ياعمار: ان عليا لايردك عن هدي، ولايدلك علي ردي، ياعمار: طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة الله)).



 وعن ابي عثمان النهدي() عن علي، قال: مررت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حديقة، فقلت: يارسول الله ما احسنها، فقال: ((لك في الجنة خير منها)) ثم انتحب رسول الله وبكي، فقلت: يارسول الله مايبكيك، قال: ((ظغاءن في صدور اقوام لايبدونها لك الا من بعدي)) قلت: بسلامة من ديني؟ قال: ((بسلامة من دينك)).

 وعن عطاء بن الساءب، قال: اخبرني اكثر من عشرة ان ابا موسي دخل علي علي عليه السلام، فقال له: ما هذا الذي تحدث به، فقال ابو موسي: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تكون فتنة المضطجع فيها خير من القاعد، والفاعد خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، فاذا كان ذلك فقطعوا اوتار قسيكم، واضربوا بسيوفكم الحجارة)) فقال له علي: انشدك الله قال ذلك لك خاصة انت فيها يا ابا موسي مضطجع خير منك قاءم، ثم قال علي: هكذا فحدث الناس، ذكره الناصر للحق.



 وروي ايضا باسناده عن ابي مريم الحنفي، قال: كنت اصلي مع ابي موسي بالكوفة، فلما صلي يوما الفجر، قال: قدم الليلة رجل من خيار اصحاب رسول الله عمار بن ياسر، فمن احب ان ينطلق معي، فليفعل، فان له حقا، فانطلقنا ودخلنا عليه وسلمنا وسلم ابو موسي فما سمعناه رد، ثم كان اول كلامه ان قال: ويلك يا عبدالله بن قيس انت المثبط للناس عن علي، وانت الذي تقول: قطعوا اوتار قسيكم ويلك فمن يضرب خراطيم الفتن، واين قول الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} وانت القاءل: ان رسول الله، قال: ((ستكون فتنة الناءم فيها خير من اليقظان)) ويلك ياعبدالله اما سمعت رسول الله يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وانا اشهد انك كذبت علي رسول الله، قال: فرايت ابا موسي يتفرع كما يتفرع الديك، وقام وخرج.

 وروي انه لما صالح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحديبية مع ابي سفيان، وسهيل بن عمرو امر عليا ان يكتب كتاب الصلح، فكتب: [هذا ما صالح محمد رسول الله]، فقال سهيل بن عمرو: لو عرفنا انك رسول الله ما قاتلناك، فامر ان يكتب محمد بن عبدالله، وقال: لك يا علي يوما مثله، فكان يوم صفين عند التحكيم كتب: هذا ما صالح عليه امير المءمنين، فقالوا: لا، حتي تكتب علي بن ابي طالب.

 [الاية التاسعة والخمسون]: قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}.

 روي زيد بن علي عليه السلام، قال: فينا نزلت هذه الاية.

 والجهاد علي ضروب:

 جهاد النفس وذلك ينقسم الي تحصيل العلم والعمل به، والاقامة علي طاعة الله وحبس النفس عن معاصيه.

 والثاني: جهاد الكفار بالسيف واللسان وبذل المهج فيه.



 والثالث: جهاد الظلمة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمنع عن الظلم والعصيان.

 والرابع: جهاد البغاة علي امام الحق، ومنعهم من الفساد في الارض ودفع شرهم بما امكن.

 والخامس: جهاد المبتدعة ببيان الادلة وحل الشبه لمن حضر، والتصانيف والكتب المءلفة لمن غاب، وجميع ذلك حاصل لاءمتنا صلوات الله عليهم اجمعين.

 فاما امير المءمنين، والحسن، والحسين، فلا شبهة في حالهم، وبعدهم زيد بن علي، ويحيي بن زيد()  ، والنفس الزكية()، وابراهيم()  ، والهادي()، والناصر، وامثالهم جاهدوا بالسيف واللسان وبالكتب والتصانيف وبالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 وقد روي عن زيد بن علي انه كان يقول: الامام منا اهل البيت المفترض الطاعة علي المسلمين الذي دعا الي كتاب الله وسنة نبيه، وجرت علي ذلك احكامه، وعرف بذلك، فذلك الامام الذي لايسعنا واياكم جهالته، فان من لم يامر بمعروف، ولم ينه عن منكر فاني يكون ذلك اماما.

 وروي كان يقول عند الوقعة: والله اني لاستحي من رسول الله ان القاه ولم امر في امته بمعروف ولم انه عن منكر.

 وعن زيد بن علي انه كان يقول: اعينوني علي قتال الفاسقين، اعينوني علي جهاد من قد امركم الله بقتاله، والله لايقاتل معي احد الا اخذت بيده يوم القيامة حتي ادخله الجنة، وروي انه قال هذا ثم تلي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} وجهاده في سبيل الله، وجهاد الاءمة بعده ومقاتلتهم مشهورة مدونة.



  AUTO سورة الروم

 [الاية الستون]: قوله تعالي: {فات ذا القربي حقه} [الروم:].

 قيل: هم قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فاختلف من قال ذلك في حقه:

 فقال بعضهم: اعطوهم حقهم الذي اوجب الله لهم من المودة في قوله: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].

 وقيل: هو ماوجب لهم من الحقوق المالية في الخمس.

 وقيل: المراد قرابة المتصدق.

 والاول اوجه لوجهين:

 احدهما: ان حقيقة الخطاب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 والثاني: انهم المعهودون والالف واللام للعهد.

 [الاية الحادية والستون]: قوله تعالي {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} [الروم:].

 اختلفوا في الفساد الذي ظهر:

 قيل: عقوبة الفساد.

 وقيل: الجدوبة والقحط وذهاب البركة.

 واختلفوا في قوله: {بما كسبت}:

 قيل: بالمعاصي.

 وقيل: قتل قابيل هابيل.

 وقيل: بقتل الحسين عليه السلام.

 سورة الروم ¶ [الاية الستون]: قوله تعالي: {فات ذا القربي حقه} [الروم:]. ¶ قيل: هم قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم. ¶ فاختلف من قال ذلك في حقه: ¶ فقال بعضهم: اعطوهم حقهم الذي اوجب الله لهم من المودة في قوله: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]. ¶ وقيل: هو ماوجب لهم من الحقوق المالية في الخمس. ¶ وقيل: المراد قرابة المتصدق. ¶ والاول اوجه لوجهين: ¶ احدهما: ان حقيقة الخطاب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ¶ والثاني: انهم المعهودون والالف واللام للعهد. ¶ [الاية الحادية والستون]: قوله تعالي {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} [الروم:]. ¶ اختلفوا في الفساد الذي ظهر: ¶ قيل: عقوبة الفساد. ¶ وقيل: الجدوبة والقحط وذهاب البركة. ¶ واختلفوا في قوله: {بما كسبت}: ¶ قيل: بالمعاصي. ¶ وقيل: قتل قابيل هابيل. ¶ وقيل: بقتل الحسين عليه السلام. ¶ 

NO PAGE NO

  AUTO سورة السجدة

 [الاية الثانية والستون]: قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [السجدة:]، نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب عليه السلام، والوليد بن عقبة جري بينهما كلام فقال الوليد لعلي: اسكت فانك صبي وانا والله ابسط منك لسانا واحد سنانا، فقال له علي: اسكت فانك فاسق، فنزلت الاية، فسمي الله عليا مءمنا وسميالوليد فاسقا، وقد سماه كذلك في قوله: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات:].

 اجمع المفسرون انها نزلت في الوليد بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بني المصطلق لاخذ صدقاتهم وكان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية فرجع وقال: انهم منعوا الصدقات فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم بغزوهم فنزلت الاية، وجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبينوا كذبه فبعث خالد بن الوليد فاخذ صدقاتهم.



  AUTO [ذكر بعض اسماء وكني الامام علي عليه السلام]

 وقد سمي الله عليا مءمنا في هذه الاية وفي ايات: سماه وليا في قوله: {انما وليكم الله ورسوله} [الماءدة:]، وسماه اولي الامر منكم في قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، وقد سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسماء وكناه بكنا، فمن ذلك انه لما ولد سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا لان ابا طالب لم يسمه.

 وسماه الصديق الاكبر، وخاصف النعل علي ماتقدم انه صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه: ((ان منكم من يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) وروي: ((من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلتم علي تنزيله)) فقيل: من هو قال: خاصف النعل فبشرته به يعني عليا، فلم يرفع به راسه كانه شء قد سمعه.

 وسماه يعسوب المءمنين، ومولي المءمنين في قوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وقال له: ((انت امير البررة، وقاتل الكفرة الفجرة، ومبيد المشركين)) وقال له: ((انت اخي وقاضي ديني وخليفتي في اهلي)) وقال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)).

 وسماه قسيم الجنة والنار، وصاحب اللواء، والفاروق، والهادي، وسيد العرب، وامير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين...الي غير ذلك من الاسماء التي يتضمن كل واحد منها مدحا وتعظيما.

 اما كناه: فكناه ابو الحسن، وابو الحسين، والمروي عن علي، قال: ماقال لي الحسن والحسين يا ابة حياة رسول الله كانا يقولان له يا ابه، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالا لي ياابه فكان الحسن يقول: ياابا الحسين، والحسين يقول: ياابا الحسن.



 وكناه ابو تراب، فروي سهل بن سعيد قال: استعمل رجل من ال مروان علي المدينة فامرني ان اشتم عليا عليه الصلاة والسلام، فابيت، فقال لي: قل لعن الله ابا تراب، فقلت: ماكان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب، فقيل له: لم سمي بذلك؟ قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيت فاطمة عليها السلام، فلم يجد عليا عليه السلام فسال فاطمة، فقالت: كان بيني وبينه شء فخرج، فجاء الي علي وهو ناءم في المسجد قد سقط رداءه عن شقه واصابه التراب فجعل يمسح التراب عنه وهو يقول: قم يا ابا تراب، وقد روي في سببه غير ذلك الا انهم اتفقوا انه كناه رسول الله، وكان الصاحب اذا انشد قول الشاعر:

 انا وجميع من فوق التراب .... فدا لتراب نعل ابي تراب

 يقول: لم يخرج هذا الا من قلب مخلص.



  AUTO سورة الاحزاب

 [الاية الثالثة والستون]: قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الاحزاب:]، ابتدا الله بذكر الولاية، فقال: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب:]، ثم عقب ذلك بقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} دل ان اولاده اولي بمقامه في الولايات من غيرهم، ويصحح ذلك مارويناه في حديث غدير خم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((الست اولي بكم من انفسكم؟)) قالوا: بلي، قال: ((فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه)) وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل بني انثي ينسبون الي ابيهم الا الحسن والحسين فانا ابوهما وعصبتهما)) ولايقال: المراد به في الميراث لانه لم يجر له ذكر لامتقدما ولا متاخرا، ولانه قال: من المءمنين والمهاجرين، فدل انه اراد الولاية في امته لذريته دون غيرهم.

 [الاية الرابعة والستون]: وقوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}...الاية [الاحزاب:]، قيل: نزل في حمزة، ومن معه جاهدوا حتي قتلوا، وكانوا عاهدوا الله لايولون الادبار ((فقضي نحبه)) حمزة، ((ومنهم من ينتظر)) علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام مضي علي الجهاد ومات علي ماجاهد لم يغير، ولم يبدل، وقوله ينتظر الي ماصار اليه اخوانه من درجة الشهادة، وقيل: ينتظر الاجل المكتوب له.



 ولما قتل الامام زيد بن علي نعي الي جعفر بن محمد عليهما السلام، فاستعبر باكيا، ثم تلي من المءمنين {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}... الاية، ثم قال: ذهب والله عمي زيد واصحابه علي ماذهب عليه جده علي بن ابي طالب والحسن والحسين شهداء من اهل الجنة التابع لهم مءمن والشاك فيهم ضال، والراد عليهم كافر، وانهم ليجيءون يوم القيامة احسن الخلق زينة وهيءة، ولباسا، وفي ايديهم كتب كامثال الطوامير فتقول الملاءكة هءلاء خلف الخلف ودعاة الحق، ولايزالون كذلك حتي ينتهي بهم الي الفراديس العلي، فويل لقاتليهم من جبار الارض والسماء.

 [الاية الخامسة والستون]: قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب:].

 عن ابي سعيد انها نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، فاذهاب الرجس بالطافه تعالي.

 وعن ابي سعيد انها لما نزلت هذه الاية جللهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكساء، وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) قال: وام سلمة علي باب البيت، فقالت: يارسول الله وانا، قال: وانت الي خير.

 وعن ام سلمة رضي الله عنها: في الاية انها نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين.

 وعن عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم من عندي وعليه مرط مرجل من شعر اسود، قالت: فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها معهم فيه، ثم جاء علي فادخله معهم فيه، ثم ضم عليهم المرط ثم قال: (({انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس}...الاية)).



 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: في بيتي نزلت هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وفي البيت سبعة: جبريل، وميكاءيل، ورسول الله، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام، قالت: وانا علي باب البيت جالسة، فقلت: يارسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك علي خير انت من ازواج النبي، ولم يقل اني من اهل البيت.

 وعن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) فنزلت هذه الاية في بيتي، فقلت: يارسول الله وانا منهم؟ قال: وانت الي خير.

 وروي السيد ابو طالب باسناده عن شعبة() لما ظهر ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي في امتي كمثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم)).



 وعن زيد بن ارقم، قال: خطبنا رسول الله بواد بين مكة والمدينة يدعي خم، فقال: ((انما انا بشر يوشك ان ادعي فاجيب الا واني تارك فيكم الثقلين احدهما كتاب الله وهو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة، ثم اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) ثلاث مرات.

 وعن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي جعل اجري عليكم المودة في القربي واني ساءلكم غدا فمحف في المسءلة)).

 وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من قاتلني في الاولي، وقاتل اهل بيتي في الثانية فاولءك شيعة الدجال)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين الا ان اءمتكم وفدكم الي الله فانظروا من توفدون)) وهذا وصف اءمتنا عليهم السلام، وقد بينوا بكلامهم وتصانيفهم ما يبقي الي الابد، وجاهدوا كل مبطل، وجادلوا كل مبتدع ضال.

 [الاية السادسة والستون]: قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب:].

 المروي انه لما نزلت هذه الاية قالوا: يارسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم)).



 عن ابن عباس، وعن ابن مسعود رضي الله عنهما: اذا صليتم علي الرسول فاحسنوا الصلاة فلعل ذلك يعرض عليه، قلنا: علمنا ذلك، فقال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.

 وروي الناصر للحق باسناده عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين لانه لم يصل معي رجل غيره)).

 [الاية السابعة والستون]: قوله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا}...الاية [الاحزاب:].

 قيل: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام كان ناس من المنافقين يءذونه، عن مقاتل.



 وروي عمرو بن خالد()، قال: حدثني زيد بن علي وهو اخذ بشعرة، قال: حدثني علي بن الحسين وهو اخذ بشعرة، قال: حدثني الحسين بن علي وهو اخذ بشعرة، قال: حدثني علي بن ابي طالب وهو اخذ بشعرة، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بشعرة: ((من اذي شعرة منك فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله سبحانه لعنه الله وملاءكته ملء السماوات وملء الارض)).



 وعن جابر()، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ايها الناس من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا، فقلت: يارسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟ قال: ((وان صام وصلي وزعم انه مسلم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذي عليا فقد اذاني، ومن سب عليا فقد سبني)).

  AUTO سورة سبا

 [الاية الثامنة والستون]: قوله تعالي: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم} [سبا:]، قيل: لما نزل قوله: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، قالوا: هل رايتم اعجب من هذا سفه احلامنا وشتم الهتنا ويري قتلنا ويطمع ان نحبه، فنزل: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم} اي ليس لي في ذلك اجر لان منفعة المودة تعود اليكم، وهو ثواب الله ورضاه.

  AUTO سورة الملاءكة

 [الاية التاسعة والستون]: قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله}...الاية [فاطر:].

 قيل: القسمة ترجع الي العباد.

 وقيل: الي الذين اورثهم وعلي ممن ورث وهو سابق بالخيرات.

 وعن عبد الرحمن بن خالد قلت لقثم بن العباس باي شء ورث علي النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: انه كان اولنا به لحوقا، واشدنا به لصوقا يعني: يعلم مالا نعلم بمدوامة الصحبة .



 وعن ميسرة العبدي، قال: سال رجل عليا، فقال: يا امير المءمنين ورثت ابن عمك دون عمك؟ فقال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب فقدم اليهم الطعام فاكلوا، ثم قال: يابني عبد المطلب انما بعثت اليكم خاصة والي جميع الناس عامة، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي ووصيي ووارثي، قالها ثلاثا والقوم سكوت، ويقول له علي: انا، فيامره ان يجلس، فلما كان اخر ذلك ضرب يده علي يد علي، قال: فبذلك ورثته.

 وعن جابر في حديث طويل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال لعلي: ((انت مني وانا منك، ترثني وارثك، انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي)) وهذا الميراث لايحتمل الا العلم والامامة.

  AUTO سورة يس

 [الاية السبعون]: قوله تعالي: {يس()والقرءان الحكيم()انك لمن المرسلين()} [يس:،].

 اختلفوا في معني يس:

 فقيل: اسم للسورة عن ابي علي.

 وقيل: اشارة الي ان القران مءلف من هذه الحروف ليعلم انه معجز عن ابي مسلم.

 وقيل: ليعلم انه محدث عن ابي بكر الزبيري.

 وقيل: بل له معني.

 ثم اختلفوا:

 فقيل: معناه يارجل، عن ابي العالية.

 وقيل: معناه يامحمد، عن سعيد بن جبير دليله: {انك لمن المرسلين}، ولذلك يقال لال محمد ال ياسين، قال السيد الحميري:

 يانفس لاتمحضي بالنصح مجتهدا

 ... ... علي المودة الا ال ياسينا

 وقال الصاحب:

 اذا تراخا مديحي ال ياسينا

 ... ... وجدت في القلب احزانا افانينا

 وقيل معناه: ياسيد المرسلين.



  AUTO سورة الصافات

 [الاية الحادية والسبعون]: قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون} [الصافات:].

 قيل: عن ساءر اعمالهم.

 وقيل: عن خطاياهم، عن الضحاك.

 وقيل: عن ولاية علي عليه السلام.

 وروي ابو الاحوص() عن ابي اسحاق في قوله: {وقفوهم انهم مسءولون} يعني عن ولاية علي.

 [الاية الثانية والسبعون]: قوله تعالي: {سلام علي ال ياسين} [الصافات:].

 قيل: ال محمد، وياسين اسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم فكانه قال: سلام علي ال محمد.

  AUTO سورة تنزيل الزمر

 [الاية الثالثة والسبعون]: قوله تعالي: {ام من هو قانت ءاناء الليل ساجدا وقاءما}...الاية [الزمر:].

 وروي السيد ابو طالب باسناده عن جندب بن عبدالله الازدي، قال: شهدت ابا ذر وهو اخذ بحلقة باب الكعبة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لسلمان حين ساله من وصيك، فقال: ((وصيي واعلم من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب)).



 وروي باسناده عن الاصبغ بن نباته()، قال: خرج امير المءمنين عليه السلام ذات ليلة يمشي وانا خلفه، وقنبر بين يديه اذ سمع قنبر رجلا يقرا بصوت حزين: {ام من هو قانت ءاناء الليل}...الاية، فوقف قنبر، وقال: اراك والله منهم، قال: فضرب امير المءمنين عليه الصلاة والسلام بين كتفيه، وقال: امض، نوم علي يقين خير من صلاة في شك انا ال محمد نجاة كل مءمن، فلما كان يوم النهروان وجدنا القارء في القتلي مع الخوارج، فقال قنبر: صدق امير المءمنين عليه السلام كان والله اعلم بك مني.

 وسمع رجل من التابعين انس بن مالك يقول ان قوله تعالي: {ام من هو قانت ءاناء الليل} نزلت في علي بن ابي طالب، قال: فاتيته انظر الي عبادته فاشهد لقد اتيته وقت المغرب فوجدته يصلي باصحابه المغرب، فلما فرغ منها جلس في التعقيب الي ان قام الي العشاء الاخرة، ثم دخل منزله فوجدته طول الليل يصلي ويقرا القران الي ان طلع الفجر، ثم جدد وضءه وخرج الي المسجد وصلي بالناس صلاة الفجر، ثم جلس في التعقيب، الي ان صلي بهم صلاة الظهر والعصر، ثم اتاه الناس يختصمون وهو يقضي بينهم الي ان غابت الشمس فخرجت وانا اقول اشهد ان هذه الايات نزلت فيه.



 [الاية الرابعة والسبعون]: قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به} الاية [الزمر:].

 قيل: نزلت في ابي بكر عن ابي العالية() وجماعة.

 وقيل: نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقيل: نزلت في علي بن ابي طالب.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، مءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب مءمن ال محمد)).

 وعن معاذة العدوية سمعت عليا عليه السلام علي منبر البصرة يقول: (انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم).

 وروي عنه انه قال: (انا عبدالله واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر لايقولها الا كذاب مفتر لقد صليت قبل الناس سبع سنين).



  AUTO سورة السجدة فصلت

 [الاية الخامسة والسبعون]: قوله تعالي: {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي ءامنا يوم القيامة} [فصلت:]، قيل: نزلت في علي بن ابي طالب، وشيعته واعداءه.

 وروي ابو طالب باسناده، عن الطيالسي()، قال: لما قتل ابو جعفر محمد، وابراهيم ابنا عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام وجه شيبة بن عقال الي الموسم لينال من ال ابي طالب عليهم السلام، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان علي بن ابي طالب شق عصي المسلمين، وخالف امير المءمنين، واراد هذا الامر لنفسه فحرمه الله امنيته واماته بغيظه، هءلاء ولده يقتلون، وبالدماء يخضبون، فقام اليه رجل، فقال: نحمد الله رب العالمين، ونصلي علي انبياءه المرسلين، اما ماقلت من خير فنحن اهله، واما ماقلت من سوء فانت به اولي، وصاحبك به احري، يامن ركب غير راحلته، واكل غير زاده، ارجع مازورا، ثم اقبل علي الناس وقال: الا اخبركم باخسر من ذلك ميزانا، وابين منه خسرانا، من باع اخرته بدنيا غيره وهو هذا، ثم جلس، فقال الناس: من هذا؟ فقيل: جعفر بن محمد عليهما السلام.



  AUTO سورة حم عسق الشوري

 [الاية السادسة والسبعون]: قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري].

 اختلفوا في معني الاية:

 قيل: تودوا قرابتي وعترتي وتحفظونني فيهم، عن علي بن الحسين عليه السلام، وسعيد بن جبير، وعمرو بن شعيب().

 وقيل: تودوا التقرب الي الله تعالي بطاعته.

 وقيل: تودوني لقرابتي.

 وقيل: نزلت بمكة، واراد صلوا رحمي واحفظوني في اولادي، ويجوز ان يكون اطلع نبيه علي مايفعلون باولاده.

 ومتي قيل: اليس جميع الانبياء عليهم السلام، قال: لااسالكم عليه اجرا فلم استثني نبينا صلي الله عليه واله وسلم خاصة.

 قال: لما علم من صنيع امته الي اولاده دون ساءر الامم، فكان كل امة تعظم عترة نبيها غير هذه الامة، فانهم حاربوهم وقتلوهم وطردوهم وشردوهم في البلاد، ومن نظر في مقاتلتهم من لدن علي بن ابي طالب الي يومنا هذا علم احوالهم فهم بين مقتول ومحبوس ومخذول ومسموم ومطرود ومقهور، قتل علي بالسيف، وسم الحسن، وقتل الحسين مع نيف وعشرين من اهل بيته وجماعة من شيعته في نصف يوم، وفرق بين رءوسهم وابدانهم، وقتل زيد بن علي، وصلب وحرق، وقتل يحيي وصلب، وقتل النفس الزكية وابراهيم، ويحيي وجماعة كثيرة من اولاده، وقتل موسي بن جعفر وابنه علي بن موسي الرضي، وتفصيل ذلك مما يحتاج الي دفاتر، ومات عيسي بن زيد مستترا، وكذلك القاسم بن ابراهيم عليهما السلام.



 وروي عن محمد بن زكريا العلابي() قال: صرت الي احمد بن عيسي بن زيد() وهو متوار بالبصرة، وقال لما طلبنا هارون()  الرشيد خرجت انا والقاسم بن ابراهيم()، وعبدالله بن موسي()  ، فتفرقنا في البلاد فوقعت الي ناحية الري، ووقع عبدالله بن موسي الي ناحية الشام، وخرج القاسم بن ابراهيم الي ناحية اليمن، فلما توفي هارون اجتمعنا في الموسم فتشاكينا مامر علينا.

 فقال القاسم عليه السلام: اشد ما مر بي اني لما خرجت الي مكة اريد اليمن صرت في مفازة لاماء فيها، ومعي بنت عمي وهي زوجتي وبها حبل فجاءها المخاض في ذلك الوقت، فحفرت لها حفرة لتتولي امر نفسها، وضربت في الارض اطلب الماء، فرجعت اليها وقد ولدت غلاما واجهدها العطش، فالححت في طلب الماء فرجعت اليها وقد ماتت، والصبي حي فكان بقاء الغلام اشد علي من وفاة امه، فصليت ركعتين ودعوت الله ان يقبضه فما فرغت من دعاءي حتي مات.

 وشكي عبدالله بن موسي عليه السلام انه خرج من بعض قري الشام وقد حث عليه الطلب، وانه صار الي بعض المسالح، وقد تزيا بزي الاكره والفلاحين فسخره بعض الجند وحمل علي ظهره شيءا وكان اذا اعيا ووضع ماعلي ظهره للاستراحة ضربه ضربا شديدا، وقال: لعنك الله، ولعن من انت منه.



 وقال احمد بن عيسي بن زيد عليهم السلام: وكان من غليظ مانالني اني صرت الي ورزنين ومعي ابني محمد() وتزوجت الي بعض الحاكة هناك وتكنيت بابي حفص الجصاص، فكنت اغدوا واقعد مع بعض من انس به من الشيعة، ثم اروح الي منزلي كاني عملت يومي وولدت المراة بنتا، وتزوج ابني محمد الي بعض موالي عبد القيس هناك فاظهر مثل ما اظهرت، فلما صار لبنتي نحوا من عشر سنين طالبني اخوالها بتزويجها من رجل من الحاكة له فيهم قدر فضقت ذرعا بما دفعت اليه وخفت من اظهار نسبي فالح القوم علي في تزويجها منه ففزعت الي الله تعالي وتضرعت اليه في ان يحترمها ويقبضها ويحسن علي الخلف فيها والعوض واصبحت الصبية عليلة، ثم ماتت من يومها فخرجت مبادرا الي ابني محمد ابشره فلقيني في بعض الطريق فاعلمني انه ولد له ابن فسميته عليا وهو بناحية ورزنين لااعرف له خبرا للاستتار الذي انا فيه.



 قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا الخبر هو طريق اثبات نسب علي بن محمد صاحب البصرة().

 ونعود الي الاية، فروي ابن عباس رضي الله عنه انه لما نزلت هذه الاية قالوا: يارسول الله من قرابتك هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم؟ قال: علي، وفاطمة، وابناهما.

 ومما يءيد ذلك حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين: ((انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم)).

 وعن الامام زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسد الناس لي، فقال: ((اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا وذرياتنا خلف ازواجنا، وشيعتنا)).



 وروي عن ابي ليلي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لايءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته)) فقال رجل من القوم: يا ابا عبد الرحمن لاتزال تجء بالحديث يحي الله به القلوب.

  AUTO سورة الزخرف

 [الاية السابعة والسبعون]: قوله تعالي: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف:].

 اختلفوا في الكلمة:

 قيل: التوحيد.

 وقيل: ماوصي به نبيه علي ماذكره في سورة البقرة.

 وقيل: هو قوله: {اسلمت لرب العالمين} [البقرة:].

 واختلفوا في العقب:

 قيل: ال محمد، عن السدي.

 وقيل: في ذريته وولده، عن مجاهد، والحسن.

 [الاية الثامنة والسبعون]: قوله تعالي: {فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون} [الزخرف:].



 روي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس عن جابر بن عبدالله في حديث طويل يذكر الفتنة، ثم قال: اخبر جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان امتك ستختلف من بعدك واوحي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله تعالي: {رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين} [المءمنون:]، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((فنزل {وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون}[المءمنون:])) فلما نزلت هذه الاية جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لايشك انه سيري ذلك، قال جابر فبينا انا الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو بمني يخطب الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ايها الناس قد بلغتكم)) قالوا: بلي، قال: ((لاالفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض اما ان فعلتم لتعرفنني في كتيبة اضرب وجوهكم فيها بالسيف)) قال: قكانه غمزه من خلفه احد فالتفت، ثم اقبل علينا محمر وجهه، فقال: ((او علي بن ابي طالب)) قال فانزل الله تعالي: {فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون} بعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه، {او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون} قال الكلبي: حرب الجمل.



 وعن ابن عباس رضي الله عنه: ماحسدت عليا عليه السلام في شء مما سبق له من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من سوابقه غير مرة بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قال: ياقريش كيف انتم وقد كفرتم رايتموني في كتيبة اضرب فيها وجوهكم، قال: فغمزه جبريل، فقال: ان شاء الله او علي بن ابي طالب، قال: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول او علي بن ابي طالب.

 [الاية التاسعة والسبعون]: قوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون} [الزخرف:].

 قيل: شرف.

 وقيل: عظة.

 واختلفوا في قوله: ((قومك)):

 قيل: قريش.

 وقيل: اهل بيته.

 وقيل: جميع الامة.

 وعن ابن عباس رضي الله عنه: كان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم يعرض نفسه علي القباءل لتنصره فاذا قالوا: لمن الملك بعدك؟ امسك حتي نزلت هذه الاية، فكان بعد ذلك اذا قيل: لمن الملك بعدك يقول لقريش فلا يجيبونه حتي قبلته الانصار علي ذلك.



  AUTO سورة الجاثية

 [الاية الثمانون]: قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية:].

 قيل: نزلت في قصة بدر في حمزة، وعلي، وعبيدة بن الحارث عليهم السلام، لما برزوا لقتال عتبة، وشيبة والوليد لعنهم الله.

  AUTO سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم

 [الاية الحادية والثمانون]: قوله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد:].

 قيل: نزلت في بني امية، وبني هاشم عن الفراء، والاصم، فمن تولي بني امية قطعوا الرحم وقتلوا بني هاشم.

 [الاية الثانية والثمانون]: قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد:].

 قيل: نزلت في المنافقين.

 وقيل: معناه لما يخرج من كلامهم وفحواه.

 وقيل: بالمعاذير الكاذبة عن الحسن.

 وقيل: ببغض علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وروي ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري في قوله: {ولتعرفنهم في لحن القول} قال: ببغضهم عليا.

 وروي السيد ابو طالب باسناده عن ابي سعيد الخدري، قال: لم نزل نعرف المنافقين ونحن مع رسول الله ببغضهم علي بن ابي طالب عليه السلام.

 ويءيده ماروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((حبك ايمان وبغضك نفاق)).



  AUTO سورة الفتح

 [الاية الثالثة والثمانون]: قوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد}...الاية [الفتح:].

 اختلفوا في الداعي فاكثر المفسرين علي انه ابو بكر وعمر لدعاءهم الناس الي حروب الروم وفارس واهل الردة.

 وقال بعضهم: الداعي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 واولوا باس شديد: اهل صفين ذكره السيد ابو طالب.

 وقال بعضهم: الداعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وهءلاء المخلفون غر الذي قال الله: {لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا} [التوبة:]، واليه ذهب الشريف المرتضي() رضي الله عنه.

 [الاية الرابعة والثمانون]: وقوله تعالي: {ان الذين يبايعونك} [الفتح:]، وقوله: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك} [الفتح:].



 نزلت في اهل الحديبية، قال جابر: كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة، فقال لنا النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انتم اليوم خير اهل الارض)) فبايعنا تحت الشجرة علي الموت فما نكث احد الا جد بن قيس، وكان منافقا فلما تم الصلح امر رسول الله عليا ان يكتب كتاب الصلح، فكتب هذا ماصالح محمد رسول الله، فقال سهيل بن عمرو: لو عرفنا انك رسول الله لما خالفناك، فامره ان يكتب محمد بن عبدالله ، وقال: سيكون لك ياعلي يوما مثل هذا اليوم، فكان يوم الحكمين، واولي الناس بهذه الاية علي لانه تعالي قال: {واثابهم فتحا قريبا} يعني فتح خيبر وكان الفتح علي يديه.

 [الاية الخامسة والثمانون]: قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه} [الفتح:]...الي اخر الايات الذين معه من اصحابه ومن اتبعه، سيماهم، قيل: في القيامة ببياض وجوههم، ومواضع سجودهم كالقمر ليلة البدر، وقيل علاماتهم في الدنيا من اثر الخشوع، وقيل: صفرة الالوان ونحول ابدانهم، قال الحسن: اذا رايتهم حسبتهم مرضي وما بالقوم من مرض.

 وروي الحارث ان عليا عليه السلام اطلع فاذا الناس سمان متكءون حول القصر فقال لغلامه قنبر من هءلاء؟ قال: شيعتك يا امير المءمنين، قال: مالي لااري عليهم سيما الشيعة، قال: وما سيما الشيعة؟ قال: خمص البطون من الطوي، يبس الشفاه من الظمي، عمش العيون من البكي، من كان يريد ربه يسخط نفسه، ومن لم يسخط نفسه لم يرض ربه، المءمن من نفسه في عناء، والناس منه في راحة ورخاء، والاحمق من نفسه في رخاء، والناس منه في اذا وبلاء.

 وسءل الحسين بن علي عليه السلام من شيعتك؟ قال: الذين قال الله فيهم: {وعباد الرحمن}...الايات [الفرقان من : اخر السورة].



  AUTO سورة الحجرات

 [الاية السادسة والثمانون]: قوله تعالي: {اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} [الحجرات:].

 المروي عن علي عليه السلام قال: اجتمعت قريش عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: يامحمد ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا، فغضب رسول الله، ثم قال: لتنتهن يامعشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للتقوي يضرب رقابكم علي الدين، قيل: يارسول الله ابو بكر؟ قال: لا، قالوا: عمر؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل الذي في الحجرة، يعني عليا عليه السلام، قال علي: وانا اخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 [الاية السابعة والثمانون]: قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات:].

 قيل: نزلت في الاوس والخزرج.

 وقيل: نزلت في علي ومخالفيه، وهو الوجه لانهم البغاة كما روري عنه صلي الله عليه واله وسلم اخواننا بغوا علينا، وقد قال بعض الفقهاء: لولا قتال علي اهل البغي ماعرفنا ذلك، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فوجب نصرته، وقتال اهل البغي معاويه ومن نحا نحوه، ومن تخلف لابد من كونه عاصيا فاسقا.



  AUTO سورة القمر

 [الاية الثامنة والثمانون]: قوله تعالي: {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر:].

 روي السيد ابو طالب: باسناده عن جابر بن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من احبك وتولاك اسكنه الله معنا ثم تلا رسول الله: {ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر})).

  AUTO سورة الرحمن

 [الاية التاسعة والثمانون]: قوله تعالي: {مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان} [الرحمن:،].

 قيل: البحران: العذب والملح.

 وقيل: علي وفاطمة بينهما برزخ رسول الله يخرج منهما اللءلء والمرجان الحسن والحسين، عن سلمان، وسفيان الثوري، وسعيد بن جبير، وان صح ذلك عنهم فلا بد من حمله علي التوقيف وانه مسموع عن رسول الله لان الظاهر لايدل عليه.



  AUTO سورة الواقعة

 [الاية التسعون]: قوله تعالي: {والسابقون السابقون} [الواقعة:].

 قيل: هم الذين صلوا القبلتين وسبقوا الي الاسلام.

 وقيل: الي الطاعة.

 وقيل: الي الهجرة.

 وقيل: الي اجابة الرسول، وكل ذلك متقارب وموجود في امير المءمنين وقد مضي الكلام فيه.

  AUTO سورة المجادلة

 [الاية الحادية والتسعون]: قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}...الاية [المجادلة:].

 قيل: سال الناس رسول الله فاكثروا فامر بتقديم الصدقة علي المناجاة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال قتادة: لما نهوا عن مناجاته حتي يتصدقوا لم يناجه الا علي عليه السلام قدم دينارا فتصدق به، ثم نزلت الرخصة.

 وعن علي عليه السلام: ان في كتاب الله اية ماعمل بها احد قبلي، ولايعمل بها احد بعدي: {ياايها الذين ءامنوا اذا ناجيتم الرسول...الاية} تقديم الصدقة علي المناجاة، ثم نسخت .

 وعن ابن عمر: كان لعلي ثلاث لو كانت لي واحدة منها كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة عليها السلام، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي وهذه الصدقة كانت واجبة ثم نسخت بالاية التي بعدها، ويجوز ان تتصل التلاوة وان نزلت بعدها بزمان واختلف المفسرون، قيل: بقي الامر به زمانا ثم نسخ، وقيل: عشر ليال عن مقاتل، وقيل: كانت ساعة ثم نسخت عن الكلبي، واختلفوا فقيل: عمل بها علي فقط، وعليه يدل خبر علي وابن عمر، وقيل: عمل بها افاضل الصحابة، وفيهم علي والاول اظهر.سورة الواقعة ¶ [الاية التسعون]: قوله تعالي: {والسابقون السابقون} [الواقعة:]. ¶ قيل: هم الذين صلوا القبلتين وسبقوا الي الاسلام. ¶ وقيل: الي الطاعة. ¶ وقيل: الي الهجرة. ¶ وقيل: الي اجابة الرسول، وكل ذلك متقارب وموجود في امير المءمنين وقد مضي الكلام فيه. ¶ ¶ سورة المجادلة ¶ [الاية الحادية والتسعون]: قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}...الاية [المجادلة:]. ¶ قيل: سال الناس رسول الله فاكثروا فامر بتقديم الصدقة علي المناجاة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال قتادة: لما نهوا عن مناجاته حتي يتصدقوا لم يناجه الا علي عليه السلام قدم دينارا فتصدق به، ثم نزلت الرخصة. ¶ وعن علي عليه السلام: ان في كتاب الله اية ماعمل بها احد قبلي، ولايعمل بها احد بعدي: {ياايها الذين ءامنوا اذا ناجيتم الرسول...الاية} تقديم الصدقة علي المناجاة، ثم نسخت. ¶ وعن ابن عمر: كان لعلي ثلاث لو كانت لي واحدة منها كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة عليها السلام، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي وهذه الصدقة كانت واجبة ثم نسخت بالاية التي بعدها، ويجوز ان تتصل التلاوة وان نزلت بعدها بزمان واختلف المفسرون، قيل: بقي الامر به زمانا ثم نسخ، وقيل: عشر ليال عن مقاتل، وقيل: كانت ساعة ثم نسخت عن الكلبي، واختلفوا فقيل: عمل بها علي فقط، وعليه يدل خبر علي وابن عمر، وقيل: عمل بها افاضل الصحابة، وفيهم علي والاول اظهر.

NO PAGE NO

  AUTO سورة الحشر 

 [الاية الثانية والتسعون]: قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي}...الاية [الحشر:]، لاخلاف ان المراد به قرابة الرسول.

 واختلفوا في هذا السهم:

 فقيل: استحقاقه بالاسم علي حسب المواريث وهو قول الشافعي().

 وقيل: بالفقر وهو قول اصحاب ابي حنيفة.



 وقيل: كان بالنصرة ثم صار بالفقر عن ابي بكر الجصاص().

 وقيل: كان ذلك في حياته، ثم سقط بموته.

 وقيل: استحقاقه بان يكون علي الحق ونصرة الدين عن الهادي عليه السلام، واستدل بقوله لعثمان: انهم لم يفارقوا في جاهلية ولا اسلام؛ يعني بني المطلب.

  AUTO سورة الممتحنة

 [الاية الثالثة والتسعون]: قوله تعالي: {ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك}...الاية [الممتحنة:].

 روي الزبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوا النساء الي البيعة حين نزلت هذه الاية، فكانت فاطمة بنت اسد اول امراة بايعت.

 وعن جعفر بن محمد: ان فاطمة بنت اسد رضي الله عنها اول امراة هاجرت الي المدينة علي قدميها، وكانت ابر الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسمعت رسول الله يقول: ان الناس يحشرون عراة، فقالت: وا سواتاه، فقال لها: فاني اسال الله ان يبعثك كاسية، وسمعته يذكر ضغطة القبر، فقالت: واضعفاه، قال: اني اسال الله ان يكفيك ذلك.

 وعن جابر لما توفيت فاطمة بنت اسد حزن عليها رسول الله حزنا شديدا، ثم قال: ((يرحمك الله يا اماه لقد كنت تشبعيني وتجوعين عليا وجعفرا وعقيلا، يرحمك الله يااماه لقد كنت تءثريني علي نفسك وولدك)).



  AUTO سورة التحريم

 [الاية الرابعة والتسعون]: قوله تعالي: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين} [التحريم:].

 واختلفوا في صالح المءمنين:

 قيل: هو امير المءمنين عليه السلام، فيدل انه افضل امته واشدهم عناء في نصرته، واكثر اختصاصا به، ولذلك قرنه بالملاءكة المقربين، وهذا كالملك يهدد مخالفا له فيقول: لاتطمع في ولي مثل فلان وفلان فيذكر اكثرهم شجاعة وفضلا ونبلا.

 وقيل: هم الانبياء عن قتادة.

 وقيل: خيار المءمنين.

 وقيل: ابو بكر وعمر.

 روي عن علي واسماء بنت عميس: ان المراد به علي وكان عليه السلام كشاف الكرب عن رسول الله في جميع مقاماته ملازما له في حضره وسفره فلم يكن لاحد من الاختصاص ماله.

  AUTO سورة الحاقة

 [الاية الخامسة والتسعون]: قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية} [الحاقة:].

 عن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام لما نزلت هذه الاية قال رسول الله سالت الله ان يجعلها اذنك ياعلي، قال علي عليه السلام: فما نسيت شيءا بعد ماكان لي ان انساه.

 وعن بريدة الاسلمي ان رسول الله قال لعلي عليه السلام: ((ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك واعلمك وتعي وحق علي الله ان تعي)) فنزل وتعيها اذن واعية، واختلفوا، فقيل: واعية اي حافظة، وقيل: سامعة، وقيل: عقلت ماسمعت، وتقدير الكلام: ويعيها كل ذي اذن واعية.

 روي الناصر للحق عليه السلام باسناده عن امير المءمنين عليه السلام، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليبعثني الي اليمن قاضيا، قلت: يارسول الله تبعثني الي اقوام ذوي اسنان وانا شاب حدث لاعلم لي بالقضاء، قال: فوضع يده علي صدري، ثم قال: ((ان الله مثبت لسانك وهاد قلبك فاذا جلس اليك الخصمان فلا تقتص للاول حتي تسمع قصة الاخر)) فما شككت في قضاء بعد، وروي عن الباقر نحوه.



  AUTO سورة سال ساءل او المعارج

 [الاية السادسة والتسعون]: قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب} [المعارج:]، قيل: لما توعد الله اهل مكة بالعذاب ان لم يءمنوا قال بعضهم لبعض: لمن هذا العذاب فنزل: {سال ساءل} عن الحسن وقتادة.

 وسءل سفيان بن عيينة() فيمن نزل سال ساءل؟ فقال: لقد سالتني عن مسالة ماسالني عنها احد قبلك حدثني ابي عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم نادي الناس فلما اجتمعوا اخذ بيد علي، فقال: ((من كنت مولاه فهذا علي مولاه)) فشاع ذلك في البلاد فبلغ الحارث بن النعمان، فاتي رسول الله علي ناقة بالابطح، وهو في ملا من اصحابه، فقال: يامحمد امرتنا عن الله بشهادة ان لا اله الا الله فقبلنا منك، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا، وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه فهذا شء منك او من الله؟ قال: ((والله الذي لاالاه الا هو انه من الله)) فولي الحارث، وقال: اللهم ان كان هذا مايقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر، فخر علي هامته وخرج من دبره، فقتله وانزل الله تعالي: {سال ساءل}.



  AUTO سورة المدثر

 [الاية السابعة والتسعون]: قوله تعالي: {الا اصحاب اليمين} [المدثر:].

 المروي عن محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: نحن وشيعتنا من اصحاب اليمين.

 وقيل: هم المءمنون.

 وقيل: هم الذين لاذنب لهم فهم ميامين علي انفسهم.

  AUTO سورة هل اتي  الانسان

 [الاية الثامنة والتسعون]: قوله تعالي: {يوفون بالنذر}...الايات [الانسان:].

 قيل: نزلت في علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وجارية لهم يقال لها: فضة، عن ابن عباس، ومجاهد.

 وروي في قصة طويلة ان الحسن والحسين مرضا فنذر علي وفاطمة وفضة صوم ثلاثة ايام ان شفاهما الله، فلما بريا صاموا، ولم يكن عندهم شء فاستقرض علي ثلاثة اصع من طعام لكل ليلة صاعا، وطحنت فاطمة وخبزت فلما جاء وقت الافطار في الليلة الاولي جاءهم مسكين فاعطوه ذلك فلم يذوقوا غير الماء، فلما كانت الليلة الثانية وقربوا الطعام جاءهم يتيم ساءل فاعطوه ذلك وباتوا ولم يذوقوا الا الماء، فلما كان في الليلة الثالثة، وقربوا الطعام جاءهم اسير ساءل، فاعطوه الباقي وباتوا ولم يذوقوا غير الماء، فلما اصبحوا جاء امير المءمنين ومعه الحسن والحسين الي رسول الله، ونزل جبريل بسورة هل اتي، وقال: هنيءا لك يا محمد خذ ماهناك الله في اهل بيتك، وقرا عليه السورة، وقيل: نزل في انصاري اطعم في يوم واحد مسكينا ويتيما واسيرا، عن مقاتل، وليس بالوجه لتظاهر الاخبار انها نزلت فيهم.



  AUTO سورة المطففين

 [الاية التاسعة والتسعون]: قوله تعالي: {فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون} [المطففين:].

 قيل: نزلت في ابي جهل، والوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل كانوا يضحكون من بلال وعمار ويستهزءون بهم.

 وقيل: ان عليا جاء في نفر من المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسخر منهم المنافقون وتغامزوا، وقالوا: مر بنا الاصلع فضحكنا منه، فانزل الله هذه الاية.

 وقيل: لما استعمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام علي بني هاشم كان اذا مر بهم ضحكوا فنزلت الاية، عن الكلبي.

 وروي عن مصعب بن سعد() عن ابيه، قال: كنت جالسا في المسجد انا ورجلان معي فنلنا من علي فاقبل رسول الله يعرف بوجهه الغضب، وقال: ((مالكم ولي من اذي عليا فقد اذاني)) قال: وكنت اتي بعد ذلك فيقال لي: ان عليا يعرض بك ويقول: اتقوا فتنة الاخينس، واقول: هل سماني؟ فيقال: لا، فاقول: ان خنس الناس كثير، معاذ الله ان اوذي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ماسمعت منه.

  AUTO سورة الضحي

 [الاية الماءة]: قوله: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي:].

 وروي ابو الزناد عن زيد بن علي عليهم السلام انه قال: من رضا رسول الله ان يدخل اهل بيته الجنة.

 وعن ابن عباس رضي الله عنه: رضا محمد ان لا يدخل احد من اهل بيته النار، وقيل: هو مقام الشفاعة.

 وقيل: هو في الدنيا النصر، والفتوح، وفي الاخرة الثواب، والجنة.



  AUTO سورة لم يكن او البينة

 [الاية الماءة والواحدة]: قوله تعالي: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} [البينة:]، محمد واهل بيته صلوات الله عليهم، روي حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((علي خير البرية من ابي فقد كفر)).

 وعن عطية بن سعد، قال: دخلنا علي جابر وهو شيخ، فقلنا له: اخبرنا عن علي فرفع حاجبيه، وقال: ((ذاك خير البشر)).

 عن ابن عباس: اشتكت فاطمة الي رسول الله مايعيرنها نساء قريش، يقلن: ان اباك زوجك عاءلا لامال له، فقال لها: ((اما ترضين ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض فاختار منهم رجلين فجعل احدهما اباك والاخر بعلك)).

  AUTO سورة العصر

 [الاية الماءة والثانية]: قوله : {الا الذين ءامنوا}...الاية [العصر:].

 قيل: هو علي.

 وقيل: الذين امنوا ابو بكر، وعملوا الصالحات عمر، وتواصوا بالحق عثمان، وتواصوا بالصبر علي عن ابن عباس.



  AUTO سورة الكوثر

 [الاية الماءة والثالثة]: قوله: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر:].

 قيل: سبب نزول السورة ان قريشا قالوا: ان محمدا مبتور لا ولد له اذا مات انقطع امره، فنزلت السورة تكذيبا لهم، واعطاه من الاولاد مالا يحصيه العدد.

 وقيل: توفي له ابن يسمي عبدالله فسمته قريش ابتر، قال عقبه بن ابي معيط.

 وقيل: العاص بن واءل.

 واما الكوثر:

 قيل: نهر في الجنة.

 وقيل: الخير الكثير.

 وقيل: القران.

 وقيل: النبوة.

 وقيل: كثرة الاتباع.

 وقيل: الفقه.

 وقيل: المعجزات.

 وقيل: الشفاعة.

 وقيل: الشراءع.

 وقيل: النسل الكثير الطيب.

 وقيل: الصيت الرفيع.سورة الكوثر ¶ [الاية الماءة والثالثة]: قوله: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر:]. ¶ قيل: سبب نزول السورة ان قريشا قالوا: ان محمدا مبتور لا ولد له اذا مات انقطع امره، فنزلت السورة تكذيبا لهم، واعطاه من الاولاد مالا يحصيه العدد. ¶ وقيل: توفي له ابن يسمي عبدالله فسمته قريش ابتر، قال عقبه بن ابي معيط. ¶ وقيل: العاص بن واءل. ¶ واما الكوثر: ¶ قيل: نهر في الجنة. ¶ وقيل: الخير الكثير. ¶ وقيل: القران. ¶ وقيل: النبوة. ¶ وقيل: كثرة الاتباع. ¶ وقيل: الفقه. ¶ وقيل: المعجزات. ¶ وقيل: الشفاعة. ¶ وقيل: الشراءع. ¶ وقيل: النسل الكثير الطيب. ¶ وقيل: الصيت الرفيع.

NO PAGE NO

ويجب ان يحمل علي الكل لانه تعالي اعطاه جميع ذلك واتصل نسله الي يوم القيامة وكثروا حتي لاياتي عليهم الاحصاء والعد، وجميع نسله ولد علي وفاطمة عليهما السلام.

 وقد روينا انه صلي الله عليه واله وسلم قال للحسن والحسين: ((كل بني انثي ابوهم عصبتهم الا الحسن والحسين فانا ابوهما وعصبتهما)).

 وقد اتينا علي جملة ماوعدنا، واسال الله ان يجعلنا من شيعة ال محمد، ويلحقنا بهم، وينيلنا شفاعتهم برحمته، ومنه امين().




 EDITOR
ENDNOTES

:

() قال في الطبقات: احمد بن محمد بن القاسم الاكوع بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن عبدالله بن زيد، وساق النسب الي قوله: الحميري المعروف بالاكوع، والمشهور بشعلة، قرا في كتب الاءمة وشيعتهم علي شيخه محيي الدين احمد بن الوليد العنسي ما بين السماع واجازة ومناولة، حققه السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين وغيره، وكان سماعه علي شيخه المذكور سنة اربع عشرة وستماءة.

قال الدريقي: ويروي جميع ذلك عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة مناولة مع مءلفات الامام عليه السلام ومسموعاته ومستجازاته...الي قوله: كان شعلة الاكوع شجاعا، عالما، محدثا، فاضلا، حافظا، من حفاظ الشريعة، ومسند كتب الاءمة والشيعة وغيرها من كتب الحديث، وغير ذلك من الكتب الوسيعة، انتهي.

توفي بحوث، وقبره بموضع يسمي المخابيز بميم ثم خاء معجمة ثم الف ثم باء موحدة ثم ياء ثم راء معجمة، معروف، ولعل موته في عشر الاربعين وستماءة تقريبا.

() عطية بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، القاضي العلامة ركن الدين، قرا علي ابيه، واخذ عنه عبدالله بن محمد بن حمزة مءلف الاسانيد اليحيوية، انتهي من الطبقات.

قال في مطلع البدور: هو احد اعلام العلماء الاكابر، كان فاضلا، محققا، سابقا الي الخير، مرجوعا اليه، كما دابت السعادة له ولاهل بيته الكريم، تولي القضاء بحلي بن يعقوب من اعمال تهامة عن امر الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وكان احد العلماء الحاضرين بيعة الامام احمد بن الحسين عليهما السلام، انتهي.

:

() عبدالله بن محمد بن عبدالله بن حمزة بن ابراهيم بن حمزة، المعروف بابن ابي النجم، قال في مطلع البدور: كان عبدالله عالما، فاضلا، مرجوعا اليه، مقدما في كل شء، له اخلاق العباد والعلماء في مظهر الملوك وافاداتهم، وهكذا الغالب علي اهل هذا البيت، ولي القضاء بعد ابيه بجهة صعدة، وكتب له الامام المنصور بالله عهدا بليغا، ثم استمر علي ذلك الي زمان الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين، وكتب له عهدا ابلغ من العهد المنصوري، وكان مءءلا للبلاد والعباد رضي الله عنه، توفي في نصف شهر ربيع المعظم سنة سبع واربعين وستماءة، انتهي.

() زيد بن احمد بن الحسن البيهقي، ويسمي ايضا احمد بن احمد، فله اسمان كما ذكر ذلك في الطبقات ومطلع البدور، القادم من حوث سنة عشر وستماءة في ايام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام.

كان اماما كبيرا، رحالا، مقدما، كبيرا، اثني عليه العلماء، ووصفه شعلة بالحفظ، قال شعلة: كان حافظا، واستجاز منه علماء وقته.

:

() يحيي بن اسماعيل بن علي بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، العلوي، النيسابوري، كذا ذكر النسب في الطبقات، وقال: يروي عن عمه الحسن بن علي بن احمد الجويني كثيرا من كتب الاءمة وغيرهم...الي قوله: وعمه اسند كل كتاب الي مءلفه، واخذ عنه عمرو بن جميل النهدي شيخ الامام عبدالله بن حمزة، واحمد بن زيد بن علي الحاجي.

الي قوله: قال تلميذه عمرو ما لفظه: هو السيد الامام مفخر الانام الصدر الكبير، العالم العامل، مجد الملة والدين، وافتخار ال طه وياسين، ملك الطالبيين، شيخ ال الرسول، استاذ الطواءف، الموافق منهم والمخالف، قبلة العرف، تاج الشرف، انتهي.

وذكره في مطلع البدور عند ترجمة عمرو بن جميل النهدي ، وقال : هو الذي بلغ دعوة الامام المنصور بالله عليه السلام الي ملك خوارزم علاء الدين واجازه علاء الدين جاءزة سنية عظيمة القدر واجل رتبته لرفعته في نفسه فانه من اعيان ال محمد وكبراء العلماء ، انتهي .

() الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن الافطس بن الحسين بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الحسيني، الهاشمي، العلوي، المعروف بالجويني، السيد بدر الدين، كذا في الطبقات، وقال فيها: كان السيد اماما، حافظا من حفاظ العترة وبدور الاسلام المشرقة، وقال المنصور بالله: كان اماما، زاهدا، انتهي.

بن علي بن احمد الجويني، عن مصنفة الحاكم الامام شيخ الاسلام ابي سعد المحسن بن محمد قال:

:

() ابو صالح: واسمه باذام بمعجمة بين الالفين، مولي ام هاني، ذكره في الطبقات، وقال: ابو صالح يروي عن مولاته، وعلي عليه السلام، وابن عباس، وعنه: سماك بن حرب، وعاصم بن فهدله، والثوري، ومحمد بن الساءب الكلبي، قال ابن معين: ليس به باس، وقال النساءي: ليس بثقة، قال في الميزان: تركه ابن مهدي وقواه غيره، وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وانتصف له يحيي بن القطان، وقال: لم ار احدا من اصحابنا تركه، وما سمعنا احد يقول فيه شيءا، انتهي.

() عبدالله بن العباس بن عبد المطلب، القرشي، الهاشمي، حبر الامة، وترجمان القران، ولد عام الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، وحنكه النبي صلي الله عليه واله وسلم بريقه، ودعا له، وتوفي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن اثنا عشرة سنة، ويسمي البحر لسعة علمه، وهو احد الاربعة العبادلة، واحد الستة المكثرين من الرواية، وله الف وستماءة وستين حديثا عند الجوزي، وكان عمر يرجع اليه مع حداثة سنه، واستعمله علي عليه السلام علي البصرة ففارقها، قبل قتل علي عليه السلام، ورجع الحجاز، وتوفي بالطاءف سنة سبعين، وهو ابن احدي وسبعين سنة، هكذا ذكر تاريخ وفاته في الطبقات، والصحيح انه توفي سنة ثمان وستين لكي يتوافق مع تاريخ الولادة، بعد ان كف بصره، وسبب ذلك: كثرة بكاءه علي امير المءمنين عليه السلام، وصلي عليه محمد بن الحنفية، وقبره بالطاءف مشهور مزور، انتهي من الطبقات مع زيادة.

قال مسروق: كنت اذا رايت ابن عباس، قلت: اجمل الناس، واذا تكلم، قلت: افصح الناس، واذا تحدث، قلت: اعلم الناس، انتهي. وكم له من موقف في الدفاع عن علي عليه السلام، واهل البيت عليهم السلام عند معاوية وامثاله من النواصب.

:

() حذيفة بن اليمان العنسي، ابو عبدالله الكوفي، صحابي جليل، من السابقين الاولين، ومن خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واصحاب امير المءمنين علي عليه السلام، اعلمه رسول الله بما كان وما يكون من الفتن، واعلمه بالمنافقين، توفي سنة ست وثلاثين قيل: بعد عثمان باربعين ليلة.

() ابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي، كان من مشهوري الصحابة، وفضلاءهم المكثرين في الرواية، وكان فقيها، نبيلا، جليلا، غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنتي عشرة غزوة، اولها الخندق، واستصغر يوم احد فرد، وكان ملازما للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن فقهاء الصحابة، ولم يكن في احداث الصحابة افقه منه، وكان من شيعة امير المءمنين عليه السلام وانصاره، شهد معه حرب الخوارج، وروي ما سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذم الخوارج والامر بقتالهم وانهم شر الخلق والخليقة، وتوفي رحمة الله عليه بالمدينة سنة اربع وسبعين، وله اربع وتسعون سنة.

:

() الامام ابو طالب، هو: يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهو اخو الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، من اءمة الجيل والديلم، دعا الي الله تعالي بعد وفاة اخيه المءيد بالله سنة احدي عشرة واربعماءة.

قال الامام المنصور بالله عليه السلام: اجابه الفضلاء، والعلماء بسهول البلاد الجيلية والديلمية وجبالها، وانتشرت بيعته في الافاق، وكان تلو اخيه (ع) في الفضل والشرف والعلم والشجاعة والزهد والورع والسخاء، وحسن السيرة والسياسة، ونشر العدل، ولم يبق من فنون العلم فن الا طار في ارجاءه، وسبح في اثناءه، انتهي.

وله تصانيف جمة في الاصول والفروع، فمن مءلفاته: المجزي في اصول الفقه مجلدان، وهو من الامهات، وكتاب جامع الادلة في اصول الفقه ايضا، وكتاب التحرير وشرحه اثنا عشر مجلدا، وكتاب مبادء الادلة في علم الكلام، وكتاب الدعامة، وكتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة، والامالي المسمي تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب، وتوفي عليه السلام سنة اربع وعشرين واربعماءة، عن نيف وثمانين سنة..انتهي.

انظر الشافي الجزء الاول ، التحف شرح الزلف ، ماثر الابرار للزحيف (خ)، الحداءق الوردية (خ)، اللالي المضيءة (خ).

:

() جويبر تصغير جابر بن سعيد الازدي، البلخي، وقيل: اسمه جابر عن علي وانس والضحاك بن صبيح، وعنه الثوري، وحماد بن زيد، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحيم الرازي، وعمرو بن جميع، وابو مالك، وحسن بن صالح، انتهي من الطبقات، توفي بعد الاربعين والماءة، خرج له ابي امامة، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

() الضحاك بن مزاحم، ابو القاسم، ويقال: محمد الهلالي الخراساني، قال في الطبقات: الضحاك اينما ورد في كتب اءمتنا مطلق عن ابن عباس، وعنه جويبر، فهو ابن مزاحم، انتهي.

توفي سنة خمس وماءة، انتهي من الخلاصة.

:

() رواه الواحدي في اسباب النزول ص، عن مجاهد، ورواه في الصواعق المحرقة ص، ورواه الرازي في تفسيره الكبير، ورواه المحب الطبري في الرياض ج ص، ورواه الهيثمي ج ص، وقال: رواه الطبراني، ورواه ايضا الزمخشري في الكشاف، ورواه السيوطي في الدر المنثور، وقال: اخرجه عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن عساكر من طريق عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس.

:

() عبد الرحمن بن عوف بن عبد غوث ابو محمد القرشي الزهري ، اسلم قديما ، شهد بدرا وما بعدها وهو احد اركان سقيفة بني ساعدة واحد الذين نازعوا الامر اهله ، توفي سنة احدي او اثنتين او ثلاث وثلاثين للهجرة قبل قتل عثمان بستة اشهر وعمره خمس وسبعون سنة ، ودفن بالبقيع.

() قال في تخريج الشافي للمولي العلامة نجم العترة، الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي:

[اخرجه الحاكم، والخطيب، وابن عدي، والعقيلي، وعبد الوهاب الكلابي عن ابن عباس كلهم، ورواه عبد الوهاب بطريق اخري عن ابن عباس بلفظ: فمن اراد العلم فلياته من بابه، وصححه الحاكم، وابن جرير الطبري عن ابن عباس، واخرجه الحاكم عن جابر، واخرج نحوه الكنجي عن جابر، والطبراني عن ابن عباس بلفظ: ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، واخرجه الكنجي عن علي، انتهي من التخريج].

:

() ابو الدرداء: عويمر بن مالك، وقيل: عامر الانصاري، الخزرجي، اسلم عقيب بدر، وكان من عباد الصحابة، ومتالهيهم، وهو من الذين جمعوا القران حفظا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان عمر يفرض له في البدريين لجلالته، واول مشاهده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد وما بعدها، ولاه عمر دمشق، وهو اول قاض بها، وكان من فقهاء الصحابة، توفي في اخر خلافة عثمان بالشام سنة اثنتين وثلاثين.

() عبدالله بن مسعود بن غافل بمعجمتين بينهما الف، ابو عبد الرحمن الهذلي نسبا، الزهري حلفا، الكوفي، كان من اهل السوابق، وهاجر قديما، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان من الجبال في العلم، وعلي قامة القاعد في الجسم، وهو القاءل: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب، وهو القاءل: قرات القران علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واتممته علي خير الناس بعده علي بن ابي طالب، وكان من شيعة امير المءمنين ومحبيه، وممن يفضله علي ساءر الصحابة، توفي سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين، ودفن بالبقيع.

:

() زاذان ابو عمر، وقيل: ابو عبدالله الكندي مولاهم، الكوفي، من مشاهير التابعين، ومن اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب، وتوفي سنة اثنتين وثمانين، خرج له الجماعة الا البخاري، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وهو المراد اينما ورد مطلقا في كتب اءمتنا عليهم السلام.

:

() حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، ابو عمارة، وابو يعلي، اسد الله، واسد رسوله، وعم الرسول واخيه من الرضاعة، اسلم بمكة، وشهد بدرا واحدا، وقتل في احد بعد ان قتل واحدا وثلاثين نفسا، قتله وحشي، وبقرت هند بطنه، واخرجت هند كبده فلاكتها، فلم تسغها، وكان في النصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة، وصلي عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وكبر عليه سبعين تكبيرة، وكان عمره سبعا وخمسين سنة، وله الكثير من البشاءر والمناقب الطيبة، ومن جملتها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة))، وقوله: ((اول سبعة يدخلون الجنة: انا، وحمزة، وعلي، وجعفر، وفاطمة، والحسن، والحسين))، وهو سيد الشهداء رحمة الله عليه ورضوانه.

:

() الحسن بن ابي الحسن يسار، بفتح الياء تحتها نقطتان، وتخفيف السين المهملة، البصري، مولي زيد بن ثابت ، وقيل: مولي جميل بن قطنة، وقيل: مولي ام سلمة، وقيل غير ذلك، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة، ولقي عليا عليه السلام بالمدينة والبصرة، قال ابن سعد في الطبقات: كان اماما، عالما، جامعا، رفيعا، ثقة، مامونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم، فصيحا، جميلا، وسيما، ما ارسله فليس بحجة، كان اشجع اهل زمانه عرض زنده شبر، انتهي.

وقد رمي بالقدر ولم يصح عنه ؛ لانه تبرا منه، ومكاتباته ورسالة الحجاج اليه تدل علي خلاف ما رمي به، وقال فيه الذهبي: حافظ، علامة من بحور العلم، فقيه النفس، كبير الشان، عديم النظير، مليح التذكير، بليغ الموعظة، راس في انواع الخير، انتهي. توفي سنة عشر وماءة، وله ثمان وثمانون سنة، واينما ورد مطلقا في كتب اءمتنا عليهم السلام فهو المراد.

:

() الشعبي، هو: عامر بن شراحيل، بفتح الشين معجمة، والمهملة بعدها، وكسر المهملة بعد الالف، ثم تحتية مثناة ساكنة، ثم لام، بن عبدالله الهمداني، ابو عمر الشعبي بفتح المعجمة، وسكون العين مهملة، والباء موحدة، منسوب الي شعب همدان، واشتهر به حتي غلب علي اسمه، ولد لست خلت من خلافة عمر بن الخطاب، وروي عن الجم الغفير من الصحابة والتابعين، وروي عنه الجم الغفير ايضا، وروي عنه انه قال: ادركت خمسماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او اكثر، وهو من التابعين الاجلاء، الفقهاء، الثقات، وعده في الطبقات الزيدية من ثقات محدثي الشيعة، وعده الحاكم وغيره من القاءلين بالعدل والتوحيد، وكان يقول: احبب ال محمد ولا تكن رافضيا، واثبت وعيد الله ولا تكن مرجءيا، ولا تكفر الناس فتكن خارجيا، والزم الحسنة ربك والسيءة نفسك، وتوفي سنة خمس وماءة او اربع، وله اثنتين وثمانين سنة، وقال فيه الحسن البصري يوم توفي: كان والله كثير العلم، عظيم الحلم، قديم السلم بمكان، وقد ترجم له في الطبقات ترجمة طويلة مفيدة تدل علي فضله، وغزارة علمه.

() السدي، هو: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، ابو محمد، قال في جامع الاصول: سمي بالسدي ؛ لانه كان يقعد في سدة الجامع، واشتهر بهذا اللقب عند اءمتنا عليهم السلام، وهو مولي قريش، الكوفي، ذكره في الطبقات، وذكر تعديل المحدثين له، وجرح بعضهم له بسبب التشيع، وهو احد الذين اخذوا عن الامام زيد بن علي عليه السلام، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وهو السدي الكبير، واينما ورد مطلق في كتب اءمتنا فهو المراد، اما السدي الصغير فهو: محمد بن مروان، وكلاهما من الشيعة.

() ابن اسحاق : هو محمد بن اسحاق بن يسار، الامام الحافظ ابو بكر المطلبي، مولي قيس بن مخرمة ابو عبدالله المدني، احد الاعلام لا سيما في المغازي والسير، وثقه العجلي وابن سعد، قال في الكاشف : كان من بحور العلم صدوق، توفي سنة احدي وخمسين وماءة، اخرج له الاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وهو المراد اينما اطلق في كتب اءمتنا عليهم السلام.

:

() وممن روي هذا الخبر ايضا اي خبر المباهلة غير من ذكره الحاكم، قال الامام الحافظ الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي ابقاه الله: [ولا نزاع في هذا بين العترة والامة، وممن روي ذلك الحسن، والشعبي، والسدي، والحاكمان الجشمي والحسكاني، وابو نعيم، والثعلبي، والخوارزمي، والزمخشري، والبيضاوي، والرازي، وابو السعود...الي قوله: واخرجه محمد بن يوسف الكنجي، وقال: اخرجه مسلم في صحيحه، وقال في موضع اخر من مناقبه: واخرجه احمد بن حنبل عن غير واحد من الصحابة]، انتهي.

:

() بريدة: بضم اوله، وفتح مهملتين بينهما تحتية مثناة، ثم هاء، بن الحصيب بضم الحاء بن الحارث الاسلمي، اسلم قبل بدر، ولم يشهدها، وشد خيبرا، سكن المدينة اولا، ثم البصرة، ثم مرو، وبها توفي سنة اثنتين وستين، وهو اخر الصحابة موتا بخراسان.

() حديث بريدة: رواه الموالف والمخالف، وقد روي بطرق كثيرة، وبالفاظ مختلفة:

فمنها: اللفظ المذكور في المتن، ورواه بنفس اللفظ مع اختلاف يسير النساءي في خصاءصه.

ومنها: ما رواه النساءي في خصاءصه، واحمد بن حنبل في مسنده عن عمران بن حصين، قال: جهز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا، واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فمضي في السرية ، فاصاب جارية، فانكروا عليه، وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا رجعنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرناه بما صنع، وكان المسلمون اذا رجعوا من سفر بداوا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسلموا عليه فانصرفوا الي رحالهم، فلما قدمت السرية، فسلموا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقام احد الاربعة، فقال: يا رسول الله الم تر ان علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا، فاعرض عنه رسول الله، ثم قام الثاني، وقال مثل ذلك، ثم الثالث، فقال مقالته، ثم قام الرابع، فقال مثل ما قالوا، فاقبل اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والغضب يبصر في وجهه، فقال: ((ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي)) مع اختلاف يسير في الروايتين.

ومنها: ما رواه احمد بن حنبل في مسنده عن بريدة في حديث، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتقع في علي، فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي)).

ومنها: ما رواه احمد بن حنبل ايضا في مسنده عن بريدة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اتبغض عليا؟))، قال: قلت: نعم، قال رسول الله: ((فلا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفس محمد بيده لنصيب ال علي في الخمس افضل من وصيفة))، وهو في خصاءص النساءي، وذكر القصة بطولها، وقال في اخره: فما كان احد من الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احب الي من علي رضي الله عنه.

ولهذا الحديث الفاظ كثيرة غير هذه بروايات مختلفة وطرق كثيرة متظافرة.

:

() اخرجه احمد بن حنبل في المناقب، وصاحب الرياض النضرة المحب الطبري ج ص، وعلي بن سلطان في مرقاته ج ص، ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد ج ص، وقال: رواه الطبراني، وذكره في كنز العمال ج ص، وقال: رواه الطبراني.

() تواتر النقل بمعني انه اجمع كل من روي قصة المباهلة بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يخرج احدا من الناس، ولا من الصحابة الا اهل بيته: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام، فعلي ورسول الله انفسنا.

ومما يءيد هذا، قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((لينتهن بنو ربيعة او لابعثن عليهم رجلا كنفسي ينفذ فيهم امري، فيقتل المقاتلة، ويسبي الذرية)) فما راعني الا وكف عمر في حجزتي من خلفي: من يعني؟ قلت: اياك يعني وصاحبك، قال: فمن يعني؟ قلت: خاصف النعل، قال: وعلي يخصف النعل، اخرجه النساءي عن ابي بن كعب، ولهذا الحديث رواية متعددة بالفاظ متقاربة، في مسند احمد بن حنبل عن ابي ذر، والطبري في ذخاءر العقبي.

:

() جفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي امير المءمنين بن ابي طالب عليهم السلام، ابو عبدالله، الهاشمي، الحسيني، احد الاءمة الاعلام، هداة الانام، وحجج الله علي ساءر البرية، وخير الخلق والخليقة، ولد عليه السلام سنة ثمانين من الهجرة، امه اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، كان من عماء اهل البيت في عصرة، والمرجوع اليه في دهره، كان من المبايعين للامام زيد بن علي عليه السلام، والمعترفين بامامته، والعارفين بفضله، وقد تجنب البخاري الرواية عنه، وقال فيه يحيي بن سعيد القطان: مجالد احب الي منه، وهذه مقالة تدل علي شدة بغضه ومعاداته لاهل البيت النبوي، وفيه يقول القاءل:

رام يحيي بن سعيد .... لك ياجعفر هضما

واتاك فيك بقول .... ترك الاذان صما

ويقول اخر:

قضية اشبه بالمرزءة .... هذا البخاري امام الفءة

ما احتج بالصادق المصدوق .... واحتج بالمرجءة

...الي قوله:

قلامة من ظفر ابهامه .... تعدل من مثل البخاري ماءة

وكان جعفر الصادق عليه السلام له الفضاءل العميمة، والمناقب الشريفة.

وتوفي رحمة الله عليه سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن ثمان وستين سنة، ودفن بالبقيع في قبر ابيه الباقر، وجده علي بن الحسين، وعم ابيه الحسن بن علي، وجدته فاطمة الزهراء عليهم السلام.

:

() زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فاتح باب الجهاد والاجتهاد، وامام الاءمة الاعلام، وقاءد العصابة المرضية، والطاءفة الزيدية، ولد عليه السلام سنة  للهجرة، ودعا الي الله تعالي في عصر هشام بن عبد الملك الكافر اللءيم، والاحول الذميم، خرج داعيا الي الله والي العمل بكتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، خرج رافعا راية الحق والايمان، فاجابته جميع الطواءف الاسلامية كما قال الامام ابو طالب عليه السلام: [فلم يكن المرجء اسرع اليها من القدري، ولا القدري اسرع اليها من الخارجي] الا فرقة من الفرق الضالة التي رفضت امامته عليه السلام، ورفضت الجهاد معه، وهم الرافضة الامامية الذين قالوا: ان الامامة في ابن اخيه جعفر الصادق عليه السلام.

وبايعه عليه السلام عظماء اهل البيت وشرفاءهم، واجمع الموالف والمخالف علي امامته الا الرافضة كما ذكرنا، واحصي ديوانه خمسة عشر الف مقاتل، ووردت عليه الكتب من جميع النواحي والبلدان، وواعدهم للنهوض في اول شهر صفر فاضطره الامر الي الخروج قبل ذلك، لشدة مطاردة هشام بن عبد الملك له، فخرج عليه السلام ليلة الاربعاء لخمس ليال بقيت من شهر محرم الحرام، فقاتل الاربعاء والخميس والجمعة قتالا شديدا، ولم يخرج معه الا ما يقرب من خمسماءة مقاتل، وفي ليلة الجمعة اتاه سهم في جبينه، فصرعه، وكانت فيه منيته، ثم دفنه اصحابه، فعلموا بقبره فنبشوه، واخرجوه، وصلبوه ما يقرب من سنتين، وقيل: اربع سنوات، ثم احرق وضرب حتي صار كالرماد ثم ذروا جسده الشريف في الفرات في ايام الوليد بن عبد الملك الاموي لعنه الله ، وقد وردت فيه عليه السلام الاخبار الصحيحة المتواترة الدالة علي فضله وشرفه، وانه يقتل شهيدا، ويصلب ويحرق ويذر في الفرات، وكذلك اهل البيت عليهم السلام مجمعون علي امامته وفضله، ويتشرفون ويفتخرون بالانتماء اليه، والاعتزاء الي مذهبه الشريف، انظر التحف شرح الزلف ص..، الشافي ص...، الحداءق الوردية (خ)، الزحيف (خ)، اللالي المضيءة (خ).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في اماليه الصغري مسندا عن علي عليه السلام ص، واخرجه الامام المرشد بالله اماليه /  عن علي عليه السلام، واخرجه ايضا الامام ابو طالب في الامالي من طريق زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ص، واخرج نحوه صاحب شمس الاخبار عن علي عليه السلام بلفظ: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، منزلي يواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزلي الاخوين في الله، وانت الولي والوزير والوصي والخليفة في الاهل والمال والمسلمين في كل غيبة، ولم يذكر بقية الحديث، وله شواهد كثيرة تشهد بصحته بعضها روي فيها اول الحديث، وبعضها اخره، وبعضها بالفاظ مختلفة متحدة في المعني.

() الناصر للحق، هو: الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الملقب بالناصر الاطروش، والناصر للحق، والناصر الكبير.

ولد عليه السلام بالمدينة المنورة سنة ه، احد الاءمة الزيدية العظماء الذين لم يشهد لهم مثيل في التاريخ الاسلامي علما، وعملا، وزهدا، وورعا، وعبادة، وشجاعة، وجهادا، ودعاءا الي دين الله، كان من اءمة الزيدية في الجيل والديلم، وهو ثالث الاءمة الدعاة في نواحي جيلان وديلمان وطبرستان، ويعتبر المءسس للدولة الزيدية في تلك النواحي بعد الامامين الداعيين: الحسن ومحمد ابنا زيد عليهما السلام، وكان عادلا، حسن السيرة، مقيما للحق، ويعتبر الناصر عليه السلام اماما من اءمة اللغة والادب، وممن يحتج بكلامه، ويستدل به في الناحية اللغوية، ومن تتبع اثاره علم صحة ما قلنا، ويروي انه اسلم علي يديه من عباد الشجر والحجر الف الف نسمة، واسلم علي يديه في يوم واحد خمسة عشر الف نسمة، وله الكرامات الكثيرة، والفضاءل الشهيرة، والمناقب المنيرة، التي تشهد بفضله وعظيم منزلته، ودعا الي الله سبحانه وتعالي سنة ، وتوفي سنة ، في  شعبان عن اربع وسبعين سنة.

وله الكثير من المءلفات العظيمة حتي قيل انه مءلفاته تزيد علي ثلاثماءة مءلف: منها: البساط، والمسفر، والمصفي، وكتاب في التفسير في مجلدين احتج فيه بالف بيت من الشعر من الف قصيدة، وله غير ذلك. التحف شرح الزلف ، الشافي ، الافادة في تاريخ الاءمة السادة ، الحداءق الوردية خ ، اللالي المضيءة الجزء الثاني خ ، الزحيف خ .

:

() ابو ذر الغفاري: اختلف في اسمه، واسم ابيه، فقيل: جندب بمعجمة مضمومة فنون ساكنة بن جنادة، وهذا الاسم هو الاصح والاشهر عند اصحابنا وغيرهم من محققي المحدثين.

كان من السابقين الاولين، الرفقاء النجباء، المقربين، قيل: كان خامسا في الاسلام، وتاخرت هجرته، فلم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها، وكان ملازما للنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي مات، وكان كريما لايخزن من ماله قليلا ولا كثيرا، وكان من الصادعين بالحق الذين لاتاخذهم في الله لومة لاءم، كان من الصادقين، شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((ما اظلت الخضراء، وما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر)) وسكن الشام بعد وفاة رسول الله، واقام بها الي ولاية عثمان، ثم نفاه عثمان الي الربذة بغير حق، بل بسبب اشادته بفضاءل امير المءمنين علي عليه السلام ، واهل بيته وذكر مثالب بني امية، وكان ابو ذر من شيعة علي عليه السلام الموالين له، توفي رحمة الله عليه سنة اثنتين وثلاثين.

:

() انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي كنيته ابو حمزة ، خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم خدمه منذ قدومه الي المدينة الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغزا مع رسول الله ثمان عزوات وهو اخر الصحابة موتا بالبصرة توفي سنة ثلاث وتسعين علي الاصح وقيل اثنتين وتسعين وقد جاوز الماءة.

() اخرجه صاحب المحيط بالامامة من طريقين، عن انس بن مالك، واخرجه ايضا الطبراني في الكبير عن ابن عمر، افاده في تخريج الشافي للمولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي.

() واخرجه ايضا الناصر الاطروش عليه السلام، عن حكيم بن سعد، وفي اخره، فقالها رجل، فضرب به جنون، ورواه ايضا في المحيط بالامامة عن الاصبغ بن نباتة، ورواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي علي عليه السلام.

واخرج النساءي في خصاءصه عن ابي سليمان الجهني، قال: سمعت عليا علي المنبر يقول: (انا عبدالله واخو رسول الله لايقولها غيري الا كذاب مفتر)، واخرجه بهذا اللفظ في المحيط عن حكيم بن سعيد، ورواه في المحيط عن القاضي ابي علي الحسن بن علي الصفار بسنده عن ابي سليمان الاحمسي، وهو زيد بن وهب، ورواه ايضا في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام عن زيد بن علي، عن اباءه، وفي اخره، فقالها رجل، فاصابته جنة، فجعل يضرب راسه في الجدران حتي مات.

واخرجه ابن ابي شيبة والنساءي، والعقيلي، وابن ابي عاصم، والحاكم، وابو نعيم عن عباد بن عبدالله، عن علي بزيادة: وانا الصديق الاكبر، صليت قبل الناس بسبع سنين، انتهي من التخريج مع زيادة واختصار.

:

() ابي الجحاف، هو: داود بن ابي عوف ، البرجمي بضم الباء الموحدة ثم جيم بعد المهملة، مولاهم ابو الجحاف الكوفي، عامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت عليهم السلام .

قال ابن عيينه : كان من الشيعة ، روي عنه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، وعده السيد صارم الدين الوزير من ثقات محدثي الشيعة . انظر الفلك الدوار  .

() عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، ابو عاصم، المكي، قيل: انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال مسلم: ولد في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقاضي اهل مكة سمع عمر بن الخطاب وابنه عبدالله بن عمر، وابن عباس، وابا ذر، وابا هريرة، وام سلمة، وعاءشة، وابا عمير، وابا موسي.

وعنه: عطاء بن ابي رباح، ومجاهد، وعمر بن دينار، وابو الزبير، ووهب بن كيسان وغيرهم.

قال ابن معين، وابو زرعة: ثقة، توفي قبل ابن عمر، خرج له الجماعة، ومحمد بن منصور، والمءيد بالله، والمرشد بالله، انتهي من الطبقات مختصرا.

:

() ابن عمر، هو: عبدالله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن، القرشي، العدوي، ولد بعد المبعث بيسير، اسلم باعلام بمكة، واستصغر يوم احد، وهو ابن اربعة عشر سنة، وشهد الخندق وما بعدها، ذكر الناصر فيما رواه الامام ابو طالب انه لم يقاتل مع علي عليه السلام في حروبه مع انه يفضل امير المءمنين عليا عليه السلام علي من حاربه، وهو من اصحاب الالوف في الحديث، توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين، وله اربع وثمانون سنة، انتهي من الطبقات مختصرا، وانظر لوامع الانوار الجزء الثالث ص،  الي .

() واخرجه ايضا صاحب المحيط، والكنجي، وابن المغازلي، ومحمد بن سليمان الكوفي، والترمذي، والطبراني، والحاكم كلهم عن ابن عمر، ثم ساق الحديث بلفظه، ورواه ابو علي الصفار باسناد\ه الي ابن عمر، ورواه ابن المغازلي عن جميع بن عمير، انتهي من التخريج للمولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي.

:

() ابو بكر، هو: عبدالله بن عثمان بن عامر التيمي، من المهاجرين بايعه ابو عبيدة وعمر ومن تبعهما يوم السقيفة مع عدم حضور الوصي عليه السلام، والعباس، وكافة بني هاشم، ومن معهم من سادات المهاجرين والانصار رضي الله عنهم، وكانت بيعته كما قال عمر برواية البخاري ومسلم وغيرهما: فلتة، وتعقب ذلك الاختلاف الكثير، والحمد لله العلي الكبير، وكان في ايامه قتال اهل الردة وغيرهم، توفي في جمادي سنة ثلاث عشرة عن ثلاث وستين سنة علي الاشهر، انتهي، انظر لوامع الانوار الجزء الثالث ص.

() عمر بن الخطاب، ابو حفص القرشي: اسلم بعد خروج مهاجرة الحبشة علي يدي اخته فاطمة وزوجها سعيد بن زيد في قصة طويلة، بويع بالخلافة صبيحة وفاة ابي بكر، طعنه ابو لءلءة المجوسي فيروز غلام المغيرة بن شعبة، فتوفي لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، انظر لوامع الانوار / .

() عثمان بن عفان، ابو عمرو القرشي، الاموي: اسلم بعد نيف وثلاثين، وهاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، ولم يحضر بدرا، وبويع له سنة اربع وعشرين، وكان سبب حصره انه كان كلفا باقاربه، وكانوا اقارب سوء، قتل في ثاني عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وله تسعون سنة، انظر لوامع الانوار ، والطبقات خ وغيرها.

:

() ابي رافع: مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القبطي، اختلف في اسمه، فقيل: ابراهيم، وقيل: اسلم، كان ابو رافع مولي العباس، فوهبه للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فاعتقه حين بشره باسلام عمه العباس، وكان اسلامه قبل بدر، وزوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مولاته سلمي، فولدت له عبيدالله بن ابي رافع، كاتب علي عليه السلام، توفي بعد عثمان في اول خلافة علي عليه السلام.

:

() زيد بن ارقم بن زيد الانصاري، الخزرجي، المدني، استصغر يوم احد، وكان يتيما، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغزا مع النبي سبع عشرة غزوة، وكان من خواص علي عليه السلام، وشهد مع الوصي عليه السلام يوم صفين ووقعت له اية اخبر بها، وهي ان امير المءمنين عليه السلام استنشد بعض الصحابة عما سمعوا فكتم اناس منهم، فما خرجوا من الدنيا حتي عموا وبرصوا، قال: وكنت فيمن كتم فعميت، توفي رحمة الله عليه بالكوفة سنة ثمان وستين.

() عبدالله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن القرشي ولد بعد المبعث واستصغر يوم احد وشهد الخندق وما بعدها وكان من سادات الصحابة وهو احد العبادلة المعدودين في فقهاء الصحابة اعتزل حروب امير المءمنين عليه السلام ومات في ايام عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وسبعين .

:

() وممن روي خبر المنزلة من الصحابة غير من ذكر ايضا: علي عليه السلام، وعمر بن الخطاب، وابو هريرة، وابن جعفر، ومعاوية، والبراء بن عازب، ومالك بن الحويرث، وام سلمة، وابن مسعود، انتهي.

انظر لوامع الانوار ج / ، ، وقال في اللوامع: [رواه ابن ابي شيبة، ورواه في مسند احمد بعشرة اسانيد، ومسلم من فوق سبع طرق، ورواه البخاري في صحيحه، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم صاحب المستدرك، والطبراني، والخطيب، والعقيلي، والشيرازي، وابن النجار] انتهي.

ورواه ايضا ابن عساكر عن عدد كثير من الصحابة، وذكر لكل واحد منهم طرقا، ورواه النساءي في خصاءصه عن سعد بن ابي وقاص من ثلاث عشرة طريقا، وعلي العموم فان الخبر مما علم ضرورة كما قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وقال الحاكم: هذا حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابو حازم الحافظ يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد.

:

() جابر بن عبدالله بن حرام الانصاري الخزرجي: غزا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم تسع عشرة غزوة، ولم يشهد بدرا ولا احدا، كان من سادات الصحابة، وفضلاءهم، واستشهد والده باحد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان من اهل الولاء الخالص والمحبة الصادقة لامير المءمنين، واهل بيته، وشهد مع علي عليه السلام معركة صفين، توفي بالمدينة في عشر الثمانين سنة ثلاث وسبعين عن اربع وتسعين سنة، وهو اخر الصحابة موتا بالمدينة.

() اسماء بنت عميس بضم المهملة الولي الخثعمية: اسلمت مع زوجها جعفر بن ابي طالب عليه السلام، وهاجرت الهجرتين، وولدت لجعفر: عبدالله، ومحمد، وعون، ثم قتل شهيدا، فتزوجها ابو بكر، فولدت له محمدا، ثم تزوجها امير المءمنين بعد وفاة فاطمة عليها السلام، فولدت له يحيي، وكانت من خواص اهل البيت عليهم السلام، توفيت بعد علي عليه السلام

:

() قال الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله في لوامع الانوار: [وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها))، اخرجه البخاري ومسلم، واحمد بزيادة: ((وينصبني ما انصبها))، والترمذي، وقال: صحيح، والطبراني، والحاكم في المستدرك، والضياء المقدسي في المختارة، انتهي. انظر لوامع الانوار / ].

() هذا الحدي اخرجه الامام علي بن موسي الرضا بسند اباءه عليهم السلام، واخرجه الامام المرشد بالله (ع) في اماليه الانوار بسنده الي الامام الحسين بن زيد بن علي، وعلي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، واخرجه ابن المغازلي عن الامام الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، واخرجه الفقيه حميد الشهيد بسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه، واخرجه الكنجي عن الحسين بن علي، واخرجه ابو سعيد، وابو المثني، والديلمي، والطبراني، والحاكم في المستدرك، وابو نعيم في الفضاءل، وابن عساكر وصححه المحدث احمد بن سليمان الاوزري، والشيخ الحافظ محمد بن عبد العزيز العنسي، انتهي لوامع الانوار / .

:

() الكلبي، هو: محمد بن الساءب بن بسر بن عمر الكلبي ابو النضر بمعجمة، الكوفي، المفسر، النسابة، الاخباري، ترجمه في الطبقات، توفي سنة ست واربعين وماءة.

:

() جابر بن يزيد الجعفي، هكذا في الامالي ص ، اما في نسخ الكتاب فهو جابر بن زيد وهو غير صحيح، والجعفي هذا هو جابر بن يزيد بن الحارث ابو زيد، ويقال ابو محمد الجعفي الكوفي، من اكابر علماء الشيعة وفضلاءهم، اشتهر بالرواية عن الباقر وزيد بن علي عليهما السلام، روي عن الباقر(ع) سبعين الف حديث، وثقه شعبة والثوري، قال سفيان : ما رايت اورع منه في الحديث، اتهموه بانه ممن يقول بالرجعة وانه كان من اصحاب عبدالله بن سبا ولم يصح عنه وهو برء منه، ذكره صارم الدين وعده من ثقات محدثي الشيعة، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة (ه) .

() محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي امير المءمنين عليهم السلام ابو جعفر، ولد عليه السلام سنة تسع وخمسين، وكنيته ابا جعفر ولقبه الباقر، لما رواه جابر بن عبدالله عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا جابر انك ستعيش حتي تدرك رجلا من اولادي اسمه اسمي يبقر العلم بقرا، فاذا رايته فاقرءه مني السلام)) فلما دخل محمد بن علي علي جابر وساله عن نسبه، فاخبره قام اليه واعتنقه وقال له: جدك يقرء عليك السلام، وسمي باقرا ؛ لانه بقر العلم اي شقه وفتحه وعرف اصله وتمكن منه وتوسع فيه، وكان عليه السلام من عظماء اهل البيت عليهم السلام وعلماءهم المجمع علي جلالته وفضله وعلمه وعلو منزلته، وهو احد الاءمة الاثنا عشر عند الامامية، وكانت امه فاطمة بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو اول من اجتمعت له ولادة الحسنين، وتوفي عليه السلام سنة ثمان عشرة وماءة عن ثلاث وستين سنة، ودفن بالبقيع الي جنب ابيه السجاد، وعم ابيه الحسن بن علي عليهم السلام ، وجدته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

:

() ابو هريرة الدوسي، لقب بهذا ؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي في كمه هرة، فقال يا ابا هريرة فاشتهر به، واختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا لم يختلف في اسم احد مثله، اختلف فيه علي ثلاثين قولا، وقيل: نيف وثلاثين اصحها: عبد الرحمن بن صخر، اسلم يوم خيبر وهو اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، ضربه عمر بن الخطاب بالدرة، وقال: لتقلن من الرواية عن رسول الله او لانفينك الي جبال دوس، وكان كثير الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان فيه دعابه، وكان يصلي خلف علي عليه السلام، وياكل من طعام معاوية، فقيل له في ذلك، فقال: صلاة علي اتم، وطعام معاوية ادسم، والوقوف علي التل اسلم، توفي بالمدينة سنة تسع وخمسين عن ثمان وسبعين سنة. انظر الطبقات خ ، لوامع الانوار / ، الجداول خ وغيرها.

() هذا الحديث رواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده عن ابي هريرة من ثلاث طرق، واخرجه احمد عن ابي هريرة من ثلاث طرق، واخرجه ابو سعيد في شرف النبوة، انتهي من تخريج الشافي للمولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله من مواضع.

() رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام، وابن عساكر، والحاكم الحسكاني وغيرهم، وقد روي هذا الخبر الموالف والمخالف بطرق كثيرة فهو متواتر لفظا ومعني، انتهي.

:

() سلمان الفارسي سلمان الخير ابو عبدالله مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان من قرية من قري اصفهان، وقصة اسلامه طويلة، وكانت اول مشاهده غزوة الخندق، وهو الذي اشار عليهم فيها بحفر الخندق، وفيها قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سلمان منا اهل البيت)) ولم يتخلف بعدها عن مشهد، وكان من فضلاء الصحابة وزهادهم، واحد النجباء والمخصوصين بالبشارات من الله ورسوله، المدرك للعلم الاول والاخر، البحر الذي لاينزح بشهادة سيد الوصيين، وكان من خلص اصحاب علي عليه السلام المقربين اليه، توفي رحمة الله عليه بالمداءن عام  خمس وثلاثين بعد ان عمر علي ما قيل ثلاث ماءة وخمسين سنة رحمة الله عليه.

() هذا الحديث اخرج نحوه عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين من احبهما احببته، ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله ادخله جنات النعيم ، ومن ابغضهما او بغي عليهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله، ادخله نار جهنم وله عذاب مقيم))، بهذا اللفظ الكنجي وابو نعيم، والحافظ ابن عساكر، واخرجه الامام ابو طالب عن زاذان، عن سلمان، وابن ماجه، والحاكم في المستدرك، انتهي من تخريج الشافي.

:

() عاءشة بنت ابي بكر، زوجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوجها في السنة الثانية بعد الهجرة، وعقد بها قبل الهجرة في مكة، وهي بنت ست سنين، وبنا بها بالمدينة، وهي بنت تسع سنين، وتوفي عنها وهي بنت ثمان عشرة سنة وهي التي خرجت علي امير المءمنين عليه السلام في معركة الجمل مع طلحة والزبير، وفيها قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايتكن صاحبة الجمل الادبب، فتنبحها كلاب الحواب))، وفي رواية: ((اياك ان تكونيها يا حميراء)) فلما بلغت الحواب سالت عنه، فقيل: الجواب بالجيم، وكانت اول شهادة زور في الاسلام، وقتل في معركة الجمل ما يقرب من نيف وعشرين الف من الفريقين وتوفيت سنة ثمان وخمسين عن خمس وستين. انظر لوامع الانوار ج / .

() ام سلمة، هي: هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية ام المءمنين، رات جبريل عليه السلام وهي وزوجها الاول ابو سلمة اول من هاجر الي الحبشة، ويقال: انها اول مهاجرة دخلت المدينة، وتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد وقعة بدر في شوال سنة ثلاث وقيل: اربع من الهجرة، وكانت من اكمل الناس عقلا، وخلقا، وكانت من العالمات الطيبات الطاهرات، شديدة الولاء لامير المءمنين عليه السلام، ونهت عاءشة عن الخروج في كتاب لها طويل، واخرجت ابنها عمر بن ابي سلمة للجهاد مع علي عليه السلام يوم الجمل، وتوفيت رحمة الله عليها سنة اثنتين وستين بالمدينة، ودفنت بالبقيع، وهي اخر امهات المءمنين موتا رحمة الله عليها، انظر لوامع الانوار / .

:

() حديث: ان الحسن والحسين ريحانتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قال الامام الحافظ الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي ابقاه الله:

[من طرقه ما اخرجه الامام الرضي بسند اباءه صلوات الله عليهم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الولد ريحانة، وريحانتي من الدنيا الحسن والحسين))، واخرجه الامام ابو طالب عليه السلام بسنده الي جعفر بن محمد عليهما السلام عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بثلاث، وهو يقول لعلي بن ابي طالب: ((سلام الله عليك ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قريب ينهد ركناك والله خليفتي عليك))، واخرجه ابو نعيم وابن عساكر عن جابر، واخرج الكنجي عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه عن جابر قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((سلام عليك ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي من الدنيا))...الي قوله: وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هما ريحانتي من الدنيا)) اخرجه البخاري في كتابه...الي قوله: واخرجه احمد بن حنبل، والترمذي، والكنجي بطريقه اليه، بلفظ: ان الحسن والحسين ريحانتي من الدنيا، واخرجه ايضا عن ابي ايوب، وقال: اخرجه الطبراني وصاحب الحلية ومحدث الشام في حلية الاولياء، واخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وكيف لا احبهما وهما ريحانتي من الدنيا اشمهما)) يعني الحسن والحسين ، اخرجه الطبراني في الكبير، والضياء في المختارة، واخرج نحوه العسكري في الامثال عن علي عليه السلام، وقال صلي الله عليه واله وسلم في الحسن السبط: ((هذا ريحانتي من الدنيا))، اخرجه احمد عن ابي بكرة، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((هذان ريحانتاي من الدنيا))، اخرجه الترمذي وصححه، واخرجه ابن بنت منيع]، انتهي لوامع الانوار / .

:

() رواه الترمذي ج ص بسنده عن ابي رافع، وابو داود ج ص، ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج ص، وص، وص، ورواه ابو داود الطيالسي ج ص، انظر فضاءل الخمسة ج ص.

:

() قال الامام الحافظ الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله وابقاه في لوامع الانوار الجزء الاول ص:

[وقد اخرج اخبار الثقلين والتمسك اعلام الاءمة، وحفاظ الامة، فمن اءمة ال محمد صلوات الله عليهم الامام الاعظم زيد بن علي، والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم وحفيده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام الرضي علي بن موسي الكاظم، والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي، والامام المءيد بالله، والامام ابو طالب، والسيد الامام ابو العباس، والامام الموفق بالله وولده الامام المرشد بالله، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والسيد الامام ابو عبد الله العلوي صاحب الجامع الكافي، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين واخوه الناصر للحق حافظ العترة الحسين بن محمد، والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي، والامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وولده امام التحقيق الحسين بن القاسم وغيرهم من سلفهم وخلفهم.

ومن اولياءهم: امام الشيعة الاعلام قاضي امام اليمن الهادي الي الحق محمد بن سليمان رضي الله عنه رواه باسناده عن ابي سعيد من ست طرق، وعن ابن ارقم من ثلاث، وعن حذيفة، وصاحب المحيط بالامام الشيخ العالم الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، والحافظ ابو العباس بن عقدة، وابو علي الصفار، وصاحب شمس الاخبار رضي الله عنهم، وعلي الجملة: كل من الف من ال محمد عليهم السلام واتباعهم رضي الله عنهم في هذا الشان يرويه ويحتج به علي مرور الازمان.

ومن العامة: احمد بن حنبل في مسنده، وولده عبدالله بن ابي شيبة، والخطيب ابن المغازلي، والكنجي الشافعيان، والسمهودي الشافعي، والمفسر الثعلبي، ومسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه، رواه في خطبة الغدير من طرق، ولم يستكملها بل ذكر خبر الثقلين وطوي البقية، والنساءي، وابو داود، والترمذي، وابو يعلي، والطبراني في الثلاثة، والضياء في المختارة، وابو نعيم في الحلية، وعبد بن حميد، وابو موسي المدني في الصحابة، وابو الفتوح العجلي في الموجز، واسحاق بن راهويه، والدولابي في الذرية الطاهرة، والبزار، والزرندي الشافعي، وابن البطريق في العمدة، والجعابي في الطالبيين من حديث عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام وغيرهم.

ورفعت رواياته الي الجم الغفير، والعدد الكثير من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وابي ذر، وابي سعيد الخدري، وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وام هانء، وام سلمة، وجابر، وحذيفة بن اسيد الغفاري، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، وضمرة الاسلمي، وخزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدي، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابي ايوب الانصاري، وابي شريح الخزاعي، وابي قدامة الانصاري، وابي ليلي، وابي الهيثم بن التيهان وغيرهم، هكذا سرد اسماءهم الحسين بن القاسم عليه السلام ومن تبعه.

وزاد في نثر الدر المكنون جماعة نذكرهم وان تكرر ذكر بعض المخرجين لاجل من لم يسبق من الراوين، وهم: احمد بن حنبل، وابن ماجه عن البراء، والطبراني في الكبير عن جرير، وابو نعيم عن جندع، والبخاري في التاريخ، والطبراني، وابن قانع عن حبشي بن جنادة، وابن ابي شيبة، وابن عاصم والضياء عن سعد بن ابي وقاص، والشيرازي في الالقاب عن عمر، والطبراني في الكبير عن مالك بن الحويرث، وابن عقدة في الموالادة عن حبيب بن بدر بن ورقا، وقيس بن ثابت، وزيد بن شراحيل الانصاري، والخطيب عن انس بن مالك، والحاكم، وابن عساكر عن طلحة والطبراني في الكبير عن عمرو بن مرة، واحمد، والنساءي، وابن حبان، والحاكم، والضياء عن بريدة، والنساءي عن عمر بن ذر، وعبدالله بن احمد عن جماعة منهم: عن ابن عباس، وابن ابي شيبة عن ابي هريرة واثني عشر رجلا من الصحابة]، انتهي نقلا من لوامع الانوار.

:

() زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي ابو خارجة استصغر يوم بدر فرده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشهد ما بعدها وكان يكتب لرسول الله الوحي والمراسلات ولم يشهد شيءا من حروب علي عليه السلام ، قال ابن عبد البر في الاستيعاب بهامش الاصابة ج/ ص، وكان مع ذلك يفضل عليا ويظهر حبه ، انتهي ، وكان من علماء الصحابة وفقهاءهم واهل الفراءض توفي سنة خمس واربعين علي الصحيح وقيل غير ذلك وعمره ست وخمسون وقيل اربع وخمسون .

الطبقات خ لوامع الانوار الجزء  ص ، الاستيعاب بهامش الاصابة ج ص ، الاصابة ج ص.

() ذكر الرسول صلي الله عليه واله وسلم حديث الثقلين في مواضع كثيرة يردده ويءكده زيادة في الحجة وتوضيحا لعظيم منزلة عترته اهل بيته فمن تلك المواضع :

اولا : في غدير خم عند انصرافه من حجة الوداع .

ثانيا : يوم عرفة في خطبته الشهيرة المعلومة عند المسلمين في حجة الوداع ايضا .

ثالثا : بعد انصرافه من الطاءف .

رابعا : بالمدينة في مرضه الذي توفي فيه عندما خرج يتهادي بين رجلين وقد تقدم وسياتي .

خامسا : بالمدينة ايضا في مرضه الذي توفي فيه ، وقد امتلات الحجرة باصحابه ، وقال : ((اءتوني بكتاب ودواة))، وغير ذلك من المواضيع الشهيرة المتعددة ، وكل هذه المواقف من المواقف والمقامات الشهيرة التي لا يمكن انكارها ولا يستطيع احد ردها او تكذيبها او تضعيفها .

والالفاظ في الروايات تختلف كما قال الامام الحافظ الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي في لوامع الانوار في الجزء الاول ص.

[وفي الفاظها : ((اني تارك فيكم ، ومخلف فيكم ، وقد تركت فيكم ، وبلفظ : ثقلين ، وخليفتين ، وامرين ، وما ان تمسكتم به ، وان اعتصمتم به ، وما ان اخذتم به لن تضلوا ، وفيه : لا تقدموهما فتهلكوا ، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)) انتهي].

:

() قال الامام الحافظ مجد الدين المءيدي في لوامع الانوار الجزء الاول ص:

[وقد اخرجه اي خبر السفينة من المحدثين: الحاكم في مستدركه، وابن الاثير في نهايته، والخطيب ابن المغازلي في مناقبه، والكنجي في مناقبه، وابو يعلي المحدث في مسنده، والطبراني في الثلاثة، والسمهودي في جواهر العقدين، واخرجه الاسيوطي في جامعيه، واخرجه الملا، واخرجه ابن ابي شيبة ومسدد، وهو في كتاب الجواهر للقاسم بن محمد اليمني الشقيفي، وهو في ذخاءر المحب الطبري الشافعي، واخرجه غيرهم ممن يكثر تعدادهم واكثرهم اخرجه بطرق كثيرة من عدة من الصحابة منهم: علي كرم الله وجهه، وابن عباس ، وابو ذر الغفاري، وسلمة بن الاكوع، قلت: وابو سعيد الخدري، وابن الزبير، واخرجه عن عمار احمد بن حنبل، وعن انس احمد، والترمذي، وعن ابن عمر الطبراني افاده السيوطي]، انتهي من اللوامع.

() سلمة بن الاكوع ، واسم الاكوع سنان بن عبدالله ، ويقال : عمرو الاسلمي شهد بيعة الرضوان وبايع ثلاث مرات وكان شجاعا فارسا فاضلا غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبع غزوات وانتقل الي الربذة بعد مقتل عثمان الي قرب وفاته بليال ثم عاد الي المدينة وتوفي بها سنة اربع وسبعين .

:

() اخرجه الترمذي في صحيحه ج ص، ورواه ابن ماجه في صحيحه ، ورواه الحاكم في مستدركه ج ص، ورواه ابن الاثير في اسد الغابة ج ص، وذكره المتقي في كنز العمال ج ص نقلا عن ابن حبان في صحيحه، وفي ج ص نقلا عن ابن ابي شيبة، والترمذي، وابن ماجه، وابن حبان، والطبراني، والحاكم، والضياء المقدسي، وذكره المحب الطبري في ذخاءره ص، وقال: اخرجه ابو حاتم، ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج ص، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه ج ص، ورواه في اسد الغابة ج ص، ورواه الهيثمي في مجمعه ج ص، قال: ورواه الطبراني في الاوسط، انظر فضاءل الخمسة ج ص.

:

() شهر بن حوشب ابو سعيد ويقال ابو عبدالله وقيل غير ذلك الاشعري الشامي ، مولي اسماء بنت زيد بن سكن، قال احمد بن حنبل : ما احسن حديثه ووثقه ، وقال العجلي : تابعي ثقة ، ووثقه يحيي بن معين ، توفي سنة احدي عشرة وماءة.

() روي بالفاظ متقاربة، فلنذكر بعضها، فمنها: ما رواه الترمذي في صحيحه ج ص مسندا عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار))، ورواه الحاكم في المستدرك ج ص، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم، وذكره الرازي في تفسيره في اخر تفسير البسملة.

ومنها: ما رواه الحاكم في المستدرك ج ص بنحو ما ذكره الحاكم هنا عن ام سلمة باختلاف يسير، قال في اخر الخبر: علي مع القران والقران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، وذكره المناوي في فتح القدير ج ص، والمتقي في كنز العمال ج ص مختصرا، ورواه الهيثمي في مجمعه ج ص عن ام سلمة، قال: ورواه الطبراني في الصغير والاوسط، ورواه ابن حجر ايضا في صواعقه ص، والشلبنجي في نور الابصار ص، قالا: واخرجه الطبراني في الاوسط ورواه ايضا في صواعقه ابن حجر ص، انظر فضاءل الخمسة ج ص.

:

() امالي ابي طالب: ، مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، .

:

() ابو علي : محمد بن عبدالوهاب الجباءي المعتزلي، شيخ المعتزلة ومن اهل علم الكلام، قال الامام المهدي : هو الذي سهل علم الكلام، وكان ممن يقول بتفضيل امير المءمنين علي عليه السلام حكاه عنه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في الجزء الاول في المقدمة، له الكثير من المءلفات في علم الكلام، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة بالبصرة.

:

() بكر بن عبدالله بن عمر بن هلال المزني ابو عبدالله البصري احد الاعلام قال ابن سعد : كان ثقة ثبتا مامونا حجة فقيها ، عده الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام من القاءلين بالعدل والتوحيد من اهل البصرة، توفي سنة ست او ثمان وماءة .

() علي بن زيد بن جدعان بضم الجيم وسكون المهملة القرشي التيمي ابو الحسن البصري الاعمي تابعي ، قال الذهبي : كان من اوعية العلم علي تشيع فيه عده السيد صارم الدين الوزير وابن حميد وابن حابس من ثقات محدثي الشيعة ، وقال السيد صارم الدين : احد اعلام الشيعة واوعية العلم ، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

:

() روي هذا الخبر بالفاظ متوافقة الا ان في بعضها غير متصلة، وفي بعضها متصل، وبعضها في خبر اخر، ونذكر بعض ذلك:

منها: ما رواه الحاكم في المستدرك، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع عليا فقد اطاعني، ومن عصي عليا فقد عصاني))، قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد، ورواه ايضا ج ص بطريق اخر.

ومنها: ما رواه في المستدرك ايضا ج ص بسنده عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك يا علي فقد فارقني)) قال الحاكم: صحيح الاسناد، ورواه ايضا في ج ص، وذكره الذهبي في الميزان ج ص، وصححه، وذكره الهيثمي في مجمعه ج ص، وقال: رواه البزار ورجاله ثقات، وذكره المحب الطبري في الرياض النضرة ج ص، وقال: خرجه احمد في المناقب، واخرجه النقاش، انظر فضاءل الخمسة ج ص، .

:

() اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة ابو امامة الانصاري الخزرجي النجاري، اسلم قديما وشهد العقبة، وقيل انه اول من بايع يوم العقبة، وكان نقيبا علي قبيلته، ولم يكن في النقباء اصغر سنا منه، توفي علي راس تسعة اشهر من الهجرة في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل يوم بدر، وهو اول من دفن بالبقيع، وصلي عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم .

() رواه الحاكم في المستدرك ج ص، وقال: حديث صحيح الاسناد، ورواه في كنز العمال ج ص من طريقين، ورواه ابن حجر في الاصابة ج ص، ورواه ابن الاثير في اسد الغابة ج ص، وج ص، ورواه المحب الطبري في الرياض ج ص، وقال: خرجه المحاملي، ورواه الهيثمي في المجمع ج ص. انتهي.

:

() سعيد بن خثيم بضم المعجمة وفتح المثلثة وسكون التحتية المثناة واخره ميم وشد ، الهلالي ابو معمر الكوفي قال يحيي بن معين : شيعي ثقة وقدري ثقة ، وقال النساءي ليس به باس وكان من تلامذة الامام زيد بن علي عليه السلام وكان ممن شهد الوقعة وجاهد مع زيد بن علي عليه السلام وادرك الحسين بن علي الفخي وجاهد معه ذكره ابو الفرج في المقاتل ص، وهو احد العلماء الذين بايعوا الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، وهو معدود في ثقات محدثي الشيعة توفي سنة ثمانين وماءة ().

:

() حديث: انا مدينة العلم وعلي بابها، رواه الحاكم في المستدرك ج ص، وقال: حديث صحيح الاسناد.

ورواه ايضا بطريق اخر ج ص، ورواه الخطيب البغدادي في التاريخ ج ص، وبطريق اخر ج ص، وبطريق ثالث ج ص، وبطريق رابع ج ص، ورواه ابن الاثير في اسد الغابة ج ص، وابن حجر في تهذيب التهذيب ج ص، وج ص، والمتقي في كنز العمال ج ص، والمناوي في فيض القدير ج ص، وقال: اخرجه العقيلي، وابن عدي والطبراني، والحاكم عن ابن عباس، وابن عدي، والحاكم عن جابر، ورواه الهيثمي في المجمع ج ص، والمتقي في كنز العمال ج ص، وقال: اخرجه الطبراني.

ورواه البغدادي في التاريخ ج ص، والمحب الطبري في الرياض ج ص، والمتقي في كنز العمال ج ص، والمناوي في الحقاءق ص، وابن حجر في الصواعق ص، انظر فضاءل الخمسة ج ص.

وفي حاشية علي الاصل قال فيها: رواه المنصور بالله عليه السلام في الشافي من عشر طرق مسندة، فعن علي عليه السلام من ثلاث طرق، وفيها: انا دار الحكمة وعلي بابها، واخرجها الترمذي، وابو نعيم، والكنجي عن علي عليه السلام،ورواها علي بن الحسين في كتاب المحيط بالامامة مسندا عن المرشد بالله عليه السلام، وعن جابر من طريقين، وعن ابن عباس رضي الله عنه من خمس طرق وفي الرابعة: انا مدينة الجنة وعلي بابها، فمن اراد الجنة فلياتها من بابها، ولها من كتب العامة طرق واسعة وفي بعضها: ومن لم يات المدينة من بابها فهو سارق، وقد قال تعالي: {فاتوا البيوت من ابوابها}، تمت من خط الوالد العلامة صلاح بن احسن نور الدين لطف الله به.

:

() المشهور والمعلوم الذي لاخفاء به ان امير المءمنين عليه السلام كان حامل لواء المسلمين يوم احد اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت راية المشركين مع بني عبد الدار اخذها منهم جماعة قتلهم علي عليه السلام، فكانت اولا مع طلحة بن ابي طلحة فبرز له علي عليه السلام فقتله وسقطت الراية، ثم اخذها اخوه ابو سعيد بن ابي طلحة فقتله علي عليه السلام، وسقطت الراية، فاخذها اخوه عثمان بن ابي طلحة، فقتله علي عليه السلام، وسقطت الراية، فاخذها اخوه مسافع بن ابي طلحة، فقتله علي عليه السلام، وسقطت الراية، فاخذها اخوه الحارث بن ابي طلحة، فقتله علي عليه السلام، وسقطت الراية، فاخذها ابو عزيز بن عثمان، فقتله علي عليه السلام، وسقطت الراية، فاخذها عبدالله بن ابي جميلة، فقتله علي عليه السلام، وسقطت الراية، ثم اخذها ارطاة بن شرحبيل، فقتله علي عليه السلام، ثم اخذها مولا لبني عبد الدار يقال له صواب، فضربه علي عليه السلام علي يمينه فقطعها، فاخذ الراية بشماله، ثم ضربه علي شماله فقطعها، فضم الراية بين يديه فضربه علي عليه السلام علي ام راسه فقتله، والي هذا اشار الامام الحسن بن بدر الدين في منظومة انوار اليقين حيث يقول:

وهو الذي دهده يوم احد .... سبعا من الرايات بين الاسد

يوم مواساة النبي المهدي .... وجاءه بذي الفقار المهدي

:

() رواه الحاكم في المستدرك ج ص بسنده عن سفيان الثوري، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ج ص عن اسحاق بن بشر القرشي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، ورواه الفخر الرازي في تفسيره الكبير في تفسير سورة القدر.

:

() خبر فتح خيبر رواه الجم الغفير، والعدد الكثير من الاءمة الهداة من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم، ومن غيرهم من المحدثين فرواه من اهل البيت الامام الاعظم زيد بن علي، والامام الناصر الاطروش، والامام ابي طالب، والامام المنصور بالله، والامام الحسن بن بدر الدين، واخيه الحسين بن بدر الدين.

قال المولي العلامة نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي رحمة الله عليه: [رواه محمد بن سليمان الكوفي باسانيده عن عدة من الصحابة، عن ابي سعيد وفيه ذكر انهزام عمر وتجبينه لاصحابه وتجبينهم اياه، وعن سلمة بن كهيل من طريقين، وعن ابي ليلي، وعن سعد بن ابي وقاص، وعن عمران بن الحصين، وعن سهل، وعن بريدة، وعن ابن عباس، وعن ابي هريرة، وعن عمر، وعن سعيد بن المسيب، وعن ابن عمر من مناقبه.

وروي ابن المغازلي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله...الخ الحديث)) عن اياس بن سلمة، عن ابيه من طريقين، عن عمران بن الحصين من طريقين، وعن ابي هريرة من طريقين، وعن ابي سعيد الخدري من طريق، وعن بريدة من طريقين، وعن سعد بن ابي وقاص بطريق، وفي بعضها زيادة، وبعضها نقص، وكذا رواه في خصاءص النساءي عن سعد، وعن علي، وعن بريدة، وعن سهل بن سعد، فاما عن سعد بن ابي وقاص فبثلاث طرق وكلها متفقة علي ما يفيد عصمة علي عليه السلام، وكذا رواه في الخصاءص عن ابي هريرة من اربع طرق، وعن عمران بن الحصين، وعن الحسن بن علي عليه السلام]، انتهي.

ورواه في صحيح البخاري في الجهاد والسير، ورواه ايضا في كتاب بدء الخلق في باب مناقب علي بن ابي طالب، وباب غزوة خيبر، ورواه مسلم في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة، ورواه البيهقي ايضا في سننه ج ص، وابو نعيم في الحلية ج ص، ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج ص، والنساءي في خصاءصه ص، ورواه احمد ايضا ج ص، وابن سعد في الطبقات ج ص، وذكره عبد البر في الاستيعاب ج ص، والمتقي في كنز العمال ج ص، وقال: اخرجه ابن ابي شيبة، ورواه المحب الطبري في الرياض ج ص، وقال: اخرجه ابو حاتم، ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده ج ص، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه ج ص، ورواه الترمذي في صحيحه ج ص، ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد ج ص، ورواه ابن ماجه ص، ورواه الحاكم في المستدرك ج ص، ورواه صاحب حلية الاولياء ج ص، ورواه ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب ج ص، فضاءل الخمسة ج ص.

:

() عبدالرحمن بن ابي ليلي واسمه بشار، ويقال: بلال، ويقال : داوود بن بلال بن احيحة، ابو عيسي الانصاري الكوفي، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، من كبار التابعين وثقاتهم، وثقه ابن معين والعجلي، قال : ادركت ماءة وعشرين من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، اخذ عن امير المءمنين علي عليه السلام وكان من شيعته ومحبيه وخواصه، وشهد معه معركة الجمل، وبايع الحسن بن الحسن الرضا، وخرج مع محمد بن عبدالرحمن الاشعث علي الحجاج، استعمله الحجاج علي القضاء ثم ضربه ليسب عليا عليه السلام، توفي في معركة الجماجم سنة ثلاث وثمانين .

() ابو ليلي الانصاري، اسمه بلال وقيل : بليل؛ تصغير بلال، وقيل: داوود؛ وقيل غير ذلك، وكنيته ابو ليلي بن بلال بن احيحة بن الجلاح ابو عبدالرحمن، شهد احدا وما بعدها، نزل الكوفة، وعاش الي زمن امير المءمنين علي عليه السلام وشهد معه مشاهده جميعها، وقتل بصفين سنة سبع وثلاثين .

:

() محمد بن بندار الاملي ، ابو عبدالله ، يروي عنه الامام ابو طالب الهاروني ، وهو احد مشاءخه المكثر عنهم الرواية ، ذكر ذلك في طبقات الزيدية .

() الحسن بن سفيان بن عامر الحافظ ، شيخ خراسان ابو العباس الشيباني النسوي، ويقال فيه النساءي، تفقه علي ابي ثور، وكان يفتي بمذهبه.

قال الحاكم : محدث خراسان في عصره متقدما في الثبت والكثرة والفهم والفقه والادب . وقال ابن حبان : كان الحسن ممن رحل وصنف علي تيقظ مع صحة الديانة والصلابة في السنة . وقال ابو بكر الرازي : ليس للحسن في الدنيا نظير . وقال الذهبي في الميزان : اما الحسن بن سفيان فثقة مسند ما علمت به باسا وكان عديم النظير . خرج له اءمتنا الثلاثة الدعاة السادة : المءيد بالله ، وابو طالب ، والمرشد بالله .

توفي سنة  ثلاثماءة وثلاثة ، وهو صاحب الحسن الكبير ، ذكره في الطبقات .

() علي بن الحسن بن شقيق بن دينار العبدي ، ابو عبد الرحمن المروزي . قال احمد : ليس به باس ، وقال العباس بن مصعب : كان جامعا وكان في الزمان الاول يعد من احفظهم بكتب ابن المبارك .

توفي سنة خمس وعشرين وماءتين ه . خرج له الجماعة الا ابو داود ، وخرج له الامام ابو طالب ، والمرشد بالله . ذكره في الطبقات.

:

() ابو حمزة السكري ، محمد بن ميمون ، محدث كان ثقة ثبتا نبيلا جوادا حلو الكلام . قال النساءي : لا باس بابن حمزة الا انه قد كان ذهب بصره في اخر عمره ، فمن كتب عنه قبل ذلك فحديثه جيد ، قال الذهبي : حديثه يقع عاليا في صحيح البخاري وبالاجازة . توفي سنة سبع او ثمان وستين وماءة . خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة، وذكره في الطبقات.

() الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ، مولاهم ، ابو الحارث الاصبهاني ، عالم مصر وفقيهها ورءيسها ، ولد سنة اربع وتسعين ، وقيل : كان افقه من مالك ، وثقه ابن معين واحمد ، قال في التذكرة : كان كبير الديار المصرية وعالمها ، وقال احمد : ما في المصريين اثبت منه .

وتوفي سنة ه سبع وخمسين وماءة ، خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني ، واينما اطلق الليث في كتب اءمتنا فهو المراد به . ذكره في الطبقات .

:

() الذي في الامالي: لابعثن بالراية او باللواء مع رجل يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله  لا ادري بايتهما بدا  قال : فدعا عليا عليه السلام.

() في الامالي : اللواء او الراية، قال: مر، ففتح الله عليه قبل ان يتتام اخرنا حتي الجاهم الي قصر، قال: فجعل المسلمون .... الخ.

:

() قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب، البصري، الاكمه، احد الاعلام كان تابعيا عالما كبيرا من اهل العدل والتوحيد، وقد رمي بالقدر، ولم يصح عنه، ذكره المنصور بالله، وابن حميد من اهل العدل والتوحيد، توفي كهلا سنة سبع او ثمان عشرة وماءة.

() ابن جريج، هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي، الاموي مولاهم المكي، الفقيه صاحب التصانيف، واحد الاعلام، ادرك صغار الصحابة، ولم يحفظ عنهم.

قال احمد: كان من اوعية العلم وثقه ابن معين اذا روي من الكتاب وقال احمد: هو اول من صنف الكتب، ولد سنة نيف وسبعين، وقيل: ثمانين، وتوفي سنة خمسين وماءة، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: تسع واربعين، وقد جاوز الماءة.

:

() مجاهد بن جبر بفتح الجيم واسكان الموحدة واخره راء مهملة، مولي الساءب بن الساءب ابو الحجاج المكي المقري الامام المفسر، ولد سنة ه، وكان اماما في القران والتفسير، روي عن ابي هريرة وابن عباس، وقرا عليه، وروي عن ام سلمة، وجابر، وعاءشة، وام هانء، وعن علي عليه السلام، وغيرهم الكثير، وثقه ابن معين، وابو زرعة، قرا عليه ابن كثير، وابو عمرو بن العلاء، وتوفي سنة اربع وماءة.

:

() حسان بن ثابت الانصاري الخزرجي من بني النجار، شاعر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من فحول الشعراء في الجاهلية والاسلام، اجمعت العرب علي ان اشعر اهل المدر حسان، مات قبل الاربعين في خلافة علي عليه السلام وله ماءة وعشرون سنة، ستون في الجاهلية؛ وستون في الاسلام، فهو مخضرم .

:

() البراء بن عازب الانصاري الاوسي الحارثي ابو عمارة، صحابي جليل القدر استصغره النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر فلم يشهدها، وشهد احدا وما بعدها، وشهد بيعة الرضوان، وشهد مع علي عليه السلام جميع مشاهده: الجمل، وصفين، والنهروان، نزل الكوفة وتوفي بها بعد السبعين في ايام مصعب بن الزبير.

:

() ابو ايوب الانصاري: خالد بن زيد الانصاري الخزرجي النجاري من بني النجار، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، ولما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة نزل عليه واقام عنده شهرا، وكان شجاعا صابرا برا تقيا محبا للغزو والجهاد، شهد مع الوصي عليه السلام مشاهده كلها، وكان من خيار انصاره واعوانه ومحبيه وممن يفضله ويقدمه وتخلف عن بيعة ابي بكر، عاش الي ايام بني امية، وكان يسكن المدينة، ثم رحل الي الشام، غزا القسطنطينية فحضر الوقاءع فمرض فاوصي ان يوغل به في ارض العدو، فلما توفي دفن في حصن القسطنطينية، وكان موته سنة اثنتين وخمسين، رحمة الله عليه.

:

() ابو الطفيل : عامر بن واثلة بن عبدالله بن عمير الكناني، ولد عام احد، ادرك ثمان سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، له رءية ورواية، صحب عليا عليه السلام وكان من وجوه شيعته ومن محبيه، وكان منه بمحل خاص، وشهد معه مشاهده كلها، خرج طالبا بدم الحسين مع المختار بن عبيد الثقفي، واخرج محمد بن الحنفية من سجن عارم، وسكن الكوفة ثم سكن مكة واقام بها حتي مات سنة (ه)، وقيل (ه)، وقيل (ه) وقيل (ه) علي الصحيح، رحمة الله عليه ورضوانه.

() اما حديث المناشدة يوم الرحبة، فقد رواه الجم الغفير:

فقد رواه احمد بن حنبل في مسنده عن جماعة منهم:

عبد الرحمن بن ابي ليلي، وسعيد بن وهب، وزياد بن ابي زياد، وزاذان بن عمرو، وزيد بن ارقم، وعن ابي الطفيل، ورياح بن الحارث، وبريدة وغيرهم.

ورواه النساءي في خصاءصه عن زيد بن ارقم، وعمرو بن سعد روايتين، وسعيد بن وهب، ويزيد بن يثيغ، وعمرو ذي مر.

ورواه ابو نعيم عن عميرة بن سعد.

ورواه المحب الطبري في الرياض النضرة عن ابي ايوب الانصاري، وفيها عن عمر.

ورواه صاحب كنز العمال عن زيد بن ارقم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعن جابر بن سمرة، وعن جرير بن عبدالله البجلي، وعن علي عليه السلام، وعن عمير بن سعد، وعن سعد بن وهب، وزيد بن يثيغ، ورواه ابن حجر في الاصابة عن زر بن حبيش عن حبة بن جوين العرني، وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، وعن الاصبغ بن نباتة البناني، وعن ابي الطفيل ايضا.

ورواه ابن الاثير عن جندع بن عمرو بن مازن، وعن الاصبغ بن نباتة، وفيه:

فقام بضعة عشر رجلا فيهم ابو ايوب الانصاري، وابو عمرة بن محصن، وابو زينب، وسهل بن حنيف، وخزيمة بن ثابت، وعبدالله بن ثابت الانصاري، والنعمان بن عجلان الانصاري، وثابت بن وديعة الانصاري، وابو فضالة الانصاري، وعبد الرحمن بن عبد ربه، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الا ان الله عز وجل وليي وانا ولي المءمنين، الا فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، واعن من اعانه)).

ورواه الطبراني في الاوسط عن مالك بن الحويرث، وعن حميد بن عمارة، عن ابيه، وعن ابن عباس، وعن ابي سعيد الخدري.

ورواه الهيثمي عن عمار بن ياسر، وعن زيد بن ارقم، وعن ابي هريرة وغيرهم.

:

() عمران بن الحصين، ابو نجيد  بضم النون وفتح الجيم  الخزاعي البصري، اسلم عام خيبر وشهد ما بعدها، وكان من فضلاء الصحابة، وكان مجاب الدعوة، بعثه عمر الي البصرة يفتيهم وبها مات سنة اثنتين وخمسين.

() رواه من قصة بريدة الجم الغفير بزيادة ونقصان كلها تدل علي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني وانا منه)) فمن من رواه بلفظ ما ذكره الحاكم هنا: احمد بن حنبل ج ص، والحاكم في مستدرك الصحيحين ج ص، وابو داود الطيالسي في مسنده ج ص، وابو نعيم في حليته ج ص، والمتقي في كنز العمال ج ص نقلا عن ابن جرير، وعن ابن ابي شيبة، ورواه النساءي في خصاءصه ص.

:

() عطاء بن ابي رباح، واسمه اسلم المكي، ابو محمد القرشي، مولي ابن خشيم، ولد في اخر خلافة عثمان، ونشا بمكة، وراي عقيل بن ابي طالب، وابا الدراداء، قال ابن معين، وابو زرعة: ثقة، قال ابن سعد: كان ثقة فقيها عالما كثير الحديث، انتهت اليه الفتوي بمكة، مات سنة اربع عشرة وماءة في رمضان، وعاش ماءة سنة.

() مقاتل بن سليمان الازدي البلخي المفسر ابو الحسن عن مجاهد، والضحاك، وابن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وابي اسحاق السبيعي، والزهري، وعنه حرمي بن عمارة، وعلي بن الجعد، والمغيرة بن عبدالله، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، وغيرهم، قال الشافعي: الناس عيال علي مقاتل في التفسير، توفي سنة خمسين وماءة.

:

() الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو القاسم، ويقال: ابو محمد مولاهم، الخراساني، يروي عن ابن عباس، وزيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري، قيل: وعن علي عليه السلام، وحذيفة، وابن مسعود، وروي عنه عبيد بن سليمان، وابو اسحاق السبيعي، وابو سعيد البقال، وكثيرون ذكرهم في الطبقات.

وثقه احمد، وابن معين، وابو زرعة، قال الثوري: خذوا التفسير عن اربعة: عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة، والضحاك، وهو المراد اينما ورد مطلق عند اءمتنا عليهم السلام، توفي سنة خمس وقيل ست وماءة.

() محمد بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ، الهاشمي ، ابو القاسم ، المشهور بابن الحنفية نسبة الي امه ، واسمها خولة بنت جعفر بن قيس من بني حنيفة بن لجيم من سبي اهل الردة ، وقيل غير ذلك .

ولد محمد بن الحنفية لسنتين بقيتا من خلافة عمر وسماه امير المءمنين عليه السلام محمد وكناه ابا القاسم لحديث روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام : ((سيولد لك بعدي غلام وقد انحلته اسمي وكنيتي ، ولا تحل لاحد من امتي بعده))، كان من علماء العترة وفضلاءهم ، وكان شجاعا شديد القوة ، وحضر مع امير المءمنين عليه السلام حروبه الجمل وصفين والنهروان ، وجاهد فيها جهاد الابطال وكان يحمل راية امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل . توفي سنة ثمانين في الاصح ، وعمره سبع وستون سنة ، وقبره بالطاءف .

:

() وحديث الاستسقاء هو ما اخرجه البيهقي عن انس بن مالك، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وشكي الجدب والقحط، وانشد ابياتا، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي صعد المنبر، فرفع يديه الي السماء ودعا، فما رد يديه حتي التفت السماء بابراقها، ثم بعد ذلك جاءوا يضجون من كثرة المطر خوف الغرق، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم حوالينا ولا علينا))، وضحك صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: ((لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه من ينشدنا قوله؟)) فقال علي عليه السلام: كانك تريد قوله:

وابيض يستسقي الغمام بوجهه .... ثمال اليتامي عصمة للارامل

يلوذ به الهلاك من ال هاشم .... وهم عنده في رحمة وفواضل

فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اجل)).

:

() علي بن محمد بن مهدي الطبري ، ابو الحسن ، ويقال : علي بن مهدي الطبري نسبة الي جده، احد الرواة عن الامام الناصر لحق الحسن بن علي الاطروش عليه السلام، عالما متكلما فقيها مفسرا مصنفا حافظا لايام العرب واشعارها ، روي عنه السيد ابو طالب كثيرا في الاشعار ، صحب ابا الحسن الاشعري مدة بالبصرة .

:

() المراد به : ابو الحسن علي بن مهدي الطبري السالف الذكر، ذكره في امالي ابي طالب: .

:

() ابو القاسم البلخي : هو عبيدالله بن احمد بن محمود العكبي البلخي المعتزلي ، امام معتزلة بغداد ، له كتاب السند ، وكتاب الطبقات والمقالات ، صحب الامام محمد بن زيد الداعي ، وصحب الامام الناصر الاطروش ، واليه تنسب الكعبية من فرق المعتزلة، توفي ببلخ في ايام المقتدر العباسي سنة ه.

:

() طلحة بن عبيدالله ابو محمد القرشي، كان من السابقين في الاسلام والهجرة، وشهد المشاهد كلها غير بدر، وسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طلحة الجود، وكان من خطباء الصحابة واهل الثروة فيهم، وكان من المحرضين علي قتل عثمان، بايع عليا عليه السلام طاءعا ثم نكث البيعة مع الزبير وخرج علي امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل في الفا، وقتل يوم الجمل، قتله مروان بن الحكم وكان في جيشه سنة ه.

() الزبير بن العوام الاسدي، امه صفية بنت عبدالمطلب عمة النبي صلي الله عليه واله وسلم، اسلم قديما، وهاجر وشهد المشاهد كلها، وكان فارسا شجاعا بايع طاءعا لعلي عليه السلام ثم نكث البيعة مع طلحة وخرج علي امير المءمنين في معركة الجمل، قتله ابن جرموز في وادي السباع بعد ان اعتزل الحرب لما ذكره امير المءمنين عليه السلام حديثا، وفيه يقول علي عليه السلام: (ما زال الزبير منا حتي نشا ولده المشءم عبدالله)،، وقتل وعمره سبع وستون سنة.

:

() ابن جرير: محمد بن جرير بن يزيد بن هارون الطبري ابو جعفر، صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير، ومن مصنفاته كتاب الولاية في طرق حديث الغدير، ويسمي كتاب الامامة، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، عادته الحنابلة لما انكر عليهم، ومنعوا الناس من الدخول عليه، قال فيه بعض النواصب : كان يضع الحديث للروافض، ذكره السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة، كان ولادته سنة اربع وعشرين وماءتين، وتوفي ببغداد سنة ستة عشرة وثلاثماءة عن تسعين سنة.

() الذي رواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل لقواعد التفضيل في الجزء الاول ص () في قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}[سورة الحجر:] بسنده عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، قال : نزلت في علي بن ابي طالب وحمزة وجعفر وعقيل وابي ذر وسلمان وعمار والمقداد والحسن والحسين عليهم السلام .

وروي الطبراني في الاوسط بسنده عن ابي هريرة ان عليا عليه السلام قال : يا رسول الله ايما احب اليك انا ام فاطمة، فقال : فاطمة احب الي منك؛ وانت اعز علي منها، وكاني بك وانت علي حوض تذود عنه الناس، وان عليه لاباريق مثل عدد نجوم السماء، واني وانت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة اخوانا علي سرر متقابلين، انت معي وشيعتك في الجنة، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم {اخوانا علي سرر متقابلين} لا ينظر احد في قفا صاحبه، ذكره صاحب مجمع الزواءد جص.

ويءيده ما ذكره صاحب الشواهد ايضا في سورة الاعراف في قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}[سورة الحجر:] بسنده عن عبدالله بن مليل عن علي عليه السلام قال: نزلت فينا.

وما رواه ايضا بسند عن ابي موسي الجهني عن الحسن بن علي عليهما السلام، قال: فينا والله نزلت.

ورواه ايضا احمد بن حنبل في الفضاءل في باب فضاءل علي عليه السلام، الحديث رقم () .

:

() الربيع بن انس الكندي، او الحنفي البصري، نزيل خراسان، قال ابن حجر : رمي بالتشيع، وقال ابو حاتم : صدوق، وقال ابو مالك : حبس بمرو ثلاثين سنة، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

:

() زيد بن الحباب  بضم الحاء مهملة وبموحدتين بينهما الف  العلكي ابو الحسين الخراساني الكوفي الحافظ الجوال، دخل الاندلس في طلب الحديث، وثقه ابن المديني وابو حاتم وابن معين، توفي سنة ثلاث وماءتين.

:

() عبدالله بن سلمة  بكسر اللام  المرادي الكوفي ، قال العجلي : تابعي ثقة ، وقال عدي : ارجو انه لا باس به، وقال البخاري لا يتابع في حديثه، سمع علي بن ابي طالب ، وعمار بن ياسر ، وابن مسعود ، وسعد بن ابي وقاص ، وسلمان الفارسي ، وعنه عمرو بن مرة ، وابو اسحاق السبيعي.

:

() روي قصة تبليغ براءة كثير من المحدثين، فمنهم:

محمد بن سليمان الكوفي عن انس من روايتين، ورواه ايضا عن جميع بن عمير، عن ابن عمر، واخرجه النساءي في خصاءصه عن سماك بن حرب عن انس، وعن زيد بن يثيغ، عن علي عليه السلام، وعن عبدالله بن رقيم عن سعد بن ابي وقاص، وعن ابي الزبير بن عبدالله الانصاري.

واخرجه احمد بن حنبل عن زيد بن يثيغ، عن ابي بكر، وعن علي عليه السلام، وابي هريرة، وعن انس، وعن ابن عباس، واخرجه ابو داود، والترمذي، وغيرهم.

:

() الاصم هو يوسف بن يعقوب الواسطي ابو بكر الاصم، امام جامع واسط ومقرءها، ولد سنة ثمان عشرة وماءتين، وتوفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وقيل سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وله ماءة وخمسون سنة .

() عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عبدالله المدني ، قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث فقيها عالما مامونا، ولد سنة تسع وعشرين، توفي سنة اربع وتسعين ، وقيل : خمس وتسعين .

:

() محمد بن كعب بن سليم القرظي ، بضم القاف ، ثم الكوفي ، ابو حمزة المدني ، قال ابن عون : ما رايت احدا اعلم بتاويل القران من القرظي ، وقال ابن سعد : كان ثقة ورعا كثير الحديث ، وقال في الكاشف : حجة، وثقه ابو زرعة والعجلي، توفي سنة ست عشرة او ثماني عشرة وماءة ه، او ه، وقيل ه، وقيل سنة ه.

:

() محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ، ابو بكر المصري ، امام فقيه ، قال ابن سعد : كان ثقة عالما رفيعا فقيها اماما كثير العلم . توفي سنة عشر وماءة .

() مرة بن شراحيل الهمداني ، ابو اسماعيل الكوفي العابد ، ويقال له : مرة الطيب ، ومرة الخير ، وثقه ابن معين ، وقال في الكاشف : كان من العابدين . توفي في حدود التسعين، قال ابن سعد: توفي بعد الجماجم، وقيل سنة ست وسبعين .

:

() سعيد المسيب بن حرب بن ابي وهب القرشي ابو محمد المخزومي المزني، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب كان سيد التابعين ، جمع بين الفقه والحديث والزهد والعبادة والورع، قال ابو حاتم: هو اثبت التابعين، توفي سنة اربع وتسعين عن تسع وسبعين سنة، خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والسمان.

() جابر بن زيد الازدي، ابو الشعثاء  بفتح الشين معجمة ثم ثاء مثلثة وسكون العين  الجوثي  بفتح الجيم وسكون الواو ثم ثاء مثلثة  البصري، صاحب ابن عباس، توفي ثلاث وتسعين، وقيل ثلاث وماءة، والاول اكثر.

() محمد بن المنكدر بن عبدالله بن الهدير ابو عبدالله القرشي التيمي المدني، وثقه ابن معين وابو حاتم، قال في التذكرة: مجمع علي ثقته وتقدمه في العلم والعمل، قال الجندي : حافظ، وقال مالك : كان سيد القراء توفي سنة ثلاثين وماءتين.

() ربيعة الراي هو : ربيعة بن ابي عبدالرحمن فروخ مولي ال المنكدر التيمي ابو عثمان المدني، الفقيه، وثقه احمد وغيره، وتوفي بالانبار سنة ست وثلاثين وماءة، خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله والسيد ابو طالب.

:

() زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي اليماني، حب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اسلم وصلي بعد علي عليه السلام، من عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعتقه، وهو والد اسامة بن زيد، شهد بدرا، وقتل شهيدا يوم مءته سنة ثمان للهجرة وهو ابن خمس وخمسين سنة.

() وبعد هذا البيت في نسخة (ب) :

واوجب لي الولاء معا عليكم .... رسول الله يوم غدير خم

فويل ثم ويل ثم ويل .... لمن يلقي الاله غدا بظلم

:

() معاذة بنت عبدالله العدوية ام الصهباء، البصرية العابدة، قيل كانت تحيي الليل، وثقها ابن معين توفيت سنة ثلاث وثمانين.

() ابو الاسود الدءلي، اسمه : ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن معمر البصري، من كبار التابعين، اول من تكلم في النحو، وهو قاضي البصرة، روي عن امير المءمنين علي عليه السلام وشهد معه صفين، وكان من اكمل الناس عقلا واشدهم رايا، وكان محببا لدي علي عليه السلام، ومن ذوي القدر والجاه ، قال العجلي : ثقة، استخلفه علي عليه السلام علي البصرة فلم يزل بها حتي قتل علي عليه السلام، توفي سنة تسع وستين.

() شريك بن عبدالله بن ابي شريك، وهو اوس بن الحارث الكوفي النخعي القاضي، ابو عبدالله، ولد سنة (ه) بخراسان، ادرك عمر بن عبدالعزيز، كان من اوعية العلم، توفي سنة (ه).

:

() هذه القصة في الامالي ، وفي مقاتل الطالبين  عن محمد بن القاسم بن مهروية عن ابي العتاهية.

() المهدي هو محمد بن ابي جعفر المنصور عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس، بويع له يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة (ه)، وكان منهمكا في المعاصي واللذات والملاهي، قليل الحزم، سء التدبير والسياسة، كثير الطلب لاهل البيت عليهم السلام والاذية لهم لقتلهم وتعذيبهم، وتوفي بماسندان سنة تسع وستين وماءة (ه) .

:

() عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد مءتم الاشبال ولد سنة (ه) تقريبا، وسمي مءتم الاشبال لانه لما انصرف من وقعة باخمري عرضت للناس لبوة معها اشبالها فمنعت الناس الطريق، فاخذ سيفه ودرقته وبرز لها فقتلها، فقال بعض خدمه : يا سيدي ايتمت اشبالها ؟

قال : نعم انا مءتم الاشبال، شهد مع النفس الزكية معركته الي ان قتل، وشهد مع اخيه ابراهيم باحمري وكان حامل رايته الي ان قتل، ثم استخفي، وبايعته الشيعة سرا بالامامة (ه) بالعراق وهو ابن ثلاثين سنة، وقد خالطه الشيب وجاءته البيعة من الاهواز وواسط ومكة والمدينة وتهامة وبلغ دعاته الي مصر والشام، وكان اعلم اهل زمانه واورعهم واسخاهم واشجعهم، وخافته العباسية خوفا شديدا، وبذل ابوجعفر المنصور وابنه المهدي الاموال الجليلة في طلبه، وبذل المهدي الامان فقال عليه السلام : "والله لءن يبيتن ليلة واحدة خاءفا مني احب الي مما طلعت عليه الشمس"، وتوفي عليه السلام في ايام اختفاءه شهيدا بالسم في ايام المهدي العباسي في من شهر شعبان سنة (ه) وعمره() سنة، وصلي عليه الحسن بن صالح.

:

() الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي امير المءمنين عليهم صلوات رب العالمين ابو الحسن، ولد عليه السلام سنة (ه) بالمدينة، كان نسيج وحده ووحيد عصره علما وفضلا وكمالا، بايعه بنو هاشم واجمع اهل البيت عليهم السلام علي امامته، وبايعه ايضا المامون واولاده وامراءه وجنوده وقواده، واعطي المامون الناس عطاء واسعا للبيعة، وكانت بيعة المامون للرضا لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة احدي وماءتين، وضرب المامون اسم الرضا علي السكة والطراز وجعل له في الخطبة موضعا، والرضي احد اءمة الامامية فقد اجمع الناس جميعا علي امامته اهل البيت وبنو العباس والامامية وغيرهم، ولم يزل المامون يعرف حق علي بن موسي ويدين بفضله ظاهرا حتي دس اليه السم فقتله سنة (ه) وله من العمر () سنة، وهو صاحب الصحيفة المعروفة (بصحيفة علي بن موسي الرضي).

:

() امالي ابي طالب ، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في شرح الرسالة الناصحة للاخوان الجزء الثاني: "واقول في معني هذا الخبر : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اراد بالبلج: الخلط، لان ذلك معناه في اصل اللغة لا فرق بين العلج والخلط والغث، فكانه عليه السلام قال : من ابغضنا فهو مختلف الاصل نسبته الي واحد، وماءه الذي خلق منه من واحد اخر، وهذا هو العلج الظاهر، وقلنا ذلك لان المعلوم ان من العرب من يبغضهم، وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم خبرا مطلقا انه علج ....الي قوله: ((من احبنا فهو العربي)) يريد في الشرف لان من العجم من محبته للنبي صلي الله عليه واله وسلم شديدة، انتهي.

:

() جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي الكوفي ، ثم الرازي ، ابو عبدالله القاضي، احد المشاهير الثقات، شيعي ثبت، قال في الميزان : جرير بن عبد الحميد عالم اهل الري صدوق محتج به في الكتب ، وقال ابو حاتم : جرير يحتج به . توفي سنة ثمان وثمانين وماءة .

() الاعمش : هو سليمان بن مهران الاعمش الباهلي الاسدي، مولاهم، ابو محمد، ولد سنة ستين بارض الكوفة ، قال ابن عيينة: كان الاعمش اقرءهم لكتاب الله واعلمهم بالحديث ، وقال العجلي : كان ثقة محدث اهل الكوفة في زمانه ، وقيل انه بايع الامام زيد بن علي عليه السلام وروي عنه ، وافتي بالخروج مع الامام ابراهيم بن عبدالله ، وكان من افاضل الشيعة وممن يكثر الرواية في فضاءل اهل البيت عليهم السلام ، وعده السيد صارم الدين من ثقات محدثي الشيعة . توفي سنة ثمان واربعون وماءة ، وله سبع وثمانون سنة .

() عطية بن سعيد العوفي ، ابو الحسن الكوفي ، تابعي شهير ، ومن الشيعة المخلصين الفضلاء ، عده في الطبقات من ثقات محدثي الشيعة . توفي سنة احدي عشرة وماءة .

:

() سعيد بن جبير ، بضم الجيم وفتح الموحدة ، بن هشام الاسدي ، احد اعلام التابعين ، وممن بايع الامام الحسن بن الحسن الرضا بن علي بن ابي طالب ، وخرج معه علي الحجاج ، فلما سءل عن ذلك ، قال : خرجت لبيعة في عنقي .

وهو من ثقات محدثي الشيعة ومن المجمع علي عدالتهم عند الموالف والمخالف ، قتله الحجاج صبرا سنة خمس وتسعين وعمره خمس واربعون سنة ، وسمع راسه بعد ان قطع يقول : لا اله الا الله ، ثلاثا.

() ابي برزة الاسلمي بموحدة مفتوحة ، ثم مهملة ساكنة ، ثم معجمة مفتوحة ، واخرها هاء نضرة بن عبيد بن الحارث ، وقيل : عبدالله بن نضرة ، هكذا في الطبقات ، وفي الاصابة والاستيعاب : نضلة بن عبيد باللام ، وفيهما انه اصح ما جاء في اسمه ذكره الامام الحافظ مجد الدين المءيدي في اللوامع الجزء الثالث ص.

اسلم قديما ، وشهد خيبر وما بعدها ، سكن المدينة ثم البصرة ، وشهد مع علي عليه السلام قتال اهل النهروان ثم شهد قتال الازارقة مع المهلب بن ابي صفرة ، ثم غزا خراسان ومات بها سنة خمس وستين علي الصحيح .

:

() في (ب) : زيادة وهي : روي السيد ابو طالب رضي الله عنه باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لما نزلت هذه الاية : {الا بذكر الله تطمءن القلوب} ثم ساق الحديث الي اخره .

:

() في (ب) : زيادة بعد هذا الخبر وهي : وقد بيناه في قوله تعالي في قصة المباهلة : {ندع ابناءنا وابناءكم} فاخرج الحسن والحسين عليهما السلام ، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقول : ((ان ابني هذا لسيد)) .

() في (ب) : زيادة وهي : وقيل : من امن من اهل الكتاب ، عن قتادة وابي علي . وقيل : علماء اهل الكتاب، عن ابن عباس وابي القاسم وابي مسلم . وقيل : ممن عنده علم الكتاب علي بن ابي طالب عليه السلام .

:

() عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي ، تابعي مشهور من اصحاب الامام زيد بن علي عليه السلام ، قال ابن المديني : ثقة ، وقال النساءي : ليس به باس ، قال احمد : هو اعلي من الحارث الاعور وهو عندي حجة . عده السيد صارم الدين الوزير ، وابن حميد ، وابن حابس من ثقات محدثي الشيعة . توفي سنة اربع وسبعين .

() ابو عبدالرحمن السلمي هو: عبدالله بن حبيب بن ربيعة  بضم الراء وفتح الباء وكسر المثناة التحتانية  المقري الكوفي، مقرء الكوفة وعالمها، ولد في حياة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، لابيه صحبة، قرا القران وجوده وبرع في حفظه، قال ابو اسحاق: اقرا القران اربعين سنة، وثقه النساءي، وقال الذهبي: كان ثقة رفيع المحل، توفي سنة ثلاث وسبعين، وقيل سنة اربع وسبعين، وله من العمر خمس وثمانون عاما، خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

:

() ابو عبيدة عامر بن عبدالله بن مسعود الهذلي الكوفي، وثقه ابن حبان، قال في الكاشف: صدوق، توفي سنة هن وقيل ه.

() محمد بن كعب بن سليم القرظي بضم القاف الكوفي ، ابو حمزة المدني ، قال ابن سعد : كان ثقة ورعا كثير الحديث ، قال ابن عون : ما رايت احدا اعلم بتاويل القران من القرظي ، وقال في الكاشف : حجة . توفي سنة ست او ثمان عشرة وماءة .

:

() ابو بردة بن نيار  بكسر النون بعدها تحتية مثناة مخففة ثم الف واخره راء مهملة  البلوي، حليف الانصار، اسمه هانء وقيل مالك، واسم ابيه نيار، وقيل عبدالله، كان ابو بردة من اكابر الصحابة وفضلاءهم، وشهد العقبة واحدا وما بعدها، وشهد مع امير المءمنين عليه السلام حروبه، وهو خال البراء بن عازب، توفي سنة احدي واربعين.

:

() سهل بن سعد بن مالك ابو العباس الانصاري الخزرجي الساعدي المدني، كان اسمه حربا فسماه النبي صلي الله عليه واله وسلم سهلا، وتوفي رسول الله وعمره خمس عشرة سنة، وعمر حتي ادرك الحجاج، توفي سنة ثمان وثمانين، وقد بلغ الماءة قيل انه اخر من مات من الصحابة بالمدينة، خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

:

() جابر بن يزيد بن الحارث ابو زيد الجعفي الكوفي ، من اكابر علماء الشيعة واعيانهم وفضلاءهم ، روي عن الباقر سبعين الف حديث ، وروي عن زيد بن علي عليه السلام . قال سفيان الثوري : ما رايت اورع منه في الحديث ، عده السيد صارم الدين الوزير من ثقات محدثي الشيعة ، وقد رماه الخصوم وقدحوا فيه علي عادتهم في قدح الشيعة ، ولءن كان التشيع يعد قدحا فاكرم به من قدح ، واتهمه النواصب بانه يقول بالرجعة وهو برء مما رموه به . توفي سنة ثمان وعشرين وماءة .

:

() الامالي: ، صحيفة الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام:  بزيادة: ((ومن سبهم)).

:

() المنهال بن عمرو الاسدي ، ابو الجارود مولاهم ، الكوفي ، قال ابن معين : المنهال ثقة ، وقال احمد : كوفي ثقة ، ووثقه النساءي ، وقال فيه الجوزجاني : سيء المذهب ، وهذا القدح من المدح وليس من الذم كما قال المثل : (اراد ان يذم فمدح) . عده السيد صارم الدين الوزير ، وابن حميد ، وابن حابس من ثقات محدثي الشيعة.

() علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو محمد، زين العابدين وسيد الساجدين، ولد سنة (ه)، سيد اهل البيت في عصره وامام دهره، اجمع اهل البيت عليهم السلام علي امامته، وهو غني عن تعريف عارف ووصف واصف، احد اركان الدين واءمة المسلمين علما وعبادة وفضلا وورعا وزهدا وسخاء، حاز جميع المكارم والصفات، وهو احد الاءمة عند الاثنا عشرية، شهد كربلاء مع ابيه وعمره (سنة)، وكان مريضا واسلمه الله من قتل بني امية حفظا للنسل العلوي الطاهر لانه لم يبق من اولاد الحسين غيره، وكان فصيحا بليغا شجاعا لا تاخذه في الله لومة لاءم، ومن تتبع مواقفه مع عبيدالله بن زياد ويزيد بن معاوية علم ان لله سر في اهل هذا البيت الطاهر، وتوفي عليه السلام سنة (ه) وهو ابن (سنة) عليه السلام.

() رواه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب، ورواه الامام المنصور بالله عليه السلام في شرح الرسالة الناصحة للاخوان بسنده عن ابي الجارود التميمي، ورواه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص عن الحارث بن الجارود التميمي، قال : دخلت المدينة فاذا انا بعلي بن الحسين في جماعة اهل بيته، وهم جلوس في حلقة فاتيتهم، فقلت : السلام عليكم يا اهل بيت الرحمة ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، كيف اصبحتم رحمكم الله ؟

فرفع راسه الي، فقال اوما تدري كيف نمسي ونصبح ؟ اصبحنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل في ال عمران، يذبحون الابناء ويستحيون النساء، واصبح خير الامة يشتم علي المنابر، واصبح من يبغضنا يعطي الاموال علي بغضنا، واصبح من يحبنا منقوصا حقه  او قال حظه  اصبحت قريش تفتخر علي العرب بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم قرشي، واصبحت العرب تفتخر علي العجم بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان عربيا، فهم يطلبون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا، اجلس يا ابا عمران فهذا صباحنا من مساءنا.

:

() ابو امامة صدي بضم الصاد المهملة ، وفتح الدال المهملة ، وتشديد الياء بن عجلان الباهلي السهمي، سكن مصر ، ثم حمص ، ثم الشام ، وكان مع امير المءمنين عليه السلام في وقعة صفين . توفي سنة احدي وثمانين عن ماءة وست او احد وتسعين ، وهو اخر من مات بالشام من الصحابة .

:

() الصاحب بن عباد ، هو : اسماعيل بن عباد ابو القاسم الصاحب الكافي ، كافي الكفاة ، كان نادرة دهره واعجوبة عصره ، عالما فاضلا متكلما ، اديبا شاعرا ، له فضاءل ومناقب ، وهو صاحب الامامين الاخوين السيدين الامام المءيد بالله احمد بن الحسين ، والامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهارونيين ، له مءلفات ، منها : كتاب الامامة في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام ، وتثبيت امامة من تقدمه ، وله قصاءد ورساءل في العدل والتوحيد في اصول الدين وغيره ، وهو من القاءلين بالعدل والتوحيد كما ذكره الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي . توفي رحمة الله عليه سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.

:

() في (ب): ياتي باب فاطمة وعلي عليهم الصلاة والسلام سبعة اشهر فيقول في وقت كل صلاته...الخ.

:

() محمود بن لبيد بن عقبة الانصاري الاشهلي، من بني عبد الاشهل، ابو نعيم. ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اختلف في صحبته فاثبتها البخاري ونفاها مسلم، وكان من الفقهاء الثقات، توفي سنة ست وتسعين.

:

() الشيخ الامام الرحال ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن زنجويه الرازي السمان، رحمة الله، مولده سنة نيف وسبعين وثلاثماءة، عليه راس الزيدية وعالمهم صاحب الرحل الكبار، متفق علي امامته وجلالته وكتابه الامالي منه اجل كتب الزيدية في الحديث، قال الحاكم في العيون: واحد عصره في انواع العلوم والكلام والفقه والحديث، دوخ البلاد ولقي المشاءخ، وهو في الزهد والورع ما يليق باهل الدين، وكان يصوم الدهر ولم يحظ من الدنيا بشء، ربما درس في بالري وربما درس في الديلم، وله كتب كثيرة في الديلم، قال ابن عساكر: قدم دمشق طالب علم، وكان من المكثرين الجوالين، سمع من نحو اربعة الاف شيخ، وذكر السيد صارم الدين في الفلك الدوار انه قرا علي ثلاثة الاف وستماءة شيخ، دخل الشام والحجاز والمغرب، قال الكلبي: شيخ العدلية وعالمهم وفقيههم ومحدثهم، وكان اماما بلا مدافعة في القران والحديث والرجال والفراءض والشروط، عالما بفقه الزيدية، وكان يقال في مدحه: انه ما شاهد مثل نفسه، وكان تاريخ الزمانة وشيخ الاسلام، انتهي.

توفي في شعبان سنة خمس واربعين وخمسماءة، وقيل سنة (ه) وقيل سنة (ه) وقيل سنة (ه) ودفن في طبرك.

:

() ابن ابي مليكة عبدالله بن عبيدالله بن ابي مليكة زهير بن عبدالله بن جدعان التيمي ابو بكر المكي، ادرك ثلاثين صحابيا، وثقه ابو حاتم وابو زرعه، قال في التذكرة: كان اماما فقيها فصيحا مفوها متفقا علي تفقهه، توفي سنة سبع عشرة وماءة، خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والناصر للحق والسيدان الاخوان المءيد بالله وابوطالب(ع).

:

() قال الامام الناصر ابو الفتح الديلمي عليه السلام في كتاب البرهان في تفسير القران في الجزء الثاني منه في تفسير سورة النور في ص:

[وهذه الاية نزلت في رسول الله صلي الله عليه، وامير المءمنين عليه السلام، وخيار اهل بيتهما، ومن سار بسيرتهم وتبع طريقتهما الي يوم القيامة؛ لانهم ورثة الكتاب والعاملون به، ولهم الخلافة في الارض الي يوم العرض، والارض عني بها ارض العرب والعجم، وذلك لما روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لايبقي علي الارض مدر ولا وبر الا ادخله الله كلمة الاسلام بعز عزيز او ذل ذليل)) اما يعزهم الله تعالي فيجعلهم من اهلها، واما يذلهم فيذلون بها: {كما استخلف الذين من قبلهم} يعني داود وسليمان: {وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم} يعني دين الاسلام، وذلك عند ظهور حجة الله القاءم وتمكينه ان يظهره الله علي الدين كله: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} لانهم كانوا مطلوبين فطلبوا، ومقهورين فقهروا]، انتهي من البرهان.

ويمكن ان يكون هذا احد الاجابات الواردة علي السءال الذي اورده الحاكم رحمه الله حين قال: ومتي قيل: كيف يصح ذلك فيهم...الخ.

:

() الامالي: ، عن جندب بن عبداله الازدي، قال شهدت ابا ذر وهو اخذ بحلقة باب الكعبة يقول:......الخ.

:

() سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبدالله، احد الاعلام، عالم عصره وزاهده، الامام الثبت الحجة، شيعيا محبا زيدي المذهب علي محكاه الامام ابو طالب عن الواقدي، ورواه ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل، وكان من اتباع زيد بن علي عليه السلام وممن ايد الامام النفس الزكية واخيه ابراهيم بن عبدالله والامام عيسي بن زيد، قال لما قتل ابراهيم بن عبدالله: ما اظن ان الصلاة تقبل الا ان فعلها خير من تركها، وكان متشددا علي اءمة الجور، بل عاش متخفيا خاءفا علي نفسه ودينه منهم، ذكره السيد صارم الدين من ثقات محدثي الشيعة، توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة، وعمره اربع وستون سنة.

:

() علقمة بن قيس بن عبدالله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن عون بن النخع النخعي، ابوسبل الكوفي، احد مشاهير التابعين مخضرم، ولد في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، روي عن علي عليه السلام وغيره من الصحابة، توفي سنة احدي وستين وقيل اثنتين وستين عن تسعين سنة.

() الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو وابو عبدالرحمن الكوفي، مخضرم فقيه، مات سنة اربع او خمس وسبعين.

:

() ابو عثمان النهدي: عبد الرحمن بن مل بضم الميم وكسر اللام بن عمرو بن عدي النهدي الكوفي، اسلم وصدق ولم ير النبي صلي الله عليه واله وسلم، وثقه ابن المديني، وابو حاتم، والنساءي، قيل: انه حج واعتمر ستين سنة، توفي سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة ماءة عن اكثر من ماءة وثلاثين سنة.

:

() الامام ابو طالب يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولد عليه السلام سنة سبع وتسعين علي الارجح، وامه ريطة بنت عبدالله بن محمد بن علي بن ابي طالب، كان مثل ابيه في الشجاعة وقوة القلب في مبارزة الابطال، خرج من الكوفة بعد مقتل ابيه عليهما السلام في عشرة من اصحاب ابيه وخواصه متنكرا متوجها الي خراسان، فدخل خراسان وانتهي الي بلخ، فنزل علي رجل من خلصان الشيعة يقال له الحريش، فاواه وكتمه، واشتغلت بنوامية بشانه لما علموا من فضله وعلمه وشهامته وشجاعته وميل القلوب اليه، فطلبوه من الحريش ثم حبس وقيد، ثم افرجوا عنه، ثم توجه بيهق، واظهر الدعوة هناك فبايعه من اهلها سبعون رجلا وانضم اليهم نفر يسير، فاجتمعت الجنود الاموية من سرخس وطوس وغيرها لقتاله وبلغت عدتهم زهاء عشرة الاف، فجاهدهم عليه السلام باصحابه حتي هزموهم واستباحوا عسكرهم واصابوا منهم دواب كثيرة، ثم خرج من بيهق الي الجوزجان ونزل قرية يقال لها: ارغويه وبقي بها مدة يسيرة مظهرا للعدل طامسا لرسوم الجور، ثم وجهوا اليه جيشا كثيرا في المرة الثانية فقاتلهم باصحابه عليه السلام ثلاثة ايام بلياليها، واوقع بهم وقعة عظيمة، ثم اتته نشابة وقعت في جبينه كانت فيها نفسه عليه السلام وكان مقتله بعد صلاة الجمعة في شهر رمضان سنة ست وعشرين وماءة، وقبره في الجوزجان مشهور مزور.

:

() النفس الزكية: هو محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، يكني ابا القاسم وقيل ابو عبدالله، كان جامعا لخصال الامامة من العلم والزهد والورع والسخاء والشجاعة والقوة والفضل وحسن التدبير والسياسة، خطيبا مصقعا فصيحا بليغا، هو اول من قام من اهل البيت عليهم السلام في عهد الدولة العباسية، قيامه سنة خمس واربعين وماءة في غرة رجب، خرج الي مكة وبويع هناك وبايعه جميع اهل البيت عليهم السلام في عصره من اولاد الحسن والحسين، ولم يتخلف منهم احد عن بيعته وبايعه علماء عصره من الزيدية والمعتزلة وغيرهم من فقهاء الامة، فبعث عماله الي الجهات والنواحي وتسمي بالنفس الزكية ولقب بالمهدي لدين الله وخوطب بامير المءمنين، وهو اول من خوطب بهذا الاسم من العترة بعد علي عليه السلام، واضطربت منه بنو العباس اضطرابا شديدا ووجهوا اليه جيشا كثيفا، فجاهد جهاد الابطال حتي سقط شهيدا رحمة الله عليه وسال دمه الي احجار الزيت وقبر في البقيع وكان مقتله في السنة التي قام فيها عليه السلام.

() ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام اخو النفس الزكية، دعا الي الله عزوجل في اول يوم من شوال في اليوم الذي نعي اليه فيه اخوه النفس الزكية وهو في البصرة وهو يريد ان يصلي بالناس صلاة العيد فصلي بالناس ونعي اليهم اخاه، فبكي وبكي الناس، فلما نزل بايعه بالامامة علماء البصرة وفقهاءها وزهادها وبايعته الزيدية والمعتزلة، ولم يتاخر احد عن بيعته من فضلاء البصرة، واستولي علي واسط والاهواز وفارس وغيرها، وتوسعت بسطته ونفوذه، ثم توجه اليه ابو جعفر الدوانيقي بعد شهرين من امامته في شهر الحجة الحرام، فلقيه بموضع يقال له (باخمري) موضع بين البصرة والكوفة وجاهد جهاد الابطال حتي اصابه سهم في جبينه كانت فيه نفسه عليه السلام وكان عمره خمسون سنة.

:

() الهادي هو يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مولده بالمدينة سنة خمس واربعين وماءتين، اشتهر فضله وعلا صيته فخرج اليه رءساء اهل اليمن فساعدهم للخروج معهم فخرج الخرجة الاولي سنة ثمانين وماءتين وهي السنة التي قام فيها بالدعوة، ثم رجع لما شاهد من بعض عسكره اخذ شء من اموال الناس، وخرج الخرجة الثانية سنة اربع وثمانين وماءتين واحيا الله به معالم الدين في اليمن، وجدد الله به الدين، وجاهد القرامطة الباطنية وله معهم نيف وسبعين وقعة، وله مع بني الحارث في نجران نيف وسبعين وقعة ايضا، وخطب له بمكة سبع سنين، ووردت فيه اثار نبوية واخبار علوية تبشر به، وخصه الله بعلم الجفر، وكان معه سيف جده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ذو الفقار، وكان يضرب به ضرب جده عليه السلام، وقد اجمع الموالف والمخالف علي فضله، وكان حسن السيرة في الرعية عادلا قاءما بالقسط ورعا زاهدا، وله المءلفات الكثيرة منها الاحكام والمنتخب والفنون وكتاب مساءل الرازي وغير ذلك، وتوفي عليه السلام شهيدا بالسم ليلة الاحد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين، وعمره (سنة)، ودفن يوم الاثنين في قبره مقابل محرابه في جامعه الذي اسسه بصعدة، وقبره مشهور مزور.

:

() شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي مولاهم ابو بسطام الواسطي البصري الحافظ الحجة النقاد وكبير اهل الجرح والتعديل، ثقه مامونا ورعا فاضلا من ثقاة محدثي الشيعة، ولد سنة (ه) وكان ممن خرج مع ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليه السلام، وافتي بالخروج معه وتوفي سنة (ه) وعمره سبع وسبعون سنة.

:

() عمرو بن خالد، ابو خالد الواسطي، اصله كوفي، انتقل الي واسط، من اكابر علماء الشيعة وفضلاءهم واعيانهم، ومن اخيار اصحاب الامام زيد بن علي عليه السلام، وممن اكثر الرواية عنه، بل هو المشهور من الراوين عنه، حضر معه المعركة وجاهد بين يديه، وهو من الثقات المامونين العدول، اجمع اهل البيت عليهم السلام علي عدالته وصحة روايته وضبطه وتشيعه، ولا التفات الي قدح اهل الحديث فيه، فتارة تراهم يوثقونه تارة ويضعفونه اخري اذا روي شيءا يخالف اهواءهم وبدعهم، وقد استوفي البحث في ابي خالد الواسطي وعدالته الاءمة الاعلام وعلماء الاسلام من اهل البيت الكرام وشيعتهم رضي الله عنهم كالامام المءيد بالله في شرح التجريد، والامام القاسم بن محمد في الاعتصام، والسيد صارم الدين في الفلك الدوار، والامام عز الدين بن الحسن، وصاحب طبقات الزيدية الكبري ابراهيم بن القاسم، واحمد بن صالح بن ابي الرجال في مطلع البدور وغيرهم كثير وكثير، فمن اراد فليراجع. وتوفي ابو خالد الواسطي بعد الاربعين وماءة رحمة الله عليه.

:

() البساط للناصر الاطروش ، ورواه ايضا الشيخ الصدوق في اماليه ، ورواه في مجمع الزواءد وعزاه الي الطبراني في الاوسط.

:

() ابو الاحوص: اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي الاحوص الكوفي، وثقه ابن معين، قتلته الخوارج في ايام الحجاج.

:

() اصبغ بن نباتة بضم النون المجاشعي، ابو القاسم الكوفي، من المشهورين بالولاء والتشيع لاهل البيت عليهم السلام، ومن اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام، قال ابن حبان: فتن بحب علي فاتي بالطامات، ذكره صارم الدين الوزير وابن حميد وابن حابس من ثقات محدثي الشيعة، توفي سنة...

:

() ابو العالية: رفيع بضم المهملة بن مهران الرياحي، مولاهم البصري، راي ابو بكر، وثقه ابو حاتم وابو زرعه وغيرهما، توفي سنة تسعين علي الاصح.

:

() الطيالسي هو: سليمان بن داوود بن الجارود ابو داوود الطيالسي البصري الحافظ ولد سنة ثلاث او اثنين وثلاثين وماءة، قال ابن مهدي ابو داوود من اصدق الناس، وقال احمد: ثقة صدوق، توفي سنة اربع وماءتين عن احدي وسبعين سنة.

:

() عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص السهمي، ابو ابراهيم المدني، ناصبي شديد النصب والتعصب في بغضه لاهل البيت عليهم السلام خبيث المعتقد، جرحه بعض المحدثين ووثقه اخرون ان روي ما يوافق اهواءهم قبلوه والا تركوه وهو الذي انكر علي عمر بن عبد العزيز قطع سب امير المءمنين علي عليه السلام، وقال: السنة السنة، فقال له عمر: اسكت قبحك الله تلك البدعة. توفي سنة ثلاث عشرة وماءة.

:

() محمد بن زكريا بن دينار المكي القرظي العلابي بفتح المهملة، ثم الموحدة مخففا البصري الاخباري، ابو جعفر، من رواة اخبار الاءمة عليهم السلام، ورواة فضاءلهم، وقد جرحه القوم علي قاعدتهم التي بنوها علي جرح كل من هو شيعي مطلقا.

قال فيه الدارقطني: يضع الحديث، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يعتبر بحديثه اذا روي عن ثقة، قال في التذكرة: وهو من مشاءخ الطبراني، وتوفي سنة تسعين وماءتين.

() احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبدالله، فقيه ال محمد عليهم السلام، كان عالما فاضلا زاهدا ورعا ناسكا ولد عليه السلام سنة تسع وخمسين وماءة اخذه الرشيد وحبسه ثم استخفي في البصرة الي ان مات سنة سبع واربعين وماءتين، وقد جاوز الثمانين وهو صاحب الامالي المعروفة بامالي الامام احمد بن عيسي والتي سماها الامام المنصور بالله عليه السلام "بداءع الانوار".

() هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن العباس الملقب هارون الرشيد ولد سنة (ه) ولي الخلافة سنة (ه) وتوجه الي خراسان ومعه المامون سنة (ه) حتي قدم الروس فمرض بها ومات لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة (ه) وله سبع واربعون سنة وكان مدة خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وسبعة عشر يوما، وكان جبارا غشوما، سفاكا ظلوما، فاسقا مجاهرا نالت منه العترة الزكية الاذي والشدة، وقتل منهم في ولايته الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، واخوه الامام ادريس بن عبدالله دس اليه سما وعبدالله بن الحسن الافطس وغيرهم.

:

() الامام ترجمان الدين نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، جمع خصال الفضل والعلم والورع والزهد حتي اجمع المءالف والمخالف علي فضله وعلمه، واجمع اهل البيت(ع) علي امامته، دعا الي الله سبحانه وتعالي بعد استشهاد اخيه محمد بن ابراهيم سنة تسع وتسعين وماءة من ارض مصر، وجاءته البيعة من مكة والمدينة والكوفة، وبايعه اهل الري وقزوين وطبرستان والديلم، وكاتبه اهل العدل من البصرة والاهواز، وبايعه اكثر اهل مصر، وحضوه علي القيام فلم تنتظم اموره، ولم يتمكن من الجهاد لشدة متابعة الظالمين من الدولة العباسية له لخوفهم منه، فانه ارعبهم، وعاصر عدة منهم هارون الغوي والمامون والمعتصم، وقد جدوا في طلبه عليه السلام فلم يتمكنوا من ذلك، ولبث القاسم عليه السلام في الدعاء الي الله الي سنة ه وهي السنة التي توفي بها، وتوفي وعمره سبع وسبعون عاما، وله المءلفات الكثيرة الدالة علي علمه وبراعته، فمنها: كتاب الدليل الكبير، والناسخ والمنسوخ، والرد علي النصاري، والرد علي المجبرة، واجوبة مساءل النيروسي والكلاري، وغيرها كثير.

() عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان وحيد عصره ونسيج دهره، احد اعيان العترة، وقواميس الاسرة، كان متخفيا في ايام العباسيين في عصر الرشيد والمامون والمتوكل، طلب منه المامون ان يواصله بعد ان قتل علي بن موسي الرضا فاجابه بجواب طويل قال فيه: (فباي شء تعتذر فيما فعلته بابي الحسن  المراد علي بن موسي الرضا  ابالعنب الذي اطعمته حتي قتلته به)...الخ، وبقي متخفيا حتي توفي عليه السلام في ايام المتوكل العباسي، ووفاته تقرب من وفاة احمد بن عيسي بن زيد عليهم السلام، فانه نعي الي المتوكل العباسي وفاة عبدالله بن موسي بعد اربعة عشر ليلة من وفاته، ونعي الي المتوكل العباسي بعده احمد بن عيسي عليه السلام فاغتبط بوفاتهما وسر سرورا عظيما لانه كان يخافهما خوفا شديدا، ولم يلبث بعد النعي سوي اسبوعا، فعلي هذا تكون وفاة عبدالله بن موسي عليه السلام في حدود سنة ه.

:

() محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابوعلي الهاشمي، كان عالما فاضلا وجيها، وتوفي محمد في حبس المعتمد العباسي هو وابنه احمد حمله سعيد الحاجب الي السجن هو واولاده، ذكره في مقاتل الطالبين.

:

() علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد المعروف بعلوي البصرة، ظهر في البصرة في النصف من شوال سنة ه، في ايام المهدي العباسي، واستفحل امره، وقتل من اهل البصرة، واوقع بالجنود العباسية الوقعات الهاءلة، وصب عليهم سوط عذاب، واسقاهم كاسا مرا، وبلغ عدد القتلي من الجنود العباسية في ايامه ماءتا الف قتيل وخمسون الف قتيل، وملك البصرة والاهواز وواسط وغيرها، تولي حربه من العباسيين المهدي ثم المعتمد حتي قتل علوي البصرة بعد حروب طاحنة بعد ان ضعف امره، وكان قتله لليلتين خلتا من صفر سنة ه، وكانت مدة ولايته اربع عشرة سنة واربعة اشهر وستة ايام، وكان ذميم الافعال سء السيرة خبيث المذهب، وكان اهل البيت(ع) لا يرتضون طريقته ولا سيرته.

:

() الشريف المرتضي هو: علي بن الحسين بن موسي الابرش بن محمد الاعرج بن موسي بن ابراهيم بن المرتضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي بن ابي طالب، العلوي الحسيني الهاشمي، ابو القاسم الملقب بالمرتضي، وهو اخو الشريف الرضي محمد بن الحسين جامع نهج البلاغة.

كان له في العلم مرتبة عالية فقها وادبا وكلاما وحديثا ولغة وغير ذلك، فصيح اللسان تولي النقابة وامارة الحجاج وديوان المظالم ثلاثين سنة واشهرا بعد اخيه الرضي، وكانت ولايته سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وتوفي في ربيع سنة ست وثلاثين واربعماءة عن اربع وثمانين سنة، وله مءلفات وتصانيف في الفقه والكلام والادب من اشهرها درر القلاءد وغرر الفواءد.

:

() محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب المطلبي، ابو عبدالله الشافعي، الامام العالم احد علماء الاسلام، ولد سنة خمسين وماءة علي الاصح، كان فقيها عالما كثير المناقب، اشتهر بالولاء المحض والتشيع الصادق والمحبة الخالصة لاهل البيت عليهم السلام، بايع الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن، ولاجل تشيعه قال فيه يحيي بن معين: الشافعي غير ثقة، وشعره معروف مشهور، انتهي.

واشعاره في التشيع والمحبة وتفضيل امير المءمنين عليه السلام وتقديمه ومحبة اهل البيت معروفة معلومة لا يسع المقام حصرها، والشافعي امام المذهب المعروف بالشافعي نسبة اليه، توفي مسموما بسبب حب اهل البيت سمه المامون سنة اربع وماءتين وله اربع وخمسون سنة.

:

() ابو بكر الجصاص: اسمه احمد بن علي الرازي كان امام الحنفية في وقته له مءلفات منها شرح مختصر الطحاوي، وشرح مختصر الكرخي، وكتاب في اصول الفقه. توفي سنة سبعين وثلاثماءة.

:

() سفيان بن عيينة بياءين متتاليتين ثم نون، ابو محمد الهلالي الكوفي العلامة الحافظ، شيخ الاسلام، محدث الحرم، ولد سنة ه، كان اماما حجة حافظا واسع العلم، كبير القدر، اتفقت الاءمة علي الاحتجاج به لحفظه وثقته، توفي سنة ه، خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

:

() مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو زرارة المدني، عن ابيه وعلي بن ابي طالب عليه السلام، وطلحة وغيرهم، وعنه ابن اخيه اسماعيل بن محمد، وابو اسحاق وغيرهم، قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، نزل الكوفة، توفي سنة ه، اخرج له الجماعة والسيد ابوطالب والمرشد بالله والشريف السيلقي.

:

() تم لنا بحمد الله تعالي سماع هذا الكتاب الجليل علي سيدنا ومولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

علي بن مجدالدين بن محمد المءيدي، اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي.

وكتب/ ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي وفقه الله تعالي. 