

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام

 المجموعة الرابعة
 رمضان  ه

 NO PAGE NO

 بينما كان هذا المجلد من لقاء العشر الاواخر يطبع نزل امر الله وقضاءه بوفاة صاحب الدار الناشرة له الشيخ الفاضل رمزي بن سعد الدين دمشقية رحمة الله تعالي عليه
 وقد توفي عصر يوم الثلاثاء  شعبان  ه
 وصلي عليه يوم الاربعاء بعد صلاة العصر، ودفن في مقبرة الشهداء ببيروت وكم كنا نتمني اخرج هذا المجلد قبل وفاته رحمه الله تعالي؛ لما علمنا من حرصه الشديد علي رءيته مطبوعا؛ فقد كان ركن هذا اللقاء الطيب، ولكن قضاء الله نافذ، ولا راد لما كتب، وانا علي فقده لمحزونون، وانا لله وانا اليه راجعون.
 اللهم اسبغ عليه الرحمات، واجعل مقامه في الجنات، امين.
 اسرة دار البشاءر الاسلامية
 * * *

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان  ص ب:/ 

 email: bashaer@cyberia.net.lb



  AUTO تصدير المجموعة الرابعة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل لعباده من دهره نفحات ليتعرضوا فيها الي فيوض رحمته، وجعل العشر الاواخر من رمضان من اجل هذه المواسم قدرا، واعظمها مظنة لمغفرته، علا ربنا فكان فوق سماواته عاليا، ثم علي عرشه استوي، يعلم السر واخفي، ويسمع الكلام والنجوي، لا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء، ولا في لجج البحار ولا في الهواء.
 واشهد ان لا اله الا الله الها واحدا، فردا صمدا، قاهرا قادرا، رءوفا رحيما، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولا شريكا له في ملكه، امتن علي المءمنين بفضله، فبذل لهم الاحسان، وزين في قلوبهم الايمان، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان.
 واشهد ان نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، وصفيه من خلقه، وحبيبه وخليله، الرحمة المهداة، والنعمة المسداة، السراج المنير، والبشير النذير، صلي الله تعالي عليه وعلي اله وازواجه وذريته، وانصاره واتباعه   الي يوم بعث بريته، امين.
 وبعد:
 فبفضل الله تعالي ومنته، ومحض كرمه وجوده ورحمته، يسر لنا تجدد لقاء مجالس العشر الاواخر التي نعقدها بصحن المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة زادها الله عزا وشرفا ومن شرفها وعظمها في موسم هذا العام  ه، بعد ان حظي انتاج العام الماضي  ه وما قبله بقبول العلماء والفضلاء، وطلبة العلم والنبلاء، في الحرمين الشريفين وغيرها من بلاد الاسلام، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، ونساله المزيد من فضله وتوفيقه، انه سميع مجيب.
 وكان من جملة من سر بهذه المجالس وشجعنا الي المزيد من البحث والتحقيق واخراج كنوز السلف واحياء سنة السماع والقراءة والمقابلة والعرض، شيخ الحنابلة في عصرنا العلامة الفقيه شيخنا الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العقيل حفظه الله تعالي.
 وقد شرف لقاءنا هذا العام  ه بمساهمة جليلة لفضيلته حفظه الله تعالي ومتع به وذلك بسماع القصيدة الوضاحية، حيث تشرفت بقراءتها عليه بحضور اخي وقرة عيني الشيخ محمد بن ناصر العجمي وحفيد الشيخ انس بن عبد الرحمن ابن الشيخ عبد الله العقيل، فقام بتصحيح بعض الفاظها وضبطها وكتب السماع بخطه الشريف المثبت في اول هذه المجموعة، فجزاه الله عنا خير الجزاء وجعل ذلك في ميزان حسناته.
 وقد تم في هذا الموسم  ه قراءة واعداد الرساءل الاتية:



   القصيدة الوضاحية في مدح السيدة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، لابي عمران موسي بن بهيج الاندلسي، بعناية كاتب هذه السطور.
   صفة المءمن والمءمنة، للعالم الزاهد ذي النون المصري، بعناية فضيلة الشيخ رمزي سعد الدين دمشقية.
   تفريج الكروب في تعزيل الدروب، للامام العلامة تقي الدين ابي بكر بن داود الحنبلي، بتحقيق تفاحة الكويت الاخ الشيخ محمد بن ناصر العجمي.
   مجلس في فضل صوم يوم عاشوراء، للحافظ زكي الدين المنذري، بتحقيق الباحث الشيخ عبد اللطيف بن محمد الجيلاني.
   بذل المرام في فضل الجماعة واحكام الماموم والامام، للشيخ حسن بن ابراهيم البيطار، بتحقيق الشيخ الدكتور عبد الرءوف بن محمد الكمالي.
   جزء في زواج ابي العاص بن الربيع بزينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، للشيخ عبد الغني المقدسي، بتحقيق الشيخ مساعد العبد الجادر.
   مدخل اهل الفقه واللسان الي ميدان المحبة والعرفان، لابن شيخ الحزاميين، بتحقيق الاخ الشيخ وليد بن محمد العلي.
   الكفاءة في النكاح، للامام الفقيه ابن قطلوبغا، بتحقيق الدكتور عبد الستار ابو غدة.
   استيفاء الاستدلال في تحريم الاسبال علي الرجال، للامير محمد بن اسماعيل الصنعاني، بتحقيق الدكتور عبد الرءوف بن محمد الكمالي.
   قصيدة في مدح السنة، للحافظ ابي طاهر السلفي، ويليه:



   رسالة في بر الوالدين، للامام تقي الذين السبكي، كلاهما بعناية راقم هذه السطور.
   جزء في عدم صحة ما نقل عن بلال بن رباح رضي الله عنه من ابداله الشين في الاذان سينا، لابي الخير محمد الخيضري، ويليه:
   وصية ناصر الدين بن الميلق، كلاهما بعناية الاخ الشيخ جمال عزون.
   ختم جامع الامام الترمذي، للمحدث الشيخ عبد الله بن سالم البصري، بعناية العربي الداءز الفرياطي المغربي.
 هذا ونرجو من اساتذتنا ومشايخنا الاجلاء، واخواننا طلبة العلم الفضلاء في مشارق الارض ومغاربها ان لا يبخلوا علينا بنصاءحهم وتوجيهاتهم، وتصويباتهم وتسديداتهم ومشاركاتهم، فنحن بامس الحاجة اليها، ويمكنهم ارسالها علي عنوان الناشر، دار البشاءر الاسلامية  بيروت.
 ولا يفوتنا ان ننبه هنا ان كل محقق وباحث مسءول عن عمله وجهده وما قد يعتريه من نقص او خلل او خطا، وليس لنا الا التنسيق بين البحوث ومتابعة وصولها لذا لزم التنبيه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتبه الفقير الي الله
 نظام محمد صالح يعقوبي
 ليلة  رمضان المبارك  ه لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 القصيدة الوضاحية في مدح السيدة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها

 تاليف
 الشيخ الامام ابي عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي
 المعروف بابن بهيج (كان حيا سنة  ه) رحمه الله تعالي

 اعتني به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 اسهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO



  CHECK مقدمة التحقيق

  AUTO مقدمة المعتني بها

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه، وبعد:
 فقد كنت في زيارة لبريطانيا صحبة الوالدة الكريمة حفظها الله تعالي لمراجعة بعض الاطباء، وكعادتي قصدت المكتبة البريطانية في لندن للاطلاع علي نفاءسها، فكان من جملة ما اطلعت عليه هذه القصيدة الجليلة. ثم بعد ايام قمت بزيارة مكتبة جامعة اكسفورد للاطلاع علي بعض مخطوطاتها فوجدت النسخة الثانية المسندة لهذه القصيدة، فكانها تنادي علي: اخرجني اخرجني!!
 ولم يسبق لي قبل ذلك الاطلاع عليها لقلة بضاعتي وقصوري، مع انه تبين لي بعد ذلك انه قد سبق طبعها مرارا مشرقا ومغربا كما في مقدمة اخي الشيخ العجمي حفظه الله في ترجمة صاحب القصيدة وتوثيقها وتخميسها، ولكن يبقي لنا فضل نشرها للمرة الاولي منسوبة الي مءلفها الاصلي رحمه الله، اعتمادا علي هاتين النسختين المخطوطتين اللتين لم يسبق اطلاع احد ممن سبق الي نشرها عليهما، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

 * * *



  AUTO ترجمة صاحب القصيدة وتوثيقها وتخميسها

 (¬)

  AUTO اولا: ترجمة الناظم

 ذكره ابن الابار في "التكملة لكتاب الصلة" (¬) حيث قال:
 موسي بن بهيج، المغربي الواعظ، اندلسي من اهل المرية، نزل مصر، يكني ابا عمران. كان من اهل العلم والادب، وله في الزهد وغيره اشعار حملت عنه، ذكره ابن خير وحدث عن ابي جعفر بن زيدون عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عباس المرشاني عنه بمخمسته في الحج واعماله كلها، لقيه بمصر وقراها عليه في سنة ست وتسعين واربعماءة، وكان ابو عمر المعروف بابن يمنالش الزاهد ينشد لابن بهيج هذا:
 انما دنياك ساعة ... فاجعل الساعة طاعه   واحذر التقصير فيها ... واجتهد ما قدر ساعه
 واذ احببت عزا ... فالتمس عز القناعه
 وترجم له احمد بن محمد المقري في "نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب" (¬) في ذكره لمن رحل الي المشرق فقال:
 موسي بن بهيج المغربي الاندلسي، الواعظ، الفقيه، العالم، من اهل المرية، نزل مصر ...
 ثم ذكر نحو كلام ابن الابار السابق.
 وذكر له ابن خير الاندلسي في "فهرسة ما رواه عن شيوخه" (¬):
 مخمسة الشيخ الواعظ المقري ابي عمران بن بهيج الاندلسي، في صفة الحج واعماله كلها؛ وقطعة شعر لامية ايضا في الزهد، اولها:
 كم تحسنت او حسنت المعال
 وهي اثنا عشر بيتا.
 حدثني بهما الشيخ الوزير ابو جعفر عبد الله بن محمد بن زيدون المخزومي رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني بهما الحاج الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن عياش العبدري المرشاني رحمه الله، قراءة عليه، عن قاءلهما ابي عمران بن بهيج رحمه الله، قراءة عليه، لقيه بمصر في سنة .
 كما ان الحافظ ابو طاهر السلفي روي له شعرا في "معجم السفر" (¬) اذ يقول:



 حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ملوك التنوخي الفليشي بالاسكندرية بعد رجوعه من مكة، وفليش قرية من قري لرقة بشرق الاندلس، قال: غاب ابو عمران الفليشي، موسي بن محمد بن بهيج الكفيف المريي عن عشاءره مدة بالمشرق، فعمل بمصر موشحا اوله:
 يا منجمينا ... هل للغريب سبيل
 نحو الظاعنينا ... فالقلب منه عليل
 لا يلفي معينا ... الا دموعا تسيل
 ويجريها هتونا ... من جفنه ويديل
 ومنه:
 حكي نوح المستهام ... مما به من غرام
 نوحا كنوح الحمام ... علي ذري الاكام
 غدا يجري بانسجام ... دمعا كصوب الغمام
 يشكو لكل الانام ... ما بالحشا من كلام
 ولم يذكر ابن الابار ولا المقري سنة وفاته، ولكنه كان حيا سنة ( ه) اذ كان في مصر.

  AUTO ثانيا: توثيق القصيدة وصحة نسبتها لابي عمران موسي بن بهيج الاندلسي

 قال الحافظ ابو طاهر السلفي في "معجم السفر" (¬):
 انشدني ابو الطاهر عبد المنعم بن موهوب بن احمد القارء بمصر،   قال: انشدنا ابو عمران موسي بن محمد بن عبد الله بن بهيج الاندلسي لنفسه من قصيدته المشهورة في ذكر عاءشة الصديقة ومنها:
 اكرم باربعة اءمة شرعنا ... فهم لبيت الدين كالاركان
 بين الصحابة والقرابة الفة ... لا تستحيل بنزغة الشيطان
 نسجت مودتهم سدي في لحمة ... فبناءها من اثبت البنيان
 {رحماء بينهم} صفت اخلاقهم ... وخلت قلوبهم من الشنان
 هم كالاصابع في اليدين تواصلا ... هل يستوي كف بغير بنان
 الله الف بين ود قلوبهم ... ليغيظ كل منافق طعان
 فدخولهم بين الاحبة كلفة ... وسبابهم سبب الي الحرمان
 وذكرها الحافظ ابن حجر في "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" (¬) فيما يرويه عن شيخه عبد الرحمن بن احمد، المعروف بابن الشيخة، حيث قال: "قصيدة في مدح ام المءمنين عاءشة" اولها:
 ما شان ام المءمنين وشاني
 وهي من نظم ابي عمران موسي بن محمد بن عبيد الله الاندلسي الواعظ، بسماعه لها علي ابي الحسن بن قريش، بسماعه من الحافظ رشيد الدين يحيي بن علي بن عبد الله العطار، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد المنعم بن موهوب اجازة، قال: انشدنا ابو عمران.
 كما ذكرها في "المجمع" (¬) ايضا، فيما يرويه عن شيخه محمد بن محمد بن ابي بكر، خطيب الصالحية، اذ يقول:



 وسمعت من لفظه "احاديث واناشيد، فيها القصيدة التي في مدح ام المءمنين عاءشة"، اولها:
 ما شان ام المءمنين وشاني
 وهي من نظم ابي عمران موسي بن عبيد الله الاندلسي الواعظ، بسماعه من عز الدين ابن جماعة قال: اخبرنا محمد بن ابي الحرم، قال: اخبرنا الرشيد العطار، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد المنعم بن موهوب اجازة عنه.
 كما ان ابو الفتح ابراهيم بن علي القرشي القلقشندي قد رواها من طريق الحافظ ابن حجر، اذ يقول كاتب "ثبته" (¬) محمد بن يشبك اليوسفي:
 وسمع علي سيدنا ومولانا وشيخنا شيخ مشايخ الاسلام والحفاظ جمال الدين ابي الفتح ابراهيم بن شيخ الاسلام علاء الدين ابي الفتوح علي بن القاضي قطب الدين احمد القرشي القلقشندي الشافعي جميع القصيدة الوضاحية في مدح ام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها، التي اولها:
 ما شان ام المءمنين وشاني
 بقراءة الشيخ شهاب الدين احمد بن علي القدسي الحنبلي، كاتبه (¬) محمد بن يشبك اليوسفي، وولده احمد، والشيخ شرف الدين يونس بن ملاج الحسني الحنفي، قال مولانا المسمع: اخبرنا بها جمع من الشيوخ سماعا   منهم شيخ الاسلام شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر الشافعي، والمسندة ام الفضل هاجر القدسية، والمسندة ساره ابنة جماعة وغيرهم، سماعا علي الثانية، واجازة من الاول والاخيرة ان لم يكن سماعا ولا قراءة.
 قال الاولون: انا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد المبارك بن الشيخة الغزي سماعا لهاجر، واجازة؛ ان لم يكن سماعا ولا قراءة لشيخ الاسلام ابن حجر، انا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش، وقالت ساره: انا جدي شيخ الاسلام عز الدين ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني اجازة؛ ان لم يكن سماعا، انا ابو بكر محمد بن مكي بن جامع القرشي سماعا. قال هو وابن قريش: انا بها الرشيد ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي العطار الحافظ، انا بها ابو الطاهر عبد المنعم بن موهوب اليزني القارء، انشدنيها ناظمها ابو عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي الواعظ، عرف بابن بهيج، فذكرها.
 واجاز مولانا المسمع لكاتبه محمد بن يشبك اليوسفي وولده احمد رواية ذلك وجميع ما يجوز له وعنه روايته، صح ذلك وثبت بباب منزل مولانا المسمع بحارة بهاء الدين قراقوش، في يوم الاحد المبارك السادس عشر من ذي القعدة الحرام، سنة ثمان وعشرة وتسعماءة".
 وقد كتب صحة هذا السماع بخطه العلامة ابو الفتح القلقشندي: "الحمد لله. صحيح ذلك، كتبه ابراهيم بن علاء القرشي القلقشندي الشافعي حامدا مصليا مسلما".
 وممن سمع هذه القصيدة ورواها: العلامة محمد المرتضي الزبيدي،   اذ جاء سماعه لها علي نسخة من هذه القصيدة محفوظة بالخزانة العامة بتطوان في المغرب تحت رقم ()، واليك اياه (¬):
 بسم الله الرحمن الرحيم، حمدا لمن نزل براءة الصديقية في كتابه، وصلاة وسلاما علي سيدنا محمد واله وصحبه، وبعد:
 فيقول اسير المساوي، عبد الوهاب بن محمد الطاءي الحميدي الشافعي الشبراوي:
 قد انشدنا شيخنا الامام الحبر الهمام اللغوي الجهبذ الناثر الناظم الناقد المحدث المفسر الفقيه الحنفي السيد الشريف محمد بن محمد بن محمد الشهير بالمرتضي الزبيدي الحسيني نزيل مصر، بجامع المرحوم شيخو العمري الناصري بخط صليبة احمد بن طولون، قال: انشدنا اياها شيخنا الفقيه الصالح محمد بن مصطفي بن علي الايسر الفوي الشافعي عن والده.
 قال شيخنا السيد المذكور: واعلي من ذلك اني رويتها عن شيخي السيد محمد بن محمد حجاج الحسيني قال: انشدنا ابو الفيض علي بن ابراهيم الزغلي البويتجي الشافعي نزيل فوة. قال: انشدنا ابراهيم بن محمد الماموني الشافعي، عن الشمس الرملي الانصاري، عن شيخ الاسلام زكرياء الانصاري، عن الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني بقراءته علي ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، انا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن قريش المخزومي سماعا سنة  بسماعه علي الحافظ رشيد الدين ابي الحسين يحيي بن علي القريشي، قال: اخبرنا والدي ابو الحسن علي بن عبد الله القريشي بحق قراءتي عليه غير ما مرة، اخبرنا   ابو طاهر عبد المنعم بن موهوب اليزني الواعظ اجازة، انشدنا ابو عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي لنفسه في عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، واجازه الافضل وزير مصر السني عليها بماءة دينار لما بلغته، رضي الله عنها ورحم الله القاءل.
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وعليها بخط السيد مرتضي ما نصه:
 الحمد لله، قد سمع مني هذه القصيدة بقراءتي: كاتبها وصاحبها الشيخ الفاضل المفيد ابو الفضل عبد الوهاب بن محمد بن علي الشبراوي الشافعي حفظه الله، وقد اجزت له ولمن سمع معه، وهم نحو من ثلاثين نفسا ضبطت اسماءهم علي ظهر نسخة الاصل عند مثبت الاسماء، روايتها عني، بارك الله فيهم ونفع بهم. وكتبه محمد بن محمد بن محمد المرتضي الحسيني في يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شعبان سنة  بجامع المرحوم شيخو العمري، حامدا لله ومصليا ومسلما.
 هذا ما وقفت عليه من توثيق اصيل لهذه القصيدة الجليلة، ومما ينبغي التنبيه عليه ان هذه القصيدة قد سبق نشرها وذلك من قبل العلامة اللغوي سعيد الافغاني، فقد اوردها كاملة في كتابه "عاءشة والسياسة" المطبوع في القاهرة سنة () (ص   ) وذكر انه اعتمد علي نسخة قديمة في حوزة الاستاذ احمد عبيد صاحب المكتبة العربية بدمشق.
 كما ان العلامة عبد الله كنون المغربي نشرها (¬) في مجلة مجمع اللغة   العربية بدمشق سنة ( ه  م) (/   ) ثم اعاد نشرها مرة اخري في مجلة "المناهل" التي تصدرها وزارة الثقافة في المغرب العدد السادس (رجب  ه  يوليو) (ص   ) (¬).
 ومما قاله في مطلع هذه المقالة:
 "هي قصيدة في مناقب ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها اشتملت علي ذكر فضاءلها وفضاءل والدها ابي بكر الصديق ومجادلة الخصوم المبغضين لها المتقولين عليها. ومحاجتهم بالدليل من الكتاب والسنة في ايمان صادق ودفاع حار. وبالواقع التاريخي الذي لا نزاع فيه من سيرتها العطرة وسيرة ابيها الخليفة الاول رضوان الله عليه، وكل ذلك باسلوب بارع وبيان رفيع، ونظم محكم متين، والي هذا وبقطع النظر عن كل اعتبار، فالقصيدة تعبر عن عاطفة انسانية رفيعة لانها تتخذ موقف المساندة بجنب سيدة شريفة اثناء ازمة   هي اعنف ازمة يمر بها امراة في حياتها، فتنافح عنها وعن كرامتها حتي تحتفظ لها بسمعتها الطيبة وذكرها الجميل.
 ومما ابر به صاحب هذه القصيدة انه جعلها علي لسان السيدة عاءشة نفسها، فبعد المطلع الذي يوذن بمقصوده تخلص في البيت الثاني الي اعطاءها الكلمة، فجعلها هي التي تناظر وتفاخر وتدفع في نحور الاعداء بسلاح الحجة والبرهان الذي يطوقهم الخزي والعار. فلو انها رضي الله عنها نطقت فعلا بشعر في الموضوع لما زادت علي ما احتوته هذه القصيدة، وهي من هي قوة بيان وشدة عارضة.
 وهذا مما يدل علي بلاغة منشءها، ومقدرته البيانية وتمكنه من صناعة الشعر، فضلا عن رسوخ قدمه في المعرفة بعلم الحديث والسيرة النبوية والتاريخ وساءر العلوم الاسلامية".
 ولا يعزب عنك ايها القارء ما مر في سماع الزبيدي لها انه ذكر: ان الافضل وزير مصر السني (¬) اجاز ناظمها بماءة دينار لما بلغته.

  AUTO ثالثا: تخميسها

 ومما يدل علي العناية بها ان الشيخ عبد الحميد قدس المكي المتوفي سنة ( ه) (¬) قد خمسها بعنوان "بلوغ السعد والامنية في مدح سيدتنا   ام المءمنين المبراة الصديقية" وهو مطبوع في مطبعة الترقي في مصر سنة ( ه) (¬) واليك نصها:
 هذا التخميس النفيس علي القصيدة السنية، المقولة علي لسان المبراة الصديقية، سيدتنا ام المءمنين عاءشة المحظية، زوجة وحبيبة خير البرية، صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه وازواجه بكرة وعشية، وهي متضمنة لمدحتها البهية، تقبل الله تعالي ذلك انه مبلغ الامنية، امين بالامين.
 قف واستمع قولا عظيم الشان ... في مدح زوج المصطفي العدنان
 اذ قال عنها مثبت البرهان ... (ما شان ام المءمنين وشاني)
 (هدي المحب لها وضل الشاني)
 فاقت علي كل النساء بنبلها ... ولدي العلوم بدت معالم طولها
 واذا اردت بيان عزة نيلها ... (اني اقول مبينا عن فضلها)
 (ومترجما عن قولها بلساني)
 يا مدعي حب المشفع احمد ... خذ حب حبته شفيعك في غد   فاذا ابيت اقول قول مسدد ... (يا مبغضي لا تات قبر محمد)
 (فالبيت بيتي والمكان مكاني)
 اتظن تحظي مع قلاك بمقصد ... حاشا فانت اذا بشر مغتد
 او ماتري ما حزته بتايد ... (اني خصصت علي نساء محمد)
 (بصفات بر تحتهن معاني)
 سبقت خديجة واعترفت بفضلها ... وخصاءصي في الذكر منبع جزلها
 ونساء احمد فقتهن بجلها ... (وسبقتهن الي الفضاءل كلها)
 (فالسبق سبقي والعنان عناني)
 من ذا الذي قد حاز مثل مناقبي ... اذ كنت حبة من اشاد مراتبي
 فالسعد وافاني ونلت ماربي ... (مرض النبي ومات بين تراءبي)
 (واليوم يومي والزمان زماني)
 من سار مثلي في الخليقة سيره ... والسعد انطق باعتلاءي طيره
 ما زلت اشكر للمهيمن خيره ... (زوجي رسول الله لم ار غيره)
 (الله زوجني به وحباني)
 قد زانني ربي بحسن سريرتي ... ولدي ذوي الايمان حسن سيرتي
 واعزني الهادي ففقت عشيرتي ... (واتاه جبريل الامين بصورتي)
 (فاحبني المختار حين راني)
 فانا الكريمة من غشاني بره ... قد زادني شرفا وعزا فخره
 من ذا يفاخرني وبيتي قبره ... (انا بكره العذراء عندي سره)
 (وضجيعه في منزلي قمران)
 فلي الهنا اعلي المهيمن رتبتي ... اذ بالحبيب بلغت غاية بغيتي   وبسورة النور البهية قصتي ... (وتكلم الله العظيم بحجتي)
 (وبراءتي في محكم القران)
 وكذاك اوعد من اراد مذلتي ... بالخزي والبلوي واحسن نشاتي
 واعزني رغما لحسن محجتي ... (والله عظمني وعظم حرمتي)
 (وعلي لسان نبيه براني)
 تبا لمن لخلاف ذلك يتذي ... حسبي الهي والمهيمن منقذي
 فبه نصرت علي المنافق والبذي ... (والله في القران قد لعن الذي)
 (بعد البراءة بالقبيح رماني)
 سبحان ربي اذ قضي بتخلصي ... واذل اعداءي ودمر مرهصي
 وازال همي فاستحال تنغصي ... (والله وبخ من اراد تنقصي)
 (افكا وسبح نفسه في شاني)
 فمعيشتي من بعد ذاك هنيءة ... وحياة اخوان النفاق رديءة
 ولوامع البشري علي مضيءة ... (اني لمحصنة الازار بريءة)
 (ودليل حسن براءتي احصاني)
 هو كيف لا وعلي جاد بنيله ... ربي واكرمني باجزل طوله
 ولحسن ظني في الكريم وفضله ... (الله خصصني بخاتم رسله)
 (واذل اهل الكفر والطغيان)
 كيف التجاهل عن مقام اوحد ... قد فقت امثالي بغير تردد
 حفت عنايته ففزت بسءدد ... (وسمعت وحي الله عند محمد)
 (من جبرءيل ونوره يغشاني)
 من ذا له الاذلال عند جنابه ... مثلي ومن قد حدثت بخطابه   ومن استقرت والامين ببابه ... (اوحي اليه وكنت تحت ثيابه)
 (فحنا علي بثوبه وحباني)
 فالله نور بالعلوم بصيرتي ... وقصدت بالفتوي ففقت بفتوتي
 زمن الالي فازوا باعظم رتبة ... (من ذا يفاخرني وينكر صحبتي)
 (ومحمد في حجره رباني)
 فانا بعاءشة سميت لمقصد ... وانا الحظية قد حظيت بسيد
 وانا النسيبة قد سموت بمحتد ... (وانا ابنة الصديق صاحب احمد)
 (وحبيبه في السر والاعلان)
 ابواي قد سبقا لدين ممجد ... والي المدينة هاجرا بتودد
 فنشءت في الاسلام نشاة مسعد ... (واخذت عن ابوي دين محمد)
 (وهما علي الاسلام مصطحبان)
 فالمجد مجدي والسعادة منصبي ... والعز عزي والنجابة مركبي
 والسعد سعدي والشهامة مشربي ... (والفخر فخري والخلافة في ابي)
 (حسبي بهذا مفخرا وكفاني)
 وبامر طه قدموه بسجد ... فرضوا خلافته براي مرشد
 فمشي علي سنن المفضل احمد ... (وابي اقام الدين بعد محمد)
 (فالنصل نصلي والسنان سناني)
 من مثله ارضي النبي بانسه ... وقضي الانام علي محاسن حدسه
 واعد كل الصالحات لرمسه ... (نصف النبي بماله وبنفسه)
 (وخروجه معه من الاوطان)
 يوم النبي الي المدينة قد نوي ... ما سار الا والدي معه سوا   ومعية المولي بنصر فاستوي ... (ثانيه في الغار الذي سد الكوي)
 (برداءه اكرم به من ثان)
 مذ حل مع طه تكامل مغنما ... وبقول "لا تحزن" تشجع واحتما
 فعلته بعد سكينة ممن سما ... (وتجللت معه ملاءكة السما)
 (واتته بشري الله بالرضوان )
 ما زال يقفو فعل طه المجتبي ... ويسير مهما سار معه تحببا
 فهو الذي في الله حب تقربا ... (وجفا الغني حتي تجلبب بالعبا)
 (زهدا واظعن ايما اظعان)
 امضي لواء للنبي بنبله ... لتزول اثار الغواة بطوله
 وتدوم اعلام الهداة بفضله ... (قتل الذي منع الزكاة بجهله)
 (واذل اهل البغي والعدوان)
 فاق الصحابة كلهم بمكارم ... اذ كان بحر معارف ومراحم
 وابا هدي وندي وصدق عزاءم ... (وهو الذي لم يخش لومة لاءم)
 (في قتل اهل الكفر والطغيان)
 افتي الردي بشجاعة بذل الندا ... اجلي الصدا بشهامة قمع العدا
 حاز المفاخر كم لذلك ارشدا ... (سبق الصحابة والقرابة للهدي)
 (هو شيخهم في العدل والاحسان)
 حاوي فضاءل في الانام جزيلة ... وخصال بر خامرته جليلة
 من مثله يسمو بكل جميلة ... (والله ما سبقوا لمثل فضيلة)
 (مثل استباق الخيل يوم رهان)
 الا ابي فيها كشمس سماءها ... او مثل جوهرة زهت بضياءها   وكذاك ما راموا محل سناءها ... (الا وصار ابي الي علياءها)
 (فمكانه منهم اجل مكان)
 فالله اكرمه بافضل رفده ... اذ فاز بالهادي ففاق بسعده
 فسما الذري من ذا يقول برده ... (واذا اراد الله نصرة عبده)
 (من ذا يطيق له علي خذلان)
 والله خص ابي بخير ناءب ... واباد اعداه بسهم صاءب
 خلف النبي فكان افضل ناءب ... (جمع الاله المءمنين علي ابي)
 (فاستبدلوا من خوفهم بامان)
 ذا محتدي من رامه فليقتني ... ليري المقام فبالمحبة يعتني
 فاذا اقول لمن صفي واحبني ... (من حبني فليجتنب من سبني)
 (ان كان صان محبتي ورعاني)
 جانب مودة من الم بمبغض ... فالزين تسري فيه وصمة ممرض
 تعست محبة من يلم بمعرض ... (فاذا محبي قد الم بمبغضي)
 (فكلاهما في بغضنا سيان)
 من ودني يحظي بعز مطرب ... والله يسعفه بخير صيب
 اوليس يعلم حظوتي بمطيب ... (اني لطيبة خلقت لطيب)
 (ونساء احمد اطيب النسوان)
 فانا التي مما يشين سليمة ... محفوظة قد زينتني شيمة
 وخصال بر في الانام وسيمة ... (اني لصادقة المقال كريمة)
 (اي والذي ذلت له الثقلان)
 وقد اصطفاني خالقي لصفيه ... فحميت من سوء الزمان وغيه   وكسيت من فخر البها بسنيه ... (والله حببني لقلب نبيه)
 (والي الصراط المستقيم هداني)
 سعد لمن قد ودني وتادبا ... وبحبه الايمان فيه قد ربا
 قد بشر المولي المحب تقربا ... (اني لام المءمنين فمن ابي)
 (حبي فسوف يبوء بالخسران)
 فاحبني تحظي بكل كرامة ... واجزم بحسن براءتي وسلامتي
 وبطيب اصلي في الوري وشهامتي ... (والله يكرم من يريد كرامتي)
 (ويهين ربي من اراد هواني)
 والله اتحفني بمنة نيله ... وحبا احباءي مواهب طوله
 واذل اعداءي بسطوة عدله ... (والله اساله زيادة فضله)
 وحمدته شكرا لما اولاني)
 فاقبل دعاءي يا كريم بمقصد ... واخز العدا واجز المحب بسءدد
 هذا وذا نصحي لكل مءيد ... (يا من يلوذ باهل بيت محمد)
 (يرجو بذلك رحمة الرحمن)
 امزج محبتهم بحب هدي السبل ... تنجو ففز بسنا محبتهم وصل
 واذا اردت العز من سند الرسل ... (صل امهات المءمنين ولا تحل)
 (عني فتسلب حلة الايمان)
 طوبي لمن قد حب خيرة امجد ... من صحبه والال صفوة منجد
 وجميع ازواج المشفع احمد ... (ويل لعبد خان ال محمد)
 (بعداوة الازواج والاختان)
 فابي مع الفاروق عصمة ديننا ... وشهيدهم عثمان مذهب ريننا   وعلي الكرار نور يقيننا ... (اكرم باربعة اءمة شرعنا)
 (فهم لبيت الدين كالاركان)
 حب الصحابة والقرابة تحفة ... يا سعد من وافته منها صدفة
 عطفت عليه من المهيمن عطفة ... (بين الصحابة والقرابة الفة)
 (لا تستحيل بنزغة الشيطان)
 من شام طه نال ابهي منية ... فالصحب قد سعدوا بتلك الحظوة
 فهم الكرام وهم قصاري بغيتي ... (نسجت محبتهم سدي في لحمتي)
 (بنيانها من اثبت البنيان)
 لله درهم زكي انفاقهم ... في المكرمات كما نما ارفاقهم
 باعوا النفوس لمن له اشواقهم ... (رحماء بينهم صفت اخلاقهم)
 (وخلت قلوبهم من الشنان
 ال الرسول وصحبه بلغوا العلا ... فمحبهم طرا اصاب وفضلا
 ومحب بعض مخطء سنن الملا ... (هم كالاصابع في اليدين توصلا)
 (هل تستوي كف بغير بنان)
 طوبي لهم في سلمهم وحروبهم ... فالله راض عنهم لوثوبهم
 لله من اجلي جميع كروبهم ... (والله الف بين ود قلوبهم)
 (في بغض كل منافق طعان)
 نالوا العلا اذ زينتهم رافة ... فلهم بجنات اعدت غرفة
 فمن الالي بهم تفرق الفة ... (فدخولهم بين الاحبة كلفة)
 (وسبابهم سبب الي الحرمان)
 قد اكرم المولي الصحاب بقربه ... لصفا طويتهم بافضل حزبه   طه المرجي في المعاد وكربه ... (طوبي لمن والي جماعة صحبه)
 (ويكون من احبابه الحسنان)
 هذي المعالي انما هي فيضة ... استنهضتها للمكارم نهضة
 جمعت اوابد ما حوتها غيضة ... (خذها اليك فانما هي روضة)
 (محفوفة بالروح والريحان)
 انما رباها بالمحامد مفعم ... قد حف منشيها بسعد مكرم
 وحبا مخمسها نجاحا منعم ... (تجلي النفوس اذا تلاها مسلم)
 (وعلي الروافض (¬) لعنة الرحمن)
 يا رب انجز بالمشفع قصدنا ... واكبت اعادينا وجد بغناءنا
 عمن سواك فانت انفع مقتني ... (هذا ويا رباه جد لي بالمني)
 (واغفر لناظمها ابي عمران)
 وعبيدك القدسي زد في اجره ... واحرس بنيه من الزمان وشره
 واحم الجميع وكن له في دهره ... (واجعل مكيدة من طغا في نحره)
 والطف بنا في السر والاعلان)
 وامنن علينا بالقبول وبالرضا ... وبحسن يسر واحم من سوء القضا
 واسبل علينا الستر واغفر ما مضي ... (واعطف علينا بالنبي المرتضي)
 (واختم لنا بشهادة الايمان)
 وامنن علي كل بحسن ماله ... والاهل والاحباب مع انجاله
 والمسلمين ومن سما بمقاله ... (صلي الاله علي النبي واله)
 (فبهم تتم ازاهر البستان)   ما ديمة فوق الخماءل قد همت ... وكذا السلام علي الجميع ومن هدت
 انوارهم للمكرمات وكملت ... (والتابعين وتابعيهم ما شدت)
 (في دوحة ورق علي الاغصان)
 تم هذا التخميس الانيق النفيس بعون الملك العلام، في مدة زهيدة من الايام، ظهر يوم الخميس الموافق  محرم الحرام، عام  هجرية، علي يد ناظمه الراجي الطاف مولاه الخفية عبد الحميد بن محمد علي قدس. فتح الله تعالي عليه وايده بروح القدس، ونظر اليه والي ذريته ومحبيه بعين الرحمة. وازال عنهم وعن المسلمين كل غمة. ونساله تعالي الاخلاص والقبول وبلوغ الامنية.

 * * *



  AUTO وصف النسختين المخطوطتين

   نسخة المكتبة البريطانية (British Library) بلندن:
 تقع ضمن مجموع رقمه في المكتبة البريطانية (OR.)، وهو بخط مملوكي غاية في الروعة والجمال، قد كتب برسم الخزانة العالية الناصرية ولد المقر المرحوم اقبغالص استاذ الدار العالية الملكي الاشرفي.
 يقع المجموع في  ورقة، ويحتوي علي:
 (ا) قصيدة بانت سعاد مع شرح مختصر لها (   ب).
 (ب) حديث الافك، وهو نص رواية البخاري ( ا   ب).
 (ج) هذه القصيدة ( ا  ب).
 والنسخة مءرخة في  جمادي الاولي  ه.
   نسخة المكتبة البودلية باكسفورد (Bodlean) بلندن:
 تقع ضمن مجموع حديثي نفيس من العصر المملوكي ايضا، رقمه في المكتبة (marsh.)، وهي الرسالة السادسة عشرة في المجموع (الاوراق  ا ب).
 وناسخها هو يونس بن ملاج الحسني الحنفي، وهو من اهل العلم والرواية، وقد كتب هذه النسخة لنفسه رحمه الله، وعلي المجموع كله سماعات واجازات كثيرة من اهل العلم له ولاصحابه.



 السماعات:
   سماع علي طرة القصيدة (ورقة  ا) سقط سطره الاول:
 [....] الدين ابي الفتح ابراهيم بن شيخ الاسلام علاء الدين ابي الفتوح علي بن القاضي قطب الدين احمد بن اسماعيل القرشي، القلقشندي الشافعي، جميع هذه القصيدة في مدح عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها، لابي عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي، عرف بابن بهيج: كاتبه يونس بن ملاج الحسني الحنفي، والشيخ ناصر الدين محمد بن يشبك اليوسفي، وولده الشهاب احمد.
 قال المسمع: اخبرنا بها جمع من الشيوخ اجازة ان لم يكن سماعا، [منهم] شيخ الاسلام ابن [حجر العسقلاني]، وهاجر، وسارة ابنة ابن جماعة، وغيرهم.
 قال الاولان: اخبرنا ابو الفرج ... سماعا لهاجر واجازة لشيخ الاسلام ابن حجر، اخبرنا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش. وقالت سارة: اخبرنا جدي ابن جماعة، اجازة.
 اخبرنا ابو بكر [محمد] بن مكي [؟] ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي العطار الواعظ، اخبرنا بها ابو الطاهر عبد المنعم بن موهوب اليزني القاري، قال: انشدنيها ناظمها ابو عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي الواعظ، عرف بابن بهيج، ذاكرها (¬)؛ وذلك بقراءة الشيخ شهاب الدين احمد بن علي المقدسي الحنبلي، يوم الاحد سادس ذي القعدة سنة ثمان عشرة وتسعماءة، واجاز [المسمع] لكاتبه يونس بن ملاج الحسني   الحنفي والقاري و [الشيخ] ناصر الدين وولده، رواية ذلك وجميع ما يجوز له وعنه روايته".
 ثم بعده بخط القلقشندي: "الحمد لله، صحيح ذلك ، كتبه ابراهيم بن علي القرشي القلقشندي".
   وفي اول المخطوط علي طرة الرسالة (ورقة  ا):
 سماع اخر من كاتبه يونس بن ملاج علي القلقشندي ايضا، وتصحيح السماع بخط القلقشندي، ولكن ذهب جزء منه بسبب ترميم المخطوطة، فلم اذكره هنا.

 * * *



  AUTO عملي في النص

 قمت بنسخ القصيدة من النسخة البريطانية اولا واتخذتها اصلا، واثبت فروق نسخة اكسفورد في هامشها، وزادت النسخة "الاكسفوردية" بيتين في القصيدة فجعلتهما بين قوسين مربعين معقوفين ليميزا، ولم اثقل حواشي القصيدة بذكر مراجع او تخريجات لشواهدها من الايات والاحاديث، فهي مما لا تخفي علي طلبة العلم واهله، ورغبة في عدم صرف نظر القارء الي ذلك، والانشغال بها عن تتبع سلاسة القصيدة وبلاغتها.
 واشكر اخي الحبيب تفاحة الكويت الشيخ محمد بن ناصر العجمي علي جهده وبحثه القيم في ترجمة الناظم، فجزاه الله عني وعن الباحثين خير الجزاء.
 واستغفر الله من الخطا والزلل، فذلك مما لا ينفك عنه جهد البشر (¬).
 وكتبه
 نظام محمد صالح يعقوبي   صورة نص السماع بخط فضيلة الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العقيل



  AUTO نص سماع القصيدة علي فضيلة الشيخ العلامة شيخ الحنابلة عبد الله بن عبد العزيز العقيل حفظه المولي ورعاه

 الحمد لله. لقد سمعت هذه القصيدة المفيدة بمدح ام المءمنين رضي الله عنها، سمعتها من صوت الاخ الشيخ نظام اليعقوبي بحضور جمع من الاخوان، منهم: الشيخ محمد بن ناصر العجمي، وابننا (الحفيد) انس بن عبد الرحمن العقيل، وذلك في المسجد الحرام امام الكعبة المشرفة، مساء يوم الاحد الرابع والعشرين من رمضان سنة  ه، وسرني القاءه لها بصوته الرنان، وارجو الله ان ينفع بها وان يوفق الجميع لما فيه الخير.

 وكتبه
 الفقير الي الله تعالي
 عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل
 رءيس الهيءة الداءمة بمجلس القضاء الاعلي سابقا
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم
 /  /  ه لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 القصيدة الوضاحية في مدح السيدة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها

 تاليف
 الشيخ الامام ابي عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي
 المعروف بابن بهيج (كان حيا سنة  ه) رحمه الله تعالي

 اعتني به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 NO PAGE NO



  CHECK مقدمة وسند القصيدة الي ابن بهيج ابي عمران

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [قال الشيخ الامام العلامة كريم الدين ابو الفضل محمد بن الشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن البلبيسي الشافعي:
 اخبرتنا الشيخة المكثرة ام الفضل هاجر القدسية، سماعا عليها بسماعها لها علي ابن الشيخة، قال:
 اخبرنا بها ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش، قال:
 اخبرنا بها الرشيد ابو (¬) الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي العطار الحافظ، قال:
 اخبرنا بها ابو الطاهر عبد المنعم بن موهوب اليزني القاري اجازة، قال:
 انشدنا ناظمها ابو عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي الحافظ، عرف بابن بهيج] (¬):



  CHECK اول القصيدة

   ما شان ام المءمنين وشاني ... هدي المحب لها وضل الشاني
   اني اقول مبينا عن فضلها ... ومترجما عن قولها بلساني
   يا مبغضي لا تات قبر محمد ... فالبيت بيتي والمكان مكاني
   اني خصصت علي نساء محمد ... بصفات بر (¬) تحتهن معاني
   وسبقتهن الي الفضاءل كلها ... فالسبق سبقي والعنان عناني
   مرض النبي ومات بين تراءبي ... فاليوم يومي والزمان زماني
   زوجي رسول الله لم ار غيره ... الله زوجني به وحباني
   واتاه جبريل الامين بصورتي ... فاحبني (¬) المختار حين راني
   انا بكره العذراء عندي سره ... وضجيعه في منزلي قمران
   وتكلم الله العظيم بحجتي ... وبراءتي في محكم القران
   والله خفرني وعظم حرمتي ... وعلي لسان نبيه براني
   والله في القران قد لعن الذي ... بعد البراءة بالقبيح رماني
   والله وبخ من اراد تنقصي ... افكا وسبح نفسه في شاني
   اني لمحصنة الازار بريءة (¬) ... ودليل حسن طهارتي احصاني
   والله احصنني بخاتم رسله ... واذل اهل الافك والبهتان
   وسمعت وحي الله عند محمد ... من جبرءيل ونوره يغشاني
   اوحي اليه وكنت تحت ثيابه ... فحني (¬) علي بثوبه وخباني
   من ذا يفاخرني وينكر صحبتي ... ومحمد في حجره رباني؟



   واخذت عن ابوي دين محمد ... وهما علي الاسلام مصطحبان (¬)
   وابي اقام الدين بعد محمد ... فالنصل نصلي والسنان سناني
   والفخر فخري والخلافة في ابي ... حسبي بهذا مفخرا وكفاني
   وانا ابنة الصديق صاحب احمد ... وحبيبه في السر والاعلان
   نصر النبي بماله وفعاله ... وخروجه معه من الاوطان
   [ثانيه في الغار الذي سد الكوي ... برداءه اكرم به من ثان] (¬)
   وجفا الغني حتي تخلل بالعبا (¬) ... زهدا واذعن ايما اذعان
   وتخللت معه ملاءكة السما ... واتته بشري الله بالرضوان
   وهو الذي لم يخش لومة لاءم ... في قتل اهل البغي والعدوان
   قتل الالي منعوا الزكاة بكفرهم ... واذل اهل الكفر والطغيان
   سبق الصحابة والقرابة للهدي ... هو شيخهم في الفضل والاحسان
   والله ما استبقوا لنيل فضيلة ... مثل استباق الخيل يوم رهان
   الا وطار ابي الي علياءها ... فمكانه منها اجل مكان
   ويل لعبد خان ال محمد ... بعداوة الازواج والاختان
   طوبي لمن والي جماعة صحبه ... ويكون من احبابه الحسنان
   بين الصحابة والقرابة الفة ... لا تستحيل بنزغة الشيطان
   هم كالاصابع في اليدين تواصلا ... هل يستوي كف بغير بنان؟



   حصرت صدور الكافرين بوالدي ... وقلوبهم ملءت من الاضغان (¬)
   حب البتول وبعلها لم يختلف ... من ملة الاسلام فيه اثنان
   [اكرم باربعة اءمة شرعنا ... فهم لبيت الدين كالاركان] (¬)
   نسجت مودتهم سدي في لحمة ... فبناءها من اثبت البنيان
   الله الف بين ود قلوبهم ... ليغيظ كل منافق طعان
   رحماء بينهم صفت اخلاقهم ... وخلت قلوبهم من الشنان
   فدخولهم بين الاحبة كلفة ... وسبابهم سبب الي الحرمان
   جمع الاله المسلمين علي ابي ... واستبدلوا من خوفهم بامان (¬)
   واذا اراد الله نصرة عبده ... من ذا يطيق له علي خذلان
   من حبني فليجتنب من سبني ... ان كان صان محبتي ورعاني
   واذا محبي قد الظ بمبغضي ... فكلاهما في البغض مستويان
   اني لطيبة خلقت لطيب ... ونساء احمد اطيب النسوان
   اني لام المءمنين فمن ابي ... حبي فسوف يبوء بالخسران
   الله حببني لقلب نبيه ... والي الصراط المستقيم هداني
   والله يكرم من اراد كرامتي ... ويهين ربي من اراد هواني
   والله اساله زيادة فضله ... وحمدته شكرا لما اولاني



  CHECK الخاتمة

   يا من يلوذ باهل بيت محمد ... يرجو بذلك رحمة الرحمان
   صل امهات المءمنين ولا تحد (¬) ... عنا فتسلب حلة الايمان
   اني لصادقة المقال كريمة ... اي والذي ذلت له الثقلان
   خذها اليك فانما هي روضة ... محفوفة بالروح والريحان
   صلي الاله علي النبي واله ... فبهم تشم ازاهر البستان
 تمت القصيدة المباركة
 بعون الله وحسن توفيقه علي التمام والكمال، بتاريخ ثاني عشرين من شهر جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبعماءة. حسبنا الله ونعم الوكيل (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) تفضل اخي وقرة عيني تفاحة الكويت الشيخ محمد بن ناصر العجمي حفظه الله بكتابة هذه الترجمة، مع توثيق القصيدة وتخميسها، وقال في مقدمتها: "بقلم: الفقير الي عفو ربه محمد بن ناصر العجمي، مهداة لاخيه عالم البحرين وجوهرتها المكنونة نظام محمد صالح يعقوبي غفر الله ذنوبه وذنوبي". فجزاه الله عني كل خير.
(¬) (/ ، ) بتحقيق الدكتور عبد السلام الهراس، ط دار المعرفة بالدار البيضاء في المغرب.

:

(¬) (/ ، ) بتحقيق احسان عباس، ط دار صادر.
(¬) (ص ، ) ط دار الافاق الجديدة.
(¬) (ص ) ط المكتبة التجارية بمكة المكرمة.

:

(¬) (ص ).

:

(¬) (/ ) بتحقيق يوسف المرعشلي، ط دار المعرفة في بيروت.
(¬) (/ ).

:

(¬) "ثبت القلقشندي" ( / ب قطعة منه، نسخة مكتبة المدينة المنورة العامة برقم ).
(¬) قلت: وهذا عين اسناد نسخة اكسفورد التي اعتمدنا عليها. (كتبه نظام).

:

(¬) انظر ما ياتي (ص ).

:

(¬) وقد اعتمد علي اربع نسخ: الاولي نسخته الخاصة، والثانية والثالثة والرابعة من =

:

= محتويات المكتبة العامة بتطوان، وارقامها فيها (، ، ) والرقم الاخير فيها هو رقم النسخة التي فيها سماع الزبيدي الذي سبق ايراده من مقالته في مجلة مجمع اللغة العربية (/ ).
وقد تعقب احدهم في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق (/ ) مقال عبد الله كنون الذي اورد فيه هذه القصيدة، وذكر انه راي بخط والده وهو من القرن الماضي ان القصيدة لابن لعديم، كما انني وقفت علي نسخة خطية من هذه القصيدة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة النبوية برقم ( مجاميع)، وذكر ناسخها في اولها انها لابن الجزري، وهذه النسخة منسوخة سنة  ه، وقد زادت ابياتها علي بقية النسخ اكثر من عشرين بيتا، وهذا كله مما حدا بي الي العناية بتوثيق هذه القصيدة وبيان صحة نسبها الي ابي عمران الاندلسي.
(¬) وقد اوقفني علي هذه المقال اخي الباحث المحقق الطلعة، احد كواكب المغرب المشرقة عبد اللطيف بن محمد الجيلاني، فجزاه الله عني خيرا.

:

(¬) هو الافضل بن امير الجيوش بدر الجمالي، وزر للمستنصر والمستعلي من خلفاء الفاطميين، وكان سنيا ابطل الكثير من مراسيم الفاطميين، توفي سنة  ه. (تاريخ الدولة الفاطمية للدكتور حسن ابراهيم حسن ص ).
(¬) هو الشيخ عبد الحميد قدس بن علي، قال الشيخ المءرخ المكي عبد الله مرداد ابو الخير في "نشر النور والزهر مختصره، ص  وما بعدها": "الجاوي =

:

= اصلا، المكي مولدا، الشافعي، الاديب الشاعر، اخذ العلم عن اهله وذويه ولازم فيه". ثم ذكر اخذه عن علماء مكة، ورحلته الي الجامع الازهر واخذه عن علماءه، وتصدي بعد ذلك للتدريس في المسجد الحرام. ومما قال ابو الخير مرداد: "واثني عليه كثير من اهل الفضاءل، ونثر ونظم، والف التاليف العديدة الحسنة المفيدة".
وذكر طرفا منها، ثم اشارة الي هذا التخميس بالعنوان السابق. توفي الشيخ عبد الحميد قدس سنة ( ه). وانظر ترجمته ايضا في "سير وتراجم" لعمر عبد الجبار (ص )، و"الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) اوقفني علي هذه التخميس الاخ الدكتور عبد الله الحجيلي، الاستاذ بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، فجزاه الله خيرا.

:

(¬) يقصد بهم غلاتهم الذين يبغضون الصحابة وامهات المءمنين.

:

(¬) اي ذاكر القصيدة وناظمها.

:

(¬) هذا وبعد كتابة ما سبق اطلعني الاخ المحقق والبحاثة العالم المدقق الشيخ مجد مكي علي القصيدة مطبوعة بعناية الدكتور فهد الرومي وقد خدمها خدمة جليلة وعلق عليها تعليقات نفيسة ومع ذلك لم يهتد الي ترجمة ناظمها رحمه الله فاعتبرت عملي هذا مكملا لعمله: وهو بسبق حاءز تفضيلا.

:

(¬) الاصل: (بن)، خطا.
(¬) هذا الاسناد من نسخة اكسفورد فقط.

:

(¬) في نسخة اكسفورد: (بر)، بفتح الباء، مضبوطة بالشكل.
(¬) في نسخة المكتبة البريطانية: (واحبني)، بالواو.
(¬) في اكسفورد: (برية).
(¬) في البريطانية: (فحثي)، بالتاء المثلثة.

:

(¬) في اكسفورد: (مضطجعان).
(¬) ساقط من نسخة المكتبة البريطانية، وكلمة (سد) في الاصل: (يسد)، والوزن يقتضي المثبت.
(¬) في البريطانية: (بالعيا)، بالياء المثناة، تحريف.

:

(¬) هنا تقديم وتاخير في نسخة اكسفورد لبعض الابيات.
(¬) ساقط من نسخة المكتبة البريطانية.
(¬) هذا خلاف قاعدة الباء في فعل استبدل حيث تدخل علي المتروك، فكان ينبغي ان يقول: (استبدلوا بخوفهم امانا)، وهنا دخلت علي المطلوب، وذلك لضرورة الشعر، (افاده شيخنا الدكتور عبد الستار ابو غدة). وكلمة (المسلمين) وردت في نسخة اكسفورد: (المءمنين).

:

(¬) المثبت من اكسفورد، وفي نسخة الاصل: (تحل)، باللام في اخرها.
(¬) وفي نسخة اكسفورد: (تمت القصيدة الوضاحية في مدح السيدة عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها للشيخ الامام ابي عمران موسي بن محمد بن عبد الله الاندلسي، يعرف بابن بهيج، رحمه الله. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وعلقها لنفسه يوسف بن ملاج الحسني الحنفي، غفر الله له ولوالديه ولمشايخه والمسلمين).
* فرغت من نسخها ومقابلتها بنسخة الاصل في غرفة مطالعة المخطوطات الشرقية بالمكتبة البريطانية لندن، يوم الاربعاء  رجب الفرد  ه الموافق /  /  م.
* والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
* ثم قابلتها مع نسخة اكسفورد في المكتبة البودلية باكسفورد في غرفة مطالعة المخطوطات الشرقية بها، يوم الاثنين  رجب الفرد  ه الموافق /  /  م مع اثبات الفروق بين النسختين. =

:

= والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
* فرغت من تبييضه ومقابلته في طاءرة الخطوط الجوية البريطانية في رحلة العودة من لندن الي البحرين حرسها الله يوم الثلاثاء  رجب الفرد  ه الموافق /  /  م، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
قاله وكتبه الفقير الي رحمة الله تعالي: نظام بن محمد صالح يعقوبي العباسي، غفر الله له ولوالديه واهله وذريته وجميع المسلمين، امين.
* ثم قراتها علي اخي وقرة عيني شيخنا الدكتور العلامة المحقق ابي سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عثيمين، مع التصحيح والضبط، في اواءل شهر رمضان  ه، جزاه الله عنا خير الجزاء.
وقراتها ليلة  رمضان المبارك علي الاخ الاستاذ الاديب والمحقق الاريب الدكتور عبد الله المحارب حفظه الله مع تصحيحه لبعض الفاظها، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وذلك في صحن المسجد الحرام تجاه الركن اليماني من الكعبة المشرفة زادها الله تعظيما وتشريفا وتكريما، امين.
* وقراتها في الطواف في شوط واحد علي الاخوة الاحباب وخيرة الاصحاب المشايخ: محمد بن ناصر العجمي، ومساعد العبد الجادر، ورمزي دمشقية، والاستاذ المربي هاني ساب المدني، وذلك ليلة الاحد  رمضان المبارك  ه بين العشاءين، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
* وقراتها علي شيخنا شيخ الحنابلة العلامة عبد الله بن عبد العزيز العقيل حفظه الله بالمسجد الحرام بعد صلاة العصر يوم الاحد  رمضان المبارك  ه وصحح لي بعض الفاظها وضبطها، جزاه الله خير الجزاء ونفع به امين.
ونص السماع مثبت في اول القصيدة.
والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وصحبه اجمعين.
وكتبه
نظام محمد صالح يعقوبي 