

الكتاب: المجلس الرابع والاربعون من امالي الحسن بن عبد الملك  مخطوط
 المءلف: ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

  CHECK [المجلس الرابع والاربعون من امالي الحسن بن عبد الملك]
 (قب)
 المجلس الرابع والاربعون من امالي الشيخ الاجل العدل ابي محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، اسعده الله بطاعته،
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ الاجل العدل ابي محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله البزار، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: اخبرنا معاذ بن المثني قال: حدثنا القعنبي , قال: حدثنا افلح بن حميد , عن القاسم , عن عاءشة , رضي الله عنها، قالت: " فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم اشعرها وقلدها , ثم بعث بها الي البيت , فاقام بالمدينة , فما حرم عليه شء كان له حلا ". هذا حديث صحيح من حديث الفقيه العابد ابي محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، عن عمته ... () ام المءمنين عاءشة رضي الله (قب) عنها، وثابت من رواية ابي عبد الرحمن افلح بن حميد عنه، اتفق الامامان جميعا محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج علي اخراجه في كتابيهما، فاخرجاه جميعا عن القعنبي، وهو عبد الله بن مسلمة ابو عبد الرحمن الحارثي، كما اخرجناه عن افلح بن حميد، ووقع لنا عاليا وموافقة، فكان شيخنا ابا طالب حدث به عنهما.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، قال: حدثنا ابو عقيل ابراهيم بن علي بن عبد الله بن عثمان السلمي، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي، قال: حدثنا الحسن بن لبيد () البجلي، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما كان الله عز وجل ليفتح لعبد الدعاء، فيغلق عنه باب الاجابة (قا)، الله عز وجل اكرم من ذلك ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الضعفاء لابي نعيم (ص: ) () الحسن بن محمد البجلي قاضي مرو حدث عن حميد الطويل بمناكير حدث عنه الفرياناني ومعاذ بن اسد ووارث بن الفضل لا شء ..

   اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه البرمكي، رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر مولي غفرة، عن عبد الله بن عباس، رضي الله عنه، قال: " كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: يا غلام , الا اعلمك كلمات لعل الله ان ينفعك بهن؟ قال: قلت: بلي , فداك ابي وامي قال: احفظ الله يحفظك. احفظ الله تجده امامك. تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة. اذا سالت فاسال الله , واذا استعنت فاستعن بالله؛ فقد جف القلم بما هو كاءن فلو اجتمع الناس علي ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه , او يضروك بشء لم يكتبه عليك لم يقدروا (قب) عليه , فان استطعت ان تعمل لله تعالي بالرضا في اليقين فافعل , وان [لم] () تستطع فان في الصبر علي ما تكره خير كبير , واعلم ان النصر مع الصبر , والفرج مع الكرب , وان مع العسر يسرا ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبتها من الزهد لهناد (/ ) .

   اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو سعيد الحسن بن جعفر الحربي السمسار، قال: حدثنا جعفر الفريابي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن علي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اسالك السداد والهدي، واذكر بالسداد تسديدك السهم، وبالهدي هدايتك الطريق". حديث صحيح من حديث ابي بردة عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس، عن امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وثابت من رواية (قا) عاصم بن كليب الجرمي، عنه، انفرد مسلم بن الحجاج باخراجه، اخرجه عن ابي كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن عبد الله بن نمير، كلاهما، عن عبد الله بن ادريس الاودي ... () وحده عن عاصم بن كليب بهذا، ويلزمه اخراجه عن عثمان لانه يروي عنه في كتابه كثيرا، فكان شيخنا ابا القاسم حدث به عنه.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، رضي الله عنه، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وابو سعيد، يعني بني هاشم، المعني، وهذا لفظ اسحاق، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال المدني، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك (قب) من فضلك العظيم، فانك تقدر، ولا اقدر، وتعلم، ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم فان كنت تعلم هذا الامر، يسميه باسمه، خيرا لي في ديني ومعاشي، قال ابو سعيد: ومعيشتي، وعاقبة امري، فاقدره لي، ويسره، ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلمه شرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاصرفني عنه واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به ".

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الحافظ رحمه الله، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث (ح) واخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي الصفار، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن بيان، عن قيس قال: دخل ابو بكر رضي الله عنه، علي امراة من احمس، فراها لا تكلم، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: انها مصمتة، قال: ان هذا لا يصلح، هذا من امر الجاهلية،، قالت: من انت؟ قال: امرء من المهاجرين، قال: من قريش، قالت: من اي (قا) قريش؟ قال: انك لسءول، اخبرنا ابو بكر، قالت: ما بقاء الناس علي هذا الامر الذي جاء الله به بعد الجاهلية، قال: بقاءهم عليه ما استقامت اءمتكم، قالت: وما الاءمة؟ قال: اما كان لقومك رءوس واشراف يامرونهم ويطيعونهم؟ قالت: بلي، قال: فهم للاءمة اولءك ". اخرجه البخاري، عن ابي النعمان هذا واسمه محمد بن الفضل ويلقب عارم، وكان بعيدا من العرامة، عن ابي عواضه الوضاح مولي يزيد بن عطاء الواسطي، عن ابي بشر بيان بن بشر، عن ابي عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي، واسم ابي حازم عبد عوف بن الحارث، ووقع لنا موافقة.

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد العدل الجوهري، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ماهبزد الاصبهاني الطريف، قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن (قب) دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: قال عمر، رضي الله عنه: ان سمرة بن جندب باع خمرا، فقال: قاتل الله سمرة، الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم فجملوها، فباعوها ". اخرجه مسلم بن الحجاج، عن ابي بكر بن ابي شيبة بهذا الاسناد كما اخرجناه ووقع لنا عاليا وموافقة، فكان شيخنا ابا محمد حدث به عنه.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله الاموي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل الحضرمي، عن ابيه، قال: " جاء رجل من حضرموت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل من كندة، فقال (قا) الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا قد غلبني علي ارض كانت لي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه، قال: يا رسول الله، ان الرجل فاجر ليس يبالي ما حلف عليه، وليس يتورع من شء، فقال: ليس لك منه الا ذلك، قال: فانطلق ليحلف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه ان حلف علي ماله لياكله ظالما، لقي الله عز وجل وهو عنه معرض ".

   اخبرنا ابراهيم بن عمر الفقيه، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير، قال: سمعت ابا اسحاق، يحدث عن عمرو الاصم قال: قلت للحسن بن علي، رضي الله عنهما: ان هءلاء الشيعة يزعمون ان عليا مبعوث قبل يوم القيامة، فقال: كذبوا والله ما هءلاء (قب) بالشيعة، لو علمنا انه مبعوث، ما زوجنا نساءه، ولا قسمنا ماله ".

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصفهاني قاضي سواد الدجيل، وكان رجلا صالحا، قال: حدثنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن القرشي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقيقي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن المهدي، قال: سمعت علي بن الموفق، ما لا احصيه، وهو يقول: " اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك، فعذبني بها، وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لجنتك وشوقا اليها فاحرمنيها، وان كنت تعلم انما اعبدك حبا مني لك وشوقا الي وجهك الكريم فابحنيه () مرة واصنع بي ما شءت ".
 اخر المجلس والحمد لله صلي الله علي نبينا محمد واله وسلم.
 