

 
 جزء من احاديث مسلسلات رواية الشيخ الصالح ابي بكر احمد بن علي بن الحسن الطريثيثي.
 رواية القاضي الامام تاج الاسلام ابي عبد الله، الحسين بن نصر بن محمد بن خميس، عنه.
 رواية الشيخ الامام العالم شمس الدين ابي القاسم عبد المحسن بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الطوسي، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام العالم شيخ الاسلام حكيم الحكماء شمس الدين ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وكل حديثه حسن، حدثنا القاضي الاجل تاج الاسلام عز الاءمة ابو عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس، وكل حديثه حسن، حدثنا الشيخ الثقة ابو بكر احمد بن علي بن الحسن الطريثيثي، بقراءتي عليه، وهو يسمع ما قرات، في العشر الاخر من ربيع الاول سنة احدي وتسعين واربع ماءة، وكل حديثه حسن، قثنا الشيخ ابو سعيد فضل الله بن محمد، بنيسابور، في سنة خمس وثلاثين واربع ماءة، وجميع احواله حسن، قثنا ابو العباس المستغفري , بحديث حسن، قثنا ابو العباس بن ابي الحسن، قثنا ابو الحسن، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، وكل حديثه حسن، قال: نا الحسن، عن الحسن، عن الحسن بن ابي الحسن، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
  احسن الحسن الخلق الحسن» .
 قال ابو العباس: اما الحسن الاول هو الحسن بن زيد، والحسن الثاني هو الحسن بن حسان، والحسن الثالث هو الحسن بن ابي الحسن البصري، والحسن الرابع هو الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 
    
 سالت شيخنا ابا القاسم عبد المحسن بن عبد الله بن الطوسي عن الاخلاص , فقال: سالت القاضي تاج الاسلام عن الاخلاص , فقال: سالت شيخنا عن الاخلاص , فقال: سمعت الاستاذ الامام ابا القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، رحمه الله بنيسابور سنة خمس وثلاثين واربع ماءة، وسالته عن الاخلاص , فقال سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي، فقال سمعت علي بن سعيد، واحمد بن محمد بن زكريا، وسالتهما عن الاخلاص , قالا: سمعنا علي بن ابراهيم الشقيقي، وسالناه عن الاخلاص , فقال سمعت محمد بن جعفر الخفاف، وسالته عن الاخلاص , قال: سالت احمد بن يسار، وسالته عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت ابا يعقوب السرونجي عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت ابا احمد بن غسان عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت احمد بن عطاء الهجيمي عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت عبد الواحد بن زيد عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت الحسن عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت حذيفة عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت جبريل عليه السلام، عن الاخلاص، ما هو؟ قال: سالت رب العزة عن
  الاخلاص، ما هو؟ قال: «سر من اسراري، استودعته قلب من احببت من عبادي»
 
    
 حدثنا ابو القاسم بن الطوسي، وشبك بيدي، حدثنا تاج الاسلام، وشبك بيدي، حدثنا الشيخ ابو بكر الطريثيثي، وشبك بيدي، ثنا ابو الحسن علي بن محمد رضي الله عنه، وشبك بيدي، ثنا محمد بن جابر بن هاشم، وشبك بيدي، ثنا عبد الرزاق الصنعاني، وشبك بيدي، قثنا بكر بن الشريد، وشبك بيدي، وقال ابن يحيي وشبك بيدي صفوان بن سليم، وقال صفوان بن سليم: شبك بيدي ايوب بن مالك الانصاري، وقال ايوب: وشبك بيدي عبد الله بن رافع، وقال عبد الله بن رافع: وشبك بيدي ابو هريرة، وقال ابو هريرة: شبك النبي صلي الله عليه وسلم بيدي، وقال
  : «خلقت الارض يوم السبت، والجبال يوم الاحد، والشجر يوم الاثنين، والمطر يوم الثلاثاء، والنور 
 يوم الاربعاء، والدواب يوم الخميس، وادم عليه السلام يوم الجمعة»
 
    
 حدثنا ابو القاسم بن الطوسي، واعجبني حديثه، قثنا القاضي تاج الاسلام، واعجبني حديثه، قثنا ابو بكر الطريثيثي، واعجبني حديثه، قثنا القاضي هناد، واعجبني حديثه، قال: اعجبني حديث حدثناه عبد الله بن القاسم الصواف، بالموصل، قال: اعجبني حديث حدثناه عبد الله بن زياد بن ابي سفيان، قال: اعجبني حديث حدثناه احمد بن محمد بن جابر، قال: اعجبني حديث حدثناه زياد بن عبد الله، قال: اعجبني حديث حدثناه انس بن مالك، قال: اعجبني حديث حدثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اعجبني نبات رايته ليلة اسري بي نابتا حول العرش، وهو المرزنجوش» ، وكان رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم اذا اتي بمرزنجوش شمه واحبه، قال: «رايته نابتا حول العرش»
 
    
 حدثنا ابو القاسم بن الطوسي، حدثنا تاج الاسلام، حدثنا ابو بكر الطريثيثي، قثنا القاضي هناد، حدثنا ابو النجود زيد بن عدي بن محمد الحافظ، قثنا ابو بكر محمد بن علي بن عبد العزيز المصري , بامد، قثنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن الشافعي، قثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، قثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق، قثنا القاضي محمد بن سلمة، قثنا القاضي مالك بن انس الاصبحي، قثنا القاضي ربيعة، قثنا القاضي شريح، انبا علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «شموا النرجس، ولو في اليوم مرة، ولو في الشهر مرة، ولو في السنة مرة، ولو في الدهر مرة؛ فان 
 في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص، لا يقطعها الا شم النرجس»
 حدثنا ابو القاسم بن الطوسي، وسالته عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، قال: حدثنا تاج الاسلام، وسالته عن سنه؟ قال لي: اقبل علي شانك، قال: حدثنا الطريثيثي، وسالته عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، قثنا القاضي هناد بن ابراهيم رحمه الله، وسالته عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، قال: سالت ابا الفضل محمد بن احمد الجارودي عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، فاني سالت ابا بكر محمد بن عدي بن زحر المنقري البصري عن سنه، فقال لي: اقبل علي شانك، فاني سالت ابا ايوب الرياسي عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، فاني سالت ابا اسماعيل الترمذي عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، فاني سالت الشافعي عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، فاني سالت مالك بن انس عن سنه؟ فقال لي: اقبل علي شانك، ثم قال: ليس من المروءة ان يخبر الرجل بسنه.
 
    
 حدثنا ابو القاسم بن الطوسي، وقال: بالله العظيم لقد حدثنا القاضي الامام تاج الاسلام، قال: بالله العظيم، لقد حدثنا شيخنا الطريثيثي، وقال: بالله العظيم، لقد حدثنا الرءيس ابو بكر الفضل بن محمد الكاتب الهروي، في جامع المنصور، في جمادي الاخرة، سنة اربع وستين واربع ماءة، قدم علينا حاجا، وقال: بالله العظيم، لقد حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن علي الشاشي الشافعي، من لفظه، بكوهك من بلاد الهند , وقال: بالله العظيم، لقد حدثنا عبد الله المعروف بابي نصر السرخسي، وقال: بالله العظيم، لقد حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل، وقال: بالله العظيم، لقد حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي الوراق الفقيه، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني محمد بن يونس الطويل الفقيه، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني محمد بن الحسن العلوي الزاهد، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني موسي بن عيسي، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني ابو بكر الراحبي، بالبصرة، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني عمار بن موسي البرمكي، فقال: بالله العظيم، لقد حدثني انس بن مالك، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني علي بن ابي طالب، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني ابو بكر رضي الله عنه، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني جبريل، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني ميكاءيل عليه السلام، وقال: بالله العظيم، لقد حدثني اسرافيل عليه السلام، وقال: بالله، قال الله تعالي لي: " يا اسرافيل، بعزتي وجلالي، وجودي وكرمي
  ، من قرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) متصلة بفاتحة الكتاب مرة واحدة، اشهدوا علي اني قد غفرت 
 له، وقبلت منه الحسنات، وتجاوزت عن السيءات، ولا احرق لسانه في النار، واجيره من عذاب القبر، وعذاب النار، وعذاب القيامة، والفزع الاكبر، ويلقاني قبل الانبياء والاولياء "  