

  CHECK [الغلاف]
 التعريف بشيوخ حدث عنهم محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه واهمل انسابهم
 ويليه
 تسمية شيوخ ابي داود
 كلاهما
 للامام ابي علي الحسين بن محمد بن احمد الجياني الغساني الاندلسي
 المتوفي سنة  ه
 حققه
 ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مالتعريف بشيوخ حدث عنهم محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه واهمل انسابهم ¶ ويليه ¶ تسمية شيوخ ابي داود ¶ كلاهما ¶ للامام ابي علي الحسين بن محمد بن احمد الجياني الغساني الاندلسي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ حققه ¶ ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
 تسمية شيوخ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الذين خرج عنهم في كتاب السنن علي حروف المعجم

  AUTO [باب الالف]
  احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 ارني بنسبه بعض شيوخنا عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله بن احمد بن حنبل.
 كان اصله من خراسان، من مدينة مرو، قدم جده حنبل بن هلال مع المسودة، ودخل معهم مصر. وحكي احمد بن حنبل انه قال: حملت من مرو، وامي بي حبلي. سكن بغداد امام المسلمين في زمانه. توفي يوم الجمعة لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة ست واربعين وماءتين.
  احمد بن ابي بكر، ابو المصعب الزهري، واسم ابي بكر القاسم بن الحارث بن زياد بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، قاضي المدينة، وصاحب مالك، توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين.
  احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، ابو الطاهر المصري، مولي بني امية، ثقة. توفي في اخر سنة تسع واربعين وماءتين.

  احمد بن ابي سريج واسم ابي سريج الصباح، ابو جعفر النهشلي، حدث عنه احمد بن اسماعيل المحاربي.
  احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، يكني ابا عبد الله، كوفي ثقة، مات بالكوفة سنة سبع وعشرين وماءتين، حدث عنه البخاري.
  احمد بن صالح البصري ابو جعفر، يعرف بابن الطبري، حدث عنه البخاري، توفي سنة ثمان واربعين وماءتين. قال ابو نعيم الكوفي: ما قدم علينا فتي اعلم بحديث الحجاز من هذا الفتي، يعني احمد بن صالح.
  احمد بن سنان بن اسد بن حيان القطان، ابو جعفر الواسطي، ثقة، جليل القدر، مات قبل اسماعيل البخاري بسنتين.
  احمد بن ابي شعيب الحراني واسم ابي شعيب عبد الله بن مسلم ابو الحسن، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
  احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف، ابو بكر المنجوفي السدوسي البصري، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين.

  احمد بن عبد الله الدمشقي، لا باس به.
  احمد بن الفرات بن خالد ابو مسعود الرازي، ثقة، جليل القدر.
  احمد بن سعيد بن صخر ابو جعفر الدارمي، من اهل مرو، ويقال في نسبه: احمد بن سعيد بن صخر بن سليمان بن سعد بن قيس بن عبد الله بن المنذر بن صعب.
 والمنذر ممن وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووفد ابنه الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، مات ابو جعفر الدارمي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
  احمد بن سعيد بن ابراهيم ابو عبد الله الرباطي المروزي، حدث عنه البخاري وذكر انه مات بقومس في المحرم سنة ست واربعين وماءتين.
  احمد بن سعيد السرخسي عن وهب بن جرير، لعله ابو عبد الله.
  احمد بن سعيد بن بشير بن عبد الله بن القاسم بن مسعود، ابو جعفر الهمداني، اصله من الكوفة ونزل العرب ثم انتقل الي مصر وسمع ابن وهب، وكان متقدما في الحديث، وفيها توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.

  احمد بن محمد بن ثابت بن شبويه المروزي، يكني ابا الحسن، عن علي بن الحسين بن واقد.
  احمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري، وكان ابوه علي قضاء نيسابور، توفي سنة ستين وماءتين، ويقال سنة خمس وستين، حدث عنه محمد بن اسماعيل وغيره.
  احمد بن زنجويه النساءي، خراساني، قدم مصر، وقد حدث عنه بقي بن مخلد.
  احمد بن سعد بن الحكم ابن ابي مريم، مصري، لا باس به، هو ابن اخي سعيد بن الحكم بن ابي مريم.
  احمد بن عبد الله بن ابي الحواري الدمشقي.
  احمد بن عبد الله بن سهيل الغداني البصري، ويقال نيسابوري، مات سنة سبع وعشرين وماءتين، حدث عنه البخاري.

  احمد بن جواس ابو عاصم الحنفي، كوفي، ثقة، حدث عنه مسلم بن الحجاج.
  احمد بن منيع بن عبد الرحمن ابو جعفر البغوي، سكن بغداد، توفي يوم الاحد لثلاث بقين من شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين، حدث عنه البخاري.
  احمد بن ابراهيم ابو علي الموصلي.
  احمد بن عبدة الاملي، من اهل طبرستان، يكني ابا عبد الله، اصله من قرية يقال لها امل.
  احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، منسوب الي قرية من قري الري الرازي، يروي عن ابيه عن جده في كتاب اللباس.
  احمد بن اسحاق الاهوازي.

  احمد بن محمد بن ايوب ((صاحب المغازي)) يرويها عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، توفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وماءتين، سماه ابو بكر بن داسة، وكني عنه ابو سعيد بن الاعرابي في روايته عن ابي داود، فقال: حدثت عن ابراهيم بن سعد ذكره في باب الاذان .. ..
  احمد بن محمد العطار الابلي، يكني ابا بكر صاحب لابي داود، حدث عنه في كتاب بالديات.
  احمد بن جناب المصيصي، عن شيبان بن فروخ.
  احمد بن محمد بن ابي خلف، عن سفيان بن عيينة، حدث عنه في اللعان، قال ابو علي: هكذا في جميع النسخ، والذي اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف الا ان يكون رجلا اخر، وفي كتاب احمد بن سعيد بن حزم: نا ابن ابي خلف لم يسمه قال: نا سفيان بن عيينة.

  احمد بن مسعدة.
  احمد بن يوسف السلمي بنيسابور، يقال له حمدان، حدث عنه مسلم بن الحجاج والنساءي.
  ابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي، كان فقيها، جليل القدر، توفي في صفر سنة اربعين وماءتين.
  ابراهيم بن الحسن الخثعمي المقسمي المصيصي ابو اسحاق، ثقة، حدث عنه النساءي وابو بشر الدولابي.
  ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام الزبيري الاسدي، ابو اسحاق، مات سنة ثلاثين وماءتين، حدث عنه البخاري.
  ابراهيم بن حمزة بن ابي يحيي الرملي عن زيد بن ابي الزرقاء، كان ببغداد.

  ابراهيم بن حرب.
  ابراهيم بن زياد سبلان ابو اسحاق، ثقة، حدث عنه مسلم ومحمد بن يحيي.
  ابراهيم بن محمد التيمي القاضي البصري، من ولد محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر، توفي في العشر الاواخر من ذي الحجة سنة خمسين وماءتين، حدث عنه النساءي والدولابي، ذكره ابو بكر بن كامل في تاريخه قال: كان ابراهيم بن محمد القاضي بالبصرة رجلا صالحا وكان يعمل في بستانه وهو قاضي بالمسحاة فاذا جاءه الخصمان ترك المسحاة وقضي فيهم، ثم يعود الي حاله، مات سنة خمسين وماءتين في دولة المستعين.
  ابراهيم بن موسي الفراء الرازي ابو اسحاق التميمي.
  ابراهيم بن مخلد الطالقاني.
  ابراهيم بن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، كوفي ثقة.
  ابراهيم بن مروان بن محمد الدمشقي، قال: نا ابراهيم بن مروان بن محمد الطاطري.

  ابراهيم بن مهدي المصيصي، عن علي بن مسهر في كتاب الصلاة.
  ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن مهاجر بن عبد الرحمن الزبيدي، ابو اسحاق، شامي حمصي، يعرف بزبريق، وقال البخاري: زعم ابراهيم ان اباه يدعي زبريق، حدث عنه ابن مخلد.
  ابراهيم بن سعيد بن عبد العزيز الجوهري، بغدادي، ثم انتهي الي عين زربة، فتوفي بها سنة خمسين وماءتين، ثقة، حدث عنه مسلم بن الحجاج.
  ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي الجوزجاني خراساني، ثقة، كنيته ابو اسحاق، نزل دمشق، فتوفي بها سنة ست وخمسين وماءتين.
  ابراهيم بن يونس بن محمد، طرسوسي، صدوق.
  اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، يعرف بابن راهويه، ابو يعقوب الحنظلي المروزي، سكن نيسابور ومات بها ليلة السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وولد سنة احدي وستين وماءة. وراهويه نفسه وقع علي ابراهيم  ابن مخلد؛ وذلك انه ولد بطريق مكة؛ لان الطريق بالفارسية راه، فسمي بذلك، واسحاق امام جليل ممن جمع الحديث والفقه.
  اسحاق بن ابراهيم الصواف، ابو يعقوب البصري، حدث عنه البخاري.
  اسحاق بن اسماعيل الطالقاني.
  اسحاق بن جبريل البغدادي، وهو اسحاق بن ابي عيسي، عن يزيد بن هارون. حدث عنه البخاري.
  اسحاق بن الجراح الاذني.
  اسحاق بن سويد الرملي، قال ابو بكر بن ابي داود: اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي، ثقة، يكني ابا يعقوب، توفي بالرملة في المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين.
  اسحاق بن الصباح، حدث عنه.

  اسحاق بن عمر بن سليط، حدث عنه في كتاب الزهد.
  اسحاق، غير منسوب، عن هشام بن يوسف الصنعاني، روي عنه ابو داود في كتاب الحج، وفي رواية ابي بكر بن داسة، نا ابو داود قال: نا ابو يعقوب البغدادي، وعنه ايضا قال: نا رجل ثقة يكني ابا يعقوب، قال: نا هشام. وفي رواية اللءلءي: نا اسحاق البغدادي.
  اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن ابو معمر الهذلي الهروي، سكن بغداد في القطيعة، مات يوم الاثنين في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وماءتين.

  اسماعيل بن بشر بن منصور، روي عن ابن مهدي في كتاب الصلاة.
  اسماعيل بن موسي الفزاري، كوفي، ثقة، وهو ابن اخت السدي.
  اسماعيل بن عمر،حدث عن ابراهيم بن موسي الرازي، حدث عنه في كتاب شرح السنة.
  ايوب بن محمد بن فروخ الوزان الرقي، ثقة، يكني ابا سليمان، وكان يزن القطن، مات سنة تسع واربعين وماءتين.
  AUTO  ايوب بن منصور عن شعيب بن حرب في الاذان للفجر.
 [حرف الباء]
  بشر بن ادم الضرير ابو عبد الله البغدادي، وقيل البصري، حدث عنه البخاري.

  بشر بن خالد ابو محمد العسكري، من اصل عسكر مكرم، سكن البصرة، ثقة، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
  بشر بن عمار، روي عن اسباط.
  بشر بن هلال بصري، ثقة.
  بكر بن خلف ابو بشر البرساني، ختن ابي عبد الرحمن المقرء، بصري، سكن مكة، حدث عنه ابو حاتم الرازي، ووثقه.

  AUTO [حرف التاء]
  AUTO  تميم بن المنتصر الواسطي، توفي سنة خمس واربعين وماءتين، ثقة.
 [حرف الجيم]
  جعفر بن مسافر بن ابراهيم الهذلي، يكني ابا صالح، توفي بتنيس من ارض مصر في المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين.
  جعفر بن مسمار.
  AUTO  جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، من ساكني بغداد واصله بصري، ثم خرج قاضيا الي الثغر، فمات به سنة ثمان وخمسين وماءتين، روي عنه ابو داود.
 [حرف الحاء]
  الحسن بن محمد بن الصباح بن ابي الضحاك، ابو علي الزعفراني، صاحب الشافعي. توفي ببغداد سنة اثنتين وستين وماءتين.

  الحسن بن علي الحلواني، ابو علي الخلال الهذلي، مات في ذي الحجة سنة ثنتين واربعين وماءتين.
  الحسن بن الربيع، ابو علي البوراني البجلي، كوفي.
  الحسن بن حماد بن كسيب، يعرف بسجادة الحضرمي، بغدادي.
  الحسن بن شوكر.
  الحسن بن عيسي مولي ابن المبارك يكني ابا علي، سمع ابن المبارك، وسكن نيسابور، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين.
  الحسن بن عمرو السدوسي، عن وكيع.

  الحسن بن يحيي.
  الحسين بن حريث ابو عمار المروزي مولي عمران بن حصين ثقة، مات بقرميسين قريبا من المحرم سنة اربع واربعين وماءتين، قال ابو العباس السراج: مات ابو عمار منصرفه من الحج بقصر اللصوص سنة اربع واربعين وماءتين.
  الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، عن طلق بن غنام.
  الحسين بن عيسي، عن طلق بن غنام، ايضا في كتاب الصلاة، وجعفر بن عون.

  الحسين بن علي بن الاسود العجلي الكوفي.
  الحسين بن علي الخراساني.
  الحسين بن معاذ بن خليف، بصري، روي عنه بقي بن مخلد.
  AUTO  الحسين بن يزيد الكوفي، روي عن حفص بن غياث.
 [افراد حرف الحاء]
  الحارث بن مسكين ابو عمرو، قاضي مصر، ثقة، مات اخر سنة تسع واربعين وماءتين او اول سنة خمسين وماءتين.
  حفص بن عمر ابو عمر الحوضي الضرير البصري الازدي النمري، من النمر ابن عثمان في الازد.

  حميد بن مسعدة، يكني ابا علي، بصري، ثقة، مات بالبصرة في شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين وماءتين، قاله ابو العباس السراج.
  حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي، يكني ابا العباس، قال ابو زرعة الدمشقي: مات حيوة بن شريح ويزيد بن عبدربه في سنة اربع وعشرين وماءتين.
  حامد بن يحيي البلخي، يكني ابا عبد الله، ثقة، حافظ، توفي سنة ثلاث اربعين وماءتين، حدث عنه محمد بن وضاح.
  حجاج بن ابي يعقوب الثقفي، مشهور.
  حمزة بن نصير المصري، عن ابن ابي مريم.
  AUTO  حكيم بن سيف الاسدي الرقي، يكني ابا عمرو.
 [حرف الخاء]
  خشيش بن اصرم، ابو عاصم النساءي، ثقة، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين، سكن مصر.

  AUTO  خلف بن هشام البزار المقرء، ثقة. ابو محمد، حدث عنه مسلم بن الحجاج، مات في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وماءتين.
 [حرف الدال]
  داود بن شبيب، ابو سليمان البصري، قال البخاري: توفي سنة اثنين وعشرين وماءتين.
  داود بن رشيد ابو الفضل البغدادي، وكان قد خف بصره، مات يوم الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة سبع وثلاثين وماءتين، حدث عنه البخاري ومسلم.
  داود بن معاذ، عن عبد الوارث.

  AUTO  داود بن امية، يروي عن ابن عيينة.
 [حرف الراء]
  الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي، سكن طرسوس، قال ابو حاتم: هو ثقة، صدوق حجة، روي عنه احمد بن حنبل.
  الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي، صاحب الشافعي، يكني ابا محمد، توفي بمصر في شوال سنة سبعين وماءتين، وتوفي ابنه ابو الطاهر محمد بن الربيع سنة ثلاث وسبعين.
  الربيع بن سليمان بن داود الجيزي، يكني ابا محمد، توفي بمصر في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين، ويقال سنة سبع ، كان رجلا صالحا، كثير الحديث وابنه ابو عبيد الله محمد بن الربيع، محمد جليل، ثقة.

  AUTO  رجاء بن المرجي، عن ابي همام.
 [حرف الزاي]
  زهير بن حرب بن شداد، ابو خيثمة النساءي، سكن بغداد، وبها مات في شهر ربيع الاخرة سنة اربع وثلاثين وماءتين، قاله البخاري، قال ابو بكر بن ابي خيثمة: ولد ابي سنة ستين وماءة، وتوفي ليلة الخميس لسبع خلون من شعبان سنة اربع وثلاثين وماءتين.
  زيد بن اخزم، ابو طالب الطاءي، ثقة، توفي سنة سبع وخمسين وماءتين يوم غلب علي البصرة.
  AUTO  زياد بن ايوب بن زياد، ابو هاشم اخو .. .. لقبه دلويه، سكن ببغداد، توفي بها سنة اثنتين وخمسين وماءتين وحدث عنه احمد بن حنبل.
 [حرف الكاف]

  AUTO  كثير بن عبيد المذحجي الحمصي، لا باس به.
 [حرف الميم]
  محمد بن ابراهيم الاسباطي.
  محمد بن ابراهيم بن صدران المءذن، يكني ابا جعفر، بصري، حدث ((نه)) النسوي، قال ابو داود: غرق في البحر مع ابن مسور، لم يسلم منهم غيره.
  محمد بن ابراهيم البزاز، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وروي عن زيد بن حباب.

  محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة مولي بني هاشم البصري، يكني ابا جعفر، مات بالبصرة سنة ثلاثين وماءتين.
  محمد بن يحيي بن سعيد.
  محمد بن اسحاق، ابو بكر الصغاني، حدث عن ابي بدر شجاع بن الوليد.
  محمد بن اسحاق المسيي، ابو عبد الله مخزومي، سكن بغداد، وكان اصله من المدينة، روي عنه بقي بن مخلد، توفي في سنة ست وثلاثين وماءتين.
  محمد بن احمد بن ابي خلف، ابو عبد الله، روي عنه مسلم بن الحجاج.

  محمد بن احمد القرشي.
  محمد بن ابان البلخي، ابو بكر، ثقة، توفي سنة اربع واربعين وماءتين.
  محمد بن ادريس الرازي.
  محمد بن ادم بن سليمان المصيصي، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.
  محمد بن بشار بن عثمان العبدي، يعرف ببندار، يكني ابا بكر، سكن البصرة، وتوفي بها سنة اثنين وخمسين، وقيل انه توفي سنة تسع واربعين وماءتين، ثقة مشهور.

  محمد بن بكار بن الريان العيشي، يكني ابا عبد الله، حدث عنه مسلم بن الحجاج، مات ببغداد سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
  محمد بن جعفر بن زياد، عن ابن سعد.
  محمد بن حاتم بن بزيع ابو سعيد البغدادي، ويقال ابو عبد الله، توفي ببغداد سنة تسع واربعين.
  محمد بن الحسن بن تسنيم بن الحواري بن زياد بن عمرو العتكي، توفي سنة ست وخمسين وماءتين.

  محمد بن حاتم الجرجراءي، لقبه حبي، حدث عنه ابو داود في كتاب الغسل يوم الجمعة، وقد حدث عن الحسن بن يحيي في طهر النفساء، ذكره ابو داود بفضل وخير وذكر ان علي بن المديني روي عنه.
  محمد بن حفص ابو عبد الرحمن القطان خال عيسي بن شاذان.
  محمد بن حسان السمتي، روي عنه ابن وضاح، حدث عنه ابو داود في كتاب القضاء.
  محمد بن حزابة.
  محمد بن خلاد، ابو بكر الباهلي، روي عنه مسلم.

  محمد بن خلف بن طارق الرازي، عن زيد بن يحيي بن عبيد.
  محمد بن داود الاسكندراني، وهو محمد بن داود بن ابي ناجية رزق بن داود بن ناجية بن عمير البغوي، مات سنة احدي وخمسين وماءتين وهو ابن ست وثمانين سنة، وكان زاهدا فاضلا.
  محمد بن داود بن سفيان، عن عبد الرزاق بن همام.
  محمد بن داود بن صبيح.

  محمد بن رافع بن ابي زيد ابو عبد الله القشيري النيسابوري، قال البخاري: مات سنة خمس واربعين وماءتين، سءل احمد بن حنبل عن محمد بن يحيي بن خلاد ومحمد بن رافع فقال: محمد بن يحيي احفظ، ومحمد بن رافع اورع.
  محمد بن سليمان الانباري، ثقة جليل، روايته عن وكيع، روي عنه بقي بن مخلد وابن وضاح.
  محمد بن سليمان بن حبيب ابو جعفر، بغدادي، يعرف بلوين، ثقة روي عن مالك وابن ابي الزناد وحماد بن زيد وابن عيينة.
  محمد بن سوار البصري، كوفي سكن مصر.

  محمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي.
  محمد بن سنان العوقي، ابو بكر البصري الذهلي، كان ينزل العوقة، مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين .
  محمد بن سماعة الرملي، عن عبد الرزاق، حدث عنه ابو داود في المراسيل.
  محمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة، مولي جمل الذي يقال له عامر جمل المرادي، مصري، ثقة وكنيته ابو الحارث، حدث عنه مسلم بن الحجاج وابو حاتم الرازي وابو عبد الرحمن النسوي.
  محمد بن الصباح بن سفيان البزاز البغدادي الدولابي، ثقة مشهور، مات في المحرم سنة سبع وعشرين وماءتين.
  قال ابو العباس السراج في تاريخه مات محمد بن الصباح بن سفيان بن ابي سفيان مولي عمر بن عبد العزيز لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رجب سنة اربعين وماءتين، وكان لا يخضب.

  محمد بن عبد الله بن نمير ابو عبد الرحمن الخارفي الكوفي، ثقة، عالم بالحديث كان يعرف بريحانة العراق، مات في شعبان او شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين.
  محمد بن عبد الله الارزي ويقال الرزي، حدث عنه مسلم.
  محمد بن عبد الله بن المبارك ابو جعفر المخرمي البغدادي الحافظ، توفي سنة اربع وخمسين وماءتين.
  محمد بن عبد الله القطان، عن عبد الرحمن بن مغراء، حدث عنه في المراسيل وفي كتاب الاجارة.
  محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل المكتب، بصري، توفي سنة ست وخمسين وماءتين.

  محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيه بن ابي زرعة الزهري البرقي، توفي سنة تسع واربعين وماءتين، وقال ابو طالب: سنة سبع وخمسين وماءتين، سكن مصر.
  محمد بن عبد الله الخزاعي يكني ابا عبد الله وقال في كتاب الزهد: نا محمد بن عبد الله بن مسلمة الطلحات الخزاعي. وقال البخاري: محمد بن عبد الله الخزاعي سمع حماد بن سلمة، بصري، سمعت علي بن المديني يقول، ثقة، ويقال مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
  محمد بن عبد الرحمن العنبري، ابو عبد الله البصري روي عنه ابن مهدي وامية بن خلف، حدث عنه بقي بن مخلد.

  محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة غزوان، المروزي، ثقة ابو عمرو اليشكري مولاهم حدث البخاري عن رجل عنه.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، العبسي الكوفي، حدث عنه في الحدود عن يحيي بن يعلي بن الحارث.
  محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبدشمس، بصري، ثقة، توفي سنة اربع واربعين وماءتين، حدث عنه مسلم بن الحجاج.
  محمد بن عبد الملك بن مروان، عن ابي عاصم النبيل وابي النعمان عارم السدوسي.
  محمد بن عبد الملك الغزال، ابو بكر.

  محمد بن عبد الجبار الهمذاني، حدث عنه في المراسيل.
  محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البغدادي صاحب السابري، يعرف بصاعقة توفي سنة سبعين وماءتين.
  محمد بن عبيد بن محمد المحاربي، كوفي، روي عنه بقي بن مخلد، مات بالكوفة سنة خمس واربعين وماءتين.
  محمد بن عبيد بن ميمون، مولي هارون بن زيد بن مهاجر بن منقذ التيمي.
  محمد بن عبيد بن حساب البصري، ثقة، توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
  محمد بن عمر بن علي بن مقدم المقدمي، بصري، مولي ثقيف.

  محمد بن عثمان بن كرامة ابو جعفر العجلي الكوفي، توفي لعشر بقين من رجب سنة ست وخمسين ببغداد.
  محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي.
  محمد بن عثمان ابو الجماهر الدمشقي التنوخي، وقيل كنيته ابو عبد الرحمن، وابو الجماهر لقب كابي الزناد.
  محمد بن عمرو الرازي، يكني ابا غسان، لقيه في بلخ، ثقة روي عنه ابو زرعة الرازي ومسلم بن الحجاج.
  محمد بن عمرو الغزي، يكني ابا عبد الله، فاضل، ثقة، حدث عن ابي  مسهر روي عنه محمد بن وضاح.
  محمد بن عمرو بن جبلة بن ابي رواد العتكي.
  محمد بن عمرو بن عباس ابو العباس، يلقب قلور، وكان نزل خزاعة حدث عنه في كتاب الزكاة عن يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
  محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي، ثقة نزل بغداد، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
  محمد بن عيسي بن الطباع، ابو جعفر، قال ابن ابي حاتم سءل ابي عنه فقال، ثقة مامون ما رايت من المحدثين احفظ للابواب منه. قال البخاري سمعت عليا قال سمعت عبد الرحمن ويحيي يسالانه عن حديث هشيم وما اعلم احدا اعلم به منه، سكن الشام.
  محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي، مات في جمادي الاخرة سنة  ثمان واربعين وماءتين مات يوم الثلاثاء لاربع بقين من جمادي الاخرة.
  محمد بن منصور الطوسي، ثقة، توفي سنة اربع وخمسين وماءتين.
  محمد بن المنهال الضرير، ابو عبد الله البصري، قال ابو حاتم هو ثقة ليس حافظ، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.
  محمد بن مهران الرازي ابو جعفر الحمال، ثقة مات سنة تسع وثلاثين وماءتين او قريبا منه.
  محمد بن مكي المروزي.

  محمد بن المصفي بن بهلول الحمصي، ثقة مشهور، هلك قرب السبعين وماءتين، حدث عنه محمد بن وضاح.
  محمد بن معمر ابو عبد الله البحراني، كان بالبصرة وهو الذي روي التفسير عن روح بن عبادة، وصنف مسندا وسمع منه.
  محمد بن ابي السري، واسم ابي السري متوكل العسقلاني، يكني ابا عبد الله، توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين وماءتين، كان كثير الحفظ وكثير الغلط، روي عنه بقي بن مخلد.
  محمد بن محمد بن مصعب الصوري، يعرف بوحشي، عن عبد الله بن يوسف في الصلاة.
  محمد بن مسعود المصيصي، يكني ابا جعفر، كان عالما بالحديث، وكان ابن وضاح قد لقيه وروي عنه عن يحيي بن سعيد القطان وكان يرفع به جدا.

  محمد بن معاذ بن عباد العنبري حدث عنه مسلم بن الحجاج.
  محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي ابو الحسن.
  محمد بن النضر بن مساور المروزي: لا باس به.
  محمد بن الفرح النخاس، البغدادي، كتب عنه بقي بن مخلد.
  محمد بن قدامة بن اعين، مصيصي، ثقة، كتب عنه ابن وضاح.
  محمد بن كثير ابو عبد الله العبدي البصري، اخو سليمان، مات سنة ثلاث  وعشرين وماءتين.
  محمد بن هشام المصري، حدث عنه عن بشر بن المفضل في كتاب الجهاد.
  محمد بن الوزير الدمشقي، سكن واسط، توفي سنة سبع وخمسين وماءتين.
  محمد بن الوليد بن هبيرة الدمشقي، ابو هبيرة، حدث عنه في المراسيل فقال: نا ابو هبيرة قال قرات في اصل يحيي بن حمزة، سماه ابن الجارود وقال سمعت منه.
  محمد بن يحيي القطعي.
  محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري، احد الاءمة في الحديث، قال ابو زرعة: هو امام من اءمة المسلمين، حدث  عنه البخاري، وتوفي بعد البخاري، رحمهما الله.
  محمد بن يحيي بن فياض، روي عنه عن وهب بن جرير.
  محمد بن يونس النساءي.
  محمد بن ابي غالب، ابو بكر، من الحفاظ، حدث عن معبد بن سليمان في اخر كتاب الديات.
  موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي المقرء مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين، قال ابو حاتم: لا اعلم بالبصرة ممن ادركناه احسن حديثا من ابي سلمة كان ابين من الحجاج الانماطي، وقد حدث ابو داود عن محمد بن يحيي عنه حديثا في كتاب الزكاة.

  موسي بن سهل ابو عمران الرملي، توفي سنة احدي وستين وماءتين.
  موسي بن عامر المري من اهل الشام، يكني ابا عامر، توفي سنة ثمانين وماءتين.
  موسي بن مروان الرقي، روي عنه بقي بن مخلد.
  موسي بن عبد الرحمن الانطاكي.

  مءمل بن الفضل بن مجاهد الحراني، كنيته ابو سعيد المخزومي، مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
  مءمل بن هشام ابو هاشم البصري اليشكري، ختن اسماعيل بن علية، ثقة، خرج عنه محمد بن اسماعيل البخاري.
  مءمل بن اهاب بن قفل الربعي، كوفي، نزل الرملة، ومات بها سنة اربع وخمسين وماءتين، ثقة.
  مسلم بن ابراهيم ابو عمرو الفراهيدي مولاهم الازدي البصري، مات سنة ثنتين وعشرين وماءتين.
  مسلم بن حاتم الانصاري عن ابن مهدي.
  محمود بن خالد بن ابي خالد السلمي امام مسجد سلمية، ذكره في الوضوء.

  محمود بن خالد الدمشقي، روي عنه من اهل بلدنا الخشني وابن وضاح ووصفه بالثقة.
  مسدد بن مسرهد بن مسربل ابو الحسن الاسدي الازدي البصري من بني اسد بن شريك بضم الشين بن مالك بن عمر بن مالك بن تيم بن غنم بن دوس من الازد، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين، ثقة. قال يحيي بن سعيد القطان: لو اتيت مسددا في بيته لكان يستاهل.
  مجاهد بن موسي ابو علي، سكن بغداد، ثقة توفي سنة اربع واربعين وماءتين.
  معاذ بن اسد، ابو عبد الله المروزي، نزل البصرة، حدث عنه البخاري.
  منصور بن ابي مزاحم التركي، بغدادي، حدث عنه مسلم بن الحجاج.
  محبوب بن موسي الانطاكي بلدا يكني ابا صالح مولي بني ربيعة توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، وهو ابن تسع وسبعين سنة.

  مالك بن عبد الواحد المسمعي، ابو حسان، حدث عنه مسلم بن الحجاج.
  مخلد بن خالد الشعيري، حدث عنه مسلم.
  مهدي بن حفص.
  مقاتل بن محمد الرازي حدث عنه في الزهد.
  مصرف بن عمرو اليامي.
  المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن الجارود العبدي، حدث عنه البخاري.

  AUTO [حرف النون]
  نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي الازدي، ابو عمر البصري، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين، وقال البخاري: مات في ربيع الاخر سنة خمسين وماءتين.
  نصر بن المهاجر، يكني ابا بكر، وكان عالما بالحديث حافظا ضابطا.
  نصر بن عاصم الانطاكي، روي عن يحيي بن سعيد القطان، روي عنه محمد بن الوضاح.
  نصير بن الفرج ابو حمزة، مغربي، ثقة.
  نوح بن حبيب القومسي، ثقة.

  AUTO [حرف الصاد]
  صالح [بن سهل] بن سهيل مولي ابن ابي زاءدة عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة في الجهاد.
  AUTO  صفوان بن صالح الدمشقي، يكني ابا عبد الله، ثقة.
 [حرف العين]
  عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي، ابو عبد الرحمن المدني، سكن البصرة توفي سنة عشرين او احدي وعشرين وماءتين.
  عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخارق ابو عبد الرحمن بن اخي جويرية بن اسماء البصري، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.

  عبد الله بن محمد بن ابي الاسود واسمه حميد بن الاسود وهو: ابو بكر ابن ابي الاسود ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي البصري الحافظ، مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
  عبد الله بن محمد بن نفيل ابو جعفر النفيلي الحداني، كان احمد بن حنبل يرفع به جدا، ويقول: صاحب حديث كثير، ويكنيه ابا جعفر، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: نا النفيلي الثقة المامون، مات بحران سنة اربع وثلاثين وماءتين، وقال احمد: احمد بن يونس رجل صالح والنفيلي رجل صاحب حديث كيس ويكنيه، اذا ذكره قال: ابو جعفر.
  عبد الله بن محمد بن ابي شيبة واسمه ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي وابو شيبة كان من اهل واسط، ثم انتقل الي الكوفة، فولد له ولاولاده بالكوفة، مات يوم الخميس لثمان خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين.
  عبد الله بن اسحاق الاذرمي، ثقة، واذرم قرية من قري عين زربة، يكني ابا عبد الرحمن.

  عبد الله بن اسحاق الجوهري.
  عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري، لا باس به، توفي سنة ست وخمسين وماءتين، روي عن ابن عيينة.
  عبد الله بن محمد بن يحيي ابو محمد عن علي بن الحسن بن شقيق.
  عبد الله بن محمد، ابو احمد الخشاب الرملي حدث عنه في المراسيل.
  عبد الله بن معاوية بن موسي الجمحي يكني ابا جعفر.

  عبد الله بن مخلد التميمي، حدث عنه عن مكي بن ابراهيم حديث المصراة في البيوع.
  عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح القرشي يعرف بمشكدانة ابن اخت حسين.
  عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج واسم ابي الحجاج ميسرة ابو معمر المنقري التميمي مولاهم البكري، مات سنة اربع وعشرين وماءتين كان له قدر عند اهل العلم، صدوق متين.
  عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي.
  عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي يكني ابا محمد روي عنه مسلم بن الحجاج وبقي بن مخلد.
  عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك البرمكي يكني ابا محمد،  روي عن معن بن عيسي.
  عبد الله بن الجراح القهستاني.
  عبد الله بن سعيد بن حصين ابو سعيد الاشج الكندي الكوفي، توفي بالكوفة في شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وماءتين.
  عبد الله بن سالم المفلوج، كوفي، روي عنه بقي بن مخلد.
  عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي يكني ابا عمرو، توفي في شوال سنة ثنتين واربعين وماءتين، وتوفي وهو في السبعين، قال ابو زرعة الدمشقي في عبد الله بن احمد بن ذكوان قال: ولدت سنة ثلاث وسبعين وماءة يوم عاشوراء.
  عبد الله بن ابي زياد عن عبيد الله بن موسي وزيد بن الحباب.
  عبد الله بن الصباح العطار البصري حدث عنه البخاري.

  عبد الله بن قريش البخاري حدث عن نعيم بن حماد في اخر كتاب السنة.
  عبيد الله بن عمر بن ميسرة ابو سعيد القواريري الجشمي مولاهم البصري، سكن بغداد وتوفي بها لثنتي عشرة ليلة [عشر] من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين، كتب عنه ابو حاتم وابو زرعة والبخاري.
  عبيد الله بن معاذ بن معاذ [بن حسان] بن نصر بن حسان ابو عمرو العنبري البصري، مات في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وماءتين، حدث عنه ابو حاتم وابو زرعة والبخاري ومسلم.
  عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، يكني ابا الفضل، توفي يوم الجمعة مستهل ذي الحجة من سنة ستين وماءتين.

  عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي، ويعرف بابن عاءشة ويقال العيشي كان جوادا فصيحا معاشرا امرا جيادا توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين، قال ابن الكلبي عاءشة التي يعرف بها هي جدته ام ابيه محمد بن حفص.
  عبد الرحمن بن ابراهيم بن ميمون ابو سعيد المعروف بدحيم ابن اليتيم الدمشقي ولي القضاء بالشام ثم ولي قضاء مصر فخرج اليها فادركه اجله في الرملة سنة خمس واربعين وماءتين، حدث عنه البخاري ومسلم، ومن اهل بلدنا محمد بن الوضاح وبقي بن مخلد، قال ابو زرعة في عبد الرحمن بن ابراهيم قال: ولدت سنة سبعين وماءة.
  عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب ابو محمد العبدي النيسابوري .
  عبد الرحمن بن حسين الهروي.

  عبد الرحمن بن يزيد المقرء.
  عبد الرحمن بن خالد الرقي القطان، كان ينزل الرقة، مات سنة احدي وخمسين وماءتين.
  عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي يعرف بابن عبيد، روي عنه بقي بن مخلد.
  عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي عن محمد بن مبارك الصوري، حدث عنه في الفتن.
  عبد الرحمن بن المبارك ابو بكر البصري، ثقة، حدث عنه البخاري.

  عبد الرحمن بن مقاتل، خال القعنبي.
  عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد الفهمي المصري حدث عنه مسلم.
  عبد الملك بن حبيب المصيصي ابو مروان، حدث عنه ابن وضاح.
  عبد الملك بن مروان الاهوازي، سكن الرقة، والد ابي الحسن الرقي، يكني ابا بشر توفي في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وماءتين.
  عبد العزيز بن يحيي بن يوسف ابو الاصبغ الحراني مولي بني البكاء توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين، وحدث ابو داود عن محمد بن يحيي الذهلي وغيره عنه.
  عبد العزيز بن السري الناقط.
  عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك ابو ظفر الازدي البصري، مات  في رجب سنة اربع وعشرين وماءتين، حدث عنه البخاري.
  عبد السلام بن عبد الرحمن بن [محمد] بن عبد الرحمن [بن سعيد] ابن وابصة بن معبد الاسدي الوابصي القاضي، مات بالرقة سنة تسع واربعين وماءتين، ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد للمتوكل، حدث عنه مسلم بن الحجاج.
  عبد السلام بن عتيق الدمشقي، ثقة.
  عبد الوهاب بن عبد الحكم الحزاز عن عبد المجيد بن ابي رواد.
  عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدث عنه ابن ابي حمزة.

  عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي الدمشقي وقال في موضع اخر الجوبري.
  عبد الحميد بن بيان اليشكري واسطي توفي سنة اربعين وماءتين، وابوه بيان ابن زكريا بن خالد بن اسلم سمع ابا هاشم الرماني، يكني ابا عيسي.
  عبد الحميد بن بكار البيروتي عن الوليد بن مسلم، حدث عنه في المراسيل.
  عبد الاعلي بن حماد بن نصر ابو علي النرسي من باهلة، مات بالبصرة في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين.
  عبد الرحيم بن مطرف ابو سفيان الرواسي السروجي ابن عم وكيع بن الجراح، كان ينزل سروج قرية من قري الجزيرة، مات بالثغر سنة ثنتين وثلاثين وماءتين، سنة العداء.

  عبد الواحد بن غياث ابو محمد المربدي الصيرفي اخر من حدث عنه ابو القاسم بن منيع، توفي بالبصرة في شوال او ذي القعدة سنة اربعين وماءتين.
  عبد الغني بن ابي عقيل واسم ابي عقيل رفاعة بن عبد الملك اللخمي عمه ابا معاوية صاحب الفراءض، توفي بمصر يوم الجمعة لثنتين بقيتا من ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين، ومولده سنة اثنتين وستين وماءة.
  عبيد بن هشام الحلبي ابو نعيم عن سفيان بن عيينة.
  عباد بن موسي الختلي الانباري، مات سنة ثلاثين وماءتين حدث عنه البخاري في كتاب الصلاة.
  عبدة بن عبد الله بن عبدة ابو سهل الصفار الخزاعي البصري، توفي بالبصرة  سنة سبع وخمسين وماءتين.
  عبدة بن سليمان المروزي.
  عمر بن الخطاب ابو حفص السجستاني.
  عمر بن حفص الوصابي عن بقية.
  عمر بن هشام القبطي، حدث عنه في المراسيل.
  عمر بن الحسين بن ابراهيم، حدث عنه في باب السحور عن ابن ابي  الوزير برواية ابن داسة.
  عمر بن يزيد ابو حفص السياري عن عباد بن العوام حدث عنه في كتاب البيوع.
  عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي يكني ابا الحسن، مات يوم الاحد سبع خلون من المحرم سنة سبع وثلاثين وماءتين.
  عثمان بن صالح بن صفوان ابو يحيي التيمي البصري والد يحيي هو كاتب ابن لهيعة حدث عنه البخاري.
  عثمان بن محمد الانماطي البصري.
  عثمان بن صالح البغدادي عن ابي عامر العقدي.
  علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح ابو حسن يقال له ابن المديني من  السعديين مات [بالعسكر ليومين بقيا] من شهر ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وماءتين.
  علي بن الجعد بن عبيد ابو الحسن الجوهري الهاشمي مولاهم البغدادي مات ببغداد اواخر رجب سنة ثلاثين وماءتين.
  علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي ابو الحسن الجهضمي البصري عن وهب بن جرير وسليمان بن حرب، مات في شعبان سنة خمسين وماءتين، قاله البخاري.
  علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن اشكاب ابو الحسن العامري البغدادي نسوي الاصل سكن بغداد وكان ثقة وكان اكبر من اخيه محمد بن الحسن،  توفي سنة احدي وستين وماءتين وفي هذه السنة توفي اخوه محمد، وقد حدث عنه البخاري في الصحيح عن اخيه محمد.
  علي بن الحسين الرقي.
  علي بن مسلم بن سعيد ابو الحسن، طوسي سكن بغداد وتوفي بها سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
  علي بن مسلم بن حاتم يروي عن عبد الرحمن بن زيد.
  علي بن الحسن الداربجردي.

  علي بن بحر بن بري.
  عمرو بن محمد بن بكير بن سابور ابو عثمان الناقد البغدادي، مات لاربع او لست خلون من شهر المحرم سنة ثنتين وثلاثين وماءتين، امين، ثقة.
  عمرو بن سواد.
  عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، ثقة مات في نحو السبعين وماءتين، قال ابو العباس السراج مات في الخمسين وماءتين.
  عمرو بن علي بن بحر بن كثير ابو حفص الفلاس الباهلي، ثقة امام حافظ  مات بالعسكر سنة تسع واربعين وماءتين، قال ابو حاتم كان اوثق من علي بن المديني.
  عمرو بن مرزوق ابو عثمان مولي باهلة مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
  عمرو بن عون بن اوس ابو عثمان الواسطي، مات سنة خمس وعشرين وماءتين، متقدما، ثقة حجة يحفظ حديثه، قال يزيد بن هارون، كان عمرو بن عون يزداد كل يوم خيرا حدث عنه .. .. ..
  عمرو بن قسط.
  عمرو بن حباب البصري الصباغ كان بالمربد، قال ابو داود كتبت عنه بالاهواز، حدث عنه في المراسيل.
  عيسي بن محمد ابو عمير بن النحاس الرملي، توفي سنة خمسين وماءتين.

  عيسي بن حماد زغبة المصري يكني ابا موسي حدث عنه مسلم.
  عيسي بن شاذان يروي عن عياش الرقام ذكره ابن داسة قال ابو داود ما رايت احمد قط يمدح انسانا الا عيسي بن شاذان وسمعت احمد يقول: عيسي بن شاذان كيس.
  عيسي بن ابراهيم بن مثرود الغافقي يكني ابا موسي، توفي بمصر سنة احدي وستين وماءتين.
  عيسي بن ابراهيم البركي.
  عيسي السليحي حكي عن ابي المغيرة حدث عنه في كتاب الادب.
  العباس بن عبد العظيم الليثي روي عن جده توبة العنبري مات سنة ست  واربعين وماءتين يكني ابا الفضل. كان يفتي براي الاوزاعي هو وابوه وكان ثقة مامونا، مات سنة خمس وستين وماءتين.
  عياش بن الوليد الرقام ابو الوليد امام من الثقات.
  عياش بن الازرق عن عبد الله بن وهب.
  AUTO  عاصم بن النضر التيمي، روي عنه مسلم بن الحجاج.
 [حرف الغين]
  AUTO  غسان بن الفضل، حدث عنه في المراسيل عن ابن المبارك.
 [حرف الفاء]
  فضيل بن الحسين ابو كامل الجحدري البصري.
  فضيل بن عبد الوهاب.

  AUTO  فضل بن سهل الاعرج، من اهل فدك، ثقة توفي في بغداد سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 [حرف القاف]
  القاسم بن احمد عن ابي عامر العقدي، حدث عنه في الملاحم.
  القاسم بن عيسي عن حجاج حدث عنه في المراسيل.
  قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي ابو رجاء البغلاني، توفي سنة احدي واربعين وماءتين.
  AUTO  قطن بن نسير الذارع الغبري يكني ابا عباد حدث عنه مسلم.
 [حرف السين]
  سليمان بن حرب ابو ايوب الواشحي الازدي البصري عن شعبة وحماد بن  زيد مات سنة اربع وعشرين وماءتين ولد في سنة واربعين وماءة.
  سليمان بن داود ابو الربيع العتكي الزهراني .. .. ..
  سليمان بن داود المهري يكني ابا الربيع ابن اخي رشدين بن سعد، ثقة توفي بمصر في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
  سليمان بن عبد الرحمن التمار عن عمرو بن طلحة، حدث عنه في كتاب الديات.
  سليمان بن عبد الحميد البهراني الحمصي، ثقة مات سنة اربع وسبعين وماءتين.
  سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل ابو ايوب الدمشقي.

  سعيد بن منصور ابو عثمان الخراساني الجوزجاني سكن مكة وتوفي بها سنة تسع وعشرين وماءتين.
  سعيد بن يعقوب الطالقاني ابو بكر توفي سنة اربع واربعين وماءتين.
  سعيد بن عمرو البابوني عن اسماعيل بن عياش.
  سعيد بن عبد الجبار عن الدراوردي.
  سعيد بن شبيب الحضرمي عن بقية بن الوليد.
  سعيد بن سليمان ابو عثمان البزاز لقبه سعدويه سكن بغداد مات في عشرين ذي الحجة سنة خمس وعشرين وماءتين.

  سعيد بن نصير.
  سهل بن محمد بن الزبير العسكري عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.
  سهل بن صالح عن وكيع وعلي بن قادم.
  سهل بن تمام بن بزيع.
  سلمة بن شبيب النيسابوري، يكني ابا عبد الرحمن سكن مكة ومات بها قبل الموسم سنة سبع واربعين وماءتين وكان قبل ذلك بمصر.
  AUTO  سوار بن عبد الله بن سوار مات ببغداد.
 [حرف الشين]   شيبان بن فروخ وهو شيبان بن ابي شيبة الابلي البصري، ثقة.
  شجاع بن مخلد ابو الفضل البغوي كتب عنه يحيي بن معين ومحمد بن عبد الله بن بشر ومحمد بن مسعود وابو القاسم البغوي ومن اهل بلدنا محمد بن وضاح.
  AUTO  شاذ بن فياض ابو عبيدة اليشكري اسمه هلال ولقبه شاذ بن الفياض عدل كان صاحب رقاءق.
 [حرف الهاء]
  هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي مولي باهلة مات سنة سبع وعشرين وماءتين، ثقة امام فقيه عامل.
  هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة ابو الوليد السلمي الدمشقي.

  هشام بن خالد الدمشقي ابو مروان الازرق .. .. مولي هشام بن عبد الملك توفي سنة تسع واربعين وماءتين.
  هشام بن عبد الملك اليزني يكني ابا تقي الازدي الحمصي مولي لبني امية توفي بمحص سنة احدي وخمسين وماءتين، حدث عنه بقي بن مخلد.
  هشام بن بهرام المداءني.
  هارون بن معروف ابو علي البغدادي، مات ببغداد بليلتين بقيت من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وماءتين.

  هارون بن عبد الله الحمال البزاز ابو موسي، ثقة توفي سنة احدي واربعين وماءتين.
  هارون بن عباد الازدي مصيصي يكني ابا موسي.
  هارون بن زيد بن ابي الزرقاء هلك في نحو الخمسين وماءتين.
  هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي هلك في نحو السبعين وماءتين وابوه محمد بن بكار قاضي دمشق .
  هلال بن بشر بصري لا باس به. هلال بن فياض شاذ وقد تقدم في الشين.
  هدبة بن خالد بن الاسود بن هدبة ابو خالد القيسي من بني قيس بن ثوبان مات سنة خمس وثلاثين وماءتين.

  الهيثم بن خالد البجلي توفي بالكوفة سنة ثمان وخمسين وماءتين.
  AUTO  هناد بن السري يكني ابا السري وراي وكيع بن الجراح مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 [حرف الواو]
  وهب بن بيان واسطي سكن بمصر، ثقة كان اهل مصر يقولون من الابدال روي عن سفيان بن عيينة .. ..
  الوليد بن عتبة الاشجعي ابو العباس ولد سنة ست وسبعين وماءة ومات  وهو ابن اربع وستين سنة قال ابو زرعة الدمشقي قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم اي الثلاثة من اصحاب الوليد بن مسلم احب اليك وليد بن عتبة او صفوان بن صالح او العباس المكتب قال: وليد اكيسهم واقدمهم طلبا وكان يحضر صغيرا.
  الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس ابو همام السكوني بغدادي لا باس به مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
  AUTO  واصل بن عبد الاعلي كوفي، ثقة حدث عنه مسلم.
 [حرف الياء]
  يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام ابو زكريا الامام في الجرح والتعديل مات بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم يوم السبت لست بقين من ذي  القعدة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
  يحيي بن ايوب الغافقي ابو زكريا الزاهد مات في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وماءتين.
  يحيي بن محمد بن السكن بن حبيب ابو عبد الله البزار البصري حدث عنه البخاري.
  يحيي بن اسماعيل روي له في الادب مقرونا بمحمد بن احمد بن ابي خلف كلاهما عن يحيي بن يمان.
  يحيي بن عثمان الحمصي توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.
  يحيي بن حبيب بن عربي الحارثي.

  يحيي بن موسي بن عبدربه بن سالم ابو زكريا الحداني المعروف بابن خت وهو لقب ابيه موسي مات لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وماءتين.
  يحيي بن حكيم المقوم.
  يحيي بن الفضل السجستاني.
  يحيي بن خلف .
  يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمذاني.

  يزيد بن عبدربه الجرجسي مات سنة اربع وعشرين وماءتين قاله ابو زرعة الدمشقي.
  يزيد بن قبيس الجبلي من اهل جبلة ساحل بحمص.
  يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي يكني ابا القاسم.
  يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي يكني ابا يوسف واسطي نزل بغداد كثير الحديث مات في رجب سنة ثنتين وخمسين وماءتين، وانما قيل له الدورقي لقلانس واسعة كانوا يلبسونها يقال لها الدورقية ويقال: انما ينسبوا الي الدورق انما كيزان تعمل بالعراق فاليها ينسب الدورقي.
  يعقوب بن كعب الانطاكي.

  يوسف بن موسي بن راشد ابو يعقوب القطان الكوفي سكن بغداد مات ببغداد سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
  ابو يعقوب رجل حدث عنه في كتاب الحج عن هشام بن يوسف، قال ابو بكر بن داسة: نا ابو داود، نا ابو يعقوب البغدادي، وسماه ابو عيسي الرملي في روايته فقال: نا اسحاق.
 وختم اجمعين.
 هذا جملة ما بلغ الي من اشياخ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني وكذلك وجدتها في .. .. والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما وحسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 انتهي بحمد الله كتاب ((تسمية شيوخ ابي داود))  