

  CHECK [الغلاف]
 تقييد المهمل وتمييز المشكل
 تاليف
 الحافظ ابي علي الحسين بن محمد الغساني الجياني
 (   ه)
 اعتني به
 علي بن محمد العمران
 ومحمد عزيز شمس
 دار عالم الفواءد
 الطبعة الاولي
  ه   متقييد المهمل وتمييز المشكل ¶ تاليف ¶ الحافظ ابي علي الحسين بن محمد الغساني الجياني ¶ (   ه) ¶ اعتني به ¶ علي بن محمد العمران ¶ ومحمد عزيز شمس ¶ دار عالم الفواءد ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [[مقدمة المءلف]]
  CHECK [المجلد الاول]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الفقيه الحافظ ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني رحمه الله:
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهله الطاهرين، وازواجه امهات المءمنين، وسلم تسليما.
 اما بعد، يرحمك الله، فانك سالتني ان اجمع لك ما اشتبه عليك مما ياتلف خطه ويختلف لفظه من اسماء الرواة وكناهم وانسابهم، من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الخالفين، ممن ذكر في الكتابين الصحيحين في السنن المسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تصنيف ابي عبد الله  محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي، وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري ثم القشيري رحمهما الله، واقيد ما التبس عليك في هذه الاسماء والكني والانساب بتقييد يحفظه من الاشكال في الخط، ويخرجه عن الاهمال بالشكل والنقط؛ وان اميز بين من تتفق اسماءهم واسماء اباءهم او كناهم مع تقارب اعصارهم ممن خرج عنه فيهما، وان اذكر الاوهام التي في الاسانيد، التي العهدة في اكثرها علي نقلة الكتابين، وابين وجه الصواب في ذلك. وذكرت ان البخاري ربما حدث عن شيوخ في ((الجامع الصحيح))، ولم ينسبهم، فاحببت ان تقف علي اسماءهم منسوبين معرفين.
 فاجبتك الي ذلك كله، مستعينا بالله عز وجل علي بيان ما رغبت فيه، رجاء ثوابه، ولما اخذه الله تعالي علي العلماء: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه}، ولما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار))، ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((ينقطع  عمل المرء بعده الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)).
 ثم اني شفعت اسعاف ما رغبت فيه بان ذكرت لك في اخر الكتاب من شهر بلقب وعرف به، ممن روي عنه في الكتابين الصحيحين، ليكون ذلك زاءدا في فاءدة الكتاب. جعلنا الله ممن ينطق بالصواب ويعمل به، ونفعنا بما علمنا برحمته.

 حدثنا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله، قال: نا خلف بن القاسم الحافظ، قال: نا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد البجلي الدمشقي، قال: نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: سمعت عفان بن مسلم يقول: سمعت حماد بن سلمة يقول لاصحاب الحديث: ويحكم غبروا، يعني: قيدوا واضبطوا.
 قال ابو زرعة: ورايت عفان بن مسلم يحض اصحاب الحديث علي الضبط والتقييد ليصححوا اذا اخذوا عنه.
 قال ابو زرعة: ورايت ابا مسهر يكره للرجل ان يحدث الا ان يكون عالما بما يحدث، ضابطا له.
 ويروي عن وكيع بن الجراح انه كان يقول لاصحاب الحديث: احفظوا عيسي الحناط وسالما الخياط ومسلما الخباط.

 قال احمد بن حنبل رحمه الله كان عفان بن مسلم وبهز بن اسد وحبان بن هلال بفتح الحاء اصحاب الشكل والنقط، يمدحهم بذلك ويذكر نبلهم.
 وروي عن عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي قال: لما حدثني شعبة بحديث بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء السعدي عن الحسن بن علي، كتبت اسفله: ((حور عين)) لءلا اغلط.
 قال ابو علي: اسم ابي الحوراء هذا ربيعة بن شيبان.
 واخبرنا ابو عمر النمري قال: نا خلف بن احمد بن عبد الرحمن بن هاشم يعرف بابن ابي جعفر الاموي قال: نا ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي، قال: نا احمد بن خالد، قال: نا مروان بن عبد الملك، قال: نا ابو الطاهر، قال: نا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، قال: سمعت ثابت بن معبد يقول: نور الكتاب العجم.

 وقرات علي ابي عمر النمري : حدثكم ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي فيما كتب به اليكم، فاقر به، قال: سمعت ابا عمران موسي بن عيسي الحنيفي، قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجيرمي يقول: اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس، لانه لا يدخله القياس، ولا قبله شء يدل عليه، ولا بعده شء يدل عليه.
 وذكر ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري: قال انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: نا الحسن بن يحيي الارزي، قال: سمعت علي بن المديني يقول: اشد التصحيف التصحيف في اسماء الرجال، قال علي: وكان شعبة يخطء في اسماء الرجال.

 قال ابو علي: وانا الان ابتدء بجمع ما سالت عنه، وتبيينه، ورفع ما فيه من الاشكال بعون الله، وتاليفه بابا بابا، واذكر الاسماء علي حروف المعجم، ليكون اسهل علي من طلب فيه معني او اسما، بعد ان اذكر جملة كافية من اخبارهما وفضاءلهما، وشهادة الاءمة من اهل عصرهما لهما بالحفظ والاتقان، والتقدم في المعرفة بالصناعة. ثم اذكر اسانيدي في الكتابين الصحيحين الي البخاري ومسلم رحمهما الله.

  AUTO اخبار ابي عبد الله البخاري وفضاءله، وما ذكر من حفظه وامامته، وبدء طلبه للعلم، ومحنته مع اهل عصره، وتاريخ ولادته ووفاته رحمه الله
 ذكر ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في ((تاريخ مدينة السلام بغداد)) ابا عبد الله البخاري فقال:
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، ابو عبد الله الجعفي البخاري، الامام في علم الحديث، صاحب ((الجامع)) و((التاريخ)). رحل في طلب العلم الي ساءر محدثي الامصار، وكتب بخراسان والجبال ومدن العراق كلها، وبالحجاز والشام ومصر. وسمع مكي بن ابراهيم، وعبدان بن عثمان، وعبيد الله بن موسي العبسي، وابا عاصم الشيباني، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ومحمد بن يوسف الفريابي، وابا نعيم، وابا غسان النهدي، وسليمان بن حرب، وابا سلمة التبوذكي، وعفان بن مسلم، وعارم بن الفضل، وابا الوليد الطيالسي، وابا معمر المنقري، والقعنبي، وابا بكر الحميدي، وسعيد بن ابي مريم، ويحيي بن بكير،  والاويسي عبد العزيز بن عبد الله، واسماعيل بن ابي اويس، وابا اليمان الحمصي، وعبد القدوس بن الحجاج، وحجاج بن منهال، ومحمد بن كثير العبدي، وخالد بن مخلد القطواني، وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وخلقا سواهم.
 وورد بغداد دفعات، وحدث بها، فروي عنه من اهلها: ابراهيم بن اسحاق الحربي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن محمد الباغندي، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، واخر من حدث عنه بها الحسين بن اسماعيل المحاملي.
 حدثني ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن احمد الاصبهاني، اخبرني احمد بن علي الفارسي، قال: نا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: سمعت جدي محمد بن يوسف بن مطر الفربري، يقول: نا ابو جعفر محمد بن ابي حاتم الوراق النحوي، قال: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: كيف كان بدء امرك في طلب الحديث؟ قال: الهمت حفظ الحديث وانا في المكتب، قال: وكم اتي عليك اذ ذاك؟ فقال عشر سنين او اقل، ثم خرجت من المكتب بعد العشر، فجعلت اختلف الي  الداخلي وغيره، فقال يوما فيما كان يقرا للناس: ((سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم، فقلت له: يا ابا فلان، ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم، فانتهرني، فقلت له: ارجع الي الاصل ان كان عندك. فدخل، فنظر فيه، ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو ((عن الزبير بن عدي عن ابراهيم)). فاخذ القلم مني، واحكم كتابه، فقال: صدقت. فقال له بعض اصحابه: ابن كم كنت اذ رددت عليه؟ فقال: ابن احدي عشرة. فلما طعنت في ست عشرة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هءلاء، ثم خرجت مع اخي احمد وامي الي مكة، فلما حججت رجع اخي بها، وتخلفت بها في طلب الحديث. فلما طعنت في ثماني عشرة جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم، وذلك ايام عبيد الله بن موسي، وصنفت كتاب ((التاريخ)) اذ ذاك عند قبر الرسول صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة. وقال: قل اسم في ((التاريخ)) الا وله عندي قصة، الا اني كرهت تطويل الكتاب.
 وروي عن محمد بن ابي حاتم بغير هذا الاسناد قال: سمعت البخاري يقول: لو نشر بعض استاذي هءلاء لم يفهموا كيف صنفت  كتاب ((التاريخ)) ولا عرفوه. ثم قال: صنفته ثلاث مرات.
 وروي عن محمد بن ابي حاتم قال: سمعت البخاري يقول: اخذ اسحاق بن راهويه كتاب ((التاريخ)) الذي صنفت، فادخله علي عبد الله بن طاهر، فقال: ايها الامير، الا اريك سحرا؟ قال: فنظر فيه عبد الله بن طاهر، فتعجب منه وقال: لست افهم تصنيفه.
 اخبرني ابو القاسم الازهري قال: سمعت محمد بن حميد اللخمي، قال: سمعت القاضي ابا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول: سمعت ابا العباس بن سعيد يقول: لو ان رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغني عن كتاب ((تاريخ البخاري)) محمد بن اسماعيل.
 وروي عن ابي بكر المديني قال: كنا يوما بنيسابور عند اسحاق  ابن راهويه ومحمد بن اسماعيل حاضر، فمر اسحاق بحديث من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، وكان دون صاحب النبي صلي الله عليه وسلم عطاء الكيخاراني، فقال له اسحاق: يا ابا عبد الله، ايش كيخاران؟ قال: قرية باليمن كان معاوية بن ابي سفيان قد بعث هذا الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فسمع منه عطاء حديثين. فقال له اسحاق: يا ابا عبد الله، كانك قد شهدت القوم.
 وروي عن البخاري انه قال: اخرجت هذا الكتاب يعني ((الصحيح)) من زهاء ست مءة الف حديث.
 حدثني ابو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار الاصبهاني بالري، قال: سمعت ابا الهيثم الكشميهني يقول: سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول: قال لي محمد بن اسماعيل البخاري: ما وضعت في كتاب ((الصحيح)) حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري بنيسابور قال:

 سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الفقيه البلخي يقول. ح وسمعت ابا العباس احمد بن عبد الله الصفار البلخي يقول: سمعت ابا اسحاق المستملي يروي عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول: سمع كتاب ((الصحيح)) لمحمد بن اسماعيل تسعون الف رجل، فما بقي احد يرويه غيري.
 وروي عن محمد بن ابي حاتم قال: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل: اتحفظ جميع ما ادخلت في المصنف؟ قال: لا يخفي علي جميع ما فيه.
 وروي عن الفربري قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال لي: اين تريد؟ فقلت: اريد محمد بن اسماعيل البخاري، قال: اقراه مني السلام.
 وروي عن البخاري انه قال: رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام، وحديث سمعته بالشام كتبته بمصر، فقيل له: يا ابا عبد الله! بكماله؟ قال: فسكت.

 اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، قال: نا محمد بن نعيم الضبي، قال: اخبرني محمد بن خالد المطوعي، قال: نا مسبح بن سعيد، قال: كان محمد بن اسماعيل البخاري اذا كان اول ليلة من شهر رمضان يجتمع اليه اصحابه، فيصلي بهم، ويقرا في كل ركعة عشرين اية، وكذلك الي ان يختم القران. وكان يقرا في السحر ما بين النصف الي الثلث من القران، فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال، وكان يختم بالنهار كل يوم ختمة، ويكون ختمه عند الافطار كل ليلة، ويقول: عند كل ختمة دعوة مستجابة.
 حدثني ابو النجيب الارموي، حدثني محمد بن ابراهيم بن محمد الاصبهاني، اخبرني احمد بن علي الفارسي، نا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني جدي محمد بن يوسف الفربري، نا محمد بن ابي حاتم قال: دعي محمد بن اسماعيل الي بستان بعض اخوانه، فلما حضرت صلاة الظهر صلي بالقوم، ثم قام للتطوع، واطال القيام، فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه، فقال لبعض من معه: انظر هل تري تحت قميصي شيءا؟ فاذا زنبور قد ابره [في] ستة عشر او سبعة  عشر موضعا، وقد تورم من ذلك جسده، وكانت اثار الزنبور في جسده ظاهرة، فقال له بعضهم: كيف لم تخرج من الصلاة في اول ما ابرك؟ فقال: كنت في سورة فاحببت ان اتمها.
 وروي عن البخاري انه قال: اني لارجو ان القي الله تعالي ولا يحاسبني اني اغتبت احدا.
 وروي عن حفص بن عمر الاشقر قال: كنا مع محمد بن اسماعيل البخاري بالبصرة نكتب الحديث، ففقدناه اياما، فطلبناه، فوجدناه في بيت وهو عريان، وقد نفد ما عنده، ولم يبق معه شء، فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم، حتي اشترينا له ثوبا وكسوناه، ثم اندفع معنا في كتابة الحديث.
 وروي عن البخاري انه قال: صنفت كتاب ((الصحيح)) لست عشرة سنة، خرجته من ست مءة الف حديث، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي.

 اخبرني الحسن بن محمد الاشقر، انا محمد بن ابي بكر الحافظ، سمعت ابا القاسم منصور بن اسحاق بن ابراهيم الاسدي، سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الدغولي يقول: سمعت يوسف بن موسي المروروذي قال: كنت بالبصرة في جامعها اذ سمعت مناديا ينادي: يا اهل العلم! قد قدم محمد بن اسماعيل البخاري، فقاموا في طلبه، وكنت معهم، فراينا رجلا شابا لم يكن في لحيته شء من البياض، يصلي خلف الاسطوانة، فلما فرغ من الصلاة احدقوا به، وسالوه ان يعقد لهم مجلس الاملاء، فاجابهم الي ذلك. فقام المنادي ثانيا، فنادي في جامع البصرة: قد قدم محمد بن اسماعيل البخاري، فسالناه ان يعقد مجلس الاملاء، وقد اجاب بان يجلس غدا في موضع كذا.
 قال: فلما ان كان بالغداة حضر الفقهاء والمحدثون والحفاظ والنظار، حتي اجتمع قريب من كذا وكذا الفا، فجلس ابو عبد الله محمد بن اسماعيل للاملاء، فقال: قبل ان اخذ في الاملاء: يا اهل البصرة! انا شاب، وقد سالتموني ان احدثكم، وساحدثكم  باحاديث عن اهل بلدكم يستفيد الكل منكم. قال: فبقي الناس وتعجبوا من قوله. ثم اخذ في الاملاء فقال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة ابن ابي رواد العتكي بلديكم، قال: انا ابي، عن شعبة، عن منصور وغيره، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك: ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله! الرجل يحب القوم، فذكر حديث: ((المرء مع من احب)).
 ثم قال محمد بن اسماعيل: هذا ليس عندكم، انما هو عندكم عن غير منصور عن سالم. قال يوسف بن موسي: واملي عليهم مجلسا علي هذا النسق، يقول في كل حديث: روي شعبة هذا الحديث عندكم كذا، فاما من رواية فلان فليس عندكم، او كلاما هذا معناه.
  AUTO ذكر وصف البصريين للبخاري ومدحهم له
 اخبرني الحسن بن محمد الاشقر، انا محمد بن ابي بكر، نا محمد ابن سعيد التاجر، نا محمد بن يوسف بن مطر، نا محمد بن ابي حاتم، قال: سمعت حاشد بن اسماعيل قال: كنت بالبصرة وسمعت بقدوم محمد بن اسماعيل، فلما قدم قال محمد بن بشار: دخل اليوم سيد الفقهاء.

 وسمع بندار محمد بن بشار يقول: حفاظ الدنيا اربعة: ابو زرعة يعني الرازي بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل البخاري ببخاري.
 وفي حكاية اخري عن بندار قال: هءلاء غلماني خرجوا من تحت كرسيي.
 وقال محمد بن ابراهيم البوسنجي: سمعت محمد بن بشار بندارا سنة ثمان وعشرين ومءتين يقول: ما قدم علينا مثل محمد بن اسماعيل.
 قرات علي الحسين بن محمد اخي الخلال عن ابي سعد الادريسي، قال: حدثني محمد بن حم بن ناقب البخاري بسمرقند، نا محمد بن يوسف الفربري، نا محمد بن ابي حاتم قال: سمعت محمد بن اسماعيل  البخاري قال: لما دخلت البصرة سرت الي مجلس محمد بن بشار، فلما خرج وقع بصره علي، فقال: من اين الفتي؟ قلت: من اهل بخاري، قال: كيف تركت ابا عبد الله؟ فامسكت، فقال له اصحابه: رحمك الله، هو ابو عبد الله، فقام فاخذ بيدي وعانقني، وقال: مرحبا بمن افتخر به منذ سنين.
 وروي عن البخاري انه قال: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني، وربما كنت اغرب عليه.
 وفي رواية اخري عنه متصلا بهذا الكلام: ما سمعت الحديث من في انسان اشهي عندي من ان اسمعه من في علي.
 قيل: وذكر قول البخاري لعلي بن المديني: ((ما تصاغرت نفسي عند احد الا عند علي))؛ فقال: ذروا قوله، هو ما راي مثل نفسه.
 حدثني ابو النجيب الارموي، حدثني محمد بن ابراهيم الاصبهاني، اخبرني محمد بن ادريس الوراق، نا محمد بن حم، انا محمد بن يوسف، نا محمد بن ابي حاتم الوراق، قال: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: ذاكرني اصحاب عمرو بن علي بحديث، فقلت: لا اعرفه، فسروا بذلك، وساروا الي عمرو بن علي، فقالوا له: ذاكرنا محمد بن اسماعيل بحديث فلم يعرفه، فقال عمرو بن علي: حديث لا يعرفه محمد بن اسماعيل ليس بحديث.

 اخبرني الحسن بن محمد الاشقر، انا محمد بن ابي بكر، نا ابو نصر محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد التاجر، نا محمد بن يوسف بن مطر، نا محمد بن ابي حاتم الوراق، قال: سمعت محمد بن قتيبة قريب ابي عبد الله محمد بن اسماعيل قال: كنت عند ابي عاصم النبيل فرايت عنده غلاما، فقلت له: من اين انت؟ فقال: من بخاري، فقلت: ابن من؟ فقال: ابن اسماعيل، فقلت له: انت قرابتي، فعانقته، فقال لي رجل في مجلس ابي عاصم: هذا غلام يناطح الكباش.
 وقيل: انه لما قدم البخاري من العراق قدمته الاخرة، وتلقاه من تلقاه من الناس، وازدحموا عليه وبالغوا في بره، فقيل له في ذلك وفيما كان من كرامة الناس وبرهم له، فقال: فكيف لو رايتم يوم دخولنا البصرة!
  AUTO وصف اهل الحجاز والكوفة له
 روي عن محمد بن اسماعيل قال: كان اسماعيل بن ابي اويس اذا انتخبت من كتابه نسخ تلك الاحاديث لنفسه، وقال: هذه احاديث انتخبها محمد بن اسماعيل من حديثي.

 وروي محمد بن ابي حاتم قال: سمعت حاشد بن عبد الله يقول: قال لي ابو مصعب احمد بن ابي بكر المدني: محمد بن اسماعيل افقه عندنا وابصر من ابن حنبل، فقال رجل من جلساءه: جاوزت الحد، فقال ابو مصعب: لو ادركت مالكا ونظرت الي وجهه ووجه محمد بن اسماعيل لقلت: كلاهما واحد في الفقه والحديث.
 وروي عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير انهما كانا يقولان: ما راينا مثل محمد بن اسماعيل.
 وروي عن محمد بن ابي حاتم قال: سمعت محمود بن النضر ابا سهل الشافعي يقول: دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة، ورايت علماءها، فكلما جري ذكر محمد بن اسماعيل فضلوه علي انفسهم.
  AUTO ثناء البغداذيين عليه
 وروي عن صالح بن محمد البغداذي ويعرف بجزرة، وكان من الحافظ قال: كان محمد بن اسماعيل يجلس ببغداذ، وكنت استملي له، ويجتمع في مجلسه اكثر من عشرين الفا.
 وروي عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: انتهي الحفظ الي اربعة من اهل خراسان: ابو زرعة الرازي، ومحمد بن اسماعيل البخاري،  وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي.
 وروي عبد الرحمن بن محمد بن علوية الابهري، [قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل]، عن ابيه قال: ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل البخاري.
 وروي عن محمد بن يوسف بن مطر قال: سمعت ابا جعفر محمد ابن ابي حاتم يقول: حدثني حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد قال: سمعت يعقوب بن ابراهيم الدورقي يقول: محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة.
 وروي عن موسي بن هارون الحمال انه قال: لو ان اهل الاسلام اجتمعوا علي ان ينصبوا مثل محمد بن اسماعيل البخاري اخر ما قدروا عليه.
 وسءل ابو علي صالح بن محمد هو جزرة عن البخاري وابي زرعة وعبد الله بن عبد الرحمن، فقال: عن اي شء تسال؟ فهم مختلفون في اشياء، فقلت: من اعلمهم بالحديث؟ فقال: محمد بن اسماعيل، وابو زرعة احفظهم واكثرهم حديثا، فقلت: عبد الله بن عبد الرحمن؟ فقال: ليس من هءلاء في شء.

 وفي رواية اخري عن صالح هذا قال: ما رايت خراسانيا افهم منه.
 وروي عن البخاري انه قال: دخلت بغداد اخر ثماني مرات، كل ذلك اجالس احمد بن حنبل، فقال لي في اخر ما ودعته: يا ابا عبد الله، تترك العلم والناس وتصير الي خراسان. قال ابو عبد الله: فانا لا ازال اذكر قوله.
 قال ابو علي: واخبرونا عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحاكم قال: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد المذكر يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يعني ابن خزيمة يقول: ما رايت تحت اديم السماء اعلم بالحديث من محمد بن اسماعيل البخاري.
 قال الحاكم: وسمعت ابا زكريا يحيي بن عمرو بن صالح الفقيه يقول: سمعت محمد بن عبد الرحمن ابا العباس الفقيه يقول: كتب اهل بغداد الي محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله:
 المسلمون بخير ما بقيت لهم ... وليس بعدك خير حين تفتقد
 وذكر ابو بكر الخطيب هذه الحكاية باسناده الي يحيي بن عمرو ابن صالح بمثله.

  AUTO قول اهل الري فيه
 سءل ابو زرعة عن ابن لهيعة فقال: تركه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، وسءل عن محمد بن حميد فقال: تركه ابو عبد الله. فذكر ذلك لمحمد بن اسماعيل فقال: بره لنا قديم.
 وسءل الفضل بن العباس الرازي ايهما احفظ: ابو زرعة ام محمد بن اسماعيل؟ فقال: لم اكن التقيت مع محمد بن اسماعيل، فاستقبلني ما بين حلوان وبغداد، قال: فرجعت معه مرحلة، قال: وجهدت الجهد علي ان اجء بحديث لا يعرفه، فما امكنني، وانا اغرب علي ابي زرعة عدد شعره.
 وقال محمد بن ادريس الرازي في سنة سبع واربعين ومءتين: يقدم عليكم رجل من اهل خراسان لم يخرج منها احفظ منه، ولا قدم العراق اعلم منه. فقدم علينا بعد ذلك محمد بن اسماعيل باشهر.
 وقال ابو حاتم الرازي في هذا المجلس: محمد بن اسماعيل اعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيي اعلي من بخراسان اليوم من اهل الحديث، ومحمد بن اسلم اورعهم، وعبد الله بن عبد الرحمن اثبتهم.

  AUTO ما حفظ عن اهل خراسان وما وراء النهر من القول فيه
 روي عن عبدان انه قال: ما رايت بعيني شابا ابصر من هذا، واشار بيده الي محمد بن اسماعيل.
 وقال نعيم بن حماد: محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة.
 وروي عن البخاري انه قال: قال لي محمد بن سلام: انظر في كتبي، فما وجدت فيها من خطا فاضرب عليه كيلا ارويه، ففعلت ذلك. فكان محمد بن سلام عند الاحاديث التي احكمها محمد بن اسماعيل يقول: ((رضي الفتي))، وفي الاحاديث الضعيفة: ((لم يرض الفتي)). فقال له بعض اصحابه: من هذا الفتي؟ فقال: هو الذي ليس مثله، محمد بن اسماعيل.
 وقال محمد بن ابي حاتم: سمعت يحيي بن جعفر يقول: لو قدرت ان ازيد في عمر محمد بن اسماعيل لفعلت، فان موتي يكون موت رجل واحد، وموت محمد بن اسماعيل ذهاب العلم.
 وذكر احمد بن سيار، قال: محمد بن اسماعيل الجعفي طلب  العلم وجالس الناس، ورحل في الحديث، ومهر فيه وابصر، وكان حسن المعرفة حسن الحفظ، وكان يتفقه.
 قال الشيخ الحافظ ابو علي رحمه الله: احمد بن سيار يكني ابا الحسن، مروزي.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: رايت ابي يطنب في مدحه، ويذكره بالعلم والفقه.
 قال ابو بكر: وروي سليم بن مجاهد قال: كنت عند محمد بن سلام فقال: لو جءت قبل لرايت صبيا يحفظ سبعين الف حديث، قال: فخرجت في طلبه حتي لقيته، فقلت: انت الذي تقول: انا احفظ سبعين الف حديث؟ قال: نعم واكثر منه، ولا اجيءك بحديث من الصحابة والتابعين الا عرفت مولد اكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست اروي حديثا من حديث الصحابة والتابعين الا لي في ذلك اصل احفظه حفظا عن كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن محمد بن ابي حاتم قال: سمعت حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد يقول: رايت عمرو بن زرارة ومحمد بن رافع عند محمد بن  اسماعيل، وهما يسالان محمد بن اسماعيل عن علل الحديث، فلما قاما قالا لمن حضر المجلس: لا تخدعوا عن ابي عبد الله، فانه افقه منا واعلم وابصر.
 وقال علي بن الحسين بن عاصم البيكندي: قدم علينا محمد ابن اسماعيل فاجتمعنا عنده، ولم يكن يتخلف عنه من المشايخ احد، فتذاكرنا عنده، فقال رجل من اصحابنا اراه حامد بن حفص: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: كاني انظر الي سبعين الف حديث من كتابي! قال: فقال محمد بن اسماعيل: او تعجب من هذا؟ لعل في هذا الزمان من ينظر الي مءتي الف حديث من كتابه. وانما عني به نفسه.
 وروي عن البخاري انه قال: احفظ ماءه الف حديث صحيح، واحفظ مءتي الف حديث غير صحيح.
 وذكر عمر بن حفص الاشقر قال: لما قدم رجاء بن مرجي الحافظ بخاري يريد الخروج الي الشاش نزل الرباط، وسار اليه مشايخنا، وسرت فيمن سار اليه، فسالني عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل، فاخبرته بسلامته، وقلت له: لعله يجيءك الساعة. فاملي علينا، وانقضي  المجلس، ولم يجء ابو عبد الله، فلما كان اليوم الثاني لم يجءه، فلما كان اليوم الثالث قال رجاء: ان ابا عبد الله لم يرنا اهلا للزيارة، فمروا بنا اليه نقض حقه، فاني علي الخروج، وكان كالمترغم عليه. فجءنا بجماعتنا اليه، ودخلنا علي ابي عبد الله، وسال به، فقال له رجاء: يا ابا عبد الله، كنت بالاشواق اليك، واشتهي ان تذكر شيءا من الحديث، فاني علي الخروج، قال: ما شءت. فالقي عليه رجاء شيءا من حديث ايوب، وابو عبد الله يجيبه، الي ان سكت رجاء عن الالقاء، فقال لابي عبد الله: تري بقي شء لم نذكره؟ فاخذ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل يلقي، ويقول رجاء: من روي هذا؟ وابو عبد الله يجء باسناده، الي ان القي قريبا من بضعة عشر حديثا او اكثر اعدها، وتغير رجاء تغيرا شديدا، وحانت من ابي عبد الله نظرة الي وجهه، فعرف التغير فيه، فقطع الحديث. فلما خرج رجاء قال ابو عبد الله محمد بن اسماعيل: اردت ان ابلغ به ضعف ما القيت، الا اني خشيت ان يدخله شء، فامسكت.
 وذكر ابو عيسي الترمذي قال: كان محمد بن اسماعيل عند عبد الله بن منير، فلما قام من عنده قال: يا ابا عبد الله، جعلك الله زين هذه الامة. قال ابو عيسي: فاستجيب له فيه.

 وقال ابو عيسي الترمذي: لم ار احدا بالعراق ولا بخراسان في معني العلل والتاريخ ومعرفة الاسانيد اعلم من محمد بن اسماعيل.
 وقال محمد بن ابي حاتم: سمعت حاشد بن اسماعيل يقول: رايت اسحاق بن راهويه جالسا علي السرير، ومحمد بن اسماعيل معه، فانكر عليه محمد بن اسماعيل شيءا، فرجع الي قول محمد. وقال اسحاق: يا معشر اصحاب الحديث، انظروا الي هذا الشاب واكتبوا عنه، فانه لو كان في زمن الحسن بن ابي الحسن لاحتاج اليه الناس، لمعرفته بالحديث وفقهه.
 اخبرني الحسن بن محمد الاشقر قال: انا محمد بن ابي بكر، انا خلف بن محمد قال: سمعت ابا عمرو احمد بن نصر الخفاف يقول: محمد بن اسماعيل اعلم بالحديث من اسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل وغيرهما بعشرين درجة.
 قال ابو عمرو الخفاف: ومن قال في محمد بن اسماعيل شيءا فمني عليه الف لعنة.
 قال: وسمعت ابا عمرو الخفاف يقول: لو دخل محمد بن اسماعيل البخاري من هذا الباب لملءت منه رعبا. يعني اني لا اقدر ان احدث بين يديه.

 وقال خلف: سمعت ابا عمرو الخفاف يقول: نا محمد بن اسماعيل التقي النقي العالم الذي لم ار مثله.
 وروي عن محمد بن ابي حاتم قال: سمعت علي بن حجر قال: اخرجت خراسان ثلاثة: ابا زرعة الرازي بالري، ومحمد بن اسماعيل البخاري ببخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل عندي ابصرهم واعلمهم وافقههم.
 وروي عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: قد رايت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراقين، فما رايت فيهم اجمع من ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 وروي عن الحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل قال: ما رايت مثل محمد بن اسماعيل، ومسلم الحافظ لم يكن يبلغ محمد بن اسماعيل، ورايت ابا زرعة وابا حاتم يستمعان الي محمد بن اسماعيل اي شء يقول، يجلسان الي جنبه. فذكر له قصة محمد بن يحيي، فقال: ماله ولمحمد بن اسماعيل؟ كان محمد بن اسماعيل امة من الامم، وكان اعلم من محمد بن يحيي بكذا وكذا، وكان محمد بن اسماعيل  دينا فاضلا يحسن كل شء.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري، قال: نا عبد الغني بن سعيد، انا ابو الفضل جعفر بن الفضل، نا محمد بن موسي بن يعقوب ابن المامون قال: سءل ابو عبد الرحمن يعني النساءي عن العلاء وسهيل، فقال: هما خير من فليح، ومع هذا فما في هذه الكتب كلها اجود من كتاب محمد بن اسماعيل. يعني ان البخاري خرج عن فليح، ولم يخرج عن العلاء وسهيل.
 قال ابو علي: وروينا عن محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري قال: نا ابو نصر احمد بن محمد الوراق، قال: سمعت ابا حامد احمد ابن حمدون القصار يقول: سمعت مسلم بن الحجاج وجاء الي محمد ابن اسماعيل البخاري، فقبل بين عينيه، وقال: دعني حتي اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله، حدثك محمد بن سلام قال: نا مخلد بن يزيد الحراني، قال: انا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في كفارة المجلس، فما علته؟ قال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح، ولا اعلم في الدنيا غير هذا الحديث الواحد في هذا  الباب، الا انه معلول، حدثنا به موسي بن اسماعيل، قال: نا وهيب قال: نا سهيل عن عون بن عبد الله قوله. قال محمد بن اسماعيل: وهذا اولي، فانه لا يذكر لموسي بن عقبة سماع من سهيل.
 وذكرها ابو بكر، وفي اخرها: فقال له مسلم: لا يبغضك الا حاسد، واشهد انه ليس في الدنيا مثلك.
  AUTO ذكر قصة البخاري مع محمد بن يحيي الذهلي
 قال ابو بكر: وقال الحسن بن محمد بن جابر: سمعت محمد ابن يحيي لما ورد محمد بن اسماعيل البخاري نيسابور قال: اذهبوا الي هذا الرجل الصالح العالم، فاسمعوا منه. قال: فذهب الناس اليه، واقبلوا علي السماع منه، حتي ظهر الخلل في مجالس محمد بن يحيي، فحسده بعد ذلك وتكلم فيه.
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب، قال: انا ابو بكر الاسماعيلي، قال: انا عبد الله بن محمد بن سيار، قال: حدثني محمد بن خشنام،  وسمعته يقول: سءل محمد بن اسماعيل بنيسابور عن اللفظ فقال: حدثني عبيد الله بن سعيد يعني ابا قدامة عن يحيي بن سعيد قال: اعمال العباد كلها مخلوقة. فمزقوا عليه، قال: فقالوا له بعد ذلك: ترجع عن هذا القول حتي نعود اليك، قال: لا افعل الا ان تجيءوا بحجة فيما تقولون اقوي من حجتي. فاعجبني من محمد بن اسماعيل ثباته.
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد المقرء، قال: انا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ، قال: نا ابو بكر محمد بن ابي الهيثم المطوعي ببخاري، قال: نا محمد بن يوسف الفربري، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل يقول: اما افعال العباد فمخلوقة، فقد حدثنا علي بن عبد الله، قال: نا مروان بن معاوية، قال: انا ابو مالك عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يصنع كل صانع وصنعته)).
 قال ابو عبد الله: وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما زلت اسمع اصحابنا يقولون: ان افعال العباد مخلوقة. قال ابو عبد الله البخاري: حركاتهم واصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة، فاما القران المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعي في القلوب فهو كلام الله، ليس بخلق، قال الله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم}.

 اخبرنا ابو حازم العبدويي قال: سمعت الحسن بن احمد بن سنان يقول: سمعت ابا حامد الاعشي يقول: رايت محمد بن اسماعيل البخاري في جنازة ابي عثمان سعيد بن مروان، ومحمد بن يحيي يساله عن الاسامي والكني وعلل الحديث، ويمر فيه محمد بن اسماعيل مثل السهم ، كانه يقرا {قل هو الله احد}، فما اتي علي هذا شهر حتي قال محمد بن يحيي: الا من يختلف الي مجلسه لا يختلف الينا، فانهم كتبوا الينا من بغداد انه تكلم في اللفظ، ونهيناه فلم ينته، ولا تقربوه، ومن يقربه فلا يقربنا. فاقام محمد بن اسماعيل ههنا مدة، وخرج الي بخاري.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن حسنوية بن ابراهيم الابيوردي قال: انا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون، قال: سمعت ابا حامد الشرقي يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول: القران كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث يتصرف، فمن لزم استغني عن اللفظ وغيره من الكلام في القران، ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر، وخرج عن الايمان، وبانت منه امراته، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه، وجعل ماله فيءا بين المسلمين، ولم يدفن في مقابر المسلمين. ومن وقف وقال: لا اقول  ((مخلوق)) ولا ((غير مخلوق)) فقد ضاهي الكفر. ومن زعم ان لفظي بالقران مخلوق فهذا مبتدع، لا يجالس ولا يكلم، ومن ذهب بعد مجلسنا هذا الي محمد بن اسماعيل البخاري فاتهموه، فانه لا يحضر مجلسه الا من كان علي مثل مذهبه.
 اخبرني الحسن بن محمد الاشقر، انا محمد بن ابي بكر، نا ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل قال: سمعت ابا عمرو احمد بن نصر بن ابراهيم النيسابوري المعروف بالخفاف ببخاري يقول: كنا يوما عند ابي اسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي، فجري ذكر محمد بن اسماعيل البخاري، فقال محمد بن نصر: سمعته يقول: من زعم اني قلت: ((لفظي بالقران مخلوق)) فهو كاذب، فاني لم اقله. فقلت له: يا ابا عبد الله! قد خاض الناس في هذا واكثروا فيه، فقال: ليس الا ما اقول واحكي لك عنه.
 قال ابو عمرو الخفاف: فاتيت محمد بن اسماعيل، فناظرته في شء من الحديث حتي طابت نفسه، فقلت له: يا ابا عبد الله اههنا احد يحكي عنك انك قلت هذه المقالة، فقال: يا ابا عمرو! احفظ ما اقول  لك: من زعم من اهل نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداذ والكوفة والمدينة ومكة والبصرة اني قلت: ((لفظي بالقران مخلوق)) فهو كذاب، فاني لم اقل هذه المقالة، الا اني قلت: ((افعال العباد مخلوقة)).
 اخبرني ابو الوليد الدربندي قال: انا محمد بن احمد بن سليمان، قال: نا ابو نصر احمد بن سهل بن حمدوية، قال: نا ابو العباس الفضل بن بسام، قال: سمعت ابراهيم بن محمد يقول: انا توليت دفن محمد بن اسماعيل، لما ان مات بخرتنك اردت حمله الي مدينة سمرقند لادفنه بها، فلم يتركني صاحب لنا، فدفناه بها، فلما فرغنا ورجعت الي المنزل الذي كنت فيه قال لي صاحب القصر: سالته امس، فقلت: يا ابا عبد الله، ما تقول في القران؟ فقال: القران كلام الله غير مخلوق، قال: فقلت له: ان الناس يزعمون انك تقول: ليس في المصاحف قران ولا في صدور الناس، فقال: استغفر الله ان تشهد علي بشء لم تسمعه مني، قال: اقول كما قال الله تعالي: {والطور. وكتاب مسطور}، اقول: في المصحف قران، وفي صدور الناس قران، فمن قال غير هذا يستتاب، فان تاب والا فسبيله سبيل الكفر.
  AUTO ذكر خبره مع خالد بن احمد والي بخاري
 اخبرنا الحسن بن محمد الاشقر، قال: انا محمد بن ابي بكر الحافظ، قال: سمعت ابا عمرو احمد بن محمد بن عمر المقرء  يقول: سمعت ابا سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر يقول: بعث الامير خالد بن احمد الذهلي والي بخاري الي محمد بن اسماعيل ان احمل الي كتاب ((الجامع)) و((التاريخ)) وغيرهما لاسمع منك، فقال محمد بن اسماعيل لرسوله: انا لا اذل العلم ولا احمله الي ابواب الناس، فان كانت لك الي شء منه حاجة فاحضرني في مسجدي او في داري، وان لم يعجبك هذا فانت سلطان فامنعني من المجلس، ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة، لاني لا اكتم العلم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار)). قال: فكان سبب الوحشة بينهما هذا.
 واخبرني محمد بن علي بن احمد المقرء، انا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت ابا بكر ابن ابي عمرو الحافظ يقول: كان سبب مفارقة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البلد يعني بخاري ان خالد بن احمد الذهلي الامير خليفة الطاهرية ببخاري سال ان يحضر منزله، فيقرا ((الجامع)) و((التاريخ)) علي اولاده فامتنع ابو عبد الله من الحضور عنده، فراسله ان يعقد مجلسا لاولاده لا  يحضره غيرهم، فامتنع من ذلك ايضا، وقال: لا يسعني ان اخص بالسماع قوما دون قوم. فاستعان خالد بن احمد بحريث بن ابي الورقاء وغيره من اهل العلم ببخاري عليه، حتي تكلموا في مذهبه، ونفاه عن البلد، فدعا عليهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل فقال: ((اللهم ارهم ما قصدوني به في انفسهم واولادهم واهاليهم))؛ فاما خالد فلم يات عليه الا اقل من شهر حتي ورد امر الطاهرية بان ينادي عليه؛ فنودي عليه وهو علي اتان، واشخص علي اكاف، ثم صارت عاقبة امره الي ما قد اشتهر وشاع. واما حريث بن ابي الورقاء فانه ابتلي باهله، فراي فيها ما يجل عن الوصف، واما فلان احد القوم وسماه فانه ابتلي باولاده، واراه الله فيهم البلايا.
 واخبرنا علي بن ابي حامد الاصبهاني في كتابه، قال: نا محمد بن محمد بن مكي الجرجاني، قال: سمعت عبد الواحد بن ادم الطواويسي، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من اصحابه، وهو واقف في موضع ذكره، فسلمت عليه، فرد السلام، فقلت: ما وقوفك يا رسول الله؟ فقال: انتظر محمد بن اسماعيل البخاري. فلما كان بعد ايام بلغني موته، فنظرنا فاذا هو قد مات في الساعة التي رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيها.

 انتهي ما كتبناه عن ابي بكر الخطيب رحمه الله.
  AUTO ومما رويناه عن غير ابي بكر الخطيب
 ذكر عن احمد بن منصور بن محمد الشيرازي قال: حدثني محمد بن يعقوب الاخرم، قال: سمعت اصحابنا يقولون: لما قدم محمد بن اسماعيل البخاري نيسابور استقبله اربعة الاف رجل ركبان علي الخيل، سوي من ركب بغلا او حمارا، وسوي الرجالة، فحضر الكل مجلسه، الي ان اظهر ما اظهر من قوله، فبلغ ذلك محمد بن يحيي الذهلي، فقال محمد بن يحيي الذهلي: من حضر مجلسي فلا يحضر مجلس هذا، فانه قد اظهر خلاف السنة، قال: فجفي، فلم يقربه احد الا مسلم ابن الحجاج واحمد بن سلمة، فلما كان في اليوم الثاني حضرا عند محمد بن يحيي، فقال محمد بن يحيي: احظر علي من قال: ((لفظي بالقران)) ان يقرب مجلسي. قال: فقام مسلم بن الحجاج فخرج، وتبعه احمد بن سلمة، فقال محمد بن يحيي: لا يساكني هذا الرجل في البلد. فخشي البخاري ان يلحقه منه مكروه، فخرج.

 فسمعت القاسم بن القاسم يقول: سمعت ابراهيم وراق احمد بن سيار يقول: لما قدم البخاري مرو استقبله احمد بن سيار فيمن استقبله، فقال له احمد بن سيار: يا ابا عبد الله، نحن لا نخالفك فيما تقول، ولكن العامة لا تحتمل ذا منك، فقال: اني اخشي النار اسال عن شء اعلمه حقا ان اقول غيره. فانصرف عنه احمد بن سيار.
 قال: وسمعت بعض اصحابنا يقول: لما قدم بخاري نصبت له القباب علي فرسخ من البلد، واستقبله عامة اهل البلد، حتي لم يبق مذكور الا وقد استقبله، ونثر عليه الدنانير والدراهم والسكر الكثير، قال: فبقي اياما، قال: فكتب بعد ذلك محمد بن يحيي الي خالد بن احمد وكان امير بخاري فقال: ان هذا الرجل قد اظهر خلاف السنة فقرا كتابه علي اهل بخاري، فقالوا: لا نفارقه، فامره الامير بالخروج عن البلد، فخرج.
 قال احمد بن منصور: فحكي لي بعض اصحابنا عن ابراهيم بن معقل قال: رايت محمد بن اسماعيل في اليوم الذي اخرج فيه من بخاري،  قال: فتقدمت اليه، فقلت: يا ابا عبد الله، كيف تري هذا اليوم من ذلك اليوم الذي نثر عليك فيه ما نثر؟ فقال: لا ابالي اذا سلم ديني.
 قال : فخرج الي بيكند، فصار الناس معه حزبين: حزب معه، وحزب عليه، الي ان كتب اليه اهل سمرقند، فسالوه ان يقدم عليهم، فقدم الي ان وصل بعض قري سمرقند، فوقع بين اهل سمرقند فتنة من سببه، قوم يريدون ادخاله البلد، وقوم لا يريدون ذلك، الي ان اتفقوا علي ان يدخل اليهم، فاتصل به الخبر وما وقع بينهم بسببه. فخرج يريد ان يركب، فلما استوي علي دابته قال: ((اللهم خر لي)) ثلاثا، فسقط ميتا، فاتصل باهل سمرقند، فاتوا باجمعهم، فصلوا عليه، ويزار بها قبره الي اليوم، رحمه الله.
 قال ابو علي رحمه الله اخبرني ابو الحسن طاهر بن مفوز ابن عبد الله بن مفوز المعافري صاحبنا رحمه الله، قال: اخبرني ابو الفتح وابو الليث نصر بن الحسن التنكتي المقيم بسمرقند قدم  عليهم بلنسية عام اربعة وستين واربعمة قال: قحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الاعوام، قال: فاستسقي الناس مرارا فلم يسقوا، قال: فاتي رجل من الصالحين معروف بالصلاح مشهور به الي قاضي سمرقند، فقال له: اني قد رايت رايا اعرضه عليك، قال: وما هو؟ قال: اري ان تخرج ويخرج الناس معك الي قبر الامام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله وقبره بخرتنك، ونستسقي عنده، فعسي الله ان يسقينا، قال: فقال القاضي: نعما رايت. فخرج القاضي وخرج الناس معه، واستسقي القاضي بالناس، وبكي الناس عند القبر، وتشفعوا بصاحبه، فارسل الله تبارك وتعالي السماء بماء عظيم غزير اقام الناس من اجله بخرتنك سبعة ايام او نحوها، لا يستطيع احد الوصول الي سمرقند من كثرة المطر وغزارته، وبين خرتنك وسمرقند ثلاثة اميال او نحوها.

  AUTO ومن كتاب ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ في تسمية رجال البخاري رحمه الله
 وذكر في صدره مولده وصفته ومناقبه وعلمه وحفظه وما امتحن به، اخبرنا به الفقيه ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قال: انا ابو بكر بن سختويه، واخبرنا به ايضا ابو العباس احمد بن عمر العذري، قال: انا ابو العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي بمكة في المسجد الحرام قالا: انا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ انه قال في نسب ابي عبد الله البخاري وتاريخ مولده: ((هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن يزذبة البخاري الجعفي، ويزذبة  مجوسي مات عليها، والمغيرة اسلم علي يدي اليمان البخاري الجعفي والي بخاري، وهو جد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر ابن اليمان المسندي)).
 ثم قال: ولد محمد بن اسماعيل يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين ومءة.
 وقال في صفته: سمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: رايت محمد بن اسماعيل شيخا نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير.
 ثم قال: سمعت محمد بن يوسف بن بشر الفربري يقول: سمعت النجم بن فضيل وكان من اهل المعرفة والفضل يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وقد خرج من باب ماستين قرية ببخاري وخلفه محمد بن اسماعيل البخاري، فكلما خطا النبي صلي الله عليه وسلم خطوة خطا محمد ابن اسماعيل خطوة النبي صلي الله عليه وسلم ووضع قدمه علي اثر قدم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو علي: وقد حدثني بهذا الحديث شيخنا ابو شاكر عبد الواحد بن محمد التجيبي قال: نا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، قال: نا ابو احمد الجرجاني، قال: نا محمد بن يوسف، قال: اخبرني  النجم البخاري بخوارزم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمشي، كلما رفع قدمه وضع محمد بن اسماعيل قدمه في ذلك الموضع. قال محمد بن يوسف، ورايت محمد بن اسماعيل في النوم وهو يجتني لنا تمرا بكلتا يديه.
 وبالاسناد المتقدم الي ابي احمد بن عدي قال: وسمعت عبد القدوس بن همام يقول: سمعت عدة من المشايخ يقولون: دون محمد بن اسماعيل البخاري تراجم ((جامعه)) بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين.
 قال: وسمعت عدة مشايخ يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله قدم بغداذ، فسمع به اصحاب الحديث فاجتمعوا، وعمدوا الي مءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ودفعوها الي عشرة انفس، لكل رجل منهم عشرة احاديث، وامروهم اذا حضروا المجلس ان يلقوا ذلك علي البخاري، واخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة من اصحاب الحديث، من الغرباء من اهل خراسان وغيرها ومن البغداذيين، فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من المجلس من العشرة،  فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه، فساله عن اخر، فقال: لا اعرفه، ثم ساله عن اخر، فقال: لا اعرفه، فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه، فكان الفقهاء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض، ويقولون: الرجل فهم، ومن كان منهم غير فهم يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم.
 ثم انتدب رجل اخر من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه، وساله عن اخر فقال: لا اعرفه، وساله عن اخر فقال: لا اعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد اخر حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه. ثم انتدب الثالث والرابع الي تمام العشرة، حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة، والبخاري لا يزيدهم علي: لا اعرفه.
 فلما عرف البخاري انهم قد فرغوا التفت الي الاول منهم فقال: اما حديثك الاول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع علي الولاء، حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، وفعل بالاخرين مثل ذلك، ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها، واسانيدها الي متونها. فاقر له الناس بالحفظ والعلم، واذعنوا له بالفضل.

 قال: وكان ابن صاعد اذا ذكر محمد بن اسماعيل البخاري يقول: الكبش النطاح.
 وذكر ابو بكر الخطيب هذه الحكاية عن ابي احمد بن عدي كما تقدم سواء.
  AUTO ذكر امتحانه
 قال ابن عدي: ذكر لي جماعة من المشايخ ان محمد بن اسماعيل رحمه الله لما ورد نيسابور واجتمع الناس وعقد له المجلس، حسده بعض من كان في ذلك الوقت من مشايخ نيسابور، لما راي اقبال الناس اليه واجتماعهم عليه، فقال لاصحاب الحديث: ان محمد بن اسماعيل يقول: ((اللفظ بالقران مخلوق))، فامتحنوه به في المجلس.
 فلما حضر الناس مجلس البخاري قام اليه رجل، فقال: يا ابا عبد الله! ما تقول في اللفظ بالقران؟ امخلوق هو ام غير مخلوق؟ فاعرض عنه البخاري ولم يجبه، فقال الرجل: يا ابا عبد الله! فاعاد عليه  القول، فاعرض عنه ولم يجبه، ثم قال في الثالثة: فالتفت اليه محمد ابن اسماعيل. وقال: ((القران كلام الله غير مخلوق، وافعال العباد مخلوقة والامتحان بدعة)). فشغب الرجل وشغب الناس، وتفرقوا عنه، وقعد البخاري في منزله.
 قال ابو احمد بن عدي: وسمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: سمعت ابراهيم بن معقل يقول: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: ما ادخلت في هذا الكتاب يعني ((جامعه الصحيح)) الا ما صح، وتركت من الصحاح كيلا يطول الكتاب.
 قال: وسمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول: جاء محمد بن اسماعيل الي خرتنك قرية من قري سمرقند علي فرسخين منها وكان له بها اقرباء، فنزل عندهم، قال: فسمعته ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو، ويقول في دعاءه: اللهم انه قد ضاقت علي الارض بما رحبت، فاقبضني اليك، قال: فما تم الشهر حتي قبضه الله. وقبره رحمه الله بخرتنك.
  AUTO ذكر وفاته رحمه الله
 قال: وسمعت الحسن بن الحسين البزاز البخاري يقول: توفي  محمد بن اسماعيل ليلة السبت في ليلة الفطر عند صلاة العشاء، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر يوم السبت مستهل شوال من شهور سنة ست وخمسين ومءتين، وعاش اثنتين وستين الا ثلاثة عشر يوما.
 قال الفقيه ابو علي: حدثونا عن ابي ذر الهروي قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي ببلخ، قال: سمعت محمد بن يوسف بن ريحان البخاري ببخاري يقول: نا ابو عبد الله محمد بن محمد الساماني ببخاري، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن نوح، قال : سمعت احمد بن محمد بن الفضل البلخي قال: سمعت ابي يقول: كان محمد بن اسماعيل قد ذهب بصره في صباه، وكانت له والدة متعبدة، فرات ابراهيم خليل الله صلوات الله عليه في المنام، فقال لها: ان الله تبارك وتعالي قد رد بصر ابنك عليه بكثرة دعاءك وبكاءك، قال: فاصبحت وقد رد الله عليه بصره.
 وحدثت عن ابي بكر بن ثابت، قال: حدثني ابو القاسم عبد الله  ابن احمد بن علي السوذرجاني باصبهان من لفظه، نا علي بن محمد بن الحسن الفقيه، نا خلف بن محمد الخيام قال: سمعت ابا محمد المءذن عبد الله بن محمد بن اسحاق السمسار يقول: سمعت شيخي يقول: ذهبت عينا محمد بن اسماعيل في صغره، فرات والدته في المنام ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم، فقال لها: يا هذه، قد رد الله علي ابنك بصره لكثرة بكاءك، او لكثرة دعاءك. قال: فاصبح وقد رد الله عليه بصره.

  AUTO وما ذكر من اخبار مسلم بن الحجاج وفضاءله وحفظه وامامته وثقته، وتاريخ وفاته رحمه الله
 قال ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب ايضا في ((تاريخ بغداذ)).
 مسلم بن الحجاج بن مسلم، ابو الحسين القشيري النيسابوري، احد الاءمة من حفاظ الحديث، وهو صاحب ((المسند الصحيح)). رحل الي العراق والحجاز والشام ومصر، وسمع يحيي بن يحيي النيسابوري، وقتيبة بن سعيد، واسحاق بن ابراهيم، وذكر جماعة سواهم، ثم قال: وقدم بغداذ غير مرة، وحدث بها، فروي عنه من اهلها: يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد. واخر قدومه بغداذ كان في سنة تسع وخمسين ومءتين.
 اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، قال: انا محمد بن نعيم الضبي، قال: نا ابو الفضل محمد بن ابراهيم، قال: سمعت احمد بن سلمة يقول: رايت ابا زرعة وابا حاتم الرازيين يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما.

 واخبرني ابن يعقوب، انا محمد بن نعيم، قال: سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا ((المسند الصحيح)) من ثلاث مءة الف حديث مسموعة.
 وحدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد السوذرجاني باصبهان، قال: سمعت محمد بن اسحاق بن مندة يقول: سمعت ابا علي الحسين ابن علي النيسابوري يقول: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم الحديث.
 وحدثني ابو القاسم السوذرجاني قال: سمعت محمد بن اسحاق بن مندة يقول: سمعت محمد بن يعقوب الاخرم يقول وذكر كلاما معناه: قل ما يفوت البخاري ومسلما شء مما يثبت من الحديث.
 قال ابو بكر الخطيب: انما قفا مسلم بن الحجاج طريق البخاري، ونظر في علمه، وحذا حذوه، ولما ورد البخاري نيسابور في اخر امره لازمه مسلم، وادام الاختلاف اليه، وقد حدثني عبيد الله بن احمد بن  عثمان الصيرفي قال: سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء.
 قال ابو علي: واخبرونا عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي قال: سمعت ابا بكر الجوزقي قال: سمعت ابا حامد الشرقي او غيره الشك من ابي ذر قال: رايت مسلم بن الحجاج بين يدي محمد بن اسماعيل البخاري كالصبي بين يدي معلمه.
 قال ابو بكر الخطيب: وكان مسلم يناضل عن البخاري، حتي اوحش ما بينه وبين محمد بن يحيي الذهلي بسببه، فاخبرني محمد بن علي المقرء قال: انا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول: لما استوطن محمد بن اسماعيل البخاري نيسابور، اكثر مسلم بن الحجاج الاختلاف اليه، فلما وقع بين محمد بن يحيي والبخاري ما وقع في مسالة اللفظ، ونادي عليه، ومنع الناس عن الاختلاف اليه، حتي هجر وخرج عن نيسابور في تلك المحنة = قطعه اكثر الناس غير مسلم بن الحجاج، فانه لم يتخلف عن زيارته، فانهي الي محمد بن يحيي ان مسلم بن الحجاج علي مذهبه  قديما وحديثا، وانه عوتب علي ذلك بالعراق والحجاز ولم يرجع عنه فلما كان يوم مجلس محمد بن يحيي قال في اخر مجلسه: الا من قال باللفظ فلا يحل له ان يحضر مجلسنا، فاخذ مسلم الرداء فوق عمامته، وقام علي رءوس الناس، وخرج من مجلسه، وجمع كل ما كان كتب عنه وبعث به علي ظهر حمال الي باب محمد بن يحيي، فاستحكمت بذلك الوحشة، وتخلف عنه وعن زيارته.
 وقال محمد بن عبد الله النيسابوري: سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: سمعت احمد بن سلمة يقول: عقد لابي الحسين مسلم ابن الحجاج مجلس للمذاكرة، فذكر له حديث لم يعرفه، فانصرف الي منزله، واوقد السراج، وقال لمن في الدار: لا يدخلن احد منكم البيت، فقيل له: اهديت لنا سلة من تمر، قال: قدموها الي، فقدموها اليه، وكان يطلب الحديث، وياخذ تمرة تمرة فيمضغها، فاصبح وقد فني التمر ووجد الحديث.
 قال محمد بن عبد الله: زادني الثقة من اصحابنا انه منها مات، رحمه الله.
 وقال ايضا: سمعت محمد بن يعقوب ابا عبد الله الحافظ يقول:

 توفي مسلم بن الحجاج عشية يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين لرجب سنة احدي وستين ومءتين.
 قال الخطيب: اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري، نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور، قال: نا محمد ابن ابراهيم الهاشمي، قال: نا احمد بن سلمة، قال: سمعت الحسين بن منصور يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وذكر مسلم بن الحجاج فقال: ((مرذا كاين بوذ)). قال المنكدري: معناه: اي رجل يكون هذا!
 وحدثنا عن غير الخطيب انه قال اعني الحاكم: فرحم الله اسحاق، لقد اصابت فراسته الذكية.
 قال الفقيه الحافظ ابو علي: كل ما ذكرنا عن ابي بكر الخطيب من ((تاريخ بغداذ)) افادنيه ابو علي حسين بن محمد الصدفي رضي الله عنه واجاز لنا هذا ((التاريخ)) الفقيه ابو الوليد الباجي عن ابي بكر الخطيب، واجازه لنا ايضا المبارك بن سعيد بن محمد البغداذي قدم علينا قرطبة قال: نابه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ الامام،  سمعته منه ببغداذ وبالانبار وبالظعن.
 قلت: كل ما ذكرنا عن البخاري ومسلم مما لم نذكر اسناده فقد اسنده ابو بكر الخطيب في اخبارهما من ((تاريخ بغداذ))، والحمد لله.

  AUTO ذكر الشيوخ والاسانيد التي بيننا وبين محمد بن اسماعيل ومسلم بن الحجاج في كتابيهما
 فاما كتاب ابي عبد الله البخاري وسماه ((الجامع المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه)) من رواية ابي زيد محمد بن احمد المروزي من طريق ابي الحسن القابسي: فقراته علي ابي القاسم حاتم ابن محمد ابن عبد الرحمن بن حاتم التميمي المعروف بابن الطرابلسي مرات، اولها في سنة اربع واربعين واربع مءة، قال: اخبرني به ابو الحسن علي بن محمد بن ابي بكر القابسي الفقيه قراءة عليه بالقيروان وانا اسمع سنة ثلاث واربع مءة، قال: نا ابو زيد محمد بن احمد المروزي بمكة سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، قال: نا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري بفربر في ذي القعدة سنة ثماني عشرة وثلاث مءة، قال: نا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري رحمه الله سنة ثلاث وخمسين ومءتين.
 واما روايتنا فهي من طريق ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي: فحدثنا بها ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي المعروف بالقبري، والقاضي ابو القاسم سراج بن عبد الله بن سراج = قالا: نا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الاصيلي، قال:

 نا ابو زيد بمكة سنة ثلاث وخمسين، وببغداذ سنة تسع وخمسين وثلاث مءة. وقراه ابو محمد ايضا علي ابي احمد محمد بن محمد بن يوسف ابن مكي الجرجاني، قال ابو زيد محمد بن احمد وابو احمد محمد بن محمد بن مكي جميعا: نا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، نا البخاري. وعارضت كتابي من اوله الي اخره بنسخة ابي محمد الاصيلي التي بخطه.
 وقرات رواية ابي علي بن السكن سعيد بن عثمان البغداذي سكن مصر علي القاضي ابي عمراحمد بن محمد بن يحيي المعروف بابن الحذاء، واخبرني بها ايضا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري اجازة = قالا جميعا: نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني بقرطبة وكان ثقة ظابطا سنة اربع وتسعين وثلاث مءة، قال: نا ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغداذي الحافظ في منزله بمصر سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة، قال: نا محمد بن يوسف الفربري، قال: نا ابو عبد الله البخاري. وكان سماع شيخنا ابي عمر النمري وابي عمر ابن الحذاء في مجلس واحد من ابي محمد بن اسد.
 قال ابو علي: وعارضت كتابي بنسخة ابي محمد بن اسد التي بخطه عن ابي علي بن السكن.

 اما رواية ابي ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الهروي الحافظ؛ فاخبرني بها: ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري مناولة من يده الي يدي، وقال لي: سمعته مرارا يقرا علي ابي ذر بمكة، اولها في سنة ثمان واربع مءة، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي بهراة، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن داود المستملي ببلخ وكان من الثقات المتقنين رحمه الله، وابو الهيثم محمد بن المكي بن زراع الكشميهني بها قراءة عليه في المحرم سنة تسع وثمانين وثلاث مءة = قالوا: نا محمد بن يوسف الفربري، نا البخاري.
 وما كان في كتابي من رواية ابي اسحاق ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي عن البخاري: فاخبرني بها ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، قال: نا ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي بمكة سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، قال لي: سمعت بعضه واجاز لي ساءره، قال: نا ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل البخاري، قال: نا  ابراهيم بن معقل النسفي، قال: نا ابو عبد الله البخاري.
 وروينا عن ابي الفضل صالح بن محمد بن شاذان الاصبهاني، عن ابراهيم بن معقل: ان البخاري اجاز له اخر الديوان من اول كتاب الاحكام الي اخر ما رواه النسفي من الجامع، لان في رواية ابراهيم النسفي نقصان اوراق من اخر الديوان عن رواية الفربري قد علمت علي الموضع في كتابي، وذلك في باب قوله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}. روي النسفي من هذا الباب تسعة احاديث، اخرها بعض حديث عاءشة في الافك، ذكر منه البخاري كلمات استشهد بها، وهو التاسع من احاديث الباب، خرجه عن حجاج عن النميري عن يونس، عن الزهري باسناده عن شيوخه عن عاءشة. وروي الفربري زاءدا عليه من اول حديث قتيبة عن مغيرة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها)) الي اخر ما رواه الفربري عن البخاري من الديوان، وهو تسع اوراق من كتابي.
 وذكر ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في ((تاريخ بغداذ)) من تاليفه، قال: ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي الفقيه، سمع محمد بن عبد الله السعدي وجماعة من اصحاب علي بن  حجر، وكان احد اءمة المسلمين، حافظا لمذهب الشافعي، حسن النظر، مشهورا بالزهد والورع، ورد بغداذ، وحدث بها، فسمع منه، وروي عنه الدارقطني، ومحمد بن احمد بن القاسم المحاملي. وخرج ابو زيد الي مكة، فجاور بها، وحدث هناك ((بصحيح البخاري)) عن محمد بن يوسف الفربري. وابو زيد اجل من روي ذلك الكتاب. مات يوم الخميس ثالث عشر من رجب سنة احدي وسبعين وثلاث مءة.
 وحدثنا عن ابي محمد الاصيلي قال: سالت ابا زيد المروزي عن مولده، فقال لي: ولدت سنة احدي وثلاث مءة، فقلت له: في اي سنة لقيت الفربري، فقال: سنة ثماني عشرة وثلاث مءة. وكان سماع ابي محمد الاصيلي، وابي الحسن بن القابسي علي ابي زيد المروزي واحدا بمكة سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، ثم سمعه بعد ذلك ابو محمد ببغداذ علي ابي زيد المروزي في سنة تسع وخمسين وثلاث مءة، وحضر مجلس ابي زيد هذا: ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري، ومحمد بن عبد الله الابهري، وابو عبد الله محمد بن احمد بن مجاهد الطاءي البصري. رايت هذا مقيدا بخط ابي محمد في الجزء الاول من الجامع.
 وقال الشيخ ابو ذر عبد بن احمد الهروي رحمه الله: سمعت ابا  اسحاق المستملي يقول: مات محمد بن يوسف بن مطر الفربري في شهر شوال لعشر بقين منه سنة عشرين وثلاث مءة. وتوفي ابو اسحاق المستملي سنة ست وسبعين وثلاث مءة، وكان سماعه ورحلته الي الفربري سنة اربع عشرة وثلاث مءة. وولد ابو محمد الحمويي سنة ثلاث وتسعين ومءتين، وسمع من الفربري سنة خمس عشرة.
 قال ابو ذر: وسمعت ابا الهيثم محمد بن المكي يقول: سمعت الكلاباذي ابا نصر البخاري يقول: كان سماع محمد بن يوسف الفربري لهذا الكتاب من محمد بن اسماعيل البخاري مرتين: مرة بفربر في سنة ثمان واربعين ومءتين، ومرة ببخاري في سنة اثنتين وخمسين ومءتين. وذكر ابو الهيثم انه سمع الكتاب من الفربري بفربر في ربيع الاول سنة عشرين وثلاث مءة. حدثنا بهذا كله غير واحد من شيوخنا عن ابي ذر.
 واما كتاب مسلم بن الحجاج بن مسلم رواية الجلودي والكساءي: فقراته علي ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري المعروف بابن الدلاءي بمدينة بلنسية سنة سبعين واربع مءة، قال: نا ابو العباس احمد ابن الحسن بن بندار بن عبد الله بن جبريل الرازي قراءة عليه بمكة وانا اسمع سنة تسع واربع مءة، قال: نا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي النيسابوري بنيسابور، قال: نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ابن سفيان الفقيه، قال: نا ابو الحسين مسلم بن الحجاج رحمه الله.
 واخبرني به ابو القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم  التميمي الطرابلسي رحمه الله مناولة من يده الي يدي، قال: نا به ابو سعيد عمر بن محمد بن محمد بن داود السجزي وهو السجستاني بمكة سنة ثلاث واربع مءة، قال: نا ابو احمد الجلودي قراءة عليه سنة تسع وستين وثلاث مءة بنيسابور.
 قال لي حاتم: وحدثني به ايضا عبد الملك بن الحسن بن عبد الله الصقلي، قال: نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي الكساءي بنيسابور سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، = قالا جميعا: حدثنا ابراهيم بن محمد ابن سفيان الفقيه، زاد الكساءي: سنة ثمان وثلاث مءة، قال: نا ابو الحسين مسلم بن الحجاج، زاد الكساءي: بنيسابور سنة سبع وخمسين ومءتين. قال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد: فرغ لنا مسلم من قراءة الكتاب لعشر خلون من شهر رمضان من العام المذكور.
 واما رواية ابي العلاء بن ماهان، من طريق ابي محمد احمد بن علي بن الحسين بن المغيرة بن عبد الرحمن القلانسي، عن مسلم بن الحجاج: فقراتها علي القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي بن الحذاء في اصل ابيه الذي كان بخطه، وانتسخه من كتاب ابي العلاء بن ماهان، قراته عليه سنة خمس وستين واربع مءة، قال: نا به ابي محمد ابن يحيي قراءة مني عليه سنة خمس وتسعين وثلاث مءة، قال: نا ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الرحمن بن ماهان البغداذي، نا ابو بكر احمد بن محمد الاشقر.

 قال ابو علي: واخبرني به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري فيما اجازه لنا، قال: نا ابو زكريا يحيي بن محمد بن يوسف الاشعري وكان ثقة ضابطا وابو القاسم احمد بن فتح المعافري ويعرف بابن الرسان، قالا جميعا: نا ابو العلاء بن ماهان، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر الفقيه علي مذهب الشافعي، قال: نا ابو محمد احمد بن علي بن الحسين القلانسي، قال: نا مسلم بن الحجاج حاشا ثلاثة اجزاء من اجزاء الديوان، اولها حديث عاءشة في الافك، الحديث الطويل، فان ابا العلاء بن ماهان المذكور كان يروي ذلك عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم بن الحجاج.
 قال ابو علي: سمعت ابا عمر احمد بن محمد بن يحيي يقول: سمعت ابي رحمه الله يقول: اخبرني ثقات اهل مصر ان ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني كتب الي اهل مصر من بغداذ: ان اكتبوا عن ابي العلاء بن ماهان كتاب مسلم بن الحجاج ((الصحيح))، ووصف ابا العلاء بالثقة والتميز.
 وروينا عن ابي حامد بن الشرقي قال: سمعت مسلم بن الحجاج  يقول: [ما وضعت شيءا في هذا المسند الا بحجة، وما اسقطت منه شيءا الا بحجة.
 وروينا عن ابي حاتم مكي بن عبدان قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول:] لو ان اهل الحديث يكتبون الحديث مءتي سنة لكان مدارهم علي هذا المسند، يعني مسند الصحاح.
 قال مكي: وسمعت مسلما يقول: عرضت كتابي هذا المسند علي ابي زرعة الرازي، فكل ما اشار علي في هذا الكتاب ان له علة وسببا تركته، وكل ما قال: انه صحيح ليس له علة، فهو هذا الذي اخرجت.
 وقال مسلمة بن قاسم في ((تاريخه)): مسلم بن الحجاج النيسابوري جليل القدر ثقة، من اءمة المحدثين، له كتاب في الصحيح الفه، لم يضع احد مثله.

  CHECK [الكتاب الاول: تقييد المهمل وتمييز المشكل]
 كتاب تقييد المهمل وتمييز المشكل
  AUTO النوع الاول [ضبط مشكل الاسماء والانساب]

  AUTO حرف الالف
  AUTO باب اسيد واسيد واسير
 فاما (اسيد) بفتح الهمزة وكسر السين؛ فهو:
 اسيد بن جارية بالجيم الثقفي، حليف لبني زهرة بن كلاب، اسلم يوم الفتح، وشهد حنينا، وهو والد ابي بصير عتبة بن اسيد.
 ولابي بصير صحبة، وليست له رواية، ولكن جري ذكره في حديث الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، وهو حديث صلح الحديبية، الحديث الطويل في كتاب الشروط من ((الجامع)).
 ومن ولد اسيد بن جارية: عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية، من اصحاب ابي هريرة، هكذا يقول اكثر اصحاب الزهري: عمرو بالواو منهم: معمر وشعيب ويونس والزبيدي وعقيل وابن اخي الزهري.
 وقال ابراهيم بن سعد: عن الزهري عن عمر بن اسيد، وسياتي الكلام في هذا ان شاء الله مستقصي في علل كتاب البخاري، في باب  غزوة بدر.
 روي له مسلم في كتاب الايمان حديث: ((ان لكل نبي دعوة)) من طريق الزهري عنه عن ابي هريرة.
 واخرج البخاري ومسلم عن الزهري عنه عن ابي هريرة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت))، الحديث الطويل.
 واخرج البخاري عن اسيد بن زيد الجمال بالجيم يكني ابا محمد مولي صالح بن علي القرشي، اخرج عنه في كتاب الرقاق وقرنه بعمران بن ميسرة، عن ابن فضيل، عن حصين، انفرد به البخاري، ولم يرو له مسلم شيءا.
 وانفرد مسلم بالرواية عن ابي سريحة بسين مهملة مفتوحة وحاء مهملة حذيفة بن اسيد الغفاري، له صحبة، ونسبه ابو عبيد: حذيفة بن امية بن اسيد، روي عنه: ابو الطفيل عامر بن واثلة.

 وابو رفاعة تميم بن اسيد.
 هكذا قال الدارقطني، وحكاه عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين بفتح الهمزة، ولم يذكر فيه خلافا، ويختلف فيه:
 فقال عبد الغني: ابو رفاعة تميم بن اسيد، ويقال: ابن اسد، ويقال: ابن اسيد بالفتح، قال: والاشهر: اسيد بالضم، له صحبة، خرج له مسلم وحده.
 واما (اسيد) بضم الهمزة وفتح السين؛ فهو:
 اسيد بن الحضير بن سماك بن عتيك، يكني: ابا يحيي، علي اختلاف في كنيته، هو من كبار الصحابة من الانصار، ثم من بني عبد الاشهل، روي له البخاري ومسلم في كتابيهما عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابو اسيد الساعدي الانصاري، له صحبة ايضا واسمه:

 مالك بن ربيعة بن البدن بالباء وبفتح الدال وبنون بعدها علي اختلاف في ذلك سنذكره.
 روي له البخاري ومسلم في كتاب الجهاد والمناقب، عن انس بن مالك وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن ابنه حمزة بن ابي اسيد، وعن الزبير بن المنذر بن ابي اسيد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابنه المنذر بن ابي اسيد ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو سماه: المنذر، جري ذكره في حديث سهل بن سعد، قال: ((اتي بالمنذر بن ابي اسيد حين ولد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فوضعه علي فخذه)) وذكر الحديث الي اخره، قال: وسماه منذرا.
 وفي نسخة ابي ذر من ((الجامع)) في كتاب الصلاة، في باب من شكا امامه اذا طول: وقال ابو اسيد: طولت بنا يا بني. هكذا وقع من رواية ابي اسحاق المستملي وحده: ابو اسيد بفتح الهمزة وكسر السين ولابي محمد وابي الهيثم بضم الهمزة، وهو الصواب.

 وفي كتاب الجهاد لابي ذر عن ابي محمد الحمويي وحده: حمزة ابن ابي اسيد بفتح الهمزة، والصواب الضم.
 واما (اسير) بالراء مع ضم الهمزة ايضا وفتح السين؛ فهو:
 اسير بن جابر العبدي، يكني ابا الخيار، من تابعي اهل الكوفة، ويقال فيه: يسير بالياء، روي عنه في الكتابين، سياتي ذكر التعريف به في (باب بشير ويسير)، فهو اولي المواضع بذلك ان شاء الله تعالي.
  AUTO باب اخرم واخزم واحزم
 فاما (اخرم) بالخاء المعجمة والراء المهملة؛ فهو:
 اخرم الاسدي، فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه: محرز بن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، يكني ابا نضلة، حليف لبني عبد شمس.
 والاخرم لقب، قتل شهيدا في غارة عبد الرحمن بن عيينة علي سرح رسول الله صلي الله عليه وسلم، مذكور في حديث سلمة بن الاكوع، الحديث الطويل، في كتاب المغازي، تفرد به مسلم بن الحجاج.
 و(اخزم) بالخاء المعجمة والزاي المعجمة:

 والد ابي طالب زيد بن اخزم الطاءي، من شيوخ البخاري، تفرد بالرواية عنه دون مسلم، خرج عنه في مناقب قريش في قصة زمزم، عن سلم بن قتيبة حديث اسلام ابي ذر، وكان زيد بن اخزم من الثقات.
 و(احزم) بالحاء المهملة مع الزاي ايضا مذكور في نسب عباد ابن منصور الناجي، وهو:
 عباد بن منصور بن عباد بن سامة بن الحارث بن قطن بن مدلج بن احزم بن ذهل، من بني سامة بن لءي، يكني ابا سلمة، ولي قضاء البصرة .
 استشهد به البخاري في حديث رواه في (كتاب الطب) عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن انس: ان ابا طلحة وانس بن النضر كوياه، ثم قال: وقال عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: ((اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل بيت من الانصار ان يرقوا من الحمة والاذن)).
 هكذا نسبه ابو الحسن الدارقطني.

  AUTO باب انس واتش
 (انس) بالنون والسين المهملة؛ كثير.
 و(اتش) بالتاء المعجمة باثنتين، وشين معجمة، واحد، وهو:
 محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني، يروي عن مالك وغيره، يضعف، وليس له في ((الصحيحين)) ذكر.
 ومحمد بن انس بالنون والسين ابو انس، مولي عمر بن الخطاب، ذكره البخاري في المتابعة.
 وقع في ((الجامع)) في اخر كتاب الجناءز، حديث ادم، عن شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تسبوا الاموات)) الحديث.
 ثم قال: تابعه علي بن الجعد وابن عرعرة وابن ابي عدي، عن شعبة، ورواه عبد الله بن عبد القدوس ومحمد بن انس، عن الاعمش.
 ومن الناس من يصحف فيه، فيقول: محمد بن اتش.

  AUTO باب احنف واخيف
 ف (احنف) بالحاء المهملة والنون.
 الاحنف بن قيس التميمي ثم السعدي، اسمه: صخر، وقيل: الضحاك، ويكني ابا بحر، والاحنف لقب، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا له.
 حدث عن ابي ذر، وعبد الله بن مسعود، وابي بكرة نفيع، روي عنه الحسن البصري، وابو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، وطلق بن حبيب، روي له البخاري ومسلم.
 و(اخيف) بالخاء المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من اسفل، هو:
 مكرز بن حفص بن الاخيف، وهو الذي اجار ابا جندل بن سهيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، وشهد الكتاب الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين، وهو مشرك.
 اتي ذكره في حديث الزهري، عن عروة، عن المسور ومروان ابن الحكم، الحديث الطويل.

 ذكرناه ليعرف.
  AUTO باب افلح واقلح
 (افلح) بالفاء؛ كثير.
 و(اقلح) بالقاف ؛ واحد، في نسب:
 عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، واسمه: قيس بن عصمة بن النعمان من بني ضبيعة، من الاوس، الانصاري ثم الاوسي، له صحبة، وقتل بالرجيع رضي الله عنه.
  AUTO باب احمد واحمر
 ف (احمد) بالدال؛ كثير.
 و(احمر) بالراء:
 علباء بن احمر اليشكري، يعد في البصريين، عن ابي زيد عمرو بن اخطب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي له مسلم وحده حديثا واحدا تفرد به، ليس لعمرو بن اخطب ولا لعلباء في الكتاب غيره، وهو في كتاب الفتن.

  AUTO باب ابي واب
 ف (ابي) بضم الهمزة وفتح الباء؛ جماعة.
 و(اب) بهمزة ممدودة في قفا الالف والباء مكسورة، علي مثال قاض، واحد، وهو:
 ابي اللحم، له صحبة، سمي بهذا لانه كان يابي ان ياكل اللحم، قتل يوم حنين شهيدا، وسياتي ذكره في الالقاب.
 وروي مسلم لعمير مولي ابي اللحم حديثا واحدا في كتاب الزكاة، من حديث حفص بن غياث، عن محمد بن زيد بن المهاجر، ويزيد بن ابي عبيد عن عمير مولي ابي اللحم.
  AUTO باب اشج واثبج
 ف (الاشج) بالشين المعجمة، هو:
 اشج عبد القيس العصري، اسمه: منذر بن عاءذ بالذال المعجمة هو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله:

 الحلم والاناة)).
 ذكره مسلم بن الحجاج في حديث وفد عبد القيس من رواية ابي سعيد الخدري.
 وبكير بن عبد الله بن الاشج، من تابعي اهل المدينة، رويا له.
 وابو سعيد الاشج، اسمه: عبد الله بن سعيد الكندي، كوفي من شيوخ البخاري ومسلم، رويا عنه.
 واما (الاثبج) بثاء منقوطة بثلاث، بعدها باء معجمة بواحدة، بعدها جيم؛ فهو:
 خالد بن عبد الله بن محرز الاثبج، ابن اخي صفوان بن محرز، روي عن عمه صفوان، حدث عنه سليمان التيمي، تفرد بالرواية له مسلم بن الحجاج.
  AUTO باب الاعور والاغوز
 فاما (الاعور) بالعين والراء المهملتين؛ فجماعة، منهم:
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، احد العشرة المشهود لهم  بالجنة، يكني ابا الاعور، روي عنه عمرو بن حريث، وقيس بن ابي حازم، وعبد الرحمن بن عمرو بن سهل.
 وهارون بن موسي الاعور النحوي البصري، عن شعيب بن الحبحاب، والزبير بن الخريت، رويا له جميعا.
 و(الاغوز) بالغين والزاي المعجمتين؛ في نسب ابي سريحة بن اسيد بن الاغوز بالزاي، كذا نسبه ابن الكلبي، ويقال: بالسين ابن واقعة بن غفار بن مليل، كذا نسبه خليفة بن خياط، وقد تقدم ذكره في (باب اسيد).
  AUTO باب امية ومية وامة وامينة
 ف(امية) بضم الهمزة وياء مشددة؛ كثير، منهم:
 يعلي بن امية، من الصحابة، حليف قريش، يروي عنه ابنه صفوان، حديثه مخرج في ((الصحيحين)).
 وامية بن عبد شمس بن عبد مناف، جد بني امية.
 ومن شيوخ البخاري ومسلم: امية بن بسطام العيشي البصري،  يكني ابا بكر، روي عن يزيد بن زريع.
 و(مية) دون الف في اول الاسم، هو: عبيد بن ابي مية، والد يعلي ومحمد ابني عبيد الطنافسيين، حديثهما مخرج في الكتابين.
 وعبيد ابوهما، هو: عبيد بن ابي مية اللجام الكوفي، قد روي عنه سفيان الثوري.
 و(امة) بفتح الهمزة والميم من دون ياء، هي:
 امة بنت خالد بن سعيد بن العاصي، تكني ام خالد، لها صحبة، ولدت بارض الحبشة، وهي زوجة الزبير بن العوام.
 روي عنها موسي بن عقبة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من عذاب القبر))، حديثها مخرج في الكتابين.
 و(امينة) بهمزة مضمومة، وياء التصغير بعدها نون، هي:
 امينة بنت انس بن مالك، حدث عنها انس، قال: حدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون ومءة.
 حدثنا ابو عمر النمري، قال نا سعيد بن نصر، نا قاسم بن  اصبغ، نا ابن وضاح، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا عبد الله بن بكر، قال نا حميد عن انس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سليم؛ فاتته بتمر وسمن، فقال: ((اعيدوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه فاني صاءم))، قال: ثم قام يصلي صلاة غير مكتوبة فصلينا معه ، فدعا لام سليم ولاهل بيتها، فقالت ام سليم: يا رسول الله! ان لي خويصة، قال: ((ما هي يا ام سليم))؟ قالت: خادمك انس، فدعا لي بخير الدنيا والاخرة، وقال: ((اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له))، قال: فاني لمن اكثر الانصار مالا وولدا.
 قال انس: واخبرتني امينة ابنتي انه قد دفن من صلبي الي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون ومءة.
 وامينة: امراة من بني رياح، مولاة ابي العالية الرياحي، اعتقته ساءبة لوجه الله تعالي.
 واسم ابي العالية: رفيع بن مهران.
  AUTO باب اسلم واسلم
 ف (اسلم) بفتح اللام؛ كثير.
 وبضمها: اسلم بن الحاف بن قضاعة، من ولده جماعة من  الصحابة، منهم: عقبة بن عامر الجهني، وزيد بن خالد الجهني، وسبرة بن معبد، وغيرهم.
  AUTO باب افراد من الاسماء في حرف الالف مما يحسن تقييدها
 (اثاثة) بهمزة مضمومة وثاء مثلثة مكررة.
 واشتقاقه من: اث النبت يءث ويءث اذا كثر، والنبت اثيث، والشعر اثيث ايضا.
 هو: والد مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف المطلبي، يقال: ان مسطحا لقب، واسمه: عوف بن اثاثة، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ياتي ذكره في حديث الافك، وفيه وفي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما انزل الله تعالي: {ولا ياتل اولي الفضل منكم والسعة}، والله اعلم.

 (اجيل) بهمزة مضمومة بعدها جيم مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من اسفل، هو:
 ناعم بن اجيل، مولي ام سلمة، يكني ابا عبد الله، ويقال: ابا عمر، كان في بيت شرف من همدان؛ فلحقه سباء في الجاهلية، فاعتقته ام سلمة رضي الله عنها، معدود في الطبقة الاولي من اهل مصر.
 يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، وعبد الله بن عباس، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وتفرد بالرواية له مسلم بن الحجاج.
 تخوفنا ان يتصحف اجيل باخيل، ففي الرواة ابو الاخيل الحمصي، فلذلك ذكرناه.
 (اشوع) بشين معجمة ساكنة بعدها واو مفتوحة:
 سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني قاضي الكوفة، يروي عن الشعبي، يروي عنه زكريا بن ابي زاءدة، وخالد الحذاء، رويا له.
 (اده) بدال مفتوحة مخففة، قبلها همزة مطولة وبعدها هاء، لا تكون تاء في الادراج، علي زنة ادم؛ هو في نسب ابي الاشعث الصنعاني، وهو:
 شراحيل بن اده، هكذا رويناه عن ابي محمد عبد الغني الحافظ،  هو من تابعي اهل الشام.
 يروي عن عبادة وابي اسماء الرحبي عن ثوبان في عيادة المريض، حدث عنه ابو قلابة الجرمي، روي له مسلم وتفرد به، والحديث الذي يرويه ابو الاشعث، عن ابي اسماء الرحبي، هو في عيادة المريض، بعضهم لا يذكر ابا الاشعث بين ابي قلابة وابي اسماء الرحبي، وسنبين هذا في علل كتاب مسلم ان شاء الله تعالي.
 (اشهل) بشين معجمة، علي مثال: افكل، هو:
 اشهل بن حاتم الجمحي مولاهم البصري، عن ابن عون، رويا له.

  AUTO ومن النسب في حرف الالف باب الاسدي والاسدي والاسيدي
 ف (الاسديون) بتحريك السين، جماعة ينسبون الي اسد بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر، والي اسد بن عبد العزي بن قصي، من قريش، والي اسد بن ربيعة بن نزار.
 وفي الازد ايضا بطن يقال لهم: بنو اسد محرك السين، وهو:
 اسد بن شريك بضم الشين بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم، لهم خطة بالبصرة يقال لها: خطة بني اسد، وليس بالبصرة خطة لبني اسد بن خزيمة.
 فمن بني اسد بن شريك:
 مسدد بن مسرهد الاسدي المحدث، قاله: عمرو بن علي، وكذلك قال ابو بكر بن دريد: هو من بني اسد بن شريك.
 وهو: مسدد بن مسرهد بن مسربل بن ماسك بن جرو بن يزيد  ابن شبيب بن الصلت بن مالك بن اسد بن شريك، كذا نسبه ابو بكر.
 ورايت بعضهم ينسبه: مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندك بن سرندك بن غرندك بن ماسك بن مستورد الاسدي البصري.
 ولست من هذا النسب الثاني علي ثقة، وكان يحيي بن معين رحمه الله اذا ذكر نسب مسدد قال: هذه رقية عقرب.
 فمسدد اسدي محرك السين ، وهو اسدي بسكونها، وهو ازدي، هو من شيوخ البخاري، حدث عنه في ((الجامع)) كثيرا، تفرد به.
 ومقاتل صاحب ((التفسير))، مولي بني اسد بن شريك.

 و(الاسديون) بسكون السين، جماعة، ينسبون الي الاسد، وهي جرثومة من جراثيم قحطان، وهو الاسد بن الغوث بن النبت بن زيد ابن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام، ويعقوب بن السكيت: يقال هم الاسد بالسين، والازد بالزاي، وهم اسد شنوءة، وهي افصح من الازد.
 وذكر ابو بكر بن ابي خيثمة، عن وهب بن جرير بن حازم انه قلما ذكر الازد الا قال: الاسد بالسين، وكان فصيحا.
 قال يحيي بن معين: الازد والاسد سواء.
 قال ابن الكلبي: كان الازد بن الغوث، واسمه: دراء بكسر الدال والمد رجلا كثير المعروف، وكان الرجل يلقي الرجل فيقول: اسدي الي دراء يدا، وازدي الي يدا، مبدل، فكثر هذا حتي سمي به، فقالوا: الاسد والازد.

 فمن الاسد:
 عبد الله بن مالك بن القشب، ويعرف بابن بحينة، حليف بني المطلب بن عبد مناف الاسدي، وهو من اسد شنوءة، من الصحابة، ابوه مالك، وامه بحينة بنت الحارث بن المطلب، وعبيدة بن الحارث خاله.
 بحينة: بالباء المضمومة والحاء المهملة، روي له البخاري ومسلم، حدث عنه عبد الرحمن الاعرج، وحفص بن عاصم.
 ومنهم: ابن اللتبية، رجل من الازد، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقات.
 وغيرهما جماعة.
 و(الاسيديون) بضم الالف وفتح السين وتخفيف الياء، وقد يشددها قوم، فيقال: الاسيدي والاسيدي، يقال ذلك لكل من ينسب الي اسيد بن عمرو بن تميم، منهم:
 حنظلة بن الربيع الاسيدي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف بالكاتب،  حدث عنه ابو عثمان النهدي، روي له مسلم وحده حديثا واحدا، تفرد به.
 ومنهم: هارون بن رءاب بكسر الراء والهمز الاسيدي، روي له مسلم وحده.
  AUTO باب الايلي والابلي والاملي
 فاما (الايلي) بفتح الهمزة وسكون الياء وهي معجمة باثنتين من اسفل؛ فجماعة ينسبون الي: ايلة، مدينة معروفة، وهي بنواحي الشام، منهم:
 يونس بن يزيد الايلي، مولي معاوية بن ابي سفيان، صاحب الزهري، مشهور به، ومنهم:
 عقيل بن خالد الايلي، صاحب الزهري ايضا، وحديث يونس وعقيل في ((الصحيحين)) كثير.
 وطلحة بن عبد الملك الايلي، روي عنه مالك بن انس، روي له البخاري.
 ورزيق بتقديم الراء علي الزاي بن حكيم بضم الحاء  الايلي، وسياتي التعريف به في حرف الراء.
 و(الابلي) بهمزة مضمومة وباء معجمة بواحدة مضمومة ولام مشددة، من ينسب الي ابلة البصرة، منهم:
 شيبان بن فروخ الابلي الحبطي، وهو: شيبان بن ابي شيبة، راي شعبة بن الحجاج، وروي عن حماد بن سلمة، حدث عنه مسلم وتفرد به.
 حدثنا حكم، نا ابو بكر، نا ابو القاسم البغوي، نا شيبان بن فروخ الابلي، نا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)).
 و(الاملي) مطولة الالف، وبعدها ميم مضمومة بعدها لام مخففة، من ينسب الي امل، مدينة بطبرستان، منهم:

 عبد الله بن حماد بن ايوب بن الطفيل الاملي، وراق البخاري، كان يورق للناس بين يديه، حدث عنه في ((الجامع)) في موضع واحد عن يحيي بن معين، عن اسماعيل بن مجالد، في باب اسلام ابي بكر، وحدث عنه ايضا في تفسير سورة الاعراف عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وموسي بن هارون البردي.
 وسنذكر اختلاف الرواة في نسبة عبد الله هذا والتعريف به، في (الجزء التاسع) من كتابي هذا ان شاء الله تعالي.
  AUTO باب الارزي والازدي والاودي
 فاما (الارزي) بهمزة مضمومة وراء مهملة مضمومة وبعدها زاي مشددة؛ فهو:
 محمد بن عبد الله الارزي، وبعضهم يقول: الرزي، بحذف الهمزة؛ لانه يقال: ارز ورز، من شيوخ مسلم، حدث عنه في غير موضع من كتابه، تفرد به، وقد حدث عنه ابو داود السجستاني، سمع عبد الوهاب ابن عطاء، وخالد بن الحارث.

 و(الازدي) بالزاي والدال، من ينسب الي الازد، جرثومة من جراثيم قحطان، قد مر ذكرها.
 و(الاودي) بالواو بعدها دال [مهملة]، من ينسب الي اود بن صعب بن سعد العشيرة من مذحج، منهم:
 عمرو بن ميمون الاودي الكوفي، عن عمر بن الخطاب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، رويا له.
 وهزيل بالزاي بن شرحبيل الاودي، كوفي، عن ابن مسعود، وابي موسي الاشعري، روي له البخاري وحده حديثا في الفراءض.
 وابو قيس الاودي: واسمه: عبد الرحمن بن ثروان، يروي عن هزيل الاودي.
 ومنهم:
 ادريس من يزيد الاودي، والد عبد الله بن ادريس الاودي، فقيه الكوفة في عصره.

 واحمد بن عثمان بن حكيم الاودي، من شيوخ البخاري ومسلم، عن شريح بن مسلمة وغيره، توفي سنة ستين ومءتين.
 وعلي بن حكيم الاودي، من شيوخ مسلم، تفرد به.
  AUTO ومن الافراد في حرف الهمزة من المنسوبين
 (الابناوي) بفتح الهمزة وتقديم الباء المعجمة بواحدة علي النون، وبواو بعدها، من ينسب الي الابناء، قوم يكونون باليمن من ولد الفرس الذين وجههم كسري مع سيف بن ذي يزن علي ملك الحبشة باليمن، فغلبوا الحبشة واقاموا باليمن، فلولدهم يقال: الابناء. منهم:
 وهب بن منبه الابناوي الصنعاني، واخوه:
 همام بن منبه.
 وطاووس بن كيسان الابناوي، مخرج حديثهم في ((الصحيحين))، وكلهم من التابعين.
 ومنهم:
 عمرو بن دينار مولي باذان، من الابناء، عن ابن عباس وجابر، معدود في اهل مكة، من التابعين.
 ومنهم:
 عباد بن موسي الختلي الابناوي، رويا له جميعا، وسياتي ذكره في  النسب من حرف الخاء المعجمة، ذكرت هذه النسبة لكيلا تتصحف ب:
 (الانباري) بالراء، لكل من ينسب الي الانبار، وفيهم كثرة؛ الا انهم متاخرون.
 و(الالهاني) بفتح الهمزة وسكون اللام، من ينسب الي الهان بن مالك اخي همدان بن مالك، والهان في زنة: علهان، منهم:
 محمد بن زياد الالهاني ابو سفيان الحمصي، عن ابي امامة الباهلي، روي عنه عبد الله بن سالم الحمصي، روي له البخاري وحده.
 (الاسواري) بضم الهمزة ؛ هو:
 ابو عيسي الاسواري، يروي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه قتادة، لا يوقف علي اسمه، روي له مسلم وحده.

  AUTO حرف الباء
  AUTO باب بشر وبسر ونسر
 ف (بشر) بالشين المعجمة؛ كثير.
 و(بسر) بالسين المهملة والباء المضمومة.
 عبد الله بن بسر المازني، من بني مازن بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، يكني: ابا صفوان، له صحبة، وهو اخر من مات بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، رويا له جميعا.
 اخرج البخاري في باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن حريز بن عثمان الرحبي عنه، واخرج مسلم في الاطعمة عن يزيد بن خمير عنه.
 وبسر بن سعيد الحضرمي المدني، مولي لهم، عن زيد بن ثابت، وابي سعيد الخدري، وزيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن انيس الجهني، وعبيد الله بن ابي رافع، وجنادة بن ابي امية، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، وبكير بن الاشج، ويعقوب  ابن الاشج اخوه، وابو النضر سالم، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وغيرهم، ثقة من كبار التابعين بالمدينة.
 وبسر بن عبيد الله الحضرمي مولاهم الشامي، عن ابي ادريس الخولاني، روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وغيرهما، رويا له.
 واما (نسر) بالنون والسين المهملة ايضا؛ فهو جد ابي زكريا يحيي بن ابي بكير بن نسر بن ابي اسيد بفتح الهمزة قاضي كرمان، كوفي من عبد القيس، عن زاءدة، واسراءيل، وزهير بن معاوية، روي عنه يعقوب الدورقي، وابراهيم بن الحارث، وغيرهما.
 قال الدارقطني: يحيي بن ابي بكير بن نسر بن اسيد، قاضي كرمان من عبد القيس.
 وقال عبد الغني: نسر بالنون والسين المهملة جد يحيي بن ابي بكير بن نسر.

 وقال مسلم في كتاب ((الكني)): ابو بكير بن نسر العبدي، عن شهر بن حوشب، روي عنه ابنه يحيي بن ابي بكير.
  AUTO باب بشير وبشير ويسير
 ف (بشير) بفتح الباء؛ كثير، منهم:
 بشير بن سعد، والد النعمان بن بشير .
 وبشير بن عبد المنذر، ابو لبابة، كلاهما من كبار الصحابة.
 وابو بشير الانصاري المازني، له صحبة، ويقال: الحارثي، روي له البخاري ومسلم حديثا واحدا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قوله: (( لا يبقين في رقبة بعير قلادة الا قطعت)) من رواية مالك.
 ومن التابعين:
 بشير بن ابي مسعود عقبة بن عمرو عن ابيه، مخرج حديثه في ((الصحيحين)).
 وبشير بن نهيك، صاحب ابي هريرة، يكني ابا الشعثاء، يروي عنه النضر بن انس، رويا له.

 وبشير بن عقبة ابو عقيل الدورقي بفتح العين الازدي البصري، عن ابي المتوكل الناجي، وابو نضرة، رويا له.
 وبشير ابو اسماعيل، عن ابي حازم، يروي عنه ابن فضيل، تفرد به مسلم.
 وبشير بن مهاجر الغنوي الكوفي، عن عبد الله بن بريدة، روي عنه عبد الله بن نمير، تفرد به مسلم ايضا، له حديث في كتاب الرجم.
 وهشيم بن بشير، احد الاءمة في الحديث.
 ومنصور بن ابي مزاحم بشير، من شيوخ مسلم، تفرد به.
 و(بشير) بضم الباء وفتح الشين، هو:
 بشير بن كعب العدوي البصري، ابو ايوب، عن شداد بن اوس، روي عنه عبد الله بن بريدة.
 وبشير بن يسار الانصاري الحارثي مولاهم المدني، عن انس بن مالك، وسويد بن النعمان، وسهل بن ابي حثمة، حدث عنه يحيي بن  سعيد الانصاري، وسعيد بن عبيد الطاءي، رويا له جميعا.
 و(يسير) بالياء المضمومة المعجمة باثنتين من اسفل، مع السين المهملة؛ هو:
 يسير بن عمرو الشيباني، قال ابن معين: كنيته ابو الخيار، ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال فيه: اسير بن جابر العبدي، قاله ابو نضرة، وقال شعبة: اسير بن عمرو بضم الهمزة وفتح السين واختلف في نسبه؛ فقيل: الشيباني، وقيل: المحاربي، وقيل: العبدي، ويقال: الكندي الدرمكي.
 ونسبه ابن الكلبي في كندة؛ فقال: هو اسير بن عمرو بن سيار، وام سيار درمكة، بها يعرفون، هو الذي روي عن عمر بن الخطاب رحمه الله حديث اويس القرني.
 قال علي بن المديني: اهل البصرة يقولون فيه: اسير بن جابر، واهل الكوفة يسمونه: اسير بن عمرو، قال: وبعضهم يقول: يسير.

 قال عبد الغني الحافظ، ((اهل البصرة يقولون: اسير بن جابر بالالف وينسبونه الي جابر، واهل الكوفة يقولون: يسير بالياء المضمومة وينسبونه الي عمرو)).
 روي له مسلم والبخاري في مواضع عن ابي اسحاق الشيباني عنه عن سهل بن حنيف، وعن سعيد الجريري عن ابي نضرة عنه، وعن قتادة عن زرارة بن اوفي عنه عن عمر رحمه الله، وعن ابي قتادة العدوي عنه عن عبد الله بن مسعود.
 قال ابو علي رحمه الله: روينا عن محمد بن اسماعيل البخاري، نا ابو نعيم، نا سفيان، عن الشيباني، عن يسير بن عمرو، قال: ذكر عند عمر الغيلان؛ فقيل: انها تتحول عن خلقها، فقال: انه لا يتحول شء عن خلقه؛ ولكن لهم سحرة كسحرتكم، فاذا احسستم بشء من ذلك؛ فاذنوا.
 قال البخاري: يقال: اسير، والصحيح: يسير، وقد ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: انه كان صغيرا.
 وعن يحيي بن معين قال: نا هشيم، عن العوام بن حوشب، قال:

 ولد يسير بن عمرو في مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومات سنة خمس وثمانين.
  AUTO باب بشار ويسار
 اما (بشار) بالباء المعجمة بواحدة والشين المعجمة؛ فهو:
 والد ابي بكر محمد بن بشار بن عثمان العبدي المعروف ببندار، حدث عنه البخاري ومسلم كثيرا.
 وساءر من في الكتابين:
 (يسار) بفتح الياء المعجمة باثنتين من اسفل وسين مهملة، منهم:
 معقل بن يسار المزني، له صحبة، يكني ابا علي، ويقال: ابا يسار، روي عنه الحسن البصري، وابو المليح الهذلي، والحكم بن الاعرج.
 ويسار والد عبد الرحمن بن ابي ليلي اسمه: يسار، من كبار التابعين، عن علي بن ابي طالب، وصهيب بن سنان، وسهل بن حنيف، وكعب بن عجرة، والبراء بن عازب، رويا له جميعا.
 والحسن بن ابي الحسن يسار البصري، مولي الانصار، سيد اهل البصرة في زمانه، واخوه:

 سعيد بن يسار، وامهما خيرة، مخرج حديثهم في ((الصحيح)).
 وبشير بن يسار، مدني، رويا له.
 وابو الحباب سعيد بن يسار، مدني، رويا له.
 وموسي بن يسار، هو عم محمد بن اسحاق بن يسار، صاحب المغازي، وهم اخوة ثلاثة: موسي بن يسار، واسحاق بن يسار، وعبد الرحمن بن يسار.
 قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: موسي بن يسار عم محمد بن اسحاق المدني، هو ثقة.

 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين، قلت له: والد محمد بن اسحاق كيف حاله؟ قال: ثقة.
 وانفرد مسلم بموسي بن يسار عن ابي هريرة، روي عنه داود بن قيس.
 وحسين بن حسن بن يسار، عن عبد الله بن عون، روي له البخاري.
 وفي حديث الاعمش عن مسلم المكتب، قال: كنا مع مسروق في دار يسار بن نمير، فراي في صفته تماثيل، اتي ذكره في كتاب اللباس من ((الجامع)).
 وابو نجيح يسار المكي، والد عبد الله بن ابي نجيح، عن عبيد بن عمير، روي عنه ابنه عبد الله، روي له مسلم.

 ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، روي له مسلم، عن نافع وسعيد المقبري، وابراهيم بن عبد الله بن حنين، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم، ويحيي بن عبد الرحمن، ويزيد بن ابي حبيب مستشهدا به.
 ومحمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد بن عبيد بن يسار ابو غسان المدني، حدث البخاري عن ابي احمد غير منسوب عنه في كتاب الشروط.
  AUTO باب ابي بصرة وابي نضرة
 ف (ابو بصرة) بباء معجمة بواحدة، وصاد مهملة، هو:
 ابو بصرة الغفاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختلف في اسمه؛ واصح ما قيل فيه: انه حميل بن بصرة بحاء مهملة مضمومة هكذا قال علي بن المديني، وابو محمد بن الجارود.
 ويقال فيه: جميل بالجيم مفتوحة هكذا ذكره ابن ابي حاتم الرازي في كتابه، روي له مسلم وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر بالمخمص؛ فقال: ((ان هذه  الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين)) الحديث.
 روي عنه ابو تميم الجيشاني.
 وروي عبد الرحمن بن شماسة، عن ابي بصرة، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انكم ستفتحون ارض مصر، وهي ارض يسمي فيها القيراط))، من حديث جرير بن حازم، عن حرملة المصري عن ابن شماسة، تفرد بابي بصرة في هذا الاسناد جرير بن حازم، قاله ابو الحسن الدارقطني رحمه الله.
 و(ابو نضرة) بنون وضاد معجمة، هو:
 ابو نضرة العبدي العوقي بالقاف مفتوح الواو صاحب ابي سعيد الخدري، واسمه: منذر بن مالك بن قطعة بكسر القاف وسكون الطاء هو بطن من عبد القيس، روي له مسلم كثيرا عن ابي  سعيد الخدري، انفرد به.
  AUTO باب بريد وبريد وبرند ويزيد وتزيد
 اما (بريد) بالباء المعجمة بواحدة وهي مضمومة؛ فهو:
 بريد بن عبد الله بن ابي بردة، روي له البخاري ومسلم عن ابيه عن جده ابي موسي الاشعري كثيرا، يروي عنه ابو اسامة وغيره.
 و(بريد) بفتح الباء وكسر الراء؛ هو في نسب علي بن هاشم بن البريد ابي الحسن الخزاز بخاء معجمة وزايين العاءذي مولاهم الكوفي، روي له مسلم وحده، عن هشام بن عروة، حدث عنه ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي القطيعي بفتح القاف في كتاب الرضاع.
 و(برند) بالباء المعجمة المكسورة، وراء بعدها نون.

 قال ابن الفرضي: يقال فيه بكسر الباء وفتحها، والاشهر الكسر، هو: ابو محمد عرعرة بن علجة بن البرند الناجي السامي بالسين المهملة بصري، روي عنه علي بن المديني، وابنه محمد بن عرعرة، رويا له جميعا عن شعبة، وعمر بن ابي زاءدة، وله اولاد محدثون؛ منهم:
 ابراهيم بن محمد بن عرعرة، من شيوخ مسلم، تفرد به.
 و(يزيد) بالياء المعجمة باثنتين من اسفل، وزاي معجمة؛ كثير في الاسماء والكني؛ منهم:
 ابو يزيد عمرو بن سلمة الجرمي بكسر اللام قاله عمرو بن علي، وهكذا هو مكني في ((الجامع الصحيح)) للبخاري في الحديث الذي رواه ايوب السختياني عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث: انه  ذكر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اخر الحديث: كصلاة شيخنا ابي يزيد عمرو بن سلمة، هكذا روي عن البخاري رحمه الله بالياء والزاي  من جميع طرق الكتاب؛ الا شيءا ذكره ابو ذر الهروي عن بعض شيوخه: ابو محمد الحمويي عن الفربري، فانه قال: كصلاة شيخنا ابي بريد بالباء المعجمة بواحدة المضمومة وبالراء.
 وهكذا كناه مسلم بن الحجاج في كتاب ((الكني)) في باب الباء.
 وقال ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري: ((لم اسمعه من احد الا بالزاي، قال: ومسلم اعلم)).
 وفي اسماء المحدثين:
 يزيد بن ابي مريم بالياء المعجمة باثنتين من اسفل والزاي الانصاري الشامي، روي له البخاري حديثا واحدا، عن عباية بن رفاعة  عن ابي عبس بن جبر، في كتاب الجمعة والجهاد، حدث عنه الوليد بن مسلم، ويحيي بن حمزة الدمشقي.
 وفي الكوفيين:
 بريد بن ابي مريم بالباء المعجمة بواحدة وهي مضمومة، وبراء مهملة ولم يخرج عنه في ((الصحيح)) شء، ذكرته وما قبله لارفع الاشكال عنهما.
 و(تزيد) بالتا المنقوطة من فوق باثنتين وبزاي معجمة؛ ياتي في نسب الانصار، وهو:
 تزيد بن جشم بن الخزرج، ويخرج الي هذا النسب جلة من الانصار، منهم:
 معاذ بن جبل، والبراء بن معرور، وابو قتادة، وحباب بن المنذر، وابو اليسر كعب بن عمرو، وغيرهم.
  AUTO باب بصير ونصير
 (بصير) بفتح الباء وكسر الصاد المهملة، هو:

 ابو بصير عتبة بن اسيد بن جارية بالجيم الثقفي، له صحبة، وقد ذكرناه في باب اسيد.
 و(نصير) بضم النون وفتح الصاد؛ كثير، منهم:
 نصير بن ابي الاشعث الفزاري، اخرج البخاري في كتاب اللباس، عن ابي نعيم عنه عن عثمان بن عبد الله بن موهب.
  AUTO باب بهية وبهثة
 ف(بهية) بباء معجمة بواحدة وهي مضمومة وياء مشددة هي:
 امراة تروي عن عاءشة ام المءمنين، نسب اليها: ابو عقيل بفتح العين واسمه: يحيي بن المتوكل، صاحب بهية.
 روينا عن ابي عقيل هذا، قال: قالت بهية: سمتني ام المءمنين عاءشة: بهية، وقد خرج عنها ابو داود سليمان بن الاشعث في ((مصنفه))، وذكر مسلم بن الحجاج يحيي بن المتوكل ابا عقيل في صدر كتابه، روي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم.
 و(بهثة) بباء مضمومة ايضا وهاء ساكنة وثاء مثلثة، هو:

 بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، منهم:
 عمرو بن عبسة السلمي، من كبار الصحابة، وعبسة علي مثال: عدسة، وجماعة غيره من الصحابة.
 [وفي ربيعة بن نزار: بهثة ايضا وهو:
 بهثة بنت حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة ابن نزار، واياهم عني المتلمس:
 امنتفلا من نصر بهثة خلتني ... الا انني منهم وان كنت اينما]
  AUTO باب بور وثور وثوب
 اما (بور) بالباء المعجمة بواحدة وهي مضمومة؛ ف:
 ابو بكر بن اصرم المروزي، يقال: اسمه بور، يروي عن ابن المبارك.
 قال لي ابو العباس احمد بن عمر وابو الوليد الباجي: سمعنا ابا ذر عبد بن احمد الهروي يقول: هو بور، الباء غير صافية، هي بين الباء والفاء، علي نحو ما تنطق به العجم.

 له حديث واحد في ((الجامع)) في الجهاد، حدث به عنه البخاري، عن ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: ((سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة)).
 قال البخاري: مات ابو بكر بن اصرم المروزي قريبا من سنة عشرين.
 و(ثور) بثاء منقوطة بثلاث؛ كثير، منهم:
 ثور بن زيد المدني، وثور بن يزيد الشامي.
 و(ثوب) بالثاء المثلثة المضمومة بعدها واو مفتوحة مخففة وباء معجمة بواحدة، هو:
 والد ابي مسلم الخولاني، واسمه: عبد الله بن ثوب، من حمير من كبار التابعين من اهل الشام، اخرج له مسلم وحده، عن عوف بن مالك الاشجعي.
  AUTO باب بزة وبرة
 ف (بزة) بالزاي المعجمة:

 القاسم بن نافع بن ابي بزة، واسمه: يسار، كذا قال البخاري في ((التاريخ الاوسط))، وقال في ((الكبير)): ((القاسم بن ابي بزة، هو ابن نافع)).
 وهكذا قال يحيي بن معين: اسم ابي بزة: نافع، وهو: ابو القاسم بن ابي بزة، سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة وسعيد بن جبير، حدث عنه: شعبة، وابن جريج، روي له البخاري ومسلم.
 و(برة) بالراء المهملة، هي:
 زينب بنت ابي سلمة، كان اسمها: برة، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينب، وكذلك جويرية زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كان اسمها: برة؛ فحول النبي صلي الله عليه وسلم اسمها: جويرية.
  AUTO باب ابي بردة وابي برزة
 ف (ابو بردة) بضم الباء وبدال مهملة، هو:
 هانء بن نيار البلوي ثم الحارثي، خال البراء بن عازب، روي  عنه جابر بن عبد الله حديثا واحدا، علي اختلاف في ذلك يذكر في كتاب الحدود.
 وابو بردة بن ابي موسي الاشعري، واسمه: عامر، يروي عن ابيه ابي موسي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن سلام، وعاءشة، روي عنه: الشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وابنه سعيد، وغيرهم.
 وابو بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابي موسي، روي عنه الثوري، وابو اسامة، وغيرهما.
 وليس في الكتابين من يكني بابي بردة غير هءلاء الثلاثة، وقد اتفق الامامان علي الاخراج عنهم.
 ولابي موسي الاشعري اخ يقال له: ابو بردة، وهم ثلاثة اخوة: ابو موسي، وابو رهم، وابو بردة بنو قيس الاشعريون، وقيل كانوا اربعة؛ فالله اعلم.
 و(ابو برزة) بباء مفتوحة وزاي بعد الراء، هو:
 ابو برزة الاسلمي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اختلف في اسمه؛  فقيل: نضله بن عبيد، وقيل: نضلة بن عاءذ، وقيل: خالد بن نضلة، حدث عنه ابو المنهال سيار بن سلامة، والازرق بن قيس، وابو عثمان النهدي، وابو الوازع جابر بن عمرو البصريون، خرج عنه البخاري ومسلم.
  AUTO باب بيان ونيار ويناق
 ف (بيان) بالباء المعجمة بواحدة، وبعدها ياء معجمة بنقطتين من اسفل ونون؛ في اسماء الرواة وانسابهم كثير.
 و(نيار) بنون مكسورة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحت وراء مهملة، هو:
 والد ابي بردة بن نيار الانصاري، من الصحابة، يقال اسمه: هانء بن نيار، يروي عنه جابر بن عبد الله في بعض الروايات، وفي بعضها ابنه عبد الرحمن بن جابر، رويا له معا.
 وعبد الله بن نيار الاسلمي، يروي عن عروة بن الزبير، يروي عنه الفضيل بن ابي عبد الله، روي له مسلم وحده.
 و(يناق) بياء معجمة باثنتين من تحت، وبعدها نون مشددة وبعدهما قاف، هو:
 مسلم بن يناق والد الحسن بن مسلم، سمع ابن عمر، روي عنه  شعبة، روي له مسلم وحده.
 وابنه: الحسن بن مسلم بن يناق، عن مجاهد، وطاووس، وصفية بنت شيبة، روي عنه ابن جريج، وابراهيم بن نافع، وعمرو بن مرة، رويا له جميعا.
 قال يحيي بن معين: سمع شعبة من مسلم بن يناق، ولم يسمع من ابنه الحسن، مات قبل ابيه، ومات الحسن ايضا قبل طاووس.
  AUTO باب بدر وبدن
 ف (بدر) بالراء، غير واحد؛ منهم:
 بدر بن عثمان مولي عثمان بن عفان، يروي عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، روي عنه عبد الله بن نمير، ووكيع، روي له مسلم وحده في اوقات الصلوات.
 وابو بدر شجاع بن الوليد السكوني الكوفي، سكن بغداذ، حدث عن عمر بن محمد العمري، وهاشم بن هاشم، وزياد بن خيثمة الجعفي، روي عنه محمد بن عبد الرحيم صاعقة، وابن راهويه، وابنه  الوليد بن شجاع، رويا له جميعا.
 و(بدن) بتحريك الدال ونون بعدها؛ ياتي في نسب الانصار، منهم:
 ابو اسيد مالك بن ربيعة بن البدن، ويقال: البدن بكسر الدال، واسم البدن: مالك بن عوف من بني ساعدة.
 هكذا قال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: البدن، واختلف علي موسي بن عقبة، فقيل عنه: اليدي بياء في اول الكلمة وياء في اخرها منقوطتين باثنتين وكذلك اختلف علي محمد بن اسحاق؛ فقال ابراهيم بن سعد ويونس بن بكير عنه: البدن. وروي عن عبد الملك بن هشام: اليدي.
 وقد تقدم ذكر ابي اسيد في حرف الهمزة.
  AUTO باب بدل وبديل
 ف (بدل) باللام مع تحريك الدال، هو:
 بدل بن المحبر بالحاء المهملة ابو المنير اليربوعي البصري، من شيوخ البخاري، حدث عنه في غير موضع من الكتاب عن شعبة، انفرد  البخاري بالرواية عنه.
 و(بديل) بضم الباء وزيدة ياء التصغير، هو: بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن شقيق، وابي الجوزاء اوس ابن عبد الله، وعطاء بن ابي رباح، روي عنه شعبة، وحسين المعلم، وقتادة، روي له مسلم وحده.
  AUTO باب بندوية وتيروية
 اما (بندوية) بباء مفتوحة معجمة بواحدة، وبعدها نون ساكنة، ثم دال مهملة وياء معجمة باثنتين من تحت، ويقال: مندوية بالميم، هو في نسب عوف الاعرابي، يقال: عوف بن بندوية.
 قال الغلابي عن يحيي بن معين: عوف بن ابي جميلة الاعرابي، اسم ابي جميلة: بندوية.
 وقال عمرو بن علي: سمعت ابا بحر البكراوي، قلت لعوف: عوف ابن من؟ قال: انا عوف بن رزينة براء مهملة مضمومة بعدها زاي، وكان اسم ابيه مندوية وكان ينزل النحيت.
 و(تيروية) بتاء مكسورة معجمة باثنتين من فوق بعدها ياء معجمة  باثنتين من تحت بعدها راء مهملة، هو في نسب:
 حميد الطويل، يقال له: حميد بن تيروية، وسياتي الاختلاف في هذا الاسم في حرف التاء ان شاء الله تعالي.
  AUTO افراد من الاسماء في حرف الباء مما يشكل في الخط
 (بحينة) بضم الباء والحاء المهملة بعدها ياء معجمة باثنتين ثم نون، هو:
 ابن بحينة، من الصحابة، واسمه: عبد الله بن مالك الاسدي، وبحينة امه، وقد تقدم التعريف به في حرف الهمزة.
 (بعجة) بباء معجمة بواحدة وعين مهملة ساكنة، بعدها جيم، هو:

 بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني المدني، عن عقبة بن عامر، وابي هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير، وابو حازم المدني، رويا له، ذكره البخاري في كتاب الاضاحي، وذكره مسلم في الجهاد والاضاحي ايضا.
 (بجرة) بفتح الباء والجيم وهي مفتوحة:
 والد مقسم مولي ابن عباس، هو: مقسم بن بجرة علي مثال شجرة، يكني: ابا القاسم.
 قال البخاري: ((هو مولي عبد الله بن الحارث الهاشمي، ويقال: مولي ابن عباس))، رويا له جميعا، ذكر البخاري عنه عن ابن عباس حديث: ((لا يستوي القاعدون من المءمنين)) عن بدر.
 (البهي) بباء معجمة بواحدة مفتوحة وهاء مكسورة وياء مشددة، علي مثال: النبي، هو:
 عبد الله البهي، مولي مصعب بن الزبير، روي عن عاءشة ام المءمنين، وفاطمة بنت قيس، وعروة بن الزبير، يروي عنه اسماعيل بن ابي خالد،  وخالد بن سلمة، والسدي، تفرد به مسلم، وسياتي ذكره في (الالقاب) ان شاء الله تعالي.
 (بيحان) بباء معجمة بواحدة وهي مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحت وحاء مهملة، علي مثال: هيمان، ياتي في نسب:
 كليب بن واءل بن بيحان التيمي، كوفي، روي كليب عن زينب بنت ابي سلمة، روي عنه عبد الواحد بن زياد، روي له البخاري حديثا واحدا في ((الجامع))، ولم يرو له مسلم.
 قال ابو بكر بن دريد: بيحان اسم رجل، من قولك: باح بما في صدره يبوح بوحا وبءوحا، ويقال للرجل البءوح بما في صدره: بيحان.
 (بجالة) بفتح الباء المنقوطة بواحدة وبالجيم، هو:

 بجالة بن عبدة التميمي، سياتي التعريف به في باب عبدة وعبدة.
 (بهيس) بباء معجمة بواحدة وهي مضمومة وسين مهملة، علي مثال: فطيس، هو:
 والد ابي الدهماء قرفة بكسر القاف ابن بهيس، عن هشام بن عامر، حدث عنه حميد بن هلال، روي له مسلم وحده، تفرد به.
 (برثم) بباء معجمة بواحدة مضمومة بعدها ثاء مثلثة مضمومة، هو: عبد الرحمن بن ادم، صاحب السقاية، مولي ام برثم، ويقال: برثن بالنون بدل الميم من اهل البصرة، عن جابر بن عبد الله روي عنه سليمان التيمي، روي له مسلم، وتفرد به.
 وقد يشكل (برثم) ب (يريم) علي مثال: يزيد، والد هبيرة بن يريم، صاحب علي رضي الله عنه.
 (بشمين) بباء واحدة معجمة مفتوحة وشين معجمة ساكنة بعدها ميم ونون، هو:
 جد عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين الحماني، ذكر له البخاري في فضاءل القران عن محمد بن خلف العسقلاني عن عبد الحميد الحماني  حديثا واحدا.
 وقد حدث بشمين ايضا جد عبد الحميد عن ابي زرعة بن عمرو ابن جرير، حدث عنه عمار بن رزيق.
 (بقية) بباء معجمة بواحدة وقاف، هو:
 بقية بن الوليد ابو يحمد الكلاعي الحمصي، روي له مسلم.
 وحبيب المعلم، يقال: انه حبيب بن ابي بقية ايضا قاله عمرو بن علي.
 (بادية) بباء منقوطة بواحدة ودال مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحت، هي:
 بادية ابنة غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي، اتي ذكرها في حديث ام سلمة رضي الله عنها في قول المخنث هيت لعبد الله بن ابي امية: الا ادلك علي ابنة غيلان؛ فانها تقبل باربع وتدبر بثمان.
 ذكرناها ليرتفع التصحيف في اسمها، ذكرها الزبير بن بكار وغيره بياء معجمة بواحدة.

  AUTO ومن النسب في حرف الباء البزاز والبزار والقزاز
 ف (البزاز) بزايين معجمتين؛ كثير في المحدثين، منهم:
 هارون بن عبد الله البزاز، والد موسي، ويعرف بالحمال بالحاء مهملة من شيوخ مسلم.
 ومحمد بن عبد الرحيم البزاز يعرف بصاعقة، من شيوخ البخاري.
 و(البزار) بزاي معجمة بعدها راء مهملة، هو:
 الحسن بن الصباح ابو علي البزار الواسطي، من شيوخ البخاري ايضا تفرد به، اخرج عنه في كتاب الايمان، وصفة النبي صلي الله عليه وسلم، وغير موضع عن ابن عيينة، واسحاق الازرق، وجعفر بن عون.
 ويحيي بن محمد بن السكن بن حبيب بحاء مهملة البزار، يكني ابا عبد الله، من شيوخ البخاري، حدث عنه في صدقة الفطر والدعوات، عن محمد بن جهضم، وحبان بفتح الحاء بن هلال.

 وبشر بن ثابت ابو محمد البزار، استشهد به البخاري؛ فقال: وقال بشر بن ثابت: حدثنا ابو خلدة، قال: صلي بنا امير الجمعة.
 وابو محمد خلف بن هشام البزار المقرء البغداذي، من شيوخ مسلم، تفرد به.
 و(القزاز) بقاف وزايين معجمتين، هو:
 فرات القزاز التميمي، اصله بصري سكن الكوفة، رويا له معا عن ابي الطفيل وابي حازم سلمان، وعبيد الله بن القبطية، روي عنه شعبة، والثوري، واسراءيل، وابن عيينة.
 وابنه الحسن بن فرات، روي له مسلم وحده.
 ومعن بن عيسي القزاز ابو يحيي الاشجعي المدني، مولي لهم، صاحب مالك بن انس، رويا له.
 واسماعيل بن عمر ابو المنذر الواسطي القزاز، روي له مسلم وحده.
  AUTO باب البصري والنصري 
 ف (البصريون) ممن ينسب الي البصرة، كثير، ومن الناس من يفتح في النسب الباء، ومنهم من يكسرها.

 واما (النصريون) بالنون والصاد مهملة؛ فمن ينسب الي:
 نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، منهم:
 اوس بن الحدثان النصري، من الصحابة، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي في ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب، ذكره مسلم في كتاب الصيام من حديث ابي الزبير عن ابن كعب بن مالك عن ابيه انه حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق.
 وابنه مالك بن اوس، من كبار التابعين وقدماءهم، عن عمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، روي عنه الزهري، يعد في اهل المدينة.
 وسالم ابو عبد الله مولي النصريين، وهو سالم سبلان بفتح السين والباء علي مثال: كروان، مولي مالك بن اوس بن الحدثان، روي عن عاءشة وابي هريرة، روي له مسلم في كتاب الوضوء، وغيره.
 وعبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع، روي عنه حريز بن عثمان بحاء مهملة وزاي، روي له البخاري في ذكر بني اسراءيل.

  AUTO باب البجلي والبجلي
 ف (البجلي) بتحريك الجيم؛ جماعة ينسبون الي:
 بجيلة بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث اخي الاسد بن الغوث، رهط:
 جرير بن عبد الله البجلي.
 وجندب بن عبد الله البجلي ثم العلقي، وعلق بطن من بجيلة.
 و(البجلي) بسكون الجيم؛ رهط من سليم بن منصور يقال لهم: بنو بجلة، نسبوا الي امهم بجلة بنت هناءة بن مالك بن فهم الازدي، منهم:
 ابو نجيح عمرو بن عبسة السلمي ثم البجلي، من بني مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، ومازن امه بجلة بنت هناءة، وعمرو بن عبسة هذا من قدماء الصحابة، يقال: انه كان ربع الاسلام، تفرد به مسلم.
  AUTO باب البكاءي والبكالي والبكيلي
 فاما (البكاءي) بفتح الباء وتشديد الكاف، فهو:
 زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي ابو محمد العامري، ينسب الي  بني البكاء من بني عامر بن صعصعة، روي له البخاري ومسلم عن حميد الطويل، وعاصم الاحول، وعبد الملك بن عمير، وحصين، وهو احد من روي المغازي عن ابن اسحاق، واخذها عنه عبد الملك بن هشام.
 و(البكالي) بكسر الباء وتخفيف الكاف، وزيادة لام؛ هو:
 نوف بن فضالة البكالي ابو يزيد الحميري، وبنو بكال في حمير، اتي ذكره في حديث سعيد بن جبير قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي قال: ان موسي ليس موسي بني اسراءيل؛ فقال: كذب عدو الله.
 و(البكيلي) بفتح الباء وكسر الكاف، هو:
 ابو الوداك جبر بن نوف البكيلي، من بني بكيل بن جشم بن  خيوان بن نوف بن همدان، سمع ابا سعيد الخدري، روي له مسلم وحده.
 وسعيد بن يحمد ابو السفر الثوري، والد عبد الله بن ابي السفر البكيلي، وثور همدان من بكيل.
 وصالح بن صالح بن مسلم بن حيان الثوري ثم البكيلي الهمداني، سمع الشعبي، رويا له.
 وابنه الحسن بن صالح الناسك، روي له مسلم وحده عن عاصم الاحول، في كتاب الطب، وروي عن يحيي بن ادم عنه عن السدي في كتاب الطلاق.
 واخوه علي بن صالح، روي له مسلم ايضا في كتاب البيوع، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: ((استقرض  رسول الله صلي الله عليه وسلم سنا فاعطي سنا فوقها)) الحديث. حدث عنه وكيع بن الجراح.
 ومن حاشد وبكيل ابني جشم تفرقت همدان، والارحبيون والمرهبيون كلهم بكيليون، منهم:
 ابو حذيفة الارحبي، وعمر بن ذر المرهبي.
  AUTO باب البحراني والنجراني
 ف (البحراني) بالباء المعجمة بواحدة والحاء المهملة، هو:
 ابو عبد الله محمد بن معمر القيسي البحراني، شيخ للبخاري ومسلم.
 و(النجراني) بالنون والجيم:
 عبد الله بن الحارث النجراني، عن جندب بن عبد الله البجلي، روي عنه عمرو بن مرة، روي له مسلم وحده.
 وهو حديث مختلف في اسناده، قال فيه ابو عبد الرحيم: عن  زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث قال حدثني جميل النجراني، قال سمعت جندب بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.
 قال الدارقطني: وجميل مجهول.
  AUTO افراد من النسب في حرف الباء
 (البناني) بياء مضمومة بعدها نون، من ينسب الي بنانة.
 قال الزبير بن بكار وغيره: بنانة كانت امة لسعد بن لءي بن غالب، حضنت بنيه بعد امهم، فغلبت عليهم، فسموا بها، فهم بنو سعد بن لءي، ويقال: انهم بنو سعد بن ضبيعة بن نزار، منهم:
 ثابت بن اسلم ابو محمد البناني مولي لهم.
 وعلي بن الحكم البناني ابو الحكم البصري من انفسهم، روي له البخاري وحده.
 وعبد العزيز بن صهيب البناني البصري، رويا له.

 (البرساني) بباء مضمومة وراء وسين مهملتين، من ينسب الي بني برسان بطن من الازد.
 قال ابو بكر بن دريد: ((برسان فعلان من البرس، وهو القطن))، منهم:
 محمد بن بكر البرساني البصري، عن ابن جريج، رويا له جميعا.
 وبكر بن خلف البرساني ابو بشر، ذكره البخاري مستشهدا به في كتاب الصلاة، بعد حديث ذكره عن ابي عبيدة الحداد، عن عثمان ابن ابي رواد، عن الزهري: ((دخلت علي انس بن مالك وهو يبكي)) الحديث.
 ثم قال: وقال بكر بن خلف: حدثنا محمد بن بكر البرساني انا عثمان بن ابي رواد نحوه.
 قال ابو حاتم الرازي: حدثنا ابو بشر بكر بن خلف ختن عبد الله بن يزيد المقرء، وكان ثقة.
 وعقبة بن وساج البرساني، عن انس بن مالك، روي عنه ابراهيم ابن ابي عبلة، وابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، روي له البخاري.

 (البوراني) بضم الباء بعدها واو ساكنة بعدها راء مهملة، هو:
 ابو علي الحسن بن الربيع البوراني البجلي الكوفي، شيخ للبخاري ومسلم، يروي عن حماد بن زيد، وابي الاحوص، وفضيل بن غزوان.
 وذكر ابو حاتم قال: كنت احسب ان الحسن بن الربيع مكسور العنق لانحناءه، حتي قيل بعد: انه لا ينظر الي السماء.
 وقال ابو حاتم الرازي: سمعت الحسن بن الربيع يقول: قال لي ابن المبارك: يا حسن! ما حرفتك؟ قلت: انا بوراني. قال: ما بوراني؟ قلت: لي غلمان يصنعون البواري، قال: لو لم تكن لك صناعة ما صحبتني.
 وهذا كما قال ابو قلابة لايوب السختياني: يا ايوب! الزم سوقك،  فان الغني من العافية.
 وروي الغلابي قال: نا سليمان بن حرب، قال نا حماد بن زيد، قال: سمعت ايوب يقول يعني لاصحابه: لو علمت ان اهلي يحتاجون الي دستجة من بقل ما جلست معكم.
 (البيكندي) بكسر الباء المعجمة بواحدة، هو من ينسب الي بيكند، بلد ببخاري، منهم:
 محمد بن سلام ابو عبد الله البيكندي، شيخ للبخاري، روي عنه فاكثر.
 ومحمد بن يوسف ابو احمد البيكندي، يروي عن ابي اسامة، وعبد الاعلي بن مسهر، وابن عيينة، شيخ للبخاري ايضا، وستاتي التفرقة بينه وبين محمد بن يوسف الفريابي في موضعها ان شاء الله.
 ومنهم:
 يحيي بن جعفر بن اعين ابو زكريا البخاري البيكندي، من شيوخ البخاري ايضا تفرد بهم ثلاثتهم.

 (البغلاني) بباء معجمة بواحدة مفتوحة وغين معجمة ساكنة، هو:
 قتيبة بن سعيد ابو رجاء البغلاني.
 قال ابو علي: وسمعت ابا عمر الحافظ يقول: سمعت خلف ابن قاسم الحافظ يقول: بغلان قرية من قري خراسان.
 حدث عنه البخاري ومسلم والناس.
 (البرلسي) بضم الباء المعجمة بواحدة والراء المهملة المضمومة بعدها لام مضمومة مشددة، هو:
 عبد الله بن يحيي المعافري البرلسي، عن حيوة بن شريح، روي له البخاري وحده، ينسب الي برلس، قرية من سواحل مصر.
 (البسري) بضم الباء المعجمة بواحدة وسكون السين المهملة، هو:
 محمد بن الوليد بن عبد الحميد البسري القرشي، من شيوخ البخاري ومسلم، سمع غندرا، من ولد بسر بن ارطاة، يقال: بسر بن ارطاة، وبسر بن ابي ارطاة.

 (البردي) بباء معجمة بواحدة مضمومة وراء مهملة بعدها دال مهملة، هو:
 موسي بن هارون البردي، ويقال: انما قيل له البردي؛ لبردة لبسها، روي له البخاري حديثا واحدا في تفسير سورة الاعراف، عن عبد الله غير منسوب وهو عبد الله بن حماد الاملي عنه مقرونا بسلمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ليس له في ((الجامع)) غير حديث واحد.

  AUTO حرف التاء
  AUTO باب تميلة ونميلة
 اما (تميلة) بالتاء المعجمة باثنتين من فوق وهي مضمومة؛ فهو:
 ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري مولاهم المروزي، عن فليح بن سليمان، وحسين بن واقد، روي البخاري عن محمد غير منسوب يقال انه: محمد بن سلام، عنه، وروي مسلم عن سعيد بن محمد الجرمي عنه.
 التميلة في كلام العرب: عناق الارض.
 و(نميلة) بالنون المضمومة ايضا، هو:
 محمد بن مسكين بن نميلة، شيخ للبخاري ومسلم، رويا عنه، عن يحيي بن حسان، وبشر بن بكر.
  AUTO باب تيهان ونبهان
 ف (تيهان) بالتاء المنقوطة باثنتين من فوق وبعدها ياء معجمة باثنتين  من تحت وهي مشددة:
 مالك بن التيهان ابو الهيثم، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال: تيهان وتيهان، بفتح الياء وكسرها، ومنهم من يخفف الياء ايضا قاله شيخنا ابن سراج رحمه الله.
 قال ابو بكر بن دريد: ((التيهان، فعلان من التيه، يقال: تاه يتيه تيها وتيهانا اذا تاه علي وجهه)).
 قال ابن هشام: يقال: التيهان والتيهان بالتخفيف والتثقيل، مثل: ميت وميت.
 و(نبهان) بالنون والباء المعجمة بواحدة وهي ساكنة:
 ابو صالح نبهان مولي التوءمة، اخرج البخاري مستشهدا به، عن سالم ابي النضر، عنه، عن ابي قتادة الانصاري، في صيد الحمار الوحشي، لم يرو عنه غير هذا، وتفرد به.

  AUTO افراد في حرف التاء
 (تويت) بتاءين منقوطتين من فوق بينهما ياء ساكنة، والتاء الاولي مضمومة:
 الحولاء بنت تويت بن حبيب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، واليهم اشار عبد الله بن عباس في قوله وذكر عبد الله بن الزبير: فاثر علي التويتات والحميدات والاسامات، يريد: ابطنا من بني اسد بن عبد العزي.
 اتي ذكرها في حديث عاءشة في صلاة الليل: انها كانت لا تنام الليل، لها صحبة، وكانت من المجتهدات في العبادة.
 وذكر الغلابي عن ابي عبد الله يعني ابن حنبل قال: الحولاء بنت تويت بن حبيب بن اسد هي: العطارة.
 (تدرس) بفتح التاء وضم الراء، علي وزن: تقتل، ياتي في نسب:
 ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، عن جابر بن عبد الله وغيره، روي له مسلم، واستشهد به البخاري.
 قال ابن عيينة: وكان فقيرا.

 (تيروية) بكسر التاء بعدها ياء معجمة باثنتين من تحت ساكنة وراء مهملة، هو:
 والد حميد الطويل، هو حميد بن تيروية، ويقال: تيري بكسر التاء ايضا علي مثال: ذكري، ويقال: تير، بحذف الالف، علي مثال: قيل، مخرج حديثه في ((الصحيحين)).
 (التومة) بنت امية بن خلف، اصلها: التوءمة بسكون الواو بعدها همزة مفتوحة، فحذفت الهمزة والقيت حركتها علي الساكن قبلها.
 قال الواقدي: انما سميت التوءمة؛ لانها كانت مع اخت لها في بطن واحد، فسميت تلك باسم، وسميت هذه: التوءمة.
 قال ابو حاتم السجستاني: يقال هما اخوان توءمان، ولا يقال: هما توءم، انما التوءم احدهما، فان تركت الهمزة قلت: تومان، قال: وفي الحديث: ابو صالح مولي التومة علي تخفيف الهمزة.
 قال ابو علي: وعامة الفقهاء تقول: التومة، بضم التاء، وهو خطا.

 خرج البخاري عن ابي صالح نبهان مولي التومة في كتاب الصيد، وقد تقدم ذكره. وذكر مسلم صالحا مولي التومة في صدر الكتاب فقال: حدثنا ابو جعفر الدارمي نا بشر بن عمر، قال: سالت مالكا عن صالح مولي التومة؛ فقال: ليس بثقة.
 وفي الرواة: عقبة بن التوام عن ابي كثير الغبري، روي عنه الاوزاعي، روي له مسلم في كتاب الاشربة.

  AUTO ومن النسب في حرف التاء التوزي والثوري
 ف(التوزي) بتاء معجمة باثنتين من فوق وزاي معجمة، هو:
 ابو يعلي التوزي، واسمه محمد بن الصلت، سكن البصرة، اصله من توز، وهي من ارض فارس، هو من شيوخ البخاري، تفرد به، روي عنه في كتاب الردة، عن الوليد بن مسلم، وما سوي هذا في الكتابين؛ فهو: ثوري؛ فمنهم من ثور اطحل، ومنهم من ثور همدان.
 فاما ثور اطحل؛ فهو:
 ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، منهم:
 الربيع بن خثيم، وسعيد بن مسروق الثوري، وابنه سفيان الفقيه العابد الامام، ومنذر بن يعلي الثوري، يكني ابا يعلي ، وحديثهم مخرج في الكتابين.
 واما ثور همدان؛ فهو:

 ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان ابن نوف بن همدان، فمنهم:
 صالح بن صالح بن حي الثوري ثم الهمداني، والد الحسن وعلي، روي عن الشعبي، حدث عنه ابن عيينة، وابن المبارك، وعبد الواحد بن زياد، رويا له.
 وابنه الحسن بن صالح، روي له مسلم وحده، عن عاصم الاحول والسدي في الطب والطلاق.
 واخوه علي وقد تقدم ذكرهما.
 وابو السفر سعيد بن يحمد الثوري، سمع ابن عباس، والبراء بن عازب، حدث عنه مطرف بن طريف، ومالك بن مغول، روي له البخاري في ذكر ايام الجاهلية، وروي له مسلم ايضا.
 وابنه عبد الله بن ابي السفر الثوري، رويا له، وسياتي ذكره في بابه من حرف السين.
 السفر: بفتح الفاء.

 ويحمد: بضم الياء وكسر الميم.
  AUTO التغلبي والثعلبي
 ف (التغلبيون) كثير، ينسبون الي تغلب [بن] واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 منهم:
 المسيب بن رافع التغلبي، ويقال: الكاهلي الاسدي.
 ذكر الغلابي عن ابن معين عن ابي بكر بن عياش قال: المسيب بن رافع من بني تغلب، تزوج ابوه امة لبني اسد؛ فولدته، فاعتقته بنو اسد.
 قال علي بن المديني: سمعت جريرا قال: سمعت مغيرة يعني ابن مقسم الضبي قال: كان المسيب بن رافع من بني تغلب، وكذلك قال ابو نعيم، وكذلك نسبه ابن ابي اويس عن ابن اسحاق في تغلب ايضا ذكره البخاري، سمع البراء بن عازب.
 وابنه العلاء بن المسيب، يروي عن ابيه، يروي عنه محمد بن فضيل، وعبد الواحد بن زياد، رويا لهما جميعا.

 قال يحيي بن معين: لم يسمع المسيب بن رافع من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا من البراء بن عازب.
 و(الثعلبي) بثاء معجمة بثلاث وعين غير معجمة؛ من ينسب الي بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، منهم:
 قطبة بن مالك الثعلبي ، له صحبة، تفرد به مسلم.
 وابن اخيه زياد بن علاقة بن مالك الثعلبي، روي عن عمه قطبة بن مالك، وجرير بن عبد الله، والمغيرة بن شعبة، روي عنه الثوري وشعبة ومسعر وابو عوانة، رويا له جميعا.
 اخبرنا ابو عمر النمري قال: قال لي خلف بن قاسم عن ابي علي ابن السكن سمعت ابا العباس بن عقدة يقول: قطبة بن مالك من بني ثعل، قال ابن السكن: والناس يخالفونه، ويقولون: الثعلبي، وهو الصواب.
 وابو يعفور الاصغر، اسمه: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس الثعلبي، قاله ابن نمير، وقال ابن حنبل: هو البكاءي، رويا له.

  AUTO افراد من النسب
 (التنعي) ويقال: التنعي بكسر التاء وسكون النون:
 سلمة بن كهيل الحضرمي، ثم التنعي، منسوب الي تنيعة، وهي قرية فيها برهوت، وبرهوت: بءر، حكاه ابو عبيد عن ابن الكلبي، رويا له.
 (التركي) بالتاء المضمومة المعجمة باثنتين من فوق، هو:
 منصور بن ابي مزاحم التركي، شيخ لمسلم بن الحجاج، تفرد به. وربما تصحف التركي ب:

 (البركي) بباء منقوطة بواحدة وهي مكسورة وراء مفتوحة، وهو:
 عيسي بن ابراهيم البركي، شيخ لابي داود السجستاني، وغيره.
 قال البزار: كان ينزل سكة البرك بالبصرة.

  AUTO حرف الثاء
  AUTO باب ثابت ونابت
 ف (ثابت) بثاء معجمة بثلاث، وابو ثابت، وابن ثابت؛ كثير.
 واما (نابت) بنون ف:
 عمارة بن ابي حفصة، اسم ابي حفصة نابت.
 قال عمرو بن علي: سالت حرمي بن عمارة بن ابي حفصة عن اسم ابي حفصة، فقال: ما يكون اسماء العبيد؟ فقلت: ابن ثابت، قال: صحفت صحفت هو عمارة بن نابت.

 وعمارة مخرج حديثه في ((الصحيحين))، روي عن شعبة، وذكر له البخاري في غزوة خيبر حديثا واحدا.
 وابنه حرمي بن عمارة، يروي عن شعبة، وقرة بن خالد، رويا له.
 وابو حفصة هذا، وابو رواد والد عبد العزيز وعثمان وجبلة بني ابي رواد اخوان، وسياتي ذكر ابي رواد وطبقته في حرف الراء ان شاء الله تعالي.
  AUTO افراد في حرف الثاء
 (ثروان) بثاء معجمة بثلاث وراء ساكنة، هو:
 موسي بن ثروان العجلي المعلم، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز بفتح الكاف قال البخاري: ((ويقال: ابن سروان بالسين المهملة، ويقال: ابن فروان بالفاء))، حدث عنه النضر بن شميل، روي له مسلم وحده.
 وعبد الرحمن بن ثروان الاودي ابو قيس، عن هزيل بن شرحبيل، رويا له معا.
 وفي الكوفيين:

 الفضل بن (بزوان) بباء معجمة بواحدة وزاي مفتوحة، هكذا ذكره عبد الغني، ليس له في الكتابين ذكر، وهو مولي بني عامر بن صعصة، احد الزهاد، قتله الحجاج بن يوسف.
 (ثامر) بثاء معجمة بثلاث وميم بعدها مكسورة، هو:
 والد خولة بنت ثامر، لها صحبة، روي لها البخاري، عن النعمان ابن ابي عياش، وسياتي التعريف بها في حرف القاف ان شاء الله.
 وعبد الله بن الثامر، اتي ذكره في قصة اصحاب الاخدود، وقع حديثه في اخر كتاب مسلم، ولم يصرح باسمه، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب بن سنان عن النبي صلي الله عليه وسلم، سماه محمد بن اسحاق في كتاب السيرة.

  AUTO حرف الجيم
  AUTO باب جمرة وحمرة وحمزة
 ف (جمرة) بالجيم والراء المهملة، هو:
 ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي البصري، صاحب ابن عباس، يروي عن ابن عباس، وعاءذ بن عمرو المزني، وابي بكر بن ابي موسي الاشعري، وزهدم الجرمي، وجويرية بن قدامة، روي عنه شعبة، وقرة ابن خالد، وهمام، وعباد بن عباد المهلبي، وحماد بن زيد، وابراهيم ابن طهمان، رويا له جميعا، وليس في الكتابين بعد هذا من اسمه: جمرة، ولا ابو جمرة بالجيم.
 وفي نسخة ابي ذر عن ابي الهيثم: ابو حمزة عن عاءذ بن عمرو بالحاء المهملة والزاي وذلك وهم وقع في باب عمرة الحديبية.
 و(حمرة) بالحاء المضمومة المهملة والراء المهملة ايضا مع سكون الميم، هو:

 ابو عطية الوادعي الهمداني، اسمه: مالك بن ابي حمرة، وهو: مالك بن عامر ايضا، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، روي عنه عمارة بن عمير، ومحمد بن سيرين، روي له البخاري.
 ذكر ابن الجارود قال: حدثنا موسي بن هارون نا ابو بكر الاثرم قال: قلت لابي عبد الله يعني ابن حنبل: الاعمش عن عمارة عن ابي عطية، ما اسم ابي عطية؟ قال: مالك بن ابي حمرة، وهو: مالك بن عامر.
 قلت: وهو الذي روي عنه محمد بن سيرين، فقال: نعم هو هو.
 قلت: وابو عطية الهمداني والوادعي واحد؟ قال: نعم.
 قلت: ان انسانا زعم ان ابا عطية الذي روي عنه عمارة غير الذي روي عنه ابن سيرين؛ فانكر ذلك جدا.
 قال ابو عبد الله: كان ابو اسحاق يحدث عن ابي عطية، فيقول: مالك بن ابي حمرة.
 قلت: فابو عطية عمرو بن ابي جندب؛ فقال: ذلك عمرو بن ابي  جندب، روي عنه علي بن الاقمر، [يعني انه رجل اخر].
 واما (حمزة وابو حمزة) بالزاي فكثير، منهم:
 انس بن مالك، يكني ابا حمزة.
 وابو حمزة مولي الانصار، يقال: انه مولي قرظة بن كعب، روي له البخاري في المناقب عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا حمزة الانصاري عن زيد بن ارقم. يقال: اسمه طلحة بن يزيد. قال ابو بكر ابن ابي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: لم يرو عنه غير عمرو بن مرة.
 ومحمد بن كعب القرظي يكني ابا حمزة المدني، سمع زيد بن ارقم، روي عنه الحكم بن عتيبة، رويا له.
 وسعد بن عبيدة السلمي الكوفي، يكني ابا حمزة، رويا له.
 وابو حمزة محمد بن ميمون السكري المروزي، عن الاعمش وعاصم الاحول، وعثمان بن موهب، وغيرهم، رويا له.

 وشعيب بن ابي حمزة صاحب الزهري، اسم ابي حمزة دينار الحمصي، رويا له.
 وانفرد مسلم بالرواية لابي حمزة القصاب عن ابن عباس، واسمه عمران بن ابي عطاء.
 وانفرد ايضا بالرواية لابي حمزة جار شعبة، واسمه عبد الرحمن ابن ابي عبد الله، يروي عن انس بن مالك، روي عنه شعبة في النكاح.
 وبابي حمزة بن سليم الحمصي الرستني، ورستن قرية من قري حمص، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدث عنه عمرو بن الحارث، وعيسي بن يونس، وابن وهب، وموسي بن اعين. روي له مسلم في الدعاء علي الميت.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ابو حمزة لا يسمي، وهو حمصي، ثقة.

 وفي ((تاريخ الحمصيين)): ابو حمزة العنسي اسمه فلان بن سليم، كان من الرستن.
 وسماه ابو احمد محمد بن محمد الحاكم في كتابه في الاسماء والكني فقال: ابو حمزة عيسي بن سليم العنسي الرستني، ثم ذكر كلاما، ثم قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني قال: نا يونس بن عبد الاعلي، قال: نا ابن وهب، نا عمرو بن الحارث عن ابي حمزة بن سليم الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير.
 قال ابو احمد: واخبرنا ابو الحسين احمد بن عمير بن يوسف، قال: نا ابراهيم بن ابي داود يعني البرلسي قال: نا ابو صالح الحراني، قال: نا موسي بن اعين عن عمرو بن الحارث عن عيسي الرستني عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، كناه ابن وهب عن عمرو بن الحارث، وسماه موسي بن اعين عنه. هذا لفظ ابي احمد الحاكم في كتابه.
 قال ابو علي: حدثنا حكم فيما قرات عليه، ان ابا بكر بن اسماعيل حدثهم قال: نا ابو القاسم البغوي، قال: نا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: نا عيسي بن يونس، قال: انا ابو حمزة الحمصي  عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من الانصار، فكان مما حفظت من دعاءه في الصلاة: ((اللهم اغفر له وارحمه، واعف عنه وعافه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم ابدل له دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وقه فتنة القبر وعذاب النار)).
 قال عوف: فتمنيت ان لو كنت انا الميت. خرجه مسلم عن نصر ابن علي، واسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس.
  AUTO باب جواب وخوات
 ف (جواب) بالجيم والباء المعجمة بواحدة وتشديد الواو، هو:
 ابو الجواب احوص بن جواب، سمع عمار بن رزيق وسليمان بن قرم، روي عنه ابن نمير وابو بكر بن اسحاق ومحمد بن عمرو بن جبلة. تفرد به مسلم.
 و(خوات) بالخاء المعجمة وتاء معجمة باثنتين، هو:

 صالح بن خوات بن جبير، خرج عنه البخاري في غزوة ذات الرقاع عن سهل بن ابي حثمة، وكذلك مسلم. واشتقاقه من خاتت العقاب: اذا انقضت، فهي خاءتة.
  AUTO باب جبار وخيار
 ف (جبار) بالجيم والباء المعجمة بواحدة مشددة، هو:
 جبار بن صخر بن امية بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، من الانصار. شهد بدرا واحدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان احد السبعين ليلة العقبة. اتي ذكره في حديث جابر بن عبد الله، يرويه حاتم بن اسماعيل عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد عن عبادة بن الوليد عن جابر، الحديث الطويل في السيرة، تفرد به مسلم.
 و(خيار) بالخاء المعجمة المكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحت، هو:
 ابو الخيار يسير بن عمرو من التابعين، مخضرم. وقد مر ذكره في باب  بشير ويسير.
 وعبيد الله بن عدي بن الخيار، من كبار التابعين، سمع عثمان بن عفان والمقداد بن الاسود. رويا له عن عطاء بن يزيد وعروة بن الزبير عنه.
 ومحمد بن اسحاق بن يسار بن خيار، وكان خيار مولي لقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، قال ذلك الهيثم بن عدي وابو الحسن المداءني. ذكر ذلك ابو الحسن الدارقطني وقيده. روي مسلم لمحمد ابن اسحاق بن يسار، عن نافع وابراهيم بن عبد الله بن حنين، وسعيد المقبري، وعبد الله بن ابي بكر، وغيرهم، واكثر هذه الروايات اوردها في المتابعة.
  AUTO باب جميل وحميل
 (جميل) بالجيم؛ كثير.
 وبالحاء المضمومة؛ واحد، وهو:
 حميل بن بصرة ابو بصرة الغفاري، له صحبة. روي له مسلم وحده.

 وقال البخاري: حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا زيد يعني ابن اسلم عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: اتيت الطور فلقيت حميل بن بصرة الغفاري، وذكر الحديث.
 قال البخاري: تابعه روح بن القاسم عن زيد بن اسلم، وقال الدراوردي عن زيد ((جميل)) بالجيم وهو وهم. وقد تقدم ذكره في باب ابي بصرة بالصاد المهملة، روي عنه ابو تميم الجيشاني وغيره.
  AUTO باب جرير وجرير وحريز
 (جرير) بالجيم المفتوحة واسع كثير.
 و(جرير) بضم الجيم وفتح الراء، هو:
 جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. ينسب الي الجريريون، وهم بالبصرة، منهم:
 سعيد بن اياس الجريري صاحب ابي نضرة.

 وعباس الجريري ابو محمد عن ابي عثمان النهدي، رويا لهما جميعا.
 و(حريز) بحاء مهملة مفتوحة وزاي معجمة في اخر الاسم، هو:
 حريز بن عثمان الرحبي ابو عثمان الحمصي، ورحبة بفتح الحاء المهملة والباء المنقوطة بواحدة في حمير. يروي عن عبد الله بن بسر بسين مهملة، وعبد الواحد النصري بالنون. روي له البخاري ومسلم. ذكر ابن الغلابي قال: سمعت علي بن عياش يقول: سمعت حريز بن عثمان يقول لرجل: ويحك! اما اتقيت الله؟ حكيت عني اني اسب عليا، والله ما اسبه ولا سببته قط.
 وابو حريز قاضي سجستان، اسمه عبد الله بن حسين، عن عكرمة،  استشهد به البخاري.
  AUTO باب جبر وخير وخيرة بزيادة هاء التانيث
 ف (جبر) بالجيم والباء المعجمة بواحدة:
 ابو عبس بن جبر الانصاري، من كبار الصحابة. روي له البخاري وحده حديثا واحدا عن يزيد بن ابي مريم عنه. وله ذكر في كتاب مسلم دون رواية عنه.
 وعبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك عن انس بن مالك، رويا له جميعا.
 ومجاهد بن جبر ويقال: جبير صاحب ابن عباس، المكي، رويا له.
 وانفرد مسلم بالرواية عن جبر بن نوف، يكني ابا الوداك الهمداني  ثم البكيلي، روي عن ابي سعيد الخدري في النكاح، يروي عنه علي بن ابي طلحة الهاشمي.
 وكلثوم بن جبر البصري، والد ربيعة بن كلثوم، يكني ابا جبر، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، حدث عنه ابنه ربيعة بن كلثوم. روي له ايضا مسلم وحده في القدر.
 واما (خير) بالخاء المعجمة وياء معجمة باثنتين من اسفل، فهو:
 خير بن نعيم الحضرمي عن عبد الله بن هبيرة السباي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وليث سعد. روي له مسلم وحده.
 واخرجا جميعا عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الله ابن عمرو بن العاصي، وعقبة بن عامر الجهني، وابي عبد الله الصنابحي،  روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
 و(خيرة) بزيادة هاء التانيث، هي:
 خيرة ام الحسن البصري، عن ام سلمة وعاءشة، روي عنها ابناها الحسن وسعيد في كتاب مسلم.
  AUTO باب جارية وحارثة
 اما (جارية) بالجيم:
 فعبد الرحمن ومجمع ابنا يزيد بن جارية، روي لهما البخاري وحده عن خنساء بنت خذام.
 وعمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة، وقال بعضهم: عمر. وجده اسيد بن جارية له صحبة، اسلم يوم الفتح، وشهد حنينا. وروي عمرو بن ابي سفيان عن ابي هريرة، حديثه مخرج في الكتابين.
 والاسود بن العلاء بن جارية الثقفي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن. روي له مسلم وحده.

 وجارية بن قدامة السعدي، عم الاحنف بن قيس، وهو الذي حرق ابن الحضرمي. وقع ذكره في كتاب الفتن من ((الجامع))، وخرج البخاري عن اخيه جويرية بن قدامة، سمع عمر بن الخطاب، روي عنه ابو جمرة بالجيم نصر بن عمران.
 واما (حارثة) بالحاء المهملة والثاء المثلثة، فجماعة، منهم:
 حارثة بن وهب الخزاعي، له صحبة، اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه، امهما ام كلثوم بنت جرول الخزاعي. حديثه مخرج في الكتابين.
 وام هشام بنت حارثة بن النعمان الانصارية، بايعت بيعة الرضوان، وهي القاءلة: كان تنورنا وتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا. روي عنها خبيب  ابن عبد الرحمن، ويحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، روي له مسلم وحده.
  AUTO باب جناب وحباب
 ف (جناب) بالجيم والنون:
 احمد بن جناب المصيصي الحدثي، يكني ابا الوليد، وقال ابو الحسن الدارقطني: هو بغداذي، عن عيسي بن يونس. من شيوخ مسلم، تفرد به.
 و(حباب) بالحاء المهملة المضمومة والباء المعجمة بواحدة:
 الحباب بن المنذر الانصاري، من كبار الصحابة.
 وابو الحباب سعيد بن يسار، اخو ابي مزرد عبد الرحمن بن يسار، مولي ميمونة، عن ابن عمر وابي هريرة، رويا له جميعا.
 وزيد بن الحباب العكلي ابو الحسين، روي له مسلم وحده.
 وابو حباب عبد الله بن ابي ابن سلول المنافق، ياتي ذكره في غير موضع من ((الجامع)).

  AUTO باب جعيد وحفيد
 ف (جعيد) بالجيم المضمومة والعين المهملة، هو:
 جعيد بن عبد الرحمن المدني، ويقال فيه: جعد، يروي عن الساءب بن يزيد، ويزيد بن خصيفة وغيرهما، روي عنه مكي بن ابراهيم، وحاتم بن اسماعيل، رويا له.
 و(ام حفيد) بالحاء المهملة المضمومة والفاء، هي:
 خالة عبد الله بن عباس، ياتي ذكرها في حديث ابي بشر جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انها اهدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا.
 قال ابو علي: حدثنا حكم قال: نا ابو بكر، قال: نا محمد ابن محمد الباهلي قال: نا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: نا يزيد بن هارون وابو داود، قالا: نا شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اهدت خالتي ام حفيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا، وذكر الحديث.
 قال الباهلي: قال لنا يعقوب يعني الدورقي: ام حفيد هذه يقال  لها ايضا: ام حفيز وام عقيق. قال الباهلي: اسمها هزيلة.
  AUTO باب جزء وجد وحر وحرة
 ف (جزء) بجيم مفتوحة وزاي ساكنة بعدها همزة، علي وزن كلب:
 محمية بن جزء الزبيدي، ويقال: ابن الجز بتشديد الزاي، ويقال: ابن جزي بكسر الزاي واثبات ياء بعدها. قال ابو عبيد القاسم بن سلام: هو عندنا جز بالتشديد، وهو عم عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاخماس.
 وجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس، عامل عمر بن الخطاب، جري ذكره في كتاب الجزية من ((الجامع))، قال بجالة: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف.
 و(جد) بدال مهملة، هو:
 الجد بن قيس، من الانصار من بني سلمة، وهو ممن غمس عليه بالنفاق، ياتي ذكره كثيرا.
 و(حر) بالحاء المهملة وهي مضمومة والراء، كثير، منهم:

 الحر بن قيس الفزاري، ابن اخي عيينة بن حصن، هو الذي تماري مع ابن عباس في موسي صاحب الخضر من هو؟ وله صحبة، وهو الذي استاذن لعمه عيينة بن حصن علي عمر بن الخطاب.
 وخرشة بن الحر الفزاري، سمع ابا ذر، وسمع عمر بن الخطاب، وكان يتيما في حجره، رويا له معا، وسنذكره في حرف الخاء باكثر من هذا ان شاء الله.
 و(حرة) بزيادة هاء التانيث، هو:
 حكيم بن ابي حرة الاسلمي، عن ابن عمر، روي عنه موسي بن عقبة. روي له البخاري حديثا واحدا في كتاب النذور.
 وابو حرة واصل بن عبد الرحمن، بصري، عن الحسن، روي عنه هشيم بن بشير، تفرد به مسلم.
  AUTO باب جديلة وحديلة
 ف (جديلة) بالجيم المفتوحة والدال المكسورة، هي:
 جديلة قيس، وهم فهم وعدوان، امهما جديلة بنت مر، اخت  تميم بن مر. وجديلة طء، وجديلة الازد. والنسبة اليها جدلي. فمن جديلة قيس:
 معبد بن خالد الجدلي، عن حارثة بن وهب وعبد الله بن شداد، روي عنه شعبة والثوري.
 وقيس بن مسلم الجدلي، عن طارق بن شهاب، روي عنه مسعر وشعبة والثوري وغيرهم.
 و(حديلة) بضم الحاء المهملة وفتح الدال، هم:
 بنو حديلة بطن من الانصار، وهم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وحديلة امهم، واليهم ينسب قصر بني حديلة. فمن بني حديلة:
 ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن يزيد بن معاوية صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO ابو جهم وابو جهمة
 ف (ابو جهم) كثير.
 و(ابو جهمة) بزيادة هاء التانيث، واحد، وهو:

 زياد بن الحصين، يكني ابا جهمة، عن ابي العالية الرياحي. روي له مسلم وحده.
  AUTO افراد من الاسماء والكني في حرف الجيم
 (جعشم) بضم الجيم والشين، هو:
 والد سراقة بن جعشم المدلجي.
 وابن اخيه: عبد الرحمن بن مالك بن جعشم. اخرج البخاري عن الزهري عنه عن ابيه عن عمه سراقة في الهجرة.
 (جدامة) بضم الجيم والدال المهملة، هي:
 جدامة بنت وهب الاسدية، لها صحبة. هكذا يقول مالك: ((جدامة)) بالدال مهملة، وقال سعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب: ((جذامة)) بالذال معجمة، وهكذا يروي عن خلف بن هشام البزار عن مالك، والصواب جدامة بالدال مهملة. روت عنها عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم  في الرضاع، تفرد بها مسلم.
 قال ابو حاتم السجستاني: الجدامة بضم الجيم والدال المهملة: مالم يندق من السنبل. وقال غيره: اذا نخلت البر فما بقي في الغربال من قصبه فهو الجدامة.
 وجدامة هذه هي جدامة بنت وهب بن محصن اخت عكاشة. وذكر مسلم من حديث ابي الاسود عن عروة عن عاءشة عن جدامة بنت وهب اخت عكاشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغيلة. تفرد بها مسلم.
 (الجلاح) بضم الجيم وتخفيف اللام، هو:
 الجلاح بن عبد الله ابو كثير، مولي عمر بن عبد العزيز، عن حنش الصنعاني، روي عنه عبيد الله بن ابي جعفر. روي له مسلم في البيوع، تفرد به.

 (جحادة) بضم الجيم ودال مهملة، هو:
 والد محمد بن جحادة الكوفي، روي محمد بن جحادة عن ابي حصين وابي حازم الاشجعي. رويا له.
 (جميع) بضم الجيم، هو:
 والد الوليد بن جميع، روي الوليد عن ابي الطفيل. تفرد به مسلم.
 (ابو الجوزاء) بالجيم والزاي، هو:
 اوس بن عبد الله الربعي البصري، عن عاءشة وابن عباس، حدث عنه بديل بن ميسرة وابو الاشهب جعفر بن حيان. رويا له.
 وابو الجوزاء احمد بن عثمان النوفلي، عن ابي عاصم النبيل، وازهر بن سعد السمان، من شيوخ مسلم، تفرد به.
 وربما اشكلت هذه الكنية بابي الحوراء بالحاء والراء المهملتين، وهو ابو الحوراء ربيعة بن شيبان، يروي عن الحسن بن علي، ليس له في الكتابين حديث.
 (جواس) بفتح الجيم وتشديد الواو وسين مهملة، هو:

 احمد بن جواس الحنفي، كوفي، عن ابي الاحوص سلام بن سليم وعبيد الله الاشجعي وغيرهما، هو من شيوخ مسلم، تفرد به، يكني ابا عاصم، روي عنه بقي بن مخلد من اهل قرطبة.
 (جيسور) بجيم وسين مهملة وراء في اخر الكلمة، هو:
 اسم الغلام الذي قتله الخضر، اتي ذكره في حديث يعلي بن مسلم وعمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في الحديث الطويل في ذكر موسي والخضر صلي الله عليهما وسلم. وقع ذكره في ((الجامع الصحيح)).
 [قال ابو علي]: هكذا في روايتنا عن ابي محمد الاصيلي عن ابي احمد: بالجيم والسين والراء المهملتين، وهكذا قيده الدارقطني في كتاب ((المءتلف والمختلف)). وفيه خلاف بين رواة ((الجامع))، وروي لنا عن ابي زيد وابن السكن وعن ابي ذر عن مشايخه: ((حيسور)) بالحاء المهملة.

  AUTO ومن النسب في حرف الجيم الجزار والخزاز والخراز
 ف (الجزار) بالجيم والزاي المقدمة علي الراء، هو:
 يحيي بن الجزار العرني، كوفي، عن علي بن ابي طالب، وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب. روي له مسلم، تفرد به.
 و(الخزاز) بالخاء المعجمة وزايين، جماعة، منهم:
 اسماعيل بن الخليل الخزاز، شيخ للبخاري ومسلم، عن علي بن مسهر، وعبد الرحيم بن سليمان.
 وحماد بن سلمة ابو سلمة الخزاز، روي له مسلم، واستشهد به البخاري.
 وعلي بن هاشم بن البريد الخزاز العاءذي مولاهم، الكوفي، قد تقدم ذكره في الباء.
 وصالح بن رستم ابو عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة، استشهد به البخاري في كتاب الرقاق.

 وهارون بن اسماعيل الخزاز ابو الحسن، يروي عن علي بن المبارك، من شيوخ البخاري. وروي مسلم عن حجاج بن الشاعر عنه.
 والفضل بن عنبسة ابو الحسن الخزاز الواسطي، عن هشيم، روي عنه علي بن المديني. روي له البخاري حديثا في كتاب اللباس.
 ويحيي بن سليم الطاءفي القرشي الخزاز، ويقال فيه: الحذاء، مخرج حديثه في ((الصحيحين)).
 و(الخراز) بالخاء المعجمة بعدها راء مهملة ثم زاي، هو:
 عبيد الله بن الاخنس ابو مالك البصري الخراز، مولي الازد، قيده ابن الفرضي، عن ابن ابي مليكة، حدث عنه يحيي القطان. روي له البخاري في كتاب الحج والطب.
  AUTO الجريري والجريري والحريري
 ف (الجريري) بفتح الجيم:
 يحيي بن ايوب الجريري، من ولد جرير بن عبد الله البجلي. ذكره  البخاري مستشهدا به في اول كتاب الادب باثر حديث ذكره عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال رجل: يا رسول الله! من احق الناس بحسن صحابتي؟ الحديث الي اخره. ثم قال: ((وقال ابن شبرمة ويحيي بن ايوب: نا ابو زرعة)).
 و(الجريري) بالجيم المضومة، هو:
 سعيد بن اياس الجريري ابو مسعود.
 وعباس بن فروخ ابو محمد الجريري البصري. رويا لهما.
 وحيان بن عمير البصري الجريري ابو العلاء، عن عبد الرحمن بن سمرة. روي له مسلم في الاستسقاء.
 وهم ينسبون الي جرير بن عباد، اخي الحارث بن عباد بن ضبيعة ابن قيس بن بكر واءل. وعباد هذا مضموم العين مخفف الباء.
 وابان بن تغلب الجريري، مولاهم، ابو سعيد، روي عنه شعبة وغيره، روي له مسلم وحده.
 وفي رواة الحديث سواهم جويريون.

 و(الحريري) بحاء مهملة مفتوحة:
 يحيي بن بشر الحريري ابو زكريا البلخي، من شيوخ البخاري ومسلم، حدثا عنه في غير موضع عن روح بن عبادة، وشبابة، ومعاوية بن سلام.
  AUTO الجرشي والحرشي والحرسي
 ف (الجرشي) بضم الجيم، من ينسب الي جرش، بطن من حمير، واسمه منبه بن اسلم بن زيد بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير.
 ويقال: جرش موضع باليمن، ويحتمل ان تكون هذه القبيلة نزلته فسمي بها، مثل حضرموت ومهرة وسبا، تقال للبلد والقبيلة، منهم:
 الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير. تفرد به مسلم.
 والنضر بن محمد بن موسي الجرشي اليمامي. رويا له جميعا، عن صخر بن جويرية وابي اويس.

 ويونس بن القاسم اليمامي الجرشي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
 وابنه عمر بن يونس، حدث البخاري عن اسحاق بن وهب العلاف عنه في باب بيع المخاضرة.
 و(الحرشي) بحاء مهملة مفتوحة، من ينسب الي بني الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهم بالبصرة، منهم:
 مطرف بن عبد الله الحرشي.
 وزرارة بن اوفي ابو حاجب الحرشي، سمع عمران بن حصين، وابا هريرة، وسعد بن هشام، روي عنه قتادة.
 وسعيد بن الربيع ابو زيد الهروي الحرشي، من شيوخ البخاري، سمع شعبة. وابو زيد هذا كان جده مكاتبا لزرارة بن اوفي.
 وجعفر بن سليمان الحرشي، وهو الضبعي الزاهد، كان ينزل في بني ضبيعة. خرج له مسلم وحده.
 و(الحرسي) بالحاء والسين المهملتين، هو:
 زكريا بن يحيي القضاعي كاتب العمري، ويعرف بالحرسي، والحرس  محلة بمصر بشرقيها معروفة ينسب اليها، هو من شيوخ مسلم، تفرد به.
  AUTO الجمال والحمال
 فبالجيم هو:
 اسيد بن زيد الجمال، تقدم ذكره في باب اسيد بفتح الهمزة.
 ومحمد بن مهران ابو جعفر الجمال الرازي، من شيوخ البخاري ومسلم.
 وابو جعفر مخلد بن مالك الجمال النيسابوري، من شيوخ البخاري، سمع يحيي القطان، حدث عنه البخاري في غزوة احد.
 ومحمد بن يونس الجمال، من شيوخ مسلم. قاله الحاكم.
 اما (الحمال) بالحاء المهملة:
 فهارون بن عبد الله الحمال، والد موسي بن هارون، وبه كان يكني.

 قال عبد الغني: سالت ابا الطاهر القاضي عن هارون الحمال، قال: كان بزازا، فلما تزهد حمل. وقال ابن الجارود في كتاب ((الكني)): اخبرني موسي بن هارون انه كان حمالا، ثم تحول الي البز.
  AUTO الجملي والحملي
 ف (الجملي) بفتح الجيم والميم، من ينسب الي جمل، بطن من مراد، وهو جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد، منهم:
 عمرو بن مرة الجملي، وقد قيل فيه: الجهني، وليس بشء. عن عبد الله بن ابي اوفي، وابي واءل، وابن ابي ليلي، وسعيد بن جبير، حدث عنه الاعمش، وشعبة. رويا له.
 واما (الحملي) بالحاء المهملة المضمومة؛ فهو:
 اشعث بن عبد الله الحملي، وهو اشعث بن جابر، وهو الحداني، ذكره البخاري في المتابعة في حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه .. .. )) في كتاب المرضي.
 هكذا قيده عبد الغني: ((الحملي)) بضم الحاء وسكون الميم في كتاب ((مشتبه الانساب)) له، فقال: اشعث بن عبد الله الحملي، وهو  اشعث الحداني، وهو اشعث بن جابر.
 واما مسلم بن الحجاج وابو محمد بن الجارود فجعلا اشعث الحملي غير اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، هما رجلان عندهما، والله اعلم.
  AUTO الجدي والحدثي
 ف (الجدي) بالجيم المضمومة والدال المشددة، من ينسب الي جدة ساحل مكة، منهم:
 عبد الملك بن ابراهيم الجدي المكي، سمع شعبة، روي عنه عبد الله ابن منير. تفرد به البخاري.
 و(الحدثي) بالحاء المهملة والدال المهملة والثاء المثلثة:
 سويد بن سعيد الحدثي، ويقول: الحدثاني، ينسب الي الحديثة، موضع بناحية الشام. وثم كان منزل عيسي بن يونس، تفرد به مسلم.
 واحمد بن جناب الحدثي ثم المصيصي، عن عيسي بن يونس. كلاهما من شيوخ مسلم.

  AUTO الجدري والخدري
 ف (الجدري) بالجيم والدال المهملة وهما مفتوحتان:
 سنان بن ابي سنان الدءلي ويقال: الديلي ثم الجدري، قاله محمد بن اسحاق: والجدرة حي من الازد حلفاء بني الديل بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة، سموا بذلك؛ لانهم بنوا جدار الكعبة، منهم:
 سعد بن سيل بسين مهملة وياء معجمة باثنتين من اسفل علي مثال جمل، وام قصي بن كلاب: بنت سعد بن سيل هذا.
 قال ابو علي: اخرج البخاري لسنان: عن الزهري عنه عن جابر في كتاب الجهاد وغيره.
 و(الخدري) بخاء مضمومة، من ينسب الي خدرة، بطن من الانصار، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، يقال له الابجر، منهم:
 ابو سعيد الخدري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغيره.
  AUTO الجنبي والختي
 ف (الجنبي) بفتح الجيم وسكون النون، بعدها باء معجمة بواحدة،  من ينسب الي جنب، بطن من مذحج، وهم بنو منبه بن حرب بن علة ابن جلد بن مالك، وهو مذحج، وانما قيل لهم: ((جنب))؛ لانهم جانبوا اخاهم صداء، وحالفوا سعد العشيرة. واياهم عني الشاعر بقوله:
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الحباء من ادم
 منهم:
 ابو ظبيان الجنبي، واسمه حصين بن جندب، عن ابن عباس، واسامة ابن زيد، وجرير بن عبد الله، روي عنه الاعمش، وحصين بن عبد الرحمن، وهو والد قابوس بن ابي ظبيان. رويا له معا.
 و(الختي) بفتح الخاء المعجمة وتاء منقوطة باثنتين من فوق مشددة، بعدها ياء النسبة، هو:
 يحيي بن موسي بن خت ابو زكريا البلخي، ويقال له: الختي، من شيوخ البخاري، تفرد به.
 حدثنا ابو عبد الله القيسي، قال: نا ابو ذر الهروي، قال: نا ابو الحسن الدارقطني، قال: نا ابو طاهر القاضي الذهلي، قال: نا موسي  ابن هارون، قال: نا يحيي بن موسي الحداني يعرف بابن خت، وكان من خيار المسلمين.
  AUTO الجفري والحفري
 فبالجيم المضمومة:
 ابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي الجفري، قال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثنا الاصمعي قال: سمعت ابا الاشهب العطاردي يقول: انا جفري، ولدت عام الجفرة، كانت سنة سبعين او احدي وسبعين.
 قال ابو علي: كذا رويناه بالجيم من طرق شتي عن عباس الدوري. والجفرة: الوهدة من الارض، وجمعها جفار، وهي بناحية البصرة، تسمي جفرة خالد، وهو خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وبه تعرف الي اليوم، نزلها خالد مع مالك بن مسمع حين بعثه عبد الملك بن مروان الي محاربة مصعب بن الزبير، فكانت بها حرب شديدة، وفيها فقءت عين مالك بن مسمع. ويقال: كانت وقعة الجفرة سنة اثنتين وسبعين.

 سمع ابو الاشهب الحسن البصري وابا الجوزاء، حديثه مخرج في ((الصحيحين)).
 و(الحفري) بفتح الحاء المهملة، هو:
 عمر بن سعد ابو داود الحفري، كوفي. قال علي بن عبد الله: كان ينزل موضعا يقال له: الحفر بالكوفة، قال: ولا اعلمني رايت بالكوفة اعبد منه. سمع الثوري وغيره، حدث عنه اسحاق الحنظلي ومحمد بن رافع. روي له مسلم وحده.
  AUTO افراد في النسب مما يذكر في هذا الباب ليرفع الاشكال منه
 (الجندعي) بالجيم المضمومة والنون والدال المهملة المفتوحة، من ينسب الي جندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ويقال بضم الدال ايضا، منهم:
 عطاء بن يزيد الليثي ثم الجندعي، من كبار التابعين، رويا له.
 (الجوني) بالجيم المفتوحة والنون، هو:
 ابو عمران الجوني، اسمه عبد الملك بن حبيب، من ولد الجون بن  عوف بن جذيمة بن مالك بن الازد، من اهل البصرة، عن انس بن مالك، وجندب بن عبد الله، وجماعة من التابعين، روي عنه شعبة، وهمام وحماد بن زيد، وغيرهم.
 (الجوفي) بالجيم والفاء:
 ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي اليحمدي الجوفي. قال عمرو بن علي الفلاس: هو من موضع يقال له: ((درب الجوف)) بالبصرة، وقال البخاري: هو بناحية عمان. وابو الشعثاء هذا من علماء التابعين وصاحب ابن عباس. رويا له.
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: نا ابو سلمة، قال: حدثنا ابو هلال، عن شيبة بن هشام: ان اميرا كان علي البصرة يقال له قطن، فقال: يا معشر العرفاء، يخبركم هذا الجوفي يعني: جابر بن زيد ان طلاق السكران ليس بشء.
 (الجسري) بفتح الجيم والسين المهملة، من ينسب الي جسر عنزة، وهو جسر بن تيم بن يقدم بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 وفي قضاعة ايضا جسر، منهم:

 بنو القين بن جسر بن شيع الله بن الاسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، واياهم عني النابغة بقوله:
 وحلت في بني القين بن جسر ... فقد نبغت لنا منهم شءون
 وبهذا البيت سمي النابغة.
 وفي قيس عيلان جسر، وهو جسر بن محارب بن خصفة بن قيس ابن عيلان بن مضر بن نزار، منهم:
 عايذ بن سعد الجسري، له صحبة، وليست له رواية في الكتابين. عاءذ هذا بياء معجمة باثنتين وذال معجمة.
 فمن جسر عنزة:
 ابو عبد الله الجسري العنزي، واسمه حميري بن بشير. وستري اسمه مقيدا مجودا في حرف الحاء المهملة، يروي عن عبد الله بن الصامت، روي عنه سعيد الجريري. تفرد به مسلم.
 قال ابو علي: حدثنا احمد، قال: نا عبد الوارث، قال: نا قاسم،  قال: قال لنا ابو بكر بن ابي خيثمة: ابو عبد الله العنزي والجسري واحد، سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عبد الله الجسري من عنزة، قال الاصمعي: قال ابو عمرو بن العلاء: يقال للقبيلة التي من قيس عيلان جسر بالفتح.
 (الجرجسي) بضم الجيم، هو:
 يزيد بن عبد ربه الحمصي الزبيدي ابو الفضل، كان ينزل بحمص عند كنيسة جرجس، فنسب اليها. روي له مسلم في فضاءل القران عن الوليد بن مسلم.
 وكان احمد بن حنبل يطنب في الثناء عليه، قال ابو داود: سمعت احمد ذكر يزيد بن عبد ربه فقال: لا اله الا الله، ما كان اثبته! وما كان فيهم اثبت منه.
 والحديث الذي روي له مسلم حدثناه حكم بن محمد قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني، قال: نا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: نا الوليد بن مسلم، قال: نا محمد بن مهاجر الانصاري، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن  جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يجء القران واهله الذين كانوا يعملون به، تقدمهم سورتا البقرة وال عمران كانهما غمامتان او كانهما ظلتان او كانهما فرقان من طير صواف يجادلان عن صاحبهما)). قال: وضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد.
 خرجه مسلم عن اسحاق بن منصور، عن يزيد بن عبد ربه، عن الوليد بن مسلم، فكان شيخنا اخذه عن مسلم رحمه الله. وخرج له مسلم حديثا اخر في كتاب الطلاق عن محمد بن حرب.

  AUTO حرف الحاء
  AUTO باب حراش وخراش وخداش
 ف (حراش) بالحاء المهملة والراء:
 ربعي بن حراش الكوفي، عن علي بن ابي طالب، وحذيفة بن اليمان، وابي مسعود الانصاري، وابي بكرة، روي عنه منصور، وعبد الملك بن عمير، وابو مالك سعد بن طارق. روينا له.
 و(خراش) بالخاء المعجمة :
 شهاب بن خراش بن حوشب الحوشبي، ابن اخي العوام بن حوشب، اتي ذكره في المقدمة التي لمسلم.
 [منهال بن خراش الحوشبي، من ولد حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني، ثقة، قاله يحيي بن معين].
 واحمد بن الحسين بن خراش، بغداذي، سمع عبد الصمد بن  عبد الوارث وعمرو بن عاصم ومسلم بن ابراهيم، وهو من شيوخ مسلم تفرد به.
 و(خداش) بالخاء المعجمة ايضا والدال المهلمة:
 خالد بن خداش بن عجلان ابو الهيثم الازدي المهلبي البغداذي، عن حماد بن زيد. من شيوخ مسلم ايضا تفرد به.
 وابو خداش اليحمدي، واسمه زياد بن الربيع الازدي البصري، عن ابي عمران الجوني. حدث البخاري عن محمد بن سعيد الخزاعي عنه.
  AUTO باب حيان وحبان وحبان
 ف (حيان) بالياء المعجمة باثنتين من تحت، كثير، منهم:
 حيان بن عمير ابو العلاء القيسي ثم الجريري، عن عبد الرحمن بن سمرة، روي عنه سعيد الجريري. تفرد به مسلم.
 وحيان بن حصين ابو الهياج الاسدي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي عنه ابو واءل. روي له مسلم في الجناءز حديثا واحدا في تسوية القبور. قال البخاري: اراه والد منصور بن  حيان. وروي عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال: ابو الهياج الاسدي حيان بن حصين.
 وابنه منصور بن حيان الاسدي، روي عن ابي الطفيل وسعيد بن جبير، روي عنه مروان بن معاوية، وابو خالد سليمان بن حيان الاحمر، حديثه في الذباءح: قلنا لعلي: هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء كتمه الناس؟ وذكر الحديث، وفيه: ((لعن الله من ذبح لغير الله)). وحديث سعيد بن جبير في الاشربة، تفرد به مسلم.
 وعثمان بن حيان الدمشقي عن ام الدرداء، تفرد به مسلم ايضا.
 ومن شيوخ مسلم: ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي، سمع عبد العزيز بن ابي حازم.
 وعبد الله بن هاشم بن حيان العبدي، سمع يحيي القطان، من شيوخ مسلم ايضا.تفرد بهما.
 وابراهيم بن سويد بن حيان المدني، روي له البخاري عن سعيد بن ابي مريم عنه عن عمرو بن ابي عمرو حديثا واحدا في كتاب الحج،  ليس له في ((الجامع)) غيره.
 وواصل بن حيان الاحدب.
 وسليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء.
 وابو حيان التيمي، واسمه يحيي بن سعيد بن حيان.
 وجماعة سواهم.
 و(حبان) بفتح الحاء وباء معجمة بواحدة، هو:
 حبان بن منقذ، جد محمد بن يحيي بن حبان، ولحبان بن منقذ صحبة، وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا بايعت قفل لا خلابة)).
 وابنه واسع بن حبان.
 وحبان بن هلال بن حبيب بحاء مهملة مفتوحة الباهلي البصري، سمع شعبة وهمام بن يحيي وغيرهما. رويا له معا.
 و(حبان) بكسر الحاء وباء منقوطة بواحدة، هو:
 حبان بن موسي المروزي الكشميهني ابو محمد، صاحب عبد الله بن المبارك، من شيوخ البخاري ومسلم، روي عنه البخاري فاكثر، وحدث  عنه مسلم بن الحجاج في موضع واحد من كتابه عن ابن المبارك، روي عنه حديث الافك بطوله.
 وابو جعفر احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان، احد الثقات، سمع يزيد بن هارون ويحيي القطان وابن مهدي، روي عنه البخاري حديثا واحدا في كتاب الحج، وروي عنه مسلم ايضا في كتاب الفضاءل في صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحبان بن عطية، مذكور في حديث ابي عوانة عن حصين قال: تنازع ابو عبد الرحمن السلمي وحبان بن عطية. ذكر هذا في حديث روضة خاخ وقصة حاطب، وهو في ((الجامع)) في كتاب استتابة المرتدين.
 وفي بعض نسخ شيوخنا عن ابي ذر الهروي: ((حبان بن عطية)) بفتح الحاء، وذلك وهم.
 وحبان بن العرقة، هو الذي رمي سعد بن معاذ الانصاري رحمه الله يوم الخندق، فقال: خذها وانا ابن العرقة. وهو مذكور في حديث  هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وينسب حبان بن ابي قيس بن علقمة بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر ابن لءي، والعرقة امه، وهي ام عبد مناف، وهي قلابة بقاف مكسورة وباء معجمة بواحدة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص، سميت العرقة لطيب ريحها. قاله ابن الكلبي. وقال ابو عبيد: العرقة امه.
 قال ابو علي: والعرقة تكني ام فاطمة.
  AUTO باب حصين وحصين
 ف (حصين) بفتح الحاء:
 ابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي، يقال: انه من ولد عبيد بن الابرص الشاعر، الكوفي. يروي عن ابي واءل والاسود بن هلال وابي عبد الرحمن السلمي وسعد بن عبيدة وابي صالح السمان وغيرهم، حدث عنه الثوري وشعبة وابو عوانة وابو بكر بن عياش. رويا له فاكثرا،  ولا اعلم في الكتابين من اسمه حصين بفتح الحاءولا من يكني بابي حصين غير هذا.
 و(حصين) بضم الحاء وفتح الصاد؛ كثير، منهم:
 حصين بن جندب ابو ظبيان الجنبي، سمع ابن عباس واسامه بن زيد وجرير بن عبد الله. رويا له.
 وحصين بن عبد الرحمن السلمي الهذلي الكوفي، سمع زيد بن وهب وعمرو بن ميمون، روي عنه شعبة والثوري وابن فضيل وزاءدة وحصين بن نمير، رويا له.
 وحصين بن محمد السالمي الانصاري، مذكور في حديث عتبان بن مالك الانصاري، وفي الحديث: قال ابن شهاب: ثم سالت الحصين ابن محمد وهو احد بني سالم عن حديث محمود، فصدقه بذلك. وكان ابو الحسن القابسي يهم في هذا الاسم، فيقول: ((الحضين)) بضاد معجمة.
 وحصين بن نمير ابو محصن الواسطي، روي عنه مسدد، روي له البخاري.

  AUTO باب حضين وحضير
 ف (حضين) بضاد معجمة ونون في اخر الكلمة، هو:
 حضين بن المنذر ابو ساسان الرقاشي، عن عثمان بن عفان في حد الخمر، روي عنه عبد الله الداناج، له حديث واحد، تفرد به مسلم.
 و(حضير) بالراء المهملة، هو:
 والد اسيد بن حضير الانصاري، وحضير جاهلي كان يعرف بحضير الكتاءب، وكان علي الاوس يوم بعاث، ذكرناه ليعرف، وقد مر ذكر ابنه اسيد في حرف الهمزة.
  AUTO باب حازم وخازم
 ف (حازم) بحاء مهملة؛ كثير.
 واما (خازم) بالخاء المعجمة:
 فابو معاوية محمد بن خازم الضرير، صاحب الاعمش. رويا له فاكثرا.
 وهشيم بن ابي خازم، واسمه بشير بفتح الباء، ابو معاوية السلمي  الواسطي، احد الاءمة في الحديث، عن حميد الطويل وابي اسحاق الشيباني وابي بشر واسماعيل بن ابي خالد. رويا له فاكثرا.
 ومحمد بن بشر العبدي، كناه البخاري ومسلم ابا حازم بالحاء المهملة، والمحفوظ انه: ابو خازم بالخاء المنقوطة، كناه ابو اسامة في روايته عنه، قاله الدارقطني.
  AUTO باب حزام وحرام وخذام
 ف (حزام) بالزاي المعجمة:
 حكيم بن حزام، مشهور في الصحابة. رويا له.
 وابنه هشام بن حكيم، روي عنه عروة بن الزبير، تفرد به مسلم، روي له حديثا واحدا.
 وموسي بن حزام ابو عمران الترمذي، من شيوخ البخاري، تفرد به، حدث عنه في كتاب بدء الخلق مقرونا بابي كريب محمد بن  العلاء عن حسين الجعفي.
 و(حرام) بالراء هو في نسب الانصار، ثم في بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم، منهم:
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام.
 ومنهم ايضا في بني عمرو بن مالك بن النجار، منهم:
 ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام.
 وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام.
 ومنهم:
 حرام بن ملحان، اخو ام سليم، وخال انس بن مالك.
 وام حرام بنت ملحان، خالة انس بن مالك، امراة عبادة بن الصامت.
 وقال ابو بكر بن دريد: في العرب بطون ينسبون الي حرام: بطن في بني تميم، وبطن في جذام، وبطن في بكر بن واءل.
 واما (خذام) بالخاء المعجمة المكسورة والذال المعجمة؛ فهو:
 خذام بن خالد الانصاري. قال الدارقطني: له صحبة.

 وابنته خنساء بنت خذام، زوجها ابوها وهي كارهة، وكانت ثيبا، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم نكاحها، خرج البخاري حديثها عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع عن خنساء. ولم يخرج مسلم حديثها.
 وعبد الله بن وديعة بن خذام ابو وديعة، خرج البخاري في الجمعة عن ابي سعيد المقبري عنه عن سلمان الفارسي، انفرد به.
  AUTO باب حمير وحميري وخمير
 ف (حمير) بالحاء المهملة المكسورة:
 محمد بن حمير ابو عبد الحميد الحمصي الشامي، عن ابراهيم بن ابي عبلة. روي له البخاري عن خطاب بن عثمان وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي عنه. وفي نسخة ابي الحسن القابسي عن ابي زيد المروزي: ((حمير)) بضم الحاء المهملة وفتح الميم، وهو تصحيف.
 وعبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي ابو حمير او ابو حميد،  كذا قال البخاري ومسلم. وقال ابو بكر بن عيسي في ((تاريخ الحمصيين)): ان جده نفيرا كان يكني ابا خمير بالخاء المنقوطة.
 و(حميري) مثل الاول، الا انه بزيادة ياء النسبة في اخر الاسم؛ هو:
 حميري بن بشير بفتح الباء وشين معجمة مكسورة، هو ابو عبد الله الجسري العنزي مشهور بكنيته، يروي عن عبادة بن الصامت عن ابي ذر، حدث عنه سعيد بن اياس الجريري. روي له مسلم في كتاب الدعوات حديثا واحدا، وانفرد به.
 و(خمير) بخاء مضمومة معجمة؛ هو:
 يزيد بن خمير الرحبي، شامي، عن عبد الله بن بسر وحبيب بن عبيد، حدث عنه شعبة، تفرد به مسلم.
 وفي الشاميين ايضا رجل اخر يقال له: يزيد بن خمير، سمع عوف بن مالك وكعب الاحبار وعبد الرحمن بن شبل، روي عنه راشد بن سعد وخالد بن معدان وبسر بن عبيد الله، لم يخرج عنه شء في الكتابين.
  AUTO باب حكيم وحكيم
 اما (حكيم) بالحاء المفتوحة فكثير.

 و(حكيم) بضم الحاء وفتح الكاف، هو:
 الحكيم بن عبد الله بن قيس القرشي، عن نافع بن جبير وعامر بن سعد، روي عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد، تفرد به مسلم.
 ورزيق بن حكيم الايلي، رزيق بتقديم الراء علي الزاي، اتي ذكره في ((الجامع)) في باب الجمعة في القري والمدن، في حديث الليث عن يونس قال: كتب رزيق بن حكيم الي ابن شهاب: هل تري ان اجمع .. الحديث، قال علي بن المديني: حدثنا سفيان مرة ((رزيق بن حكيم او حكيم))، وكثيرا ما كان يقول: ((ابن حكيم))، يعني بفتح الحاء. قال علي: والصواب حكيم، يعني بالضم.
  AUTO باب حمار وحماد
 (حمار) بالحاء المكسورة والراء ؛ هو:
 عياض بن حمار المجاشعي، له صحبة. روي له مسلم وحده حديثا واحدا في صفة اصحاب النار، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عنه، وكان يقال لعياض هذا: ((حرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم))، ومعني هذا: ان  اشراف العرب الذين كانوا يتحمسون في دينهم كانوا اذا حج احدهم لم ياكل الا طعام رجل من الحرم، ولم يطف الا في ثيابه، فكان لكل شريف من اشراف العرب رجل من قريش ينزل عليه. وكان عياض هذا صديقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ينزل عليه.
 وفي كتاب الحدود من ((الجامع)) ان رجلا كان يلقب حمارا، وكان اسمه عبد الله، وكان يضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد جلده في الشراب، روي حديثه زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر رضي الله عنه.
 واما (حماد) بالدال؛ فكثير.
  AUTO باب حبة وحية
 ف (حبة) بالباء المعجمة بواحدة، هو:
 ابو حبة البدري، اختلف في اسمه، فقيل: عامر، وقيل: زيد. هو مذكور في حديث ابن شهاب عن انس بن مالك حديث الاسراء، قال ابن شهاب: فاخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري كانا يقولان: ((ثم عرج بي .. .. ))، وذكر الحديث، وهو مخرج في الكتابين.

 واما (حية) بالياء المعجمة باثنتين من تحت، فهو:
 جبير بن حية الثقفي، روي عنه ابنه زياد وبكر بن عبد الله المزني، عن النعمان بن مقرن والمغيرة بن شعبة. روي له البخاري.
  AUTO باب حيي وحي
 ف (حيي) بحاء مضمومة وياءين الثانية مشددة:
 ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك وحاجبه، اسمه حيي. هكذا قال البخاري في ((تاريخه)) بضم الحاء، ومثله قال الدارقطني.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي وابو محمد عبد الغني: ((حي)) بفتح الحاء وياء واحدة مشددة، وقال بعضهم: ((حوي)) بالواو مكان الياء الاولي، ويقال: ان حويا بالواو اخو ابي عبيد. روي عن عقبة بن وساج وعطاء بن يزيد، روي عنه الاوزاعي وسهيل بن ابي صالح.
 و(حي) بفتح الحاء وياء واحدة مشددة :
 ابو حي صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، ويقال له: صالح بن  حي، وحي لقب. يكني ابا حي بفتح الحاء الهمداني الثوري الكوفي، سمع الشعبي، رويا له.
 وقال بعضهم: بل اسمه حي، ولقبه حيان. وقال عباس: قال يحيي ابن معين: الناس يقولون: ابن حي، وانما هو ابن حيان. وقال ابن الكلبي: علي وحسن الناسكان هما ابنا صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، وحيان هو اخو حي، فهما من ولد حيان، وليسا من ولد حي. روي لهما مسلم.
  AUTO باب حريث وخريت
 ف (حريث) بالحاء المهملة مضمومة، واسع، منهم:
 عمرو بن حريث المخزومي، ابو سعيد، له صحبة. رويا له عن عبد الملك بن عمير والحسن العرني والوليد بن سريع عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن سعيد بن زيد وعدي بن حاتم.
 وحسان بن حريث ابو السوار العدوي، عن عمران بن حصين، روي عنه قتادة. وقال عمرو بن علي: هو حريث بن حسان. رويا له.

 والحسين بن حريث، ابو عمار المروزي، من شيوخ البخاري ومسلم.
 وحريث بن ابي مطر الكوفي، عن الشعبي، ذكره البخاري في المتابعة في كتاب الاضاحي.
 والعيزار بن حريث، عن عروة بن ابي الجعد البارقي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي. تفرد به مسلم.
 و(خريت) بالخاء المعجمة المكسورة وراء مكسورة مشددة وتاء معجمة باثنتين؛ هو:
 الزبير بن خريت البصري، روي عن عكرمة وعبد الله بن شقيق العقيلي، حدث عنه جرير بن حازم وهارون المقرء وحماد بن زيد. رويا له.
  AUTO باب حجين وحجير
 (حجين) بالنون هو:
 حجين بن المثني ابو عمر البغداذي، ويقال: كنيته ابو احمد، قال  عباس بن محمد الدوري: حدثنا حجين بن المثني وكنيته ابو احمد، عن عبد العزيز بن الماجشون وليث بن سعد. رويا له معا، روي البخاري عن محمد بن عبد الله بن المبارك عنه في قتل حمزة بن عبد المطلب، وحدث مسلم عن محمد بن رافع وزهير بن حرب عنه.
 و(حجير) بالراء المهملة هو:
 حجير بن الربيع العدوي، سمع عمران بن حصين ، روي عنه ابو نعامة العدوي. انفرد به مسلم.
 وهشام بن حجير، عن طاووس، روي عنه سفيان بن عيينة. رويا له معا.
 وفي نسب جابر بن سمرة السواءي: حجير بن سواءة بن عامر بن صعصعة، وهو جابر بن سمرة بن رءاب بن حجير.
  AUTO باب حبيش وخنيس
 ف (حبيش) بالحاء المهملة المضمومة والباء المعجمة بواحدة وشين معجمة:

 فاطمة بنت ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهي التي استحيضت فشكت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي اختلاف في ذلك.
 وزر بن حبيش الاسدي، تابعي كوفي جليل، من اصحاب علي وابن مسعود. رويا له جميعا.
 وحبيش بن الاشعر، رجل من الصحابة كان في خيل خالد بن الوليد، فقتل يوم فتح مكة هو وكرز بن جابر بن الاجب بالجيم الفهري، وهما مذكوران في ((الجامع الصحيح)) في غزوة الفتح، وكان يقال لحبيش هذا: قتيل البطحاء. وقد روي عن محمد بن اسحاق فيه: ((خنيس بن الاشعر)) بخاء معجمة مضمومة ونون بعدها وسين مهملة، هكذا رواه ابراهيم بن سعد وسلمة بن الفضل وابن هشام.
 و(خنيس) بخاء معجمة مضمومة بعدها نون وسين مهملة؛ هو:
 خنيس بن حذافة السهمي زوج حفصة بنت عمر قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم، له صحبة. وروي ان معمر بن راشد كان يصحف في هذا الاسم فيقول: ((حبيش)). وروي عن علي بن المديني عن هشام بن يوسف قال: قال لي معمر في حديث: ((تايمت حفصة فقال: من حبيش بن حذافة))، فرد عليه ((خنيس))، فقال: لا، هو ((حبيش)).
 قال ابو الحسن الدارقطني: وقد اختلف علي عبد الرزاق عن معمر، فروي عنه: خنيس بالسين المهملة علي الصواب، وروي عنه: خنيس او حبيش علي الشك. وذكره البخاري علي الصواب من حديث صالح بن كيسان وشعيب عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه: ان عمر بن الخطاب حين تايمت حفصة بنت عمر بن الخطاب من خنيس بن حذافة السهمي، هكذا قالا: ((خنيس)) بخاء معجمة بعدها نون وسين مهملة، وتابعهما علي ذلك موسي بن عقبة، ومحمد بن ابي عتيق، ويونس، وابن اخي الزهري، والموقري.
 وذكر البخاري في ((الجامع)) حديث هشام بن يوسف عن معمر، فقال: حين تايمت حفصة من ابن حذافة، فلم يسمه، ولعله اضرب عن خطا معمر فيه.
 وعبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس، شيخ لمسلم بن الحجاج،  تفرد به، يروي عن اسماعيل بن ابي اويس.
  AUTO باب حنش وحسن
 ف (حنش) بحاء مهملة ونون مفتوحة وشين معجمة:
 حنش بن عبد الله الصنعاني السباي ابو رشدين، سمع فضالة بن عبيد، روي عنه خالد بن ابي عمران والجلاح ابو كثير وعامر بن يحيي المعافري، تفرد به مسلم. قال ابو سعيد بن يونس في ((تاريخ المغرب)): كان حنش ابو رشدين مع علي بن ابي طالب بالكوفة، وقدم مصر بعد ما قتل علي رضي الله عنه، وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت، وتوفي بافريقية سنة مءة، وولده بمصر، ويقال: انه كان مات باندلس بمدينة سرقسطة، وقبره بها معروف الي اليوم.
 واما (حسن) وابو حسن؛ فكثير.
  AUTO باب حبيب وخبيب
 (حبيب) بالحاء المهملة المفتوحة؛ كثير. وممن كني بابي حبيب:
 حبان بن هلال، وقد تقدم ذكره في باب حبان.
 و(خبيب) بخاء معجمة مضمومة.
 خبيب بن عدي الانصاري من كبار الصحابة، استشهد في حياة  رسول الله صلي الله عليه وسلم، ياتي ذكره في حديث الزهري عن عمرو بن ابي سفيان ابن جارية عن ابي هريرة.
 وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف بن عنبة بعين مكسورة ونون بعدها مفتوحة الانصاري، خال عبيد الله بن عمر العمري الفقيه، سمع حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، سمع منه مالك بن انس وعبيد الله بن عمر. رويا له.
 وعبد الله بن الزبير بن العوام يكني ابا خبيب، ويكني ابا بكر ايضا.
  AUTO باب حزن وحرب
 ف (حزن) بالزاي المعجمة والنون:
 ثمامة بن حزن القشيري، عن عاءشة، حدث عنه القاسم بن الفضل الحداني. روي له مسلم وحده في كتاب الاشربة حديثين بسند واحد في معني واحد.
 والصعق بن حزن، عن مطر الوراق، حدث عنه شيبان بن فروخ. روي له مسلم في كتاب الايمان والنذور.

 والمسيب بن حزن المخزومي، والد سعيد، له صحبة. رويا له.
 واما (حرب) بالباء؛ فكثير.
  AUTO باب حمدان وحمران
 ف (حمدان) بالدال والحاء مفتوحة؛ هو:
 حمدان بن عمر البغداذي ابو جعفر، من شيوخ البخاري، حدث عنه في تفسير سورة الماءدة عن ابي النضر هاشم بن القاسم، يقال: اسمه احمد.
 ومحمد بن سعيد الاصبهاني، لقبه حمدان ايضا، يكني ابا جعفر، من شيوخ البخاري، روي عنه عن ابن المبارك.
 واحمد بن يوسف السلمي الازدي النيسابوري، لقبه حمدان، من شيوخ مسلم، انفرد به، وهو ازدي وكانت امه سلمية، فجري عليه السلمي. حدث عن احمد بن يوسف ايضا ابراهيم بن محمد بن سفيان راوية ((المسند))، وكذلك حدث عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، وعن محمد بن يحيي الذهلي، وكلهم روي عنه مسلم بن الحجاج.
 واما (حمران) بالحاء المضمومة والراء؛ ف:

 حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان.
 وعبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن ابان، يعد في البصريين، يكني ابا عبد الرحمن، سمع عبد الحميد بن جعفر، ذكره البخاري في كتاب الاحكام متابعا به، وروي له مسلم في كتاب العلم، حدث عنه محمد بن المثني. قال الذهلي: نا عبد الله بن حمران وكان ثقة الثغ، الاخذ عنه شديد.
  AUTO باب حديج وخديج
 ف (حديج) بحاء مهملة مضمومة:
 زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل بضم الراء والحاء المهملة يعد في الجزريين، الجعفي، وهو احد اءمة اهل الحديث، عن ابي اسحاق السبيعي وغيره. رويا له.
 واخوه حديج بن معاوية، روي عن ابي اسحاق ايضا، ليست له في الكتابين رواية.
 و(خديج) بخاء معجمة مفتوحة ودال مكسورة مهملة:

 رافع بن خديج من الانصار، له صحبة مشهورة.
  AUTO افراد من الاسماء في حرف الحاء
 (حصيب) بحاء مهملة مضمومة وياء معجمة باثنتين بعدها باء منقوطة بواحدة:
 والد بريدة بن الحصيب الاسلمي. وابنه بريدة يكني ابا سهل، له صحبة مشهورة، روي عنه ابنه عبد الله بن بريدة وابو المليح الهذلي. وقد صحف فيه بعض الاءمة فقال: ((خصيب)) بخاء معجمة مفتوحة.
 (حسيل) بحاء مضمومة وسين مهملة؛ والد حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو حذيفة بن حسيل، واليمان لقب. قال حذيفة: ((خرجت انا وابي حسيل)). اتي ذكره في كتاب الجهاد من كتاب مسلم.
 (حنطب) بفتح الحاء بعدها نون ثم طاء مهملة علي وزن فنعل:
 المطلب بن حنطب القرشي المخزومي، له صحبة. ومن ولده:
 عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب، اخو الحكم، سمع عبد الله بن ابي بكر بن حزم، ذكره البخاري في المتابعة في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة اثر حديث ابي قيس مولي عمرو بن  العاصي عن عبد الله بن عمرو: ((اذا حكم الحاكم فاجتهد)). وابوه المطلب بن عبد الله له في ((الموطا)) حديث.
 (ابو حزرة) بحاء مهملة وبتقديم الزاي علي الراء، هو:
 يعقوب بن مجاهد، يكني ابا حزرة القاص المدني، ويقال: ان ابا حزرة لقب، وكنيته ابو يوسف. سمع عبادة بن الوليد بن عبادة وعبد الله بن ابي عتيق، روي عنه حاتم بن اسماعيل واسماعيل بن جعفر. روي له مسلم.
 (الحرقة) بضم الحاء المهملة وفتح الراء، بطن من جهينة، ينسب اليه الحرقي، منهم:
 عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، والد العلاء، مولاهم. خرج مسلم حديثهما في كتابه.

  AUTO ومن النسب في حرف الحاء الحبلي والختلي
 ف (الحبلي) بالحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة؛ هو:
 ابو عبد الرحمن الحبلي، المحدثون يضمون الباء. وفي كتاب ((البارع)) لابي علي البغداذي: يقال: فلان الحبلي بضم الحاء والباء، منسوب الي حي من اليمن من الانصار يقال لهم بنو الحبلي، وذكر سيبويه ((الحبلي)) بفتح الباء منسوب الي بني الحبلي.
 وابو عبد الرحمن هذا اسمه عبد الله بن يزيد، من تابعي اهل مصر، سمع عبد الله بن عمرو بن العاصي، روي عنه شرحبيل بن شريك وابو هانء الخولاني، ويقال: ان ابا عبد الرحمن دخل الاندلس. روي له مسلم وحده.
 و (الختلي) بالخاء المعجمة المضمومة والتاء المعجمة باثنتين من فوقها وهي مضمومة مشددة؛ هو:
 عباد بن موسي الختلي، سمع ابراهيم بن سعد وطلحة بن يحيي  الزرقي، هو من شيوخ مسلم، وروي البخاري في كتاب الاستءذان عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة عنه عن اسماعيل بن جعفر.
  AUTO الحراني والحداني
 ف: (الحرانيون) بالراء؛ كثير في شيوخ البخاري ومسلم وغيرهما، وهم من سكن حران من بلاد الجزيرة.
 و(الحداني) بالحاء المضمومة والدال المشددة؛ من ينسب الي حدان، وهم في الازد، وعامتهم بصريون، وهو حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران، منهم:
 عقبة بن صهبان الحداني الازدي من التابعين، سمع عبد الله بن مغفل، روي عنه قتادة. رويا له.
 ونوح بن قيس بن رباح الحداني ابو روح البصري.
 واخوه: خالد بن قيس الحداني، روي لهما مسلم وحده.

 والقاسم بن الفضل الحداني، عن ابي نضرة. روي له مسلم وحده، حدث عنه شيبان بن فروخ. قال البخاري: هو من بني الحارث بن مالك، كان ينزل حدان.
 ويحيي بن موسي خت ابو زكريا الحداني، شيخ البخاري، وقد تقدم قبل هذا.
  AUTO الحزامي والحرامي
 ف (الحزامي) بالحاء المكسورة والزاي:
 ضحاك بن عثمان الحزامي، من ولد حكيم بن حزام القرشي المدني، اخرج له مسلم.
 وابراهيم بن المنذر ابو اسحاق الحزامي، من ولد خالد بن حزام اخي حكيم بن حزام، حدث عنه البخاري فاكثر، وحدث في كتاب الاستءذان عن محمد بن ابي غالب عنه، وحدث مسلم عن رجل عنه. سمع انس بن عياض والوليد بن مسلم ومعن بن عيسي وغيرهم.
 والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المديني، قال ابن ابي حاتم:

 يلقب قصيا، عن ابي الزناد وموسي بن عقبة وعبد الله بن سعيد بن ابي هند. رويا له.
 وابنه عبد الرحمن بن المغيرة، حدث البخاري عن رجل عنه.
 وعبد الرحمن بن عبد الملك بن محمد بن شيبة ابو بكر الحزامي، مولاهم، المدني. عن ابن ابي فديك وعبد الرحمن بن المغيرة، روي عنه البخاري في باب علامات النبوة والاطعمة.
 و(الحرامي) بفتح الحاء وراء مهملة، من ينسب الي بني حرام من الانصار، منهم:
 جابر بن عبد الله بن حرام الحرامي، وجماعة سواه.
  AUTO الحارثي والخارفي
 ف (الحارثي) بالحاء المهملة والثاء المثلثة كثير، منهم في الانصار جماعة، منهم:
 ابو امامة الحارثي من بني حارثة بن الحارث، له صحبة، يقال: اسمه اياس بن ثعلبة.

 ومنهم من ينسب الي بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد ابن مالك بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، منهم:
 مطرف بن طريف الحارثي، سمع الشعبي وابن ابي السفر، روي عنه الثوري وابن عيينة وابن فضيل وغيرهم. رويا له.
 ويحيي بن حبيب الحارثي، من شيوخ مسلم، سمع خالد بن الحارث الهجيمي.
 و(الخارفي) بالخاء المعجمة والفاء اخت القاف؛ من ينسب الي خارف بطن من همدان، وهم بالكوفة، منهم:
 عبد الله بن مرة الخارفي الهمداني الكوفي، يروي عن ابن عمر ومسروق، يروي عنه منصور والاعمش. رويا له.
 وفراس بن يحيي ابو يحيي الخارفي، عن الشعبي، روي عنه شعبة وابو عوانة وشيبان وزكريا بن ابي زاءدة. رويا له.
 وعبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، احد الاءمة في الحديث.
 وابنه محمد بن عبد الله بن نمير، احد الاثبات، من شيوخ البخاري ومسلم، وحدث عنه من اهل بلدنا محمد بن وضاح وبقي بن مخلد.

  AUTO الحناط والخياط
 ف (الحناط) بالحاء المهملة والنون:
 ابو شهاب عبد ربه بن نافع المداءني صاحب الطعام، روي عن يونس بن عبيد وابن عون وعاصم الاحول واسماعيل بن ابي خالد والاعمش، وهذا هو ابو شهاب الاصغر.
 واما ابو شهاب الاكبر؛ فاسمه موسي بن نافع من اهل الكوفة، ويعرف بالحناط ايضا، هكذا نسبه البخاري ((الحناط)). اخرج البخاري في كتاب الحج عن ابي نعيم عنه عن عطاء بن ابي رباح حديثا واحدا.
 وفطر بن خليفة الحناط ابو بكر مولي عمرو بن حريث، روي له البخاري في الادب عن الثوري عنه وعن الاعمش والحسن بن عمرو= ثلاثتهم عن مجاهد.
 وابو بكر بن عياش الحناط، هكذا نسبه ابو داود الطيالسي، عن ابي حصين وحصين بن عبد الرحمن وابي اسحاق الشيباني وعبد العزيز ابن رفيع، حدث عنه ابن المبارك ويحيي بن ادم وعلي بن المديني وجماعة سواهم. رويا له معا.
 وابو هارون المديني موسي بن ابي عيسي الحناط، اتي ذكره في  الكتاب ((الجامع)) في كتاب الجناءز في باب هل يخرج الميت من القبر لعلة، في قصة عبد الله بن ابي ابن سلول، واخراجه من قبره، ثم البسه رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه، قال سفيان: قال ابو هارون: وكان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصان، فقال له ابنه عبد الله بن عبد الله: البس ابي قميصك الذي يلي جلدك.
 وابو هارون هذا هو اخو عيسي بن ابي عيسي الحناط المديني، وعيسي يروي احاديث منكرة.
 قال ابو علي: وروينا عن وكيع بن الجراح انه كان يقول لاصحاب الحديث: ((احفظوا عيسي الحناط وسالما الخياط ومسلما الخباط)).
 و(الخياط) بالخاء المعجمة والياء المعجمة باثنتين من تحت؛ جماعة منهم:
 ابو خلدة خالد بن دينار الخياط التميمي ثم السعدي، سمع انس بن مالك، روي له البخاري حديثا واحدا في كتاب الصلاة عن حرمي بن عمارة عنه.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، قال: انا ابو بكر احمد بن  محمد بن اسماعيل، قال: نا ابو بشر الدولابي، قال: نا عمرو بن علي الفلاس، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: نا ابو خلدة، فقال له رجل: اكان ثقة؟ قال: كان صدوقا، كان مامونا، كان خيارا، الثقة شعبة وسفيان.
 وحماد بن خالد الخياط ابو عبد الله، عن معاوية بن صالح، تفرد به مسلم، روي له حديثا في الصيد. ذكر ابو جعفر العقيلي قال: نا احمد بن علي قال: سالت مجاهد بن موسي عن حماد بن خالد الخياط، قال: كان يخيط علي باب مالك بن انس، ثم جاءنا ههنا، وذهبنا اليه وهو يخيط، وكتبنا عنه وهشيم حي.
 وحريث بن ابي مطر الخياط الكوفي، ذكره البخاري في المتابعة عن الشعبي عن البراء بن عازب في كتاب الاضاحي، وقد تقدم ذكره.
 وقد جاء خياط اسما لا نسبا: خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط ابو عمرو، يعرف بشباب، صاحب كتاب ((الطبقات)) و((التاريخ))، من  شيوخ البخاري، حدث عنه في ((الجامع)) مفردا ومقرونا بغيره، تفرد به.
  AUTO افراد في النسب
 (الحبطي) بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة: من ينسب الي الحبطات من بني تميم، وهو الحارث بن عمرو بن تميم بن مر، والحارث هو الحبط بكسر الباء، وولده يقال لهم ((الحبطات))، منهم:
 احمد بن شبيب بن سعيد ابو عبد الله الحبطي البصري، اصله مدني، من شيوخ البخاري، تفرد به، روي عن ابيه شبيب بن سعيد.
 وشيبان بن فروخ ابو محمد، وهو شيبان بن ابي شيبة الابلي الحبطي، من شيوخ مسلم، تفرد به.
 (الحبشي) بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة، هو:
 ابو سلام الحبشي، اسمه ممطور الحبشي. قال عبد الغني: ينسب  الي بلاد الحبش، وقال ابن معين: الحبشي حي من حمير، وقال بعضهم: ((الحبشي)) بضم الحاء واسكان الباء، وهكذا قيده ابو محمد الاصيلي وغيره في ((الجامع)). يقال: حبش وحبش، كما يقال عرب وعرب، وعجم وعجم.
 ومن ولده: معاوية بن سلام بن ابي سلام، واخوه زيد بن سلام. حديثهم مخرج في ((الصحيحين)). يروي معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير وعن اخيه زيد بن سلام.
 (الحنيني) بضم الحاء المهملة وبنونين بينهما ياء ساكنة؛ هو:
 اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب المدني الحنيني، ذكره بعضهم فيمن خرج عنه البخاري، ولم ار له في الكتاب ذكرا.

  AUTO حرف الخاء
  AUTO خطاب وخطاف
 ف (خطاب) بفتح الخاء كثير، منهم:
 خطاب بن عثمان الفوزي الشامي ابو عمرو، عن محمد بن حمير، من شيوخ البخاري، روي له في ((الجامع)) حديثا واحدا في كتاب الذباءح، ليس له غيره.
 واما (خطاف) بضم الخاء وبالفاء اخت القاف؛ فهو في نسب غالب القطان، هو:
 غالب بن خطاف، وهو غالب بن ابي غيلان ابو عفان البصري، وقال احمد بن حنبل: هو غالب بن خطاف بفتح الخاء . وقال الدارقطني: كنية غالب ابو سلمة. رويا له جميعا. سمع بكر بن عبد الله المزني، حدث عنه بشر بن المفضل وخالد بن عبد الرحمن، ليس له في ((الجامع)) الا حديث واحد في كتاب الصلاة.

  AUTO باب خباب وخفاف
 (خباب) بفتح الخاء المعجمة والباء المعجمة بواحدة؛ هو:
 خباب بن الارت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الله.
 وعبد الله بن خباب صاحب ابي سعيد الخدري، وليس بعبد الله بن خباب بن الارت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يروي عنه الزهري، قتلته الخوارج. وهذا الثاني مولي بني عدي بن النجار الانصاري، يعد في اهل المدينة، يروي عنه القاسم بن محمد ويزيد بن الهادي. رويا له معا.
 وخباب روي عن ابن عمر وابي هريرة وعاءشة ام المءمنين، يقال: هو خباب بن الساءب بن خباب صاحب المقصورة، اخو مسلم بن الساءب بن خباب. وخباب جدهم هو مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، جاهلي. ويذكر ان للساءب بن خباب ابيهما صحبة ورواية. ذكر مسلم بن الحجاج في كتاب الجناءز عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كنت قاعدا عند ابن عمر اذ طلع خباب صاحب المقصورة، فقال: يا ابن عمر، الا تسمع ما يقول ابو هريرة؟ وذكر حديثا في الصلاة علي الميت، قال: فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة، فسالها عن قول ابي هريرة، وذكر الحديث.

 وفي الصحابة ايضا: خباب مولي عتبة بن غزوان، شهد بدرا مع مولاه عتبة، يكني ابا يحيي، يقال: كان يطبع السيوف بمكة، وفيه يقول القاءل:
 بطبع خباب وريش المقعد ...
 المقعد: رجل كان يبري السهام ويريشها بمكة.
 و(خفاف) بضم الخاء المعجمة وبفاءين بينهما الف علي زنة غراب، يقال: رجل خفيف وخفاف، كما يقال: طويل وطوال؛ هو:
 خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري.
 ((ايماء)) مكسور الهمزة، كانه مصدر اوما يومء ايماء، وقد يقال: ((ايما)) بفتح الهمزة، وقد رويناه بالوجهين في كتاب ((النسب)) لابي عبيد.
 و((رحضة)) بحاء مفتوحة مهملة وضاد معجمة محركة علي  وزن اكمة.
 اسلم ايماء بن رحضة زمن الحديبية، ولابنه خفاف صحبة ورواية، روي عنه ابنه الحارث بن خفاف وحنظلة بن علي بن الاسقع. اتي ذكر خفاف في ((الجامع)) في عمرة الحديبية، وروي له مسلم وحده في قنوت الصلاة، وذكره ايضا في اخر كتاب المناقب في ذكر غفار واسلم.
 وحطان بن خفاف ابو الجويرية الحرمي، سمع ابن عباس ومعن بن يزيد من الصحابة، روي عنه الثوري واسراءيل.
  AUTO خلاس وخلاس
 ف (خلاس) بخاء مكسورة وسين مهملة وتخفيف اللام؛ هو:
 خلاس بن عمرو الهجري البصري، سمع ابا هريرة وابا رافع الصاءغ، يروي عنه قتادة. رويا له معا.
 و(خلاس) بفتح الخاء وشد اللام، ياتي في نسب النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك الاغر، هكذا رويناه  عن ابي ذر عن الدارقطني في كتاب ((المءتلف والمختلف)): خلاس بفتح الخاء وتشديد اللام. ويقال: بكسر الخاء وتخفيف اللام، وكذا رويناه في كتاب ((السيرة)) لابن هشام.
  AUTO افراد من الاسماء في حرف الخاء
 (خرشة) بفتح الخاء المعجمة وراء محركة وشين معجمة؛ هو:
 خرشة بن الحر الفزاري، سمع ابا ذر الغفاري وعبد الله بن سلام، يروي عنه ربعي بن حراش وسليمان بن مسهر وابو زرعة بن عمرو. رويا له معا.
 (الخمس) بخاء معجمة مكسورة وسين مهملة:
 جد مالك بن سعير بن الخمس التميمي ابو محمد، عن هشام بن عروة، حدث البخاري عن علي غير منسوب عنه، يقال: هو علي بن سلمة اللبقي، وروي مسلم عن علي بن عثام عنه في كتاب الايمان.
 (الخوار) بخاء معجمة مضمومة وواو خفيفة علي زنة طوال؛ هو:

 عمر بن عطاء بن ابي الخوار، سمع نافع بن جبير بن مطعم، حدث عنه ابن جريج، تفرد به مسلم.
 (خربوذ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء وذال معجمة؛ هو:
 معروف بن خربوذ المكي، سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة، حدث عنه عبيد الله بن موسي العبسي وغيره. رويا له.
 (ابو خشينة) بخاء معجمة مضمومة وشين معجمة ونون، هو:
 حاجب بن عمر، اخو عيسي بن عمر النحوي، يكني ابا خشينة، عن الحكم الاعرج، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ووكيع. روي له مسلم وحده في الصيام والايمان.
 (خلي) بخاء معجمة بعدها لام ثم ياء مشددة علي زنة علي؛ هو:
 والد خالد بن خلي الحمصي، من شيوخ البخاري، يكني ابا القاسم، قاضي حمص. تفرد به البخاري.
 (ابو خربق) بفتح الخاء وباء معجمة بواحدة؛ هو:
 سلامة بن روح بن خالد بن عقيل الايلي، سمع عمه عقيل بن خالد، هكذا قيده عبد الغني عن حمزة بن محمد الحافظ. وفي كتاب ((الكني))  لمسلم: ((ابو خريق)) بضم الخاء وياء معجمة باثنتين من تحت. استشهد البخاري بسلامة بن روح عن عقيل في كتاب الجناءز والحج.

  AUTO ومن النسب في حرف الخاء
 (الخصيفي) بضم الخاء والصاد المهملة، والفاء، هو:
 مروان بن شجاع ابو عمرو القرشي الاموي مولاهم، نسب الي خصيف بن عبد الرحمن الجزري؛ لكثرة روايته عنه، سمع سالما الافطس، مات بحران سنة تسعين ومءة، رويا له.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد قال: نا ابو بكر احمد بن محمد ابن اسماعيل قال نا ابو القاسم البغوي قال نا جدي احمد بن منيع قال نا مروان بن شجاع الخصيفي في حديث ذكره، سياتي ذكره في الجزء التاسع ان شاء الله.
 (الخريبي) بخاء مضمومة وياء معجمة باثنتين من تحت بعدها باء منقوطة بواحدة، هو:
 عبد الله بن داود الخريبي الهمداني الكوفي، سكن الخريبة من البصرة، فنسب اليها، سمع الاعمش، وهشام بن عروة، وابن جريج، وفضيل بن  غزوان، رويا له معا.
 قال ابن الكلبي: الخريبة سكنها الخرب بن مسعود بن كندة، فنسبت اليه.
 (الخلقاني) بضم الخاء وسكون اللام، هو:
 اسماعيل بن زكريا ابو زياد الخلقاني، سمع عاصما الاحول، ومحمد بن سوقة، وغيرهما، رويا له.
 (الخاركي) بالخاء المعجمة والراء والكاف، هو:
 الصلت بن محمد بن عبد الرحمن ابو همام الخاركي، من شيوخ البخاري، سمع ابن علية، ومهدي بن ميمون.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: خارك وراس هر هما موضعان من ساحل فارس ، يرابط فيهما.

  AUTO حرف الدال
  AUTO باب داود ودواد وداور
 (داود) كثير.
 و(دواد) بضم الدال بعدها واو خفيفة، علي زنة: طوال؛ هو:
 علي بن دواد ابو المتوكل الناجي، صاحب ابي سعيد الخدري، يروي عنه قتادة، وابو بشر، وابو عقيل بشير بن عقبة، وغيرهم، عن ابي سعيد، وجابر بن عبد الله.
 و(داور) بدال وراء مهملتين، علي زنة: طابق، وخاتم؛ هو:
 عمران بن داور ابو العوام القطان البصري، استشهد به البخاري في موضعين من كتابه في الصلاة، سمع يحيي بن ابي كثير، ومحمد ابن سيرين.
  AUTO باب دينار وذبيان
 (دينار) بالدال؛ واسع، منهم:

 دينار ابو عبد الله القراظ، عن سعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، يروي عنه محمد بن عمرو، واسامة بن زيد، روي له مسلم.
 ودينار ابو الفديك، جد محمد بن اسماعيل بن ابي الفديك المدني، روي له مسلم ايضا.
 وابراهيم بن دينار، من شيوخ مسلم، تفرد به.
 وفي الانصار: دينار بن النجار.
 و(ذبيان) بذال معجمة ونون في اخر الكلمة، هو:
 ابو ذبيان خليفة بن كعب التميمي البصري، عن عبد الله بن الزبير، روي عنه شعبة بن الحجاج، رويا له.
  AUTO باب دكين وركين وزكير
 ف (دكين) بدال مهملة مضمومة، ونون في اخر الكلمة:
 ابو نعيم الفضل بن دكين، ودكين لقب، واسمه عمرو.

 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، قال نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: نا ابو بشر الدولابي، قال نا ابو عبيد الله الاشعري، قال سمعت يحيي بن معين يقول: الفضل بن دكين، اسم دكين: عمرو.
 وابو نعيم احد اءمة اهل الحديث الحفاظ، كان يحفظ حديث الثوري ومسعر حفظا جيدا، سمع منه البخاري، وروي مسلم عن رجل عنه.
 و(ركين) بالراء المهملة وهي مضمومة، هو:
 ركين بن الربيع بن عميلة بضم العين الفزاري، حدث عن ابيه ربيع بن عميلة. روي عنه جرير بن حازم، ومعتمر بن سليمان، روي له مسلم وحده.
 و(زكير) بالزاي المضمومة وراء مهملة في اخر الاسم، هو:
 ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس، سمع العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، حدث عنه عقبة بن مكرم، روي له مسلم وحده.
  AUTO باب افراد من الاسماء
 (دحية) بن خليفة الكلبي، بفتح الدال، ويقال بكسرها، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتابه الي عظيم بصري، فدفعه الي هرقل عظيم الروم.

 قال ابن السكيت: دحية بكسر الدال.
 وقال ابو حاتم: هو بالفتح لا غير.
 وقال ابو عمرو المطرز: الدحي الرءساء من الناس، واحدهم: دحية.
 (دخشم) بضم الدال وسكون الخاء المعجمة وشين معجمة مضمومة، هو:
 مالك بن الدخشم، ويقال بالنون وبكسر الدال والشين (دخشن)، ويقال (مصغرا (الدخيشن)، من الانصار، ثم من بني عمرو بن عوف، وممن شهد بدرا، وكان يتهم بالنفاق، ولا يصح عنه ان شاء الله، هو مذكور في حديث عتبان بن مالك.
 (دثنة) بدال مفتوحة بعدها ثاء مثلثة متحركة بالكسر، وقد تسكن وبعدها نون، هو:
 زيد بن دثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة الانصاري البياضي، شهد بدرا واحدا، واسر يوم الرجيع مع خبيب بن عدي؛  فقتل، وذلك سنة ثلاث من الهجرة.
 قال ابو بكر بن دريد: الدثنة من قولهم: دثن الطاءر اذا طاف حول وكره ولم يسقط عليه.
 وقال حسان بن ثابت يذكر يوم الرجيع، ويرثي من قتل به من المسلمين:
 صلي الاله علي الذين تتابعوا ... يوم الرجيع فاكرموا واثيبوا
 ابن لطارق وابن دثنة منهم ... وافاه ثم حمامه المكتوب
 (ابن الدغنة) بفتح الدال وكسر الغين مع تخفيف النون علي مثال: كلمة، ويقال: دغنة باسكان الغين، ويقال: دغنة، علي مثال: دجنة بضم الدال والغين وتشديد النون.
 هكذا رويناه بالوجهين في ((الجامع الصحيح)) ورويناه بالضم مع تشديد النون في المغازي، هو الذي اجار ابا بكر الصديق رضي الله  عنه بمكة من قريش، ويقال: هو اخو بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، سيد القارة.
 (دجانة) فعالة، من الدجن وهو تغطية السحاب الارض، قال طرفة:
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الخباء الممدد
 ذكر ابو عمو المطرز عن ثعلب قال: الدجانة فعالة من الدجن وهو الغيم بلا مطر، فاذا امطر؛ فهو الدغن، قال: ومنه اسم الرجل الذي خفر ابا بكر من قريش، كان يقال له: ابن الدغنة.
 قال ابو علي: وفي الصحابة ابو دجانة سماك بن خرشة الانصاري الخزرجي، من كبار الانصار رحمه الله.
 قال ابو بكر بن دريد: كان ابو دجانة اشجع انصاري في دهره.

  AUTO ومن النسب في حرف الدال الدءلي والديلي
 ف (الدءلي) بضم الدال وبعدها همزة مفتوحة، هو:
 ابو الاسود الدءلي، علي مثال: العمري، هكذا يقول البصريون، واصله عندهم الدءل، ينسب الي حي من كنانة، وهو: الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 وقال يونس بن حبيب النحوي وغيره من اهل البصرة: هم ثلاثة:
 الدءل، في حنيفة، ساكن الواو.
 والديل، في عبد القيس، ساكن الياء.
 والدءل، في كنانة رهط ابي الاسود، الواو مهموزة.
 وحكي ابو علي البغداذي في ((الكتاب البارع)) من جمعه، قال  الاصمعي: يقال: هو ابو الاسود الدءلي، بضم الدال وفتح الهمزة، منسوب الي الدءل من كنانة بضم الدال وكسر الهمزة وفتحت في النسب كما فتحت ميم نمري في نمر، ولام سلمي في سلمة.
 قال ابو علي: وهكذا قال عيسي بن عمر، وسيبويه، وابن السكيت، والاخفش، وابو حاتم، ومحمد بن سلام، وابو عبد الله العدوي النسابة.
 قال ابو علي البغداذي: قال الاصمعي: وكان عيسي بن عمر يقول: ابو الاسود الدءلي بكسر الهمزة والقياس فتحها، وحكاه ايضا عن يونس وغيره من العرب، قال: يدعونه في النسب علي الاصل، وهو شاذ في القياس.
 وكان محمد بن اسحاق، والكساءي، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن حبيب، وصاحب كتاب ((العين)) يقولون في كنانة بن  خزيمة: الديل بكسر الدال وسكون الياء بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، رهط ابي الاسود الديلي، واسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل ابن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل.
 قال ابن حبيب: والدءل مضموم الدال علي مثال: فعل، الدءل ابن محلم بن غالب بن ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة.
 وقال محمد بن حبيب: في عبد القيس: الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، وفي الازد: الديل بن هداد بن زيد مناة بن الحجر، وفي تغلب ايضا وفي اياد بن ربيعة.
 ومن الدءل بن بكر رهط ابي الاسود الدءلي:
 نوفل بن معاوية الدءلي الكناني، له صحبة.
 قال الواقدي فيه: الديلي، روي عنه عبد الرحمن بن مطيع عن  النبي صلي الله عليه وسلم، رويا له معا.
 وسنان بن ابي سنان، واسم ابي سنان، يزيد بن امية الدءلي، ويقال: الديلي، روي عنه الزهري، عن جابر بن عبد الله، وابي هريرة، رويا له حديثه في المرضي والجهاد.
 وثور بن زيد الديلي المدني، عن سالم ابي الغيث، روي عنه مالك ابن انس، وسليمان بن بلال، رويا له.
 ومحمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، ويقال: الدءلي، قاله محمد ابن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، روي عنه مالك وسعيد بن ابي هلال، ويزيد بن ابي حبيب، رويا له.
 ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي مولاهم، يروي عن ابن ابي ذءب.

  AUTO حرف الذال
  AUTO باب ذر وزر
 ف (ذر) بالذال المعجمة، هو:
 ذر بن عبد الله بن زرارة المرهبي ثم الهمداني الكوفي، والد عمر بن ذر، عن ابن ابزي، وسعيد بن جبير، روي عنه الحكم بن عتيبة، رويا له.
 وابنه عمر بن ذر، سمع اباه، ومجاهدا، حدث عنه ابو نعيم، ووكيع، وابن المبارك، وخلاد بن يحيي، روي له البخاري في التوحيد والرقاق وبدء الخلق والاستءذان.
 وذر بن عمر الاصغر، هو ابن عمر هذا، توفي قبل ابيه عمر، ووقف ابوه علي قبره، وتكلم عليه بكلام محفوظ عنه قوله: ((يا ذر! شغلني الحزن لك عن الحزن عليك)).

 و(زر) بكسر الزاي بعدها راء، هو:
 زر بن حبيش الاسدي ابو مريم، من كبار التابعين، من اصحاب علي وابن مسعود.
  AUTO باب ذباب وزناب
 ف (ذباب) بذال معجمة مضمومة:
 الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب الدوسي المدني، عن عياض ابن عبد الله بن ابي سرح وعبد الرحمن بن مهران مولي ابي هريرة، يروي عنه ابن جريج وانس بن عياض، روي له مسلم في كتاب الصلاة والزكاة.
 و(زناب) بزاي مضمومة وبعدها نون، هي:
 زينب بنت ام سلمة، يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيت ام سلمة فقال: ((اين زناب اين زناب))؟ يريد: زينب.

  AUTO حرف الراء
  AUTO باب ربيع وربيع
 ف (ربيع) بفتح الراء وكسر الباء؛ كثير.
 و(ربيع) بضم الراء وفتح الباء وتشديد الياء وهي ياء التصغير، هي:
 ربيع بنت معوذ بن عفراء، لها صحبة، حدث عنها خالد بن ذكوان، حديثها مخرج في الكتابين.
 والربيع بنت النضر، عمة انس بن مالك، وهي التي لطمت جارية، فكسرت ثنيتها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص، ويقال: ان اختها هي التي فعلت ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((القصاص)، فقالت ام الربيع: لا والله لا يقتص من فلانة.
 هكذا روي حماد بن سلمة عن ثابت عن انس، ذكره مسلم، وخرجه البخاري من حديث حميد الطويل.

  AUTO باب رباب ورءاب
 ف (رباب) بفتح الراء وباءين منقوطتين بواحدة من اسفل، هي:
 الرباب بنت صليع بن عامر الضبي، وصليع بصاد مهملة مضمومة، روت عن عمها سلمان بن عامر الضبي، ذكرها البخاري مستشهدا بروايتها في حديث العقيقة.
 و(رءاب) بكسر الراء بعدها همزة، هو:
 هارون بن رءاب الاسيدي التميمي، بصري، حدث عن كنانة بن نعيم، روي له مسلم وحده.
 وزينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختها حمنة بنت جحش بن رءاب.

  AUTO باب رجال ورحال
 ف (رجال) بالراء المكسورة بعدها جيم:
 ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري، روي عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، رويا له.
 و(رحال) بفتح الراء وتشديد الحاء المهملة، هو:
 عقبة بن عبيد يكني ابا الرحال الطاءي، اخو سعيد بن عبيد، ذكره البخاري مستشهدا به، سمع بشير بن يسار.
  AUTO باب رزيق وزريق
 ف (رزيق) بتقديم الراء علي الزاي، هو:
 رزيق بن حكيم الايلي، قد مر ذكره في باب حكيم بضم الحاء.
 ورزيق بن حيان، مولي بني فزارة، سمع مسلم بن قرظة، روي عنه عبد الرحمن ويزيد ابنا يزيد بن جابر، تفرد بالرواية له مسلم.
 هكذا يقول فيه اهل العراق، يقدمون في اسمه الراء علي الزاي، وجعله البخاري في حرف الراء.

 ويقول فيه اهل الشام ومصر: زريق يقدمون الزاي، وكذلك رويناه في ((الموطا))، وكذلك قال ابو زرعة الدمشقي.
 وقال ابو عبيد في كتاب ((الاموال)): حدثنا سعيد بن عفير عن مالك عن يحيي بن سعيد عن رزيق بن حيان الدمشقي، قال ابو عبيد: اهل العراق يقولون: رزيق، يعني يقدمون الراء المهملة، واولءك اعلم به يعني اهل مصر.
 قال ابو زرعة الدمشقي: توفي زريق بن حيان في خلافة يزيد بن عبد الملك بارض الروم، وكان اسمه: سعيد بن حيان، فلقبه عبد الملك: زريقا.
 وعمار بن رزيق الضبي الكوفي، سمع ابا اسحاق السبيعي، روي عنه يحيي بن ادم، وابو احمد الزبيري، وابو الجواب احوص بن جواب، تفرد بالرواية له مسلم.
 و(زريق) بتقديم الزاي علي الراء؛ ياتي في نسب الانصار بنو زريق، وهم في الخزرج، منهم:

 رفاعة بن رافع الزرقي، شهد بدرا، روي له البخاري وحده.
 وابوه رافع بن مالك يقال انه اول من اسلم من الانصار.
 وغيرهما كثير، واليهم ينسب مسجد بني زريق، وينسب اليهم الزرقي.
  AUTO باب رقبة ورقية
 (رقبة) بفتح الراء والقاف، بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة، هو:
 رقبة بن مصقلة العبدي الكوفي، سمع ابا اسحاق السبيعي، وطلحة ابن مصرف، وقيس بن مسلم، حدث عنه سليمان التيمي، وابو عوانة، وروي عنه ايضا ابو حمزة السكري في كتاب بدء الخلق من حديث عيسي بن موسي غنجار في ((الجامع))، وسياتي مبينا في (كتاب العلل) ان شاء الله تعالي، رويا له.
 و(رقية) بضم الراء والياء المشددة المعجمة باثنتين من تحت.
 ابو رقية تميم الداري، كني بابنة له يقال لها: رقية، لم يولد له غيرها، مشهور في الصحابة، روي له مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الدين النصيحة))، حدث به عنه عطاء بن يزيد الليثي، وحدث عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم بحديث الجساسة. روي الشعبي عن فاطمة بنت قيس انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في خطبة خطبها: ((حدثني تميم الداري))، وذكر الخبر في ذكر الدجال، ذكره مسلم ايضا.
  AUTO باب رباح ورياح
 ف (رباح) بفتح الراء وباء معجمة بواحدة:
 رباح غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي استاذن لعمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كان في المشربة.
 ورباح بن ابي معروف المكي، سمع عطاء بن ابي رباح، وقيس بن سعد، حدث عنه عبيد الله بن عبد المجيد، وابو عامر العقدي، روي له مسلم وحده في الحج والبيوع، وفي صدر الكتاب.
 وعبد الله بن رباح الانصاري، قال خالد بن سمير: كانت الانصار تفقهه. يروي عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، روي عنه ثابت البناني، وابو عمران الجوني، روي له مسلم في الجهاد والعلم.
 وعلي بن رباح بن قصير اللخمي، يعد في المصريين، تفرد به مسلم،  وسياتي ذكره في حرف العين.
 وعطاء بن ابي رباح الفقيه المكي، رويا له.
 وزيد بن رباح المدني، مولي الادرم بن غالب من بني فهر، سمع ابا عبد الله الاغر، روي عنه مالك بن انس، رويا له.
 وابو فراس يزيد بن رباح، مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو، حدث عنه بكر بن سوادة، تفرد بالرواية له مسلم في كتاب الزهد.
 و(رياح) بكسر الراء وياء معجمة باثنتين، هو:
 ابو قيس زياد بن رياح من بني قيس بن ثعلبة، سمع ابا هريرة، حدث عنه غيلان بن جرير. ويقال فيه: ابن رباح بالباء المعجمة بواحدة قاله ابن الجارود، روي له مسلم وحده.

 ومحمد بن ابي بكر بن عوف بن رياح الثقفي، سمع انس بن مالك، روي عنه مالك بن انس، رويا له .
 ورياح بن عبيدة بفتح العين البصري، من ولده عمر بن عبد الوهاب الرياحي، خرج له مسلم عن يزيد بن زريع.
 ورياح في نسب عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بفتح الراء بعدها زاي ويقال فيه: رباح بالباء عن ابن حبيب. ومحمد بن اسحاق يسوق نسب عمر بن الخطاب علي غير هذا الترتيب.
  AUTO باب ريان وربان وزبان
 ف (ريان) بالراء والياء المعجمة باثنتين وهي مشددة، هو:
 مستمر بن الريان، سمع ابا نضرة العبدي، حدث عنه شعبة بن الحجاج، تفرد بالرواية له مسلم.

 ومحمد بن بكار بن الريان، يكني ابا عبد الله، يروي عن اسماعيل ابن زكريا، وابي عاصم النبيل، وحسان بن ابراهيم، هو من شيوخ مسلم، تفرد به.
 و(ربان) بالراء المهملة والباء المعجمة بواحدة، هو:
 جرم بن ربان، للقبيلة التي ينسب اليها الجرميون.
 و(زبان) بالزاي المعجمة والباء المعجمة بواحدة، هو:
 يحيي بن الجزار، لقبه زبان، يروي عن علي بن ابي طالب، تفرد بالرواية له مسلم.
 وابو عبد الله الاغر، مولي زيد بن زبان، اسمه: سلمان، يروي عن ابي هريرة، قاله مسلم في كتاب ((الطبقات)) له، حديثه مخرج في الكتابين.
  AUTO باب رزين وزرير
 ف (رزين) بتقديم الراء علي الزاي بعدها نون في اخر الاسم، هو:
 ابو رزين الاسدي، اسمه: مسعود بن مالك، مولي ابي واءل شقيق ابن سلمة، سمع ابا هريرة، ويروي ايضا عن ابي صالح عن ابي هريرة،  علي اختلاف في ذلك علي الاعمش، سنذكره في الجزء الثاني من (علل كتاب مسلم)، روي عنه سليمان الاعمش، واسماعيل بن سميع، روي له مسلم.
 وعمر بن عبد الله بن رزين النيسابوري، عن ابراهيم بن طهمان، حدث عنه احمد بن يوسف الازدي، روي له مسلم في الصلاة.
 و(زرير) بزاي معجمة مفتوحة بعدها راء مكررة، هو:
 سلم بن زرير ابو يونس العطاردي البصري، سمع ابا رجاء العطاردي، روي عنه عبيد الله بن عبد المجيد ، وابو الوليد الطيالسي، رويا له.
 وقال فيه عبد الرحمن بن مهدي: هو سلم بن رزين الراء مقدمة والنون في اخر الاسم صحف في ذلك.
 ووقع لبعض الرواة في ((الجامع)): زرير بضم الزاي قال ابو محمد الاصيلي: قرا لنا ابو زيد المروزي: زرير بالضم، والصواب: الفتح.
  AUTO باب رداد ورواد ووراد
 فاما (رداد) بتقديم الراء ودالين بينهما الف؛ فهو:
 هلال بن رداد الطاءي الشامي، روي عن الزهري، استشهد به البخاري  في حديث ذكره عن الزهري، في اول الكتاب؛ فقال: تابعه هلال بن رداد عن الزهري.
 وذكر احمد بن محمد بن عيسي في ((تاريخ الحمصيين)) في اصحاب الزهري من اهل حمص، فقال: رداد الكاتب الطاءي، حدث عن الزهري.
 و(رواد) بتقديم الراء ايضا بعدها واو مشددة، هو:
 عثمان بن ابي رواد، اخو عبد العزيز بن ابي رواد، خراساني سكن البصرة، وابوه ابو رواد، اسمه: ميمون، مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة العتكي الازدي، استشهد به البخاري في باب فضل الصلاة لوقتها؛ فقال: حدثنا عمرو بن زرارة قال نا عبد الواحد بن واصل عن عثمان بن ابي رواد، اخي عبد العزيز، قال: سمعت الزهري يقول: ((دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك .. .. )) الحديث.
 وجبلة بن ابي رواد، اخو عثمان وعبد العزيز، له بخراسان اعقاب محدثون مخرج حديثهم في ((الصحيح)). منهم:
 عثمان بن جبلة، من كبار اصحاب شعبة بن الحجاج، وهو والد عبدان شيخ البخاري.
 واخوه عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، لقبه شاذان، روي البخاري عن رجل عنه.

 ومن ولد جبلة ايضا:
 محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد، من شيوخ مسلم.
 وجبلة قتله ابو مسلم بنيسابور سنة احدي او اثنتين وثلاثين ومءة، قاله البخاري.
 واما عبد العزيز اخو عثمان وجبلة فسكن مكة، يكني ابا عبد الرحمن، ليس له في الكتابين حديث، غير ان البخاري ذكره في المتابعة في كتاب الصلاة، وفي علامات النبوة حديث: ((لا يتنخمن احدكم قبل وجهه في الصلاة)) وحديث : حنين الجذع.
 قال: نا محمد بن المثني نا يحيي بن كثير نا ابو حفص عمر بن العلاء، قال: سمعت نافعا عن ابن عمر: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع فمسح يده عليه)).
 ثم قال: رواه ابو عاصم عن ابن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 و(وراد) بتقديم الواو علي الراء، هو:

 وراد كاتب المغيرة بن شعبة ومولاه، سمع المغيرة، قال مسلم: كنيته ابو الورد، روي عنه الشعبي، وعبد الملك بن عمير، والمسيب بن رافع، وعبدة بن ابي لبابة، رويا له معا.
  AUTO ومن الافراد في حرف الراء
 (رءيبة) بضم الراء بعدها همزة مفتوحة وبعدها باء منقوطة بواحدة، تصغير رءبة، هو:
 والد عمارة بن رءيبة الثقفي، ولعمارة صحبة، حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لن يلج النار من صلي قبل طلوع الشمس وغروبها)).
 وحديثه ايضا في رفع اليدين في الخطبة، قال: نظر عمارة الي بشر بن مروان رافعا يديه يوم الجمعة، فقال: قبح الله هاتين اليدين، رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما يزيد علي ان يقول هكذا.
 روي عنه ابنه ابو بكر بن عمارة، وحصين بن عبد الرحمن، وقد خرج له البخاري علي اختلاف بينهم في ذلك عن هدبة بن خالد عن همام عن ابي جمرة عن ابي بكر عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 ((من صلي البردين دخل الجنة))، وكذلك ذكر عن حبان بن هلال عن همام عن ابي جمرة عن ابي بكر عن ابيه بمثله.
 قال البخاري: يعني الصبح والعصر، والبردان: طرفا النهار.
 وهذا معني ما خرجه مسلم: ((لن يلج النار من صلي قبل طلوع الشمس وغروبها)).
 فقال علي بن المديني وابو بشر الدولابي: ابو بكر هذا هو: ابو بكر بن عمارة بن رءيبة الثقفي.
 ثم قال البخاري بعد هذا: وقال ابن رجاء حدثنا همام عن ابي جمرة ان ابا بكر بن عبد الله بن قيس اخبره بهذا.
 فابو بكر علي هذه الرواية: عامر بن عبد الله بن قيس، وهذا هو ابو موسي الاشعري.
 وذكر مسلم الخلاف في ابي بكر هذا فقال عن اسماعيل ومسعر  وعبد الملك بن عمير والبختري: ابو بكر بن عمارة.
 وقال عن عمرو بن عاصم، واحمد بن الحسن بن خراش عن همام: ابو بكر بن ابي موسي. والخلاف علي همام.
 قال ابو علي: اخبرني ابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري صاحبنا رحمه الله قال: دخلت في مجلس رجل من الفقهاء ممن كان يدعي معرفة الحديث ويتكلم علي معانيه والمعرفة بالادب والقارء يقرا عليه حديث عمارة بن رءيبة هذا، فصحف فقال: عمارة بن رويثة بالثاء المثلثة وهو يسمع، فلم يرد عليه.
 قال طاهر: ثم اني رجعت من سفري، فذكرت ذلك للشيخ ابي عمر بن عبد البر رحمه الله فقال لي: فما قلت انت له: قال سكت واجللت الرجل، قال: فلامني وعجزني، وقال لي: فلم تقرءون العلم اذا اذا لم يظهر عليكم؟ او كلاما هذا معناه.

  AUTO ومن النسب في حرف الراء الرماني والزماني
 ف (الرماني) بالراء المهملة، هو:
 ابو هاشم الرماني، واسمه: يحيي بن دينار، كان ينزل قصر الرمان بواسط، وذكر الدولابي في ((حديث شعبة)): حدثنا ابو اسحاق الجوزجاني قال: نا سهل بن حماد قال: نا شعبة قال نا ابو هاشم صاحب الرمان عن ابي مجلز في حديث ذكره. سمع ابا مجلز، حدث عنه الثوري وهشيم، رويا له.
 و(الزماني) بالزاي المعجمة المكسورة من ينسب الي زمان بن مالك ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل، منهم:
 عبد الله بن معبد الزماني، روي عن ابي قتادة الانصاري، حدث عنه غيلان بن جرير، تفرد به مسلم.
  AUTO الرحبي والارحبي
 ف (الرحبي) بفتح الحاء المهملة بعدها باء منقوطة بواحدة، منسوب  الي بني رحبة بفتح الراء والحاء بطن من حمير، وهو: رحبة بن زرعة اخو سدد بسين مهملة علي وزن جبل ابن زرعة بن سبا الاصغر، منهم:
 ابو اسماء الرحبي الشامي، اسمه: عمرو بن مرثد او مزيد اشك فيه عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو الاشعث الصنعاني، وابو قلابة، تفرد بالرواية له مسلم.
 وحريز بن عثمان الرحبي ابو عثمان الحمصي، عن عبد الله بن بسر، وقد تقدم ذكره في حرف الحاء.
 وثور بن يزيد الرحبي ابو خالد الكلاعي الحمصي، سمع خالد بن معدان، حدث عنه الثوري، وعيسي بن يونس، وابو عاصم النبيل، وغيرهم، رويا له معا.
 ويزيد بن خمير الرحبي، يكني ابا عمر شام، عن عبد الله بن بسر، روي له مسلم.
 وحبيب بن عبيد الرحبي، يكني ابا حفص، روي عن جبير بن نفير  الحضرمي، روي عنه يزيد بن خمير، روي له مسلم وحده في قصر الصلاة في السفر، يروي عنه انه ادرك سبعين رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 و(الارحبي) بزيادة الف اول الكلمة وسكون الراء، وبنو ارحب بطن من همدان، منهم:
 ابو حذيفة الارحبي، واسمه: سلمة بن صهيبة، عن حذيفة بن اليمان، روي عنه خيثمة بن عبد الرحمن، روي له مسلم وحده في كتاب الاطعمة.
 وارحب ومرهبة اخوان ابنا دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
  AUTO الرازي والرزي
 ف (الرازيون) الذين ينسبون الي الري؛ كثير.
 و(الرزي) بضم الراء المهملة بعدها زاي ثم ياء مشددة، هو:
 محمد بن عبد الله الرزي، شيخ لمسلم بن الحجاج، تفرد به، سمع  عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، وخالد بن الحارث.
 ويقال فيه: الارزي، بزيادة الف. يقال: رز وارز.
  AUTO الربذي والزيدي
 ف (الربذي) بالراء والباء المعجمة بواحدة، وهي محركة والذال المعجمة؛ من ينسب الي الربذة، وهي موضع مشهور، منهم:
 عبد الله بن عبيدة بن نشيط الربذي، هو اخو موسي بن عبيدة، ويقال: ان بينهما في المولد ثمانين سنة، سمع عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، حدث عنه: صالح بن كيسان، روي له البخاري.
 و(الزيدي) بالزاي والياء؛ من ينسب الي زيد بن علي بن الحسين نسبة مذهب او نسب.
  AUTO الرافقي والواقفي
 ف (الرافقي) بالراء المهملة وتقديم الفاء علي القاف، هو:
 محمد بن خالد بن جبلة الرافقي، كان ينزل الرافقة، يقال: ان البخاري حدث عنه في ((الجامع)) عن عبيد الله بن موسي، ومحمد بن موسي بن اعين، وغيره، ذكره ابو احمد بن عدي، ويقال: انه محمد  ابن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي، وهو الاكثر.
 و(والواقفي) بالواو وتقديم القاف علي الفاء؛ من ينسب الي بني واقف بطن في الاوس، وهو: واقف بن امرء القيس بن مالك بن الاوس، منهم:
 هلال بن امية الواقفي، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا، ثم تاب الله عليهم.
  AUTO افراد في النسب
 (الربعي) بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة؛ من ينسب الي ربيعة ابن نزار، وقل ما يستعمل ذلك؛ لان ربيعة بن نزار شعب واسع، فيه قباءل عظام، وبطون وافخاذ، استغني بالنسب اليها عن النسب الي ربيعة، فممن ينسب الي ربيعة بن نزار:
 هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، ابو بكر، واسم ابي عبد الله: سنبر، الربعي، من بكر بن واءل البصري.
 ويقال: ان دستواء كورة من كور الاهواز، كان يبيع الثياب التي تجلب منها، كذا نسبه البخاري في تاريخه ((الكبير)) و((الصغير)).

 قال ابو علي: وهو بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وسياتي في نسب هشام: ((القيسي)) ايضا وليس هذا بخلاف؛ لانه مولي بني قيس بن ثعلبة، وهم في ربيعة بن نزار، وليس في بكر بن واءل.
 ويقال الربعي ايضا لمن ينسب الي ربيعة الازد: منهم:
 ابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي البصري، وقد ذكرناه في حرف الجيم، وذكرنا عمن روي، ومن روي عنه، رويا له، نسب الي الربعة، وهو ابن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر، وهو عامر بن يشكر بن بكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران.
 وقال ابو بكر بن دريد: الربعة حي من الازد.
 وقال حامد بن عمر البكراوي: ربعة قوم بالبصرة، هم الي اليمن.
 وذكر الفلاس عمرو بن علي قال: نا ابو قتيبة، قال نا ابي قال:

 بلي مصحف لابي الجوزاء، فدفنه في مسجد الربعة.
 قال الخشني: الربعة في الازد.
 ومنهم:
 سليمان بن علي الربعي ابو عكاشة، روي له مسلم وحده في كتاب البيوع، عن ابي المتوكل الناجي، روي عنه يزيد بن هارون.
 ومنهم:
 عبد الله بن العلاء بن زبر الشامي، ياتي ذكره بعد هذا في باب زبر.
 والعوام بن حوشب ابو عيسي الشيباني الربعي الواسطي، سمع مجاهدا، روي له البخاري.
 (الرواجني) براء مهملة وجيم ونون بعدها، هو:
 عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي، ابو سعيد، من شيوخ البخاري، حدث عنه في موضع واحد من ((الجامع)) في كتاب التوحيد، عن عباد  ابن العوام.
 (الرخامي) براء مضمومة وخاء معجمة، هو:
 الفضل بن يعقوب، بغداذي، من شيوخ البخاري، حدث عنه في البيوع والنكاح والتوحيد والجزية، سمع الفضل، وحجاج بن محمد، وعبد الله بن جعفر الرقي، ومحمد بن سابق، وغيرهم.

  AUTO حرف الزاي
  AUTO باب الزبير والزبير وزنبر
 ف (الزبير) بضم الزاي؛ كثير.
 و(الزبير) بفتحها، هو:
 عبد الرحمن بن الزبير، له صحبة، مذكور في حديث عاءشة، ان رفاعة القرظي طلق امراته فبت طلاقها، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير.
 و(زنبر) بالزاي المفتوحة والنون الساكنة بعدها باء معجمة بواحدة؛ ياتي في نسب ابي لبابة الانصاري، من الصحابة، واسمه: بشير بن عبد المنذر بن زنبر بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
 وقيل: اسم ابي لبابة: رفاعة، والاول اكثر، شهد العقبة وبدرا، روي عنه نافع مولي ابن عمر في قتل الحيات.
 وسعيد بن داود بن ابي زنبر، ذكره البخاري في المتابعة في كتاب التوحيد عن مالك عن نافع عن ابن عمر، وسياتي ذكره في النسب  باكثر من هذا في حرف الزاي.
  AUTO باب زيد وزبر
 ف (زيد) بالدال؛ واسع.
 و(زبر) بالباء المعجمة بواحدة والراء، هو:
 عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي الشامي، ويكني ابا زبر، سمع بسر بن عبيد الله الحضرمي، حدث عنه الوليد بن مسلم، رويا له.
  AUTO باب زاذان وزاذي
 ف (زاذان) بزاي وذال معجمتين، هو:
 زاذان ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله الكندي، سمع ابن عمر، روي عنه ابو صالح السمان، تفرد به مسلم.
 ومنصور بن زاذان الواسطي، كان يترك المبرك، عن عطاء بن ابي رباح وغيره، حدث عنه هشيم، رويا له، وكان من العباد المجتهدين، يقال: انه مكث عشرين سنة يصلي الفجر بوضوء العشاء الاخرة.

 و(زاذي) بزاي وذال معجمتين بعدهما ياء معجمة باثنتين من اسفل بدل النون في زاذان، هو:
 جد يزيد بن هرون بن زاذي السلمي الواسطي، احد الاءمة في الحديث.
  AUTO افراد من الاسماء
 (زاهر) بزاي في اوله وراء في اخره، هو:
 زاهر الاسلمي، له صحبة، والد مجزاة بن زاهر، روي له البخاري في عمرة الحديبية، عن اسراءيل عن مجزاة بن زاهر عن ابيه وكان من اصحاب الشجرة قال: اني لاوقد تحت قدر، وذكر الحديث، ليس لزاهر في ((الجامع)) غير هذا الحديث، وسياتي ذكر ابنه مجزاة.
 زاهر ايضا رجل يروي عن البراء بن عازب في الصلاة الوسطي، ذكره في حديث فضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة، ذكره مسلم.
 (زبيد) بضم الزاي وباء معجمة بواحدة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحت، هو:
 زبيد بن الحارث اليامي، ويام بطن من همدان، يكني ابا عبد الرحمن،  تابعي جليل، سمع الشعبي، وابا واءل، وابراهيم النخعي، حدث عنه الثوري وشعبة، رويا له.
 و(ابو زبيد) عبثر بن القاسم الكوفي، عن حصين بن عبد الرحمن، وسياتي ذكره في حرف العين، رويا له.
 واما (زبيد) بياءين معجمتين باثنتين؛ فهو:
 زبيد بن الصلت، مدني يروي عن عمر بن الخطاب، والد الصلت ابن زبيد، روي عنه مالك في ((موطءه))، وليس له ذكر في ((الصحيحين)).
 (زنيج) بزاي مضمومة بعدها نون مفتوحة بعدهما ياء معجمة باثنتين ساكنة وجيم في اخر الكلمة، هو:
 ابو غسان محمد بن عمرو الرازي، يقال له: زنيج، سمع يحيي بن الضريس الرازي، وحكام بن سلم، وبهز بن اسد، هو من شيوخ مسلم.
 وزعم ابو الحسن الدارقطني ان البخاري قد حدث عنه في ((الجامع))، ولا يوقف علي صحة هذا، ولم يذكره الكلاباذي في شيوخ البخاري،  وذلك ان البخاري ذكر في كتاب البيوع في حديث المصراة: حدثنا محمد بن عمرو نا المكي بن ابراهيم قال انا ابن جريج قال: اخبرني زياد ان ثابتا مولي عبد الرحمن اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اشتري غنما مصراة فاحتلبها، فان رضيها امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر)).
 ولعل ابا الحسن اشار الي محمد بن عمرو هذا، راوية هذا الحديث، والله اعلم. وسنذكر اختلاف شيوخنا في نسبة محمد بن عمرو هذا فيما ياتي من الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (زغبة) بزاي معجمة مضمومة وغين معجمة بعدها ياء معجمة بواحدة؛ لقب لوالد:
 عيسي بن حماد المصري، راوية الليث بن سعد، يقال له: عيسي ابن حماد زغبة، لقب لزم حمادا، هو من شيوخ مسلم، حدث عنه بحديث الشفاعة، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري، الحديث بطوله، تفرد مسلم بالرواية عنه في الايمان والصلاة وغير موضع.

 وقد حدث عنه ابو عبد الرحمن النسوي، وبقي بن مخلد، من اهل بلدنا.
 (ابو زميل) بضم الزاي، هو:
 سماك بن الوليد الحنفي، عن ابن عباس، روي عنه عكرمة بن عمار، انفرد مسلم بالرواية له.
  AUTO ومن النسب في حرف الزاي الزبيدي والزبيري والزنبري
 ف (الزبيدي) بالدال المهملة؛ جماعة ينسبون الي زبيد، وهو:
 منبه بن صعب، وهذا هو زبيد الاكبر، اليه ترجع قباءل زبيد، ومن ولده: منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد، وهو زبيد الاصغر، منهم:
 محمية بن جزء الزبيدي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، استعمله علي الاخماس.
 ومنهم:
 محمد بن الوليد الزبيدي، صاحب الزهري، رويا له كثيرا.

 ورجاء بن ربيعة الزبيدي، والد اسماعيل بن رجاء، روي لهما مسلم وحده.
 قال ابن الكلبي: وانما قيل لهم زبيد؛ لان منبها الاصغر قال: من يزبدني رفده؟ فاجابه اعمامه كلهم بنو زبيد الاكبر، فقيل لهم جميعا: زبيد.
 و(الزبيري) بالراء المهملة؛ جماعة ينسبون الي الزبير بن العوام رضي الله عنه منهم.
 ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام، من شيوخ البخاري، حدث عنه في غير موضع من ((الجامع)) عن ابراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم، والدراوردي.
 واما ابو احمد الزبيري الكوفي؛ فليس من ولد الزبير بن العوام، ولا مولي لهم، واسمه: محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي، مولي لهم، سماه اهل بغداذ: الزبيري، سمع مسعرا، والثوري، واسراءيل، وغيرهم، رويا له جميعا.
 و(الزنبري) بفتح الزاي بعدها نون ثم باء معجمة بواحدة، هو:

 سعيد بن داود بن ابي زنبر الزنبري، روي عن مالك بن انس، ذكره البخاري مستشهدا به في كتاب التوحيد باثر حديث ذكره عن المقدمي عن عمه القاسم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يقبض يوم القيامة الارضين)) الحديث.
 ثم قال: رواه سعيد عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. هكذا نسبه ابو مسعود وغيره، هو: سعيد بن داود الزنبري، سكن بغداذ.

  CHECK [المجلد الثالث]
  CHECK [المجلد الثاني]
  AUTO حرف السين
  AUTO باب سليم وسليم
 (سليم) بضم السين، جماعة.
 وبفتح السين؛ واحد، وهو:
 سليم بن حيان الهذلي، عن سعيد بن ميناء، ومروان الاصفر، وعمرو بن دينار، حدث عنه القطان، ويزيد بن هارون، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن سنان، رويا له.
 وربما اشتبه سليم بن حيان هذا بسليمان بن حيان ابي خالد الاحمر، وابو خالد هذا هو: سليمان بالنون وهو من كبار المحدثين، سمع حميدا الطويل وهشام بن عروة وغيرهما، رويا له كثيرا.
  AUTO باب سواد وسواد
 (سواد) بفتح السين وتخفيف الواو، في نسب الانصار، منهم في الاوس ومنهم في الخزرج ايضا، فاما الذين في الاوس، فهو:

 سواد بن كعب، وهو: ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، منهم:
 قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر.
 واما الذين في الخزرج، فهو:
 سواد بن غنم بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد ابن جشم بن الخزرج، منهم:
 ابو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد، شهد العقبة وبدرا، روي له مسلم وحده.
 وكعب بن مالك بن ابي كعب عمرو بن القين بن كعب بن سواد، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، رويا له.
 وفي الخزرج ايضا:
 سواد بن غنم بن مالك بن النجار، منهم:
 معاذ ومعوذ ابنا الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد، وهما ابنا عفراء بنت عبيد، بها يعرفان، ياتي ذكرهما في الكتابين.
 و(سواد) بضم السين؛ فخذ من بلي، منهم:

 كعب بن عجرة البلوي ثم السوادي من بني سواد بن مري بن اراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
  AUTO باب سواد وسوار
 ف (سواد) بتشديد الواو، هو:
 عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد ابن ابي سرح القرشي العامري، مصري يروي عن ابن وهب، من شيوخ مسلم، تفرد به.
 و(سوار) بفتح السين ايضا وتشديد الواو، والراء؛ كثير، منهم: شبابة بن سوار العامري، رويا له.
  AUTO باب سيار وسنان
 ف (سيار) بالياء المعجمة باثنتين والراء، وهو:
 سيار بن سلامة ابو المنهار الرياحي، عن ابي برزة الاسلمي، روي عنه خالد الحذاء، وشعبة، وعوف.

 و(سنان) بنونين، هو:
 سنان بن ابي سنان الدءلي، عن جابر بن عبد الله، وابي هريرة، وقد تقدم التعريف به.
 وابو سنان ضرار بن مرة الشيباني، عن محارب بن دثار، وابي صالح، روي له مسلم وحده.
 ومحمد بن سنان العوقي، من شيوخ البخاري .
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر النمري قال نا ابو محمد بن عبد المءمن قال نا ابو بكر بن داسة بالبصرة قال: نا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: نا محمد بن سنان الباهلي وكان ينزل العوقة في حديث ذكره.
 واحمد بن سنان القطان، من شيوخ البخاري ومسلم.
  AUTO باب سلام وسلام
 ف (سلام) بتشديد اللام، كثير في الاسماء والكني، منهم:

 ابو الاحوص سلام بن سليم.
 وسلام بن مسكين.
 وسلام بن ابي المطيع.
 وعون بن سلام، من شيوخ مسلم.
 ومحمد بن سلام البيكندي، من شيوخ البخاري.

 وعبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله الجمحي، من شيوخ مسلم ايضا.
 ومعاوية بن سلام، واخوه.
 زيد بن سلام، وجدهما:
 ابو سلام ممطور الحبشي، كل هءلاء مخرج حديثهم في ((الصحيح)).
 و(سلام) بتخفيف اللام، هو:
 عبد الله بن سلام الحبر، من بني اسراءيل، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO باب سلمة وسلمة
 ف (سلمة) بفتح اللام؛ واسع كثير.
 وبكسر اللام؛ في نسب الانصار:
 سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بتقديم الراء علي الدال ابن تزيد بن جشم بن الخزرج.

 وتزيد بتاء معجمة باثنتين من فوق، بطن من الانصار، منهم:
 ابو قتادة، وجابر بن عبد الله، والبراء بن معرور، وغيرهم من جلة الصحابة.
 سلمة الجرمي، والد عمرو بن سلمة، له صحبة، وقد مر ذكره في باب بريدة، تفرد به البخاري.
  AUTO باب سريج وشريح
 ف (سريج) بالسين المهملة والجيم:
 سريج بن يونس ابو الحارث البغداذي، من شيوخ مسلم بن الحجاج، روي عنه فاكثر. عن هشيم، واسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن علية، ومروان بن معاوية. واخرج البخاري في كتاب الطب عن محمد بن عبد الرحيم عنه، عن مروان بن شجاع.
 وسريج بن النعمان ابو الحسين الجوهري البغداذي، حدث البخاري في عمرة القضاء عن محمد بن رافع عنه، وفي الحج عن محمد غير  منسوب عنه، عن فليح بن سليمان. يقال: انه محمد بن رافع ايضا.
 وقد ذكرنا الاختلاف في نسبة محمد هذا في غير هذا الموضع، وهو الجزء التاسع. وروي مسلم ايضا عن رجل عنه.
 واحمد بن ابي سريج، واسمه: الصباح ابو جعفر الرازي النهشلي من شيوخ البخاري، تفرد به، سمع شبابة بن سوار، وعبيد الله بن موسي، وابا اسامة.
 و(شريح) بالشين المعجمة والحاء المهملة؛ واسع، وكذلك ابو شريح مكني منهم:
 ابو شريح الخزاعي الكعبي، ويقال: العدوي، من الصحابة، روي عنه نافع بن جبير، وسعيد المقبري، رويا له.
 وشريح رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ايضا يروي عنه: ((كل شء في البحر مذبوح))، اتي ذكره في الذباءح من ((الجامع)).

 وشريح بن مسلمة الكوفي، عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، حدث عنه احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، وعبد الرحمن بن شريح.
 ابو شريح الاسكندراني، رويا له، [روي له] البخاري حديثا واحدا من رواية ابن وهب عنه، عن ابي الاسود يتيم عروة.
  AUTO باب سنين وسنبر وسمير وشتير وسس
 ف (سنين) بسين مهملة بعدها نونان بينهما ياء التصغير مشددة، وقد يخففونها، هو:
 سنين ابو جميلة الضمري، ويقال: السلمي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد معه فتح مكة، روي عنه ابن شهاب، من حديث مالك وغيره حديثا واحدا.

 قال البخاري: كان سفيان بن عيينة، وسليمان بن كثير يثقلان سنينا.
 و(سنبر) بسين مهملة ونون بعدها باء معجمة بواحدة، وراء مهملة، هو والد هشام الدستواءي، وهو هشام بن سنبر. يكني ابا عبد الله، من اءمة اهل الحديث.
 وهشام يكني ابا بكر، بصري، عن قتادة، ويحيي بن ابي كثير، رويا له فاكثرا.
 و(سمير) بسين مضمومة بعدها ميم، هو:
 ابو السليل بفتح السين يقال في اسمه ونسبه: ضريب بن نقير بقاف ابن سمير، عن زهدم الجرمي وغيره، روي عنه سليمان التيمي، تفرد بالرواية له مسلم.
 وسميط بن سمير، عن انس بن مالك، تفرد مسلم بالرواية له ايضا.

 و(شتير) بشين معجمة مضمومة، بعدها تاء معجمة باثنتين من فوق، هو:
 شتير بن شكل بن حميد العبسي، عن علي بن ابي طالب، وحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو الضحي مسلم بن صبيح، تفرد بالرواية له مسلم.
 و(سس) بسينين مهملتين، الاولي منهما مضمومة، والثانية ساكنة، ياتي في نسب محمد بن مسلم الطاءفي.
 قال ابو داود السجستاني: محمد بن مسلم الطاءفي، يقال له: محمد بن مسلم بن سس.
 ويقال: سوس، قاله محمد بن سعد في كتاب ((الطبقات))، استشهد به مسلم في غير موضع من كتابه عن عمرو بن دينار، وذكره البخاري في المتابعة، في باب انشقاق القمر، قال بعد حديث ذكره:

 تابعه محمد بن مسلم عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله.
  AUTO باب سمرة وسبرة
 (سمرة) بالميم؛ كثير، منهم:
 سمرة بن جندب الفزاري.
 وعبد الرحمن بن سمرة القرشي، لهما صحبة.
 وسمرة والد جابر بن سمرة، له صحبة.
 ومن اهل العلم من يقول: سمرة، فيسكن الميم تخفيفا، كما يقال في عضد: عضد، وهي لغة اهل الحجاز. وبنو تميم يقولون: بضم الميم.
 و(سبرة) بالباء المعجمة بواحدة ساكنة، هو:
 سبرة بن معبد الجهني، له صحبة، روي عنه ابنه الربيع بن سبرة، لم يرو له مسلم غير حديث المتعة، تفرد بالرواية له مسلم، واستشهد البخاري بحديث سبرة بن معبد الجهني.

 وخيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي، سمع عدي بن حاتم، وسويد بن غفلة، روي عنه الاعمش، وعمرو بن مرة، رويا له جميعا.
 وحصين بن سبرة، عن زيد بن ارقم.
 ومعاوية بن سبرة، ابو العبيدين، تفرد بهما مسلم.
 والنزال بن سبرة، عن علي، رويا له.
 والربيع بن سبرة، يروي عنه عمر بن عبد العزيز، والزهري، وابناه عبد الملك وعبد العزيز، تفرد بالرواية لهم مسلم.
  AUTO باب سعيد وسعيد وسعير
 ف (سعيد) بفتح السين؛ كثير.
 وبضم السين وفتح العين؛ ياتي في نسب عمرو بن العاصي بن واءل بن سعيد بن سعد بن سهم.
 والمطلب بن ابي وداعة، واسم ابي وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم.

 و(سعير) بالسين المضمومة وبالراء في اخر الاسم، هو:
 مالك بن سعير بن الخمس التميمي، ابو محمد عن هشام بن عروة ومغيرة بن مقسم الضبي، وقد تقدم ذكره في الخاء المعجمة.
  AUTO باب سكن وسكين
 ابو (السكن) مكي بن ابراهيم البلخي، من شيوخ البخاري، وروي مسلم عن رجل عنه.
 وابو (السكين) بضم السين، وزيادة ياء التصغير، هو:
 ابو السكين زكريا بن يحيي الطاءي، سمع المحاربي، حدث عنه البخاري في كتاب العيدين.
  AUTO باب سماك وشباك
 (سماك) بكسر السين المهملة والميم؛ كثير.
 و(شباك) بشين معجمة مكسورة وباء معجمة بواحدة [خفيفة]، هو:

 شباك الضبي، عن ابراهيم النخعي، روي عنه مغيرة بن مقسم، لم يخرج له في ((الصحيحين)) شء، لكن اتي ذكره في كتاب مسلم في البيوع، في حديث رواه جرير عن مغيرة، قال: سال شباك ابراهيم، فحدثنا عن علقمة عن عبد الله، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله.
  AUTO باب سميط وسمط
 ف (سميط) بضم السين المهملة، هو:
 سميط ابو عبد الله، سمع انس بن مالك، روي عنه سليمان التيمي، روي له مسلم في كتاب الجهاد، يقال فيه: سميط بن عمير، ويقال: سميط بن سمير، وليس في الرواة من اسمه سميط بسين مهملة الا هذا، والله اعلم.
 و(سمط) بفتح السين، علي مثال: كتف، هو:
 شرحبيل بن السمط، من كبار تابعي اهل الشام، عن عمر بن الخطاب،  حدث عنه جبير بن نفير حديثا في قصر الصلاة.
 وخرج ايضا عن مكحول وابي عبيدة بن عقبة، كلاهما عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان الخير، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا اخر في فضل الرباط، [انفرد به مسلم بالرواية له].
  AUTO باب افراد من الاسماء
 (ابو سروعة) بكسر السين وسكون الراء وفتح الواو، هكذا يقول المحدثون، هو:
 عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن ابي مليكة، وعبيد بن ابي مريم.
 ويقال فيه ايضا: ابو سروعة بفتح السين وضم الراء، علي وزن فعولة بنية للمبالغة في الفعل، كما يقال: رجل فروقة وملولة، خرج له البخاري وحده ثلاثة احاديث في ((جامعه)).
 قال ابو علي: قال لنا ابو عمر: اهل النسب الزبير وعمه  مصعب والعدوي قالوا: ابو سروعة بن الحارث، هو اخو عقبة.
 (ابو السليل) بفتح السين وكسر اللام، هو:
 ضريب بضم الضاد المعجمة بن نفير بالقاف بن سمير بالسين المهملة المضمومة وهو من تابعي اهل البصرة، روي عنه سليمان التيمي، وسياتي ذكره في حرف الضاد.
 (ابو سويرة) بضم السين وبالواو، تصغير سورة بفتح السين هو:
 جبلة بن سحيم، يكني ابا سويرة، سمع عبد الله بن عمر، حدث عنه الثوري وشعبة، رويا له.
 (سياه) بكسر السين بعدها ياء معجمة باثنتين من اسفل وهاء في اخر الكلمة، هو:
 عبد العزيز بن سياه الاسدي الكوفي، سمع حبيب بن ابي ثابت.
 وابنه يزيد بن عبد العزيز، روي عنه يحيي بن ادم، حديثهما مخرج في ((الصحيحين)).
 وميمون بن سياه، ابو بحر، عن انس بن مالك، روي عنه منصور بن سعد، روي له البخاري.

 (سبلان) بباء معجمة بواحدة مفتوحة، هو:
 سالم سبلان، ابو عبد الله المدني، مولي النصريين، وهو: سالم مولي شداد، ويقال فيه: مولي دوس، سمع عاءشة، روي عنه بكير بن الاشج [ويحيي بن ابي كثير، وابو الاسود يتيم عروة]، روي له مسلم وحده [توفي يوم توفي سعد].
 وابراهيم بن زياد يلقب: سبلان، يكني ابا اسحاق، بغداذي، حدث عن عباد بن عباد المهلبي، وهو من شيوخ مسلم، تفرد به.
 (سلامة) بتخفيف اللام، هو.
 والد سيار بن سلامة، ابي المنهال، من تابعي البصرة، سمع ابا برزة، رويا له.
 (سيج) بكسر السين وبالجيم بينهما ياء معجمة باثنتين من اسفل، هو:
 وهب بن منبه، واخوه همام بن منبه بن [كامل] بن سيج، قاله: علي ابن المديني في كتاب ((الطبقات)).

 ويقال: سيج بالفتح وهو الاسوار، قاله: احمد بن حنبل، وكذا حكاه الدارقطني.
 (سفر) بفتح السين وتحريك الفاء، هو:
 ابو السفر سعيد بن يحمد الثوري الهمداني الكوفي، هكذا قال الشيخ ابو الحسن الدارقطني: يحمد بضم الياء وكسر الميم، قال: واصحاب الحديث يقولون: يحمد بفتح الياء، سمع ابن عباس، حدث عنه مطرف بن طريف.
 وابنه عبد الله بن ابي السفر، سمع الشعبي، روي عنه شعبة، وزكريا ابن ابي زاءدة، حديثهما مخرج في الكتابين.

 (سيدان) بسين مكسورة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحت ودال مهملة ونون في اخر الاسم، هو:
 سيدان بن مضارب، ابو محمد الباهلي مولاهم، من شيوخ البخاري، حدث عنه في كتاب الطب، عن ابي معشر البراء.
 وهو من افراد الاسماء.

  AUTO ومن النسب في حرف السين السيناني والشيباني
 ف (السيناني) بالسين المهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ونون، وسينان في زبيد من مذحج، هو:
 الفضل بن موسي السيناني المروزي، مولي بني زبيد.
 وقال ابن الجارود وعبد الغني: ينسب الي قرية من قري مرو.
 روي عن الاعمش، وعبيد الله بن عمر، وفضيل بن غزوان، وطلحة ابن يحيي، يروي عنه معاذ بن اسد، ومحمود بن غيلان، واسحاق بن راهويه، وابو عمار حسين بن حريث، رويا له.
 وفي رواة الحديث:
 (السيباني) بالسين المهملة ايضا وياء معجمة باثنتين، وبعدها باء معجمة بواحدة.
 ابو عمرو السيباني، من تابعي اهل الشام.
 وابنه يحيي بن ابي عمرو السيباني، يكني ابا زرعة، لم يرو لهما  شء في ((الصحيحين)).
 وسيبان في حمير، وهو: سيبان بن الغوث، ويقال: بكسر السين وفتحها.
 و(الشيباني) بشين معجمة، من ينسب الي بني شيبان في بكر بن واءل؛ كثير.
  AUTO السبءي والشنءي
 ف (السبءي) بالسين المهملة والباء المعجمة بواحدة، مكسور غير ممدود؛ من ينسب الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، منهم:
 عبد الله بن هبيرة السبءي، عن ابي تميم الجيشاني، يروي عنه خير ابن نعيم الحضرمي.
 وحنش بن عبد الله الصنعاني السبءي، عن فضالة بن عبيد.
 وعبد الرحمن بن وعلة السباي، عن ابن عباس، روي عنه ابو الخير، وزيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد، روي له مسلم.
 و(الشنءي) بالشين المعجمة والنون، هو:

 سفيان بن ابي زهير الشنءي من ازد شنوءة.
 وشنوءة: عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وانما قيل: اسد شنوءة؛ لشنءان كان بينهم، وهو: البغض.
  AUTO السكوني والسكري
 ف (السكوني) بالواو والنون؛ من ينسب الي السكون وهم في كنده، منهم.
 عقبة بن خالد السكوني، ابو مسعود الكوفي، عن عبيد الله بن عمر، حدث عنه ابو سعيد الاشج، وسهل بن عثمان، رويا له.
 وابو همام الوليد بن قيس السكوني، روي له مسلم.
 وابنه شجاع بن الوليد ابو بدر السكوني، رويا له.
 وابنه الوليد بن شجاع، ابو همام، من شيوخ مسلم، روي عن ابيه وغيره.
 و(السكري) بالراء المهملة وتشديد الكاف؛ هو:

 ابو حمزة السكري، واسمه: محمد بن ميمون، مروزي كثير الحديث، عن عاصم الاحول، والاعمش، وعثمان بن موهب، وقيس بن وهب، رويا له.
 وبشر بن محمد السكري المروزي، عن ابن المبارك، من شيوخ البخاري، تفرد به.
  AUTO السلمي والسلمي
 ف (السلميون) بضم السين؛ كثير، منسوبون الي بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 و(السلمي) بفتح السين واللام، من ينسب الي بني سلمة بكسر اللام من الانصار، فاذا نسبت فتحت اللام، فقلت: سلمي، كما يقولون في شقرة شقري، منهم:
 معاذ بن جبل علي اختلاف في ذلك، يقال: ان معاذا من بني ادي ابن سعد اخي سلمة بن سعد بن الخزرج، وقد قال ابن اسحاق غير  ذلك ايضا.
 وابو قتادة الحارث بن ربعي، وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام.
  AUTO السامي والشامي
 ف (السامي) بالسين المهملة؛ من ينسب الي سامة بن لءي بن غالب، وهم من قريش، يكونون بالبصرة، منهم:
 عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي، قال عمرو بن علي: عبد الاعلي بن عبد الاعلي، يكني ابا محمد، وهو رجل من بني سامة بن لءي.
 ومنهم:
 علي بن دواد، ابو المتوكل السامي الناجي.
 وعباد بن منصور ابو سلمة السامي الناجي القاضي بالبصرة، ينسبون الي ناجية بنت جرم بن ربام، امهم كانت تحت سامة بن لءي.
 يروي عن ايوب السختياني، استشهد به البخاري في كتاب الطب.
 ومحمد بن عرعرة بن البرند السامي، حديثه مخرج في ((الصحيحين )).
 وابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي، من شيوخ مسلم.

 ومحمد بن سليم، ابو هلال الراسبي السامي، مولي سامة بن لءي، بصري ولم يكن من بني راسب، انما كان نازلا فيهم، استشهد به البخاري.
 ومن ينسب الي الشام؛ واسع.
  AUTO السبخي والسنجي
 ف (السبخي) بفتح السين والباء وبالخاء المعجمة، هو:
 فرقد بن يعقوب ابو يعقوب السبخي العابد البصري، اتي ذكره في كتاب الفتن من المسند لمسلم، نسب الي سبخة بالبصرة.
 و(السنجي) بكسر السين ونون ساكنة بعدها جيم، هو:
 سليمان بن معبد السنجي، ابو داود خراساني، حدث عن عمرو بن عاصم الكلابي، وابي النعمان عارم، ومعلي بن اسد، من شيوخ مسلم، نسب الي سنج، قرية من قري مرو.
  AUTO باب افراد من المنسوبين
 (السلماني) باسكان اللام، هو:

 عبيدة بن عمرو السلماني:
 وقال علي بن المديني: هو عبيدة بن قيس بن مسلم السلماني وسلمان حي من مراد، ويقال: سلمان في قضاعة.
 هكذا قال محمد بن حبيب في نسبه: سلماني باسكان اللام، واصحاب الحديث يحركون اللام.
 قال عباس الدوري عن يحيي بن معين قال: لم يكن عيسي ابن يونس يقول: عبيدة السلماني، كان يقول: السلماني.
 وعبيدة هذا من اصحاب علي وابن مسعود، رويا له.
 (السرماري) بفتح السين وسكون الراء، هو:
 احمد بن اسحاق السرماري ثم البخاري، هكذا ضبطه ابو محمد الاصيلي، وقال: ينسب الي قرية تدعي سرماري بفتح السين وسكون الراء، وفتح الراء الثانية، ويقال: بكسر السين؛ هو: شيخ للبخاري،  يروي عن عبيد الله بن موسي، وعثمان بن عمرو، ويعلي بن عبيد، وعمرو بن عاصم.
 (السلعي) بفتح السين واللام بعدهما عين مهملة، هو:
 يوسف بن يعقوب السدوسي السلعي، ويقال: صاحب السلعة؛ لسلعة كانت بقفاه، يكني ابا يعقوب، بصري، سمع التيمي سليمان، روي له البخاري في عدة اصحاب بدر، عن اسحاق بن ابراهيم عنه.
 (السلي) بالسين المهملة وتشديد اللام، هو:
 ابو تميمة طريف بن مجالد الهجيمي السلي، سمع جندب بن عبد الله، وابا عثمان النهدي، روي عنه سليمان التيمي، والجريري.
 وبنو سلي من جرم، وهم باليمامة ، من بني هزان بن عنزة، هكذا قال ابن الكلبي.
 وقال عمرو بن علي: كان ابو تميمة رجلا من اهل اليمن من العرب،  فباعه عمه، فاغلظت له مولاته، فقال لها: ويحك! اني رجل من العرب، فلما جاء زوجها قالت له: الا تري ما يقول طريف! فساله، فاخبره؛ فقال له: خذ هذه الناقة فارتحلها، وخذ هذه النفقة والحق بقومك.
 فقال: والله لا الحق بقوم باعوني ابدا؛ فكان ولاءه لبني الهجيم، ومات سنة خمس وتسعين.
 انشد ابو علي البغداذي، عن ابن دريد، عن ابي حاتم قال: قال ابو تميمة واسرته الترك:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وسادي كف في السوار خضيب
 وبين بني سلي وهمدان مجلس ... علي نايه مني الي حبيب
 كرام المساعي يامن الجار فيهم ... وقاءلهم يوم الخطاب مصيب
 هكذا وقع: ((وبين بني سلي وهمدان))! ولعله: ((وهزان))، والله اعلم.

  AUTO حرف الشين
  AUTO باب شعيب وشعيث
 (شعيب) بالباء المعجمة بواحدة في اخر الاسم؛ كثير.
 و(شعيث) بالثاء المثلثة، هو في نسب ابي سلمة عبد الرحمن بن حماد بن شعيث الشعيثي، يكني ابا سلمة، صاحب عبد الله بن عون، روي له البخاري حديثا واحدا.
  AUTO باب شبيل وشميل وشبل
 (شبيل) بالشين المعجمة المضمومة وبعدها باء معجمة بواحدة وياء معجمة باثنتين من تحت، هو:
 الحارث بن شبيل بن عوف البجلي الكوفي، سمع ابا عمرو الشيباني، رويا له.
 و(شميل) بالميم، هو:
 النضر بن شميل.
 و(شبل) بكسر الشين بعدها باء معجمة بواحدة، هو:

 علقمة بن قيس النخعي، يكني ابا شبل، عم الاسود بن يزيد، سمع ابن مسعود وعاءشة، حدث عنه ابراهيم النخعي، رويا له.
 قال ابو علي: حدثنا حكم، نا ابو بكر، قال نا ابو الحسن الباهلي، نا احمد الدورقي، قال نا عفان بن مسلم، قال حدثني جرير ابن حازم قال نا سليمان بن مهران عن ابراهيم عن علقمة بن قيس النخعي ابي شبل، عن عبد الله قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتوشمات)) الحديث.
 وشبل بن عباد المكي، عن ابن ابي نجيح، روي له البخاري.
  AUTO باب شفي وشفي
 (شفي) بشين معجمة مضمومة وفاء مفتوحة بعدها ياء مشددة، هو:
 ثمامة بن شفي ابو علي التجيبي، ويقال: الهمداني، ويقال: الاصبحي، عن عقبة بن عامر الجهني، وفضالة بن عبيد، روي عنه عمرو بن الحارث،  تفرد مسلم بالرواية له.
 واما (شفي) بفتح الشين وكسر الفاء وتخفيف الياء؛ فهو:
 ابو الحصين الهيثم بن شفي الذي يروي عن ابي ريحانة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه عياش بن عباس القتباني.
 واكثر اصحاب الحديث يقولون: شفي بضم الشين وهو غلط، والصواب: ابن شفي بالتخفيف هكذا ذكره الدارقطني عن ابي عبد الرحمن النسوي.
 وليس له في ((الصحيحين)) رواية ولا ذكر، وقد خرج له ابو داود في ((السنن)).

  AUTO ومن النسب في حرف الشين الشعبي والشعيثي
 ف (الشعبي) بالباء المعجمة بواحدة، هو:
 عامر بن شراحيل الشعبي، من شعب همدان، من كبار التابعين والعلماء، رويا له.
 و(الشعيثي) بضم الشين وثاء مثلثة قبلها ياء التصغير، هو:
 عبد الرحمن بن حماد الشعيثي، صاحب ابو عون، وقد مر ذكره.
  AUTO ومن الافراد
 (الشعيري) بفتح الشيخ وكسر العين بعدها ياء ساكنة، هو:
 سلم بن قتيبة ابو قتيبة الخراساني، سكن البصرة، يروي عن مالك بن انس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وعلي بن المبارك، روي عنه عمرو بن علي، وزيد بن اخزم، روي له البخاري.

  AUTO حرف الصاد
  AUTO باب صهيب وصهيبة
 ف (صهيب) كثير، منهم:
 صهيب بن سنان، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الرحمن ابن ابي ليلي، روي له مسلم وحده في كتاب الايمان وغيره ثلاثة احاديث.
 وصهيب ابو الصهباء، مولي ابن عباس، مدني ثقة، عن ابن عباس، روي عنه في طلاق الثلاث، تفرد بالرواية له مسلم.
 ويزيد بن صهيب الفقير ابو عثمان.
 وعبد العزيز بن صهيب.
 وعطاء بن صهيب، ابو النجاشي، مولي رافع بن خديج.
 كل واحد منهم خرج حديثه في الصحيح.

 و(صهيبة) بزيادة هاء التانيث، هو:
 سلمة بن صهيبة، ابو حذيفة الارحبي، يروي عن حذيفة بن اليمان ، روي عنه خيثمة بن عبد الرحمن، تفرد مسلم بالرواية له.
  AUTO باب صبيح وصبيح
 (صبيح) بضم الصاد وفتح الباء المعجمة بواحدة، هو:
 ابو الضحي مسلم بن صبيح الكوفي، عن مسروق، حدث عنه الاعمش، ومنصور، وابو حصين، وابو يعفور، رويا له.
 و(صبيح) بفتح الصاد وكسر الباء، هو:
 الربيع بن صبيح، ابو حفص البصري، ذكره البخاري في المتابعة، في اخر كتاب كفارة اليمين، اثر حديث عبد الرحمن بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((يا عبد الرحمن لا تسال الامارة)).
  AUTO باب صعير وصغيرة
 ف (صعير) بضم الصاد والعين المهملة، هو:

 عبد الله بن ثعلبة بن صعير، ابو محمد العذري، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، ومسح وجهه، روي له البخاري حديثا واحدا في كتاب الدعوات، وغزوة الفتح، يروي عنه الزهري.
 و(صغيرة) بصاد مفتوحة وغين معجمة مكسورة وبزيادة هاء التانيث في اخر الاسم، هو:
 حاتم بن ابي صغيرة، وهو حاتم بن مسلم ابو يونس القشيري مولاهم البصري.
 وابو صغيرة زوج امه نسب اليه.
 قال ابو سعيد بن الاعرابي: سمعت محمد بن اسماعيل الصاءغ يقول: ابو صغيرة زوج ام حاتم، وهو: حاتم بن مسلم، رويا له.
  AUTO باب ابي صخر وابي صخرة
 (ابو صخر) هو:
 حميد الخراط، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، يروي عنه يحيي القطان، وحاتم بن اسماعيل، روي له مسلم وحده.

 وقال البخاري: حميد بن زياد الخراط، عن نافع، ومحمد بن كعب القرظي.
 وجعلهما ابو محمد بن الجارود في ((كتاب الكني)) رجلين؛ فقال: ابو صخر حميد بن زياد عن شريك بن ابي نمر، روي عنه ابن وهب، وحيوة.
 ثم قال: ابو صخر حميد الخراط، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، روي عنه يحيي القطان.
 ثم قال ابن الجارود: سمعت محمدا هو ابن يحيي الذهلي يقول: جعل بعض الناس هذا والاول واحدا.
 و(ابو صخرة) بزيادة هاء التانيث، هو:
 جامع بن شداد، يكني ابا صخرة المحاربي الكوفي، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، وصفوان بن محرز ، وابي بردة، وعبد الرحمن بن يزيد، روي عنه الاعمش، وشعبة، والثوري، وابو العميس عتبة بن عبد الله.
  AUTO صفية وصبية
 (صفية) بالفاء والصاد مفتوحة؛ كثير في النساء.

 و(صبية) بالباء المنقوطة بواحدة والصاد المضمومة، هي:
 ام صبية، وهي خولة بنت قيس، ويقال: خولة بنت ثامر، وتكني ايضا بام محمد الانصارية، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها النعمان بن ابي عياش الزرقي، روي لها البخاري في كتاب فرض الخمس.
 روي يحيي بن سعيد القطان، عن اسامة بن زيد عن سالم بن خربوذ ابي النعمان، عن ام صبية قالت: ربما اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
 قال ابو عيسي الترمذي: قلت لمحمد يعني البخاري روي هذا الحديث قبيصة، عن سفيان، عن اسامة بن زيد، فقال: عن ام صفية.
 فقال: اخطا فيه قبيصة، حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان، وقال: ام صبية، قال محمد: وهي خولة بنت قيس.

  AUTO ومن الافراد في حرف الصاد
 (صدي) بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وبعدهما ياء معجمة باثنتين مشددة؛ هو:
 الصدي بن عجلان، له صحبة، هو: ابو امامة الباهلي، روي عنه خالد بن معدان، وسليمان بن حبيب، ومحمد بن زياد الالهاني، وشداد بن عبد الله ابو عمار، رويا له.
 (صمعة) بالصاد والعين المهملتين، وميم ساكنة، هو:
 والد ابان بن صمعة، عن ابي الوازع جابر بن عمرو الراسبي، حدث عنه القطان، روي له مسلم وحده.
 ابان هذا، هو والد عتبة الغلام المتعبد.
 (ابو صفرة) عسعس بن سلامة، جري له ذكر في كتاب الايمان  لمسلم.
 (صخير) بضم الصاد وزيادة ياء التصغير؛ ياتي في نسب ابي بكر بن [ابي] الجهم بن صخير العدوي، روي عن فاطمة بنت قيس، روي عنه الثوري، روي له مسلم في كتاب الطلاق حديثا واحدا.

  AUTO ومن النسب في حرف الصاد الصنعاني والصغاني
 ف (الصنعانيون) كثير ينسبون الي صنعاء اليمن، وصنعاء الشام.
 و(الصغاني) بغين معجمة من دون نون بين الصاد والغين، هو:
 ابو بكر [محمد] بن اسحاق الصغاني ، من شيوخ مسلم.
 (الصاءدي) بالصاد والدال المهملتين بينهما ياء مهموزة، هو:

 عبد الرحمن بن عبدرب الكعبة الصاءدي، بطن من همدان، والصاءد، اسمه: كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، تفرد بالرواية له مسلم، هو مذكور في الطبقة الاولي من اهل الكوفة، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، روي عنه زيد بن وهب، والشعبي.

  AUTO حرف الضاد
 (ضماد) الازدي، من ازد شنوءة، بكسر الضاد المعجمة، له صحبة، وكان صديقا للنبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، وكان يتطيب، اتي ذكره في مسند ابن عباس.
 قال ابو علي: حدثنا ابو شاكر عبد الواحد بن محمد التجيبي قال: نا ابو محمد الاصيلي الفقيه، قال نا الحسن بن رشيق، قال انا محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي، نا علي بن عبد الله المديني، قال نا عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي، قال نا داود بن ابي هند، عن عمرو ابن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ((ان ضمادا قدم مكة)).
 قال ابو علي: واخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري ولفظ الحديث له قال نا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال نا محمد بن بكر، قال نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا ابو كامل نا يزيد بن زريع قال: نا داود بن ابي هند عن عمرو يعني ابن سعيد عن سعيد بن  جبير، عن ابن عباس قال: قدم ضماد مكة في اول الاسلام، وكان رجلا من ازد شنوءة، وكان يرقي من هذه الريح، فابصر السفهاء ينادون النبي صلي الله عليه وسلم: مجنون!! قال: فقال: لو لقيت هذا الرجل! قال: فلقيه، فقال: يا محمد، اني رجل ارقي من هذه الريح، فيشفي الله علي يدي من يشاء، فهل لك؟ قال: فقال: ((ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد)). قال: اعد علي كلماتك هءلاء، فاعادهن عليه، قال: قد سمعت قول السحرة ، وقول الكهنة، وقول الشعراء، فما سمعت بكلمات مثل كلماتك، لقد بلغن قاموس البحر او قابوس البحر، قال: ارني يدك ابايعك علي الاسلام، قال: ((وعلي قومك))؟ قال: نعم.
 وفي حديث علي بن المديني: لقد بلغن ناموس البحر، بالنون.
 قال: وحدثنا ابو داود نا مسدد قال: نا مسلمة بن محمد عن داود بن ابي هند عن عمرو بن سعيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم صديق في الجاهلية يقال له ضماد، من ازد شنوءة، وكان رجلا يتطبب ويطلب العلم، وذكر الحديث الي اخره،  وقال: ما سمعت مثل هءلاء الكلمات قط، لقد بلغن قاموس البحر، او قابوس البحر.
 خرج هذا الحديث مسلم بن الحجاج عن اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن المثني عن عبد الاعلي باسناده، وقال: لقد بلغن ناعوس البحر. واصح هذه الالفاظ رواية من روي ((قاموس)) بالقاف والميم، وهو معظم ماء البحر.
 (ضريب) بضاد معجمة مضمومة وياء معجمة باثنتين بعدها باء معجمة بواحدة؛ هو:
 ضريب بن نقير بالقاف بن سمير بالسين المهملة، يكني ابا السليل، بصري، عن زهدم الجرمي وعبد الله بن رباح وابي حسان، روي عنه سليمان التيمي. انفرد مسلم بالرواية له.
 (الضريس) بضم الضاد وفتح الراء؛ هو: والد يحيي بن الضريس  الرازي، عن ابراهيم بن طهمان، حدث عنه محمد بن عمرو الرازي. انفرد مسلم بالرواية له.
 (ضريح) بضاد معجمة مضمومة وراء وحاء مهملة؛ هو:
 عرفجة بن ضريح، له صحبة، حدث عنه زياد بن علاقة وابو يعفور وقدان.
 واختلف في اسم ابيه ضريح، فقيل فيه كما قيدنا، وقيل: ((ذريح)) بالذال المنقوطة، وهي مفتوحة، وقيل: ((شريح)) بشين معجمة.
 وروينا عن ابي بكر الاثرم قال: قال ابو عبد الله يعني ابن حنبل في حديث عرفجة: قال بعضهم: ابن ((ضريح))، وقال بعضهم: شريح، وقال بعضهم: سريج بالجيم. انفرد مسلم بالرواية له، خرج عنه حديثا واحدا، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: ((من اراد ان يفرق امر امة محمد وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان)).

  AUTO ومن حرف الطاء والظاء
 (طرخان) بكسر الطاء المهملة ويقال: بضمها، وخاء معجمة؛ هو:
 والد سليمان بن طرخان التيمي، سمع انس بن مالك، احد الفضلاء الاثبات. رويا له كثيرا، قال لنا ابو الوليد: الطرخان بلغة خراسان: الرجل الشريف، وقاله لنا بالضم.
 (ابو ظفر) بفتح الظاء المعجمة وفاء متحركة؛ هو: عبد السلام بن مطهر الازدي البصري، يكني ابا ظفر من شيوخ البخاري، تفرد به.
 وبنو ظفر بطن من الانصار، واسم ظفر: كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، منهم: قتادة بن النعمان الظفري.
 وفي بني سليم: بنو ظفر بن الحارث بن بهثة بن سليم.

  AUTO ومن النسب الطهوي والظهري
 ف (الطهوي) بطاء غير معجمة مضمومة وهاء ساكنة بعدها واو؛ من ينسب الي حي من بني تميم يقال [لهم]: بنو طهية بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وقد تحرك الهاء مع ضم الطاء، فيقال: ((طهوي))، وقد يفتحون الطاء مع اسكان الهاء فيقولون: ((طهوي))، ثلاث لغات. هكذا قيدناه في ((الغريب المصنف)) لابي عبيد. منهم:
 سيار بن سلامة ابو المنهال الرياحي، ويقال: الطهوي، عن ابي برزة الاسلمي، روي عنه خالد الحذاء وشعبة وعوف الاعرابي.
 وسعد بن عبيدة الطهوي ابو حمزة، ختن ابي عبد الرحمن السلمي، كانت عنده ابنة ابي عبد الرحمن. نسبه يحيي بن معين، رواه الغلابي وغيره عنه.

 و(الظهري) بظاء معجمة مكسورة وراء مهملة؛ من ينسب الي ظهر بطن من حمير، منهم:
 معافي بن عمران الطمري يكني ابا مسعود الموصلي، وكان سفيان الثوري يسميه: الياقوتة. روي له البخاري عن الاوزاعي وعثمان بن الاسود.
 (الطنبذي) بطاء مهملة مضمومة بعدها نون ساكنة ثم باء معجمة بنقطة واحدة وذال معجمة؛ هو:
 ابو عثمان مسلم بن يسار الطنبذي، ويقال: الاصبحي، قاله مسلم ابن الحجاج، رضيع عبد الملك بن مروان. سمع ابا هريرة، حدث عنه ابو هانء حميد بن هانء الخولاني. روي له مسلم وحده حديثا في صدر كتابه: ((سيكون في اخر الزمان دجالون كذابون.. .. )) الحديث. وهو منسوب الي طنبذ، قرية من قري مصر فيما بلغني.

  AUTO حرف العين
  AUTO باب عبادة وعبادة
 (عبادة) بضم العين، كثير.
 وبفتحها:
 محمد بن عبادة الواسطي، من شيوخ البخاري، عن يزيد بن هارون، روي عنه في كتاب الادب والاعتصام.
  AUTO باب عباد وعباد
 (عباد) بفتح العين وتشديد الباء، جماعة.
 وبضم العين وتخفيف الباء:
 قيس بن عباد ابو عبد الله، عن علي بن ابي طالب وابي ذر وعبد الله ابن سلام وعمار بن ياسر. رويا له.
 وفي العرب: جرير بن عباد اخو الحارث بن عباد، الذي ينسب اليه الجريريون.

  AUTO باب عبدة وعبدة
 ف (عبدة) بتسكين الباء، جماعة، منهم:
 عبدة بن ابي لبابة الغاضري، مولاهم، الكوفي، عن زر وابي واءل شقيق وهلال بن يساف ومجاهد ووراد كاتب المغيرة. رويا له.
 وعبدة بن سليمان الكوفي، واسمه عبد الرحمن، وجري عليه عبدة لقبا، فغلب عليه. رويا له.
 وعبدة بن عبد الله بن عبدة ابو سهل الصفار، من شيوخ البخاري.
 واحمد بن عبدة الضبي، من شيوخ مسلم.
 و(عبدة) بتحريك الباء:
 بجالة بن عبدة التميمي، كاتب جزء بن معاوية، عم الاحنف بن قيس، عن عمر بن الخطاب، يروي عنه عمرو بن دينار. روي له البخاري في كتاب الجزية.
 وعامر بن عبدة يكني ابا اياس، عن عبد الله بن مسعود، روي  عنه المسيب بن رافع. روي له مسلم في خطبة الكتاب.
  AUTO باب عبيدة وعبيدة
 ف (عبيدة) بضم العين:
 عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، شهد بدرا، مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: في وفي حمزة وفي عبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة نزلت {هذان خصمان اختصموا في ربهم}، تبارزوا في يوم بدر.
 وعبيدة بن معتب بتشديد التاء وكسرها ابو عبد الكريم الضبي، ذكره البخاري في المتابعة: ((تابعه عبيدة عن الشعبي وابراهيم)). قاله في كتاب الاضاحي.
 وعبد الله بن عبيدة بن نشيط، اخو موسي بن عبيدة الربذي، وقد تقدم ذكره.
 وسعد بن عبيدة ختن ابي عبد الرحمن السلمي الكوفي، يكني ابا حمزة بالزاي، عن ابن عمر والبراء بن عازب وابي عبد الرحمن السلمي. رويا له.

 و(عبيدة) بفتح العين وكسر الباء؛ هو:
 عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن ابي حكيم حديث: ((اكل كل ذي ناب من السباع حرام)). روي له مسلم.
 وعبيدة بن عمرو، ويقال: ابن قيس، السلماني باسكان اللام حي من مراد، كوفي. عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود، يروي عنه محمد بن سيرين وابراهيم النخعي. رويا له.

 وعبيدة بن [حميد] الحذاء ابو عبد الرحمن التيمي، ويقال: الضبي. كوفي، عن عبد العزيز بن رفيع وعبد الملك بن عمير ومنصور، روي عنه محمد بن سلام وفروة بن ابي المغراء والحسن الزعفراني. روي له البخاري.
 وعامر بن عبيدة قاضي البصرة. ذكره البخاري في كتاب الاحكام.
  AUTO باب ابي عبيد وابي عبيدة
 (ابو عبيد)؛ كثير.
 و(ابو عبيدة) بزيادة هاء التانيث؛ هو:
 ابو عبيدة بن الجراح، واسمه عامر، ليس له مسند في الكتابين، لكن ذكره ياتي كثيرا.

 وحميد الطويل يكني ابا عبيدة.
 وعبد الوارث بن سعيد التنوري يكني ابا عبيدة ايضا. حديثهما في الكتابين.
 وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، اخو عبد الرحمن، اسمه: عامر فيما ذكر مسلم. عن عمرو بن الحارث وعاءشة وابي موسي الاشعري وكعب بن عجرة، روي عنه ابو اسحاق وابراهيم النخعي وعمرو بن مرة. ذكر البخاري في كتاب الوضوء في حديث الاستنجاء عن ابي اسحاق السبيعي قال: ((ليس ابو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن ابن مسعود)). وهذا هو ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
 سءل ابو زرعة عن اسم ابي عبيدة هذا، فقال: اسمه وكنيته واحد.
 وابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد ابن عبد العزي، عن امه زينب بنت ام سلمة، روي عنه ابن شهاب.
 وابو عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي، مصري فاضل، حدث عنه  عبد الكريم بن الحارث.
 وابو عبيدة بن معن المسعودي، يروي عن الاعمش، والد محمد ابن ابي عبيدة.
 تفرد مسلم بالرواية عن هءلاء الثلاثة، ولا يوقف علي اسماءهم.
  AUTO باب عبيد وعبيد وعتيك
 (عبيد) بضم العين وبالدال، واسع.
 وبفتحها وكسر الباء هو:
 عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب، من ولده:
 مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عويج، وغيره من الصحابة. تفرد به مسلم.
 و(عتيك) بالكاف والعين مفتوحة، هو:

 عبد الله بن عتيك من بني غنم بن سلمة بن النجار من الخزرج، وهو قاتل عبد الله بن ابي الحقيق اليهودي
 وعبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك، ويقال: جابر بن عتيك، وهذا غير الاول الذي تقدم ذكره، هذا من الاوس ثم من بني معاوية، وذلك من الخزرج. روي عنه مسعر وشعبة ومالك بن انس. رويا له.
  AUTO باب عبدان وعيدان
 ف (عبدان) بفتح العين بعدها باء معجمة بواحدة؛ هو:
 عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، ولقبه عبدان، وهو ابن بنت عبد العزيز بن ابي رواد، روي عنه البخاري فاكثر، وروي مسلم عن رجل عنه.
 و(عيدان) بياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة؛ هو:
 ربيعة بن عيدان، خصم امرء القيس بن عابس الكندي، اختصما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض. هكذا ذكره الدارقطني وقيده بفتح  العين والياء المعجمة باثنتين، وهو في مسند واءل بن حجر، خرجه مسلم بن الحجاج عن زهير بن حرب واسحاق الحنظلي، عن ابي الوليد الطيالسي عن ابي عوانة، واختلف زهير واسحاق علي ابي الوليد الطيالسي في عيدان، فقال زهير: ((عبدان)) بكسر العين وبالباء المعجمة بواحدة، وقال اسحاق: ((عيدان)) بالياء المعجمة باثنتين، هكذا في بعض النسخ من كتاب مسلم، وفي بعضها عن زهير: ((عيدان))، وعن اسحاق: ((عبدان)) علي القلب.
 وقال ابو سعيد بن يونس في ((تاريخه)): ربيعة بن عيدان بن ربيعة الحضرمي، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، شهد فتح مصر.
  AUTO باب علي وعلي
 (علي) بفتح العين؛ كثير.
 وبضمها واحد، وهو:
 علي بن رباح اللخمي والد موسي بن علي. قال البخاري: والصحيح علي بالفتح، وقال ابو داود السجستاني: سمعت احمد بن  حنبل يقول: كان المقرء يعني عبد الله بن يزيد لا يقول: ((علي بن رباح)) يعني بالضم، يقول: ((علي)) بالفتح، لانه كان يكره ذلك.
 حدثنا ابو عمر النمري قال: كتب الي عبد الغني بن سعيد، قال: نا محمد بن عبد الله بن ديزول، نا محمد بن اسحاق السراج قال: سمعت قتيبة بن سعيد قال: سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت موسي بن علي يقول: من قال ((موسي بن علي)) لم اجعله في حل.
 روي مسلم في الصحيح عن ابي هانء الخولاني عن علي بن رباح عن فضالة بن عبيد، وروي لموسي بن علي عن ابيه عن عقبة بن عامر والمستورد بن شداد الفهري. وروي عن موسي ليث بن سعد وعبد الله بن وهب وابو نعيم الفضل بن دكين.
  AUTO باب عقيل وعقيل
 ف (عقيل) بفتح العين:
 عقيل بن ابي طالب، اخو علي رحمهما الله.

 وابو عقيل الانصاري، رجل من الصحابة هو الذي تصدق بنصف صاع، فلمزه المنافقون، ياتي ذكرهما في الكتابين.
 وابو عقيل زهرة بن معبد القرشي البصري، حدث عن جده عبد الله بن هشام وعبد الله بن الزبير، روي له البخاري.
 وابو عقيل بشير بن عقبة الدورقي، عن ابي المتوكل الناجي، رويا له.
 وابو عقيل يحيي بن المتوكل صاحب بهية بالباء المعجمة بواحدة مضمومة والهاء مفتوحة، وقد تقدم ذكره.
 و(عقيل) بضم العين وفتح القاف، هو:
 عقيل بن خالد الايلي، صاحب الزهري. رويا له كثيرا.
 ويحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، بصري جليل. روي له مسلم في الزكاة عن يحيي بن يعمر، حدث عنه واصل مولي ابي عيينة.
  AUTO عميس وعبيس
 فبالميم: اسماء بنت عميس، زوج جعفر وابي بكر الصديق وعلي بن ابي طالب.

 وابو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، اخو عبد الرحمن المسعودي، عن عون بن ابي جحيفة وقيس بن مسلم واياس ابن سلمة بن الاكوع وعلي بن الاقمر وعبد المجيد بن سهيل. رويا له.
 و(عبيس) بالباء المعجمة بواحدة؛ هو:
 بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار، من شيوخ البخاري، خرج عنه في مواضع من ((الجامع)): الشركة والبيوع والجهاد، عن حاتم بن اسماعيل ويحيي بن سليم الطاءفي.
  AUTO عتيبة وعيينة
 (عتيبة) بتاء معجمة باثنتين من فوق وباء معجمة بواحدة بينهما ياء التصغير؛ هو:
 الحكم بن عتيبة، من تابعي اهل الكوفة وفقهاءها. رويا له.
 و(عيينة) بباءين معجمتين باثنتين من تحت بعدهما نون؛ هو:
 عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، له صحبة.
 وسفيان بن عيينة الفقيه، سكن مكة.
 وواصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، يروي عنه مهدي  ابن ميمون. روي له مسلم وحده.
  AUTO عياش وعباس
 فبالياء المعجمة [باثنتين من تحت وشين معجمة؛ هو:
 عياش بن عباس القتباني ابو عبد الرحيم المصري الاول بالشين المعجمة]، والثاني بالسين المهملة وباء منقوطة بواحدة. عن ابي عبد الرحمن الحبلي وسالم ابي النضر، حدث عنه حيوة بن شريح والمفضل بن فضالة وسعيد بن ابي ايوب. روي له مسلم وحده.
 وابنه عبد الله بن عياش بن عباس القتباني، يكني ابا حفص، عن يزيد بن ابي حبيب، روي عنه المفضل بن فضالة. خرج له مسلم حديثا في كتاب الايمان والنذور.
 وعياش بن عمرو العامري، عن ابراهيم التيمي، حدث عنه الثوري. روي له مسلم في كتاب الحج.
 وزياد بن ابي زياد مولي ابن عياش، حدث عن عراك بن مالك، روي عنه يزيد بن الهاد. روي له مسلم وحده في كتاب الادب.

 وعياش بن الوليد الرقام البصري، من شيوخ البخاري، روي عنه كثيرا.
 وابو بكر بن عياش المقرء المحدث، رويا له.
 واخوه حسن بن عياش، روي له مسلم.
 وعلي بن عياش الالهاني، من شيوخ البخاري.
 و(عباس) بباء منقوطة بواحدة، كثير، منهم:
 عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه وابي حميد الساعدي وعبد الله بن الزبير، روي عنه ابنه ابي وعمرو بن يحيي وابن الغسيل. روي له البخاري في الزكاة والجزية وغير موضع.
 والقاسم بن عباس الهاشمي، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، حدث عنه بكثير بن الاشج، روي له مسلم وحده.
 وعباس بن عبد العظيم العنبري، من شيوخ مسلم، وعلق عنه البخاري عن صفوان بن عيسي.
 وعباس بن الحسين ابو الفضل البغداذي، ويقال: القنطري من قنطرة  بردان ببغداذ، من شيوخ البخاري، حدث عنه في المغازي عن يحيي ابن ادم.
 وعباس بن الوليد النرسي، من شيوخ البخاري ومسلم، وسياتي التمييز بين عياش بن الوليد الرقام، وعباس بن الوليد النرسي في باب تمييز المشكل.
 وعمرو بن عباس الاهوازي، عن ابن مهدي وغندر، روي عنه البخاري، تفرد به.
  AUTO عدي وعربي
 ف (عدي) بالدال المهملة؛ كثير، منهم:
 الزبير بن عدي ابو عدي الهمداني اليامي الكوفي، عن انس ومصعب بن سعد وطلحة بن مصرف، حدث عنه اسماعيل بن ابي خالد ومالك بن مغول وسفيان الثوري وعثمان بن زاءدة الرازي. رويا له.
 و(عربي) بالراء المهملة وبعدها باء معجمة بواحدة، هو:
 الزبير بن عربي ابو سلمة بصري، عن ابن عمر، حدث عنه حماد بن زيد. وسياتي التمييز بين الزبير بن عدي والزبير بن عربي بعد هذا  ان شاء الله.
 ويحيي بن حبيب بن عربي الحارثي، بصري، من شيوخ مسلم، تفرد به.
  AUTO عبس وعنس
 ف (عبس) بالباء المنقوطة بواحدة، هو:
 ابو عبس عبد الرحمن بن جبر الانصاري، من الصحابة، قد تقدم ذكره.
 وعقبة بن عامر بن عبس الجهني. رويا له.
 و(عنس) بالنون، هو:
 عنس بن مالك بن ادد، في مذحج في اليمن، ينسب اليه العنسيون، منهم:
 عمار بن ياسر من الصحابة، وغيره.
  AUTO عزرة وعروة
 ف (عزرة) بتقديم الزاي علي الراء، هو:

 عزرة بن ثابت بن ابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري، عن ثمامة بن عبد الله بن انس ويحيي بن عقيل وابي الزبير المكي، روي عنه ابو عاصم النبيل وابو نعيم وعثمان بن عمر، رويا له .
 وروي مسلم عن قتادة عن عزرةوهو عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي عن سعيد بن جبير في كتاب اللباس، وعن داود بن ابي هند عن عزرة عن حميد بن عبد الرحمن.
 قال البخاري: ((عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي، كوفي، عن سعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، سمع منه قتادة، نسبه شيبان)).
 قال: ((وقال احمد يعني ابن حنبل: هو عزرة بن دينار الاعور، قال: ولا اراه يصح)).
 وقال احمد بن حنبل والبخاري: روي عنه قتادة والتيمي وداود بن ابي هند.

 و(عروة) بالواو؛ كثير.
  AUTO عثام وغنام
 فبالعين المهملة والثاء المثلثة المشددة، هو:
 عثام بن علي بن الوليد ابو الوليد العامري الكلابي الوحيدي من بني الوحيد، الكوفي. خرج عنه البخاري في العتق.
 وابنه علي بن عثام، عن سعير بن الخمس، احد الزهاد، روي له مسلم في كتاب الايمان عن يوسف بن يعقوب الصفار عنه.
 و(غنام) بالغين المعجمة والنون المشددة، هو:
 طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي الكوفي ابو محمد، من شيوخ البخاري، روي عنه عن زاءدة بن قدامة في البيوع والتفسير.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، نا احمد بن رزيق البغداذي، نا ابو جعفر محمد بن سليمان الباهلي، نا الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني، نا طلق بن غنام، نا همام عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا  ذلك)).
  AUTO عبلة وعلية
 ف (عبلة) بالباء المقدمة علي اللام وهي ساكنة، هو:
 ابراهيم بن ابي عبلة، واسم ابي عبلة شمر بن يقظان العقيلي الشامي، عن عمر بن عبد العزيز وعقبة بن وساج، روي عنه محمد بن حمير ومعقل بن عبيد الله الجزري. رويا له جميعا.
 و(علية) بضم العين والياء المعجمة باثنتين مشددة، هو:
 اسماعيل بن علية، وهو اسماعيل بن ابراهيم بن سهم ابو بشر الاسدي مولاهم، امه علية، احد الاءمة في الحديث.
  AUTO عتبة وعنبة وغنية
 ف (عتبة) بضم العين والتاء المعجمة باثنتين، كثير.
 واما (عنبة) بعين مكسورة وبعدها نون مفتوحة، فهو:

 عنبة بن سهيل اخو ابي جندل بن سهيل.
 وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام احد الفقهاء السبعة من اهل المدينة، امه فاختة بنت عنبة بن سهيل بن عمرو العامري، وفاختة هذه اتي بها من الشام وبعبدالرحمن بن الحارث بن هشام، فسماهما عمر بن الخطاب: ((الشريدين))، وقال: زوجوا الشريد الشريدة، فعسي الله ان ينشر منهما، فتزوج عبد الرحمن فاختة، واقطعهما عمر خطة، واوسع لهما، فنشر الله منهما رجالا ونساء.
 وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف بن عنبة الانصاري، يروي عنه عبيد الله بن عمر ومالك بن انس.
 و(غنية) بغين معجمة مفتوحة ونون بعدها ياء مشددة؛ هو:
 عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الاصبهاني الكوفي، عن الحكم بن عتيبة وثابت بن عبيد.
 وابنه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، عن ابي حيان التيمي والاعمش. مخرج حديثهما في الكتابين.
  AUTO عتاب وغياث
 فبالتاء المعجمة باثنتين من فوق مشددة وباء منقوطة بواحدة، هو:

 عتاب بن بشير الجزري ابو الحسن، مولي بني امية، عن اسحاق ابن راشد، روي البخاري عن محمد غير منسوب عنه.
 وزيد بن ابي عتاب مولي ام حبيبة، يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، روي عنه زياد بن سعد. روي له مسلم في كتاب الصلاة.
 ومنصور بن المعتمر يكني ابا عتاب.
 ومحمد بن ابي عتاب، واسمه الحسن بن طريف ابو بكر الاعين، من شيوخ مسلم، تفرد به، روي عنه في صدر كتابه.
 و(غياث) بكسر الغين المعجمة وثاء مثلثة، هو:
 عثمان بن غياث الراسبي، عن ابي عثمان النهدي وعبد الله بن بريدة، روي عنه يحيي القطان وابو اسامة والنضر بن شميل. رويا له.
 وحفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، والد عمر بن حفص.
 وطلق بن معاوية جد حفص يكني ابا غياث، عن ابي زرعة بن عمرو  ابن جرير. خرج مسلم وحده لطلق، واما عمر بن حفص وابوه فحديثهما كثير في الكتابين.
 وابو غياث روح بن القاسم التميمي العنبري، روي عنه يزيد بن زريع.
  AUTO عنبر وعبثر وغنثر
 ف (عنبر) بتقديم النون علي الباء، هو:
 غنيم بن قيس يكني ابا العنبر، روي له مسلم وحده، وسياتي ذكره في حرف الغين.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني: ان مسلم بن الحجاج جعله في باب ابي العنبس من كتاب ((الكني))، قال: وذلك وهم منه.
 ومحمد بن سواء بن عنبر السدوسي البصري [الضرير]، يكني ابا الخطاب، عن روح بن القاسم. روي له البخاري.

 و(عبثر) بتقديم الباء المعجمة بواحدة علي الثاء المثلثة، هو:
 عبثر بن القاسم ابو زبيد الزبيدي الكوفي، عن حصين بن عبد الرحمن وسليمان التيمي. رويا له.
 و(غنثر) بغين معجمة مضمومة ونون بعدها ثاء مثلثة، هو: مذكور في حديث ابي بكر الصديق اذ قال لابنه عبد الرحمن: ((يا غنثر)). رواه ابو عثمان النهدي عن عبد الرحمن، وقد قيل فيه: ((يا عنتر)) بالعين المهملة ونون بعدها تاء معجمة باثنتين من فوق، فمن رواه بالغين المعجمة وثاء مثلثة فهو ماخوذ من الغثارة، وهي الجهل، يقال: رجل غثر، والنون في غنثر زاءدة، ومن رواه بعين غير معجمة وتاء منقوطة باثنتين من فوق شبهه بالذباب، تحقيرا له وتصغيرا لقدره.
 قال ابن الاعرابي: والعنتر الذباب. وذكر ابو سليمان الخطابي: ان خلفا الخيام روي عن ابن معقل النسفي في ((جامع)) البخاري في حديث ابي بكر انه قال لابنه عبد الرحمن: ((يا عنتر)) بالعين غير المعجمة  والتاء اخت الطاء. قال: ورواه مرة اخري: ((يا غنثر)) بالغين المعجمة والثاء المثلثة. وفسر الروايتين كما تقدم من ذكرنا.
  AUTO عزيز وغرير
 ف (عزيز) بفتح العين المهملة وزايين مكررتين، هو:
 ابو اهاب بن عزيز بن قيس التميمي الدارمي، اتي ذكره في حديث ابن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث انه تزوج بنتا لابي اهاب بن عزيز، وكان ابو اهاب ممن سرق غزال الكعبة في الجاهلية، وله يقول حسان بن ثابت:
 انا اهاب فبين لي حديثكم ... اين الغزال عليه الدر من ذهب
 وخيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة ، وكان اسم ابيه في الجاهلية عزيزا، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، وقد مر ذكره.
 وقتادة بن دعامة بن عزيز ابو الخطاب الاعمي.

 و(غرير) بغين معجمة مضمومة وراءين مهملتين مكررتين، هو:
 محمد بن غرير الزهري، من ولد عبد الرحمن بن عوف، وينسب محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، [ذكر الزبير بن بكار ايضا محمد بن غرير واسحاق بن غرير ويعقوب بن غرير، قال: وابراهيم غرير يسمي: عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف، وليس شيخ البخاري من هءلاء في شء، هو من ولد ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف]، فرغاني. وهو من شيوخ البخاري، حدث عنه عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد في كتاب العلم والزكاة وبني اسراءيل.
  AUTO عنزة وغيرة
 (عنزة) بالنون والزاي محركتين، في ربيعة بن نزار، [وهو عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار]، ينسب اليه العنزيون بتحريك النون، وهم جماعة، وسياتي ذكرهم.
 و(غيرة) بغين معجمة مكسورة بعدها ياء محركة منقوطة باثنتين  من تحت وراء مهملة، هو: بطن في كنانة، وهو:
 غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، منهم: بنو بكير، وهم اياس بن البكير واخوته، وهو البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة.
  AUTO ابو عيسي وابو عبس
 (ابو عيسي) جماعة.
 و(ابو عبس) بفتح العين والباء المنقوطة بواحدة:
 ابو عبس عبد الرحمن بن جبر من الانصار، له صحبة، وقد مر ذكره.
  AUTO عابد وعايذ
 ف (عابد) بالدال المهملة والباء المعجمة بواحدة؛ كثير. وفي نسب مخزوم:

 عابد [بن عبد الله] بن عمر بن مخزوم، يخرج اليه جماعة من الصحابة، منهم: عبد الله بن الساءب العابدي، وعبد الله بن المسيب ابن عمه ويروي عنه. انفرد بهما مسلم.
 و(عايذ) بالذال المعجمة والياء المعجمة باثنتين؛ هو:
 عايذ بن عمرو المزني، له صحبة، يروي عنه ابو جمرة الضبعي ومعاوية بن قرة. روي له البخاري ومسلم.
 وفي الرواة: عايذ الله ابو ادريس الخولاني، يروي عن ابي هريرة وغيره، روي عنه الزهري وغيره.
 وايوب بن عايذ الطاءي، عن قيس بن مسلم. رويا له.
 وفي مخزوم ايضا: عايذ بذال معجمة، وهو عايذ بن عمران بن مخزوم، يخرج اليه سعيد بن المسيب. وسياتي هذا في باب النسب.

  AUTO باب افراد في الاسماء
 (عبسة) بفتح العين والباء والسين المهملة، هو:
 والد عمرو بن عبسة السلمي، له صحبة. وربما اشتبه بعنبسة بزيادة نون. والعبسة واحدة العبس، وهو ما تعلق باذناب الابل من ابوالها وابعارها. روي عنه ابو امامة الباهلي. لم يرو له مسلم غير حديث واحد في الصلاة.
 (عكاشة) بضم العين وتشديد الكاف وتخفيفها ايضا، هو:
 عكاشة بن محصن الاسدي من كبار الصحابة. قال ابو عمر محمد ابن عبد الواحد الزاهد: العكاشة والعكاشة يعني: مخففا ومثقلا: العنكبوت، وينشد في تشديد عكاشة قول طليحة بن خويلد الاسدي:
 عشية غادرت ابن اقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي عند مجال
 (عابس) بن ربيعة، بباء معجمة بواحدة وسين مهملة، يروي عن عمر بن الخطاب وعاءشة ام المءمنين.
 وابنه عبد الرحمن بن عابس، يروي عن ابيه، روي عنه سفيان الثوري. رويا له.

 وامرء القيس بن عابس الكندي، له صحبة، ياتي ذكره في مسند واءل بن حجر.
 (عنج) بعين مهملة ونون وجيم علي وزن جمل، ويقال: ((عود يعلم العنج)) ومعناه الرياضة، يقال: عنجت البعير اعنجه عنجا باسكان النون اذا عطفته بزمامه، فالعنج بالاسكان المصدر، والعنج الاسم، تضربه العرب مثلا للرجل يءدب بعدما كبر واسن.
 هو: محمد بن عبد الرحمن بن عنج، وقد تسكن النون، يروي عن نافع مولي ابن عمر، روي عنه الليث، تفرد به مسلم.
 (علباء) بكسر العين وسكون اللام وبعدهما باء معجمة بواحدة، هو:
 علباء بن احمر اليشكري، يعد في البصريين، يروي عن ابي زيد عمرو بن اخطب، روي له مسلم وحده حديثا واحدا في كتاب الفتن. وليس لعمرو بن اخطب في كتاب مسلم ولا لعلباء غيره.
 (ابو العنبس) بالنون بعدها باء معجمة بواحدة وسين مهملة، هو:

 عبد الله بن عبد الله بن الاصم ، يكني ابا العنبس، يروي عن عمه يزيد بن الاصم، روي عنه مروان بن معاوية، روي له مسلم.
 (عتيق) بفتح العين هو:
 سليمان بن عتيق، عن جابر، روي له مسلم في وضع الجواءح، وروي له عن طلق بن حبيب عن الاحنف في القدر الحديث: ((الا هلك المتنطعون)).
 ويحيي بن عتيق البصري، عن الحسن، روي عنه حماد بن زيد، تفرد بن مسلم ايضا.
 وابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، واخوه عبد الله بن عبد الرحمن، ادركا زمن النبي صلي الله عليه وسلم. ولا يعلم في الاسلام اربعة ادركوا هم وابناءهم النبي صلي الله عليه وسلم الا هءلاء: ابو قحافة وابنه ابو بكر وعبد الرحمن ابنه وابناه: محمد وعبد الله. يروي عبد الله عن ام سلمة،  روي عنه زيد بن عبد الله بن عمر حديثه في ((الموطا)) و((مسند مسلم)): ((الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم)).
 وفي ((الموطا)) ايضا ان عاءشة قالت له: ((ما يمنعك ان تدنو من اهلك فتقبلها وتلاعبها.. .. )) الحديث في الصيام. وعبد الله هذا هو الذي ورث عاءشة ام المءمنينرضي الله عنها.
 وابن ابي عتيق عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، سمع عاءشة، روي البخاري عن خالد بن سعد عنه في كتاب الطب من ((الجامع))، وروي مسلم عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد عنه في كتاب الصلاة.
 وابنه محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، يستشهد به البخاري كثيرا في ((الجامع)) مقرونا بموسي بن عقبة، وينسبونه: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، هكذا نسبه البخاري وغيره.

 قال الزبير بن بكار في ((كتابه في النسب)): ومن ولد عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق: محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر، هو ابو عتيق، وابنه عبد الله هو الذي يقال له: ابن ابي عتيق، وكان امرا صالحا، وكانت فيه دعابة.
 قال الزبير: وحدثني ابراهيم بن حمزة بن محمد الزبيري، قال : نا المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي عن ابيه قال: جاء ابن ابي عتيق الي عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال له: يا ابا عبد الرحمن، ما تري فيمن قد الي جاهرا حلفا بالله في قطع الرحم؟ قال رب الناس: صلها، قال: لا، مثل مالوا قال: لا، قال: نعم، وعبد الله بن عمر يضحك.
 قال ابو علي: حدثناه حكم، نا ابن اسماعيل، نا ابو الحسن الانصاري قال: نا الزبير، فذكره.
 وفي ((الموطا)) عن خارجة بن زيد بن ثابت انه كان جالسا عند زيد، فاتاه محمد بن ابي عتيق وعيناه تدمعان، فقال له زيد: ما شانك؟

 قال: ملكت امراتي امرها.
 ذكر العلماء بالنسب والاخبار ان ابن ابي عتيق في هذه القصة هو: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وهو يكني ابا عتيق، ويعرف بابن ابي عتيق ايضا؛ لانه تناضل مع صبيان فقال: انا ابن ابي عتيق، فعرف بذلك وشهر به. والمعروف بابن ابي عتيق علي الحقيقة هو ابنه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
 وقال ابن قتيبة: ولد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر يقال لهم: ((ال ابي عتيق)) من بين ولد ابي بكر، وذلك لان عدة من ولد ابي بكر تفاخروا فقال احدهم: انا ابن الصديق، وقال الاخر: انا ابن ثاني اثنين، وقال الاخر: انا ابن صاحب الغار، وقال محمد بن عبد الرحمن: انا ابن ابي عتيق، فنسب الي ذلك هو وولده.
 (ابو عفان) بالنون وتشديد الفاء؛ هو:
 غالب القطان، سمع بكر بن عبد الله المزني، روي عنه بشر بن المفضل وخالد بن عبد الرحمن، تقدم ذكره، وربما اشتبه بابي غفار.

 (العرقة) بفتح العين وكسر الراء والقاف بعدها؛ هي:
 امراة ينسب اليها حبان بن العرقة، الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق فقال: خذها وانا ابن العرقة. وقد تقدم ذكره في باب حبان، ذكرناها ليرتفع التصحيف عنها.

  AUTO ومن النسب في حرف العين العابدي والعايذي
 فبالباء المنقوطة بواحدة والدال المهملة؛ من هو من ولد عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، منهم:
 عبد الله بن الساءب العابدي، له صحبة، ذكر له البخاري حديثا واحدا معلقا في كتابه لا غير، وروي له مسلم هذا الحديث مسندا.
 وعبد الله بن المسيب العابدي، يروي عن عبد الله بن الساءب، وهو ابن عمه. روي لهما مسلم وحده.
 وجماعة سوي هءلاء.
 وفي مخزوم ايضا (عايذ) بالذال المعجمة، وهو:
 عايذ بن عمران بن مخزوم، منهم:
 سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عايذ.
 قال الزيبر بن بكار: كل من كان من ولد عمر بن مخزوم فهو  ((عابد)) بالدال المهملة، ومن كان من ولد عمران فهو ((عايذ)) بالذال المعجمة.
 وفي قريش: عايذيون بالذال المنقوطة، وهم: بنو خزيمة بن لوي، وامهم عايذة بنت الخمس بن قحافة بن خثعم، بها يعرفون، منهم:
 علي بن مسهر ابو الحسن القرشي العايذي قاضي الموصل، عن ابي اسحاق والاعمش وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر ويحيي ابن سعيد. رويا له.
 وعلي بن هاشم بن البريد العايذي مولاهم، عن هشام بن عروة. روي له مسلم وحده.
 وبنو عايذة ايضا من ضبة، وهم: بنو عايذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد، منهم:
 حمزة العايذي، عن انس بن مالك، روي عنه شعبة. لم يخرج عنه  في الصحيح شء.
  AUTO العبسي والعنسي والعيشي والقيسي
 ف (العبسي) بالباء المعجمة بواحدة والسين المهملة: من ينسب الي عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، منهم:
 حذيفة بن اليمان العبسي.
 وشكل بن حميد العبسي، من الصحابة، والد:
 شتير بن شكل، روي شتير عن علي بن ابي طالب وحفصة ام المءمنين. تفرد مسلم بالرواية له.
 وصلة بن زفر ابو العلاء العبسي، عن حذيفة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي. رويا له.
 وربعي بن حراش العبسي، روي عنه عبد الملك بن عمير ومنصور.
 وعبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله، روي عنه  ابو الضحي وموسي بن عبد الله بن يزيد ومحمد بن ابي اسماعيل. روي له مسلم وحده.
 وعبيد الله بن موسي العبسي، من شيوخ البخاري، عن الاعمش وهشام بن عروة.
 وابو بكر بن ابي شيبة العبسي.
 واخوه عثمان بن ابي شيبة.
 و(العنسي) بالنون: كل من ينسب الي عنس بن مالك بن ادد في مذحج، منهم:
 عمار بن ياسر العنسي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعمير بن الاسود العنسي الشامي، عن ام حرام بنت ملحان، حدث عنه خالد بن معدان، روي له البخاري.
 وعمير بن هانء العنسي، يكني ابا الوليد الدمشقي، عن معاوية بن ابي سفيان وجنادة بن ابي امية، روي عنه الاوازاعي وعبد الرحمن بن  يزيد بن جابر. رويا له.
 وابو حمزة بن سليم العنسي، روي له مسلم وحده.
 وابو عياض العنسي، اسمه قيس بن ثعلبة، ويقال: عمرو بن الاسود، عن عبد الله بن عمرو، روي عنه مجاهد. رويا له.
 و(العيشي) بياء معجمة باثنتين من تحت وشين معجمة، هو:
 يزيد بن زريع ابو معاوية العيشي. رويا له. قال عمرو بن علي: يزيد بن زريع يكني ابا معاوية، وهو رجل من بني تيم الله من انفسهم، من بني عيش، هكذا يقول المحدثون: ((عيش)). وقال خليفة بن خياط وغيره: هو منسوب الي بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وعبد الرحمن بن المبارك العيشي ابو بكر البصري، من شيوخ البخاري.

 وامية بن بسطام العيشي، ابن عم يزيد بن زريع، من شيوخ البخاري ومسلم، رويا عنه كثيرا.
 ومحمد بن بكار بن الريان العيشي، من شيوخ مسلم بن الحجاج.
 و(القيسي) بالقاف والسين المهملة؛ جماعة ينسبون الي قيس عيلان ابن مضر بن نزار، والي قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، والي غيرهم. منهم:
 زياد بن رياح القيسي، عن ابي هريرة، روي عنه غيلان بن جرير، من بني قيس بن ثعلبة، قاله عمرو بن علي. روي له مسلم.
 وهشام الدستواءي ابو بكر، هو هشام بن سنبر، مولي لبني قيس بن ثعلبة. ذكر ابن ابي خيثمة: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: نا هشام ابو بكر الدستواءي مولي لبني قيس بن ثعلبة، وسنبر ابوه يكني ابا عبد الله، وقد مر في نسبه ((الربعي))، وليس هذا بخلاف، وقد بيناه.
 وروح بن عبادة ابو محمد القيسي، من بني قيس بن ثعلبة، عن شعبة وسعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي. رويا له. قال احمد بن حنبل: قال ابو زيد الهروي: كنا عند شعبة، فاستفهمه رجل؟ فقال: لا تكن كاخي قيس بن ثعلبة، يعني روحا.
 وابو السليل ضريب بن نقير القيسي، تفرد به مسلم.

 وسليمان بن المغيرة القيسي ابو سعيد، ويقال: ابو سعد، روي له مسلم كثيرا، وذكره البخاري مستشهدا به في باب يدرا المصلي من مر بين يديه.
 والجريري سعيد بن اياس الجريري ثم القيسي.
 كل هءلاء من بني قيس بن ثعلبة.
 وقيس بن عباد القيسي البصري، قاله احمد بن حنبل. رويا له، وقد ذكرناه.
 وابو المنهال سيار بن سلامة، من بني قيس بن ثعلبة، هكذا ذكره محمد بن سعد كاتب الواقدي في ((الطبقات))، والمشهور في نسبه ((الرياحي)) من بني تميم.
 وكهمس بن الحسن النمري، من النمر بن قاسط، وقيل له: ((القيسي))؛ لانه كان نازلا في اخواله قيس، فنسب اليهم. قاله البخاري عن المقرء.
 ومعبد بن خالد الجدلي القيسي، نسب الي جديلة قيس عيلان، سمع حارثة بن وهب الخزاعي، وعبد الله بن شداد، روي عنه شعبة والثوري.

 وعمرو بن عون ابو عثمان القيسي الواسطي، من شيوخ البخاري، عن هشيم وخالد بن عبد الله.
 وابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي القيسي، رويا له.
 وحيان بن عمير القيسي ابو العلاء، عن سمرة بن جندب. روي له مسلم.
 وهدبة بن خالد الازدي القيسي الثوباني، اخو امية بن خالد. قال البخاري: هو من بني قيس بن ثوبان في الازد. من شيوخ البخاري ومسلم.
 قال ابو علي: وقرات علي حكم بن محمد ان ابا بكر بن اسماعيل حدثهم قال: نا ابو القاسم البغوي قال: نا هدبة بن خالد القيسي قال: نا همام عن قتادة عن انس بن مالك قال: كانت نعلا رسول الله صلي الله عليه وسلم لهما قبالان.
 وحدثنا ابو عمر احمد بن محمد التميمي، نا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: نا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثني الاصمعي قال: نا معتمر بن سليمان عن ابيه  انه قال له: اذا كتبت نفسك في الشهادة فلا تكتب المري، ولا التيمي، واكتب القيسي، فان ابي كان مكاتبا لبحير بن حمران قال: وكانت امي مولاة لبني سليم، فاكتب القيسي، فان كنت من بني مرة فانت من قيس بن ثعلبة، وان كنت من بني سليم فانت من قيس عيلان، فاكتب القيسي.
 ومحمد بن معمر القيسي، وهو البحراني، من شيوخ البخاري ومسلم.
 ومحمد بن عبد الاعلي القيسي، من شيوخ مسلم.
  AUTO العمري والعمري
 ف (العمريون) بضم العين وفتح الميم، جماعة من ولد عمر بن الخطاب رحمه الله منهم:
 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 ومنهم ايضا:
 عمر وعاصم وواقد بنو محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، مخرج حديثهم في ((الصحيح)).
 والقاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سالم بن  عبد الله، روي له مسلم وحده. يقال: هو ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب الذي يروي عنه الزهري حديث: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه)).
 وجماعة سوي هءلاء.
 و(العمري) بعين مفتوحة وميم ساكنة، هو:
 جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث، نسب الي جده عمرو ابن حريث، رويا له.
 وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، اخو مجمع بن يزيد الانصاري العمري، من بني عمرو بن عوف، يروي عنهما القاسم بن محمد. تفرد بهما البخاري.
 ومرارة بن الربيع العمري، من بني عمرو بن عوف ايضا، احد الثلاثة الذين خلفوا، ثم تاب الله عليهم. جري ذكره في حديث الثلاثة الذين خلفوا .
  AUTO العنزي والعنزي والغبري
 ف (العنزي) بتحريك النون؛ من ينسب الي عنزة بن اسد بن ربيعة  ابن نزار، منهم:
 ضبة بن محصن العنزي، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الحسن البصري، روي له مسلم في كتاب الامراء.
 وعبد الله بن ابي الهذيل العنزي، عن ابي الاحوص.
 وطلق بن حبيب العنزي، عن عبد الله بن الزبير. تفرد به مسلم وبالذي قبله.
 ومعبد بن هلال العنزي، عن انس بن مالك، روي عنه حديث الشفاعة. رويا له.
 وايوب بن ابي تميمة السختياني العنزي مولاهم، احد الاثبات الثقات. يقال: ان ايوب السختياني مولي عمار بن شداد مولي لبني عنزة، ثم انتموا الي بني طهية.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد قال: نا احمد بن محمد بن اسماعيل قال: نا ابو بشر الدولابي عن ابي يعلي هو زكريا بن خالد نا عون بن الحكم بن سنان القربي قال: حدثني ابي قال: كتب ايوب السختياني فقال رجل: يا ابا بكر المني، قال: موالي عمار ما اقروا  انهم موالي عنزة.
 وحسان بن ابراهيم الكرماني العنزي، عن يونس بن يزيد الايلي. رويا له.
 وابو عبد الله الجسري العنزي، اسمه حميري بن بشير، سماه مسلم، عن عبد الله بن الصامت، قد تقدم ذكره في حرف الحاء.
 ومحمد بن المثني ابو موسي العنزي، يعرف بالزمن، من شيوخ البخاري ومسلم. قال الاصمعي: قال ابو عمرو: تقول للقبيلة التي من قيس عيلان: ((جسر)) بالفتح، وكذلك جسر النهر، قال: ولم اسمع ((الجسر)) بكسر الجيم في شء.
 و(العنزي) بسكون النون؛ من ينسب الي عنز بن واءل اخي بكر بن واءل. قال ابو عبيدة معمر بن المثني: وعدد العنزيين في الارض قليل، منهم:
 عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي بن كعب، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وابنه عبد الله بن عامر، يعد في الصحابةايضا. رويا لهما جميعا.
 وقال ابن الكلبي: عامر بن ربيعة من ولد حجير بن سلامان بن  مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن واءل اخي بكر بن واءل بن قاسط.
 و(الغبري) بغين معجمة مضمومة وباء معجمة بواحدة مفتوحة؛ من ينسب الي غبر بن غنم بن حبيب بالتصغير وتشديد الياء بن كعب ابن يشكر بن بكر بن واءل، منهم:
 ابو كثير السحيمي الغبري، واسمه يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة ويقال: غفيلة، عن ابي هريرة، روي عنه عكرمة بن عمار، روي له مسلم.
 ومحمد بن عبيد بن حساب الغبري.
 وقطن بن نسير الغبري. نسير بالنون المضمومة والسين المهملة. وهما جميعا من شيوخ مسلم بن الحجاج.
 وانما سمي ((غبر))؛ لان اباه غنما تزوج امراة قد اسنت، فقيل له في ذلك، فقال: لعلي اتغبر منها ولدا، فولدت له غبر، وهي الناقمية، واسمها رقاش بنت عامر، وهو ناقم بن جدان بفتح الجيم والدال المهملة بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
  AUTO العرني والعدني
 ف (العرني) بضم العين مع الراء المهملة؛ من ينسب الي عرينة بن  [مالك وهو قسر بن] نذير بن عبقر وهو بيجلة بن انمار، منهم:
 الحسن العرني البجلي الكوفي، عن عمرو بن حريث، حدث عنه الحكم بن عتيبة.
 و(العدني) بفتح العين المهملة والدال؛ من ينسب الي عدن مدينة باليمن، منهم:
 محمد بن ابي عمر العدني، من شيوخ مسلم، تفرد به.
  AUTO العذري والعدوي
 ف (العذري) بضم العين والذال المعجمة والراء، هو:
 عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري ابو محمد، حليف بني زهرة، راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير، وقد نسبه احمد بن صالح في حديث رواه عنه فقال: ((العدوي)) فصحف، وانما هو من بني عذرة بن زيد اللات بن رفيدة من قضاعة. خرج البخاري عنه حديثا موقوفا عن سعد بن ابي وقاص، وروي عنه الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح وجهه عام الفتح.

 و(العدوي) بفتح العين والدال المهملة والواو: من ينسب الي عدي قريش، وهو عدي بن كعب بن لءي، منهم:
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رويا له.
 ومنهم:
 معمر بن عبد الله بن نضلة، وهو معمر بن ابي معمر العدوي، روي عنه سعيد بن المسيب وبسر بن سعيد، روي له مسلم في البيوع حديثين.
 والي عدي الرباب، وهو عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة، منهم:
 ابو رفاعة العدوي تميم بن اسد، ويقال: اسيد بفتح الهمزة وكسر السين ويقال: اسيد بضم الهمزة مع التصغير، له صحبة، روي عنه حميد بن هلال، وقد ذكرناه.
 وابو قتادة العدوي، واسمه تميم بن نذير، عن عمران بن حصين. روي لهما مسلم.
 واسحاق بن سويد العدوي، يروي عنه معتمر بن سليمان.
 وحميد بن هلال العدوي، عن عبد الله بن مغفل وانس بن مالك  وابي رفاعة العدوي وابي بردة وابي صالح ذكوان.
 وابو الدهماء قرفة بن بهيس العدوي، تفرد به مسلم وبالاربعة الذين بعده.
 وابو السوار العدوي، واسمه حسان بن حريث، عن عمران بن حصين، روي عنه قتادة.
 وحجير بن الربيع العدوي.
 وابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي.
 وخالد بن عمير العدوي، من كبار التابعين وقدماءهم، عن عتبة بن غزوان. وهءلاء كلهم مخرج حديثهم في ((الصحيح)).
 والي عدي خزاعة، وهو عدي بن عمرو بن ربيعة وهو لحي ابن حارثة بن عمرو بن عامر؛ منهم:
 بديل بن ورقاء الخزاعي العدوي، اتي ذكره في حديث صلح الحديبية.

 وابو شريح الخزاعي العدوي، ويقال: الكعبي كعب خزاعة، له صحبة، يروي عنه سعيد المقبري ونافع بن جبير بن مطعم، حديثه مخرج في الكتابين.
  AUTO العوقي والعوفي
 ف (العوقي) بفتح الواو وبالقاف؛ قوم ينسبون الي العوقة بطن من عبد القيس، وهو عوق بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي ابن عبد القيس.
 قال ابن دريد: ((العوقة من عبد القيس بطن خامل، والعوقة من التعويق، من قولهم: عاقني عن كذا، اي صرفني عنه))، منهم:
 ابو نضرة المنذر بن مالك العوقي، صاحب ابي سعيد الخدري، روي له مسلم.
 ومحمد بن سنان ابو بكر العوقي الباهلي البصري، هو باهلي النسب، نزل العوقة فنسب اليهم. سمع فليحا وهماما وهشيم بن بشير وغيرهم، هو من شيوخ البخاري.
 و(العوفي) بسكون الواو وبالفاء، هو:

 احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري ثم العوفي، من ولد عبد الرحمن بن عوف الزهري، روي عنه البخاري.
 وفي الرواة عوفيون جماعة غير هذا في غير قريش لم يرو عنهم في الصحيح، ينسبون الي عوف بن سعد بن ذبيان.
  AUTO العمي والقمي والقبي
 فاما (العمي) بالعين المهملة، فقال ابن الاعرابي: العم مرة بن مالك بن حنظلة، وهم العميون. وقال ابن الكلبي: مرة هذا من ولد عمرو بن مالك بن فهم الازدي، وهو مرة بن واءل بن عمرو، وهم بنو العم الذي في بني تميم، هذا نسبهم، ثم قالوا: هو مرة بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، منهم:
 عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، يكني ابا عبد الصمد، عن ابي عمران الجوني ومنصور وحصين، رويا له.
 وعمران القطان العمي، قاله البخاري، وهو عمران بن داور.
 وبهز بن اسد العمي، اخو معلي بن اسد، مخرج حديثهما في الكتابين. واما معلي فمن شيوخ البخاري.
 عقبة بن مكرم العمي، من شيوخ مسلم بن الحجاج.

 و(القمي) بالقاف المضمومة وبالميم: وقم بلد، منهم:
 يعقوب بن عبد الله بن سعد القمي، استشهد به البخاري في كتاب الطب، فقال في حديث: ((الشفاء في ثلاث: شرطة محجم، وشربة عسل، وكية بنار)): رواه القمي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس.
 و(القبي) بالقاف المضمومة والباء المعجمة بواحدة، هو:
 سعدان بن بشر القبي الجهني الكوفي، يقال: اسمه سعيد، وسعدان لقب. قال يحيي بن معين: ((القبة بالكوفة بحضرة المسجد الجامع)).

 قال ابو علي: ورايت لحمزة بن محمد الكناني المصري انه قال: القبي نسب الي بطن من همدان يقال لهم القبيون.
  AUTO العنبري والعنقزي
 ف (العنبري) من ينسب الي:
 بني العنبر بن عمرو بن تميم، وهم جماعة من الرواة.
 و(العنقزي) بالقاف والزاي:
 عمرو بن محمد العنقزي ابو سعيد، مولي قريش. ذكره البخاري في المتابعة فقال: حدثنا قتيبة نا العنقزي نا حنظلة. يقال: انه نسب الي العنقز، وهو المرزنجوش، ويقال : الريحان، قال الاخطل:
 الا اسلم سلمت ابا مالك ... وحياك ربك بالعنقز

  AUTO العبدي والفيدي والعقدي
 ف (العبديون) جماعة ينسبون الي عبد القيس في ربيعة بن نزار.
 و(الفيدي) بالفاء والياء المعجمة باثنتين من تحت، هو:
 ابو جعفر محمد بن جعفر الفيدي الكوفي، نزل فيد، يقال له: ابن ابي المواتية، عن محمد بن فضيل، روي عنه البخاري.
 و(العقدي) بفتح العين والقاف، هو:
 ابو عامر العقدي البصري، واسمه عبد الملك بن عمرو، يقال: انه ينسب الي بطن من بجيلة. وقال صاحب كتاب ((العين)): العقد قبيلة من اليمن، وهم من عبد شمس بن سعد.
 قال ابو علي: وقال لي ابو عمر النمري: العقديون بطن من قيس. والشاهد لما حكاه لنا ابو عمر ما حدثناه حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا محمد بن محمد بن النفاح، قال: نا احمد ابن ابراهيم الدورقي، قال: نا ابو عامر القيسي، قال: نا عبد الله بن جعفر الزهري عن اسماعيل بن محمد، قال: اخبرني عامر بن سعد عن ابيه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده،  وعن يساره حتي يري بياض خده)).
 وبه الي ابن النفاح نا الدورقي قال: نا ابو عامر القيسي، قال: نا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قطع شجر الحرم. وهذان الحديثان خرجهما مسلم من حديث ابي عامر العقدي عن عبد الله بن جعفر الزهري المخرمي.
  AUTO العلقي والعتقي
 ف (العلقي) بفتح العين واللام وقاف بعدهما، هو من ينسب الي علقة حي من بجيلة، وهو علقة بن عبقر بن انمار، اخوه قسر، منهم:
 جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي البجلي، وقد قيل فيه: القسري، له صحبة، حديثه مخرج في الكتابين، وربما نسب الي جده، فقيل: جندب بن سفيان. كان بالكوفة، ثم صار الي البصرة، روي عنه جماعة من التابعين منهم: عبد الملك بن عمير والاسود بن قيس والحسن البصري وسلمة ابن كهيل وابو عمران الجوني وابو تميمة الهجيمي. رويا له.

 و(العتقي) بعين مهملة مضمومة وتاء معجمة باثنتين من فوقها وهي مفتوحة وقاف في اخر الاسم؛ هو:
 عبد الرحمن بن القاسم العتقي الفقيه، صاحب مالك بن انس.
 وابوه القاسم بن خالد بن جنادة مولي زبيد بن الحارث العتقي، روي له البخاري، عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((يرحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد)) الحديث، في تفسير سورة يوسف، ليس له غيره في ((الجامع)). حدث عنه سعيد بن تليد، ولم يرو له مسلم شيءا.
 وقال ابو سعيد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: العتقاء الذين ينسب اليهم ليسوا من قبيلة واحدة، هم جمع من قباءل شتي.
 وحكي ابو الحسن الدارقطني عن ابي عمر الكندي النسابة: ان عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة مولي زبيد بن الحارث العتقي،  وكان زبيد بن حجر حمير، وذلك ان العتقاء انما هم جماع، فيهم من حجر حمير، وسعد العشيرة، ومن كنانة مضر وغيرهم.
  AUTO ومن الافراد: العوذي
 ف (العوذي) بعين مهملة مفتوحة وواو ساكنة وذال معجمة: من ينسب الي بني عوذ، بطن من الازد، هو عوذ بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقيا، منهم:
 حسين بن ذكوان المعلم العوذي.
 وعقبة بن عبد الغافر ابو نهار العوذي، صاحب ابي سعيد الخدري.
 وهمام بن يحيي بن دينار العوذي الازدي مولي بني عوذ، ويقال فيه: المحلمي الشيباني. من نسبه في الازد قال: العوذي، ومن نسبه في ربيعة بن نزار قال: المحلمي الشيباني، وهو محلم بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب، يكني ابا بكر. عن نافع وثابت وقتادة.
 وكلهم مخرج حديثه في الكتابين.
 وذكر عبد الغني بن سعيد في كتاب ((المءتلف والمختلف)) قال:

 ((ابو ادريس العوذي عن عبادة بن الصامت، نسبه لي يعقوب بن المبارك عن ابي عبد الرحمن النساءي عن ابراهيم بن يعقوب عن سعيد بن عامر عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عنه)). قال عبد الغني: ((وهو ابو ادريس الخولاني عايذ الله بن عبد الله)).

  AUTO حرف الغين
  AUTO غزية وغزية وعرية
 (غزية) بغين معجمة مفتوحة، هو:
 والد عمارة بن غزية المازني المدني، ذكره البخاري مستشهدا به في كتاب الزكاة، وروي له مسلم عن سليمان بن بلال عنه عن نعيم المجمر، وعن الدراوردي عنه عن ابي الزبير عن جابر.
 و(غزية) بضم الغين، هي:
 ام شريك، اسمها غزية بنت الاعجم، ويقال فيها: ((غزيلة)) ايضا بزيادة اللام. روي عنها جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب، فحديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليفرن الناس من الدجال))، قالت ام شريك: يا رسول الله، فاين العرب؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هم قليل)). وحديث ابن المسيب عنها: ان رسول الله امر بقتل الاوزاغ.

 قال ابو علي: قال لنا ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري: ام شريك هذه انصارية من بني النجار، والصواب فيها: ((غزيلة)) ان شاء الله. هي التي روي عنها جابر بن عبد الله. واما ام شريك القرشية العامرية، فاسمها: غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عوف بن عامر ابن رواحة بن حجر ابن عبد بن عامر بن معيص بن عامر بن لوي، يقال: هي التي وهبت نفسها لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد اختلف في التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم اختلافا كثيرا.
 واما ابو نصر الكلاباذي فجعل ام شريك التي روي عنها سعيد ابن المسيب هي ام شريك غزية بنت الاعجم العامرية. فالله اعلم، الا ان القلب الي ما قال ابو عمر اميل.
 واما (عرية) بعين مهملة مضمومة وراء، وهذا تصغير عروة، فربما قالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لعروة بن الزبير: ((يا عرية)). ذكر البخاري من حديث الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انه سالها عن قوله تعالي: {حتي اذا استيءس الرسل} الاية، فقالت: يا عرية، لقد استيقنوا بذلك، وذكر الحديث الي اخره.

 قال ابو علي: وقد روينا ذلك عن ابن عباس ايضا، حدثنا ابو عمر قال: نا عبد الوارث، نا ابو محمد قاسم بن اصبغ، نا احمد بن زهير، نا يحيي بن معين قال: نا حجاج بن محمد، نا شريك عن الاعمش عن فضيل اراه عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس لعروة ابن الزبير في حديث ذكره: ((يا عرية)).
  AUTO غفلة وغفيلة
 (غفلة) بغين معجمة وفاء محركة؛ هو:
 سويد بن غفلة ابو امية الجعفي الكوفي، ادرك الجاهلية والاسلام، عن علي بن ابي طالب وابي بن كعب، حدث عنه خيثمة بن عبد الرحمن وسلمة بن كهيل. رويا له.
 (وغفيلة) بغين مضمومة وبزيادة ياء التصغير؛ هو:
 يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة، ويقال: اذينة تصغير اذن، هو ابو كثير الغبري السحيمي. روي له مسلم، وقد تقدم ذكره.
  AUTO ومن الافراد
 (غزوان) بغين معجمة وزاي، هو:

 عتبة بن غزوان المازني، ويقال: السلمي، ومازن اخو سليم، وهما ابنا منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. من كبار الصحابة مهاجرة الحبشة. حدث عنه خالد بن عمير العدوي قال: خطبنا عتبة ابن غزوان بالبصرة فقال: ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت جداء، الحديث. روي له مسلم هذا الحديث وحده.
 وفضيل بن غزوان الضبي، والد محمد بن فضيل، روي عن ابي حازم الاشجعي وغيره.
 ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي، اسم ابي رزمة غزوان، قاله ابو العباس السراج وغيره، يروي عنه في الكتابين.
 وفي التابعين:
 عزوان بن زيد الرقاشي، بعين مهملة، روي عنه الحسن البصري، من زهاد اهل البصرة، ليس له ذكر في الكتابين.
 (غنيم) بغين معجمة بعدها نون بعدها ياء التصغير؛ هو:
 غنيم بن قيس يكني ابا العنبر، تابعي مخضرم، روي عنه سليمان التيمي، روي له مسلم وحده في كتاب الحج، سالت سعد بن ابي  وقاص عن المتعة، فقال: فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش يعني بيوت مكة والمشار اليه معاوية بن ابي سفيان.
 (غورث) بفتح الغين المعجمة وراء مهملة بعدها ثاء مثلثة، اسم الرجل الذي اخترط السيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع وهو ناءم تحت شجرة، فقال له: من يمنعك مني؟ قال: الله تعالي.
 وغورث فوعل من الغرث، وهو الجوع، وهو غورث بن الحارث، اتي ذكره في حديث جابر بن عبد الله في غزوة ذات الرقاع.

  AUTO ومن النسب في حرف الغين الغنوي والقنوي
 ف (الغنوي) بالغين المعجمة، من ينسب الي غني بن يعصر واسمه منبه بن سعد بن قيس بن عيلان، منهم:
 ابو مرثد الغنوي، شهد بدرا، واسمه كناز بن حصن، حليف حمزة بن عبد المطلب، روي له واثلة بن الاسقع صحابي ايضا. روي له مسلم وحده.
 ومحمد بن سوقة الغنوي الفقيه من اهل الكوفة، عن سعيد بن جبير ونافع بن جبير ومنذر الثوري. رويا له.
 وزيد بن ابي انيسة الغنوي، مولي لهم، الرهاوي، يكني ابا اسامة.

 استشهد به البخاري في كتاب الصوم، قال: وقال عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي ماتت وعليها صوم نذر. وخرج عنه مسلم هذا الحديث من طريق زكريا بن عدي عن عبيد الله بن عمرو عن زيد باسناده.
 وبشير بن المهاجر الغنوي، عن عبد الله بن بريدة، روي له مسلم وحده في كتاب الرجم.
 و(القنوي) بالقاف، هو:
 قرة بن حبيب القنوي، ويقال له: صاحب القنا، ويقال له: الرماح، ابو علي القشيري. عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، خرج البخاري في غزوة خيبر عن الحسن غير منسوب، يقال: انه ابن الصباح الزعفراني عن قرة بن حبيب.
  AUTO ومن الافراد
 (الغداني) بضم الغين والدال المهملة المخففة، من ينسب الي غدانة  بضم الغين والدال الخفيفة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم. والشاهد لتخفيف الدال قول الفرزدق:
 ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال
 منهم:
 منصور بن عبد الله الغداني، عن الشعبي، روي عنه ابن علية، روي له مسلم وحده في كتاب الايمان.
 واحمد بن عبيد الله بن سهيل الغداني البصري، سمع ابا اسامة حماد بن اسامة، سمع منه البخاري.
 (الغيلاني) بغين معجمة، هو:
 سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الغيلاني، من شيوخ مسلم، حدث عن ابي عامر العقدي، تفرد به.

  AUTO حرف الفاء
  AUTO فيه من افراد الاسماء
 (فروخ) بفتح الفاء وتشديد الراء مع ضمها، هو:
 عبد الله بن فروخ، عن ابي هريرة، روي عنه شداد ابو عمار، انفرد به مسلم.
 وربيعة بن ابي عبد الرحمن، واسم ابي عبد الرحمن فروخ، الفقيه المدني، عن انس بن مالك والقاسم بن محمد وحنظلة بن قيس ويزيد مولي المنبعث. رويا له.
 وشيبان بن فروخ الابلي، وهو شيبان بن ابي شيبة، عن حماد بن سلمة وغيره، انفرد به مسلم، وقد تقدم ذكره.
 وفي حديث ابي هريرة في الطهارة من كتاب مسلم ان ابا  حازم الاشجعي قال له حين توضا فبلغ بالوضوء الي ابطه: ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ انتم ههنا، الحديث.

  AUTO وفيه من المنسوب الفروي والفوزي
 ف (الفروي) بتقديم الراء علي الواو، هو:
 ابو علقمة الفروي، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، مولي عثمان بن عفان، عن صفوان بن سليم ويزيد بن خصيفة، روي عنه احمد بن عبدة الضبي وغيره، تفرد به مسلم.
 وابن عمه اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة ابو يعقوب الفروي، عن مالك بن انس ومحمد بن جعفر، روي عنه البخاري، وروي عن محمد بن عبد الله عنه، ويقال: انه الذهلي.
 و(الفوزي) بتقديم الواو علي الزاي، هو:
 خطاب بن عثمان الفوزي ابو عمرو الشامي ثم الحمصي، عن محمد بن حمير، روي عنه البخاري في الذباءح.

  AUTO الفطري والقنطري
 ف (الفطري) بالفاء المكسورة، هو:
 محمد بن موسي الفطري، مدني، مولي بني مخزوم، وقال البخاري: ((محمد بن موسي بن ابي عبد الله مولي الفطريين موالي بني مخزوم))، يروي عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، حدث عنه خالد ابن مخلد، تفرد بالرواية له مسلم.
 و(القنطري) بالقاف المفتوحة وبزيادة نون، هو:
 عباس بن الحسين ابو الفضل القنطري البغداذي، ينسب الي قنطرة بردان بشرقي بغداذ، من شيوخ البخاري، يروي عن يحيي بن ادم ومبشر بن اسماعيل الحلبي.
 والحكم بن موسي القنطري ابو صالح البغداذي، عن يحيي بن حمزة وشعيب بن اسحاق، من شيوخ مسلم، وعلق عنه البخاري في كتاب الجناءز فقال: وقال الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان القاسم بن مخيمرة حدثه عن ابي بردة  ابن ابي موسي قال: وجع ابو موسي، الحديث.
 ومنصور بن النعمان القنطري، استشهد به البخاري.

  AUTO حرف القاف
  AUTO باب قطن وفطر
 ف (قطن) بالقاف والنون، هو:
 قطن بن كعب ابو الهيثم القطعي البصري، خرج البخاري في ذكر ايام الجاهلية، عن عبد الوارث بن سعيد، عنه، عن ابي يزيد المدني.
 وابو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب القطعي، روي له مسلم.
 وقطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع، عن يحنس مولي مصعب ابن الزبير، روي عنه مالك والضحاك بن عثمان. روي له مسلم ايضا.
 وقطن بن نسير الغبري، من شيوخ مسلم بن الحجاج.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا عبد الله بن محمد البغوي، نا قطن بن نسير الغبري، نا ابو عباد البصري، قال: نا جعفر بن سليمان، قال: نا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((ليسالن احدكم ربه حاجته كلها، حتي يساله شسع نعله اذا انقطعت)).
 و(فطر)) بالفاء والراء، ممن ذكر في الصحيح، هو:
 فطر بن خليفة ابو بكر الحناط، مولي عمرو بن حريث، تقدم ذكره.
  AUTO قهد وفهد
 فبالقاف ياتي في نسب خولة بنت قيس بن قهد الانصارية، تكني ام محمد، يقال: هي امراة حمزة بن عبد المطلب، ويقال لها: خولة بنت ثامر. ويقال: ان ثامرا لقب لقيس بن قهد. خرج البخاري في كتاب فرض الخمس عن النعمان بن ابي عياش عنها.
 قال ابو نصر الكلاباذي: هي التي يقال لها: ام صبية، وقاله البخاري ايضا.

 وذكر ابو الحسن الدارقطني في كتاب ((الالزامات)) ان البخاري خرج عن النعمان بن ابي عياش عن خولة بنت ثامر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق)).
 قال ابو الحسن: ولا نعرف خولة بنت ثامر الا في هذا الحديث، ولم يرو عنها غير النعمان بن ابي عياش. وهذا اللفظ يشبه لفظ عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس بن قهد امراة حمزة بن عبد المطلب.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد بن حكم، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج، قال: نا محمد بن زبان واحمد ابن عبد الوارث، قالا: نا عيسي بن حماد، نا ليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي الوليد قال: سمعت خولة بنت قيس بن قهد وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذا المال خضرة حلوة، من اصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض فيما شاءت نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار)).

 وابو الوليد في هذا الاسناد هو عبيد سنوطا.
 قال ابو علي: وحدثنا حكم بن محمد قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء بمكة سنة عشر وثلاث مءة قال: نا محمد بن بكار قال: نا ابو معشر عن سعيد هو المقبري عن عبيد سنوطا قال: دخلت علي خولة بنت قيس، وهي امراة النعمان بن عجلان يومءذ، وهي التي كانت عند حمزة بن عبد المطلب، فقلت لها: حدثينا يا ام محمد حديثا، قال لها زوجها: انظري ما تحدثين، فان الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير ثبت شديد، فقالت: بءس ما احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ينفعكم واكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الدنيا حلوة خضرة، فمن ياخذ مالا بحله يبارك له فيه، ورب متخوض في مال الله ومال رسوله فيما شاءت نفسه، له يوم القيامة النار)).
 قال ابو علي: وحدثنا حكم قال: نا ابو اسحاق ابراهيم بن علي ابن محمد بن غالب التمار في منزله بمصر، قال: نا ابو الفضل جعفر ابن احمد بن عبد السلام، قال: نا الحسن بن محبوب، قال: نا ابو بدر  شجاع بن الوليد، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن عبيد انه سمع خولة بنت قيس امراة حمزة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمزة رضي الله عنه يتذاكران الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الدنيا خضرة، من اخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض في مال الله ومال رسوله له النار يوم القيامة)).
 واما (فهد) بالفاء فغير واحد، وليس لواحد منهم ذكر في الكتابين.
  AUTO ومن افراد الاسماء
 (قرظة) بالقاف والراء محركتين بالفتح علي مثال شجرة، هو:
 قرظة بن كعب الانصاري الخزرجي، من كبار الصحابة، جري له ذكر في كتاب مسلم انه اول من نيح عليه بالكوفة.
 (القشب) بالقاف المكسورة بعدها شين معجمة ساكنة، في نسب عبد الله بن مالك بن القشب، وهو عبد الله بن بحينة الازدي، له صحبة ورواية، وبحينة امه، وقد تقدم ذكرها.

 ذكر المفضل بن غسان الغلابي قال: نا حماد بن عيسي عن جعفر عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة الصبح وبلال يقيم واذا ابن القشب يصلي ركعتي الفجر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابن القشب، اتصلي الصبح اربعا))؟.
 قال الغلابي: فاخبرني ابو عبد الله يعني ابن حنبل ان ابن القشب من اشراف الازد، وهم اخوال بني الحارث بن عبد المطلب واخوال سعد بن ابي وقاص. وابن القشب هو عبد الله بن مالك ابن بحينة.
 (القرد) بفتح القاف وتحريك الراء، في نسب سفيان بن ابي زهير الشنءي، واسم ابي زهير القرد بفتح الراء، قاله شباب العصفري، وهو خليفة بن خياط. ولسفيان صحبة ورواية، تفرد به مسلم.
 (قطبة) بقاف مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة، هو:

 قطبة بن مالك الثعلبي، له صحبة، روي عنه زياد بن علاقة، روي له مسلم وحده حديثا واحدا في الصلاة.
 وقطبة بن عبد العزيز الكوفي، سمع الاعمش، روي عنه يحيي بن ادم، انفرد به مسلم.
 (ابو قرصافة) بكسر القاف وصاد مهملة، هو:
 واثلة بن الاسقع يكني ابا قرصافة، وابا الاسقع، له صحبة، سكن الشام، روي عن ابي مرثد الغنوي عن النبي صلي الله عليه وسلم في كتاب الجناءز من كتاب مسلم، وروي له البخاري في ذكر بني اسراءيل، عن عبد الواحد النصري، عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (قزعة) بن يحيي مولي زياد، الزاي متحركة، عن ابي سعيد الخدري، يروي عنه عبد الملك بن عمير ومجاهد وعطية بن قيس وربيعة ابن يزيد. مخرج حديثه في الكتابين.
 ويحيي بن قزعة الحجازي، من شيوخ البخاري، يروي عن مالك ابن انس وابراهيم بن سعد.

 وابو قزعة الباهلي سويد بن حجير، عن ابي نضرة، روي له مسلم وحده.
 (قرفة) بقاف مكسورة بعدها راء مهملة بعدها فاء، هو:
 ابو الدهماء قرفة بن بهيسبالباء المعجمة بواحدة وسين مهملة، عن عمران بن حصين وهشام بن عامر، روي له مسلم وحده.
 (قهزاذ) بقاف مضمومة وزاي وذال معجمة، ياتي في نسب محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي، سمع عبدان وسلمة بن سليمان المروزي، روي عنه مسلم وحده.

  AUTO ومن المنسوب في حرف القاف القري والقرني
 ف (القري) بالقاف المضمومة وكسر الراء وشدها، هو:
 مسلم القري. قال البخاري هو: ((مسلم بن مخراق مولي بني قرة، حي من عبد القيس، سمع ابن عمر))، تفرد بالرواية له مسلم.
 وقال الدارقطني: ((انما قيل له: ((القري)) لانه كان ينزل قنطرة قرة)).
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنا ابي، نا معاذ، نا ابن عون، عن مسلم مولي لعبد القيس، وكان شعبة يقول: القرني.
 و(القرني) بفتح القاف والراء بعدهما نون؛ هو:
 اويس القرني الزاهد، منسوب الي حي من مراد، وهو من قرن  ابن ردمان بن ناجية بن مراد. ذكر حديثه مسلم بن الحجاج.
  AUTO القطعي والقطيعي
 ف (القطعي) بضم القاف وفتح الطاء؛ من ينسب الي قطيعة بضم القاف بن عبس بن بغيض بن ذبيان، منهم:
 حذيفة بن اليمان، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم العبسي ثم القطعي.
 ومنهم:
 ربعي بن حراش، من كبار التابعين، رويا له.
 وقطن بن كعب القطعي، عن ابي يزيد المدني.
 وابن ابنه: عمرو بن الهيثم بن قطن، وقد مر ذكرهما قبل.

 وحزم بن ابي حزم القطعي، واسم ابي حزم مهران، حدث عن الحسن البصري، روي له البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومحمد بن يحيي بن مهران القطعي، وهو ابن اخي حزم، وهو من شيوخ مسلم بن الحجاج.
 و(القطيعي) بفتح القاف وزيادة ياء بعد الطاء، هو:
 ابو معمر القطيعي، واسمه اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهذلي ثم الهروي، كان يسكن قطيعة الربيع ببغداذ؛ فنسب اليها.
 وببغداذ قطايع، منها: قطيعة الربيع، موضع اقتطعه الربيع في ايام المنصور، ومنها: قطيعة الدقيق، وغيرهما.
 وابو معمر هذا من شيوخ البخاري، حدث عن ابي اسامة، وقد روي البخاري عن محمد بن عبد الرحيم عنه في صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومحمد بن سابق ابو جعفر التميمي مولاهم القطيعي عن شيبان النحوي، ومالك بن مغول، اصله كوفي، ثم سكن بغداذ في قطيعة الربيع، ومات بها.

  AUTO القاري والقارء
 ف (القاري) بتشديد الياء، وهي ياء النسب، بغير همز، هو:
 عبد الرحمن بن عبد ابو محمد القاري المدني، نسب الي القارة، وهم بنو الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر حليف بني زهرة عامل عمر بن الخطاب علي بيت المال، سمع عمر، روي عنه عروة ابن الزبير، وحميد بن عبد الرحمن.
 ومنهم:
 يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، سكن الاسكندرية، سمع ابا حازم سلمة بن دينار، وعمرو بن ابي عمرو، رويا له.
 و(القارء) بالهمز؛ من ينسب الي القراءة، وذلك واسع، منهم:
 عبد الله بن الساءب المخزومي القارء، له صحبة، روي له مسلم.
 وهارون بن موسي القارء ابو عبد الله النحوي الاعور، سمع شعيب بن الحبحاب، والزبير بن الخريت، حدث عنه موسي بن اسماعيل، وحبان بن هلال.

  AUTO القباءي والقباني
 ف (القباءي) بضم القاف وتخفيف الباء، هو:
 افلح بن سعيد القباءي، سكن قباء بالمدينة فنسب اليها، عن عبد الله ابن رافع، مولي ام سلمة، حدث عنه ابو عامر العقدي، روي له مسلم وحده.
 و(القباني) بفتح القاف وتشديد الباء المعجمة بواحدة، ونون بعد الالف، يتصل بها ياء النسب، هو:
 الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري الحافظ، احد اركان الحديث، رحل واكثر السماع، وصنف ((المسند)) و((التاريخ)) و((الكني)) والابواب، وتوفي في سنة تسع وثمانين ومءتين.
 خرج البخاري عن حسين غير منسوب عن احمد بن منيع في كتاب الطب، قال ابو نصر الكلاباذي: ((هو عندي حسين بن محمد بن زياد القباني، كان عنده ((مسند احمد بن منيع))، وبلغني انه كان يلزم البخاري ويهوي هواه لما وقع له بنيسابور ما وقع)).

  AUTO القاضي والقاص
 ف (القاضي) بالضاد المعجمة؛ جماعة من الناس.
 و(القاص) بالصاد المهملة، هو من ينسب الي القصص، جماعة ايضا منهم:
 محمد بن كعب بن سليم القرظي، ابو حمزة القاص، عن زيد بن ارقم، رويا له.
 وابو حزرة القاص، واسمه: يعقوب بن مجاهد، عن عبادة بن الوليد، روي له مسلم وحده، وقد تقدم ذكره.
 ومحمد بن قيس القاص، قاص عمر بن عبد العزيز، كان يقص بالمدينة.
 وعطاء بن يسار قاص اهل المدينة ايضا.
 وسعيد بن حسان، قاص اهل مكة، عن عروة بن عياض، عن جابر حديثه في العزل، روي عنه سفيان بن عيينة، وابو احمد الزبيري، روي له مسلم وحده.

 ومعبد بن خالد الجدلي القيسي القاص الكوفي، عن حارثة بن وهب الخزاعي، رويا له.
 وسلام بن ابي مطيع القاص، قاله يحيي بن معين.
 وعمر بن ذر المرهبي القاص.
  AUTO القسري والقشيري
 ف (القسري) بالسين المهملة؛ من ينسب الي قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث، اخي الازد بن الغوث، والي هذا نسب:
 خالد بن عبد الله القسري، وفي ((الصحيح)) لمسلم في رواية ابي احمد الجلودي: حدثني يعقوب الدورقي، قال نا اسماعيل عن خالد عن انس بن سيرين، قال: سمعت جندبا القسري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله)).
 فان صح هذا في الرواية؛ فانما نسب جندب الي قسر، وهو من بني علقة بن عبقر؛ لان علقة وقسرا اخوان، وكلاهما في بجيلة.
 والمشهور في جندب انه علقي لا قسري.

 و(القشيري)؛ كثير، منهم:
 حاتم بن ابي صغيرة القشيري، وغيره.
  AUTO ومن الافراد
 (القردوسي) بضم القاف ودال وسين مهملتين، هو:
 هشام بن حسان القردوسي الازدي من انفسهم، ويقال: مولاهم، البصري، عن الحسن وابن سيرين، رويا له.
 ويقال: القراديس حي من الازد وكان نازلا في درب القراديس؛ فنسب اليهم، وكان من العتيك.
 (القسملي) بفتح القاف وبالسين المهملة، هو:
 عبد العزيز بن مسلم القسملي والقساملة في الازد رويا له.
 وابو ظلال القسملي، واسمه: هلال بن بشر الازدي البصري،  ذكره البخاري في المتابعة، في اثر حديث عن انس بن مالك في كتاب المرضي قوله: ((اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه، ثم صبر.. .. )) الحديث.
 و(القتباني) بالقاف المكسورة والتاء المعجمة باثنتين من فوق، بعدها باء منقوطة بواحدة. وقتبان في اليمن في رعين، هو:
 المفضل بن فضالة القتباني المصري، قاضيها، يروي عن عقيل بن خالد، حديثه مخرج في الكتابين.
 وعياش بن عباس القتباني المصري، وقد تقدم ذكره، روي له مسلم وحده.
 وفي التابعين:
 رفاعة القتياني بالفاء والتاء المعجمة باثنتين من فوق والياء المعجمة باثنتين من تحت وفتيان بطن من بجيلة، يروي عن عمرو ابن الحنق، ليس له في الكتابين شء، حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ايما رجل امن رجلا علي نفسه فقتله فانا برء من القاتل، وان كان المقتول  كافرا)).
 (القطواني) بفتح القاف والطاء، هو:
 خالد بن مخلد ابو الهيثم القطواني، كوفي بجلي، عن سليمان ابن بلال، والمغيرة بن عبد الرحمن، روي عنه البخاري، ثم حدث عن محمد بن عثمان بن كرامة عنه، وروي مسلم عن رجل عنه.
 سمعت ابا الوليد الباجي الفقيه يقول: قال لي اهل الكوفة ايام مقامي بها: ان قطوان قرية علي باب الكوفة، نسب اليها.
 وكذلك روينا عن ابي ذر انه قال: قطوان محلة علي باب الكوفة.
 قال ابو علي: وحدثنا ابو عمر النمري نا خلف بن قاسم نا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن احمد قال نا عبد الرحمن بن الفضل الفسوي قال: سمعت البخاري يقول: كان خالد بن مخلد يغضب من القطواني.

  AUTO حرف الكاف
  AUTO كثير وكبير وكنيز
 ف (كثير) في المحدثين بالثاء المثلثة، وابو كثير جماعة، منهم:
 ابو كثير الغبري، واسمه يزيد، عن ابي هريرة.
 وابو كثير الجلاح، مولي عمر بن عبد العزيز، روي لهما مسلم، وقد مر ذكرهما.
 و(كبير) بباء معجمة بواحدة مكسورة، هو:
 والد جنادة بن ابي امية، واسمه: كبير، روي جنادة عن عبادة بن الصامت، حدث عنه بسر بن سعيد، وعيمر بن هانء، رويا له.
 وكبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، في نسب زينب بنت جحش وجماعة من الصحابة، وغيرهم.
 و(كنيز) بالنون والزاي والكاف مفتوحة، هو:
 جد عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الفلاس، من شيوخ البخاري ومسلم.

  AUTO كريز وكريز
 ف (كريز) بفتح الكاف وكسر الراء.
 طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن ام الدرداء، حدث عنه فضيل بن غزوان وموسي بن ثروان المعلم.
 والحديث: ((من دعا لاخيه بظهر الغيب)) انفرد مسلم بالرواية له.
 و(كريز) بضم الكاف وفتح الراء، هو:
 عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، اتي ذكره في ((الجامع)) في كتاب الصلح، وكتاب الفتن، له صحبة.
 وابو سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز، يروي عن ابي هريرة، حدث عنه اسامة بن زيد، وداود بن قيس، انفرد مسلم بالرواية له.
 وكان محمد بن وضاح وغيره يفرق بين كريز وكريز؛ يقول: كريز بفتح الكاف في خزاعة، وبضمها في بني عبد شمس بن عبد مناف.
  AUTO كناز وكبار
 ف (كناز) بفتح الكاف وتشديد النون، وبالزاي، هو:

 كناز بن حصن، ويقال: ابن حصين، ابو مرثد الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب، شهد بدرا، روي عنه واثلة بن الاسقع، روي له مسلم وحده حديثا في الجناءز.
 و(كبار) بكسر الكاف بعدها باء منقوطة بواحدة مخففة، بعدها راء مهملة، يجء في نسب:
 الشعبي الفقيه، واسمه: عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار.
 ووهب بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كبار، من ابناء فارس.
 وذو كبار؛ قيل من اقيال اليمن، من ولده من ذكرنا.
  AUTO ابو كدينة وابو كريمة
 ف (ابو كدينة) بضم الكاف بعدها دال مهملة ثم ياء التصغير، بعدها نون، هو:
 يحيي بن المهلب، يكني: ابا كدينة البجلي الكوفي، روي له البخاري حديثا موقوفا في ذكر ايام الجاهلية، عن حصين بن عبد الرحمن.

 و(ابو كريمة) بفتح الكاف بعدها راء مهملة، وبالميم، هو:
 المقدام بن معديكرب، يكني ابا كريمة الكندي الشامي، له صحبة، روي عنه خالد بن معدان، حديثه: ((كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه))، ذكره البخاري في كتاب البيوع)).
  AUTO افراد من الاسماء
 (ابو كبشة) بالباء المعجمة بواحدة، والشين المعجمة، هو:
 ابو كبشة السلولي، من تابعي اهل الشام، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، روي عنه حسان بن عطية، روي له البخاري في كتاب الهبة والانبياء.
 وابو كبشة هذا لا يعرف اسمه، وقد سماه الحاكم: البراء بن قيس، ووهم في ذلك، ورد عليه ابو محمد عبد الغني ردا حسنا، فشفي في ذلك، والصواب في ذلك: ان ابا كبشة السلولي رجل من اهل الشام لا يعرف اسمه، وان البراء بن قيس رجل اخر من اهل الكوفة،  يكني: ابا كيسة بالياء المعجمة باثنتين والسين المهملة ، وهو سكوني بالكاف من السكون من كندة، والاول سلولي باللام، هكذا ذكره النساءي في ((الاسماء والكني))، وتابعه علي ذلك ابو بشر الدولابي، وقاله احمد بن صالح الكوفي.
 واما محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج، وابو الحسن الدارقطني؛ فانهم قالوا في البراء بن قيس: ابو كبشة بالباء والشين المعجمة.
 وقول احمد بن صالح، والنساءي، والدولابي اصح عندهم.
 (كرديد) بالكاف المكسورة والراء والدال المهملة المكررة، هو:
 والد عبد الحميد صاحب الزيادي، وهو: عبد الحميد بن كرديد،  قال ذلك: احمد بن حنبل، حديثه مخرج في الكتابين.
  AUTO ومن النسب الكلبي والكليبي
 ف (الكلبي) جماعة ينسبون الي: كلب بن وبرة من قضاعة.
 و(الكليبي) بضم الكاف وفتح اللام بعدهما ياء التصغير؛ من ينسب الي كليب بن يربوع من بني تميم، منهم:
 القاسم بن عاصم الكليبي البصري، سمع زهدما الجرمي، روي عنه ايوب السختياني مقرونا معه ابو قلابة، كلاهما عن زهدم، في كتاب البخاري.

  AUTO حرف اللام
 (ابن اللتبية) بضم اللام وسكون التاء؛ رجل من الازد، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدقات بني سليم، مذكور في حديث ابي حميد الساعدي.
 وقال ابو بكر بن دريد: بنو لتب بطن من الازد، منهم: ابن اللتبية، رجل من الازد، له صحبة.
  AUTO ومن المنسوب الليثي واللبقي
 ف (الليثيون) من ينسب الي بني ليث بن بكر بن عبد مناة، كثير.
 و(اللبقي) بفتح الباء المعجمة بواحدة بعدها قاف، هو:
 علي بن سلمة اللبقي، عن شبابة، ومالك بن سعير، في حديث  عاءشة: ((ان لي جارين، وحديث عاءشة: ((لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم))، قاله ابو نصر الكلاباذي.

  AUTO حرف الميم
  AUTO باب معقل ومغفل
 ف (معقل) بالعين المهملة والقاف، هو:
 معقل بن يسار المزني، من الصحابة، حدث عنه الحسن البصري، والحكم بن عبد الله بن الاعرج، رويا له.
 ومعقل بن عبيد الله الجزري، روي له مسلم نسخة عن ابي الزبير.
 وعبد الله بن معقل بن مقرن المزني، عن علي بن ابي طالب، وكعب بن عجرة، وثابت بن الضحاك، وعدي بن حاتم ، حدث عنه ابو اسحاق السبيعي، وعبد الرحمن بن الاصبهاني، وعبد الله بن الساءب، رويا له.
 وشداد بن معقل، اتي ذكره في فضاءل القران من ((الجامع))، قال عبد العزيز بن رفيع: ((دخلت انا وشداد بن معقل علي ابن عباس)) الحديث.
 و(مغفل)) بضم الميم والغين المعجمة والفاء اخت القاف، وهي مشددة، هو:
 عبد الله بن مغفل المزني ابو سعيد، ويقال: ابو زياد، نزل البصرة، له صحبة، روي عنه عبد الله بن بريدة، ومعاوية بن قرة، وحميد بن  هلال، وعقبة بن صهبان، ومطرف بن عبد الله، وسعيد بن جبير، رويا له.
  AUTO منبه ومنية
 (منبه) بالنون والباء المعجمة بواحدة من اسفل؛ كثير، منهم:
 همام ووهب ابنا منبه، سمع همام ابا هريرة، حديثهما في الكتابين.
 و(منية) بسكون النون وياء معجمة باثنتين من تحت، هو:
 يعلي بن منية التميمي، وهو ايضا يعلي بن امية؛ ابوه امية، وامه منية بنت غزوان، اخت عتبة بن غزوان، من الصحابة، حديثه في الكتابين.
  AUTO منير ومنين
 ف (منير) بالراء، هو:
 عبد الله بن منير المروزي، ابو عبد الرحمن الزاهد، من شيوخ البخاري، حدث عن يزيد بن ابي حكيم العدني، وابي النضر هاشم بن القاسم.
 وابو منير بدل بن المحبر اليربوعي البصري، من شيوخ البخاري ايضا.
 و(منين) بنونين والميم مضمومة، هو:

 يزيد بن كيسان، يكني: ابا منين، ويكني ايضا ابا اسماعيل، وهي اشهر به، روي له مسلم وحده.
  AUTO معير ومعين
 ف (معير) بكسر الميم والعين ساكنة مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحت، وهي مفتوحة، بعدها راء، هو:
 سمرة بن معير ابو محذورة الجمحي، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعضهم: اسمه اوس بن معير، روي له مسلم وحده حديثا واحدا في الاذان.
 ومعقل بن يسار بن عبد الله بن معير ابو علي، له صحبة، روي له البخاري ومسلم.
 و(معين) بفتح الميم وبالنون، هو:

 يحيي بن معين ابو زكريا، صاحب التجريح والتعديل، روي عنه البخاري ومسلم، وروي البخاري عن رجل عنه عن محمد بن جعفر غندر ، وحجاج بن محمد، واسماعيل بن مجالد.
  AUTO مثني وميناء ومهنا
 اما (مثني) بالثاء المثلثة، وابن المثني، وابو المثني؛ فكثير.
 واما (ميناء) بكسر الميم وياء منقوطة باثنتين من تحت بعدها نون، هو:
 عطاء بن ميناء، مولي ابن ابي ذباب، مدني عن ابي هريرة، روي عنه عمرو بن الحارث، وسعيد بن ابي سعيد.
 وسعيد بن ميناء ابو الوليد المكي، عن ابي هريرة، وجابر. روي عنه سليم بن حيان، وحنظلة بن ابي سفيان، حديثهما مخرج في الكتابين.
 و(مهنا) بالهاء المشقوقة هو:
 خلف بن خالد، ابو المهنا القرشي، رجل من اهل مصر، من شيوخ البخاري، ذكر له حديثا واحدا عن بكر بن مضر في علامات النبوة.
 ويكتب (مهنا) بالالف، وهي صورة الهمزة، الا ان اهل الحديث  يتسامحون في كتابه بالياء.
  AUTO محرز ومحرر ومجزز
 ف (محرز) بالحاء المهملة والراء بعدها زاي معجمة؛ كثير، منهم:
 صفوان بن محرز المازني، من تابعي البصرة، سمع ابن عمر، رويا له.
 وابن اخيه خالد بن عبد الله بن محرز الاثبج المازني، روي له مسلم.
 وعبيد الله بن محرز، روي عنه ابو نعيم في ((الجامع)) في كتاب الاحكام حديثا، قال: جءت بكتاب من موسي قاضي البصرة.
 ومحرز بن عون بن ابي عون من شيوخ مسلم وحده.
 و(محرر) براءين مهملتين الاولي مشددة، هو:
 عبد الله بن محرر العامري الجزري، مولي بني عقيل، ولاه ابو جعفر قضاء الرقة، ذكره مسلم في صدر كتابه، قال عبد الله بن المبارك: لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرر؛ لاخترت لقاءه ثم ادخل الجنة، فلما رايته كانت بعرة احب الي منه.
 و(مجزز) بجيم وزايين معجمتين، الاولي مكسورة مشددة، هو:

 مجزز المدلجي القاءف، اتي ذكره في حديث عاءشة رضي الله عنها حين قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الم تري ان مجززا المدلجي.. .. )) الحديث.
 وعلقمة بن مجزز بن الاعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة المدلجي، له صحبة، وذكره الطبري في الصحابة.
 وذكره ابو الحسن الدارقطني وعبد الغني هكذا: مجزز بجيم وزايين بعثه عمر بن الخطاب في جيش الي الحبشة فهلكوا كلهم؛ فرثاه جواس العذري، فقال:
 ان السلام وحسن كل تحية ... يغدو علي ابن مجزز ويروح
 وروايتنا في ((الجامع)): علقمة بن محرز بالحاء والراء والزاي  عن ابي علي بن السكن وغيره، حيث ترجم البخاري في المغازي فقال:
 باب سرية عبد الله بن حذافة السهمي، وعلقمة بن محرز المدلجي، ويقال: انها سرية الانصار.
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري نا عبد الله ابن محمد بن عبد المءمن، قال نا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، قال نا اسماعيل القاضي نا علي بن المديني قال: قال سفيان: قال ابن جريج: ((دخل محرز المدلجي))؛ فقلت له: لا، انما هو مجزز.
 وفي غير هذا الاسناد، عن سفيان، قال: سمعت ابن جريج يحدث به عن الزهري؛ فقال فيه: ((الم تري ان محرزا المدلجي))، فقلت له: يا ابا الوليد! انما هو: مجزز، قال: فانكسر ورجع. من رواية الحميدي.
  AUTO معتب ومغيث
 (معتب) بعين مهملة وتاء منقوطة باثنتين من فوق بعدها باء منقوطة  بواحدة، في ثقيف، وهو:
 معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف.
 منهم:
 عروة بن مسعود بن معتب.
 والمغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب.
 وجبير بن حية بن مسعود بن معتب، وابنه: زياد بن جبير.
 ويقال في هذا كله: معتب ومعتب بفتح العين وتسكينها.
 و(مغيث) بغين معجمة وثاء مثلثة؛ جماعة، منهم:
 مغيث زوج بريرة، اتي ذكره في حديث عاءشة وبريرة، اذ عتقت فخيرت فيه.
  AUTO معمر ومعمر
 (معمر) بسكون العين؛ كثير.
 و(معمر) بضم الميم الاولي وفتح العين وتشديد الميم الثانية، هو:

 معمر بن يحيي بن سام، يقال فيه: معمر ومعمر بالتخفيف والتشديد، سمع ابا جعفر محمد بن علي بن حسين، روي عنه ابو نعيم في الغسل من الجنابة من كتاب البخاري.
  AUTO مخلد ومخلد
 (مخلد) بفتح الميم وسكون الخاء؛ كثير.
 و(مخلد) بضم الميم وفتح الخاء وتشديد اللام، هو:
 مسلمة بن مخلد الانصاري، ولد مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، ويقال: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربع عشرة سنة، وشهد فتح مصر، ذكره مسلم بن الحجاج في حديث وقع في اخر الجهاد عن عبد الرحمن بن شماسة المهري قال: كنت عند مسلمة بن مخلد وعنده عبد الله بن عمرو ابن العاصي، فقال عبد الله: ((لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق))، وذكر الحديث.
  AUTO مبارك ومنازل
 (مبارك) بالكاف؛ كثير.
 و(منازل) بضم الميم، والنون والزاي واللام، هو:

 ابو المنازل خالد بن مهران الحذاء، يقال: مولي قريش، ويقال: مولي مجاشع البصري.
 يقال: ما حذا نعلا قط، كان يجلس الي صديق له حذاء، فنسب اليه، عن ابي قلابة، وعكرمة، وحفصة بنت سيرين، روي عنه الثوري وشعبة وغيرهما.
  AUTO افراد من الاسماء
 (محمية) بفتح الميم الاولي وكسر الثانية، وحاء مهملة ساكنة، وياء خفيفة في اخر الاسم، وهو: مفعلة من حميت المكان احميه حماية ومحمية، هو:
 محمية بن جزء الزبيدي، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاخماس، وامره ان يصدق عن الفضل بن عباس، ذكره مسلم في مسند حديث عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث، الحديث الطويل.
 (مقرن) بضم الميم وفتح القاف وكسر الراء مع تشديدها، هو:
 والد النعمان بن مقرن، واخوه سويد بن مقرن، لهما صحبة مع سبعة اخوة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي البخاري للنعمان في  الجهاد حديثه في مسند المغيرة بن شعبة، روي له مسلم في كتاب الجهاد ايضا حديثه عند مقاتل بن حيان عن مسلم بن هيصم عنه.
 وروي مسلم وحده لسويد بن مقرن حديثا واحدا، حدث عنه هلال بن يساف، ومعاوية بن سويد، قال: كنا نبيع البز في دار سويد بن مقرن اخي النعمان بن مقرن فخرجت جارية فقالت لرجل منا كلمة؛ فلطمها، فغضب سويد فقال: عجز عليك الا حر وجهها، لقد رايتني سابع سبعة من بني مقرن، ومالنا الا خادم واحدة، فلطمها اصغرنا؛ فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتقها.
 (مل) بضم الميم، ويقال: بكسرها وتشديد اللام، هو:
 والد ابي عثمان النهدي، واسمه: عبد الرحمن بن مل، من تابعي اهل البصرة، عن ابن مسعود واسامة بن زيد، وابي هريرة، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وسلمان، وسعد بن ابي وقاص، وابي بكرة، وعن كتاب عمر اليهم باذربيجان. روي عنه التيمي، وقتادة، وايوب، وعاصم الاحول، وخالد الحذاء.

 قال ابو علي: سمعت ابا الوليد سليمان بن خلف الباجي الفقيه يقول: سمعت ابا ذر عبد بن احمد الهروي بمكة، وابا عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ يقولان: ابو عثمان النهدي اسمه: عبد الرحمن بن مل بضم الميم.
 (المعرور) بعين مهملة وراءين مهملتين، هو:
 المعرور بن سويد ابو امية الاسدي، من كبار التابعين، عن ابي ذر، وابن مسعود، يروي عنه الاعمش، وواصل الاحدب، رويا له.
 ومثله البراء بن معرور، من الانصار، مات في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (ممطور) الحبشي، بميمين مكررتين وطاء مهملة، يكني: ابا سلام، سمع ابا مالك الاشعري، وحذيفة بن اليمان، والنعمان بن بشير.
 (محاضر) بضم الميم وحاء مهملة وضاد معجمة، هو:
 محاضر بن المورع، يكني: ابا المورع، بضم الميم وكسر الراء الهمداني، عن الاعمش، وسعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد، رويا له.

 (مضرب) بكسر الراء، ويقال: بفتحها، هو:
 والد زهدم بن مضرب الجرمي، يروي عن عمران بن حصين، وابي موسي الاشعري، روي عنه ابو جمرة بالجيم، وابو قلابة، والقاسم ابن عاصم.
 وكذلك يقولون: حارثة بن مضرب ومضرب
 (مصدع) بكسر الميم وسكون الصاد، هو:
 ابو يحيي الاعرج، مولي الانصار، ويقال: مولي معاذ بن عفراء، سمع عبد الله بن عمرو بن العاصي، روي عنه هلال بن يساف، روي له مسلم وحده في كتاب الوضوء والصلاة.
 قال ابو علي: حدثنا احمد، قال نا عبد الوارث، قال نا قاسم، قال نا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: سالت يحيي بن معين عن ابي يحيي الاعرج؛ فقال : اسمه زياد، هو مكي ثقة.
 قال ابو علي: وابو يحيي هذا الاعرج اسمه زياد، وهو غير ابي  يحيي مصدع، وقد ذهبت بعض اهل العلم الي انهما واحد، ويكون اسمه: زيادا، ولقبه: مصدعا، ويوري هذا عن ابي زرعة الرازي، والذي عيه اكثر اهل العلم بالحديث انهما رجلان، وكلاهما يروي عن ابن عباس؛ فالاول اسمه: مصدع، والثاني اسمه: زياد، روي عن عنه عطاء بن الساءب، وحصين بن عبد الرحمن.
 (مورق) العجلي، بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء، يكني ابا المعتمر من تابعي اهل البصرة، يقال انه مورق بن مشمرج بالجيم والشين المعجمة من التابعين، عن ابن عمر وانس بن مالك، وعبد الله ابن جعفر، يروي عنه عاصم الاحول وتوبة العنبري، رويا له.
 (مجزاة) بفتح الميم وجيم ساكنة وبزاي بعدها همزة، علي مثال: مسلمة، هو:
 مجزاة بن زاهر بن الاسود الاسلمي.
 والمحدثون يسهلون الهمزة ولا يلفظون بها، وربما كسر بعضهم الميم مع ذلك.

 يروي عن ابيه، وعبد الله بن ابي اوفي، روي عنه شعبة واسراءيل، رويا له.
 وابوه زاهر بن الاسود، له صحبة، انفرد البخاري بالرواية لزاهر، وقد مر ذكره في حرف الزاي، وانشدوا لعمران بن حطان:
 فهناك مجزاة بن ثور ... كان اشجع من اسامة
 وهذا البيت شاهد لما قيدناه في هذا الاسم.
 وهذا مجزاة بن ثور السدوسي، اخو شقيق بن ثور.
 (مطهر) بضم الميم وفتح الطاء المهملة وهاء مشددة، هو:
 والد عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك بكسر الميم وفتح الصاد بن ظالم بن شيطان، يكني: ابا ظفر بفتح الظاء والفاء الازدي البصري، روي عنه البخاري في الايمان والرقاءق.
 (مخول) بن راشد، بضم الميم وتشديد الواو، وهو المشهور، وقد يقال فيه: مخول، وهكذا ضبطه الاصيلي بكسر الميم وتخفيف الواو.

 روي له البخاري حديثا واحدا في الغسل، ليس له في ((الجامع)) غيره، رواه شعبة عنه، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفرغ علي راسه ثلاثا)).
 (محبر) بميم مضمومة وحاء مهملة مفتوحة وباء معجمة بواحدة، هو:
 والد بدل بن المحبر البصري، ويقال: الواسطي، من شيوخ البخاري، ووقع في كتاب البخاري.
 (مكرز) بن حفص بن الاخيف، بكسر الميم وفتح الراء، اتي ذكره في حديث الزهري عن عروة عن المسور ومروان، حديث صلح الحديبية الحديث الطويل، وقد مر ذكره في حرف الالف.
 (ابو مجلز) بكسر الميم وفتح اللام، هو:
 لاحق بن حميد، رويا له.
 (ابو مراوح) بضم الميم، الغفاري، ثم الليثي، علي مثال: مقاتل،  لا يعرف اسمه، يروي عن ابي ذر، وحمزة بن عمرو الاسلمي، روي له البخاري في كتاب العتق، وروي له مسلم في كتاب الايمان والصوم.
 (ابو المورع) بفتح الواو وكسر الراء والعين المهملة، هو:
 توبة بن ابي اسد، وهو توبة بن كيسان العنبري، يكني: ابا المورع، واشتقاقه من: ورعت الرجل عن الامر اذا كففته عنه، رويا له.
 ومثله: محاضر بن المورع، يكني ابا المورع، وقد مر ذكره.
 (ابو المليح) الهذلي، بفتح الميم وكسر اللام، اسمه: عامر بن اسامة، حديثه مخرج في الكتابين.

  AUTO ومن المنسوب في حرف الميم المخرمي والمخرمي
 ف (المخرمي) بفتح الميم الاولي والراء وسكون الخاء المعجمة، هو:
 عبد الله بن جعفر المخرمي، من ولد المسور بن مخرمة الزهري، ويقال له ايضا: المسوري، ذكره البخاري في المتابعة في كتاب الصلح، وروي مسلم عن ابي عامر العقدي عنه عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص في ذكر التسليمتين، وفي قطع شجر حرم المدينة.
 و(المخرمي) بضم الميم الاولي وفتح الخاء وكسر الراء؛ منسوب الي محلة من محال بغداذ معروفة، يقال لها: المخرم، منهم:
 محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ابو جعفر، من شيوخ البخاري، عن حجين بن المثني، وعبد الرحمن بن غزوان قراد.
 قال ابن الكلبي: سميت: المخرم لان بعض ولد يزيد بن مخرم نزلها فسميت به.

  AUTO المزني والمري
 (المزنيون) جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغيرهم، ينسبون الي مزينة بنت كلب بن وبرة، ولدت عثمان واوسا ابني عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، فهم مزينة.
 فمن بني عثمان:
 النعمان بن مقرن، وسويد بن مقرن، ومعقل بن يسار، وعبد الله بن سرجس المزنيون، كلهم له صحبة ورواية، وحديثهم مخرج في الكتابين.
 ومن بني اوس بن عمرو بن اد:
 معاوية بن قرة المزني، عن انس بن مالك.
 ومنهم:
 عبد الله بن مغفل المزني، ورافع بن عمرو المزني، وعاءذ بن عمرو المزني، كلهم له صحبة.
 وفي التابعين:

 عبيد بن الحسن ابو الحسن المزني، عن عبد الله بن ابي اوفي، روي له مسلم.
 وبكر بن عبد الله المزني البصري، سمع ابن عمر وانس بن مالك، وابا رافع، يروي عنه سليمان التيمي، وحميد الطويل، رويا له.
 وخالد بن عبد الله الطحان المزني الواسطي، مولي النعمان بن مقرن، رويا له.
 و(المريون) جماعة ينسبون الي مرة غطفان، وهو:
 مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 وفي تميم ايضا مرة بن عبيد بن مقاعس، رهط الاحنف بن قيس.
 فمن مرة غطفان:
 ابو غطفان بن طريف المري، عن ابي هريرة، يقال اسمه: سعد بن طريف، تفرد بالرواية له مسلم.
 وسليمان التيمي، مولي بني مرة، ويعرف: بالتيمي؛ لانه كان  نازلا فيهم.
  AUTO المعافري والمعقري
 ف (المعافري) جماعة، وهم يكتبونه كثيرا بطرح الالف.
 و(المعقري) بالميم المفتوحة والعين الساكنة والقاف المكسورة. كذا ضبطه ابن الحذاء بخطه، هو:
 احمد بن جعفر المعقري، نسب الي بلد باليمن، روي عن النضر بن محمد، وهو من شيوخ مسلم بن الحجاج.
 هكذا ضبطته عن شيوخي في ((المسند)) لمسلم، وقيده ابو الوليد بن الفرضي في كتاب ((مشتبه النسبة)) له: المعقري  بالميم المضمومة والعين المفتوحة والقاف المشددة، وذكر عن ابي الفضل الهروي: انه نسب الي بلد باليمن.
  AUTO باب افراد من المنسوب
 (المعاوي) بضم الميم، هو:
 علي بن عبد الرحمن، نسب الي بني معاوية بن مالك، بطن من الاوس، منهم:

 جابر بن عتيك، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي علي بن عبد الرحمن هذا عن ابن عمر، روي عنه مسلم بن ابي مريم، حديثه عند مالك وابن عيينة، روي له مسلم وحده.
 وفي ((الموطا)): مالك عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك قال: ((اتانا عبد الله بن عمر في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا؟ فقلت له: نعم)) الحديث.
 (المرهبي) بضم الميم وكسر الهاء وباء معجمة بواحدة قبل ياء النسب هو: من ينسب الي بني مرهبة، بطن من همدان، وهو:
 مرهبة بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل ابن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، منهم:
 ذر بن عبد الله بن زرارة المرهبي الكوفي، رويا له، وابنه عمر بن ذر، وقد تقدم ذكرهما.

 (المراغي) بفتح الميم وغين معجمة، هو:
 يحيي بن مالك الازدي المراغي، يكني ابا ايوب، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، يروي عنه قتادة، ينسب الي المراغ، وهو حي من الازد، روي له مسلم وحده في الصلاة والادب.
 (المقبري) بفتح الباء وضمها، هو:
 ابو سعيد كيسان، وابنه سعيد، يرويان عن ابي هريرة، مخرج حديثهما في الكتابين.
 وذكر المفضل بن غسان الغلابي قال: نا ابو الحسن المداءني ان المقبري كان يحفظ مقبرة بني دينار، وكان قد بلغه انه يبعث بها ستون الفا يدخلون الجنة، فمات، فدفن في مقبرة بني سلمة، فكان ينسب المقبري من اجل هذه المقبرة، وكان مولي لبني ليث.
 قال ابو علي: يقال: مقبرة ومقبرة، بضم الباء وفتحها.
 (المسلي) بضم الميم وسكون السين المهملة، هو من ينسب الي  بني مسلية، وهو:
 مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج، وهم بنو عم بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة.
 قال ابو بكر بن دريد: ومسلية مفعلة من اسليته عن كذا، وهو: السلو والسلوان، منهم:
 وبرة بن عبد الرحمن المسلي ابو خزيمة، عن ابن عمر، حدث عنه بيان بن بشر، ومسعر، واسماعيل بن ابي خالد، رويا له.
 (المعولي ) بفتح الميم وعين مهملة ساكنة، والمعاول من الازد، والنسبة اليهم: معولي بفتح الميم.
 ومعولة وحدان ابنا شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران، منهم:
 غيلان بن جرير المعولي، عن انس بن مالك، وابي بردة، ومطرف، رويا له.
 وشعيب بن الحبحاب المعولي الازدي البصري، ابو صالح، عن  انس بن مالك، روي عنه حماد بن زيد، وعبد الوارث، رويا له.
 وعبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب، ابو بكر العطار المعولي، من شيوخ البخاري، حدث عنه في كتاب الردة، عن عمرو بن عاصم.
 قال الاصمعي: وفي الحديث: فلان المعولي بفتح الميم والعين المهملة وهي مسكنة، وهم حي من الازد.
 (المعني) بفتح الميم وسكون العين من الازد، وهم بنو معن بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن زهران، منهم:
 معاوية بن عمرو بن المهلب ابو عمرو الازدي المعني، عن زاءدة، وابراهيم الفزاري، روي عنه البخاري في كتاب الجمعة، وروي عن المسندي، ومحمد بن عبد الرحيم، واحمد بن ابي رجاء عنه.
 وعلي بن عبد الحميد المعني، يكني ابا الحسين، ابن عم معاوية بن عمرو، استشهد به البخاري في كتاب العلم اثر حديث ضمام بن  ثعلبة.
 [قال ابو علي]: حدثنا احمد نا عبد الوارث نا قاسم بن اصبغ نا احمد بن زهير بن حرب نا علي بن عبد الحميد المعني ابو الحسين ابن عم معاوية ابن عمرو.
 ويوسف بن حماد المعني، من ولد معن بن زاءدة الشيباني، من شيوخ مسلم بن الحجاج.
 (المطرقي) بالقاف، هو:
 اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة المطرقي، مولي ال الزبير بن العوام.
 وابوه: ابراهيم بن عقبة.
 وعماه: موسي ومحمد بنو عقبة المطرقيون المدنيون.
 سمع اسماعيل نافعا مولي ابن عمر، وعمه موسي؛ روي عنه اسماعيل ابن ابي اويس، وسعيد بن ابي مريم، تفرد به البخاري.
 (المشرقي) بكسر الميم وشين معجمة، ومشرق بطن من همدان، منهم:

 الضحاك بن شراحيل المشرقي، عن ابي سعيد الخدري، روي عنه حبيب بن ابي ثابت والزهري مقرونا بابي سلمة بن عبد الرحمن، والاعمش مقرونا بابراهيم النخعي.
 وقال ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري: من فتح الميم في هذا؛ فقد صحف.
 (الميتمي) بالميم وياء معجمة باثنتين من اسفل بعدها تاء معجمة باثنتين من فوق، نسب في حمير، منهم:
 بقية بن الوليد ابو يحمد الميتمي الكلاعي، و((يحمد)) بضم الياء وكسر الميم، روي له مسلم بن الحجاج.
 وهءلاء ميتم الكلاع، وهم قبيل بحمص، يقال لهم: الميتميون.
 وميتم ايضا في رعين.
 (المباركي) بضم الميم، هو:
 ابو داود سليمان بن محمد، من شيوخ مسلم، تفرد به، يروي عن ابي شهاب عبد ربه بن نافع، عن شعبة حديثا في الحج.

 والمبارك اسم نهر بالبصرة احتفره خالد بن عبد الله القسري، فنسب اليه.
 (المسندي) بفتح النون، هو:
 ابو جعفر عبد الله بن محمد بن عبد الله الجعفي البخاري، وانما عرف بهذا؛ لانه كان في وقت الطلب يتبع الاحاديث المسندة، ولا يرغب في المراسل والمقاطيع، حدث عنه البخاري، وهو مولاه من فوق.

  AUTO حرف النون
  AUTO باب ابي نصر وابي نضر
 (ابو نصر) بالصاد المهملة؛ كثير، منهم:
 حميد بن هلال العدوي، من التابعين، عن انس بن مالك، وابي رفاعة العدوي، وغيرهم.
 وابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم، واسم ابي كثير: نشيط اليمامي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وغيره.
 وابو نصر اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، وسماك بن حرب، روي له مسلم.
 وابو نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن سعيد بن ابي عروبة، روي له مسلم ايضا.
 وابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، من شيوخ مسلم.
 وابو نصر منصور بن ابي مزاحم التركي مولي الازد، واسم ابي  مزاحم: بشير، من شيوخ مسلم ايضا.
 و(ابو نضر) بالضاد المعجمة:
 ابو النضر سالم مولي عمر بن عبيد الله، روي عنه موسي بن عقبة، ومالك، وعمرو بن الحارث.
 وابو النضر سعيد بن ابي عروبة، ربيب قتادة، روي عنه.
 وابو النضر جرير بن حازم الازدي البصري، عن الحسن، وابن سيرين.
 وابو النضر هاشم بن القاسم، لقبه: قيصر، التميمي، سكن بغداذ.
 كلهم مخرج حديثهم في الكتابين.
 وابو بكر بن النضر بن ابي النضر، من شيوخ مسلم.
 وابو النضر اسحاق بن يزيد الدمشقي من شيوخ البخاري، عن يحيي بن حمزة.
 والنضر بن شميل ابو الحسن المازني.
 والنضر بن انس بن مالك، روي عنه قتادة، وسعيد بن ابي عروبة.
 والنضر بن محمد بن موسي الجرشي اليمامي، عن صخر بن جويرية.

  AUTO نابل وناتل
 ف (نابل) بالنون والباء المعجمة بواحدة، هو:
 ايمن بن نابل ابو عمران المكي، عن القاسم بن محمد، روي عنه ابو عاصم النبيل.
 و(ناتل) بالنونايضا والتاء المعجمة باثنتين من فوق:
 رجل من اهل الشام يقال له: ناتل بن قيس الجذامي، اتي ذكره في حديث سليمان بن يسار، قال: تفرق الناس علي ابي هريرة، فقال له ناتل احد اهل الشام: ايها الشيخ! حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فذكر حديث قارء القران.
 قال عباس: سمعت يحيي يقول: رجل شام يقال له: ناتل الجذامي، وكان شريفا، قلت ليحيي: اروي عن ناتل هذا شء؟ قال: لا اعلمه.

  AUTO نبيشة ونسيبة
 ف (نبيشة) بنون مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة بعدها ياء التصغير وشين معجمة، هو:
 نبيشة الهذلي، رجل من الصحابة، يقال له: نبيشة الخير، روي عنه ابو المليح الهذلي، روي له مسلم وحده حديثا واحدا في صيام ايام التشريق.
 و(نسيبة) بنون مضمومةايضا بعدها سين مهملة بعدها ياء التصغير، ثم باء معجمة بواحدة هي:
 ام عطية الانصارية، اسمها: نسيبة.
 ويقال فيها ايضا نسيبة بفتح النون وكسر السين قاله: ابو ذر عن ابي محمد الحمويي، عن الفربري ضبطه كذلك، وكذا قيده ابو محمد الاصيلي وجماعة غيره عن يحيي بن معين، وكذا قيده ايضا طاهر بن عبد العزيز في ((السيرة)) لابن هشام.

 روي عنها محمد بن سيرين، واخته حفصة، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في غسل الميت.
 وليست نسيبة هذه نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف الانصارية، تلك تكني: ام عمارة ، وهذه: ام عطية، حديثها مخرج في الكتابين، وليس لام عمارة ذكر فيهما.
 ووقع في كتاب الزكاة من ((الجامع)) حديث يوهم اسناده بان نسيبة غير ام عطية، والحديث.
 قال البخاري: حدثنا احمد بن يونس، قال نا ابو شهاب، عن خالد الحذاء، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: بعث الي نسيبة الانصارية بشاة، فارسلت الي عاءشة منها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل عندكم من شء))؟ قالوا: لا، الا ما ارسلت به نسيبة من تلك الشاة، قال: ((هات فقد بلغت محلها)).
 قال ابو علي بن السكن: قال البخاري بعد هذا الحديث: نسيبة هي ام عطية.
 ويبين هذا ما ذكره مسلم بن الحجاج في كتابه، قال:

 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن خالد عن حفصة عن ام عطية، قالت: بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة من الصدقة؛ فبعثت الي عاءشة منها بشء، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عاءشة قال: ((هل عندكم شء))؟، فقالت: لا، الا ان نسيبة بعثت الينا من الشاة التي بعثتم بها اليها، فقال: ((انها قد بلغت محلها)).
  AUTO نفير ونقير
 ف (نفير) بالنون المضمومة والفاء، هو:
 جبير بن نفير الحضرمي، والد عبد الرحمن بن جبير، شام، روي عن الصحابة، وهو جاهلي اسلامي، روي عنه ابنه عبد الرحمن، وغيره، روي له مسلم.
 ونفير هذا مذكور في الصحابة، ممن نزل حمص من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ونفير هذا يكني: ابا خمير بخاء معجمة مضمومة، ويقال: ابو جبير.
 و(نقير) بنون مضمومة ايضا وقاف مفتوحة، هو:
 ابو السليل ضريب بن نقير القيسي، بصري، عن زهدم الجرمي، وعبد الله بن رباح، وابي حسان، روي عنه سليمان التيمي، تفرد به مسلم.

  AUTO نيسر ونسيرة
 ف (نسير) بالنون المضمومة والسين المهملة، هو:
 قطن بن نسير الغبري بغين معجمة وباء معجمة بواحدة، من شيوخ مسلم، عن جعفر بن سليمان الضبعي.
 و(نسيرة) مثله، الا ان في اخره هاء التانيث؛ يجء في نسب ابي مسعود الانصاري، وهو:
 عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن نسيرة، هكذا ذكره ابو الحسن الدارقطني.
  AUTO نذير ويزيد
 ف (نذير) بالنون المضمومة والذال المعجمة والراء، هو:
 ابو قتادة العدوي، اسمه: تميم بن نذير، سمع عمران بن حصين، واسير بن جابر، حدث عنه اسحاق بن سويد العدوي، وحميد بن هلال، تفرد به مسلم.
 و(يزيد) بالزاي والدال المهملة، كثير.

  AUTO ناشر وياسر
 ف (ناشر) بالنون والشين المعجمة، هو:
 والد ابي ثعلبة الخشني، واسم ابي ثعلبة: جرثوم بن ناشر.
 هكذا سماه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، علي اختلاف في اسمه واسم ابيه؛ فيقال في اسمه: جرثوم، ويقال: جرهم، ويكني ابا ثعلبة.
 ويقال في اسم ابيه: ناشم وناشب وناشر ولاشر.
 روي عنه ابو ادريس الخولاني في الذباءح، رويا له.
 قال ابو بكر الاثرم: قلت لابن حنبل: ابو ثعلبة، اي شء اسمه؟ فقال: قد اختلفوا فيه؛ فقالوا: جرثوم. قلت: جرثوم بن عمرو؟

 فقال: نعم.
 قال ابو عبد الله: ويقال: جرهم بن ناشر.
 و(ياسر) بالياء المعجمة باثنتين، وسين مهملة؛ كثير، منهم:
 عمار بن ياسر العنسي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO نوفل وقوقل
 (نوفل) بالنون والفاء؛ كثير.
 و(قوقل) بقافين هو:
 النعمان بن قوقل الانصاري، من الصحابة، اتي ذكره في حديث جابر بن عبد الله انه قال: يا رسول الله! ارايت اذا صليت المكتوبة، واحللت الحلال وحرمت الحرام، اادخل الجنة؟ قال: ((نعم)).
  AUTO افراد من الاسماء
 (نواس) بتشديد الواو، وسين مهملة، هو:
 النواس بن سمعان الكلابي، له صحبة، روي له مسلم، حدث عنه  جبير بن نفير الحضرمي وحده، روي له مسلم ثلاثة احاديث لا غير.
 (ابو نجيد) بضم النون وجيم مفتوحة، هو:
 عمران بن حصين، يكني: ابا نجيد، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وافاضلهم الذين نزلوا البصرة، رويا له جميعا.
 (نجاد) بكسر النون وجيم، ياتي في نسب:
 يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، صاحب الزهري، قاله يحيي ابن معين.
 وذكر عباس الدوري قال: ما سمعت احدا يقول: يونس بن ابي النجاد الا يحيي بن معين، انما يقول الناس: يونس بن يزيد الايلي فقط.
 (نبيه) بنون مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة وبعدها ياء التصغير، هو:
 نبيه بن وهب الكعبي الحجبي، سمع ابان بن عثمان، روي عنه نافع مولي ابن عمر.

 وعمر بن نبيه الخزاعي الازدي، عن دينار ابي عبد الله القراظ، حدث عنه حاتم بن اسماعيل، روي له مسلم وحده.
 (نفاثة) بضم النون وبالفاء والثاء المثلثة، هو:
 والد فروة بن نفاثة الجذامي، كتب باسلامه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاهدي اليه بغلته، وكان عاملا للروم علي فلسطين، اتي ذكره في كتاب مسلم في كتاب الجهاد.
 وقال بعض الرواة فيه: فروة بن نعامة بالعين مكان الفاء.
 (ناهية) بنون وهاء مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من اسفل هو اسم:
 ابي اياس والد ادم بن ابي اياس، يروي عن شعبة، وابن ابي ذءب، وليث بن سعد.

  AUTO ومن المنسوب في حرف النون النمري والنميري
 ف (النمري) بفتح النون والميم، من ينسب الي النمر بن قاسط ابن هنب، في ربيعة بن نزار، منهم:
 صهيب بن سنان النمري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعمرو بن تغلب، له صحبة، من النمر بن قاسط ايضا مخرج حديثهما في ((الصحيح)).
 وكهمس بن الحسن ابو الحسن النمري، ويقال: القيسي، نسب الي اخواله قيس، عن عبد الله بن بريدة، رويا له.
 ومن ينسب الي النمر بن عثمان بن نصر بن زهران من الازد، منهم:
 سلام بن مسكين النمري الازدي البصري، عن ثابت البناني، وعثمان ابن موهب، روي عنه موسي بن اسماعيل، ومسلم بن ابراهيم.
 وحفص بن عمر بن الحارث الحوضي النمري، من النمر بن عثمان، يكني: ابا عمر، من شيوخ البخاري، حدث عن شعبة، وحماد بن زيد، وغيرهم.

 و(النميري) بضم النون، وبعدها ياء التصغير ثالثة في الاسم؛ من ينسب الي بني نمير بن عامر بن صعصعة، منهم:
 صخر بن جويرية النميري، عن نافع مولي ابن عمر، رويا له.
 وفضيل بن سليمان ابو سليمان النميري، عن موسي بن عقبة ، رويا له.
 وعبد الله بن عمر النميري، يقال: انه عبد الله بن غانم، نزل افريقية، وهو الذي كان يكتب الي مالك بن انس في مساءل.
 هكذا روينا في نسبه: النميري.
 وقال عبد الغني: فيه: النمري، بحذف ياء التصغير، فالله اعلم.
 يروي عن يونس بن يزيد الايلي، روي عنه حجاج بن محمد، ياتي ذكره في حديث الافك.
  AUTO النساءي والنشاءي
 ف (النساءي) بسين مهملة، جماعة، منهم:
 زهير بن حرب ابو خيثمة النساءي، وهو والد ابي بكر صاحب  ((التاريخ)) من شيوخ البخاري ومسلم.
 و(النشاءي) بشين معجمة، هو:
 محمد بن حرب النشاءي، ابو عبد الله الواسطي، كان يبيع النشا، من شيوخ البخاري ومسلم.
  AUTO النفيلي والنوفلي
 ف (النفيلي) بنون مضمومة وفاء مفتوحة، بعدها ياء التصغير، هو:
 عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ابو جعفر الحراني النفيلي، نسب الي جده، ثقة، من شيوخ البخاري ومسلم، وقد حدث عنه احمد بن حنبل واثني عليه، مات سبع اربع وثلاثين ومءتين.
 و(النوفلي) بواو ساكنة وفاء بعدها، هو:
 ابو الجوزاء احمد بن عثمان النوفلي، من شيوخ مسلم بن الحجاج.
 وعروة بن عياض بن عدي بن الخيار النوفلي، عن جابر بن عبد الله، روي له مسلم وحده.
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين النوفلي، عن نافع بن جبير، وابن ابي مليكة.

 وعمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي، عن ابن ابي مليكةايضا، روي عنه ابن المبارك، ويحيي القطان، وعيسي بن يونس، وغيرهم.
 وهءلاء الثلاثة نسبوا الي جدهم نوفل.
  AUTO افراد في النسب
 (النقري) بالنون المضمومة والقاف؛ من ينسب الي:
 نقر بن عمرو بن لءي بن دهن بن معاوية بن اسلم بن احمس، منهم:
 طارق بن شهاب الاحمسي ثم النقري، راي النبي صلي الله عليه وسلم، وغزا في خلافة ابي بكر الصديق.
 (النخاس) بالخاء المعجمة، هو:
 الوليد بن صالح الفلسطيني، من شيوخ البخاري، روي عن عيسي ابن يونس في مناقب ابي بكر الصديق.
 (النيسابوري) بفتح النون، هكذا سمعناه من شيوخنا.

 وقال محمد بن عبد السلام الخشني : اخبرنا ابو حاتم سهل بن محمد قال: انما قيل لها: نيسابور؛ لان سابور مر بها، فلما نظر اليها قال: هذه تصلح ان تكون مدينة، فامر بها، فقطع قصبها، ثم كبس، ثم بنيت، فقيل لها: ني سابور، والني: القصب.

  AUTO حرف الهاء
  AUTO هذيل وهزيل
 ف (هذيل) بالذال المعجمة، هو:
 ابو الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي، رويا له.
 ومحمد بن الوليد الزبيدي، صاحب الزهري، يكني ابا الهذيل.
 وسعيد بن عبيد الطاءي، يكني: ابا الهذيل.
 وحفصة بنت سيرين، تكني ام الهذيل، عن ام عطية، وانس بن مالك، روي عنها خالد الحذاء، وايوب، وعاصم، وهشام بن حسان، وهءلاء كلهم روي لهم في ((الصحيحين)).
 و(هزيل) بالزاي المعجمة والهاءايضا مضمومة، هو:
 هزيل بن شرحبيل الاودي الاعمي الكوفي، عن ابي موسي الاشعري، حدث عنه ابو قيس الاودي، روي له البخاري في كتاب الفراءض.
  AUTO هريم وهرم وهزم
 (هريم) مصغر، هو:

 هريم بن سفيان ابو محمد البجلي الكوفي، سمع الاعمش، روي عنه اسحاق بن منصور السلولي، روي له البخاري.
 وهريم بن عبد الاعلي الاسدي، عن المعتمر بن سليمان، من شيوخ مسلم.
 و(هرم) علي التكبير، هو:
 هرم بن عمرو بن جرير بن عبد الله ابو زرعة البجلي الكوفي، وفي اسمه اختلاف نذكره ان شاء الله تعالي في (علل كتاب مسلم رحمه الله)، حدث عن ابي هريرة، وعن جده جرير بن عبد الله.
 و(هزم) بضم الهاء وبالزاي، علي مثال: عمر، ياتي في نسب ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ونسب اختها ام الفضل، زوج العباس بن عبد المطلب وام عبد الله بن عباس واخوته، واسمها: لبابة.
 يقال في نسبهما: ميمونة وام الفضل ابنتا الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.

  AUTO هنب وهيت
 (هنب) بكسر الهاء بعدها نون ساكنة ثم باء معجمة بواحدة، ياتي في نسب ربيعة بن نزار، وهو:
 هنب بن افصي، اخوة عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، منهم:
 بكر بن واءل بن قاسط بن هنب، واخوه عنز بن واءل، الذين منهم عامر بن ربيعة العنزي، شهد بدرا.
 و(هيت) بهاء مكسورة ايضا بعدها ياء معجمة باثنتين من تحت، بعدها تاء معجمة باثنتين من فوق، هو:
 اسم المخنث الذي قال لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع: ((يا عبد الله! ان فتح الله عليكم الطاءف غدا)) الحديث المشهور.
 ذكرناه ليرتفع عنه التصحيف.
 (هجيمة) ابنة حيي الوصابية، هي:
 ام الدرداء الصغري، بضم الهاء وجيم مفتوحة، تروي عن زوجها  ابي الدرداء، روي عنها سالم بن ابي الجعد، واسماعيل بن عبيد الله، وطلحة بن عبيد الله بن كريز، وزيد بن اسلم، وابو حازم، وصفوان بن عبد الله بن صفوان، حديثها مخرج في الكتابين.
 وام الدرداء الكبري؛ اسمها: خيرة بنت ابي حدرد.

  AUTO ومن النسب في حرف الهاء الهمداني والهمذاني
 فبسكون الميم ودال مهملة؛ من ينسب الي همدان.
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: همدان اسمه: اوسلة بسين مهملة بن خيار بخاء معجمة مكسورة بن نبت بن كهلان بن سبا.
 وفي همدان بطون كثيرة، منهم:
 السبيع، رهط ابي اسحاق السبيعي.
 ويام، رهط زبيد اليامي.
 وارحب، ينسب اليه كل ارحبي.
 ومرهبة، ينسب اليه المرهبي، منهم: ذر بن عبد الله المرهبي.
 وارحب ومرهبة اخوان ابنا دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن  دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
 و(الهمذاني) بتحريك الميم والذال المعجمة؛ من ينسب الي همذان اسم بلد منهم:
 ابو احمد المرار بن حموية الهمذاني، يقال: ان البخاري حدث عنه عن ابي غسان في كتاب الشروط.
  AUTO الهناءي والهفاني
 ف (الهناءي) بضم الهاء والنون، من ينسب الي هناءة بن مالك بن فهم، منهم:
 علي بن مبارك الهناءي البصري، عن يحيي بن ابي كثير.
 ويحيي بن يزيد الهناءي، عن انس بن مالك، روي عنه شعبة، روي له مسلم.
 و(الهفاني) بكسر الهاء وتشديد الفاء، هو:
 ضمضم بن جوش الهفاني، عن ابي هريرة، ثقة، ولم يخرج  حديثه في الكتابين.
 وهفان في حنيفة، هو:
 هفان بن الحارث بن ذهل بن الدول [بن] حنيفة.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: اخطا معاذ بن معاذ حيث قال: عكرمة عن ضمضم بن جوس الهزاني! كذا قال معاذ، وانما هو: الهفاني.

  AUTO حرف الواو
  AUTO ورقة وودفة
 فبالراء والقاف محركتين، هو:
 ورقة بن نوفل بن اسد، ابن عم خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ياتي ذكره في الحديث.
 و(ودفة) بالدال المهملة والفاء، ياتي في نسب الانصار في بني بياضة.
 وفي البدريين من الانصار من اسمه: ودفة.
 والودفة: الروضة الناعمة كانها من نضرتها تقطر، يقال: ودف يدف اذا قطر بالدال غير معجمة، ويقال للذكر: الاداف، قاله  لنا ابن سراج.
 عقبة بن (وساج) بالسين المهملة مشددة وبالجيم، عن انس بن مالك، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، وابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك في الهجرة من ((الجامع)).
 (وبرة) بتحريك الباء مع الراء، علي مثال: شجرة، وهو:
 وبرة بن عبد الرحمن، ابو خزيمة المسلي، وقد تقدم التعريف به.

  AUTO ومن المنسوب الوراق والوزان
 ف (الوراق) بالراء والقاف، جماعة، منهم:
 مطر بن طهمان الوراق، ابو رجاء الخراساني، سكن البصرة، رويا له.
 واسماعيل بن ابان الوراق، من شيوخ البخاري.
 و(الوزان) بالزاي المعجمة والنون، هو:
 هلال بن ابي حميد ابو امية الوزان، ويقال: الصيرفي، عن عروة ابن الزبير، روي عنه مسعر، وسفيان، وابو عوانة، رويا له.
 واختلف في كنيته ونسبه علي خمسة اقوال؛ فيقال: هلال بن ابي حميد، وهذا اشهر، ويقال: ابن حميد، ويقال: ابن عبد الله، ويقال: ابن مقلاص، ويقال: ابن ايوب.
 ويقال في كنيته: ابو امية، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو الجهم، ويقال: ابو ايوب، ويقال: ابو عروة.
 قال ابو علي: روينا هذا كله عن ابي بكر بن ثابت الخطيب  البغداذي رحمه الله.
 (الوهبيلي) بفتح الواو وسكون الهاء وباء مكسورة معجمة بواحدة، هو:
 علي بن مدرك الوهبيلي، من بني وهبيل، بطن من النخع، وهو: وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد.
 ومن بني وهبيل:
 سنان بن انس قاتل الحسين بن علي رحمه الله ولا رحم قاتله.
 (الوحاظي) بضم الواو وحاء مهملة مخففة وظاء معجمة هو:
 يحيي بن صالح ابو زكريا الوحاظي الحمصي، من شيوخ البخاري، وروي عن اسحاق، وعن محمد غير منسوبين عنه، وروي له مسلم عن موسي بن قريش بن نافع، عنه، عن سليمان بن بلال في (الاطعمة) قوله عليه السلام: ((نعم الادام الخل)).
 وعبد الله بن سالم ابو يوسف الوحاظي الاشعري، عن محمد بن  زياد الالهاني، روي له البخاري حديثا واحدا في (المزارعة).
 ووحاظة بواو مضمومة بطن من حمير، وكذلك حراز براء وزاي ينسب اليه الحرازي، وميتم، ينسب اليه: الميتمي، وهوزن، كلهم من ذي الكلاع في حمير.
 (الواشحي) بالواو والشين المعجمة والحاء المهملة، هو:
 سليمان بن حرب الواشحي الازدي، ينسب الي بني واشح، بطن من الازد.
 قال ابو بكر بن دريد: توشح الرجل بثوبه او بسيفه اذا اتخذه وشاحا. يكني: ابا ايوب، قاضي مكة، حدث عنه البخاري فاكثر، وروي مسلم عن رجل عنه.

  AUTO حرف الياء
  AUTO يسر ويسرة
 ف (يسر) بتحريك الياء والسين المهملة، هو:
 ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري ثم السلمي، شهد العقبة وبدرا، حدث عنه عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت. روي له مسلم وحده حديثا واحدا.
 و(يسرة) بزيادة هاء التانيث في اخر الكلمة وسين مهملة محركة ايضا علي مثال شجرة؛ هو:
 يسرة بن صفوان بن جميل اللخمي الشامي ابو صفوان، عن ابراهيم ابن سعد ونافع بن عمر، من شيوخ البخاري، تفرد به.
 قال ابو علي: سمعت حكم بن محمد يقول: سمعت ابا بكر بن اسماعيل يقول: سمعت ابا بشر الدولابي يقول: يسرة بن صفوان يكني ابا عبد الرحمن.

  AUTO يعفور ويعقوب
 فبالفاء والراء هو:
 وقدان، وهو ابو يعفور الاكبر، سمع عبد الله بن ابي اوفي وعرفجة ابن شريح ومصعب بن سعد، حدث عنه الثوري وابو عوانة واسراءيل. رويا له.
 وابو يعفور الاصغر، اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس البكاءي، ويقال: الثعلبي، عن ابي الضحي مسلم والوليد بن العيزار، روي عنه ابن عيينة ومروان الفزاري. رويا له.
 و(يعقوب) بالقاف والباء كثير.
  AUTO ومن المفرادت
 (يحمد) بضم الياء وكسر الميم، هو:
 عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد ابو عمرو الاوزاعي.
 وابو السفر سعيد بن يحمد الكوفي الثوري، من ثور همدان، كذا  ذكره ابو الحسن الدارقطني ((يحمد)) بضم الياء، قال: واصحاب الحديث يقولون: ((يحمد)) بفتح الياء.
 وبقية بن الوليد ابو يحمد الميتمي، روي له مسلم وحده.
 وكذلك كل ما ياتي في حمير من هذه الاسماء، مثل: يحمد ويعفر ويمجد وينعم، فهو بضم الياءات، وما في الازد وغيرهم من العرب من مثل هذه الاسماء فهو يحمد ويعفر بفتح الياء.

  AUTO ذكر النوع الثاني وهو تمييز المشكل من المتشابه في الاسماء
 وهم قوم تتفق اسماءهم واسماء اباءهم، او تشكل صورة الخط فيها اما بزيادة حرف او تغيير بعض الحروف، واخرون تتفق كناهم ولا يعرفون الا بها.
  AUTO فمن ذلك في الصحابة رضي الله عنهم: عقبة بن عمرو وعقبة بن عامر
 فالاول منهما: هو عقبة بن عمرو ابو مسعود الانصاري، من بني الحارث بن الخزرج، يعرف بالبدري، مشهور بكنيته.
 والثاني: هو عقبة بن عامر بن عبس الجهني ابو حماد، له صحبة، سكن مصر واليا عليها، مخرج حديثهما في الكتابين.
 وفي الصحابة رجل ثالث يسمي عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام الخزرجي السلمي، شهد بدرا، ولم يرو عنه.

  AUTO ومنهم: عمير بن سعد وعمير بن سعيد
 فالاول: عمير بن سعد الانصاري، من بني عمرو بن عوف، له صحبة، كان يقال له: نسيج وحده، وكان واليا علي حمص لعمر بن الخطاب، ليس له حديث في الكتابين.
 والثاني: عمير بن سعيد، بزيادة ياء في اسم ابيه، النخعي، يكني ابا يحيي، كوفي من كبار التابعين، يروي عن علي بن ابي طالب حديثه في حد شارب الخمر، قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت، فاجد في نفسي منه الا صاحب الخمر، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه.
  AUTO ومنهم: عبد الله بن مغفل وعبد الله بن معقل، كلاهما مزني
 فالاول منهما له صحبة، يكني ابا سعيد، يروي عنه عبد الله بن بريدة ومعاوية بن قرة وحميد بن هلال وغيرهم.
 والثاني: هو عبد الله بن معقل بن مقرن، كوفي، يكني ابا الوليد،  من كبار التابعين، يروي عن علي بن ابي طالب وعدي بن حاتم وكعب ابن عجرة، يروي عنه [ابو] اسحاق السبيعي وعبد الرحمن بن الاصبهاني، مخرج حديثهما في الكتابين.

 ومثال ذلك في التابعين واتباعهم وساءر الرواة
  AUTO من ذلك في حرف الالف
  AUTO ابراهيم بن سويد وابراهيم بن سويد
 رجلان، فالاول منهما: هو ابراهيم بن سويد النخعي الاعور الكوفي، يروي عن علقمة وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، يروي عنه الحسن بن عبيد الله. روي له مسلم وحده.
 والثاني هو: ابراهيم بن سويد بن حيان المدني، عن عمرو بن ابي عمرو، روي عنه سعيد بن ابي مريم، روي له البخاري في كتاب الحج.
  AUTO ومنهم: الاغر ابو عبد الله والاغر ابو مسلم
 رجلان، ومن اهل العلم من جعلهما رجلا واحدا لروايتهما عن ابي هريرة حديث التنزل.
 فاما ابو عبد الله فاسمه سلمان الجهني مولاهم، روي عنه الزهري وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعمران بن ابي انس وابنه عبيد الله ابن سلمان، وهو معدود في اهل المدينة، واصله اصبهاني.

 واما الاغر ابو مسلم فيقال: اصله من المدينة وسكن الكوفة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وقد قيل فيه: مسلم الاغر، وصوابه ابو مسلم، روي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري.
 قال ابو علي: قال لي ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر رحمه الله هما عندي رجلان، والله اعلم. وكذلك جعلهما البخاري ومسلم في كتاب ((التاريخ)) وكتاب ((الاسماء والكني)) وكتاب ((الطبقات)) رجلين، وكذلك جعلهما علي بن المديني رجلين.
 فاما ابو عبد الله الاغر فحديثه مخرج في الكتابين، والاغر ابو مسلم انفرد بالرواية له مسلم وحده عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: نا ابوبكر احمد بن محمد بن عثمان بن شبيب الرازي قال: نا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، قال: نا عمر ابن حفص بن غياث، قال: نا ابي، نا الاعمش، قال: نا ابو اسحاق  عن ابي مسلم الاغر انه حدثه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تعالي: العز ازاري والكبرياء رداءي، فمن ينازعني واحدا منهما عذبته)). خرجه مسلم عن احمد بن يوسف الازدي عن عمر بن حفص بن غياث، فكان شيخنا رواه عمن رواه عن مسلم.
 قال ابو علي: وقرات علي ابي عمر النمري ان عبد الله بن محمد ابن عبد المءمن حدثهم قال: نا ابو بكر بن داسة، قال: نا ابو داود، قال: نا موسي بن اسماعيل، قال: نا حماد.
 قال ابو داود: وحدثنا هناد بن السري عن ابي الاحوص المعني عن عطاء بن الساءب، قال موسي: عن سلمان الاغر، وقال هناد: عن ابي مسلم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((قال الله: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار)).
 فتامل في هذا الاسناد قول موسي بن اسماعيل ((عن سلمان الاغر))، وقول هناد ((عن ابي مسلم))، ففي ذلك شبهة تقوي مذهب من يجعهلما رجلا واحدا، لان ابا عبد الله اسمه سلمان.

 قال ابو علي: وحدثنا حكم قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا ابو بشر الدولابي، قال: نا يوسف بن سعيد، قال: نا حجاج بن محمد، قال: حدثني شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت الاغر ابا مسلم يحدث عن ابي هريرة قال: ((خمس يصدق الله العبد اذا قالهن، اذا قال: لا اله الا الله والله اكبر، قال: الله صدق عبدي))، وذكر بقيتهن.
 قال شعبة: وحدثني ابو اسحاق عن ابي جعفر عن الاغر عن ابي هريرة انه قال: ((من قالهن عند موته لم تسمه النار)). قال شعبة: ثم لقيت ابا جعفر فسالته، فحدثني به عن الاغر عن ابي هريرة، وكان الاغر من اهل المدينة، وكان رضي، وكان قد لقي ابا هريرة وابا سعيد، قال حجاج: وكان ابو جعفر مءذن مسجد ابي اسحاق، وكان يحمل عنه.
 واما حديث التنزل فحدثنا ابو القاسم نا علي بن محمد نا حمزة نا النسوي نا ابراهيم بن يعقوب نا [حسين] بن علي الجعفي عن فضيل عن منصور عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد شهدا به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اشهد عليهما انه قال: ((ان الله يمهل  حتي يذهب ثلث الليل الاول، ثم يهبط الي السماء فيقول: هل من مستغفر؟ هل من ساءل؟ هل من تاءب؟ هل من داع؟ حتي يطلع الفجر)).
 وهكذا قال عطاء بن الساءب وطلحة بن مصرف: ((عن الاغر ابي مسلم))، وقال الزهري ومحمد بن عمرو: ((عن ابي عبد الله الاغر)).
 قال ابن الجارود: حدثنا محمد بن يحيي، نا عبد الرزاق، انا معمر عن الزهري قال: اخبرني ابو عبد الله الاغر.
 وحدثنا محمد بن يحيي، نا يزيد بن هارون، قال: انا محمد بن عمرو سمعت سلمان ابا عبد الله الاغر.
  AUTO ومنهم: احمد بن سعيد واحمد بن سعيد
 كلاهما حدث عنه البخاري.
 فالاول منهما: احمد بن سعيد بن ابراهيم ابو عبد الله المروزي، المعروف بالرباطي، عرف بذلك لانه كان يوالي علي الرباط. حدث عنه البخاري في كتاب الانبياء ومناقب ابي بكر وغير موضع عن اسحاق بن منصور ووهب بن جرير.
 والثاني هو: احمد بن سعيد بن صخر الدارمي ابو جعفر، حدث  عنه ايضا عن بشر بن عمر وحبان بن هلال وغيرهما. ذكر ابو العباس السراج في ((تاريخه)) قال: توفي ابو جعفر سنة ثلاث وخمسين ومءتين. وهو احمد بن سعيد بن صخر بن سليمان بن سعد بن قيس بن عبد الله ابن المنذر بن كعب الدارمي، وفد المنذر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووفد علي ابي بكر الصديق.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد قال: نا ابو بكر بن اسماعيل قال: نا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا احمد بن سعيد بن صخر ابو جعفر الدارمي سنة ثمان وعشرين ومءتين علي باب ابي عبدالله احمد بن حنبل، قال: نا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي عن مطر عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطبهم فقال: ((ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر بعضكم علي بعض)).
  AUTO ومنهم: اسماعيل بن سالم واسماعيل بن سالم
 فالاول: اسماعيل بن سالم الاسدي، يروي عن علقمة بن واءل، روي عنه هشيم بن بشير.
 والثاني: اسماعيل بن سالم الصاءغ المكي، والد محمد بن اسماعيل الصاءغ، من شيوخ مسلم، حدث عن هشيم وابن علية.

  AUTO وفي حرف الباء
  AUTO بكير بن عبد الله وبكير بن عبد الله
 فالاول منهما: بكير بن عبد الله بن الاشج المدني، سكن مصر، عن نافع وسليمان بن يسار ويزيد بن ابي عبيد، روي عنه ليث بن سعد وعمرو بن الحارث وغيرهما، رويا [له] جميعا.
 والثاني: بكير بن عبد الله، ويقال: ابن ابي عبد الله، الطويل، ويقال له: الضخم، يعد في الكوفيين. عن كريب مولي ابن عباس، هذا قول البخاري في ((تاريخه))، ذكر بكير بن الاشج في ترجمة، ثم ذكر بكير ابن ابي عبد الله الطويل في ترجمة اخري. يروي عنه سلمة بن كهيل، ياتي ذكره في حديث يرويه سلمة بن كهيل عن بكير عن كريب عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، الحديث المشهور في صلاة الليل.

 رواه النضر بن شميل وروح كلاهما عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن بكير عن كريب عن ابن عباس، ورواه معاوية بن هشام عن سفيان الثوري عن سلمة عن بكير عن كريب عن ابن عباس كذلك.
 وروينا عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال : حدثنا مسدد، نا يحيي عن شعبة، قال: حدثني سلمة بن كهيل، قال: حدثني بكير عن كريب، فلقيت كريبا فحدثني عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة فبغيت رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي. قال البخاري: هذا بكير بن عبد الله ويقال ابن ابي عبد الله الطويل، فتوهم بعض الناس انه بكير بن الاشج، بكير بن الاشج سكن مصر، اصله مدني.
 قلت: ولم اجد هذا لاحد غير محمد بن اسماعيل، فاما ابو بكر احمد بن عمرو البزار فزعم ان بكيرا في هذا الاسناد بكير بن الاشج، قال: ولا نعلم روي عنه سلمة بن كهيل غير هذا الحديث.
 ومما يقوي قوله ما رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس انه قال: بت عند خالتي ميمونة، فذكر الحديث المشهور في  صلاة الليل، وقال في اخره: قال عمرو يعني ابن الحارث: فحدثت به بكير بن الاشج، فقال: حدثني كريب بذلك، خرجه مسلم من حديث ابن وهب. فان كان كما زعم البخاري فالحديث عند بكير بن الاشج وبكير بن ابي عبد الله الطويل.

  AUTO وفي حرف الثاء
  AUTO منهم: ثور بن زيد وثور بن يزيد
 رجلان، مدني وشام.
 فالاول منهما: ثور بن زيد الديلي المدني، روي عنه مالك بن انس وسليمان بن بلال. رويا له.
 والثاني: ثور بن يزيد بزيادة ياء قبل الزاي يكني ابا خالد الكلاعي الحمصي، سمع خالد بن معدان، حدث عنه الوليد بن مسلم وابو عاصم. رويا له.

  AUTO وفي حرف الحاء
 منهم: حسن بن ذكوان وحسين بن ذكوان.
 وهما من اهل البصرة في درجة واحدة.
 فالاول منهما: حسن بن ذكوان ابو سلمة، عن ابي رجاء العطاردي عمران بن تيم، روي عنه القطان، روي البخاري عن مسدد عن القطان عنه عن ابي رجاء عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم )) الحديث، ولم يخرج البخاري للحسن بن ذكوان غيره، ولم يرو له مسلم شيءا.
 والثاني بالتصغير: الحسين بن ذكوان المعلم العوذي، يروي عن قتادة وعطاء، روي عنه شعبة وابن المبارك. رويا له.
  AUTO ومنهم: حسن بن عيسي وحسين بن عيسي
 فالاول: حسن بن عيسي بن ماسرجس مولي ابن المبارك، يكني ابا علي، سكن نيسابور، سمع ابن المبارك، حدث عنه مسلم.
 والثاني بالتصغير: حسين بن عيسي ابو علي البسطاني القومسي، عن يونس بن محمد المءدب وغيره، حدث عنه البخاري ومسلم.

  AUTO ومنهم: حسن بن منصور وحسين بن منصور
 كلاهما من شيوخ البخاري.
 فالاول منهما: حسن علي مثال جمل بن منصور ابو علي الصوري، عن حجاج بن محمد، حدث عنه البخاري في باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: حسين بالتصغير بن منصور بن جعفر ابو علي النيسابور السلمي، عن اسباط بن محمد. له حديث واحد في كتاب الاكراه من ((الجامع)).
  AUTO ومنهم: حيوة بن شريح وحيوة بن شريح
 رجلان احدهما اكبر من الاخر.
 فالاكبر هو: حيوة بن شريح ابو زرعة التجيبي، عن يزيد بن ابي حبيب وبكر بن عمرو ويزيد بن الهادي، حدث عنه عبد الله بن المبارك وعبد الله بن يزيد المقرء وابن وهب. رويا له معا.
 والثاني هو: حيوة بن شريح ابو العباس الحمصي الحضرمي، عن محمد بن حرب، وهو من شيوخ البخاري، وقد حدث عنه محمد بن يحيي الذهلي.

  AUTO وفي حرف الخاء
  AUTO منهم: خالد بن يزيد وخالد بن ابي يزيد
 فالاول: خالد بن يزيد ابو عبد الرحيم مولي ابي الصبيغ الجمحي الاسكندراني، وهو والد عبد الرحيم الفقيه صاحب مالك بن انس، يروي عنه الليث بن سعد. رويا له.
 والثاني: خالد بن ابي يزيد بن سمال باللام مولي عثمان بن عفان، يكني ابا عبد الرحيم ايضا. وهو خال محمد بن سلمة الحراني، روي عن زيد بن ابي انيسة، حديثه مخرج في كتاب مسلم.

  AUTO وفي حرف الزاي
  AUTO منهم: الزبير بن عدي والزبير بن عربي
 كلاهما من التابعين.
 فالاول منهما ابوه عدي بدال مهملة ، يكني ابا عدي، يعد في الكوفيين، يروي عن انس بن مالك، روي عنه الثوري.
 والثاني ابوه عربي براء مهملة بعدها باء منقوطة بواحدة بعدها ياء النسب مشددة، يكني ابا سلمة، يعد في البصريين، يروي عن ابن عمر، روي عنه حماد بن زيد. وقد تقدم ذكرهما.
  AUTO ومنهم: زكريا بن يحيي وزكريا بن يحيي
 كلاهما حدث عنه البخاري.
 فالاول منهما: زكريا بن يحيي بن صالح ابو صالح البلخي الحافظ، عن ابي اسامة وعبد الله بن نمير، حدث عنه في الوضوء والتيمم والمغازي في باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب.
 والثاني: زكريا بن يحيي ابو السكين الطاءي، يحدث عن ابن نمير  وعبد الرحمن بن محمد المحاربي في كتاب العيدين. وذكر الشيخ ابو الحسن الدارقطني في ((تسمية رجال البخاري)): زكريا بن يحيي الكوفي، ولعله يريد ابا السكين.
 وذكر ابو احمد ابن عدي في باب من حدث عنه البخاري: زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الكوفي، وقال: يروي عن ابن نمير. ولم يذكره ابو نصر الكلاباذي، انما ذكر زكريا بن يحيي البلخي وزكريا بن يحيي ابا السكين لا غير، والله اعلم.
  AUTO ومنهم: زيد بن جبير وزياد بن جبير
 كلاهما عن ابن عمر.
 فاما زيد فهو زيد بن جبير بن حرمل الجشمي، عن ابن عمر.
 واما زياد فهو زياد بن جبير بن حية الثقفي، سمع ابن عمر ايضا، ويروي عن ابيه جبير بن حية.

  AUTO وفي حرف السين
  AUTO سعد بن اياس وسعيد بن اياس
 فالاول منهما سعد علي مثال جعد ابن اياس ابو عمرو الشيباني الكوفي، من كبار التابعين، عن ابن مسعود وزيد بن ارقم، روي عنه الوليد بن العيزار والحارث بن شبيل.
 والثاني سعيد بزيادة ياء بعد العين ابن اياس الجريري البصري، عن ابي نضرة وابن بريدة وابي العلاء بن الشخير وعبد الرحمن بن ابي بكرة، روي عنه بشر بن المفضل وخالد بن عبد الله وعبد الوارث.
 وكلاهما يروي عنه في الكتابين.
  AUTO ومنهم: سلمة بن علقمة ومسلمة بن علقمة
 رجلان من اهل البصرة، ويتقاربان في الزمان.
 فالاول منهما: سلمة بن علقمة ابو بشر التميمي البصري، عن محمد بن سيرين، روي عنه حماد بن زيد وبشر بن المفضل. رويا له.

 والثاني: مسلمة بن علقمة بزيادة الميم قبل السين، المازني البصري، امام مسجد داود بن ابي هند، ويروي عنه، حدث عنه حامد ابن عمر البكراوي. روي له مسلم وحده.

  AUTO وفي حرف الطاء
  AUTO طلحة بن عبد الله وطلحة بن عبد الله
 قرشيان تابعيان يرويان عن الصحابة.
 فالاول منهما: طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف، ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، القرشي المدني، قال الزبير: وكان يقال له ((طلحة الندي))، وكان يستفتي بالمدينة هو وخارجة بن زيد، سمع ابن عباس وعبد الرحمن بن عمرو بن سهل، روي عنه الزهري وسعد بن ابراهيم في كتاب الجناءز وكتاب المظالم من ((الجامع)).
 والثاني: طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي، حدث عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو عمران الجوني في كتاب الشفعة والهبة والادب حديثا واحدا، قالت عاءشة: يا رسول الله، ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: ((الي اقربهما منك بابا)).
  AUTO ومنهم: طلحة بن يحيي وطلحة بن يحيي
 فالاول منهما: طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي  الكوفي، عن عمته عاءشة بنت طلحة، حدث عنه الثوري ووكيع واسماعيل ابن زكريا. روي له مسلم وحده في كتاب القدر.
 والثاني: طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الانصاري الزرقي، سمع يونس بن يزيد، روي عنه عثمان بن ابي شيبة. روي له البخاري في كتاب الحج، وروي له مسلم ايضا عن يونس في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO وفي حرف العين
  AUTO منهم: عبد الله بن محمد بن ابي بكر وعبد الله بن محمد بن ابي بكر
 كلاهما من ذرية ابي بكر الصديق، وهما يرويان عن عاءشة، وحديثهما في الكتابين.
 فالاول منهما من ولد محمد بن ابي بكر الذي ولدته اسماء بنت عميس بالشجرة في طريق مكة في حجة الوداع، وهو اخو القاسم بن محمد.
 والثاني من ولد ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، وقد يحذف من نسبه عبد الرحمن اختصارا فيشكل بالاول.
 فاما حديث عبد الله بن محمد بن ابي بكر الاول فمذكور في ((الصحيحين)) من رواية مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: ((الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي  قواعد ابراهيم))، الحديث.
 واما حديث عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر وابوه محمد يكني ابا عتيق، فمذكور في كتاب الطب من ((الجامع))، رواه خالد بن سعد مولي ابي مسعود الانصاري من اهل الكوفة، قال: خرجت مع غالب بن ابجر فمرض في الطريق، فعاده ابن ابي عتيق، فقال لنا: عليكم بهذه الحبيبة السوداء، فان عاءشة حدثتني انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء))، وذكر الحديث الي اخره.
 وفي كتاب مسلم من رواية اسماعيل بن جعفر وحاتم بن اسماعيل عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد عن عبد الله بن ابي عتيق قال: تحدثت انا والقاسم عند عاءشة، وكان القاسم رجلا لحانا، وكان لام ولد، فقالت له عاءشة: مالك لا تتحدث كما يتحدث ابن اخي هذا؟ وذكر الحديث الي قولها : اجلس غدر اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصلي بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الاخبثان)).

 وقد وهم ابو مسعود الدمشقي في هذا في كتابه المسمي ب ((الاطراف))، فجعل الاحاديث كلها لعبد الله بن ابي عتيق، والاءمة الحفاظ كالبخاري وغيره خالفوه في ذلك وميزوا بينهما، ونسبوا الاحاديث لرواتها علي الصواب كما تقدم من قولنا، وهم في هذا كما وهم في عبد الرحمن الاعرج الذي ياتي بعد.
 وذكر ابو داود في كتاب الصلاة من ((السنن)) عن ابن حنبل ومسدد ومحمد بن عيسي عن يحيي بن سعيد عن ابي حزرة قال: نا عبد الله بن محمد بن ابي بكر اخو القاسم بن محمد قال: كنا عند عاءشة فجء بطعامها فقام القاسم يصلي، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصلي بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان)).
 هكذا قالوا في الاسناد: ((عبد الله بن محمد اخو القاسم بن محمد))، وهو وهم، والحديث محفوظ لعبد الله بن ابي عتيق، لا لعبد الله بن محمد اخي القاسم، والقاسم ليس باخ لابن ابي عتيق، انما هو ابن عم ابيه، اجمع اهل النسب علي ذلك. والله ولي التوفيق.

  AUTO ومنهم: عبد الله بن الحارث وعبد الله بن الحارث
 كلاهما يروي عنه في الصحيح.
 فالاول منهما: هو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي المدني، تحول الي البصرة، يلقب ببة، حدث عن العباس بن عبد المطلب، روي عنه عبد الملك بن عمير. قال كاتب الواقدي: ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: هو عبد الله بن الحارث ابو الوليد البصري، نسيب محمد بن سيرين، حدث عن ابن عباس، روي عنه ايوب وعاصم الاحول وغيرهما، مخرج حديثهما في الكتابين.
  AUTO ومنهم: عبد الرحمن الاعرج وعبد الرحمن الاعرج
 كلاهما يروي عن ابي هريرة، ويروي عنهما جميعا الزهري.
 فالاول منهما: هو عبد الرحمن بن هرمز يكني ابا داود الهاشمي، مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، حديثه مشهور كثير.
 والثاني: هو عبد الرحمن بن سعد يكني ابا حميد، مولي بني مخزوم، عن ابي هريرة ايضا، يروي عنه الزهري وصفوان بن سليم،  خرج له مسلم حديثا واحدا. روي عن محمد بن رمح عن ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن صفوان بن سليم عن عبد الرحمن الاعرج مولي بني مخزوم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} و{اقرا باسم ربك}.
 قال مسلم: وحدثنا حرملة عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابو الحسن الدارقطني: روي هذا الحديث الزهري وصفوان ابن سليم، فرواه يزيد بن ابي حبيب وغيره عن صفوان بن سليم عن عبد الرحمن الاعرج. قال: وبين نسبه قرة بن عبد الرحمن، فرواه عن الزهري وصفوان بن سليم عن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة. قال الدارقطني: وليس بعبد الرحمن صاحب ابي الزناد، قال: وهما اعرجان يرويان جميعا عن ابي هريرة. قال: واما عبد الرحمن بن هرمز فانما يروي هذا الحديث عن ابي هريرة ان عمر سجد في {اذا السماء انشقت}، قاله مالك ومعمر ويونس وغيرهم عن الزهري عنه.
 واما ابو مسعود الدمشقي فجعله من حديث عبد الرحمن بن هرمز  الاعرج صاحب ابي الزناد، وذكره في كتاب ((الاطراف)) في موضعين: في حديث صفوان، وفي حديث عبيد الله بن ابي جعفر كلاهما عن عبد الرحمن بن هرمز، ركب به طريق المجرة.
 وقول ابي الحسن اولي بالصواب ان شاء الله تعالي. روي ابن وهب في ((موطءه)) عن قرة عن ابن شهاب وصفوان بن سليم عن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة قال: سجدت مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و{اقرا باسم ربك} سجدتين.
 ذكره ابن يحيي الذهلي في كتاب ((علل حديث الزهري)) في تسمية من روي عنه الزهري من العرب: عبد الرحمن بن سعد، قال: وهو يقال له المقعد، له حديثان، احدهما في السجدة في {اذا السماء انشقت}، رواه قرة يعني ابن عبد الرحمن. والاخر عن حذيفة بن  اسيد الغفاري في العشر الايات قبل الساعة، ولكن رواه من لا يعتد به.
 هكذا جعله الذهلي في العرب، ولم يجعله في الموالي. وذكره الذهلي في موضع اخر من الكتاب، وكناه ابا حميد، وكذلك كناه ابو الحسن الدارقطني.
  AUTO ومنهم: عبد الرحمن بن جبير وعبد الرحمن بن جبير
 كلاهما من التابعين، تفرد مسلم بالرواية لهما .
 فالاول منهما: هو عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، يروي عن ابيه عن ابي الدرداء وعوف بن مالك الاشجعي والنواس بن سمعان، عداده في الشاميين.
 والثاني: عبد الرحمن بن جبير القرشي مولي نافع بن عمر، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، روي عنه بكر بن سوادة وكعب بن علقمة، عداده في المصريين.
  AUTO ومنهم: عاصم الاحول وعامر الاحول
 تابعيان بصريان.

 فالاول منهما: عاصم بن سليمان الاحول ابو عبد الرحمن، ثقة ثبت، عن عبد الله بن سرجس وابي عثمان النهدي ومحمد بن سيرين. رويا له كثيرا.
 والثاني: عامر بن عبد الواحد الاحول ابو عبد الرحمن ايضا، عن مكحول، حدث عنه هشام الدستواءي. روي له مسلم حديثا واحدا في صفة الاذان.
 وربما تصحف في الخط عامر بعاصم او عاصم بعامر، لتقارب شكلهما في صورة الخط ولاتفاق اللقب فيهما، فلذلك ذكرا.
  AUTO ومنهم: عمرو بن عامر وعمر بن عامر
 فعمرو بفتح العين وسكون الميم هو: ابن عامر الانصاري، يروي عن انس بن مالك، روي عنه مسعر والثوري وشعبة، خرج البخاري له في الوضوء والصلاة، وروي له البخاري ايضا ومسلم معا في الاجارة.
 وعمر بضم العين وفتح الميم هو: ابن عامر السلمي ابو حفص  البصري، يروي عن قتادة، روي عنه سالم بن نوح. تفرد به مسلم.
  AUTO ومنهم: عمر بن حسين وعمر بن ابي حسين
 فالاول: عمر بن حسين مولي عاءشة بنت قدامة بن مظعون قاضي المدينة، روي عنه مالك بن انس في ((الموطا))، وهو من فضلاء اهل المدينة ونبلاءهم. روي له مسلم عن عبد العزيز بن ابي سلمة عنه عن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه حديثا واحدا في الحج في التكبير من مني الي عرفة.
 والثاني: هو عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي القرشي المكي، وقد ينسب الي جده فيقال: عمر بن ابي حسين، رويا له عن عبد الله بن ابي مليكة، روي عنه ابن المبارك ويحيي القطان وروح وابو عاصم.
  AUTO ومنهم : عمر بن علي وعمرو بن علي
 فالاول ترتفع طبقته عن الثاني، وهو عمر بن علي بن عطاء بن مقدم ابو حفص المقدمي البصري، سمع ابا حازم سلمة بن دينار واسماعيل بن ابي خالد. رويا له.

 والثاني: هو عمرو بن علي بن بحر، بزيادة واو في الخط، يكني ابا حفص، وهو ابو حفص الفلاس، عن يحيي القطان وطبقته، من شيوخ البخاري ومسلم، وقد تقدم ذكره.
  AUTO ومنهم: عياش بن الوليد وعباس بن الوليد
 وكلاهما من شيوخ البخاري.
 فالاول: هو عياش بن الوليد الرقام ابو الوليد البصري، عياش بياء معجمة باثنتين من تحت وشين معجمة، تفرد به البخاري، روي عنه فاكثر، عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي ووكيع ومحمد بن فضيل والوليد بن مسلم.
 والثاني: هو عباس بباء معجمة بواحدة وسين مهملة، روي عنه البخاري في موضعين من الكتاب: احدهما في باب علامات النبوة، والثاني في المغازي في باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذا وابا موسي الي اليمن، عن معتمر بن سليمان وعبد الواحد بن غياث.
 وقال في كتاب الفتن بعد حديث خرجه من طريق هشام الدستواءي عن قتادة عن انس قال: سالوا النبي صلي الله عليه وسلم حتي احفوه بالمسالة، وذكر الحديث، ثم قال: وقال عباس النرسي: حدثنا يزيد نا سعيد نا قتادة  ان انسا حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث: من ابي يا رسول الله؟ قال: ((ابوك حذافة)).
 وما اعلم له في ((الجامع)) اكثر من هذا. وقد روي عنه مسلم في كتابه، الا انه وقع في روايتنا في كتاب البخاري عن ابن السكن في باب الحلق والتقصير عند الاحلال: حدثنا عباس بن الوليد نا محمد ابن فضيل نا عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اغفر للمحلقين)) الحديث.
 هكذا كان في كتاب ابن اسد عن ابن السكن ((عباس)) بباء منقوطة بواحدة وسين مهملة، وكان ابو الحسن علي بن محمد القابسي يشك فيه عن ابي زيد، فيقول : ((عباس او عياش))، وكان في كتابه ((عباس)) بسين مهملة. وفي كتاب ابي محمد: ((عياش)) بشين معجمة، وهو الصواب.
 وفي ((الجامع)) موضع اخر في باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وما لقي هو واصحابه من المشركين بمكة: قال البخاري: حدثنا عياش بن الوليد  نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي حدثني يحيي عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عروة قال: سالت عبد الله بن عمرو اخبرني باشد شء صنعه المشركون بالنبي صلي الله عليه وسلم، الحديث.
 هكذا رويناه عن ابن السكن ((عياش)) بالشين المعجمة، وكذلك قال ابو ذر الهروي عن مشايخه، وكان في كتاب ابي محمد الاصيلي غير مقيد. وقال بعضهم: هو عباس بن الوليد بباء معجمة بواحدة وسين مهملة، وزعم انه ابن الوليد بن مزيد بزاي معجمة بعدها ياء معجمة باثنتين الدمشقي ثم البيروتي، وليس هذا بشء.
 وقد حدثنا ابو العباس العذري عن ابي ذر انه قال: عباس بن الوليد البيروتي متاخر، ولا اعلم البخاري ومسلما رويا عنه، وانما يروي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وابو بكر النيسابوري ومن كان في طبقتهما من المتاخرين. قال: ولا اعلم للعباس بن الوليد بن مزيد رواية عن الوليد بن مسلم، فانه اكثر ما يروي عن ابيه الوليد بن مزيد، وكان من اصحاب الاوزاعي رحمه الله.

  AUTO وفي حرف الميم
  AUTO محمد بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن
 اربعة من تابعي اهل المدينة، واسنانهم متقاربة، وطبقتهم واحدة، وحديثهم مخرج في الكتابين.
 فالاول منهم: هو محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري مولي لهم المدني، عن جابر بن عبد الله وابي سلمة بن عبد الرحمن، يري عنه يحيي بن ابي كثير.
 والثاني: محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ابو الاسود القرشي الاسدي، يتيم عروة بن الزبير، يروي عنه.
 والثالث: محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد ابن زرارة، وسعد بن زرارة اخو اسعد بن زرارة، قاله يحيي بن سعيد القطان، يروي عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي وعن عمته عمرة بنت عبد الرحمن، هكذا اتي في الحديث، وانما هي عمة ابيه، فانها  عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير وشعبة بن الحجاج.
 والرابع: هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان النجاري ابو عبد الرحمن، وهو الذي يقال له ابو الرجال، يروي عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وسعيد بن ابي هلال، وكثيرا ما يلتبس ابو الرجال هذا بالذي قبله، لروايتهما جميعا عن عمرة ورواية يحيي بن سعيد عنهما.
  AUTO ومنهم: محمد بن زياد ومحمد بن زياد
 كلاهما تابعي، ويرويان عن الصحابة.
 فالاول منهما: هو محمد بن زياد ابو الحارث الجمحي القرشي مولاهم البصري، صاحب ابي هريرة، يروي عنه شعبة وغيره، رويا له.
 والثاني: هو محمد بن زياد ابو سفيان الالهاني الحمصي، سمع ابا امامة الباهلي، روي عنه عبد الله بن سالم الاشعري الحمصي، روي له البخاري.
  AUTO ومنهم: محمد بن سليم ومحمد بن سليم
 فالاول: محمد بن سليم المكي ابو عثمان، يروي عن ابن ابي  مليكة، استشهد به البخاري في كتاب الرقاق في باب من نوقش الحساب عذب، في حديث عثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة.
 والثاني: هو محمد بن سليم ابو هلال الراسبي البصري، ولم يكن من بني راسب، انما كان نازلا فيهم، وهو من بني ناجية، يروي عن ابن سيرين، استشهد به البخاري في كتاب التعبير في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب))، الحديث.
  AUTO ومنهم: محمد بن يوسف ومحمد بن يوسف
 كلاهما من شيوخ البخاري.
 فالاول منهما: محمد بن يوسف بن واقد ابو عبد الله الفريابي، من اهل خراسان، سكن قيسارية من ارض الشام، سمع الثوري والاوزاعي ومالك بن مغول.
 والثاني: هو محمد بن يوسف ابو احمد البخاري البيكندي، حدث عن سفيان بن عيينة وعبد الاعلي بن مسهر وابي اسامة واحمد بن يزيد الحراني.

 قال البخاري في كتاب العلم: حدثنا محمد بن يوسف سمع ابا مسهر.
 وقال في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: حدثني محمد بن يوسف نا احمد بن يزيد الحراني.
 وقال في بدء الخلق: حدثني محمد بن يوسف نا ابو اسامة.
 وقال في غزوة احد: حدثنا محمد بن يوسف نا ابن عيينة عن عمرو عن جابر.
 وقال في باب بعد غزوة احد: حدثني محمد بن يوسف سمع ابا اسامة.
 وقال في الحدود والردة في باب هل يامر الامام رجلا فيضرب الحد: حدثنا محمد بن يوسف نا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد.
  AUTO ومنهم: محمد بن عبد العزيز ومحمد بن عبد العزيز
 فالاول منهما: ابن ابي رزمة المروزي، روي له البخاري في موضع  واحد في تفسير {اقرا باسم ربك}، عن ابي صالح سلمويه.
 والثاني: محمد بن عبد العزيز ابو عبد الله الرملي شيخ للبخاري، يروي عن حفص بن ميسرة، حدث عنه البخاري في موضعين من ((الجامع)): تفسير سورة النساء، وكتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.
  AUTO ومنهم: محمد بن الصلت ومحمد بن الصلت
 كلاهما من شيوخ البخاري.
 فالاول منهما: محمد بن الصلت ابو جعفر الاسدي الكوفي، عن ابن المبارك، حدث عنه البخاري في مناقب عمر رضي الله عنه.
 والثاني: محمد بن الصلت ابو يعلي التوزي، وتوز من ارض فارس، سكن البصرة. عن الوليد بن مسلم، روي عنه حديثا واحدا في كتاب المحاربين وقصة العرنيين.
  AUTO ومنهم: المفضل بن فضالة والمفضل بن فضالة
 فالمفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري، عن عقيل بن  خالد، يروي عنه قتيبة بن سعيد وحسان الواسطي. رويا له.
 وفي البصريين: المفضل بن فضالة اخو مبارك بن فضالة، يروي عنه مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، لم يخرج عنه شء في الكتابين. وقد ذكر عنه ابو عيسي الترمذي في مصنفه، قال: حدثنا احمد بن سعيد الاشقر وابراهيم بن يعقوب قالا: نا يونس بن محمد، قال: نا المفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم، فادخله معه في القصعة، ثم قال: ((كل باسم الله، ثقة بالله وتوكلا عليه)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا يعرف الا من حديث يونس ابن محمد عن المفضل بن فضالة، والمفضل بن فضالة هذا شيخ بصري، والمفضل بن فضالة اخر شيخ مصري اوثق من هذا واشهر.
  AUTO ومنهم: منصور بن عبد الرحمن ومنصور بن عبد الرحمن
 فالاول: هو منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن عمر بن عبيد الله ابن معمر التيمي، وامه صفية بنت شيبة بن عثمان القرشي المكي  الحجبي، ينسب الي امه ويروي عنها، روي عنه الثوري وابن عيينة وزهير بن معاوية ووهيب وغيرهم. رويا له معا.
 والثاني: هو منصور بن عبد الرحمن الغداني الاشل البصري، روي عن الشعبي عن جرير في اباق العبد من مواليه، حدث عنه ابن علية، روي له مسلم وحده.
  AUTO ومنهم: مسلم بن مخراق ومسلم بن مخراق
 روي لهما مسلم وحده.
 فالاول: مسلم بن مخراق مولي بني قرة حي من عبد القيس، يعرف بالقري، سمع ابن عباس، روي عنه شعبة في الحج.
 والثاني: مسلم بن مخراق المازني ابو الاسود، والد سوادة بن ابي الاسود، روي عن معقل بن يسار المزني، حدث عنه ابنه سوادة في كتاب الامارة في ((الصحيح)) لمسلم.
  AUTO ومنهم: المثني بن سعيد والمثني بن سعيد
 رجلان من اهل البصرة، نظيران في الرواية.

 فالاول منهما: المثني بن سعيد القصير الضبعي البصري، عن ابي جمرة نصر بن عمران، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، رويا له.
 والثاني ليس له في الكتابين ذكر، وهو: المثني بن سعيد الطاءي البصري، يكني ابا غفار بغين معجمة مكسورة. روي عن ابي قلابة وابي الشعثاء وابي تميمة الهيجيمي، روي عنه القطان وابو اسامة وعيسي ابن يونس، هو ثقة.

  AUTO وفي حرف الواو
  AUTO الوليد بن هشام والوليد بن ابي هشام
 رجلان: احدهما شام، والاخر بصري، انفرد بالرواية لهما مسلم.
 فالاول منهما: هو الوليد بن هشام المعيطي الشامي، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، حدث عنه الاوزاعي.
 والثاني: الوليد بن ابي هشام، ابوه مكني واسمه زياد، مولي عثمان بن عفان، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، يعد في البصريين، روي عنه ابن علية حديثا في كتاب الصلاة.
  AUTO ومنهم: الوليد بن مسلم والوليد بن مسلم
 فاحدهما: الوليد بن مسلم ابو بشر العنبري، يروي عن حمران بن ابان وابي الصديق الناجي، روي عنه خالد الحذاء، يعد في البصريين، انفرد بالرواية له مسلم.

 والثاني: الوليد بن مسلم ابو العباس الدمشقي، يروي عن الاوزاعي ويزيد بن ابي مريم وعبد الرحمن بن نمر وابن جابر، روي عنه غير واحد من شيوخ البخاري ومسلم. والاول اعلي درجة في الرواية من الثاني بكثير.

  AUTO وفي حرف الياء
  AUTO يحيي بن ابي كثير ويحيي بن كثير
 رجلان.
 فالاول منهما الذي ابوه مكني: هو يحيي بن ابي كثير ابو نصر اليمامي، احد الاءمة في الحديث، هو نظير الزهري.
 والثاني الذي ابوه غير مكني: هو يحيي بن كثير بن درهم ابو غسان العنبري مولاهم البصري، اصله من خراسان. روي له البخاري حديثا عن محمد بن المثني عنه عن ابي حفص بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء.
  AUTO ومنهم: يحيي بن ابي بكير ويحيي بن بكير
 رجلان.
 فالاول: هو يحيي بن ابي بكير بن نسر بالسين المهملة والنون ابو زكريا الكوفي العبدي قاضي كرمان، يروي عن زاءدة بن قدامة  واسراءيل وزهير ومعاوية، مخرج حديثه في الكتابين، وابوه ابو بكير يروي عنه سفيان الثوري.
 والثاني: يحيي بن عبد الله بن بكير المصري، صاحب الليث ومالك، وكثيرا ما ينسب الي جده بكير فيقال: يحيي بن بكير. حدث عنه البخاري، وروي عن رجل عنه، روي مسلم عن ابن نمير وابي زرعة الرازي وابي بكر بن اسحاق عنه.
  AUTO ومنهم: يحيي بن ابي زكريا ويحيي بن زكريا
 فالذي ابوه مكني: هو يحيي بن ابي زكريا ابو مروان الغساني الشامي، سكن واسط، يروي عن هشام بن عروة، حدث عنه محمد بن حرب النشاءي.
 واما الثاني: فهو يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، يروي عن ابيه وعاصم الاحول وابي مالك سعد بن طارق. رويا له.
  AUTO ومنهم: يحيي بن ايوب ويحيي بن ايوب ويحيي بن ايوب
 ثلاثة رجال.
 فالاول منهم: يحيي بن ايوب البجلي الجريري بالجيم من ولد  جرير بن عبد الله، اخو جرير بن ايوب. ذكره البخاري مستشهدا به في اول كتاب الادب، وقد ذكرت هذا فيما تقدم في باب الجريري والجريري.
 والثاني: هو يحيي بن ايوب ابو العباس المصري، عن يزيد بن ابي حبيب، وقد حدث عنه ابن جريج ومن دونه. رويا له، اسند عنه مسلم، وعلق عنه البخاري.
 والثالث: هو يحيي بن ايوب المقابري البغداذي الزاهد، شيخ لمسلم بن الحجاج، تفرد به، وروي عنه ابو حاتم وابو زرعة.

  AUTO وممن اشتهر بالكنية من الصحابة والتابعين في هذا النوع من المتشابه
  AUTO ابو امامة وابو امامة
 رجلان من اصحاب رسول الله:
 احدهما: ابو امامة الباهلي، واسمه صدي بن عجلان، رويا له معا.
 والاخر: ابو امامة الحارثي من الانصار، اختلف في اسمه، فقيل: اياس بن ثعلبة، وقيل: ثعلبة، والاول اصح. روي له مسلم وحده حديث: ((من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة)).
  AUTO وفي التابعين: ابو الاشهب وابو الاشعث
 فاما الذي بالهاء فهو: ابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي البصري، عن الحسن وعاصم الاحول وابي الجوزاء وخليد العصري، حدث عنه ابو نعيم ومسلم بن ابراهيم وشيبان بن فروخ. رويا له.
 واما الذي بالعين المهملة والثاء المثلثة فهو: ابو الاشعث شراحيل ابن ادة الصنعاني صنعاء الشام من كبار التابعين، يروي عن عبادة  ابن الصامت وابي اسماء الرحبي، حدث عنه ابو قلابة الجرمي. روي له مسلم وحده. وربما تصحف ابو الاشهب بابي الاشعث في الخط، فلذلك ذكرناهما.
  AUTO ومنهم: ابو اسماعيل وابو اسماعيل
 كلاهما عن ابي حازم الاشجعي.
 احدهما: ابو اسماعيل يزيد بن كيسان اليشكري.
 والاخر: ابو اسماعيل بشير بن سلمان الاسلمي.
 كلاهما يروي عن ابي حازم، وقد اشتركا في الرواية عنه في غير ما حديث، وسياتي الكلام عليهما وعلي ما اشتركا فيه في اخر الجزء الذي فيه الكلام علي الاوهام الواقعة في كتاب مسلم بن الحجاج. والله الموفق للصواب.
  AUTO ابن اشكاب وابن اشكاب
 رجلان يروي البخاري عنهما.
 احدهما: احمد بن اشكاب ابو عبد الله الصفار، سكن مصر. قال  ابن معين: احمد بن معمر بن اشكاب الكوفي، سكن بمصر، ويقال فيه: احمد بن عبد الله بن اشكاب، سمع محمد بن فضيل، يقال فيه: ابن اشكاب وابن اشكيب وابن شكيب. حدث عنه البخاري في عمرة الحديبية، وفي الفتن، وباخر حديث في ((الجامع)).؟
 والثاني: الحسين بن ابراهيم بن اشكاب البغداذي العامري، والد محمد وعلي، ويقال: ان البخاري قد حدث عن ابنيه محمد وعلي عنه.
  AUTO ابو حازم وابو حازم
 تابعيان يرويان عن الصحابة.
 فالاول منهما: ابو حازم الاشجعي، واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية، كوفي، يروي عن ابي هريرة، روي عنه منصور والاعمش  وسيار ابو الحكم وفضيل بن غزوان.
 والثاني: هو ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج، ويقال: الافزر، الزاهد، مولي الاسود بن سفيان، يروي عن سهل بن سعد الساعدي، روي عنه مالك والثوري وابن عيينة وسليمان بن بلال وابو غسان محمد بن مطرف وابنه عبد العزيز، ونسبه ابو نصر الكلاباذي في كتابه فقال: سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج التمار الزاهد. وذكر ((التمار)) في نسبه سلمة بن دينار وهم.
 وابو حازم التمار المدني رجل ثالث، واسمه دينار، مولي ابي رهم الغفاري، يروي عن البياضي وغيره، روي عنه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ومحمد بن عمرو بن علقمة، وحديثه في ((الموطا)).
  AUTO ومنهم: ابو حسان وابو حسان
 تابعيان من اهل البصرة.
 احدهما: اسمه مسلم الاجرد، عن ابن عباس، روي له مسلم  وحده، وذكره البخاري في المتابعة، قال في كتاب الحج: ويذكر عن ابي حسان عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور البيت ايام مني.
 والثاني: ابو حسان، روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في اولاد المسلمين قال: ((صغارهم دعاميص الجنة))، حديثه عند معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي السليل عن ابي حسان.
 قال ابن الجارود: حدثنا موسي بن هارون قال: نا ابو بكر الاثرم قال: قلت لابي عبد الله عن علي بن المديني انه قال: حديث النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي السليل عن ابي حسان، هو غير ذاك، يعني غير مسلم الاجرد، فقال ابو عبد الله بن حنبل: حديث الدعاميص؟ ثم قال: نعم هو غير ذلك.
 وخرج مسلم حديث الدعاميص.
  AUTO ومنهم: ابو شهاب الحناط وابو شهاب الحناط
 فاحدهما: ابو شهاب الاكبر، اسمه موسي بن نافع الهذلي الحناط، من اهل الكوفة، عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه ابو نعيم. ذكر له البخاري حديثا واحدا في كتاب الحج.

 والاخر: ابو شهاب الاصغر، اسمه عبد ربه بن نافع المداءني الحناط، يروي عن يونس بن عبيد وابن عون وعاصم الاحول والاعمش واسماعيل بن ابي خالد وشعبة. رويا له جميعا. روي له البخاري في الزكاة والاشربة والاستقراض والكفارات والتوحيد. حدث عنه احمد ابن يونس وعاصم بن يوسف.
 قال البخاري: ((عبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط صاحب الطعام، سمع محمد بن سوقة ويونس بن عبيد وعوفا الاعرابي، نسبه موسي بن اسماعيل)).
  AUTO ومنهم: ابو العالية وابو العالية
 تابعيان من اهل البصرة.
 فاحدهما: ابو العالية الرياحي، واسمه رفيع بن مهران، مولي امراة من بني رياح اعتقته ساءبة لوجه الله تعالي، اسلم بعد عامين من موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عن ابن عباس، روي عنه قتادة.
 والاخر: ابو العالية البراء اسمه زياد بن فيروز، وكان يبري النبل، مذكور في الطبقة الثانية من اهل البصرة، يروي عن ابن عباس  وعبد الله بن الصامت ابن اخي ابي ذر الغفاري، روي عنه ايوب السختياني ومطر الوراق وبديل بن ميسرة.
  AUTO ومنهم: ابو علقمة وابو علقمة
 فالاول منهما: ابو علقمة الهاشمي، لا يوقف علي اسمه، يروي عن ابي سعيد وابي هريرة، فحديثه عن ابي سعيد في وطء الامة بملك اليمين من رواية سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن ابي علقمة الهاشمي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا يوم حنين الي اوطاس، وذكر الحديث.
 وحديثه عن ابي هريرة في كتاب الصلاة. قال مسلم: حدثنا محمد ابن بشار قال: نا محمد بن جعفر نا شعبة، قال: وحدثنا عبيد الله بن معاذ نا ابي نا شعبة عن يعلي بن عطاء سمع ابا علقمة سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الامام جنة، فاذا صلي قاعدا.. .. )) وذكر الحديث.
 وقال في كتاب الامارة: عن ابي عوانة وشعبة عن يعلي بن عطاء عن ابي علقمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله)).

 قال ابو علي: حدثنا حكم قال: نا ابو بكر قال: نا ابو القاسم البغوي قال: نا ابو كامل يعني الجحدري قال: نا ابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن ابي علقمة قال: نا ابو هريرة من فيه الي في قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني، انما الامير مجن، فاذا صلي جالسا فصلوا جلوسا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فانه اذا وافق قول اهل الارض قول اهل السماء غفر لهم ما تقدم من ذونبهم)). قال: ((ويهلك قيصر فلا يكون قيصر بعده، ويهلك كسري فلا يكون كسري بعده)). وقال: ((استعيذوا بالله من خمس: من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، وفتنة المسيح الدجال)).
 واما الثاني: فابو علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة الفروي، يروي عن صفوان بن سليم ويزيد بن خصيفة، روي عنه  يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم واحمد بن عبدة الضبي. انفرد به مسلم.
  AUTO ومنهم: ابو المنهال وابو المنهال
 كلاهما تابعي.
 فاحدهما: ابو المنهال الرياحي، واسمه سيار بن سلامة البصري، سمع ابا برزة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه خالد الحذاء وعوف الاعرابي وشعبة.
 والاخر: ابو المنهال الكوفي، واسمه عبد الرحمن بن مطعم، سمع البراء وزيد بن ارقم وابن عباس، روي عنه عمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت وعبد الله بن كثير وسليمان الاحول.
 وكلاهما مخرج حديثه في الكتابين.
  AUTO ومنهم: ابو نعامة وابو نعامة
 كلاهما من اهل البصرة، تفرد مسلم بالرواية لهما.
 فاحدهما: ابو نعامة السعدي، اسمه عبد ربه، عن ابي عثمان النهدي، روي عنه مرحوم العطار.
 والاخر: ابو نعامة العدوي، واسمه عمرو بن عيسي، عن  حجير بن الربيع العدوي، حدث عنه النضر بن شميل.
 وفي كتاب مسلم موضع ثالث، روي شعبة عن ابي نعامة عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم في تاخير الصلاة عن وقتها.
 قال ابو علي: لا اعلم من ابو نعامة في هذا الاسناد. وفي الرواة ايضا ابو نعامة الضبي وابو نعامة الحنفي رجلان اخران:
 فابو نعامة الضبي اسمه شيبة بن نعامة، يروي عنه الثوري وجرير بن عبد الحميد، قاله البخاري ومسلم، وله ابن يقال له: محمد بن شيبة بن نعامة. روي له مسلم عن جرير عنه عن علقمة بن مرثد في انشاد الضالة في المسجد.
 والثاني: ابو نعامة قيس بن عباية الزماني الحنفي البصري، عن ابن مغفل، روي عنه الجريري وزياد بن مخراق وعثمان بن غياث وراشد ابو محمد الحماني.

 ذكر ابو بكر الاثرم عن ابن حنبل قال: ابو نعامة اربعة: واحد كوفي، شيبة بن نعامة، يروي عنه سفيان وجرير. وابو نعامة السعدي، هو الذي يروي عنه حماد بن سلمة حديث النعل. قلت له: ما اسمه؟ قال: اختلفوا فيه. وقال مرة اخري: اسمه عبد ربه. قال: وابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي. وابو نعامة الحنفي، الذي يروي عن ابن مغفل، اسمه قيس بن عباية.
  AUTO ومنهم: ابو فروة وابو فروة
 فاحدهما: ابو فروة الاكبر، واسمه عروة بن الحارث الهمداني، عن الشعبي سمع النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الحلال بين والحرام بين.. .. )) الحديث، روي عنه الثوري.
 والاخر: ابو فروة الاصغر، واسمه مسلم بن سالم الجهني، روي عن عبد الله بن عيسي، روي عنه عبد الواحد بن زياد. قال البخاري: ابو فروة مسلم بن سالم النهدي، ويعرف بالجهني لانه كان نازلا في جهينة.
 وفي كتاب الانبياء من ((الجامع)) في ذكر ابراهيم صلي الله عليه وسلم: حدثنا  قيس بن حفص وموسي بن اسماعيل قالا: نا عبد الواحد بن زياد نا ابو فروة مسلم بن سالم الهمداني قال: حدثني عبد الله بن عيسي سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية.. .. الحديث.
 كذا قال في نسبه: ((الهمداني))، واراه وهما. وقد ذكر ابن ابي خيثمة هذا الحديث بهذا الاسناد فقال: حدثنا ابو سلمة المنقري موسي بن اسماعيل قال: نا عبد الواحد بن زياد قال: نا ابو فروة الجهني عن عبد الله بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. هكذا قال: ((الجهني)).
 وروينا عن اسماعيل القاضي عن علي بن المديني قال: قيل لسفيان: ابو فروة الجهني، قال: كان ينزل في جهينة. وقال سفيان مرة اخري: كان ابو فروة جهنيا. قال علي بن المديني: وقد ينسب ((النهدي)).
 وروي عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: ابو فروة الهمداني اسمه عروة، وابو فروة النهدي اسمه مسلم بن سالم الذي يحدث عن ابن ابي ليلة. قال احمد بن حنبل: وكان ابن مهدي  لا يفصل بين هذين.
 وقال يحيي بن معين: روي سفيان بن عيينة عن ابي فروة الكبير عروة بن الحارث الهمداني، وروي عن [ابي] فروة الصغير مسلم بن سالم الجهني.
  AUTO ومنهم: ابو يعفور وابو يعفور
 وكلاهما من التابعين، حديثهما مخرج في الكتابين.
 فاحدهما: ابو يعفور الاكبر، اسمه وقدان العبدي، ويقال: واقد، والاول اكثر. سمع عبد الله بن ابي اوفي وعرفجة بن شريح ومصعب بن سعد، روي عنه الثوري وابو عوانة واسراءيل.
 والاخر : ابو يعفور الاصغر، واسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس البكاري، ويقال له: عبد الرحمن بن ابي صفية، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح والوليد بن العيزار، وقد روي عن الساءب بن يزيد، روي عنه الثوري وابن عيينة ومروان الفزاري.

  AUTO وفي الجامع: الحسن بن محمد بن الصباح والحسن بن الصباح ابن محمد ومحمد بن الصباح وعبد الله بن الصباح
 اربعة، كلهم حدث عنهم البخاري، وربما وقع للطالب اشكال فيهم، لا سيما علي من لم يتبحر في علم الرجال.
 فالاول: الحسن بن محمد بن الصباح ابو علي الزعفراني، بغداذي صاحب الشافعي، حدث عنه البخاري عن عبيدة بن حميد ويحيي بن عباد وحجاج بن محمد وغيرهم، في الحج واللباس والمناقب والطلاق وغير موضع.
 والثاني: الحسن بن الصباح بن محمد ابو علي البزار الواسطي، عن سفيان بن عيينة واسحاق الازرق وغيرهما، حدث عنه في كتاب الايمان وصفة النبي صلي الله عليه وسلم وغير موضع.
 والثالث: محمد بن الصباح ابو جعفر الدولابي البغداذي، عن اسماعيل بن زكريا وهشيم بن بشير، روي عنه البخاري في الصلاة والبيوع والكفالة والاطعمة والشهادات.

 والرابع: عبد الله بن الصباح العطار البصري، خرج عنه البخاري في الصلاة والبيوع والاحكام، عن معتمر بن سليمان ومحبوب بن الحسن وابي علي الحنفي وشبابة بن سوار.
 كمل تقييد المهمل وتمييز المشكل، والحمد لله كما هو اهله. يتلوه التنبيه علي الاوهام الواقعة في الصحيحين واصلاحها.

  CHECK [الكتاب الثاني: التنبيه علي الاوهام الواقعة في الصحيحين]
  AUTO كتاب التنبيه علي الاوهام الواقعة في المسندين الصحيحين في الاسانيد واسماء الرواة
 [قسم البخاري]  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم، الحمد لله وحده، والصلاة علي من لا نبي بعده: هذا كتاب يتضمن التنبيه علي الاوهام الواقعة في المسندين الصحيحين، وذلك في ما يخص الاسانيد واسماء الرواة، والحمل فيها علي نقلة الكتابين عن البخاري ومسلم، وبيان الصواب في ذلك.
 واعلم وفقك الله انه قد يندر للامامين مواضع يسيرة من هذه الاوهام، او لمن فوقهما من الرواة، لم تقع في جملة ما استدركه الشيخ الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني عليهما، ونبه علي بعض هذه المواضع ابو مسعود الدمشقي الحافظ، وغيره من اءمتنا، فراينا ان نذكرها في هذا الباب لتتم الفاءدة بذلك، والله الموفق للصواب.
 فمن ذلك ما جاء في كتاب ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري  رحمه الله رواية ابي عبد الله محمد بن يوسف الفربري، والنقلة الينا عنه:
 ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن.
 وابو زيد محمد بن احمد المروزي.
 وابو احمد محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني.
 وابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي.
 وابو محمد عبد الله بن احمد الحمويي.
 وابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني.
 وقد نبهنا ايضا علي مواضع من رواية ابي اسحاق ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي، عن ابي عبد الله البخاري، وانتقلت الينا هذه الرواية علي جهة الاجازة، من قبل ابي صالح خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام البخاري.
 ومن قبل ابي الفضل صالح بن محمد بن شاذان الاصبهاني عنه.
 ورايت ان اضع ذلك علي الابواب؛ ليكون اقرب علي الطالب عند الحاجة الي النظر في ذلك، وبالله استعين.

  AUTO من ذلك: في ((كتاب الايمان)) في باب ((الصلاة من الايمان))
 قال البخاري: حدثنا عمرو بن خالد، قال: نا زهير، قال: نا ابو اسحاق عن البراء، وذكر شان تحويل القبلة.
 قال الشيخ ابو علي: كان في نسخة ابي زيد المروزي: ((حدثنا عمر بن خالد))، هكذا نقله عنه ابو الحسن القابسي وابو الفرج عبدوس ابن محمد الطليطلي.
 وذلك وهم، والصواب: عمرو بفتح العين وسكون الميم وهو: عمرو بن خالد الحراني الجزري، وليس في شيوخ البخاري من يقال له: ((عمر بن خالد)).

  AUTO وفي ((كتاب العلم)) في باب ((تعليم الرجل امته))
 قال البخاري: حدثنا محمد، قال نا المحاربي، قال نا صالح بن حيان، قال عامر: حدثني ابو بردة عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة لهم اجران.. .. )) الحديث.
 قال ابو علي: محمد هذا شيخ للبخاري، وهو: محمد بن سلام البيكندي.
 وصالح بن حيان هو: صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، ويقال: هو ابن حي الثوري الهمداني نسبة الي ابي جده، فاوهم بذلك ان يكون صالح بن حيان القرشي صاحب ابن بريدة، وهو ضعيف الرواية.
 قال البخاري في ((تاريخه)): ((صالح بن حيان القرشي ضعيف،  فيه نظر)).
 قال ابو علي: وصالح بن حيان الذي روي عنه البخاري في ((الجامع)) هو: والد الحسن بن صالح الفقيه، واخيه علي بن صالح.
 والمحاربي في هذا الاسناد هو: عبد الرحمن بن محمد المحاربي، وقد نسبه بعض من لا علم له بهذا الشان من اهل بلدنا فاخطا في نسبه خطا فاحشا.
  AUTO ومن ((كتاب العلم)) في باب: ((رب مبلغ اوعي من سامع))
 قال البخاري: حدثنا مسدد، نا بشر، قال نا ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اي يوم هذا.. .. )) وذكر الحديث.
 وقال في باب: ((ليبلغ العلم الشاهد الغاءب)):
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: نا حماد، عن ايوب، عن  محمد، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام.. .. )) الحديث. بمثل اسناد ابن عون.
 قال ابو علي: وفي نسخة ابي ذر الهروي في حديث عبد الله بن عبد الوهاب: حدثنا حماد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي بكرة.
 هكذا قيده عن ابي محمد الحمويي وابي الهيثم، عن الفربري، سقط لهما ذكر ((ابن ابي بكرة)).
 ورواه ابو اسحاق المستملي وساءر رواة الفربري باثبات ((ابن ابي بكرة)) بين محمد وابي بكرة، وتكرر هذا الحديث في تفسير سورة براءة من طريق عبد الله بن عبد الوهاب ايضا عن حماد بن زيد باثبات ((ابن ابي بكرة)) بينهما.
 وفي كتاب (بدء الخلق) عن محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب، نا ايوب، عن محمد عن ابي بكرة.
 هكذا في نسخة الاصيلي عن ابي احمد، لم يذكر بين محمد بن  سيرين وابي بكرة احدا.
 وساءر رواة الفربري يقولون فيه: محمد ، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة في هذا الموضع، غير ان ابا الحسن القابسي وقع في نسخته في هذا الموضع: ايوب، عن محمد بن ابي بكرة.
 وهذا وهم فاحش! وصوابه: ايوب، عن محمد هو ابن سيرين عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة.
 وتكرر ايضا حديث محمد بن المثني عن عبد الوهاب في باب حجة الوداع من كتاب (المغازي)؛ فذكر ابو الحسن القابسي: ان في نسخة ابي زيد: ايوب، عن محمد بن ابي بكرة.
 ووقع في نسخة الاصيلي هذا الموضع: محمد، عن ابن ابي بكرة، علي الصواب.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني في كتاب ((العلل)): ان اسماعيل بن  علية وعبد الوارث روياه عن ايوب عن محمد عن ابي بكرة لم يذكرا بينهما احدا.
 وكذلك رواه يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين عن ابي بكرة.
 ورواه قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، قال: حدثني عبد الرحمن ابن ابي بكرة، ورجل اخر افضل في نفسي من عبد الرحمن، وسماه ابو عامر العقدي عن قرة فقال: وحميد بن عبد الرحمن، ولم يسمه يحيي القطان في روايته عن قرة.
 قال ابو علي: واتصال هذا الاسناد وصوابه: ان يكون عن محمد ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه.
 وعن محمد بن سيرين ايضا عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي بكرة.
  AUTO وفي باب: ((كتابة العلم))
 حدثنا محمد بن سلام، انا وكيع، عن سفيان، عن مطرف، عن  الشعبي، عن ابي جحيفة قال: قلت لعلي: هل عندكم كتاب؟ قال: ((لا الا ما في كتاب الله.. .. )) الحديث.
 قال ابو مسعود: يقال ان حديث وكيع عن سفيان هذا، هو: سفيان بن عيينة. ولم ينبه البخاري عليه. قال: وقد رواه يزيد العدني عن الثوري ايضا.
 قال ابو علي: وهذا الحديث محفوظ عن سفيان بن عيينة؛ حدثنا حاتم بن محمد فيما قرات عليه قال نا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة سنة ثلاث واربع مءة، قال نا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي ، قال نا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال نا سفيان بن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة قال: سالنا علي بن ابي طالب: هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي  القران؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، الا ان يعطي الله عبدا فهما في القران، الا ما في هذه الصحيفة، قال: قلت: ما في هذه الصحيفة؟ قال: ((العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر)).
 قال ابو علي: وهذا اسناد عال لشيخنا بينه وبين ابن عيينة فيه ثلاثة رجال؛ فكانه اخذه عن البخاري.
 وابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس شيخ مشهور ثقة من اهل مكة، روي عنه ابو ذر عبد بن احمد الهروي، واثني عليه.
 وابوه: ابراهيم بن احمد بن فراس، ثقة ايضا مشهور روي عنه الناس كثيرا، روي عنه من اهل بلدنا: ابو عبد الله محمد بن احمد ابن يحيي بن مفرج القاضي، وابو جعفر احمد بن عون الله بن حدير، وابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد رحم الله جميعهم.
  AUTO وفي اخر ((كتاب العلم))
 قال البخاري: حدثنا مسدد، نا معتمر قال: سمعت ابي قال:

 سمعت انسا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: ((من لقي الله لا يشرك به شيءا.. .. )) الحديث.
 سقط ذكر مسدد في هذا الاسناد من نسخة ابي زيد المروزي.
 قاله ابو الحسن القابسي، وعبدوس بن محمد، وذلك وهم، لا يتصل السند الا به.

  AUTO ومن ((كتاب الوضوء)) في باب ((غسل المني وفركه))
 قال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال نا يزيد، قال نا عمرو هو ابن ميمون عن سليمان بن يسار، عن عاءشة: في المني يصيب الثوب.
 هكذا في رواية ابي زيد، وابي احمد: قتيبة عن يزيد، غير منسوب.
 قال ابو مسعود الدمشقي: وكذلك كان في كتاب الفربري، وحماد ابن شاكر غير منسوب، ونسبه ابن السكن فقال: عن يزيد يعني ابن زريع.
 والي ذلك اشار ابو نصر الكلاباذي في ((كتابه))، ونسبه ابو مسعود الدمشقي فقال: يزيد بن هارون، وكذلك نسبه ابو نصر عبيد الله بن سعيد في ((فواءد ابي الحسن بن صخر)).

 [قال] ابو علي: فحدثنا محمد بن سعدون، قال نا ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي القاضي بمكة، قال نا الحسن بن علي ابن عمرو القطان الحافظ، قال نا ابو يزيد خالد بن النضر، قال: نا ابراهيم بن محمد التيمي، قال نا يزيد بن هارون، قال نا عمرو بن ميمون، قال: اخبرني سلميان بن يسار، قال اخبرتني عاءشة انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو نصر السجزي: خرجه البخاري عن قتيبة، عن يزيد بن هارون عن عمرو بن ميمون.
 والحديث محفوظ ليزيد بن هارون بهذا الاسناد.
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر النمري، قال نا محمد بن عبد الملك، قال انا ابو سعيد بن الاعرابي، قال نا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال نا يزيد بن هارون، قال انا عمرو هو ابن ميمون قال اخبرني سليمان بن يسار، قال اخبرتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصاب ثوبه المني غسل ما اصاب منه من ثوبه، ثم خرج الي الصلاة، واني  اري اثر البقع في ثوبه ذلك من اثر الغسل.
  AUTO وفي باب: ((من لم ير الوضوء الا من المخرجين
 قال البخاري: حدثنا سعد بن حفص، قال نا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد: انه سال عثمان ابن عفان.. ..
 وقع في نسخة ابي الحسن: حدثنا سعيد بن حفص. وهو وهم، والصواب: سعد، بسكون العين، وهو: سعد بن حفص الطلحي، كوفي من ولد طلحة بن عبيد الله.
 ومثل هذا في (كتاب الجهاد)، في باب: ((فضل النفقة في سبيل الله))، قال فيه: نا سعد بن حفص، نا شيبان.
 وفي نسخة ابي الحسن القابسي: سعيد! وليس بشء.
  AUTO وفي باب ((الغسل من الصاع))
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، قال نا يحيي بن ادم، نا زهير ، نا ابو اسحاق، نا ابو جعفر: انه كان عند جابر بن عبد الله هو وابوه.

 هكذا هذا الاسناد عند جميع الرواة، الا ابا محمد الحمويي من شيوخ ابي ذر فانه سقط له من الاسناد: ((يحيي بن ادم))، ولا يتصل السند الا بذكر يحيي بن ادم، وسقوطه وهم.
  AUTO وفي باب ((الجنب يخرج يمشي في السوق))
 قال البخاري: حدثنا عبد الاعلي، نا يزيد بن زريع، نا سعيد، عن قتادة ان انس بن مالك حدثهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد: ((يزيد بن زريع، حدثنا شعبة))، جعل شعبة بن الحجاج بدل سعيد بن ابي عروبة.
 وقال الاصيلي: في عرضتنا بمكة علي ابي زيد: سعيد، يعني: ابن ابي عروبة، وكذلك رواه ابو علي بن السكن وغيره من رواة الفربري، وهو الصواب.
  AUTO وفي باب ((الجنب يتوضا ثم ينام))
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف نا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: ذكر عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه  جنابة من الليل.. .. الحديث.
 هكذا روي ابو زيد المروزي باسناد هذا الحديث.
 ورواه ابن السكن عن الفربري، عن البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. جعل نافعا بدل عبد الله بن دينار.
 وكذلك كان في نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد، غير انه ضرب علي نافع وكتب فوقه: عبد الله بن دينار.
 ورواية ابي ذر عن شيوخه مثل رواية ابي زيد.
 قال ابو علي: وكلا القولين صواب ان شاء الله، والحديث محفوظ لمالك عن نافع وعبد الله بن دينار جميعا عن ابن عمر.
 وممن رواه عن مالك عن نافع: اسحاق بن الطباع، وخالد بن مخلد، وابن بكير، وسعيد بن عفير، الا انه اشهر برواية عبد الله بن دينار.

 ومثله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
 وكذلك: ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تري في الضب؟ فقال: ((لست باكله ولا محرمه)).
 وحديثه: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراطان)).
 هذه الاحاديث قد رواها مالك، عن عبد الله بن دينار، وعن نافع، وهي برواية عبد الله بن دينار اشهر.

  AUTO ومن ((كتاب الصلاة)) من ((باب المساجد في البيوت))
 ذكر فيه حديث عتبان بن مالك، وصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، وفي اخر الحديث: قال ابن شهاب: ثم سالت الحصين بن محمد الانصاري وهو احد بني سالم عن حديث محمود فصدقه بذلك.
 كان الشيخ ابو الحسن القابسي يقول في هذا الاسناد: ثم سالت الحضين بن محمد بضاد معجمة ويذكر انه ليس في ((الجامع)): حضين بضاد معجمة غير هذا.
 وهذا ما لم يقله احد سواه، وانما هو حصين بصاد مهملة وكذلك جعله البخاري في ((تاريخه)) في باب حصين، وليس في رواة الحديث حضين بضاد معجمة غير واحد، لم يخرج عنه البخاري شيءا، وهو: الحضين بن المنذر الرقاشي ابو ساسان، روي له مسلم في كتاب الحدود، وقد تقدم ذكره في كتاب (المءتلف والمختلف).

  AUTO وفي ((باب الخوخة والممر في المسجد))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن سنان قال نا فليح، قال نا ابو النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده.. .. )) الحديث.
 هكذا الاسناد عند ابي زيد المروزي.
 ووقع عند ابن السكن، وابي احمد الجرجاني: فليح حدثنا ابو النضر عن عبيد بن حنين، عن بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري.
 قال ابن السكن، عن الفربري: قال ابو عبد الله البخاري: هكذا رواه محمد بن سنان، عن فليح يعني عن عبيد بن حنين، عن بسر عن ابي سعيد وهو خطا، وانما هو: عن عبيد بن حنين، وعن بسر يعني بواو العطف.
 قال ابو علي: وممن رواه هكذا عن فليح: معافي بن سليمان الحراني. نا ابو شاكر ، قال نا الاصيلي، قال نا محمد بن زكريا النيسابوري بمصر قال نا معافي بن سليمان الحراني، قال نا فليح، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد  الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: ((ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله))، وذكر الحديث.
 ورواه ابو عامر العقدي، عن فليح، عن سالم ابي النضر عن بسر ابن سعيد، عن ابي سعيد الخدري.. .. ذكره البخاري في مناقب ابي بكر الصديق.
 ورواه يونس بن محمد، وسعيد بن منصور، عن فليح بن سليمان، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، وبسر بن سعيدجميعا عن ابي سعيد الخدري.
 وكذلك خرجه مسلم بن الحجاج عن سعيد بن منصور.
 فهذه ثلاثة اوجه مختلفة عن فليح بن سليمان، ولعل فليحا كان يحدث به مرة عن عبيد بن حنين، ومرة عن بسر بن سعيد، ومرة يجمعهما، وكل صواب.
 والحديث محفوظ لسالم ابي النضر، عن عبيد بن حنين، وبسر بن  سعيد جميعا عن ابي سعيد الخدري.
 حدثنا ابو عمر، نا سعيد، نا قاسم بن اصبغ، نا ابن وضاح، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا يونس بن محمد، نا فليح بن سليمان، عن سالم ابي النضر، عن عبيد بن حنين وبسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده؛ فاختار العبد ما عند الله)). فبكي ابو بكر، فعجبنا لبكاءه. وذكر تمام الحديث.
 وحدثنا ابو شاكر قال نا الاصيلي، قال نا ابو علي الصواف، نا بشر ابن موسي، نا سعيد بن منصور، نا فليح بن سليمان، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين وبسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري، وذكر الحديث.
 ورواه مالك، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري.
 حدثنا ابو عمر النمري، نا ابو محمد بن اسد، نا احمد بن محمد  ابن ابي الموت، نا علي بن عبد العزيز، نا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر فقال: ((ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء الله وبين ما عنده فاختار ما عنده))، وذكر تمام الحديث.
 قال ابو الحسن: حديث مالك هذا لم اره في ((الموطا)) [الا في كتاب ((الجامع)) للقعنبي ولم يذكره في ((الموطا)) غيره. قال: ومن تابعه عليه فانما رواه في غير ((الموطا))] والله اعلم.
 واما رواية محمد بن سنان، ومعافي بن سليمان، عن فليح؛ فليست محفوظة عن ابي النضر سالم، والله ولي التوفيق.

  AUTO ومن باب ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة))
 قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال نا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة، قال: ((مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل.. .. )) وذكر الحديث.
 ثم اردفه بحديث شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت حفص ابن عاصم، قال سمعت رجلا من الازد يقال له: مالك ابن بحينة، فجعل الحديث لمالك ابن بحينة والد عبد الله.
 هكذا رواه بهز بن اسد عن شعبة، وتابعه غندر ومعاذ بن معاذ العنبري عن شعبة.
 [وكذلك رواه يزيد بن زريع وحجاج بن محمد عن شعبة].
 قال ابو علي: حدثناه حكم بن محمد، قال نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، نا الدولابي، قال نا ابو الاشعث احمد بن  المقدام، قال نا يزيد بن زريع، قال نا شعبة.
 قال الدولابي: وحدثنا يوسف بن سعيد، وابو حميد المصيصي، قالا نا حجاج وهو ابن محمد قال: حدثني شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حفص بن عاصم قال: سمعت مالك ابن بحينة يقول: ان رجلا دخل المسجد، وقد اقيمت الصلاة، فصلي ركعتي الفجر، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته لاث به الناس فقال: ((الصبح اربعا .. .. )).
 ورواية عبد العزيز الاويسي، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حفص ابن عاصم،، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة، عندهم اصح من رواية شعبة.
 قال ابو مسعود الدمشقي: اهل العراق؛ منهم: شعبة، وحماد ابن [سلمة]، وابو عوانة يقولون: عن سعد، عن حفص، عن مالك ابن بحينة.
 واهل الحجاز يقولون في نسبه: عبد الله بن مالك ابن بحينة، وهو الاصح.

 وذكر مسلم بن الحجاج ان القعنبي قال في هذا الاسناد: عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة، عن ابيه.
 قال مسلم: قوله: ((عن ابيه)) في هذا الاسناد خطا.
 واسقط مسلم في ((مسنده)) من هذا الاسناد قوله: ((عن ابيه)) من رواية القعنبي، ولم يذكره الا انه نبه عليه كما تري.
 قال ابو علي: وذكر البخاري في ((تاريخه)) عبد الله بن مالك ابن بحينة، ثم قال: وقال بعضهم: مالك ابن بحينة، والاول اصح.
 وقال يحيي بن معين: عبد الله بن مالك ابن بحينة هو الذي راي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما روي عن عبد الله ابن بحينة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ابراهيم بن سعد.
 قال: وهذا خطا، ليس يروي ابوه عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO وفي باب ((الرجل ياتم بالامام، وياتم الناس بالماموم))
 قال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاء بلال يءذنه بالصلاة.. .. الحديث.
 هكذا هذا الاسناد، وسقط منه عن ابي زيد: ((ابراهيم))، كان في كتابه: الاعمش عن الاسود، حكاه ابو الحسن القابسي، وعبدوس، وهو وهم.

  AUTO ومن ((كتاب الجمعة))
 قال البخاري: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال حدثني محمد ابن جعفر بن ابي كثير، قال اخبرني يحيي بن سعيد، قال اخبرني ابن انس: انه سمع جابر بن عبد الله قال: ((كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وضع له المنبر سمعنا مثل اصوات العشار، حتي نزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع يده عليه.. .. )) وذكر الحديث بتمامه.
 ثم قال: وقال سليمان عن يحيي، حدثني حفص بن عبيد الله بن انس: انه سمع جابرا.
 وخرجه في باب (علامات النبوة) عن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني حفص بن عبيد الله بن انس: سمع جابرا قال: ((كان المسجد مسقوفا علي جذوع من نخل، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع)) الحديث.
 قال ابو مسعود الدمشقي: سليمان الذي استشهد به البخاري في الصلاة، هو ابن بلال ايضا وقد رواه سليمان بن كثير العبدي، عن  يحيي بن سعيد، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن جابر، ولم يذكر سماع بعضهم من بعض.
 ومحمد بن جعفر بن ابي كثير يقول فيه: عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن حفص بن انس، ويخطء في ذلك، فجعله البخاري رحمه الله: عن ابن انس ولم يسمه؛ ليكون اقرب الي الصواب.
 قال الشيخ ابو علي: وقال البخاري في ((التاريخ)): وقال بعضهم: عبيد الله بن حفص، ولا يصح عبيد الله بن حفص.
 وفي نسخة ابي ذر: حفص بن عبد الله بن انس، وصوابه: حفص ابن عبيد الله.

  AUTO ومن ((كتاب العيدين)) في ((باب من خالف الطريق اذا رجع يوم عيد))
 قال البخاري: حدثنا محمد، قال نا ابو تميلة يحيي بن واضح، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق)).
 تابعه يونس بن محمد، عن فليح، وحديث جابر اصح.
 هكذا في روايتنا عن ابي الحسن، وابي محمد الاصيلي، وعن ابي ذر الهروي.
 وعند ابن السكن بعد حديث ابي تميلة: تابعه يونس بن محمد، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، وحديث جابر اصح.
 وفي النسخة عن النسفي، عن البخاريبعد حديث ابي تميلة: تابعه يونس بن محمد، عن فليح . لم يزد علي هذا شيءا في الباب.
 وقال ابو مسعود الدمشقي، في روايته عن البخاريبعد ان ساق حديث ابي تميلة: تابعه يونس بن محمد، عن فليح، قال: وقال محمد بن الصلت، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة.

 [قال البخاري: وحديث جابر اصح.
 قال ابو مسعود: وانما رواه يونس بن محمد، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة] لا عن جابر.
 قال: وكذلك رواه الهيثم بن جميل، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، كما رواه محمد بن الصلت، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة.
 قال ابو علي: وهذا تصريح منه في الرد علي البخاري.
 وقول البخاري صحيح، ومتابعة يونس بن محمد لابي تميلة صحيحة.
 وذكره ابو مسعود ايضا في مسند ابي هريرة قال: قال البخاري في (كتاب العيدين): وقال محمد بن الصلت، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة بنحوه، يعني نحو حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم عيد خالف الطريق.
 ثم قال ابو مسعود من قبل نفسه: وكذلك قال يونس بن محمد، والهيثم بن جميل.

 قال ابو علي: ورواية يونس بن محمد لهذا الحديث من طريق جابر بن عبد الله محفوظة صحيحة من رواية الثقات عن يونس، وسنذكر ذلك في اخر الباب ان شاء الله، ولم يقع لنا في ((الجامع)) حديث محمد ابن الصلت الا من طريق ابي مسعود، ولا غني بالباب عنه لقول البخاري: وحديث جابر اصح.
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر النمري، قال نا خلف بن قاسم، قال نا ابو علي بن السكن، قال نا علان بن احمد البزاز، قال نا احمد ابن سعيد بن الحكم بن ابي مريم.
 قال ابن السكن: وحدثنا ابو حفص عمر بن احمد الجوهري، قال نا محمد بن معاذ الرازي، قالا: نا محمد بن الصلت الاسدي، قال نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم عيد في طريق لم يرجع فيه، او قال: رجع في غيره.
 وذكره ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي في ((مصنفه)): عن علي ابن عبد العزيز، عن محمد بن الصلت الكوفي، عن فليح، عن سعيد بن  الحارث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكره ابو عيسي الترمذي في ((مصنفه)) قال: نا عبد الاعلي بن واصل الكوفي وابو زرعة قالا: نا محمد بن الصلت، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابي هريرة [قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره)).
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة] حديث غريب.
 قال ابو عيسي: وروي ابو تميلة ويونس بن محمد، هذا الحديث عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله.
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر النمري، قال نا سعيد بن نصر، نا قاسم بن اصبغ، نا محمد بن وضاح، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا يونس ابن محمد، نا فليح عن سعيد بن الحارث، عن جابر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي العيدين رجع من غير الطريق الذي ذهب فيه)).
 وابو بكر ابن ابي شيبة امام حافظ.
 وكذا خرجه ابو جعفر العقيلي في ((مصنفه)) من طريق يونس بن  محمد، عن فليح، عن سعيد، عن جابر، مثله.
 وما ذكرناه في اول الباب من رواية ابي علي بن السكن في ((الجامع)) فنراه من اصلاحه، والله اعلم.

  AUTO وفي ((صلاة الكسوف)) في ((باب الصلاة في كسوف القمر))
 وقال ابو اسامة: حدثنا هشام، اخبرتني فاطمة بنت المنذر، عن اسماء قالت: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس، فخطب، فحمد الله بما هو اهله، ثم قال: ((اما بعد)).
 وقع في رواية ابن السكن في اسناد هذا الحديث وهم، وذلك انه زاد في الاسناد رجلا؛ ادخل بين هشام وفاطمة، عروة بن الزبير، والصواب: هشام عن فاطمة.
  AUTO وفي ((باب اذا لم يطق الصلاة قاعدا صلي علي جنب))
 قال البخاري: حدثنا عبدان، عن ابن المبارك، عن ابراهيم بن طهمان، حدثني حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين  قال: ((كانت بي بواسير.. .. )).
 سقط ذكر ابن المبارك من نسخة ابي زيد في هذا الاسناد، والصواب: عبدان، عن ابن المبارك، عن ابراهيم بن طهمان.
  AUTO وفي ((باب من نام عند السحور))
 قال البخاري: حدثنا عبدان، انا ابي، عن شعبة، عن اشعث، سمعت ابي، سمعت مسروقا: سالت عاءشة: اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: الداءم.
 ثم قال: حدثنا محمد، نا ابو الاحوص، عن الاشعث، مثله.
 هكذا قال البخاري: حدثنا محمد غير منسوب.
 ونسبه ابن السكن وغيره، فقال: نا ابن سلام.
 وفي نسخة ابي ذر عن ابي محمد الحمويي: محمد بن سالم.
 قال ابو علي: قال لي ابو الوليد: سالت ابا ذر عنه؛ فقال: اراه ابن سلام، وسها فيه ابو محمد الحمويي.

  AUTO ومن ((كتاب الجناءز)) في ((باب من يدخل قبر المراة))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن سنان، نا فليح بن سليمان، نا هلال بن علي، عن انس بن مالك قال: ((شهدت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم.. .. )) الحديث.
 وقال: فقال: ((هل فيكم احد لم يقارف الليلة))؟ قال ابو طلحة: انا، قال: ((فانزل في قبرها)). قال ابن المبارك: يعني الذنب.
 هكذا في النسخ: قال ابن المبارك.
 وفي اصل ابي الحسن القابسي: قال ابو المبارك، بدل قوله: ابن المبارك.
 وقال ابو الحسن: ابو المبارك، هو: محمد بن سنان، يكني ابا المبارك، وهذا وهم.
 وكان في نسخة عبدوس، عن ابي زيد، كما عند ساءر الرواة علي الصواب.

 قال ابو علي: وكنية محمد بن سنان: ابو بكر، لا اعلم بينهم في ذلك خلافا.
 وذكر البخاري هذا الحديث في ((تاريخه الاوسط)) باسناده، وانتهي به الي قوله: قال: فنزل في قبرها، ولم يذكر التفسير الذي ذكره في ((الجامع)).
 ورواية عبد الله بن المبارك، عن فليح مشهورة.
 وقد روي في تفسير المقارفة معني اخر علي غير ما فسر فليح.
 حدثنا احمد بن محمد، قال نا عبد الوارث بن سفيان، قال نا قاسم بن اصبغ، قال نا احمد بن زهير، قال نا ابو سلمة، والخزاعي، قال لي: نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: لما ماتت رقية قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل القبر رجل قارف اهله))، فلم يدخل عثمان.
 وفي ((التاريخ الاوسط)) للبخاري: حدثنا عبد الله بن محمد  المسندي، قال نا عفان، قال نا حماد، عن ثابت، عن انس، قال: لما ماتت رقية؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل القبر رجل قارف اهله)) يعني الليلة، فلم يدخل عثمان القبر.
 قال البخاري: لا ادري ما هذا! النبي صلي الله عليه وسلم لم يشهد رقية.
  AUTO وفي ((باب هل يخرج الميت من القبر لعلة))
 قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، قال نا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر قال: ((دفن مع ابي رجل اخر.. .. )) وذكر الحديث.
 هكذا روي هذا الاسناد عن البخاري، الا ابا علي بن السكن وحده، فان في روايته: عن شعبة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن جابر، جعل ((مجاهدا) بدل ((عطاء)).
 ورواية ابي زيد وابي احمد وابي ذر عن شيوخه الثلاثة اصح.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، قال نا ابو بكر احمد بن  محمد بن اسماعيل، قال نا ابو بشر الدولابي، قال نا ابراهيم بن مرزوق، نا سعيد بن عامر، نا شعبة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: ((دفن ابي مع رجل يوم احد فلم تطب نفسي حتي اخرجته فدفنته علي حدة)).
 وذكره احمد بن شعيب النساءي، عن العباس بن عبد العظيم، عن سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر، كما رواه ابن المديني، وابراهيم بن مرزوق.
 قال ابو علي: حدثنا حاتم، نا ابو الحسن القابسي، انا حمزة، انا النساءي؛ فذكره.

  AUTO ومن ((كتاب الزكاة))
 قال البخاري في اول باب منه: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، نا عفان بن مسلم، قال نا وهيب، عن يحيي بن سعيد بن حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة: ((ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخبرني بعمل يدخلني الجنة.. .. )) وذكر الحديث.
 وقع في نسخة الاصيلي، عن ابي احمد في هذا الاسناد تخليط ووهم، كان عنده: عفان قال: نا وهيب عن يحيي بن سعيد بن حيان، او عن يحيي بن سعيد، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، وهذا خطا.
 انما الحديث: عن وهيب، عن ابي حيان التيمي، واسمه: يحيي بن سعيد بن حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، علي ما رواه ابن السكن وابو زيد وساءر رواة الفربري.
  AUTO وفي الباب
 قال البخاري: حدثنا حفص بن عمر، نا شعبة، عن محمد بن  عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال: ماله ماله، ارب ماله، وذكر تمام الحديث.
 قال البخاري: اخشي ان يكون محمد غير محفوظ، وانما هو عمرو بن عثمان.
 قال ابو علي: وهذا مما عد علي شعبة انه وهم فيه، قوله: محمد، وانما هو: عمرو بن عثمان.
 وقد خرج مسلم هذا الحديث في ((مسنده)) عن محمد بن عبد الله ابن نمير، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب.
 وقد ذكر البخاري هذا الحديث من رواية شعبة في (كتاب الادب)؛ فقال: حدثني عبد الرحمن، حدثنا بهز، قال نا شعبة، نا ابن عثمان بن  عبد الله بن موهب.
 هكذا اتي في هذا الباب غير مسمي، ليكون اقرب الي الصواب.
  AUTO وفي باب ((من ادي زكاته فليس بكنز))
 قال البخاري: حدثنا اسحاق بن يزيد، قال نا شعيب بن اسحاق، قال الاوزاعي: نا يحيي بن ابي كثير، ان عمرو بن يحيي اخبره، عن ابيه يحيي بن عمارة بن ابي الحسن، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة)) الحديث.
 قال ابو مسعود الدمشقي: ((هكذا قال البخاري في حديث الاوزاعي؛ اخبرنا يحيي بن ابي كثير، نسبه: ابن ابي كثير.
 ورواه داود بن رشيد، وهشام بن خالد، عن شعيب، عن الاوزاعي، عن يحيي غير منسوب.
 ورواه عبد الوهاب بن نجدة، عن شعيب، عن الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن سعيد، ان عمرو بن يحيي اخبره.
 ورواه الوليد عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن ابي اليمان، عن  يحيي بن سعيد)). انتهي كلام ابي مسعود.

  AUTO ومن ((كتاب الحج)) في ((باب تقبيل الحجر))
 قال البخاري: حدثنا مسدد، قال نا حماد بن زيد، عن الزبير بن عربي قال: ((سال رجل ابن عمر عن استلام الحجر.. .. )) الحديث.
 وقع في نسخة ابي محمد الاصيلي عن ابي احمد: الزبير بن عدي، بدال مهملة بعدها ياء مشددة.
 وهو وهم، وصوابه: الزبير بن عربي، براء مهملة بعدها باء منقوطة بواحدة بعدها ياء مشددة، وكذلك رواه ساءر الرواة عن الفربري.
  AUTO وفي ((باب من صلي ركعتي الطواف خارجا من المسجد))
 قال البخاري بعد ان قدم اسنادا لمالك بن انس، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن زينب، عن ام سلمة قال: وحدثني محمد بن حرب، قال نا ابو مروان يحيي بن ابي زكريا الغساني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام سلمة.

 هكذا رواه ابو علي بن السكن عن الفربري عن البخاري مرسلا لم يذكر بين عروة وام سلمة: زينب.
 وكذلك في نسخة عبدوس الطليطلي، عن ابي زيد المروزي.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي: عروة، عن زينب، عن ام سلمة متصلا.
 ورواية ابي علي بن السكن المرسلة اصح في هذا الاسناد، وهو المحفوظ.
 قال ابو علي: وقد ذكر ابو الحسن الدارقطني في كتاب ((الاستدراكات)) ان البخاري رواه مرسلا.
 قال: ووصله حفص بن غياث، عن هشام، عن ابيه، عن زينب.
 قال: ووصله مالك، عن ابي الاسود، عن عروة، عن زينب، عن ام سلمة.
 قال ابو علي: نا ابو عمر النمري، قال نا خلف بن قاسم، قال نا ابو علي بن السكن، قال نا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، قال نا محمد بن حرب النشاءي الواسطي، قال نا يحيي بن ابي زكريا الغساني،  عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو بمكة واراد الخروج ولم تكن ام سلمة طافت بالبيت وارادت الخروج فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت صلاة الصبح فطوفي علي بعيرك والناس يصلون)) ففعلت ذلك، فلم تصل حتي خرجت.
 قال ابو علي: ولابي الحسن القابسي في اسناد هذا الحديث تصحيف، قال في نسب يحيي بن ابي زكريا الغساني: العشاني بضم العين وشين معجمة.
 وصوابه: ((الغساني)) بغين معجمة وسين مهملة نسب الي غسان.
 وله ايضا مثل هذا في هذا الاسناد بعينه في (كتاب التوحيد).
 وقال في موضع اخر: هو العثماني، قاله في (باب الهدية) حيث قال البخاري: وقال ابو مروان، عن هشام بن عروة عن ابيه: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة.
 قال ابو الحسن: هو ابو مروان العثماني: وصوابه الغساني.

  AUTO ومن ((باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن عبيد، نا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طاف الطواف الاول خب ثلاثا.. .. )).
 وفي نسخة ابي محمد بخطه: نا محمد بن عبيد بن حاتم، نا عيسي يعني ابن يونس فزاد: ابن حاتم في نسب محمد بن عبيد، وكتب عليه، بغداذي.
 ولم ار غير هذا في نسخة.
 وانما هو محمد بن عبيد بن ميمون، شيخ كوفي، مولي هارون بن يزيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي.
 هكذا نسبه ابو نصر الكلاباذي، وابو احمد بن عدي، وغيرهما.

 وقد نسبه البخاري بعد هذا باوارق يسيرة في (كتاب الحج) فقال: حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون قال: نا عيسي بن يونس، في حديث ذكره.
  AUTO وفي ((باب امر النبي صلي الله عليه وسلم بالسكينة عند الافاضة))
 قال البخاري: قال حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال نا ابراهيم بن سويد، قال حدثني عمرو بن ابي عمرو، قال اخبرني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انه دفع مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة.. .. الحديث.
 كتب ابو محمد الاصيلي بخطه في حاشية الكتاب علي هذا الاسناد: ابراهيم بن سويد، هو: ابن بولا.
 وهذا وهم، انما هو: ابن سويد بن حيان المدني، وابراهيم بن سويد هذا، يروي عن ابن بولا، فاختلط عليه.
 ذكر البخاري في ((تاريخه)): هلال بن يسار بن بولا، سمع انس ابن مالك، روي عنه ابراهيم بن سويد بن حيان.

 وبولا: بباء مضمومة منقوطة بواحدة.
  AUTO وفي ((باب الحلق والتقصير عند الاحلال))
 قال البخاري: حدثنا عياش بن الوليد، نا محمد بن فضيل، نا عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اغفر للمحلقين.. .. )).
 هكذا عن ابي محمد: عياش بشين منقوطة.
 وعن ابن السكن: عباس بسين مهملة وباء منقوطة بواحدة.
 والصواب: رواية ابي محمد ومن تابعه، وقد تقدم الكلام في التفريق بين عياش بن الوليد، وعباس بن الوليد في موضعه في باب (تمييز المشكل)، وهو النوع الثاني من المءتلف والمختلف.
  AUTO وفي ((باب لبس الخفين اذا لم يجد النعلين))
 قال البخاري: حدثنا احمد بن يونس، قال نا ابراهيم بن سعد، قال نا ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما  يلبس المحرم من الثياب؟.. .. الحديث.
 اتي هذا الحديث مرسلا في رواية ابي زيد المروزي وحده: ((عن سالم بن عبد الله بن عمر))، ليس فيه ((عن ابن عمر)).
 والصواب: ما رواه ابن السكن وابو احمد ومن تابعهما: الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر. متصلا مسندا.

  AUTO ومن ((كتاب البيوع)) في ((باب السلم في كيل معلوم))
 قال البخاري: حدثنا عمرو بن زرارة، قال نا اسماعيل بن علية، قال نا ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار.. .. الحديث.
 قال ابو علي: كان ابو الحسن القابسي وغيره يزعم: ان عبد الله ابن كثير في هذا الاسناد هو: عبد الله بن كثير المقرء المكي.
 وقال ابو الحسن: ليس في ((الجامع)) رواية عن احد من القراء السبعة الا عن عبد الله بن كثير، وفيه عاصم بن ابي النجود في المطابقة.
 وقوله هذا ليس بصحيح، وعبد الله بن كثير الذي في هذا الاسناد هو: عبد الله بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي.

 كذا يقول المحدثون واهل النسب؛ الزبير بن بكار وغيره.
 ووقع في ((تاريخ البخاري)): انه من بني عبد الدار. وليس بصحيح، وهو اخو كثير بن كثير بن المطلب.
 خرج البخاري لكثير في ((الجامع)) حديثا واحدا عن سعيد بن جبير، وابراهيم بن نافع. وليس لعبد الله بن كثير ايضا في ((الجامع)) الا هذا الحديث الواحد المتقدم.
 وذكر له مسلم بن الحجاج حديثا اخر في كتاب الجناءز؛ فقال: حدثني هارون بن سعيد الايلي، قال نا عبد الله بن وهب قال نا ابن جريج، عن عبد الله بن كثير بن المطلب: انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول: سمعت عاءشة تقول: الا اخبركم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعني.. .. الحديث.

 وهو مذكور في كتاب الجناءز، في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل البقيع، واستغفاره لهم.
 ويقال في نسبه: عبد الله بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، اخو كثير بن كثير بن المطلب.
 وكان ابو وداعة قد اسر يوم بدر؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان له ابنا كيسا يعني المطلب.
 واخوه: الساءب بن ابي وداعة. ويذكر ان الساءب: كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم، وله يقول: ((كنت شريكي في الجاهلية لا تشاري ولا تماري)).
 واسم ابي وداعة: الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سهم.
 وصبيرة بصاد غير معجمة.
 وسعيد بن سهم، وسعيد بن سهم؛ اخوان، ينسب اليهما جماعة من الصحابة، وغيرهم، ولصبيرة يقول الشاعر:
 حجاج بيت الله ان ... صبيرة القرشي ماتا  سبقت منيته المشيب ... وكان ميتته افتلاتا
 وذكر البخاري في ((تاريخه)) ان وفاة عبد الله بن كثير هذا في سنة عشرين ومءة. قال البخاري: حدثنا الحميدي، قال نا سفيان، قال سمعت مطرفا ابا بكر في جنازة عبد الله بن كثير وانا غلام سنة عشرين ومءة.
 ونقل ابو بكر بن مجاهد المقرء تاريخ هذه الوفاة الي عبد الله ابن كثير في كتاب ((السبعة)) من تاليفه؛ فقال: حدثنا بشر بن موسي، عن الحميدي، عن سفيان، قال: نا قاسم الرحال في جنازة عبد الله بن كثير.
 ووهم ابو بكر ايضا في ذلك، وانما جعلها البخاري لعبد الله ابن كثير بن المطلب القرشي.
 وعبد الله بن كثير المقرء من ابناء فارس، مولي عمرو بن علقمة الكناني.

  AUTO ومن ((الكفالة)) في ((باب جوار ابي بكر في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعقده))
 قال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال اخبرني عروة، ان عاءشة قالت: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين.
 وقال ابو صالح: حدثني عبد الله، عن يونس، عن الزهري، قال: اخبرني عروة.
 هكذا في رواية ابي محمد الاصيلي: ابو صالح، حدثني عبد الله، لم ينسب ابا صالح، ونسب عبد الله فقال: ابن وهب.
 وفي رواية ابي علي بن السكن: وقال ابو صالح سلمويه: حدثني عبد الله بن المبارك، عن يونس.
 قال ابو علي: وروايته اولي ونسبته اصح، وابو صالح سلمويه، اسمه سليمان بن صالح، مروزي.

 وقد روي البخاري عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، عنه، عن ابن المبارك في تفسير {اقرا باسم ربك}.

  AUTO وفي ((كتاب المزارعة)) في ((باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم))
 ذكر فيه حديث الثلاثة الذين اووا الي غار، من طريق انس بن عياض عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، الي اخره.
 ثم قال بعد تمام الحديث: وقال اسماعيل بن عقبة، عن نافع: ((فسعيت))، هكذا روي.
 وفي نسخة ابي ذر : وقال اسماعيل، عن ابن عقبة، عن نافع: ((فسعيت))، وهذا وهم.
 واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة بن اخي موسي بن عقبة، يروي هذا الحديث عن نافع ايضا كما يرويه عمه.
 ورواية اسماعيل في هذا الحديث، ذكرها البخاري في (الادب) في باب اجابة دعاء من بر والديه.
  AUTO وفي ((باب من احيا ارضا مواتا))
 وقال عمر: من احيا ارضا ميتة فهي له.

 ويروي عن عمرو بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال في غير حق مسلم: ((وليس لعرق ظالم حق)).
 وقع في روايتنا عن ابي زيد وابي احمد: ويروي عن عمر وابن عوف.
 عند ابن السكن وابي ذر: عن عمرو بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو علي: وهذا الحديث محفوظ لعمرو بن عوف.
 نا ابو عمر النمري، قال نا سعيد بن نصر، قال نا قاسم بن اصبغ، قال نا ابن وضاح، قال نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا خالد بن مخلد، قال نا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من احيا مواتا من الارض في غير حق مسلم فهو له وليس لعرق ظالم حق)).

  AUTO وفي ((باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة))
 قال البخاري: وقال ثابت: نا مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد فقضاني وزادني.
 في رواية ابي زيد المروزي: وقال ثابت، نا مسعر، لم يذكر فيه سماع البخاري من ثابت، وكذلك في نسخة عن النسفي.
 وقال ابو علي بن السكن في روايته عن الفربري: نا ثابت بن محمد، نا مسعر.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي عن ابي احمد الجرجاني: قال البخاري: حدثنا محمد، نا ثابت، هكذا وقع: عن محمد غير منسوب عن ثابت! وقد حدث البخاري عن ثابت في غير موضع من  ((الجامع)) في كتاب التوحيد، وبني اسراءيل، عن مسعر والثوري.
 وهو ثابت بن محمد العابد ابو اسماعيل الشيباني الكوفي.
 ولم يتابع ابو احمد علي هذا.

  AUTO ومن ((كتاب الوصايا))
 ذكر في اوله قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال نا اسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا.. ..
 في رواية ابي علي بن السكن وحده، عن الفربري، عن البخاري: حدثنا اسماعيل بن زرارة، انا اسماعيل بن علية، عن ابن عون، جعل مكان ((عمرو بن زرارة)): اسماعيل بن زرارة.
 قال ابو علي: وهم ولم ار هذا لغير ابن السكن.
 وقد ذكر ابو الحسن الدارقطني، وابو عبد الله الحاكم في شيوخ البخاري: اسماعيل بن زرارة الثغري، ولم يذكره ابو نصر الكلاباذي.

 واما عمرو بن زرارة؛ فمشهور من شيوخه، حدث عنه في غير موضع من الكتاب، عن عبد العزيز بن ابي حازم، وهشيم بن بشير، وزياد البكاءي، والقاسم بن مالك.

  AUTO ومن ((كتاب الجهاد)) في ((باب درجات المجاهدين))
 ذكر في المتابعة: وقال محمد بن فليح، عن ابيه قال: ((وفوقه عرش الرحمن)).
 وفي نسخة ابي الحسن القابسي: نا محمد بن فليح، وهذا وهم، والبخاري لم يدرك محمد بن فليح، انما يروي عن ابراهيم بن المنذر، ومحمد بن سنان عنه.
 والصواب: وقال محمد بن فليح، كما روت الجماعة معلقا.
  AUTO وفي ((باب فضل النفقة في سبيل الله))
 قال البخاري: حدثنا سعد بن حفص، قال نا شيبان.
 في نسخة ابي الحسن القابسي: نا سعيد بن حفص، بزيادة ياء  في ((سعد)). والصواب: سعد، وقد تقدم مثله.
  AUTO وفي ((باب اسم الفرس والحمار))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن ابي بكر، نا فضيل بن سليمان، عن ابي حازم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: .. .. انه ركب فرسا يقال له: الجرادة.
 في نسخة ابي زيد المروزي: نا محمد بن بكر، بدل: محمد بن ابي بكر، وهو خطا.
 والصواب: محمد بن ابي بكر وهو المقدمي وليس من شيوخ البخاري: محمد بن بكر.
  AUTO وفي ((باب غزو المراة في البحر))
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، قال نا معاوية بن عمرو، قال نا ابو اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، سمعت انسا يقول: ((دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بنت ملحان، فاتكا عندها، ثم ضحك)). الحديث.
 وفيه: ((ناس من امتي يركبون هذا البحر الاخضر)).

 هكذا رويناه من جميع الطرق عن البخاري.
 قال ابو مسعود الدمشقي: هكذا في كتاب البخاري: ابو اسحاق، عن ابي طوالة، وهو: عبد الله بن عبد الرحمن، وسقط عليه بينهما: زاءدة بن قدامة، هكذا قال ابو مسعود ولم يزد.
 قال ابو علي: فتاملته في ((سير ابي اسحاق الفزاري))؛ فوجدته بها: عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ابي طوالة، ليس بينهما زاءدة.

 اخبرنا بذلك حكم بن محمد، قال نا ابو بكر عباس بن اصبغ، قال نا ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن، قال نا محمد بن وضاح، قال نا ابو مروان عبد الملك بن حبيب المصيصي، قال نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ام حرام بنت ملحان فاتكا عندها، ثم ضحك)) وذكر الحديث بكماله.
 هكذا رواه عن محمد بن وضاح في ((السير)) جماعة من اصحابه بهذا الاسناد، ليس فيه زاءدة.
 ومع هذا؛ فالحديث محفوظ لزاءدة عن ابي طوالة، رواه عنه حسين ابن علي الجعفي وغيره، وقد رواه معاوية بن عمرو ايضا عن زاءدة.
 حدثنا ابو عمر النمري، نا سعيد بن نصر، نا قاسم بن اصبغ، نا محمد بن وضاح، نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، وعن انس قال: اتكا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابنة ملحان قال: فاغفي، فاستيقظ وهو يتبسم، قالت: قلت: يا رسول الله مما ضحكت؟ قال: ((من اناس من امتي يغزون في هذا البحر الاخضر))، وذكر الحديث.

 وحدثنا احمد بن محمد، قال نا عبد الوارث، نا قاسم، قال نا الحارث بن ابي اسامة، قال نا معاوية بن عمرو، قال نا زاءدة، قال نا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، قال: سمعت انس بن مالك يقول: اتكا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابنة ملحان، قالت: فرفع راسه يضحك، فقلت: مما ضحكت يا رسول الله؟ قال: ((من اناس من امتي يركبون هذا البحر الاخضر غزاة في سبيل الله، كمثل الملوك علي الاسرة)) وذكر تمام الحديث.
  AUTO ومن ((باب من اراد غزوة فوري بغيرها))
 ذكر البخاري فيه حديث: الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن كعب ابن مالك.
 ثم اردف عليه: حدثنا احمد بن محمد يعني مردويه قال نا عبد الله يعني ابن المبارك قال انا يونس يعني ابن يزيد، عن الزهري، قال اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، قال: سمعت كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يريد غزوة، الا وري بغيرها.

 قال الشيخ ابو علي: كذا روي هذا الاسناد عن البخاري، عن احمد بن محمد مردويه، عن ابن المبارك في ((الجامع الصحيح))، وكذلك في ((التاريخ الكبير)): الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله سمعت كعبا.
 وكذلك رواية ابن السكن، وابي زيد، ومشايخ ابي ذر الثلاثة، لهذا الحديث: الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، سمع كعبا.
 قال ابو الحسن الدارقطني في هذا الاسناد: انه مرسل، ولم يلتفت الي قوله في الحديث: ((سمعت كعبا))؛ لانه عنده وهم.
 قال: وقد رواه سويد بن نصر عن ابن المبارك متصلا، كما رواه الليث وابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن عبد الله بن كعب، عن كعب بن مالك.
 قال ابو علي: وقد روي عن معمر، عن الزهري علي نحو ما رواه احمد بن محمد، عن ابن المبارك من الارسال.
 فحدثنا ابو عمر النمري، قال نا عبد الله بن محمد، قال نا ابو بكر  ابن داسة نا ابو داود، نا محمد بن عبيد، قال نا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد غزوة وري بغيرها.
 ومما يشهد لقول ابي الحسن الدارقطني ان هذا علي الارسال: ما ذكر محمد بن يحيي الذهلي في ((كتاب العلل)) قال: سمع الزهري من عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وسمع من عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ومن ابيه عبد الله بن كعب، وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي، ولا اظن سمع عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب من جده شيءا.
 وانما رواية عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه وعمه عبيد الله بن كعب.
 قال ابو علي: وذكر البخاري في الباب نفسه باسناد احمد بن محمد مردويه، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال اخبرني عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان كعب بن مالك كان يقول: ((لقلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اذا خرج في سفر الا يوم الخميس)).

 وذكره ايضا من حديث معمر، عن الزهري بهذا الاسناد.
 قال محمد بن يحيي: وهذا مما سمع الزهري من عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه.
 والغرض من هذا الباب كله: الاستدراك علي البخاري في حديث مردويه، عن ابن المبارك، عن يونس الذي في اول الباب من حيث خرجه علي الاتصال، وهو مرسل.
  AUTO ومن ((باب جواءز الوفد))
 قال البخاري: حدثنا قبيصة، قال نا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ((يوم الخميس وما يوم الخميس.. .. )) الحديث.
 هكذا روي في اسناد هذا الحديث، عن ابي زيد المروزي وابي احمد، وكذلك في نسخة عن النسفي.
 ورويناه عن ابي علي بن السكن، عن الفربري، عن البخاري: حدثنا قتيبة، نا ابن عيينة، جعل ((قتيبة)) بدل ((قبيصة)).
 وقد تكرر الحديث بهذا الاسناد، في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم:

 حدثنا قتيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة.
 ولم يختلف رواة الكتاب عن البخاري في هذا الموضع، انه عن قتيبة بن سعيد، كما قال ابن السكن في كتاب الجهاد.
 ولعل البخاري سمع الحديث من قتيبة بن سعيد، ومن قبيصة بن عقبة، غير اني لا احفظ لقبيصة بن عقبة عن ابن عيينة شيءا في ((الجامع))، ولا ذكر ابو نصر الكلاباذي انه روي عن غير الثوري في ((الكتاب الجامع))، والله اعلم.

  AUTO ومن ((كتاب فرض الخمس))
 قال البخاري في صدره: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، نا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس، وذكر حديث عمر بن الخطاب مع العباس وعلي بن ابي طالب.
 في نسخة ابي الحسن: نا محمد بن اسحاق الفروي.
 والصواب: اسحاق بن محمد، وقد تقدم في (كتاب الجهاد)، في باب قتال اليهود له حديث، قال: نا اسحاق بن محمد الفروي، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تقاتلون اليهود)). الحديث.
 وقد حدث البخاري عن محمد بن يحيي الذهلي، عن اسحاق بن محمد هذا مقرونا بعبد العزيز الاويسي في (كتاب الصلح).

 وسنذكر هذا في ما بعد في الجزء التاسع، ان شاء الله تعالي.
  AUTO وفي ((باب نفقة نساء النبي صلي الله عليه وسلم))
 قال البخاري: حدثنا مسدد، نا يحيي، عن سفيان، حدثني ابو اسحاق، سمعت عمرو بن الحارث: ((ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه.. .. )) الحديث.
 سقط من هذا الاسناد ذكر ((مسدد)) من نسخة ابي الحسن القابسي، وذلك وهم.
  AUTO وفي ((باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم وعصاه وسيفه))
 قال البخاري: حدثنا عبدان، عن ابي حمزة، عن عاصم، عن انس بن مالك: ((ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة.. .. )).

 هكذا روي هذا الاسناد عن ابي زيد المروزي.
 وعند ابن السكن وابي احمد وغيرهما من الرواة: عاصم، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك، وهو الصواب.
 وكذلك ذكره ابو بكر احمد بن عمرو البزار في ((مسنده)) عن البخاري، فقال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال نا عبد الله ابن عثمان بن جبلة، قال نا ابو حمزة السكري، عن عاصم، عن محمد بن سيرين قال: قال انس: كان قدح لام سليم، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يشرب فيه، فانكسر، فضبب، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يشرب فيه.
 قال ابو بكر: لا نعلم احدا رواه عن عاصم، عن ابن سيرين، الا ابا حمزة السكري، واسمه محمد بن ميمون.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني هذا الحديث في ((كتاب العلل))، فقال: هذا حديث اختلف فيه علي عاصم الاحول؛ فرواه ابو حمزة السكري، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن انس، وخالفه شريك؛ فرواه عن عاصم، عن انس، والصحيح، قول ابي حمزة.

 قال ابو علي: والذي عندي في هذا، ان بعض الحديث يرويه عاصم عن انس بن مالك، ويروي بعضه عن ابن سيرين عن انس، وهذا بين في حديث ابي عوانة عن عاصم، ذكر البخاري حديث ابي عوانة، عن عاصم في اخر (كتاب الاشربة)، في باب الشرب من قدح النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: حدثنا الحسن بن مدرك، [قال: حدثني يحيي بن حماد]، قال نا ابو عوانة، عن عاصم الاحول، قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك، وكان قد انصدع فسلسله بفضة، قال: وهو قدح جيد عريض من نضار.
 قال انس: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح اكثر من كذا وكذا.
 قال: وقال ابن سيرين: انه كان فيه حلقة من حديد، فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من فضة؛ فقال له ابو طلحة: لا تغيرن شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركه.

 هكذا رواه ابو عوانة وجوده، ذكر اوله عن عاصم عن انس، واخره عن عاصم، عن ابن سيرين، عن انس، والله الموفق للصواب.
  AUTO وفي ((باب اذا بعث الامام رسولا في حاجة))
 قال البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال نا ابو عوانة، قال نا عثمان بن عبد الله بن موهب، عن ابن عمر، قال: ((انما تغيب عثمان عن بدر.. .. ) وذكر الحديث.
 هكذا روي هذا الاسناد عن ابن السكن وابي زيد المروزي وغيرهما.
 وفي نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: نا موسي، نا ابو عوانة، نا عمرو بن عبد الله.
 هكذا قال: عمرو، وصوابه: عثمان بن عبد الله بن موهب.
 وقد تكرر هذا الحديث بهذا الاسناد في (مناقب عثمان بن عفان) علي الصواب لجميع الرواة.
 ولعثمان بن عبد الله بن موهب ابن يقال له: عمرو بن عثمان، وهو  الذي سماه شعبة: محمدا، وقد تقدم ذكر ذلك في كتاب الزكاة.
  AUTO وفي ((باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة))
 قال البخاري: حدثنا ابو النعمان، قال نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع: ان عمر بن الخطاب قال: ((يا رسول الله انه كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية.. .. )) الحديث.
 هكذا روي مرسلا عن ابن السكن وابي زيد.
 وعند ابي احمد الجرجاني: ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر، وذلك وهم.
 والصواب: الارسال من رواية حماد بن زيد.
 وقد ذكر البخاري الاختلاف فيه علي ايوب، وان جرير بن حازم وصله عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر.
 وكذلك وصله اصحاب عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر الا انهم اختلفوا.

 فمنهم من قال: نافع عن ابن عمر، عن عمر، جعله من مسند عمر.
 ومنهم من قال: عن ابن عمر: ان عمر نذر، جعله من مسند ابن عمر.
 وقال ابو الحسن الدارقطني: اختلف في هذا الحديث علي ايوب؛ فارسله حماد بن زيد، عن ايوب، وروي عن ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، متصلا. وكذلك روي عن ابن عيينة عن ايوب متصلا.

  AUTO ومن ((كتاب الجزية)) في باب ((من قتل معاهدا بغير جرم لم يرح راءحة الجنة))
 قال البخاري: حدثنا قيس بن حفص، قال نا عبد الواحد، قال نا الحسن بن عمرو وهو الفقيمي قال نا مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة.. .. )).
 هكذا روي هذا الحديث لعبد الله بن عمرو بن العصاي.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد: عن عبد الله بن عمر يعني ابن الخطاب ولم يذكر خلافا بين ابي احمد، وابي زيد.
 وقد تكرر هذا الحديث بهذا الاسناد في (كتاب القسامة) متصلا بعبد الله بن عمرو بن العاصي.
 وقد خرج البخاري في (كتاب الادب)، حديثا من رواية الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس الواصل بالمكافء)).
 وفي هذا الحديث علة قد ذكرها النسوي والدارقطني في كتاب ((الاستدراكات)).

  AUTO ومن ((كتاب بدء الخلق))
 ذكر في اوله حديث عمران بن حصين وطرقه، ثم قال في عقبه:
 وروي عيسي، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: شهدت عمر يقول: ((قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم مقاما فاخبرنا عن بدء الخلق.. .. )) الحديث.
 قال ابو علي: هكذا في النسخ كلها عن البخاري: عيسي عن رقبة.
 وقال ابو مسعود الدمشقي: انما رواه عيسي، عن ابي حمزة يعني السكري عن رقبة.
 وعيسي هو غنجار، وهو: عيسي بن موسي البخاري ابو احمد، شيخ مشهور بخراسان.
 وقال ابن ابي حاتم: ((عيسي بن موسي ابو احمد البخاري،  المعروف بغنجار مولي التيميين، يحدث عن ابي حمزة السكري عن رقبة بن مصقلة بنسخة، روي عنه محمد بن سلام البيكندي)).
  AUTO وفيه
 قال البخاري: حدثنا احمد بن يونس، نا ابراهيم بن سعد، نا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، والاغر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة.. .. )) الحديث.
 هكذا رواه اسناد هذا الحديث: الزهري، عن ابي سلمة والاغر.
 وعند ابي ذر من طريق ابي الهيثم وحده: ابن شهاب، عن ابي سلمة والاعرج، عن ابي هريرة. كذا عند[ه]: الاعرج، بجيم بدل الاغر.
 والصواب: ما روته الجماعة عن البخاري: عن ابي سلمة والاغر، والحديث مشهور بابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة.
 ذكره مسلم من طريق يونس بن يزيد الايلي، والنساءي من حديث معمر، كلاهما عن الزهري قال: اخبرني ابو عبد الله الاغر، انه  سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم الجمعة.. .. ))، الحديث.
 ويروي ايضا من حديث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 قال ابن السكن: ((ورواه يحيي بن سعيد الانصاري، عن الزهري، عن ابي سلمة وسعيد وابي عبد الله الاغر))؛ فصح بهذا كله ان الحديث حديث الاغر، لا حديث الاعرج.

  AUTO وفي ((كتاب الانبياء صلوات الله عليهم)) في ((ذكر ابراهيم عليه السلام))
 قال البخاري: حدثنا احمد بن سعيد ابو عبد الله، قال نا وهب بن جرير، عن ابيه، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يرحم الله ام اسماعيل لولا انها عجلت لكان زمزم عينا معينا)).
 قال ابو مسعود الدمشقي: رايت جماعة قد اختلفوا في هذا الاسناد علي وهب بن جرير.
 هكذا قال ولم يزد، كانه يغمز البخاري اذ خرجه في ((الصحيح)).
 قال ابو علي: وانا اذكر ما انتهي الي من الاختلاف علي وهب بن جرير، وعلي غيره في اسناد هذا الحديث ان شاء الله مختصرا، ثم اورد الاسانيد بذلك.
 رواه حجاج بن يوسف الشاعر وهو ثقة عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، عن ابي  ابن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل ركض زمزم بعقبه.. .. )) الحديث مختصرا.
 ورواه عن وهب ايضا بهذا الاسناد: احمد بن سعيد الرباطي، ذكره عنه البخاري، وهو حديث هذا الباب الذي جر هذا الكلام، الا ان البخاري لم يذكر عنه في الاسناد ابي بن كعب.
 ورواه علي بن المديني، عن وهب بن جرير، عن ابيه [عن ايوب]، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة زمزم: ((ان جبريل حين ركض زمزم بعقبه فنبع الماء)).. .. الحديث.
 وتابع علي بن المديني علي هذا الاسناد: احمد بن سعيد الرباطيايضا ذكره عنه ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب ((السنن)).
 وروي هذا الحديث عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس لم يذكر ابي بن كعب، ولا  النبي صلي الله عليه وسلم قاله وهب بن جرير عنه.
 قال ابو علي بن السكن: ورواه اسماعيل بن علية، عن ايوب قال: نبءت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((اول من سعي بين الصفا والمروة ام اسماعيل)) ثم ذكر بناء الكعبة، الحديث بطوله نحوا مما رواه معمر، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، وفيه قصة زمزم.
 وروي هذا الحديث سلام بن ابي مطيع، عن ايوب السختياني، عن عكرمة بن خالد، لم يذكر فيه سعيد بن جبير.
  AUTO ذكر الاسانيد بذلك:
 حدثنا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري، قال نا خلف بن القاسم، قال نا ابو علي بن السكن، قال نا عبد الله البغوي، قال نا حجاج بن يوسف الشاعر، قال نا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت ايوب  يحدث عن عبد الله بن سعيد بن جبير، [عن سعيد بن جبير] عن ابن عباس، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل حين ركض زمزم بعقبه.. .. )) والحديث مختصر.
 وحدثنا قال: نا خلف بن قاسم، نا ابن السكن، نا محمد بن بدر الباهلي، قال نا محمد بن احمد بن نيزك، قال نا وهب بن جرير بن حازم، قال حدثني ابي، قال نا ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل حين ركض زمزم؛ فنبعت العين، فجعلت هاجر ام اسماعيل تجمع البطحاء حول الماء))، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يرحم الله ام اسماعيل.. .. )) الحديث.
 وحدثنا ابو عمر النمري وابو عمر بن الحذاء قالا: نا عبد الله بن محمد بن اسد الجهني، قال نا حمزة بن محمد الكناني الحافظ، قال نا احمد بن شعيب، انا احمد بن سعيد هو الرباطي، قال نا وهب ابن جرير، قال نا ابي، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل حين ركض زمزم بعقبه، فنبع الماء فجعلت هاجر تجمع البطحاء حول الماء الا يتفرق، فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رحم الله هاجر لو تركتها لكانت عينا معينا)).
 قال: وحدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب، قال نا ابو داود هو سليمان بن سيف الحراني قال نا علي بن المديني، قال نا وهب بن جرير، قال نا ابي، قال: سمعت ايوب يحدث عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نزل جبريل الي هاجر واسماعيل؛ فركض عليه موضع زمزم بعقبه فنبع الماء، فقال: فجعلت هاجر تجمع البطحاء حوله.. .. )) وذكر تمام الحديث.
 وفي اخره: قال وهب بن جرير؛ فقلت لابي: حماد لا يذكر ابي بن كعب ولا يرفعه، قال: انا احفظ لهذا، هكذا حدثني به ايوب.
 قال وهب: ونا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس: نحوه.
 ولم يذكر ابيا، ولا النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال وهب: فاتيت سلام بن ابي مطيع؛ فحدثني هذا الحديث، فروي له عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، فرد ذلك ردا شديدا، ثم قال لي: فابوك ما يقول؟ قلت: ابي يقول:

 ايوب، عن سعيد بن جبير.
 قال: العجب والله! ما يزال الرجل من اصحابنا الحافظ قد غلط، انما هو: ايوب، عن عكرمة بن خالد.
 قال الشيخ ابو علي: فيقال كيف يصح اسناد هذا الحديث، وفيه من الخلاف ما تقدم؟ لان من الرواة من وقفه، ومنهم من اسقط من اسناده ابي بن كعب، ومنهم من ذكر فيه: عبد الله بن سعيد بن جبير، ومنهم من لم يذكره، وقال فيه بعضهم: عن ايوب، عن عكرمة بن خالد.
 فنقول وبالله التوفيق: ان هذا الخلاف اذا نظره المتبحر في الصنعة وتامله، ميز منه ما ميزه البخاري رحمه الله وحكم بصحته، وعلم ان الخلاف الظاهر فيه انما يعود الي وفاق، وانه لا يدفع بعضه بعضا، والحمد لله.
 فاما من وقفه من الرواة؛ فقليل، والذين اسندوه: اءمة حفاظ.
 وكذلك من اسقط من اسناده ابي بن كعب؛ لا يوهن الحديث  اسقاطه، والحديث اذا انتهي الي ابن عباس متصلا، وكان محفوظا، فلا نبالي سمي لنا من رواه عنه ابن عباس او لم يسم؛ لانا قد علمنا ان اكثر رواية ابن عباس للحديث عن جلة الصحابة من المهاجرين والانصار، وليس يعد مرسل الصحابة مرسلا، وقد كان ياخذ بعضهم عن بعض، ويروي بعضهم عن بعض، وقد كان لعمر بن الخطاب جار من الانصار يتناوب معه النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينزل يوما وينزل يوما. قال: فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره.
 قال ابو علي: اخبرنا ابو شاكر، قال نا ابو محمد الاصيلي، قال نا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا ابي، نا وكيع، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ((ما كل ما نحدثك به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ولكن سمعناه وحدثنا به اصحابنا، وكنا لا نكذب)).

 واما من اسقط من اسناد الحديث المذكور: ((عبد الله بن سعيد بن جبير))؛ فليس بشء، قد صح ان ايوب السختياني رواه عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، وقد اتي به في الاسناد حماد بن زيد، وجرير بن حازم.
 وقال اسماعيل بن علية، عن ايوب: نبءت عن سعيد بن جبير.
 حدثنا حكم بن محمد، قال نا ابو بكر بن اسماعيل، قال نا محمد بن محمد الباهلي، قال نا يعقوب الدورقي، قال نا ابن علية، قال نا ايوب قال: نبءت عن سعيد بن جبير، انه حدث عن ابن عباس قال: ان اول من سعي بين الصفا والمروة: ام اسماعيل، وذكر الحديث بطوله، وفيه بناء الكعبة.
 فهذا يصحح ان ايوب انما اخذه عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، وانما كان يسقط وهب بن جرير بن حازم في بعض الاحايين، ويسوقه معنعنا علي طريق التخفيف وتقريب الاسناد او تزيينه.

 وسءل يزيد بن هارون عن التدليس في الحديث؟ فكرهه، وقال: هو من التزين، وكذلك قال احمد بن حنبل.
 وقال ابو بكر البزار: التدليس ليس بكذب، وقال: انه تحسين لظاهر الاسناد.
 وقال حماد بن زيد ويزيد بن زريع: التدليس كذب.
 وقد ذكره في الاسناد عن وهب بن جرير: حجاج بن الشاعر، واسماعيل، واحمد بن سعيد الرباطي، في رواية البخاري [عنه.
 وكذلك كان احمد بن سعيد ايضا يحدث به علي الوجهين باسقاطه واثباته. فلذلك ما اختلف البخاري] واحمد بن شعيب النساءي علي احمد بن سعيد، فذكره البخاري واسقطه النساءي.
 واما ما رويناه من انكار سلام بن ابي مطيع ان يكون مخرج الحديث عن سعيد بن جيبر، وانه عن عكرمة بن خالد؛ فلا يلتفت اليه، واحسن حالات سلام مع حماد بن زيد وابن علية وجرير بن حازم ان كان حفظ عن ايوب ما قال ان يكون ايوب رحمه الله كان يحدث به علي الوجهين: عن عبد الله بن سعيد بن جبير، وعن عكرمة بن خالد،  وليس سلام من جمال المحامل.
  AUTO وفي الانبياء ايضا {واذكر في الكتاب مريم}
 قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، قال نا اسراءيل، قال نا عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((رايت موسي وعيسي وابراهيم عليه السلام؛ فاما عيسي: فاحمر جعد عريض الصدر، واما موسي: فادم جسيم سبط، كانه من رجال الزط)).
 هكذا روي هذا الحديث بهذا الاسناد عن البخاري: عن مجاهد، عن ابن عمر.
 قال ابو علي: والمحفوظ فيه مجاهد، عن ابن عباس.
 قال ابو مسعود الدمشقي: كذا رواه البخاري عن ابن كثير، عن  اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، ((عن مجاهد، عن [ابن عمر))، واخطا في قوله: ((ابن عمر))، وانما رواه محمد بن كثير، واسحاق بن منصور السلولي، وابن ابي زاءدة، ويحيي بن ادم، وغيرهم: عن اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، ((عن مجاهد عن] ابن عباس))، وقد نبه ابو ذر رحمه الله في نسخته علي ذلك ايضا.
 نا ابو العباس احمد بن عمر بن انس، قال نا ابو ذر عبد بن احمد، قال نا ابو القاسم موسي بن عيسي السراج لفظا، قال نا عثمان بن احمد ابن سليمان قال نا سليمان الخصيب، سنة ثنتي عشرة وثلاث مءة، قال نا حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، قال نا محمد بن كثير، نا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وساق الحديث بكماله، وزاد: قالوا له: وابراهيم، قال: انظروا الي صاحبكم.
 قال ابو ذر: ورواه ايضا عثمان بن سعيد الدارمي، عن ابن كثير، وتابعه نصر بن علي، عن ابي احمد الزبيري، عن اسراءيل. وكذلك رواه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل.
 قال ابو علي: وقد تقدم هذا الحديث في (كتاب الحج) وفي  (كتاب الانبياء) في قصة ابراهيم، من رواية ((ابن عون، عن مجاهد، عن ابن عباس))، علي الصواب.
 قال البخاري: حدثنا محمد بن المثني، قال: نا ابن ابي عدي، عن ابن عون
 البخاري قال: وحدثنا بيان بن عمرو، نا النضر، انا ابن عون، عن مجاهد: انه سمع ابن عباس، وذكروا له الدجال بين عينيه كافر، او (ك ف ر)؟ وقال: لم اسمعه، ولكنه قال: ((اما ابراهيم؛ فانظروا الي صاحبكم، واما موسي؛ فجعد ادم علي جمل احمر مخطوم بخلبة، كاني انظر اليه اذا انحدر في الوادي يلبي.
 واللفظ لبيان بن عمرو.
  AUTO ومن ((بني اسراءيل ))
 قال البخاري: نا مسدد، نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، قال: قال عقبة لحذيفة: الا تحدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعته يقول: ((ان رجلا حضره الموت.. .. ))، وذكر الحديث الي قوله: ((فذروها في يوم حار)).
 ثم قال: حدثنا مسدد، نا ابو عوانة، قال انا عبد الملك بن عمير،  وقال: ((يوما راحا)).
 هكذا روينا هذه المتابعة عن ابن السكن، وابي زيد، وابي احمد، وعن بعض شيوخ ابي ذر.
 وفي نسخة عن النسفي، عن البخاري، نا موسي، نا ابو عوانة، انا عبد الملك، قال: ((يوم راحا))، جعل ((موسي)) بدل ((مسدد)).
 وكذلك عن بعض شيوخ ابي ذر وهو: الحمويي.
 وهو: موسي بن اسماعيل ابو سلمة، وهو الصواب؛ لانه ساق الحديث اولا بكماله عن مسدد، ثم ساق الخلاف في لفظة من المتن عن موسي بن اسماعيل، وكذلك قال ابو ذر الصواب: موسي.
  AUTO ومن ((باب كنية النبي صلي الله عليه وسلم))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، انا شعبة، عن منصور،  عن سالم، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((تسموا باسمي.. .. )) الحديث.
 هكذا الاسناد في رواية ابي زيد وابي احمد وغيرهما.
 وعند ابن السكن: نا محمد بن كثير، قال انا سفيان، عن منصور، عن سالم، عن جابر.
 جعل ((سفيان))، بدل ((شعبة)).
 قال ابو علي: ومن حديث شعبة، عن منصور خرجه مسلم.

  AUTO ومن ((كتاب المناقب)) في ((اخر مناقب ابي بكر الصديق))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن يزيد الكوفي، قال نا الوليد، قال نا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عروة: سالت عبد الله بن عمرو عن اشد شء ما صنعت المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم.. .. الحديث.
 هكذا الاسناد في رواية ابي زيد وابي احمد، عن الفربري، عن البخاري: عن محمد بن يزيد الكوفي.
 قال ابو نصر الكلاباذي، وابو عبد الله الحاكم: وليس هذا بابي هشام محمد بن يزيد بن رفاعة الرفاعي.
 وعند ابن السكن، عن الفربري، عن البخاري: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، نا الوليد، عن الاوزاعي.
 جعل بدل: محمد بن يزيد، محمد بن كثير.

 واراه وهم، والصواب: رواية ابي زيد ومن تابعه، والله اعلم.
 وسياتي الكلام في نسبة محمد بن يزيد الكوفي هذا في الجزء التاسع.
  AUTO وفي ((باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا))
 قال البخاري: حدثنا معلي بن اسد، وموسي بن اسماعيل قالا: نا وهيب، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ((لو كنت متخذا.. .. )) الحديث.
 في نسخة ابي ذر، عن ابي اسحاق المستملي وحده: نا معلي بن اسد، وموسي بن اسماعيل التنوخي.
 وهذا خطا بين، وانما هو: التبوذكي.
  AUTO وفي ((مناقب عمر بن الخطاب رحمه الله))
 قال: حدثنا عبدان، انا عبد الله، قال انا عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، سمع ابن عباس يقول: ((لما وضع عمر علي السرير.. .. )) الحديث.

 وقع في نسخة ابي الحسن القابسي: عمر بن سعد، بسكون العين وحذف الياء.
 والصواب: عمر بن سعيد، وهو: عمر بن سعيد بن ابي حسين المكي، وكذلك روت الجماعة.
  AUTO وفي ((مناقب ابي عبيدة رحمه الله))
 قال البخاري: نا مسلم بن ابراهيم، نا شعبة، عن ابي اسحاق، عن صلة عن حذيفة، قال النبي صلي الله عليه وسلم لاهل نجران: .. .. الحديث.
 وفي نسخة ابي الحسن القابسي: صلة بن حذيفة، وانما هو: صلة بن زفر العبسي، يروي عن حذيفة بن اليمان.
  AUTO وفي ((فضل عاءشة، رضي الله عنها))
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، نا حماد بن زيد، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة: ((كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة)).
 في نسخة ابي زيد: نا عبيد الله بن عبد الوهاب.

 وهو خطا، وانما صوابه: عبد الله علي التكبير، هو: ابن عبد الوهاب الحجبي، نقل لنا ذلك عن ابي زيد: ابو الحسن، وعبدوس.
  AUTO وفي ((مناقب ابن عمر))
 في اول الباب قال البخاري: حدثنا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر.
 في رواية ابي زيد وابي احمد: اسحاق بن نصر.
 وعند ابن السكن: نا اسحاق بن منصور.
 فمن قال: ابن نصر؛ فهو: اسحاق بن ابراهيم بن نصر السعدي، ومن قال: ابن منصور؛ فهو: اسحاق بن منصور الكوسج، وكلاهما يروي عن عبد الرزاق، والله اعلم.
 الا ان القلب اميل الي رواية ابي زيد، ومن تابعه من الرواة.

  AUTO وفي ((مناقب الانصار)) في ((باب دور الانصار))
 قال البخاري: حدثنا خالد بن مخلد، نا سليمان، حدثني عمرو بن يحيي، عن عباس بن سهل، عن ابي حميد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان خير دور الانصار.. .. )).
 هكذا روايته عن ابن السكن، وابي زيد، وكذلك في نسخة النسفي.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي: عباس بن سهل، عن ابي اسيد او ابي حميد، علي الشك.
 وصوابه: عن ابي حميد، بلا شك، وكذلك لابي ذر عن مشايخه، وكذلك تكرر في اخر غزوة تبوك؛ باسناد خالد بن مخلد.
  AUTO وفي ((باب هجرة الحبشة))
 ذكر في اخر الباب: حديث صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال حدثني ابو سلمة، وسعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبرهما: ان  النبي صلي الله عليه وسلم نعي لهم النجاشي صاحب الحبشة، في اليوم الذي مات فيه، وقال: ((استغفروا لاخيكم)).
 وعن صالح، عن ابن شهاب، قال حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبرهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صف بهم في المصلي؛ فصلي وكبر عليه اربعا.
 هكذا روينا عن ابي زيد وابن السكن في هذين الحديثين:
 الاول: عن سعيد وابي سلمة.
 والثاني: رواه الزهري عن سعيد وحده.
 وعند ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد في الحديث الثاني: ابن شهاب، حدثني سعيد وابو سلمة، مقرونين عن ابي هريرة.
 والمحفوظ في هذا: ان الاول: عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة، والثاني: عن سعيد وحده.
 وكذلك خرجهما ابو مسعود الدمشقي.

 وقد خرج مسلم هذا الحديث من طريق: عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة، بمثل حديث صالح بن كيسان الاول.
 ثم قال عقيل: قال ابن شهاب: وحدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة.. .. الحديث الثاني.
  AUTO وفي ((باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين بمكة))
 ذكر في اوله حديث عروة بن الزبير قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاصي، قلت: اخبرني باشد شء صنعه المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه عن: عياش بن الوليد، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي.
 هكذا قال ابن السكن: عياش، بشين معجمة.
 وفي بعض النسخ: عباس، بباء منقوطة بواحدة وسين مهملة.
 والصواب: رواية ابن السكن ومن تابعه.

  AUTO وفي ((باب اتيان اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم))
 قال البخاري: حدثنا احمد او محمد بن عبيد الله الغداني، قال لنا حماد بن اسامة، انا ابو عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء.
 هكذا رويناه عن ابي علي ابن السكن، وابي زيد، وابي احمد:((واحمد او محمد))، علي الشك.
 وفي نسخة ابي ذر، عن ابي اسحاق المستملي، وابي الهيثم: ((حدثنا احمد بن عبيد الله))، بلا شك.
 قال ابو علي: وهو الاشهر المحفوظ انه احمد، وانما جاء هذا الشك في اسمه من قبل البخاري، وقد ذكره في ((التاريخ)) في باب احمد، ولم يشك فيه، وذكر اباه ايضا وقال: روي عنه ابنه احمد، ولم يشك، وسياتي هذا فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO ومن ((كتاب المغازي))
 قال البخاري بعد مضي اوراق منه في باب غزوة بدر: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال نا ابراهيم بن سعد، قال انا ابن شهاب، قال اخبرني ابن اسيد بن جارية الثقفي، عن ابي هريرة، قال: ((بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية عينا)) الحديث الطويل في قصة خبيب بن عدي وقتله.
 هكذا روي عن ابي زيد المروزي في اسناد هذا الحديث: اخبرني ابن اسيد، غير مسمي، وكذلك في نسخة عن النسفي، عن البخاري.
 وعن ابن السكن: اخبرني عمر بن اسيد، هكذا سماه: عمر بضم العين.
 وفي رواية الاصيلي، عن ابي احمد: عمرو بن اسيد بفتح العين وسكون الميم.
 قال ابو علي: واختلف اصحاب الزهري عليه في اسمه؛ فذكر محمد بن يحيي الذهلي عن: معمر، وشعيب، والزبيدي، وعقيل،  قالوا عن الزهري: عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بفتح العين، وكذلك قال يونس بن يزيد من رواية ابن وهب، وكذلك قال محمد بن ابي عتيق.
 قال محمد بن يحيي: فهءلاء الذين تواطءوا علي عمرو بن ابي سفيان، فيما روي عنهم في قصة خبيب وغيرها.
 وقال يونس، من رواية ابي صالح، عن الليث، عن يونس، وابن اخي الزهري، وابراهيم بن سعد: عمر بن ابي سفيان بضم العين، غير ان ابراهيم بن سعد نسبه الي جده فقال: عمر بن اسيد الثقفي حليف بني زهرة.
 قال ابو علي: فما وقع لابن السكن في اسناد هذا الحديث في ((الجامع)) من ذكر عمر؛ فانما ذلك علي ما حفظ عن ابراهيم بن سعد، واظن ابا علي بن السكن اصلحه، ان كان البخاري اسقط اسمه.
 والذي في رواية ابي احمد، انما هو علي ما قال الاكثر من الرواة عن الزهري وهم اهل الثبت والاتقان: عمرو، الا انه ليس بصحيح  في الرواية عن ابراهيم بن سعد.
 و[من] لم يسمه من الرواة اسقط موضع الاختلاف، ونسبه الي ابيه او جده.
 وقد خرجه البخاري في غزوة الرجيع، وكتاب التوحيد عن: معمر وشعيب عن الزهري، وقالا: عمرو.
 وكذلك جعله البخاري في ((تاريخه)) في باب عمرو، وذكر هناك الاختلاف علي الزهري فيه، ثم قال: وقال بعضهم: عمر بن اسيد، والاول اصح.

  AUTO وفي ((باب تسمية من شهد بدرا)) ممن ذكر في ((الجامع))
 ذكر فيهم: مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب.
 كذا وقع لابي زيد: عباد بن عبد المطلب.
 وصوابه: عباد بن المطلب بن عبد مناف، وكذلك في نسخة عن النسفي.
  AUTO ومن ((المغازي ايضا في ((باب غزوة ذات الرقاع))
 قال البخاري: وهي غزوة محارب خصفة، من بني ثعلبة بن غطفان.
 هكذا في نسخة الاصيلي، عن ابي احمد: محارب خصفة، من بني ثعلبة.
 وفي رواية ابي الحسن القابسي: خصفة بني ثعلبة، وكلا القولين وهم.

 والصواب: محارب خصفة وبني ثعلبة من غطفان، بواو العطف، وهم: بنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
  AUTO وفي ((باب عمرة الحديبية))
 قال البخاري: حدثنا الصلت بن محمد، قال نا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: بلغني ان جابر بن عبد الله كان يقول: كانوا اربع عشرة مءة، فقال له سعيد: حدثني جابر بن عبد الله، كانوا خمس عشرة ماءة.
 قال البخاري: تابعه ابو داود، نا قرة، عن قتادة.
 قال ابو مسعود الدمشقي: اما حديث ابي داود؛ فمشهور عنه.
 واما حديث سعيد بن ابي عروبة: فان العباس بن الوليد بن مزيد رواه عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، وقال فيه: فقال  سعيد: نسي جابر، كانوا خمس عشرة مءة الذين بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل فيه هو: حدثني جابر، جعله من قول سعيد بن المسيب.
 وكذلك رواه ابو موسي، وبندار، عن ابن ابي عدي، عن سعيد، كرواية العباس، عن يزيد بن زريع، عن سعيد. وكذلك رواه غندر، عن شعبة.
 ورواه معاذ، عن قرة، كرواية ابي داود.
  AUTO وفي ((عمرة الحديبية ايضا))
 قال البخاري: حدثنا اسحاق، نا يحيي بن صالح، قال نا معاوية بن سلام، عن يحيي وهو ابن ابي كثير، عن ابي قلابة، ان ثابت بن الضحاك اخبره: انه بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة.
 هكذا جاء اسناد هذا الحديث عن رواة الفربري، وكذلك قال فيه النسفي عن البخاري.
 وفي رواية ابي علي بن السكن: نا اسحاق، نا يحيي بن صالح،  نا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك.
 جعل زيد بن سلام، بدل يحيي بن ابي كثير.
 قال ابو علي: وقد خرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث، عن يحيي بن يحيي، عن معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، كما روته الجماعة عن البخاري، وهو المحفوظ.
  AUTO وفي هذا الباب بعد هذا بيسير
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، قال نا ابو عامر، قال نا اسراءيل، عن مجزاة بن زاهر، عن ابيه وكان ممن شهد الشجرة قال: ((اني لاوقد تحت القدر.. .. )) الحديث.
 وفي رواية ابي علي بن السكن: البخاري، حدثنا عبد الله بن محمد، نا عثمان بن عمر، نا اسراءيل، عن مجزاة، وذكر الحديث.
 جعل مكان ابي عامر، عثمان بن عمر.
 وابو عامر هو: العقدي، واسمه: عبد الملك بن عمرو.
 ورواه ساءر رواة الفربري، كما ذكرناه اولا.

 وفي نسخة ابي زيد المروزي في اسناد هذا الحديث، تصحيف ايضا.
 قال: عن مجزاة بن زاهر، عن انس، هكذا رواه عن ابي زيد: عبدوس وابو الحسن.
 والصواب: مجزاة بن زاهر، عن ابيه، وذكر انس في هذا الباب ليس بشء، والحديث محفوظ لزاهر الاسلمي.
  AUTO وبعد هذا بيسير
 قال البخاري: حدثنا محمد بن حاتم بن زريع، نا شاذان، عن شعبة، عن ابي جمرة، قال: سالت عاءذ بن عمرو وكان من اصحاب الشجرة.
 وقع في نسخة ابي ذر، عن ابي الهيثم: شعبة عن ابي حمزة بالحاء والزاء، وهو وهم؛ وانما هو: ابو جمرة بالجيم والراء.

  AUTO وفي ((غزوة خيبر))
 قال البخاري: حدثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: شهدنا خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل ممن معه يدعي الاسلام: ((هذا من اهل النار.. .. )) وذكر الحديث الي اخره، وقوله: ((ان الله تعالي يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر)).
 ثم قال: تابعه معمر، عن الزهري.
 ثم قال: وقال شبيب بن سعيد، عن يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابن المسيب وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب [ان ابا هريرة قال: ((شهدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر)).
 ثم قال: وقال ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال: تابعه صالح، عن الزهري.
 ثم قال: وقال الزبيدي: اخبرني الزهري، ان عبد الرحمن بن كعب] اخبره ان عبيد الله بن كعب قال: حدثني من شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر.
 قال الزبيدي، قال الزهري: واخبرني عبد الله بن عبد الله، وسعيد،  عن النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي كلام البخاري فيما اجتلب من اسانيد هذا الحديث، والاختلاف فيها.
 وكلامه هذا فيه اختصار شديد، وحذف لا يفهم منه المراد، وفي بعضها وهم.
 اما قوله اخيرا في متابعة الزبيدي: قال الزهري: واخبرني عبد الله ابن عبد الله وسعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فلا ادري من عبد الله بن عبد الله هذا.
 وقال مثل هذا ايضا في ((تاريخه الكبير)) في اسناد هذا الحديث وعلله في اسناد الزبيدي هذا.
 والصواب عندي في ذلك: قال الزهري: واخبرني عبد الرحمن بن عبد الله وسعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك.
 واما عبد الله بن عبد الله؛ فلا اعلم له في هذا الاسناد دخولا.

 قال ابو علي: وانا ان شاء الله اذكر طرق هذا الحديث من رواية: شعيب، ومعمر، ويونس بن يزيد، وصالح بن كيسان، والزبيدي، وغيرهم، وانص الفاظهم فيه، علي حسب ما ذكره محمد بن يحيي الذهلي في كتاب ((العلل لحديث الزهري))، وعلي ما ذكره في كتابه الثاني، الذي جمعه في حديث الزهري مجردا من العلل، ليستبين لك ما اوما اليه البخاري رحمه الله.
 حدثنا حكم بن محمد بن حكم، قال نا ابو محمد عبد الرحمن ابن عمر المعروف بابن النحاسبمصر قال نا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد البغداذي، قال نا عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف، قال نا محمد بن يحيي الذهلي، قال نا عبد الرزاق، قال انا معمر.
 قال الذهلي: وحدثنا ابو اليمان، عن شعيب، جميعا، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، فقال لرجل ممن يدعي بالاسلام: ((هذا من اهل النار))، فلما حضر القتال قاتل الرجل قتالا شديدا، فاصابته جراحة، فقيل: يا نبي الله! هذا الرجل الذي قلت له انفا: انه من اهل النار، فانه قاتل  اليوم قتالا شديدا، وقد مات؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الي النار))، فكاد بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يرتاب، فبيناهم علي ذلك، اذ قيل: فانه لم يمت ولكن به جراحة شديدة، فلما كان من الليل لم يصبر علي الجراح، فقتل نفسه، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((الله اكبر، اشهد اني عبد الله ورسوله))، ثم امر بلالا فنادي في الناس: ((انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، وان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر)). اللفظ لعبد الرزاق، عن معمر.
 وذكر البخاري حديث معمر ايضا في كتاب القدر.
 وحدثنا حكم، قال نا ابن النحاس، قال نا ابن الورد، قال نا الخفاف، قال نا محمد بن يحيي، قال نا احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، قال نا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، قال اخبرني سعيد ابن المسيب، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن كعب ان ابا هريرة قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا.
 هكذا قال احمد بن شبيب: ((حنين)).

 قال محمد بن يحيي: فلا ادري ممن الوهم في خيبر او حنين، وساق الحديث بطوله، وانتهي الي قوله: ((ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر)).
 قال الذهلي: نا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال نا ابراهيم ابن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، قال اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب انه اخبره بعض من شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني خيبر. وقال الاويسي: حنين؛ فوهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل قاتل معه: ((ان هذا لمن اهل النار))، فلما حضر القتال قاتل الرجل اشد القتال، حتي كثرت به الجراح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه من اهل النار))، فكاد بعض الناس يرتاب، فبينا هم علي ذلك فوجد الرجل الم الجراح، فاهوي بيده الي كنانته فانتزع منها سهما، فانتحر به، فاشتد رجل من المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! قد صدق الله حديثك، قد انتحر فلان، فقتل نفسه. الي هنا انتهي حديث صالح بن كيسان.

 قال الذهلي: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، قال نا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، اخبره ان عمه عبيد الله بن كعب ابن مالك، قال: اخبرني من شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، واقتص الحديث نحو حديث صالح بن كيسان، وانتهي حديثه، انتحر فلان فقتل نفسه.
 ثم زاد الزبيدي: قال محمد: واخبرني عبد الرحمن بن عبد الله، وسعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قم يا بلال فاذن: لا يدخل الجنة الا [مءمن وان الله يءيد هذا الحديث بالرجل الفاجر)).
 قال محمد بن يحيي: فمعمر وشعيب قد اشتملا علي الحديث كله، فاستقصاه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ولم يستقص الحديث صالح بن كيسان ولا الزبيدي، عن ابن كعب بن مالك عمن شهد خيبر.

 الا تري ان الزبيدي يميز، فيذكر اخر الحديث عن ابن كعب بن مالك وسعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قم يا بلال فاذن لا يدخل الجنة الا] نفس مسلمة)).
 قال الشيخ ابو علي رحمه الله: كان الزهري رحمه الله يتفوه بالحديث من طرق شتي، لسعة علمه وتبحره، وكل اصحابه الحفاظ يءدي عنه الحديث كما سمعه، وينتهي به حيث انتهي.
 وكل هذه الطرق صحاح محفوظة، لا يدفع بعضها بعضا، ما خلا حديث احمد بن شبيب بن سعيد، وانما جاء ارسال اخر هذا الحديث عن سعيد بن المسيب، من طريق الزبيدي، وان كان سعيد بن المسيب قد رواه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم كاملا مسندا، كما ذكرنا من رواية معمر وشعيب؛ لان الزهري لما روي اخر الحديث  عن ابن كعب بن مالك وسعيد وقرنهما، وكان ابن كعب لم يسمعه كاملا من ابي هريرة، وسمعه ابن المسيب عن ابي هريرة، لم يمكنه اسناده عنهما مقرونين، فارسله عن سعيد لهذه العلة.
 هذا معني قول الذهلي في علة ارسال هذا الحديث عن سعيد من طريق الزبيدي.
 وقد واطا الزبيدي علي ارسال اخر هذا الحديث عن ابن كعب بن مالك وسعيد بن المسيب: موسي بن عقبة وابن اخي الزهري، عن الزهري.
 فحدثنا حكم بن محمد بن حكم، قال نا ابو محمد بن النحاس، قال نا ابن الورد، قال نا الخفاف، قال نا محمد بن يحيي، قال لنا ابراهيم بن حمزة الزبيدي، قال نا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال اخبرني ابن المسيب وابن عبد الله بن كعب بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال يومءذ: ((قم فاذن: انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وان الله يشد هذا الدين بالرجل الفاجر)).
 قال محمد بن يحيي: واخبرنا ابراهيم بن حمزة، قال نا عبد العزيز الدراوردي، عن محمد يعني ابن اخي ابن شهاب، عن عمه ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله، وابن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قم يا بلال! فاذن انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر)).

 قال ابو علي: فجميع هذه الطرق التي ذكرنا عن يونس، وصالح، والزبيدي، وموسي بن عقبة، وابن اخي الزهري، وما نذكره ان شاء الله بعد فراغنا من كلام محمد بن يحيي، عن مسلم بن الحجاج، فانه ذكر في كتاب ((التمييز)) في هذا الاسناد نوعا اخر من التصحيف، وتكلم علي صحته.
 فذلك كله نص علي ان الذي وقع في ((الجامع)) في هذا الاسناد من ذكر عبد الله بن عبد الله؛ وهم، وانما صحته: عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك.
 وكنت اقول: جاء هذا الوهم من الرواة عمن دون البخاري، لولا انه ساق هذا الاسناد هكذا في ((التاريخ)) عن عبد الله بن عبد الله، وسعيد بن المسيب.

 قال محمد بن يحيي: واما يونس؛ فحديثه عندنا غير محفوظ، حيث جعله عن سعيد بن المسيب، وابن كعب بن مالك، عن ابي هريرة، ثم اشتمل علي الحديث كله فلم يميز منه شيءا، فوهم في الاسناد والمتن جميعا، اعني حديث احمد بن شبيب الحبطي، حيث اسند الحديث بكماله عن عبد الرحمن، ولم يرو الا بعضه علي ما تقدم.
 وذكر مسلم بن الحجاج، عن الحلواني، عن يعقوب بن ابراهيم ابن سعد، قال حدثني ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال اخبرني عبد الرحمن بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال: ((قم فاذن انه لا يدخل الجنة الا مءمن)).
 قال الحلواني: قلنا لابي يوسف يعقوب: من عبد الرحمن بن المسيب؟ قال: كان لسعيد بن المسيب اخ، يقال له: عبد الرحمن بن المسيب، وكان رجل من بني كنانة يقال له: عبد الرحمن بن المسيب، فاظن هذا هو الكناني.
 قال مسلم: وليس الذي قال يعقوب في هذا بشء، وذلك ان هذا  اسناد سقطت منه واو واحد؛ ففحش خطءه، وانما قال الزهري: اخبرني عبد الرحمن وابن المسيب، يريد: سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا بلال! قم فاذن)).
 كذلك يحدثه ابن اخي الزهري، وحدث به موسي بن عقبة، ويونس عن الزهري كذلك.
 قال مسلم: ولعل هذا ممن دون صالح.
  AUTO وفي ((غزوة خيبر ايضا))
 قال البخاري: حدثنا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن اكل الثوم)).
 وفي بعض النسخ في اول هذا الاسناد: نا عبيد الله بن اسماعيل، عن ابي اسامة، وهو: عبيد بن اسماعيل ابو محمد الهباري القرشي الكوفي، صاحب ابي اسامة من ولد هبار بن الاسود، ويقال: كان اسمه عبد الله، فغلب عليه عبيد، حتي صار له كاللقب، وقد حدث عنه من  اهل بلدنا: محمد بن عبد السلام الخشني، فقال: نا عبد الله بن اسماعيل الهباري الكوفي.
  AUTO وفي ((غزوة الفتح)) في ((باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح))؟
 قال البخاري: حدثنا اسحاق، قال نا عبد الصمد، قال حدثني ابي، قال حدثني ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة، ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة.
 سقط في نسخة ابي محمد الاصيلي بين عبد الصمد بن عبد الوارث، وبين ايوب: ذكر والد عبد الصمد، والصواب اثباته، كما تقدم في الاسناد.
  AUTO وفي ((غزوة الطاءف))
 قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، قال نا سفيان.
 وفي كتاب الادب: نا قتيبة، نا سفيان.
 وفي كتاب التوحيد: نا عبد الله بن محمد، نا ابن عيينة، عن  عمرو، عن ابي العباس الشاعر، عن عبد الله بن عمر يعني ابن الخطاب قال: لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف.. .. الحديث.
 هكذا روايتنا في اسناد هذا الحديث، عن ابي علي بن السكن وابي زيد المروزي، عن عبد الله بن عمر.
 وقال ابو زيد: كذا في اصل الشيخ يعني الفربري: عن عبد الله ابن عمر يعني ابن الخطاب.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد: عبد الله بن عمرو يعني ابن العاصي، وكذا في النسخة عن النسفي، عن البخاري.
 قال ابو محمد: قراته علي ابي زيد: ابن عمرو بفتح العين وبسكون الميم فرد علي: ابن عمر يضم العين.
 قال ابو علي: وهو الصواب، وقد غلط في هذا كثير من الناس؛ منهم علي بن المديني، فقال: عبد الله بن عمرو، وخطاه في ذلك حامد ابن يحيي البلخي، ورجع اليه ابن المديني.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني القولين في هذا الاسناد في كتاب ((العلل))، ثم قال: الصواب من قال: ابن عمر بن الخطاب.

 وفي مسند عبد الله بن عمر خرجه ابو مسعود الدمشقي، عن البخاري في كتاب ((الاطراف)).
  AUTO وفي ((باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن))
 قال البخاري: حدثنا عباس بن الوليد النرسي، قال نا عبد الواحد، عن ايوب بن عاءذ، قال نا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، حدثني ابو موسي قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم.. .. )) الحديث.
 هكذا روينا عن ابي علي بن السكن: عباس بن الوليد، منسوبا.
 وفي رواية ابي احمد: حدثنا عباس، غير منسوب.
 وكذلك كان في كتاب ابي زيد، الا انه قرا عليهم: عياش بشين معجمة، وليس بشء.
 وقد تقدم الفرق بين عباس بن الوليد النرسي، وبين عياش بن الوليد الرقام، وذكرنا انه ليس لعباس النرسي رواية في ((الجامع)) الا في موضعين، احدهما: هذا، والثاني: في باب علامات النبوة.

  AUTO وفي ((باب قدوم الاشعريين واهل اليمن))
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، واسحاق بن نصر، قالا: نا يحيي بن ادم، قال نا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن ابي موسي، قال: قدمت انا واخي من اليمن.
 سقط من اول هذا الاسناد في نسخة ابي زيد: عبد الله بن محمد، واسحاق بن نصر، وابتدا الاسناد بقوله: نا يحيي بن ادم، وذلك وهم.
  AUTO وفي ((حجة الوداع))
 حديث: ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض)).
 قد ذكرنا ما وقع في نسخة ابي زيد في اسناده من الوهم، وذلك في كتاب العلم في ((باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب)).

  AUTO ومن ((تفسير القران)) في ((سورة البقرة)) في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام.. .. }
 قال البخاري: حدثنا محمود بن غيلان، قال نا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: دخل عليه الاشعث وهو يطعم.. .. الحديث.
 وفي نسخة الاصيلي، عن ابي احمد: حدثنا محمد، نا عبيد الله بن موسي، جعل محمدا بدل محمود، وهو: محمود بن غيلان المروزي.
 وذكر ابو نصر الكلاباذي: ان البخاري حدث في ((الجامع)) عن محمود بن غيلان، ومحمد بن يحيي الذهلي، كلاهما عن عبيد الله بن موسي.
 والاعتماد في هذا الموضع علي ما روت الجماعة غير ابي احمد: نا محمود، نا عبيد الله بن موسي.

  AUTO وفي ((سورة البقرة))
 قال البخاري: حدثنا محمد غير منسوب نا النفيلي، نا مسكين، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن مروان الاصفر، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انها قد نسخت: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} الاية.
 هكذا الاسناد عن اكثر الرواة، ووقع في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: حدثنا النفيلي لم يذكر قبله احدا، قال حدثنا مسكين وشعبة، عن خالد. وكتب بين السطرين: اراه ((عن شعبة)).
 [والذي ظن ابو محمد هو الصواب لا شك فيه، ومسكين: هو ابن بكي، وانما يروي هنا عن شعبة].
 وقد بينا من محمد الذي توصل به البخاري الي النفيلي، في  موضعه من هذا الكتاب.
  AUTO ومن ((تفسير سورة النساء)) في قوله تعالي: {واولي الامر منكم}
 قال البخاري: حدثنا صدقة بن الفضل، نا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}.
 روايتنا عن ابي علي بن السكن في هذا الاسناد عن الفربري عن البخاري: حدثنا سنيد بن داود: قال نا حجاج، بالاسناد المذكور والمتن.
 فجعل سنيد بن داود بدل: صدقة بن الفضل، وانفرد بذكر سنيد بن داود، كما انفرد باسماعيل بن زرارة بدل: عمرو بن زرارة، وقد تقدم هذا.
 وسنيد بن داود المصيصي، يكني: ابا علي، واسمه: الحسين، وسنيد لقب، وسياتي ذكره في باب الالقاب.
 قال ابو علي: ولابن السكن انفرادات في الاسانيد غريبة، قد  تقدم التنبيه علي كثير منها.
  AUTO وفي ((تفسير سورة الماءدة)) في قوله تعالي: {انما جزاءا الذين يحاربون الله ورسوله}
 ذكر فيه: حديث القسامة، من حديث ابن عون، قال: حدثني سلمان ابو رجاء مولي ابي قلابة [عن ابي قلابة انه] كان جالسا خلف عمر بن عبد العزيز، وذكر شان القسامة بطوله.
 وقع في نسخة ابي الحسن القابسي : نا سليمان ابو رجاء، وهو وهم، وانما هو: سلمان بفتح السين وسكون اللام مكبرا.
  AUTO وفي ((سورة النور)) في قوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته}
 قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، قال نا سليمان، عن حصين،  عن ابي واءل، عن مسروق، عن ام رومان، قالت: ((لما رميت عاءشة خرت مغشيا عليها)).
 هكذا الاسناد عند الجماعة.
 وفي نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: اخبرنا محمد بن كثير، انا سفيان، عن حصين، وكتب بين السطرين علي سفيان: سليمان، وقال في الحاشية: سليمان لابي زيد.
 قال ابو علي: وسليمان هو الصواب، وهو: سليمان بن كثير، اخو محمد بن كثير، ومحمد مشهور بالرواية عن اخيه سليمان.
 وعند مسلم مثل هذا الاسناد، قال في (كتاب التعبير): حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال نا محمد بن كثير، قال نا سليمان ابن كثير عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مما يقول لاصحابه: ((من راي منكم رءيا فليقصها اعبرها له)).
 حدثنا ابو عمر النمري، نا خلف بن قاسم، نا محمد بن علي بن اسماعيل، نا محمد بن احمد بن زهير بن طهمان، قال نا محمد بن  اسماعيل البخاري، قال نا محمد بن كثير، قال انا سليمان بن كثير، عن حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد الانصاري: انه اري الاذان فاذن ثم قعد، وذكر باقي الحديث.
  AUTO وفي ((سورة الجمعة))
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال نا عبد العزيز غير منسوب قال اخبرني ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لو كان الايمان بالثريا.. .. )) الحديث.
 ذهب ابو نصر الكلاباذي الي ان عبد العزيز في هذا الاسناد هو: ابن ابي حازم المدني.
 والذي عندي: انه الدراوردي؛ لان مسلم بن الحجاج خرج هذا الحديث عن قتيبة بن سعيد، عن الدراوردي، عن ثور في ((مسنده)).

  AUTO وفي ((سورة المنافقين))
 في حديث زيد بن ارقم: كنت في غزاة، فسمعت عبد الله بن ابي يقول: ((لا تنفقوا علي من عند رسول الله))، واقتص الحديث الي قوله: ((فكذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي عمي: ما اردت الا ان كذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقتك)).
 هكذا الرواية: فقال لي عمي، وعند الاصيلي عن ابي احمد: فقال لي عمر.
 والصواب: عمي، علي ما روت الجماعة.
  AUTO وفي ((سورة التحريم))
 قال البخاري: حدثنا معاذ بن فضالة، قال نا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، ان ابن عباس قال: في الحرام يمين يكفرها.

 هكذا اسناد هذا الحديث في روايتنا عن ابي علي بن السكن.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد وابي زيد: نا هشام عن يحيي، عن ابن حكيم لم يسمه عن سعيد بن جبير.
 وفي نسخة ابي ذر، عن ابي محمد الحمويي، عن الفربري: نا هشام، عن يحيي بن حكيم، عن سعيد بن جبير.
 قال ابو علي: وهذا خطا فاحش! وصوابه: عن هشام، عن يحيي وهو ابن ابي كثير عن يعلي بن حكيم، كما روي عن ابن السكن، ورواية ابي احمد وابي زيد مخلصة من الوهم.
 قال ابو علي: وهذا الحديث حدثناه حكم بن محمد، قال نا ابو بكر بن اسماعيل، قال نا ابو شيبة داود بن ابراهيم، قال نا عبد الاعلي ابن حماد، قال نا اسماعيل بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: الحرام يكفر، وقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
  AUTO وفي سورة {انا ارسلنا نوحا}
 قال البخاري: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال نا هشام، عن ابن جريج،  وقال عطاء، عن ابن عباس: صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد، اما ((ود)) فكانت لكلب بدومة الجندل، واما ((سواع)) فكانت لهذيل، وذكر القصة الي اخرها.
 وقال في كتاب الطلاق في ((باب نكاح من اسلم من المشركات وعدتهن)): حدثنا ابراهيم بن موسي، نا هشام، عن ابن جريج، وقال عطاء، عن ابن عباس: كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين، كانوا مشركي اهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه، ومشركي اهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه، وذكر القصة الي اخرها.
 ثم قال بعقبها: وقال عطاء، عن ابن عباس: كانت قريبة بنت ابي امية عند عمر بن الخطاب؛ فطلقها، فتزوجها معاوية بن ابي سفيان، وذكر القصة الي اخرها.
 قال ابو مسعود الدمشقي رحمه الله: ثبت هذا الحديث والذي قبله من تفسير ابن جريج، عن عطاء الخراساني، وانما اخذ الكتاب من ابنه، ونظر فيه، يعني: ان ابن جريج اخذه من ابن عطاء الخرساني.
 قال ابو علي: وهذا تنبيه بديع من ابي مسعود رحمه الله.

 وروينا عن صالح بن احمد بن حنبل، عن علي بن المديني، قال: سمعت هشام بن يوسف قال: قال لي ابن جريج: سالت عطاء عن التفسير من البقرة وال عمران، ثم قال: اعفني من هذا، قال هشام: فكان بعد اذا قال: عطاء عن ابن عباس، قال: الخراساني، قال هشام: فكتبنا ما كتبنا، ثم مللنا، يعني: كتبنا ما كتبنا انه عطاء الخراساني.
 قال علي بن المديني: وانما كتبت انا هذه القصة؛ ان محمد بن ثور كان يجعلها عطاء عن ابن عباس، فظن الذين حملوها عنه انه عطاء ابن ابي رباح.
 وعن صالح بن احمد بن حنبل، عن علي بن المديني، قال: سالت يحيي يعني القطان عن احاديث ابن جريج، عن عطاء الخراساني، فقال: ضعيف، فقلت ليحيي: انه يقول: اخبرنا، فقال: لا شء، كله ضعيف، انما هو كتاب دفعه اليه.

  AUTO وفي سورة {اذا السماء انشقت}
 قال البخاري: حدثنا عمرو بن علي، انا يحيي، عن عثمان ابن الاسود، سمعت ابن ابي ميلكة، سمعت عاءشة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس احد يحاسب الا هلك)).
 هكذا اسناد هذا الحديث.
 وسقط من نسخة ابي زيد من الاسناد ذكر: ابن ابي مليكة، ولا يستند الحديث الا به، ذكر ذلك القابسي، وعبدوس، عن نسخة ابي زيد.
 وعند ابي ذر في الاسناد الذي بعد هذا: قال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: ليس احد يحاسب الا هلك.
 هكذا روي هذا الاسناد ابو اسحاق المستملي وابو الهيثم، عن الفربري بزيادة: ((القاسم بن محمد))، بين ابن ابي مليكة وعاءشة، وذلك وهم.
 والمحفوظ فيه: عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ليس فيه القاسم بن محمد، وكذلك رواه ابو ذر عن ابي محمد الحمويي، وكذلك رواه ابن السكن وابو زيد وابو احمد.

 وانما ياتي ذكر القاسم بن محمد في اسناد هذا الحديث، من رواية حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة، وقد ذكر ذلك البخاري في هذا الباب.
 وقال ابو الحسن الدارقطني في كتاب ((العلل)): ان ايوب السختياني تابعه: ابن جريج، وعثمان بن الاسود، ومحمد بن سليم المكي، وصالح ابن رستم الخزاز، ورباح بن ابي معروف، والحريش بن الخريت اخو الزبير بن الخريت وحماد بن يحيي الابح، وعبد الجبار بن الورد، كلهم عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة.
 قال: وكذلك قال مروان الفزاري، عن حاتم بن ابي صغيرة عن ابن ابي مليكة، وخالفه: يحيي القطان، وعبد الله بن المبارك، فروياه عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. قال: وقولهما اصح؛ لانهما زادا، وهما حافظان متقنان، وزيادة الحافظ مقبولة.

  AUTO وفي سورة {اقرا باسم ربك}
 قال البخاري: وحدثني سعيد بن مروان، قال نا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال نا ابو صالح سلموية، قال حدثني عبد الله، عن يونس بن يزيد، اخبرني ابن شهاب، ان عروة بن الزبير اخبره، ان  عاءشة قالت: كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي، الحديث.
 قال الاصيلي في نسبة ابي صالح هذا: هو سلمة بن سليمان، ووهم في ذلك، وانما هو: ابو صالح سليمان بن صالح، صاحب فتوح خراسان، مشهور، نسبه الكلاباذي وغيره.
 وسلمة بن سليمان اخر، يروي عن ابن المباركايضا وكلاهما مروزي متفرد بحديث في ((الجامع))، مقرون باسناد اخر.
 وفي المقرونين ذكرهما ابو نصر، روي له البخاري، عن احمد ابن ابي رجاء في الذباءح.
  AUTO وفي سورة: {لم يكن}
 قال البخاري: حدثنا احمد بن ابي داود ابو جعفر المنادي، قال نا روح، نا سعيد بن ابي عروة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ((ان الله امرني ان اقرءك القران))، الحديث.
 هكذا قال البخاري: حدثنا احمد بن ابي داود، وانما اسمه:

 محمد.
 قال ابو عبد الله الحاكم: يقال انه: محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي، وكذلك سماه ابن ابي حاتم: ((محمدا))، وقال: هو ثقة، صدوق، توفي ببغداذ في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومءتين.
 حدثنا حكم بن محمد، قال نا ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار بمصر، قال نا ابو سعيد بن الاعرابي، قال نا محمد بن عبيد الله المنادي، قال نا روح بن عبادة، قال نا هشام، عن محمد يعني ابن سيرين: ان بلالا لما ظهر مواليه علي اسلامه مطوه في الشمس.

  AUTO ومن ((فضاءل القران)) في ((باب القراء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم))
 قال البخاري: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال نا ابي، قال نا الاعمش، نا مسلم، عن مسروق قال: قال عبد الله: والذي لا اله غيره، الحديث.
 في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: نا حفص بن عمر، نا ابي، وانما هو: عمر بن حفص، عن ابيه، فقلب.
  AUTO وفي ((فضل فاتحة الكتاب))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن المثني، نا وهب بن جرير، انا هشام، عن محمد، عن معبد، عن ابي سعيد، وذكر حديث الرقية بفاتحة الكتاب.
 وفي اخره ثم قال: وقال ابو معمر: نا عبد الوارث، نا هشام، نا  محمد بن سيرين، نا معبد بن سيرين، عن ابي سعيد بهذا.
 وفي نسخة ابي الحسن: نا محمد بن سيرين، وحدثني معبد بن سيرين، كذا بواو العطف، وهو خطا، والصواب: ما تقدم ان محمد بن سيرين يرويه عن اخيه معبد بن سيرين.
  AUTO وفي ((فضل سورة البقرة))
 قال البخاري: حدثنا ابو نعيم، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)).
 وفي نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود.
 والصواب: عن ابي مسعود مكني، وهو عقبة بن عمرو، والحديث لابي مسعود الانصاري، مشهور به، لا لعبد الله بن مسعود، وعن ابي مسعود الانصاري خرجه مسلم والناس.

  AUTO ومن ((كتاب النكاح)) في ((باب اتخاذ السراري))
 فيه حديث ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ايما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فاحسن تعليمها))، الحديث.
 من رواية صالح بن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابيه، ثم اردفه: وقال ابو بكر، عن ابي حصين، عن ابي بردة، عن ابيه ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعتقها ثم اصدقها)).
 وعند ابي زيد المروزي: عن ابي حصين، عن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، هكذا قال ابو الحسن، وعبدوس عنه.
 وصوابه: عن ابي بردة، عن ابيه ابي موسي، واسمه: عامر بن عبد الله بن قيس، سمع اباه ابا موسي.
  AUTO وفي ((حديث ام زرع))
 ذكره من حديث عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة الي اخره.

 ثم ارفده بان قال: وقال سعيد بن سلمة، عن ابي سلمة: ((وعشعش بيتنا تعشيشا)).
 هكذا في رواية ابي زيد المروزي، هذه المتابعة، وهذا خطا في الاسناد والمتن. اما الاسناد؛ فمقلوب، والمتن مصحف.
 وصوابه: وقال ابو سلمة، عن سعيد بن سلمة، عن هشام بن عروة: ((ولا تعشش بيتنا تعشيشا)).
 وكذلك في نسخة ابي ذر عن شيوخه، ولم تقع هذه المتابعة والارداف عند ابي علي بن السكن، ولا عند ابي احمد.
 وابو سلمة الراوي عن سعيد هو: ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي.
 وسعيد بن سلمة هو: ابن ابي الحسام المخزومي، يروي عن هشام ابن عروة حديث ام زرع.
 وهكذا ذكره مسلم بعد فراغه من حديث ام زرع، فقال: حدثنيه الحسن بن علي الحلواني، قال نا موسي بن اسماعيل، قال نا سعيد بن سلمة، عن هشام بن عروة بهذا الاسناد، غير انه قال: ((عياياء طباقاء))، ولم يشك.

  AUTO وفي ((باب اذا باتت المراة مهاجرة لفراش زوجها))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، قال نا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا دعا الرجل امراته.. .. )) الحديث.
 هكذا الاسناد عند جماعة الرواة: عن محمد بن بشار.
 وفي نسخة ابي الحسن، وعبدوس، عن ابي زيد: نا محمد بن سنان، بدل محمد بن بشار، وذلك خطا.
  AUTO وفي ((باب يقل الرجال ويكثر النساء))
 قال البخاري: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال نا هشام، عن قتادة، عن انس، قال: لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر بقية الحديث.
 في نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد: نا حفص بن عمر، نا همام، عن قتادة، عن انس، وكتب ابو محمد في حاشية كتابه: في كتب بعض اصحابنا، عن ابي زيد: هشام، وما اراه الا صحيحا.

 قال ابو علي: وهكذا رواه ابو علي بن السكن، وابو ذر، عن مشايخه الثلاثة، وكذلك في نسخة عن النسفي، وهو المحفوظ.
 وقد خرجه البخاري في (كتاب الاشربة) عن: مسلم بن ابراهيم، عن هشام، عن قتادة، عن انس.
 وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي في مسند هشام الدستواءي.

  AUTO وفي اول ((كتاب الطلاق))
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، قال نا ابراهيم بن ابي الوزير، قال نا عبد الرحمن، عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه، وعن بواو العطف عباس بن سهل، عن ابيه: في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم اميمة بنت شراحيل.
 هكذا روي هذا الاسناد عن ابي علي بن السكن، وابي زيد المروزي.
 وفي نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: نا عبد الله بن محمد، نا ابراهيم بن ابي الوزير، نا عبد الرحيم، عن حمزة.
 جعل عبد الرحيم مكان عبد الرحمن.
 والصواب: عبد الرحمن، وهو: ابن سليمان بن الغسيل، وهو الراوي عن حمزة بن ابي اسيد، وعن عباس بن سهل بن سعد جميعا، وسقطت واو العطف من قوله: وعن عباس بن سهل، والصواب اثباتها.
 والذي وقع في نسخة ابي محمد، من ذكر عبد الرحيم، خطا لا معني له.

 وقد تقدم تنبيه علي موضع اخر في (كتاب الطلاق) في تفسير {انا ارسلنا نوحا الي قومه}.

  AUTO وفي ((اللعان))
 قال البخاري: حدثنا محمد بن المثني، نا يحيي، نا اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود: اشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده نحو المشرق فقال: ((الايمان هاهنا)).
 هكذا هذا الاسناد عن ابي مسعود، واسمه: عقبة بن عمرو البدري، وفي نسخة ابي الحسن القابسي: عن ابن مسعود، وليس بشء.

  AUTO ومن ((كتاب الاطعمة)) في ((باب تعرق العضد))
 ذكر فيه حديث ابي قتادة في صيد الحمار الوحشي وهو حلال، واصحاب له محرمون، ثم قال في المتابعة: وقال ابن جعفر: نا زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي قتادة.
 ووقع في نسخة ابي محمد الاصيلي، وابي الحسن القابسي، عن ابي زيد المروزي: وقال ابو جعفر مكني، وهو وهم.
 وانما هو: محمد بن جعفر بن ابي كثير، وكذلك قال ابن السكن في روايته، وهو اخو اسماعيل بن جعفر المدني.
  AUTO وفي ((باب الثريد))
 قال البخاري: حدثنا عمرو بن عون، قال نا خالد، عن ابي  طوالة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فضل عاءشة علي النساء))، الحديث.
 في نسخة ابي الحسن: خالد بن عبد الله بن ابي طوالة، وذلك وهم، وانما هو: خالد بن عبد الله، عن ابي طوالة، وهو: عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري قاضي المدينة.

  AUTO ومن ((كتاب الصيد)) في ((التصيد علي الجبال))
 قال البخاري: حدثنا يحيي بن سليمان، قال نا ابن وهب، قال نا عمرو، ان ابا النضر حدثه عن نافع مول ابي قتادة، وابي صالح مولي التوامة، عن ابي قتادة، كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في ما بين مكة والمدينة.. .. الحديث.
 هكذا رواه ابن السكن، وابو زيد، وابو احمد: عن نافع، وابي صالح مكني.
 الا ان ابا محمد كتب في حاشية كتابه: ((هذا خطا))، يعني ان صوابه عنده: عن نافع وصالح مولي التوامة.
 وليس كما ظن، والحديث محفوظ لنبهان ابي صالح، لا لابنه صالح، ورواية من ذكرنا من الرواة صواب كما رووه، والوهم من ابي محمد.
 وقد اخبرني ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي بن الحذاء، عن ابيه،  قال: سالت ابا محمد عبد الغني بن سعيد المصري عن هذا الحديث، وعمن روي فيه: صالح مولي التوامة؛ فقال: هذا خطا، انما هو عن نافع مولي ابي قتادة، وابي صالح مولي التوامة.
 قال: وابو صالح هذا هو: والد صالح، ولم يات له غير هذا الحديث، فلذلك غلط فيه من غلط. وابو صالح اسمه: نبهان، ونبهان ابو صالح مذكور فيمن خرج عنه البخاري في ((الصحيح))، يعني في المقرونات.
  AUTO وفي ((كتاب الصيد ايضا)) في قول الله عز وجل: {احل لكم صيد البحر وطعامه}
 وقال شريح صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: كل شء في البحر مذبوح.
 هكذا قال النسفي والفربري من رواية ابي زيد، وابي احمد، ولم يكن في نسخة ابي علي هذا الحديث، سقط عنه.
 وفي اصل ابي محمد: وقال ابو شريح، وهو وهم، وكتب في  حاشية الكتاب: قال محمد بن يوسف الفربري: كذا في اصل محمد بن اسماعيل البخاري: ((وقال شريح صاحب النبي صلي الله عليه وسلم))؛ كالمعتذر منه.
 قال ابو علي: وما في اصل كتاب البخاري هو الصواب، والحديث محفوظ لشريح، لا لابي شريح.
 حدثنا ابو عمر النمري، قال نا خلف بن القاسم الحافظ، قال نا علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي، قال نا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس الدلال، قال نا البخاري، قال نا مسدد، قال نا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال اخبرني عمرو بن دينار، وابو الزبير: انهما سمعا شريحا رجلا ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل شء في البحر مذبوح)).
 قال البخاري: شريح هذا له صحبة يعد في اهل الحجاز، وجعله في باب شريح.

  AUTO وفي اخر ((كتاب الصيد والذباءح)) في ((باب اذا اصاب قوم غنيمة فذبح بعضهم غنما او ابلا بغير اذن اصحابه.. .. )
 قال البخاري: حدثنا مسدد، قال نا ابو الاحوص، قال نا سعيد ابن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي.
 هكذا جاء هذا الاسناد من طريق ابي الاحوص، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج، لابي زيد، وابي احمد، وكذلك في النسخة عن النسفي، وكذلك لابي ذر عن شيوخه.
 وسقط قوله: عن ابيه، في نسخة ابن السكن وحده، انما عنده: عن عباية بن رفاعة، عن جده، واظنه من اصلاح ابن السكن.
 قال ابو علي: والاولي في رواية ابي الاحوص ان يكون فيه: عباية عن ابيه، عن جده؛ لان تنص الرواية كما حفظت عن راويها علي ما فيها.
 واما ساءر رواة هذا الحديث؛ الثوري وشعبة وزاءدة وغيرهم، فانما  يروونه عن: سعيد بن مسروق، عن عباية، عن جده.
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر النمري، قال نا سعيد بن نصر، قال نا قاسم ابن اصبغ، قال نا محمد بن وضاح، قال نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع، قال: قلنا: يا رسول الله انا نلقي العدو غدا، وليس معنا مدي.. .. الحديث.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: لم يقل احد: ((عن ابيه))، غير ابي الاحوص.
 قال ابو علي: وقال عبد الغني بن سعيد الحافظ: اخطا ابو الاحوص في هذا، يعني حيث قال: عن ابيه، عن جده.
 قال: وخرجه البخاري في ((الصحيح)) عن مسدد، علي الصواب باسقاط الخطا.
 قال: وهذا اصل يعمل عليه من بعد البخاري اذا وقع له في حديث خطا لم يكن عليه شء.

 قال: وانما يحسن هذا في النقصان كما عمل البخاري، يعني: انه يحسن ان يصلح الخطا من الاسناد والمتن بان يحذف منه الخطا، واما ان يصلحه بالزيادة؛ فلا.
 قال ابو علي: وانما تكلم عبد الغني علي ما وقع في رواية ابن السكن، فانه روي عنه باسقاط: ابيه.
 وظن عبد الغني انه من عمل البخاري، وليس كذلك؛ لان الاكثر من الرواة يقولون: عنه، عن ابيه، عن جده.

  AUTO ومن ((كتاب الاضاحي)) في ((باب ما يءكل من لحوم الاضاحي))
 ذكر فيه حديثا لابي سعيد الخدري: انه كان غاءبا فقدم اليه لحم؛ فقال: اخروه لا اذوقه حتي اتي اخي ابا قتادة وكان اخاه لامه.
 هكذا وقع في نسخة ابي محمد، والقابسي، من رواية ابي زيد، وابي احمد.
 والصواب: حتي اتي اخي قتادة، وهو: قتادة بن النعمان الظفري، وقد تقدم في عدة من شهد بدرا علي الصواب، قال: فانطلق لاخيه لامه قتادة بن النعمان، وكان بدريا.

  AUTO ومن ((كتاب اللباس)) في ((باب جيب القميص عند الصدر))
 ذكر فيه حديث طاووس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((مثل البخيل والمتصدق))، الحديث.
 ثم قال: وقال جعفر، عن الاعرج: جنتان.
 وفي (كتاب الزكاة): وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة، عن ابن هرمز، سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: جنتان.
 وفي نسخة ابي ذر: وقال جعفر بن حيان، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 وقوله: جعفر بن حيان، خطا، وانما هو: جعفر بن ربيعة، وهو الذي يروي عنه الليث.
  AUTO وفي ((باب الاكسية والخماءص))
 قال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن  ابن شهاب، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة، وعبد الله ابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق.. .. وذكر الحديث.
 في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد في هذا الاسناد وهم. قال: عن ابن شهاب، قال اخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة، وابن عباس.
 وهو خطا بين، وانما هو: عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وهو الذي روي عن عاءشة وابن عباس، لا ابوه.
  AUTO وفي ((باب لبس الحرير وافتراشه))
 قال البخاري: حدثنا علي بن الجعد، نا شعبة، عن ابي ذبيان خليفة بن كعب، قال: سمعت ابن الزبير يقول: سمعت عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)).
 هكذا روي عن الفربري: عن ابي ذبيان بالذال المعجمة والنون، وهو الصواب.
 وقال ابو محمد الاصيلي: في كتب بعض اصحابنا: عن ابي زيد عن ابي دينار بالدال المهملة والراء وكذلك للبخاري في ((التاريخ)).

 قال ابو علي: هكذا وجدته في بعض النسخ من ((التاريخ)) للبخاري، وكناه الناس: ابا ذبيان، هكذا لمسلم بن الحجاج، وابن الجارود، والدارقطني، وقاله ابن حنبل ايضا.
 ولعل الذي في ((تاريخ البخاري)) تصحيف من النقلة؛ لانه لم يتقيد عن البخاري بحرف المعجم.
 وكان في نسخة ابي محمد بن اسد بخطه وروايته عن ابي علي بن السكن: عن ابي ظبيانبالظاء المعجمة المشالة، وهذا ايضا خطا فاحش، انما هو بالذال المعجمة.
  AUTO وفي ((باب الحرير للنساء))
 قال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، نا شعبة، قال: وحدثني محمد بن بشار، قال نا غندر، نا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن  زيد بن وهب، عن علي، قال: كساني النبي صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فخرجت فيها، فرايت الغضب في وجهه.. .. الحديث.
 هكذا اسناد هذا الحديث عند رواة الفربري، وعند غيرهم من رواة البخاري، الا ابا علي بن السكن؛ فان في روايته: شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال، عن علي قال: كساني النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا قال: جعل ((النزال بن سبرة)) بدل ((زيد بن وهب ))، والحديث محفوظ عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن زيد بن وهب، عن علي.
 وقد تقدم هذا الحديث في ((الجامع)) في موضعين: في (كتاب الهبة) وفي (كتاب النفقات) ايضا عن حجاج بن منهال، عن شعبة، عن عبد الملك، عن زيد بن وهب.
 ورواه ابن السكن في الموضعين كما روته الجماعة علي الصواب من حديث زيد بن وهب.
 وكذلك خرجه مسلم في (كتاب اللباس)، عن ابي بكر بن ابي  شيبة، عن غندر، عن شعبة، بهذا.
 وحدثناه حكم بن محمد، نا ابو بكر، قال نا ابو بشر الدولابي، نا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، قال نا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن زيد بن وهب، عن علي بهذه القصة.
  AUTO وفي ((باب النعال)) في ((باب قبالان في نعل واحدة))
 قال البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، قال نا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان نعل النبي صلي الله عليه وسلم كان لها قبالان.
 هكذا اسناد هذا الحديث: همام، عن قتادة، وفي نسخة ابي محمد ابن اسد عن ابن السكن: هشام عن قتادة، بدل همام، وليس بشء.
 ورواه النساءي في كتاب ((السنن)) فقال: حدثنا محمد بن معمر، نا حبان، نا همام، عن قتادة، نا انس؛ فذكر الحديث.

  AUTO وفي ((باب ما يذكر في الشيب))
 قال البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل، نا سلام، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: دخلت علي ام سلمة فاخرجت الينا شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا جاء في اسناد هذا الحديث: سلام غير منسوب في نسخة ابي محمد.
 ونسبه ابو علي بن السكن: سلام بن ابي مطيع.
 وذهب ابو نصر الكلاباذي في كتابه الي انه: سلام بن مسكين.
 وقول ابن السكن اولي بالصواب، والحديث محفوظ لسلام بن ابي مطيع.
 حدثنا احمد بن محمد، نا عبد الوارث، نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة، قال نا موسي بن اسماعيل، قال نا سلام بن ابي مطيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال : دخلت علي ام سلمة، فاخرجت الينا شعر النبي صلي الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء والكتم.

 وحدثنا حكم بن محمد، قال نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل ابن الفرج سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، قال نا ابيرحمه الله، قال نا صالح بن حكيم، قال نا مسلم بن ابراهيم، قال نا سلام بن ابي مطيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: اخرجت الينا ام سلمة شعرا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاذا هو مخضوب بالحناء والكتم.
 وقد خرج البخاري في ((الجامع)) لسلام بن ابي مطيع وسلام بن مسكين احاديث، وقد حدث عنهما جميعا: موسي بن اسماعيل، ومسلم بن ابراهيم، وهما يتقاربان في الرواية والسن، وروي كل واحد منهما عن المدنيين والبصريين، ويقال: انهما توفيا في سنة واحدة، سنة سبع وستين ومءة.
 وسلام بن مسكين يكني: ابا روح.
 وذكر عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سءل ابي عن سلام بن مسكين، وسلام بن ابي مطيع، فقال: جميعا ثقة، الا ان سلام بن مسكين اكثر حديثا، وكان سلام بن ابي مطيع صاحب سنة، وكان عبد الرحمن يحدث عنه.

  AUTO وفي ((باب الوصل في الشعر))
 قال البخاري: حدثنا ابن ابي شيبة، قال نا يونس بن محمد، قال نا فليح، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لعن الله الواصلة)).
 قال البخاري: حدثنا يوسف بن موسي، نا الفضل بن زهير، نا صخر بن جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في الواشمة والمتوشمة.
 هكذا روي عن الفربري: الفضل بن زهير.
 ووقع في النسخة عن النسفي: نا يوسف بن موسي، نا الفضل بن دكين.
 قال ابو علي: وكلا الروايتين صواب، وهو: ابو نعيم الفضل بن دكين بن حماد بن زهير، وهو الفضل بن عمرو، ودكين لقب،  نسب في رواية الفربري الي جده.
 وقلما يستعمل ذلك المحدثون في اسم ابي نعيم اذا نسب ، وانما يقولون: ابو نعيم الفضل بن دكين.

  AUTO ومن ((كتاب الادب)) في ((باب التبسم والضحك))
 حديث معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رفاعة القرظي طلق امراته.. .. الحديث.
 وفيه قال: وابو بكر جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم، وابن سعيد بن العاصي جالس بباب الحجرة.
 وفي نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: وسعيد بن العاصي جالس.
 والصواب: وابن سعيد بن العاصي، وهو: خالد بن سعيد بن العاصي.
 وكذلك كتب ابو محمد في حاشية كتابه.
  AUTO وفي ((باب الحياء))
 قال البخاري: حدثنا علي بن الجعد، نا شعبة، عن قتادة، عن مولي انس قال: سمعت ابا سعيد يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها.

 قال الفربري عن البخاري: مولي انس اسمه: عبد الرحمن بن ابي عتبة، هكذا روي عن الفربري.
 وفي النسخة عن النسفي اسمه: عبد الله بن ابي عتبة، وهو الصواب.
 وكذلك ذكره في (كتاب الادب) قبل هذا: عبد الله مولي انس بن مالك. وفي باب عبد الله ذكره ابو نصر، والبخاري في ((تاريخه)).
  AUTO ومن ((باب لا تسبوا الدهر))
 قال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، نا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة، قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: ((يسب بنو ادم الدهر)).
 هكذا روي هذا الاسناد: من حديث الليث، عن يونس، عن ابن شهاب.
 وفي روايتنا عن ابن السكن: نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب،  جعل عقيلا مكان يونس.
 قال ابو علي: والحديث محفوظ ليونس بن يزيد، عن الزهري، بهذا الاسناد.
 وكذلك ذكره مسلم بن الحجاج من حديث: ابن وهب عن يونس.
 وقال محمد بن يحيي في كتاب ((علل حديث الزهري)): نا ابو صالح، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يسب ابن ادم الدهر.. .. ))، وهذه الرواية تقوي ما في رواية ابن السكن، ان كان حفظه.
 ورواه ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة.
 قال ابو عبد الرحمن النسوي: كلاهما محفوظ، وحديث ابي سلمة اشهرهما.

  AUTO وفي ((باب اسم الحزن))
 قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، ومحمود بن غيلان، قالا نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابيه، عن جده، بهذا.
 في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: حدثنا علي بن عبد الله، نا عبد الرزاق، لم يذكر محمودا، وهو ثابت لغيره من الرواة.
 وهو محمود بن غيلان ابو احمد العدوي مولاهم المروزي، روي البخاري عنه، عن عبد الرزاق وغيره.
  AUTO وفي ((باب تسليم الماشي علي القاعد))
 ذكر فيه حديثا لابن جريج، قال: اخبرني زياد، ان ثابتا اخبره وهو مولي عبد الرحمن بن زيد، عن ابي هريرة.. .. )).
 هكذا روي عن ابن السكن، وابي زيد.
 وفي نسخة [ابي محمد، عن] ابي احمد: ثابت مولي عبد الرحمن  ابن يزيد، بزيادة ياء في الاسم، وهو وهم.
 والصواب: زيد، وهو ثابت الاحنف، مولي عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب، وزياد الذي روي عنه هو: زياد بن سعد.

  AUTO ومن ((كتاب الدعوات)) في ((باب التعوذ من عذاب القبر))
 قال البخاري: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ((دخل علي عجوزان من عجز يهود المدينة.. .. )) الحديث.
 هكذا اسناد هذا الحديث.
 وفي نسخة ابي ذر، عن ابي اسحاق المستملي: جرير، عن منصور، عن ابي واءل ومسروق، عن عاءشة، عطف مسروقا علي ابي واءل، وهو وهم، وانما يرويه ابو واءل عن مسروق، وما احفظ لابي واءل رواية عن عاءشة رحمها الله.

  AUTO ومن ((كتاب الرقاق)) في ((باب قوله تعالي: {يايها الناس ان وعد الله حق}))
 قال البخاري: حدثنا سعد بن حفص، نا شيبان، عن يحيي هو ابن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم القرشي، قال اخبرني معاذ بن عبد الرحمن، ان ابن ابان اخبره، قال: ((اتيت عثمان بطهور.. .. )) الحديث.
 هكذا رواه ابو زيد: ان ابن ابان اخبره، وفي نسخة ابي محمد عن ابي احمد: ان ابان اخبره، بسقوط: ابن.
 والصواب: رواية ابي زيد.
 وفي رواية ابن السكن: اخبرني معاذ بن عبد الرحمن، ان حمران ابن ابان اخبره، قال اتيت عثمان.
 قال ابو علي: والحديث محفوظ لحمران بن ابان، عن عثمان، من طرق كثيرة، لا لابان.
  AUTO وفي ((باب سكرات الموت))
 قال البخاري: حدثنا مسدد، قال نا يحيي، عن عبد ربه بن  سعيد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، قال حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مستريح ومستراح منه)).
 هكذا روي عن ابي زيد المروزي، وكذلك في نسخة ابي ذر عن شيوخه، لم يذكر خلافا بينهم.
 وكان في نسخة ابي محمد الاصيلي: يحيي، عن عبد الله بن سعيد، ثم غير ابو محمد: ((عبد الله))، في كتابه، ورده: ((عبد ربه))، كما روي ابو زيد، وهذا كله وهم.
 ورواه ابن السكن، عن الفربري، عن البخاري: نا مسدد، نا يحيي، عن عبد الله بن سعيدهو ابن ابي هند عن محمد بن عمرو بن حلحلة))، وهذا هو الصواب.
 والحديث محفوظ لعبد الله بن سعيد بن ابي هند، لا لعبد ربه بن سعيد.
 وكذلك خرجه مسلم في كتابه عن محمد بن المثني، عن يحيي القطان، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
 وكذلك خرجه النساءي في ((حديث يحيي بن سعيد القطان)) من  تاليفه، وجعله في باب عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
 وكذلك خرجه ابن السكن في ((مصنفه)) من حديث عبد الرزاق عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
 وحدثناه حكم بن محمد، قال نا ابو بكر بن اسماعيل، قال نا علي ابن الحسن بن خلف بن قديد، قال نا محمد بن علي بن محرز، قال نا مكي بن ابراهيم، قال نا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، قال: حدثني ابن لكعب بن مالك، عن ابي قتادة الانصاري، انه قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر عليه بجنازة؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مستريح ومستراح منه.. .. )) وذكر الحديث الي اخره.
 وحدثناه ابو عمر النمري، نا خلف بن القاسم الحافظ، قال نا ابو علي بن السكن، قال نا مكي بن عبدان، قال نا محمد بن يحيي الذهلي، قال نا عبد الرزاق، قال نا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة، وذكر الحديث.

  AUTO وفي ((باب صفة الجنة والنار))
 قال البخاري: حدثنا معاذ بن اسد، قال نا الفضل بن موسي، قال نا الفضيل، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع)).
 هكذا روي في هذا الاسناد، عن ابي زيد وابي احمد: الفضيل غير منسوب.
 ونسبه ابو علي بن السكن: الفضيل بن غزوان.
 وكان الشيخ ابو الحسن يقول: انه الفضيل بن عياض، وذلك وهم، والصواب: ما قال ابن السكن.
 وفضيل بن عياض لا رواية له عن ابي حازم الاشجعي، ولا ادركه، وليس لفضيل بن عياض ذكر في ((الجامع)) الا في موضعين من (كتاب التوحيد)، رواهما القعنبي عنه عن منصور بن المعتمر.
  AUTO وفي ((كتاب الحوض))
 ذكر فيه حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه  كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يرد علي الحوض رجال من امتي فيحلءون عنه)).
 وذكر اختلاف اصحاب الزهري عليه في اسناد هذا الحديث.
 وفي بعض طرقه، قال الزبيدي: عن الزهري، عن محمد بن علي، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 كذا رويناه عن ابي علي بن السكن: عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة.
 وفي نسخة ابي محمد، وابي الحسن: عبد الله بن ابي رافع بتكبير عبد الله، وهو وهم.
 ورواية ابن السكن اولي بالصواب، وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي من حديث عبيد الله بن ابي رافع .

  AUTO وفي ((كتاب الحدود)) في ((باب الضرب بالجريد والنعال))
 ذكر فيه حديث ابي حصين قال: سمعت عمير بن سعيد النخعي يقول: سمعت علي بن ابي طالب يقول: ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت فاجد في نفسي الا صاحب الخمر.
 هكذا رواه ابو علي بن السكن، وابو حمد: سمعت عمير بن سعيد.
 وروي عن ابي زيد المروزي: عمير بن سعد بسكون العين دون ياء بعدها والصواب: ما رواه ابن السكن وابو احمد وغيرهما.

  AUTO وفي ((كتاب المحاربين)) في ((باب فضل من ترك الفواحش))
 قال البخاري: حدثنا محمد، قال: نا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، عن حبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: ((سبعة يظلهم الله)).
 محمد هذا شيخ للبخاري نسبه ابن السكن، وابو محمد الاصيلي: محمد بن مقاتل.
 ونسب في نسخة ابي الحسن: محمد بن سلام، والاول اصوب.
  AUTO وفي ((باب كم التعزيز والادب))
 ذكر فيه حديث الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير  ابن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابي بردة.
 هكذا رواه ابن السكن، وابو زيد المروزي.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد: سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة؛ فادخل بين عبد الرحمن وابي بردة رجلا.
 والصواب في حديث الليث: ما رواه ابن السكن، ومن تابعه علي ذلك.
 وهو حديث يختلف في اسناده: رواه الليث بن سعد كما تقدم بسقوط جابر من الاسناد، وتابعه علي ذلك سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب.
 ورواه عمرو بن الحارث، عن بكير، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه، انه سمع ابا بردة الانصاري، بزيادة رجل في الاسناد.
 وقال ابو الحسن الدارقطني: قول عمرو بن الحارث صحيح والله اعلم لانه ثقة، وقد زاد رجلا، وقد تابعه اسامة بن زيد، عن  بكير بن الاشج، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه، عن ابي بردة.
 وابو بردة هذا هو: هانء بن نيار بن عمرو الانصاري المدني، حليف لهم من بلي، وهو خال البراء بن عازب، شهد بدرا.
  AUTO وفي ((الباب نفسه))
 قال البخاري: حدثنا عياش بن الوليد، قال نا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر: انهم كانوا يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتروا طعاما جزافا.. .. )) الحديث.
 هكذا روي مسندا متصلا عن ابي علي بن السكن وابي زيد وغيرهما.
 وهو في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد، مرسلا، لم يذكر فيه ابن عمر، ارسله عن سالم، والصواب ما تقدم.
  AUTO وفي ((باب قتال الخوارج))
 حديث لابن وهب، قال: حدثني عمر بن محمد، ان اباه حدثه، عن عبد الله بن عمر، وذكر الحرورية.

 قال ابو محمد: قرا لنا ابو زيد في عرضة بغداذ: عمرو بن محمد بزيادة واو في الخط.
 والصواب: عمر بن محمد كما قال ساءر الرواة، وهو: عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  AUTO وفي ((باب المتاولين))
 قال البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال نا ابو عوانة عن حصين، عن فلان، قال: تنازع ابو عبد الرحمن وحبان بن عطية.. .. الحديث.
 قال ابو علي: الرجل الذي روي عنه حصين وكني عنه بفلان هو: سعد بن عبيدة السلمي، وهو: ختن ابي عبد الرحمن السلمي، يكني ابا حمزة.
 هكذا سمي بهذا الاسناد في غير موضع من ((الجامع)) من حديث علي بن ابي طالب.

  AUTO ومن ((كتاب الفتن)) في ((باب ظهور الفتن))
 قال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن الاعمش، عن شقيق، قال: كنت مع عبد الله وابي موسي، فقالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان بين يدي الساعة.. .. )) الحديث.
 وقع هذا الاسناد عن ابي زيد: حدثنا مسدد، نا عبيد الله بن موسي، زاد في الاسناد مسددا، وذلك وهم.
 هكذا ذكره ابو الحسن وعبدوس، عن ابي زيد.
 وانما رواه البخاري عن عبيد الله بن موسي، وكذلك روته الجماعة عن الفربري.

  AUTO ومن ((كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة))
 قال البخاري: حدثنا موسي، قال نا عبد الواحد، قال نا عاصم الاحول، قال: قلت لانس بن مالك: احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم، ما بين كذا الي كذا لا يقطع شجرها، من احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال عاصم: واخبرني موسي بن انس انه قال: ((او اوي محدثا)).
 قال ابو الحسن الدارقطني في كتاب ((العلل)): هذا حديث رواه عبد الواحد بن زياد، فقال في اخره: قال موسي بن انس: ((او اوي محدثا))؛ فوهم في قوله: موسي بن انس.
 والصحيح ما رواه: شريك، وعمرو بن ابي قيس، عن عاصم الاحول، عن انس، وفي اخره: فقال النضر بن انس: ((او اوي محدثا)).
 وقال في كتاب ((الاستدراكات)): هذا وهم من البخاري، او من شيخه، يعني: موسي بن اسماعيل؛ لان مسلما خرجه عن حامد بن عمر، عن عبد الواحد، فقال فيه: فقال النضر بن انس، وهو الصواب.

  AUTO وفي ((باب اذا اجتهد الحاكم فاخطا))
 قال البخاري: حدثنا اسماعيل، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن عبد المجيد بن سهيل، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة وابي سعيد حدثاه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اخا بني عدي الانصاري، واستعمله علي خيبر.. .. الحديث.
 هكذا روي هذا الاسناد: ابراهيم بن معقل النسفي، عن البخاري.
 وسقط من كتاب الفربري: سليمان بن بلال، من هذا الاسناد.
 وذكر ابو زيد المروزي: انه لم يكن في اصل الفربري.
 وكذلك لم يكن في كتاب ابن السكن، ولا عند ابي احمد، وكذلك قال ابو ذر عن مشايخه.

 ولا يتصل الاسناد الا به، والصواب: رواية النسفي.

  AUTO ومن ((كتاب التمني))
 قال البخاري: حدثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري.
 وقال الليث: حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، ان سعيد بن المسيب اخبره، ان ابا هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال، قالوا: فانك تواصل؟ قال: ((انكم لستم مثلي.. .. )) الحديث.
 قال ابو مسعود: هكذا في كتاب البخاري، اردف حديث الليث، عن عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، علي حديث شعيب، ولم يقل في حديث شعيب عمن، وانما يرويه شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه البخاري، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة في (كتاب الصيام)، ولم يقل: عن سعيد بن المسيب.
 وهذا تنبيه حسن جدا، ويمكن ان يكون البخاري اكتفي بما ذكره في (كتاب الصيام)، لكن هذا النظم فيه الباس.

 ومن ((كتاب التوحيد))
 قال البخاري في اخر باب: {وكان عرشه علي الماء} عقب حديث ((الناس يصعقون يوم القيامة فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش)).
 ثم قال بعده: وقال الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاكون اول من بعث، فاذا موسي اخذ بالعرش.
 قال ابو مسعود الدمشقي: هذا انما يعرف عن الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 وكذلك خرجه البخاري في (كتاب الانبياء): عن ابن بكير، عن الليث، عن عبد العزيز بن الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة.

  AUTO وفيه في ((باب المشيءة والارادة))
 قال البخاري: حدثنا يسرة بن صفوان، قال نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بينا انا ناءم رايتني علي قليب.. .. )) الحديث.
 قال ابو مسعود: هكذا في كتاب البخاري: ابراهيم بن سعد، عن الزهري، وخرجه مسلم عن عمرو الناقد، والحلواني، وعبد بن حميد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة.
 هكذا رواه مسلم بزيادة: صالح بن كيسان، بين ابراهيم بن سعد، وبين الزهري في هذا الاسناد.
  AUTO وفيه ايضا في باب {بلغ ما انزل اليك من ربك}
 قال البخاري: نا الفضل بن يعقوب الرخامي، قال نا عبد الله بن  جعفر الرقي، قال نا معتمر بن سليمان، قال نا سعيد بن عبيد الله الثقفي، نا بكر بن عبد الله المزني، وزياد بن جبير بن حية، عن جبير بن حية، عن المغيرة بن شعبة، قال: اخبرنا نبينا عن رسالة ربنا انه من قتل منا صار الي الجنة.. .. الحديث.
 في هذا الاسناد موضعان:
 احدهما قوله: ((نا سعيد بن عبيد الله الثقفي))، في نسخة ابي الحسن: ((سعيد بن عبد الله))، وكذلك كان في نسخة ابي محمد ((عبد الله))، الا انه اصلحه ((عبيد الله))، فزاد ياء التصغير، وكتب في الحاشية: هو سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية.
 وكذلك رواه ابن السكن علي الصواب.
 والموضع الاخر من الاسناد المذكور: قوله (نا معتمر بن سليمان))، كان في اصل ابي محمد الاصيلي ((معمر بن سليمان)) بفتح العين، ثم الحق تاء بين العين والميم، فصار ((معتمرا))، وهو المحفوظ.
  AUTO وفيه في قوله تعالي {يريدون ان يبدلوا كلام الله}
 قال البخاري: حدثنا ابو نعيم، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقول الله تعالي: الصوم لي وانا اجزي به.. .. )) الحديث.

 هكذا اسناد هذا الحديث عند جميع الرواة، ما خلا ابن السكن، فانه قال فيه: ((نا ابو نعيم، قال نا سفيان، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة)). فزاد في الاسناد رجلا وهو ((سفيان الثوري)).
 والصواب: قول من خالفه من ساءر الرواة.
  AUTO وفي قوله تعالي {والله خلقكم وما تعملون}
 قال البخاري: نا عمرو بن علي، قال نا ابو عاصم، قال نا قرة ابن خالد، قال نا ابو جمرة الضبعي، قلت لابن عباس، فقال: قدم وفد عبد القيس.. .. الحديث.
 هكذا الاسناد عند جميع رواة الفربري، الا ابا زيد فانه سقط من اصله ((قرة)) ثم قال: اظنه ((قرة بن خالد)).
 قال ابو علي: وما هو بالظن، ولكنه يقين.
 وقرة بن خالد؛ ابو خالد السدوسي البصري، وبه يصح الاسناد.
 قال الشيخ ابو علي: انتهي ما نبهنا عليه مما وقع في كتاب البخاري من  الاوهام من قبل رواة الكتاب، ومن علل اسانيد لم تقع في ((الاستدراكات)) التي لابي الحسن الدارقطني، الا مواضع يسيرة احتجنا الي الاستشهاد بقوله في بعض ما سنح من هذا الباب.
 والله الموفق للصواب والمعين عليه، لا اله الا هو.
 يتلوه التنبيه علي ما في كتاب مسلم.

  CHECK [كتاب التنبيه علي الاوهام الواقعة في الصحيحين]
  CHECK [المجلد الثالث]
  AUTO كتاب التنبيه علي الاوهام الواقعة في المسندين الصحيحين في الاسانيد واسماء الرواة
 [قسم مسلم]  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد رسوله الكريم واله، وسلم تسليما.
 الحمد لله وحده، والصلاة علي من لا نبي بعده.
 وهذا كتاب يتضمن التنبيه علي ما في كتاب مسلم بن الحجاج رضي الله عنه من الاوهام لرواة الكتاب عنه، او لمن فوقهم من شيوخ مسلم وغيرهم، مما لم يذكره ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني في كتاب ((الاستدراكات)).
 ومن الرواة الذين نقلوا الينا الكتاب عن مسلم: ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن سفيان الفقيه، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن المغيرة بن عبد الرحمن القلانسي رحمهما الله.
 فممن رواه لنا عن ابي اسحاق بن سفيان: ابو احمد محمد بن عيسي ابن عمرويه الجلودي، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي الكساءي.
 وحدثنا به شيوخنا عن ابي سعيد عمر بن محمد بن محمد بن داود  السجزي، وابي العباس احمد بن الحسن بن بندار بن عبد الله بن جبريل الرازي، كلاهما عن ابي احمد الجلودي.
 وحدثنا به شيوخنا ايضا عن ابي محمد عبد الملك بن الحسن بن عبد الله الصقلي عن ابي بكر الكساءي.
 ورواه لنا من طريق ابي محمد القلانسي: ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الرحمن بن ماهان البغداذي، عن ابي بكر احمد بن محمد ابن يحيي الاشقر الفقيه علي مذهب الشافعي، عن ابي محمد القلانسي.
 وحدثنا به شيوخنا عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الحذاء التميمي، وابي زكريا يحيي بن محمد بن يوسف الاشعري، وابي القاسم احمد بن فتح المعافري المعروف بابن الرسان، كلهم عن ابي العلاء بن ماهان .
 وقد تقدم هذا كله في اول الديوان، والحمد لله تعالي.
 واما رواية ابي بكر الجوزقي عن ابي حاتم مكي بن عبدان النيسابوري  عن مسلم فلم يقع الينا منها شء.
 قال ابو علي: فمما جاء في مقدمة الكتاب من هذه المواضع المنبه عليها: قوله عليه السلام: ((كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع)). رواه شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاتي به مرسلا، لم يذكر فيه ابا هريرة. هكذا روي من حديث معاذ ابن معاذ وغندر وعبد الرحمن بن مهدي عن شعبة. وفي نسخة ابي العباس الرازي وحده في هذا الاسناد: ((عن شعبة عن خبيب عن حفص عن ابي هريرة)) مسندا، ولا يثبت هذا.
 وقد اسنده مسلم بعد ذلك من طريق علي بن حفص المداءني عن شعبة.
 قال الدارقطني: ((والصواب مرسل عن شعبة، كما رواه معاذ وغندر وابن مهدي)).

  AUTO وفيها ايضا
 قال مسلم: حدثنا سلمة بن شبيب، نا الحميدي، نا سفيان قال: سمعت جابرا يحدث بنحو من ثلاثين حديثا ما استحل ان اذكر منها شيءا.
 وسقط ذكر سلمة بن شبيب بين مسلم والحميدي في نسخة ابي العلاء بن ماهان، والصواب ما رواه ابو احمد وغيره كما تقدم، لان مسلما لم يلق الحميدي.
 وفيها ايضا
 قال مسلم: حدثنا بشر بن الحكم قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان ضعف حكيم بن جبير وعبد الاعلي، وضعف يحيي موسي بن دينار.
 هكذا صواب هذا الكلام، وفي اكثر النسخ: ((وضعف يحيي بن  موسي بن دينار)). وهذا وهم، وهو موسي بن دينار المكي، ضعفه يحيي، وقد نقل العقيلي ابو جعفر في ((كتابه في الضعفاء)) كلام يحيي القطان هذا في موسي بن دينار وعبد الاعلي وحكيم بن جبير.
  AUTO وفي ((المقدمة))
 قال مسلم: ((وروي الزهري وصالح بن [ابي حسان عن ابي سلمة عن عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم)).
 وفي نسخة الرازي: ((روي الزهري وصالح بن] كيسان)).
 وهو وهم، والصواب: ((صالح بن ابي حسان)). وهذا الحديث ذكره النساءي وغيره من طريق ابن وهب عن ابن ابي ذءب عن صالح ابن ابي حسان عن ابي سلمة عن عاءشة.

  AUTO ومن ((كتاب الايمان))
 قال مسلم في اوله بعد احاديث ذكرها:
 نا زهير بن حرب نا جرير عن عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سلوني))، فهابوا ان يسالوه، وساق الحديث الي اخره.
 ثم قال مسلم: جرير كنيته ابو عمرو، وابو زرعة اسمه عبيد الله، وابو زرعة هذا روي عنه الحسن بن عبيد الله، وابو زرعة كوفي من اشجع.
 قال ابو علي: وقع كلام مسلم هذا في رواية ابي العلاء بن ماهان خاصة، وليس في رواية ابي احمد الجلودي، ولا في رواية الكساءي منه شء.
 قال ابو علي: وبين اهل العلم خلاف في هذه الجملة التي حكيناها عن مسلم.
 اما قوله: ((ابو زرعة اسمه عبيد الله))؛ فقد قاله ايضا في كتاب ((الطبقات)). وقال البخاري في ((تاريخه)) وهو ايضا في كتاب ((الكني)) لمسلم: ابو زرعة هذا اسمه هرم.

 وخالفهما يحيي بن معين فقال: ابو زرعة بن عمرو بن جرير اسمه عمرو بن عمرو. وهكذا ذكره النساءي في ((الاسماء والكني)) من تاليفه.
 واما قوله: ((وابو زرعة هذا روي عنه الحسن بن عبيد الله))، فقد قاله البخاري ايضا. وقد خولفا في ذلك، فقيل: ان ابا زرعة الذي يروي عنه الحسن بن عبيد الله رجل اخر يروي عن ثابت بن قيس اسمه هرم. قال ذلك علي بن المديني، واليه ذهب ابو محمد بن الجارود في كتاب ((الكني))، فقال في باب ابي زرعة: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، عن قيس بن حفص، نا عبد الواحد، نا الحسن بن عبيد الله، نا ابو زرعة هرم، قال: سالت ثابت بن قيس، قال: سالت ابا موسي .. .. وذكر حديثا.
 ثم قال ابو محمد بن الجارود: كتب الي حسين بن محمد قال: قلت لمحمد بن اسماعيل: قال لك علي: ابو زرعة هذا ليس ابن عمرو ابن جرير. قال: كذا قال، انما هو ابو زرعة اخر.
 ثم ذكر ابو محمد بن الجارود ترجمة اخري فقال: ابو زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، روي عنه عمارة بن القعقاع والحارث  العكلي وابو حيان التيمي. قال يحيي بن معين: ابو زرعة بن عمرو اسمه عمرو بن عمرو.
 وكذا ذكر النساءي ترجمتين كما فعله ابن الجارود سواء.
 واما قوله في رواية ابن ماهان: ((وابو زرعة كوفي من اشجع))، فلا اعلم ما يقول، كيف يكون من اشجع وابو زرعة الذي في هذا الاسناد هو ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي؟ واين يجتمع اشجع وبجيلة؟! الا ان يريد رجلا اخر.
  AUTO وفي ((الايمان)) ايضا
 قال مسلم: حدثنا ابن نمير، قال: نا ابي، قال: نا حنظلة، قال: سمعت عكرمة بن خالد يحدث طاوسا ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: الا تغزو؟
 هكذا اتي هذا الاسناد مجودا في رواية ابي احمد الجلودي. وفي نسخة ابن الحذاء عن ابن ماهان: ((قال: سمعت عكرمة يحدث عن طاوس ان رجلا قال لعبد الله)). فجعل الحديث عن عكرمة عن طاوس، والصحيح ما تقدم من ان عكرمة بن خالد يرويه عن ابن عمر، وحدث  به طاوسا. وكذلك رواه ابو زكريا الاشعري عن ابي العلاء بن ماهان.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا محمد بن بكار البصري، قال: نا ابو عاصم عن ابن جريج، قال: وحدثني محمد بن رافع واللفظ له قال: نا عبد الرزاق، [انا ابن جريج]، قال: اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة اخبره وحسنا اخبرهما ان ابا سعيد الخدري اخبره ان وفد عبد القيس لما اتوا نبي الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 وهكذا روينا اسناد هذا الحديث في ((مصنف عبد الرزاق)) رواية اسحاق الدبري عنه.
 قال ابو علي: في اتصال هذا الاسناد وعلي من يرجع الضمير في قوله: ((اخبرهما)) اشكال، فاردنا ان نبينه.
 فاخبرني ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه قال: قال لنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري: حسن المذكور في هذا الاسناد هو الحسن البصري، وابو نضرة هو المخبر لابي قزعة وللحسن معه، ولذلك قال: ((اخبرهما)).

 قلت: وهكذا قال روح بن عبادة عن ابن جريج، كما حدثنا حكم ابن محمد، قال: نا عبد الرحمن بن عمر المصري يعرف بابن النخاس، قال: نا ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن، قال: نا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا احمد بن حنبل، قال: نا روح، قال: نا ابن جريج، قال: اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة اخبره وحسنا اخبرهما ان ابا سعيد الخدري اخبره ان وفد عبد القيس قالوا: يا نبي الله، ما يصلح لنا من الاشربة؟ قال: ((لا تشربوا في النقير))، قالوا: يا نبي الله، جعلنا الله فداك، او تدري ما النقير؟ قال: ((نعم، الجذع ينقر وسطه. ولا تشربوا في الدباء ولا في الحنتمة، عليكم بالموكا، عليكم بالموكا)). ذكره احمد بن حنبل في ((كتاب الاشربة)) من تاليفه.
 وبظاهر سياقه مسلم لاسناد حديث عبد الرزاق شبه علي عبد الغني رحمه الله، والصواب في الاسناد: ((عن ابن جريج قال: اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة وحسنا اخبراه ان ابا سعيد اخبره)).
 وانما قال: ((اخبره)) ولم يقل: ((اخبرهما))؛ لانه رد الضمير الي ابي نضرة وحده، واسقط الحسن بموضع الارسال.
 وبهذا اللفظ الذي ذكرناه انفا خرجه ابو علي بن السكن في  ((مصنفه))، فحدثنا ابو عمر النمري قال: نا خلف بن قاسم الحافظ قال: نا ابو علي بن السكن، انا عبد الله بن محمد البغوي، انا احمد بن حنبل، نا روح بن عبادة، نا ابن جريج، قال: اخبرني ابو قزعة يعني سويد بن حجير ان ابا نضرة العبدي وحسنا اخبراه ان ابا سعيد اخبره بذلك سواء.
 واظن ان هذا من اصلاح ابن السكن.
 وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم بن الحجاج عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابي قزعة عن ابي نضرة وحده عن ابي سعيد الخدري.
 لم يذكر الحسن مع ابي نضرة، لانه مرسل، فلم يحفل به. لم يلق الحسن ابا سعيد الخدري، ولا سمع منه ولا من ابي هريرة. واختلف في سماعه من ابن عمر.
 قال البخاري: سويد بن حجير ابو قزعة الباهلي البصري، سمع الحسن وابا نضرة، روي عنه ابن جريج وشعبة.

 وقد بين هذا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في ((مسنده الكبير)) عن ابي عاصم النبيل، فروي ابو بكر عن محمد بن معمر يعني البحراني قال: نا ابو عاصم عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو قزعة، قال: انا ابو نضرة وحسن عن ابي سعيد الخدري ان وفد عبد القيس قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ما يحل لنا من الشراب؟ قال: ((لا تشربوا في النقير))، وذكر تمام الحديث.
 قال ابو بكر البزار: حسن هذا هو الحسن البصري، وقد روي الحسن البصري عن ابي سعيد حديثين او ثلاثة، ولم يسمع منه.

  AUTO وفيه بعد هذا بيسير
 قال مسلم: حدثنا امية بن بسطام العيشي، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا روح، قال: نا اسماعيل بن امية، عن يحيي بن عبد الله ابن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا علي اليمن .. الحديث.
 وقع في اسناد هذا الحديث عند ابن ماهان وهم، قال فيه: ((عن ابي معبد الجهني عن ابن عباس))، ذكر ((الجهني)) في نسب ((ابي معبد))، وهذا وهم، وابو معبد في هذا الاسناد هو مولي ابن عباس، واسمه نافذ.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا محمد بن المثني، قال: نا رجل اراه غندرا قال: نا شعبة، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه .. .. )) الحديث.

 هكذا هذا الحديث في نسخة ابن ماهان، ورواه ابو احمد الجلودي: ((حدثنا محمد بن المثني وابن بشار، قالا: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، قال: سمعت قتادة)). مجود الاسناد.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا عمرو الناقد وابو بكر بن النضر وعبد بن حميد، قالوا: نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: نا ابي، عن صالح بن كيسان، عن الحارث يعني ابن فضيل، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور، عن ابي رافع، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون ياخذون بسنته، ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف .. .. ))، وذكر الحديث الي قوله: ((فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل)).
 قال احمد بن حنبل وذكر هذا الحديث: الحارث بن فضيل ليس بمحفوظ الحديث، وهذا كلام لا يشبه كلام ابن مسعود، ابن مسعود  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اصبروا حتي تلقوني)). من كتاب ((مساءل احمد بن حنبل)) رواية ابي داود سليمان بن الاشعث.
  AUTO وفيه ايضا في باب ((نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل من قال: ((لا اله الا الله)) ))
 ذكر فيه حديث الزهري عن عطاء بن يزيد عن عبيد الله بن عدي ابن الخيار عن المقداد انه اخبره قال: يا رسول الله ارايت .. .. الحديث، من رواية الليث بن سعد ومعمر وابن جريج ويونس بن يزيد، عن الزهري.
 ثم قال في عقبه: نا اسحاق بن موسي، قال نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري بمثل ما تقدم.
 قال ابو مسعود الدمشقي: وليس هذا بمعروف عن الوليد بهذا الاسناد  عن عطاء بن يزيد عن عبيد الله، وفيه خلاف علي الوليد والاوزاعي انتهي كلام ابي مسعود، لم يزد.
 قال ابو علي: ولم يقع اسناد حديث الاوزاعي في اصل ابن ماهان. وقد بين ابو الحسن الدارقطني في كتاب ((العلل)) هذا الخلاف الذي ذكره ابو مسعود، فذكر ان الاوزاعي يرويه عن ابراهيم ابن مرة، واختلف عنه: فرواه ابو اسحاق الفزاري ومحمد بن شعيب ومحمد بن حمير والوليد بن مزيد عن الاوزاعي عن ابراهيم بن مرة عن [الزهري] عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن المقداد، لم يذكروا فيه عطاء بن يزيد.
 قال: واختلف علي الوليد بن مسلم، فرواه ابو الوليد القرشي عن الوليد عن الاوزاعي والليث بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عدي عن المقداد، ولم يذكر عطاء بن يزيد، واسقط ابراهيم بن مرة.
 وخالفه عيسي بن مساور، فرواه عن الوليد عن الاوزاعي عن حميد ابن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عدي عن المقداد، لم يذكر فيه ابراهيم ابن مرة، وجعل مكان عطاء بن يزيد حميد بن عبد الرحمن.

 ورواه الفريابي عن الاوزاعي عن ابراهيم بن مرة عن الزهري مرسلا عن المقداد.
 قال ابو علي رضي الله عنه: والصحيح في اسناد هذا الحديث ما ذكر مسلم اولا من رواية الليث ومعمر ويونس وابن جريج. وتابعهم صالح بن كيسان.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن صالح ابن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن زيد بن خالد قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل.
 هكذا اسناد هذا الحديث، وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: ((مالك  عن صالح بن كيسان عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس)). وادخال ((الزهري)) في هذا الاسناد خطا بين، وصالح بن كيسان يرويه عن عبيد الله بن عبد الله دون واسطة، وصالح اسن من الزهري.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر عن اسماعيل عن عمرو بن ابي عمرو عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث: ((يا معشر النساء تصدقن)).
 قال ابو مسعود: المقبري في هذا الاسناد هو ابو سعيد المقبري، والد سعيد بن ابي سعيد.
 قال ابو علي: وهذا الذي ذكره ابو مسعود انما هو في رواية اسماعيل ابن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو.
 قال ابو الحسن الدارقطني: وخالفه سليمان بن بلال، فرواه عن  عمرو بن ابي عمرو عن سعيد المقبري.
 قال ابو الحسن: وقول سليمان بن بلال اصح.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا احمد بن عبدة الضبي قال: نا عبد العزيز بن محمد وابو علقمة الفروي، قالا: نا صفوان بن سليم عن عبد الله بن سلمان عن ابيه عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يبعث الله ريحا من اليمن الين من الحرير)).
 هكذا روي في هذا الاسناد ((عبد الله بن سلمان)). قال البخاري في باب عبد الله بن سلمان: عبد الله بن سلمان اخو عبيد الله بن سلمان الاغر [المديني] مولي جهينة.
 ثم قال في باب عبيد الله: عبيد الله بن سلمان الاغر المدني  مولي جهينة، روي عنه مالك وابن عجلان وسليمان بن بلال. ثم قال البخاري: قال بعضهم: عبد الله، وعبيد الله اصح.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا ابن ابي عمر، قال: نا سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما .. الحديث.
 قال ابو مسعود: وهذا الحديث انما يرويه ابن عيينة عن معمر عن الزهري، قاله الحميدي وسعيد بن عبد الرحمن ومحمد بن الصباح الجرجراءي كلهم عن سفيان عن معمر عن الزهري باسناده سواء.
 وهذا هو المحفوظ عن سفيان، حدثناه حاتم بن محمد، قال: نا احمد ابن ابراهيم بن فراس، قال: انا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي، قال: نا سعيد بن عبد الرحمن، قال: نا سفيان عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما .. .. الحديث.
 وكذلك قال علي بن عمر في كتاب ((الاستدراكات)) في هذا الاسناد.

  AUTO وفيه ايضا في ((باب الاسراء))
 قال مسلم: حدثنا ابن مثني، قال: نا ابن ابي عدي عن [سعيد عن] قتادة عن انس بن مالك (لعله قال) عن مالك بن صعصعة رجل من قومه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينا انا عند البيت .. .. ))، وذكر حديث الاسراء بطوله.
 هكذا في رواية ابي العلاء بن ماهان وابي العباس الرازي عن ابي احمد، وعند غيره عن ابي احمد: ((قتادة عن انس بن مالك عن مالك ابن صعصعة))، ولم يقل ((لعله)). والحديث محفوظ عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة دون شك.
 قال ابو الحسن: لم يروه عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة غير قتادة.

  AUTO ومن ((كتاب الوضوء))
 ذكر في اوله حديث عثمان بن عفان في صفة الوضوء من طرق، في جملتها: حديث وكيع عن سفيان عن ابي النضر عن ابي انس ان عثمان بن عفان توضا بالمقاعد .. الحديث.
 قال ابو علي: يذكر ان وكيع بن الجراح وهم في اسناد هذا الحديث في قوله: ((عن ابي انس))، وانما يرويه ابو النضر عن بسر بن سعيد عن عثمان، روينا هذا عن احمد بن حنبل وغيره.
 حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل ابن الفرج بمصر، قال: نا ابو الحسن محمد بن محمد بن النفاح بن بدر الباهلي، قال: قال احمد بن حنبل في رواية وكيع هذه: انما هو بسر ابن سعيد عن عثمان بن عفان.
 وهكذا قال الدارقطني: هذا مما وهم فيه وكيع علي الثوري.

 وهو مما يعتد به عليه، وخالفه اصحاب الثوري الحفاظ، منهم: الاشجعي عبيد الله، وعبد الله بن الوليد، ويزيد بن ابي حكيم العدنيان، والفريابي، ومعاوية بن هشام، وابو حذيفة، وغيرهم، رووه عن الثوري عن ابي النضر عن بسر بن سعيد ان عثمان. وهو الصواب.
  AUTO وفي باب ((ما يقال بعد الوضوء))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون، قال: نا عبد الرحمن ابن مهدي، قال: نا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن عقبة بن عامر قال. وحدثني ابو عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة ابن عامر قال: كانت علينا رعاية الابل، فروحتها بعشي .. .. وذكر الحديث.
 قال ابو علي: القاءل في هذا الاسناد: ((وحدثني ابو عثمان)) هو معاوية بن صالح. وكتب ابو عبد الله بن الحذاء في نسخته: ((قال ربيعة ابن يزيد: وحدثني ابو عثمان عن جبير عن عقبة)).
 قال ابو علي: والذي اتي في النسخ المروية عن مسلم كما ذكرناه اولا الصواب، والذي كتب ابو عبد الله في نسخته وهم، وهذا بين  في طرق هذا الحديث من رواية الاءمة الثقات الحفاظ.
 وهذا الحديث يرويه معاوية بن صالح باسنادين: احدهما عن ربيعة ابن يزيد عن ابي ادريس عن عقبة. والثاني: عن ابي عثمان عن جبير ابن نفير عن عقبة.
 وعلي ما ذكرنا من الصواب خرجه ابو مسعود الدمشقي، فصرح وقال: ((وقال معاوية بن صالح: وحدثني ابو عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة)).
 قال ابو علي: نا ابو عمر النمري قال: نا خلف بن قاسم الحافظ، قال: نا ابو علي بن السكن، قال: حدثني ابو عمران موسي ابن العباس، قال: نا عبد الله بن هاشم الطوسي، قال: نا عبد الرحمن بن مهدي، قال: نا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد الدمشقي، عن ابي ادريس الخولاني. قال معاوية: وحدثني ابو عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة ابن عامر قال: كان علينا رعاية الابل، فجاءت نوبتي، فروحتها بعشي، فادركت من قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يتوضا فيحسن الوضوء .. .. )) الحديث.

 قال ابو علي: فهذا شاهد لما ذكرناه من ان معاوية يرويه عن ابي عثمان، وان كان قد روي عن زيد بن الحباب في هذا الاسناد لفظ يوهم ظاهره ان معاوية بن صالح روي الاسنادين معا عن ربيعة بن يزيد، كما حدثنا ابو عمر النمري قال: نا عبد الوارث بن سفيان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا محمد بن وضاح، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا زيد بن الحباب، قال: نا معاوية بن صالح، عن ربيعة ابن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء، ويصلي ركعتين مقبلا بقلبه ووجهه عليهما، الا وجبت له الجنة)). قال: فقال عمر: ما قبلها افضل منها، كانك جءت انفا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتح له ثمانية ابواب من الجنة، يدخل من ايها شاء)).
 وهكذا رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة بهذا اللفظ، وقد بين ما اشكل من ظاهر اسناد هذا الحديث ما حدثنا ابو عمر النمري، قال: نا خلف بن القاسم، قال: نا ابو علي بن السكن، قال: نا عبد الله  ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا زيد بن الحباب، قال: نا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني عن عقبة قال معاوية: وحدثني ابوعثمان عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يتوضا ..)) الحديث.
 قال ابو علي: فهذا الاسناد بين ما اشكل من اسناد مسلم ومحمد ابن وضاح عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وقد روي عبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح هذا الحديث ايضا، فبين الاسنادين معا، ومن اين مخرجهما، كما حدثنا ابو عمر النمري، قال: نا عبد الله بن محمد بن يحيي، قال: نا محمد بن بكر، قال: نا ابو داود، قال: نا احمد بن سعيد الهمداني، قال: نا ابن وهب، قال: سمعت معاوية بن صالح يحدث عن ابي عثمان عن جبير ابن نفير عن عقبة بن عامر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خدام انفسنا، نتناوب الرعاية، واقتص الحديث الي اخر حديث عقبة، وروايته عن عمر بن الخطاب الحديث الاخر الذي فاته سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال: قال معاوية: وحدثني ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن عقبة بهذا .
 وقال ابو محمد بن الجارود في كتاب ((الكني)): ابو عثمان عن جبير بن  نفير، روي عنه معاوية بن صالح. ثم ذكر حديث ابن وهب.
 قال ابو علي: وقد خرج ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي رحمه الله في ((مصنفه)) هذا الحديث من طريق زيد بن الحباب، عن شيخ له لم يقم اسناده عن زيد، وحمل ابو عيسي في ذلك علي زيد بن الحباب، وزيد هو برء من هذه العهدة، والوهم في ذلك من ابي عيسي او من شيخه الذي حدثه به، لانا قد قدمنا من رواية اءمة حفاظ عن زيد بن حباب في هذا الاسناد ما خالف ما ذكره ابو عيسي، والحمد لله.
 وذكره ابو عيسي ايضا في كتاب ((العلل وسءالاته محمد بن اسماعيل البخاري))، فلم يجوده، واتي عنه فيه بقول يخالف ما ذكرنا عن الاءمة، ولعله لم يحفظ عنه.
 وهو حديث يختلف في اسناده، واحسن طرقه: ما خرجه مسلم بن الحجاج من حديث ابن مهدي وزيد بن الحباب عن معاوية بن صالح. والله المستعان.

 وقد رواه عثمان بن ابي شيبة اخو ابي بكر بن ابي شيبة عن زيد ابن الحباب، فزاد في اسناده رجلا، وهو جبير بن نفير. قاله ابو داود في ((مصنفه)) في باب كراهية الوسوسة بحديث النفس في الصلاة، حدثناه ابو عمر النمري عن ابن عبد المءمن عن ابن داسة عن ابي داود قال: نا عثمان بن ابي شيبة، قال: نا زيد بن الحباب، قال: نا معاوية ابن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء .. .. )) الحديث.
  AUTO وفي باب ((المسح علي الخفين))
 قال مسلم: وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: نا ابي، قال: نا زكريا، عن عامر قال: حدثني عروة بن المغيرة عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في مسير، فقال لي : ((امعك ماء .. .. ))، وذكر حديث المسح الي اخره.

 ثم عقب بعد ذلك فقال: حدثني محمد بن حاتم، قال: نا اسحاق ابن منصور، قال: حدثني عمر بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عروة ابن المغيرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 قال ابو علي: هكذا روي لنا عن مسلم اسناد هذا الحديث عن عمر ابن ابي زاءدة من جميع الطرق، ليس بينه وبين الشعبي احد.
 وذكر ابو مسعود: ان مسلم بن الحجاج خرجه عن ابن حاتم عن اسحاق عن عمر بن ابي زاءدة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي.
 وهكذا قال ابو بكر الجوزقي في كتابه الكبير، قال: ورواه زكريا عن عامر الشعبي عن عروة. ثم قال: ورواه عمر بن ابي زاءدة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن عروة.
 قال ابو بكر: [اخبرنا] احمد بن محمد بن الحسن الشرقي، قال: نا محمد بن حيويه الاسفراييني، قال: نا عبد الله بن رجاء، قال:

 نا عمر بن ابي زاءدة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة عن ابيه انه وضا النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاهويت الي خفيه، فقال: ((دعهما، فاني ادخلتهما وهما طاهرتان))، فمسح علي خفيه.
 وذكر البخاري في ((تاريخه)): ان عمر بن ابي زاءدة قد سمع من الشعبي، وانه كان يبعث ابن ابي السفر وزكريا الي الشعبي يسالانه.
  AUTO وفي الباب بعد هذا
 قال مسلم: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: نا يزيد ابن زريع، قال: نا حميد الطويل، قال: نا بكر بن عبد[الله] المزني، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال: تخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتخلفت معه، وذكر حديث المسح علي الخفين.
 قال ابو مسعود الدمشقي: هكذا يقول مسلم في حديث ابن بزيع عن يزيد بن زريع: ((عروة بن المغيرة))، وخالفه الناس فقالوا فيه: ((حمزة بن المغيرة)) بدل ((عروة)).
 واما ابو الحسن الدارقطني فنسب الوهم فيه الي محمد بن عبد الله بن بزيع، لا الي مسلم. والله اعلم.

  AUTO وفي باب: ((المراة تري في المنام ما يري الرجل))
 قال مسلم: حدثنا عباس بن الوليد، قال: نا يزيد بن زريع، نا سعيد، عن قتادة ان انس بن مالك حدثهم ان ام سليم حدثت انها سالت نبي الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا رات ذلك فلتغتسل)). فقالت ام سليم واستحيت من ذلك: وهل يكون هذا؟
 هكذا في اكثر النسخ عن الجلودي والكساءي: ((فقالت ام سليم))، وكذلك عند ابن ماهان، الا انه غير في بعض النسخ: ((فقالت ام سلمة))، جعل مكان ((ام سليم)) ((ام سلمة))، والمحفوظ من طرق شتي: ((فقالت ام سلمة)).
  AUTO وفي باب ((الغسل من الجنابة))
 ذكر مسلم حديث سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس عن ميمومة في صفة الغسل من الجنابة، ثم قال: وحدثنا محمد بن الصباح وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب والاشج، كلهم عن وكيع.

 وحدثنا يحيي بن يحيي وابو كريب قالا: نا ابو معاوية، كلاهما عن الاعمش الي اخر الحديث.
 هكذا رويت هذه الاسانيد علي الصواب، وفي نسخة ابي عبد الله بن الحذاء: ((نا يحيي بن ايوب وابو كريب قالا: نا ابو معاوية)). هكذا عنده: ((نا يحيي بن ايوب))، والصواب ما تقدم: ((نا يحيي بن يحيي وابو كريب)). وكذلك في نسخة ابي زكريا عن ابن ماهان.
  AUTO وفي باب ((المستحاضة))
 قال مسلم: حدثنا قتيبة عن جرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش بن عبد المطلب.
 هكذا في اكثر النسخ، وصوابه: ((فاطمة بنت ابي حبيش بن المطلب بن اسد))، واما ((عبد المطلب)) فوهم.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا محمد بن المثني، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ان ابنة جحش كانت تستحاض سبع سنين.

 هكذا روي: ((ان ابنة جحش))، وفي بعض النسخ عن ابي العباس الرازي: ((ان زينب بنت جحش كانت تستحاض))، وهو وهم، والمستحاضة ليست زينب، وانما هي ام حبيبة بنت جحش، وزعم قوم ان اسمها حبيبة، وتكني ام حبيبة.
 حدثنا محمد بن عتاب، قال: نا عبد الله بن ربيع، قال: نا محمد ابن معاوية، نا احمد بن شعيب، انا محمد بن المثني، عن سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، ان حبيبة بنت جحش كانت تستحاض.
 وكذلك قال الحميدي عن سفيان، وهو الصحيح.
 حدثنا ابو عمر فيما قرات عليه، قال: نا سعيد بن نصر، قال: نا قاسم، قال: نا محمد بن اسماعيل الترمذي، وحدثنا ابو شاكر، قال: نا ابو محمد الاصيلي، قال: نا ابو علي بن الصواف ببغداد، قال: نا بشر بن موسي، قالا: نا الحميدي، عن سفيان، نا الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ان حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((انما ذلك عرق، وليس بالحيضة)). وامرها ان تغتسل وتصلي، فكانت تغتسل لكل صلاة.

 وحكي ابو الحسن الدارقطني رحمه الله عن ابي اسحاق الحربي انه قال: الصحيح قول من قال في الحديث: ((ام حبيب)) بلا هاء، واسمها حبيبة.
 قال ابو الحسن الدارقطني: قول ابراهيم صحيح، وكان من اعلم الناس بهذا الشان.
  AUTO ومن باب ((الوضوء مما مست النار))
 قال مسلم: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: حدثني عقيل، قال: قال ابن شهاب: اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، ان خارجة بن زيد بن ثابت اخبره، ان اباه زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الوضوء مما مست النار)).
 هكذا يروي اسناد هذا الحديث عن جماعة رواة الكتاب، وفي نسخة ابي عبد الله بن الحذاء مما اصلح بيده فافسده: ((وقال ابن شهاب: اخبرني عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن))، جعل ((عبد الله)) مكان ((عبد الملك))، والصواب: ((عبد الملك)). وكذلك رواه ابو احمد، وكذلك في نسخة ابي زكريا الاشعري عن ابن ماهان، وكذلك رواه الزبيدي عن  الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر. وهو اخو عبد الله بن ابي بكر.
 وقد روي الزهري عن عبد الله بن ابي بكر، عن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، عن ابن عمر حديث قصر الصلاة في السفر قول عبد الله ابن عمر: ان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم، فانما نفعل كما رايناه يفعل. هكذا رواه الليث بن سعد عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر، وجوده.
 قال محمد بن يحيي الذهلي: روي الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام عن اخيه محمد بن عبد الرحمن، وعن اخيه عكرمة بن عبد الرحمن، وروي ايضا عن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، واخيه عبد الملك بن ابي بكر، واخيه عمر بن ابي بكر.
 وكل هءلاء مخرج حديثهم في ((الصحيح)) الا عمر بن ابي بكر، فلا اعلم له رواية في الكتابين.
  AUTO وفي ((التيمم))
 قال مسلم: روي الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن ابن هرمز عن عمير مولي ابن عباس سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الله  ابن يسار مولي ميمونة حتي دخلنا علي ابي الجهم بن الحارث بن الصمة.
 هكذا وقع في النسخ عن ابي احمد الجلودي، والكساءي، وعند ابن ماهان: ((اقبلت انا وعبد الرحمن بن يسار))، وهو خطا، والمحفوظ: ((اقبلت انا وعبد الله بن يسار))، وكذلك رواه البخاري عن ابن بكير عن الليث، ((اقبلت انا وعبد الله بن يسار)).
 وهذا الحديث ذكره مسلم مقطوعا، وقد حدثناه حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج، قال: نا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، قال: نا الربيع بن سليمان المرادي، قال: نا شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة، حتي دخلنا الي ابي جهم  ابن الحارث بن صمة الانصاري، فقال ابو الجهم: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو [بءر] جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار، فمسح بوجهه ويديه، ورد عليه السلام.
 قال ابو علي رضي الله عنه: قد اورد مسلم بن الحجاج في كتابه احاديث يسيرة مقطوعة.
 () منها: هذا الحديث الذي ذكرناه، وهو اولها.
 () ومنها في كتاب الصلاة في باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مسلم: نا صاحب لنا، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، وهو حديث كعب بن عجرة: الا اهدي لك هدية في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا في نسخة ابي العلاء بن ماهان، ورواية ابي احمد الجلودي عن ابراهيم عن مسلم: ((نا محمد بن بكار، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش)). هكذا سماه ابو احمد وجوده.

 () وفي باب ما يقال بين التكبير والقراءة.
 قال مسلم: وحدثت عن يحيي بن حسان ويونس المءدب وغيرهما قالوا: نا عبد الواحد، قال: حدثني عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}، ولم يسكت.
 () وقال في الجناءز بعد اسناد قدمه عن ابن وهب عن ابن جريج: وحدثني من سمع حجاجا الاعور قال: نا ابن جريج، اخبرني عبد الله رجل من قريش عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب، عن عاءشة، الحديث في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي البقيع، وصلاته علي اهل القبور، الحديث الطويل.
 وهذا الحديث بهذا الاسناد قد رويناه متصلا من طريق يوسف بن سعيد بن مسلم عن حجاج، غير انه قال: ((عن حجاج عن ابن جريج، اخبرني عبد الله بن ابي مليكة)). فجعل بدل ((عبد الله بن كثير بن المطلب)) ((عبد الله بن ابي مليكة))، فخالف غيره من رواة حجاج، وحديثهم اصح. ونتكلم علي هذا فيما بعد من هذا الجزء.

 اخبرنا حاتم بن محمد التميمي، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة حرسها الله، وحدثنا محمد بن عتاب وعبد الملك بن زيادة الله التميمي، قالا: نا القاضي يونس بن عبد الله، قال: نا ابو عمر احمد بن هلال بن زيد، قال: نا ابو عبيد الله محمد ابن ربيع الجيزي، قال: نا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: نا حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة سمع محمد بن قيس ابن مخرمة يقول: سمعت عاءشة تحدث، قالت: الا احدثكم عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلنا: بلي، قالت: لما كانت ليلتي التي هو عندي .. .. ، واقتص الحديث بلفظ مسلم بن الحجاج.
 هكذا رويناه من طريق ابي عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي، وكان ثقة، وجعله في باب ابن ابي مليكة. وسياتي ذكر من تابعه عن يوسف بن سعيد في موضعه من هذا الجزء ان شاء الله.
 () وقال مسلم في الجواءح:
 حدثني غير واحد من اصحابنا قالوا: نا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني اخي عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابي  الرجال محمد بن عبد الرحمن ان امه عمرة سمعت عاءشة تقول: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية اصواتهم .. الحديث.
 وهذا حديث يتصل لنا من طريق البخاري، رواه في ((الجامع)) عن اسماعيل بن ابي اويس، وقد حدث مسلم عن اسماعيل دون واسطة في كتاب الحج والجهاد في اخره، وروي ايضا عن احمد بن يوسف الازدي عن اسماعيل في كتاب اللعان والفضاءل.
 () وفي هذا الباب.
 قال مسلم: وروي الليث بن سعد قال: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن عبد الله بن كعب بن مالك انه كان له علي عبد الله بن ابي حدرد مال .. .. الي اخر الحديث.
 () وفي باب حكرة الطعام.
 قال مسلم: حدثني بعض اصحابنا عن عمرو بن عون قال: نا خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن عمرو، عن سعيد  ابن المسيب، عن معمر بن عبد الله، احد بني عدي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحتكر الا خاطء)).
 وهذا الحديث حدثناه ابو عمر النمري قال: نا ابن عبد المءمن، قال: نا محمد بن بكر، قال: نا ابو داود، قال: نا وهب بن بقية، قال: نا خالد، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن ابي معمر احد بني عدي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يحتكر الا خاطء)). فقلت لسعيد: فانك تحتكر! قال: ومعمر كان يحتكر.
 () وقال مسلم في صفة النبي صلي الله عليه وسلم:
 وحدثت عن ابي اسامة، وممن روي ذلك عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: نا ابو اسامة قال: حدثني بريد عن جده ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي اذا اراد رحمة امة قبض نبيها قبلها .. .. )) الحديث.
 وقد وصل لنا هذا الحديث ابو القاسم حاتم بن محمد، قال: نا ابو سعيد السجزي بمكة، قال: نا ابو احمد الجلودي، قال: نا ابو عبد الله محمد بن المسيب الارغياني، قال: نا ابراهيم بن سعيد، قال: نا ابو اسامة  بهذا الحديث.
 () وقال مسلم في اخر المناقب في حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس مءة سنة لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد ..)): ذكره معمر عن الزهري عن سالم وابي بكر بن سليمان عن ابن عمر. ثم قال: ناه الدارمي، انا ابو اليمان، انا شعيب. ثم قال: ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، كلاهما عن الزهري باسناد معمر كمثل حديثه.
 () وقال مسلم في اخر كتاب القدر: حدثنا عدة من اصحابنا عن سعيد بن ابي مريم، قال: نا ابو غسان محمد بن مطرف، عن زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لتركبن سنن من كان قبلكم ..)) الحديث.
 وهذا ايضا قد وصله ابراهيم بن محمد بن سفيان، ناه ابو العباس العذري، قال: نا ابو العباس الرازي، قال: نا ابو احمد الجلودي، نا  ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا ابن ابي مريم، قال: نا ابو غسان، فذكره.
 () واورد مسلم في الاستشهاد والمتابعة علي حديث خرجه عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، نا يحيي بن ادم، قال: نا الفضيل بن مرزوق، عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب قال: نزلت هذه الاية .. .. وذكر الحديث في الصلاة الوسطي.
 قال: ورواه الاشجعي عن سفيان الثوري عن الاسود بن قيس عن شقيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال: قراناها مع النبي صلي الله عليه وسلم. بمثل حديث فضيل بن مرزوق.
 () واورد مسلم في المتابعة ايضا في كتاب الرجم بعد حديث ذكره عن الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة انه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، فقال: يا رسول الله، اني زنيت .. .. الحديث.
 ثم قال: ورواه الليث ايضا عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب بهذا الاسناد نحوه.
 () واورد مسلم في كتاب الامارة بعد حديث ذكره عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن رزيق بن حيان عن مسلم بن قرظة عن عوف مالك الاشجعي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خيار اءمتكم الذي تحبونهم ويحبونكم .. .. )) وذكر الحديث.
 قال مسلم: ورواه معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن مسلم بن قرظة عن عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 () واورد مسلم في كتاب الفضاءل ايضا: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: نا ابو اليمان، قال: نا شعيب.
 ثم قال: ورواه الليث بن سعد عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر،  كلاهما عن الزهري باسناد معمر كمثل حديثه.
 وهذا الحديث يرويه الزهري عن سالم وابي بكر بن عبد الرحمن عن ابن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء، فلما سلم قام فقال: ((رايتكم ليلتكم هذه .. .. )) وذكر الحديث.
 فهذا ما اورد مسلم في كتابه مقطوعا غير متصل به، وذلك اربعة عشر موضعا.
 ثم نرجع الي ما قصدناه من ذكر اوهام الكتاب، والتنبيه علي الصواب فيها بعون الله وتوفيقه.
  AUTO ومن ((كتاب الوضوء)) ايضا في باب: ((ان المءمن لا ينجس))
 قال مسلم بعد اسناد ذكره: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا اسماعيل بن علية، عن حميد الطويل، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: انه لقيه النبي صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب .. الحديث.
 هكذا وقع اسناد هذا الحديث في النسخ كلها: ((حميد عن ابي رافع عن ابي هريرة)). وفي هذه الرواية انقطاع، وانما يرويه حميد عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع عن ابي هريرة. وكذلك رواه ابو بكر بن  ابي شيبة في ((مسنده)).
 قرات علي ابي عمر النمري: حدثكم سعيد بن نصر، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا محمد بن وضاح، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا اسماعيل بن علية، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع، عن ابي هريرة انه لقيه النبي صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة .. .. وذكر الحديث.
 وكذلك خرجه البخاري عن علي بن المديني عن يحيي القطان عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع عن ابي هريرة بذلك.
 حدثناه ابو عمر النمري قال: نا خلف بن قاسم، قال: نا ابن السكن، قال: نا احمد بن محمد النيسابوري، قال: نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: نا يحيي بن سعيد القطان، قال: نا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله عن ابي رافع عن ابي هريرة قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جنب .. وذكر الحديث.
 والحديث محفوظ عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني من رواية ابن علية ويحيي القطان وغيرهما.

  AUTO ومن ((كتاب الصلاة)) ثم من باب ((استفتاح القراءة ب ((الحمد لله رب العالمين))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن مهران، قال: نا الوليد بن مسلم، قال: نا الاوزاعي، عن عبدة ان عمر بن الخطاب كان يجهر بهءلاء الكلمات، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك .. ..
 هكذا اتي اسناد هذا الحديث عنده ((ان عمر)) مرسلا، وفي نسخة ابن الحذاء: ((عن عبدة ان عبد الله بن عمر بن الخطاب))، وهو وهم، والصواب ((ان عمر))، وكذلك في نسخة ابي زكريا الاشعري عن ابن ماهان، قال: وكذلك روي عن ابي احمد الجلودي.
 ثم ذكر مسلم بعد هذا عن الاوزاعي عن قتادة عن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 وهذا هو المقصود في الباب، وهو حديث متصل.

  AUTO وفي باب: ((امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي بالناس ابو بكر الصديق رضي الله عنه))
 قال مسلم بعد احاديث ذكرها في الباب: حدثنا عبد الملك ابن شعيب، قال: حدثني ابي عن جدي قال: اخبرني عقيل، قال ابن شهاب: اخبرني عبد الله بن عبد الله ان عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الارض بين عباس بن عبد المطلب وبين رجل اخر.
 هكذا في روايتنا عن ابي احمد الجلودي والكساءي، ووقع في النسخة عن ابن ماهان: ((بين الفضل بن عباس وبين رجل اخر))، جعل ((الفضل)) مكان ((عباس بن عبد المطلب)). وهكذا قال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة قالت: فخرج ويد له علي الفضل بن عباس، ويد علي رجل اخر.

  AUTO وفي باب ((القراءة في الصبح))
 قال مسلم: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: نا حجاج عن ابن جريج. قال: وحدثنا ابن رافع، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا ابن جريج، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر، قال: اخبرني ابو سلمة بن سفيان وعبد الله ابن عمرو بن العاصي وعبد الله بن المسيب العابدي، عن عبد الله بن الساءب قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح .. الحديث.
 هكذا اسناد هذا الحديث من حديث حجاج عن ابن جريج، قال فيه: ((وعبد الله بن عمرو بن العاصي))، وفي حديث عبد الرزاق عن ابن جريج: ((وعبد الله بن عمرو))، ولم يقل: ((ابن العاصي))، وهذا هو الصواب. وعبد الله بن عمرو المذكور في هذا الاسناد ليس ابن العاصي، انما هو رجل من اهل الحجاز، روي عنه محمد بن عباد بن جعفر.
 وروي ابو عاصم النبيل وروح بن عبادة هذا الحديث عن ابن جريج كما رواه عبد الرزاق.

 حدثنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: نا عبد الوارث قال: نا قاسم ابن اصبغ، قال: نا الحارث بن ابي اسامة، قال: نا روح بن عبادة، قال: نا ابن جريج، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر، قال: اخبرني ابو سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن المسيب العابدي، عن عبد الله بن الساءب قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة، فاستفتح سورة المءمنين حتي [جاء] ذكر موسي وهارون او ذكر عيسي، محمد بن عباد شك او اختلفوا عليه اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة، فحذف، فركع، قال: وابن الساءب حاضر ذلك.
 قال الحارث: وحدثنا هوذة بن خليفة قال: نا ابن جريج بمثله في الاسناد والمتن.
  AUTO وبعد هذا
 قال مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد وابو الربيع الزهراني، قال ابو الربيع: نا حماد، نا ايوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم ياتي مسجد قومه، فيصلي بهم. الحديث.

 قال ابو مسعود: قتيبة يقول في حديثه: ((عن حماد عن عمرو)) لا يذكر ((ايوب))، ولم يبينه مسلم.
  AUTO ومن باب ((نسخ الكلام في الصلاة))
 قال مسلم: حدثنا ابن نمير، قال: حدثني اسحاق بن منصور السلولي، قال: نا هريم بن سفيان، عن الاعمش نحوه، يعني: ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرد علينا .. .. الحديث.
 هكذا رواه مسلم عن ابن نمير، ووقع في بعض النسخ بدل ((ابن نمير)): ((نا ابن مثني، قال نا اسحاق بن منصور))، وفي بعضها ايضا: ((نا ابن كثير، نا اسحاق)). وهذا كله خطا، والحديث يرويه محمد بن عبد الله بن نمير عن اسحاق بن منصور، وكذلك خرجه البخاري في ((الجامع)) عن محمد بن عبد الله بن نمير عن اسحاق السلولي.
  AUTO وفي باب ((اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة))
 ذكر فيه حديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا  حضر عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء))، من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر.
 ثم اردف ذلك، قال: نا الصلت بن مسعود، قال: نا سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 هكذا في نسخة ابي العلاء بن ماهان: ((سفيان عن ايوب)) غير منسوبين، وفي روايتنا عن ابي احمد الجلودي من طريق السجزي عنه: ((نا الصلت ابن مسعود، نا سفيان بن موسي، نا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر.
 [قال ابو علي: وسفيان بن موسي هذا هو رجل من اهل البصرة، يروي عن ايوب، وهو ثقة، وكذلك نسبه ابو مسعود الدمشقي في ((كتاب الاطراف)) عن مسلم، عن الصلت بن مسعود، عن سفيان بن موسي، عن ايوب.
 ومن حديثه ما اخبرنا ابو عمر النمري نا خلف بن القاسم نا ابو علي بن السكن، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا الصلت بن مسعود، نا سفيان بن موسي، نا ايوب عن نافع عن ابن عمر] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت، فانه من مات بها شفعت له يوم القيامة)).

 قال ابن السكن: نا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال، نا محمد ابن اسماعيل ابو اسماعيل، نا محمد بن عبد الله الرقاشي، نا سفيان بن موسي، عن ايوب باسناده مثله.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم النيسابوري قال: انفرد مسلم بن الحجاج بالرواية لسفيان بن موسي عن ايوب. قال: وسمعت علي بن عمر الدارقطني يقول: ذكر لبعض اصحابنا ممن يدعي الحفظ ونحن بمصر حديث لسفيان بن موسي عن ايوب، فقال: هذا خطا، انما هو سفيان بن عيينة عن ايوب. قال: ولم يعرف سفيان بن موسي البصري، وهو ثقة مامون.
 قال ابو علي: ورايت في بعض النسخ من كتاب مسلم قد غير هذا الاسناد، ورد: ((سفيان عن ايوب بن موسي))، وهذا خطا.
  AUTO ومن باب ((التكبير بعد انقضاء الصلاة))
 قال مسلم: حدثني زهير بن حرب، قال: نا سفيان بن عيينة، عن عمرو قال: اخبرني بذا ابو معبد عن ابن عباس قال: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير.
 في نسخة ابي العلاء بن ماهان: ((سفيان بن عيينة عن عمرو قال:

 اخبرني جدي ابو معبد)). هكذا في نسخة الاشعري وابن الحذاء عن ابن ماهان.
 وقوله ((جدي)) تصحيف، وانما صوابه: ((اخبرني بذا)) يريد ((بهذا)). وليس لعمرو بن دينار جد يروي عنه. وابو معبد هو نافذ مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار ابو محمد مولي باذام، وكان من الابناء من فرس اليمن.
  AUTO ومن باب ((ما يقال بعد التسليم من الصلاة))
 خرج فيه مسلم حديث ابن عون عن ابي سعيد عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: ((كتب معاوية الي المغيرة: اكتب الي بشي سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه المغيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان .. .. الحديث.
 هكذا اتي في هذا الاسناد ((ابو سعيد)) غير مسمي، وسماه البخاري في ((التاريخ الكبير)): عبد ربه. وتابعه علي ذلك ابن الجارود. وذكر البخاري عن اسحاق عن خالد عن الجريري عن عبد ربه عن وراد.
 قال ابو الحسن الدارقطني: لعله اسم ابي سعيد. قال البخاري: وقال عثمان بن عمر عن ابن عون عن ابي سعيد الشامي عن وراد.
 وقال ابو علي ابن السكن في ((مصنفه)): ابو سعيد عن وراد هو ابن  اخي عاءشة من الرضاعة.
 ووهم في هذا، لان ابا سعيد رضيع عاءشة اسمه كثير بن عبيد، مشهور بذلك، يعد في الكوفيين، وذاك رجل شام.
 واري ان الوهم داخل علي ابن السكن من قبل ان عبد الله بن عون يروي عنهما جميعا.
 وقال لنا ابو عمر بن عبد البر: ابو سعيد في هذا الاسناد هو الحسن البصري.
 وليس هذا بشء، وقول البخاري ومن تابعه اولي.
  AUTO وذكر بعد هذا
 حديث سهيل بن ابي صالح عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من سبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر .. .. )) الحديث.

 ثم خرجه بعد ذلك عن محمد بن الصباح، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل عن ابي عبيد عن عطاء غير منسوب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابو مسعود الدمشقي: يذكر ان محمد بن الصباح نسبه، فقال: ((عطاء بن يسار))، واخطا فيه، فان كان هذا؛ فان مسلم بن الحجاج اسقط الخطا من الاسناد، ليقرب من الصواب.
 وقد روي مالك هذا الحديث عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة موقوفا.
  AUTO ومن باب ((ما تقصر فيه الصلاة))
 ذكر فيه حديثا لجبير بن نفير يقول: خرجت مع شرحبيل بن السمط الي قرية علي سبعة عشر او ثمانية عشر ميلا، فصلي ركعتين، فقلت [له]، فقال: رايت ابن عمر صلي بذي الحليفة ركعتين.
 هكذا في نسخة ابن الحذاء: ((رايت ابن عمر))، والصواب:

 ((رايت عمر)). وكذلك رواه ابو احمد الجلودي: ((رايت عمر))، والحديث محفوظ لعمر.
 حدثناه ابو عمر النمري، قال: نا عبد الوارث ابن سفيان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا محمد بن عبد السلام الحشني، قال: نا محمد ابن بشار، قال: نا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن يزيد بن خمير، عن حبيب بن عبيد، عن جبير بن نفير قال: خرج ابن السمط الي ارض يقال لها: دومين من حمص علي ثلاثة عشر ميلا، فكان يقصر الصلاة، قال: رايت عمر بن الخطاب يصلي بذي الحليفة ركعتين، فسالته فقال: افعل كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 وكذلك خرجه ابن ابي شيبة وابو بكر البزار وغيرهما عن عمر.
  AUTO ومن باب ((الجمع بين الصلاتين في السفر))
 قال مسلم: حدثني ابو الطاهر وعمرو بن سواد، قالا: انا ابن وهب، قال: حدثني جابر بن اسماعيل، عن عقيل، عن ابن شهاب،  عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا عجل به السير يءخر الظهر الي وقت العصر.
 هكذا روي هذا الاسناد مجودا، وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: ((اخبرنا ابن وهب، حدثني اسماعيل، عن عقيل)). وهذا وهم، انما هو جابر بن اسماعيل، شيخ لابن وهب، مصري.
 ووقع في بعض النسخ ايضا: ((ابن وهب عن حاتم بن اسماعيل)). وليس بشء.
  AUTO وفيه ايضا
 حديث يرويه قرة بن خالد السدوسي عن ابي الزبير المكي، قال: نا عمرو بن واثلة ابو الطفيل، قال: نا معاذ بن جبل جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر.
 هكذا اتي في هذا الاسناد: ((ابو الطفيل عمرو بن واثلة))،  والمشهور المحفوظ في اسم ابي الطفيل ((عامر)) لا ((عمرو))، وانما اتي هذا من قبل الراوي عن ابي الزبير.
 قال ابو علي: وقد حكي مسلم بن الحجاج في كتاب ((التمييز)) من تاليفه ان معمر بن راشد ايضا حدث به عن الزهري، فقال: ((عن ابي الطفيل عمرو بن واثلة)). قال مسلم: ومعلوم عند عوام اهل العلم ان اسم ابي الطفيل عامر لا عمرو.
 وذكر البخاري هذا الذي ذكره مسلم في ((التاريخ الاوسط))، وقد نبه البخاري علي هذا في ((تاريخه الكبير))، فقال: ابو الطفيل اسمه عامر بن واثلة، وقال بعضهم: عمرو .
 وفي اسناد اخر في حديث لابي الطفيل في كتاب الحج من طريق قتادة عن ابي الطفيل البكري.
 واكثر ما ياتي في نسبه ((الليثي))، من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، ومن قال: ((البكري)) نسبه الي بكر بن عبد مناة بن كنانة، وليس من بكر ابن واءل.

  AUTO وفي ((صلاة الضحي))
 حديث عن الضحاك بن عثمان، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي مرة مولي ام هانء، عن ابي الدرداء قال: اوصاني حبيبي [صلي الله عليه وسلم] بثلاث .. ..
 هكذا اتي الحديث عن ((ابي الدرداء))، وفي نسخة ابي العلاء: ((عن ام الدرداء)) مكان ((ابي الدرداء))، والصواب: ((ابو الدرداء)). وكذلك هو في نسخة ابي احمد علي الصواب.
  AUTO ومن باب ((صلاة النافلة قاعدا))
 فيه حديث لاسماعيل بن علية، عن الوليد بن ابي هشام، عن ابي بكر بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام قدر ما يقرا انسان اربعين اية.
 هكذا روي في هذا الاسناد: ((الوليد بن ابي هشام)) [ورده ابو عبد الله بن الحداد في نسخته: ((الوليد بن هشام)).
 ووهم في ذلك، والصواب: ((الوليد بن ابي هشام))] مكني، وهو  مولي عثمان بن عفان، يعد في البصريين، وكذلك رواه ابو احمد وابو العلاء، وفي الرواة ايضا: الوليد بن هشام المعيطي، شامي. روي له مسلم. وقد ميزنا بينهما فيما تقدم من كتابنا هذا، والحمد لله رب العالمين.
  AUTO ومن باب ((الحض علي صلاة الليل))
 قال مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا ليث عن عقيل عن الزهري عن علي بن الحسين ان الحسن بن علي حدثه عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة، فقال: ((الا تصلون.. .. ؟)) وذكر بقية الحديث.
 قال الدارقطني: كذا رواه مسلم عن قتيبة ((ان الحسن بن علي))، وقد تابعه علي ذلك ابراهيم بن نصر النهاوندي والحنيني، وخالفهم  ابو عبد الرحمن النساءي والسراج وموسي بن هارون عن قتيبة، قالوا: ((ان الحسين بن علي))، الا ان موسي قال: حدثناه من غير كتابه، وكان في كتابه ((الحسن بن علي)). وقال ابو صالح كاتب الليث وحجين ابن المثني عن الليث: ((ان الحسن بن علي)). ويقال: انه كان هكذا في كتاب الليث، فقيل له: ان الصواب ((الحسين بن علي))، فرجع الي الصواب. وكذلك رواه يحيي بن بكير ويونس المءدب وابو النضر هاشم عن الليث، فقالوا: ((الحسن بن علي)). وكذلك رواه ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري علي الصواب، وكذلك قال اصحاب الزهري، منهم: صالح بن كيسان، وابن جريج، واسحاق بن راشد، ومحمد بن ابي عتيق، وزيد بن ابي انيسة، وغيرهم عن الزهري عن علي بن حسين عن ابيه عن علي.
 وكذلك وقع في نسخة ابي احمد الجلودي: ((الزهري عن علي بن حسين عن ابيه عن علي))، وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: ((عقيل عن الزهري عن علي بن حسين بن علي عن علي بن ابي طالب)). هكذا روي عنه، واسقط من الاسناد رجلا، قاله عنه ابو زكريا الاشعري وابو عبد الله بن الحذاء، والصواب ما تقدم.

  AUTO ومن ((فضاءل القران))
 حديث الاعمش عن ابراهيم عن علقمة وعبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)).
 سقط من نسخة ابي العلاء ذكر ابراهيم النخعي بين الاعمش وعلقمة، والصواب اثباته، وبه يتصل الاسناد.

  AUTO وفي اول ((كتاب العيدين))
 حديث محمد بن رافع وعبد بن حميد عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس قال: شهدت الفطر مع نبي الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث. وفيه خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم واتيانه النساء ومعه بلال، فقالت امراة واحدة لم يجبه غيرها منهن .. .. لا يدري حينءذ من هي.
 هكذا وقع في الكتاب عند جميع الرواة: ((لا يدري حينءذ من هي))، وغيره يقول: (( لا يدري حسن من هي))، وكذلك ذكره البخاري عن اسحاق بن نصر عن عبد الرزاق: ((لا يدري حسن من هي)). وهو الحسن ابن يناق، ولعل قوله: ((حينءذ)) تصحيف من ((حسن)).

  AUTO ومن ((كتاب الجناءز))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا وكيع، عن سعيد ابن عبيد الطاءي ومحمد بن قيس، عن علي بن ربيعة قال: اول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب.
 في اسناد هذا الحديث في نسخة ابن الحذاء: ((سعد بن عبيد)) بسكون العين وحذف الياء. والصواب: ((سعيد)) بكسر العين وزيادة ياء.
 وسعيد بن عبيد هذا هو اخو عقبة بن عبيد، يكني ابا الهذيل، ويكني عقبة ابا الرحال براء مهملة وحاء مهملة مشددة.
  AUTO وقال مسلم في ((الجناءز)) ايضا:
 حدثني هارون بن سعيد الايلي، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: انا ابن جريج، عن عبد الله بن كثير بن المطلب انه سمع محمد بن قيس يقول: سمعت عاءشة تقول .. ..

 قال مسلم: وحدثنا من سمع حجاجا الاعور، قال: نا ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله رجل من قريش عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب، عن عاءشة، في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي البقيع وصلاته علي اهل القبور، الحديث الطويل.
 وقد ذكرنا من وصل لنا هذا الاسناد فيما تقدم من هذا الجزء.
 قال ابو علي: هكذا قال مسلم في اسناد حديث حجاج: ((عن ابن جريج اخبرني عبد الله رجل من قريش)).
 وكذلك روي لنا عن احمد بن حنبل عن حجاج: ((عن ابن جريج، اخبرني عبد الله رجل من قريش))، اخبرناه ابو عمر النمري قال: نا خلف ابن القاسم، نا ابو علي بن السكن، نا عبد الله بن محمد هو البغوي نا احمد بن حنبل، نا حجاج، نا ابن جريج، انا عبد الله رجل من قريش.
 وهكذا رواه ايضا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي وابو نعيم الجرجاني وابو بكر النيسابوري كلهم عن يوسف بن سعيد المصيصي، نا حجاج، ((عن ابن جريج قال:

 اخبرني عبد الله بن ابي مليكة انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة)).
 وكذلك قال ابو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي، وقد ذكرناه فيما تقدم من هذا الجزء.
 اخبرناه ابو عمر النمري، نا عبد الله بن محمد بن اسد، نا حمزة الكناني، قال: انا النساءي، قال: انا يوسف ابن سعيد يعني المصيصي، قال: نا حجاج هو الاعور، ((عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن ابي مليكة انه سمع محمد بن قيس ابن مخرمة)) يقول: سمعت عاءشة تقول، فذكر الحديث.
 واخبرنا ابو عمر النمري، قال: نا خلف بن القاسم، قال: نا ابو علي بن السكن، نا ابو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، حدثني يوسف بن سعيد المصيصي، نا حجاج، ((عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن ابي مليكة، انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة)).
 قال ابو علي: وقد خطء يوسف بن سعيد في قوله: ((عبد الله بن  ابي مليكة))، ولم يتابع عليه.
 ذكر ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني: نا ابو بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد، نا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثني عمي، حدثني ((ابن جريج عن عبد الله بن كثير انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة)) يقول: سمعت عاءشة تحدث، وذكر الحديث بكماله.
 قال ابو الحسن: وحدثنا ابو بكر النيسابوري، نا يوسف بن سعيد، نا حجاج، ((عن ابن جريج، نا عبد الله بن ابي مليكة، سمعت محمد بن قيس بن مخرمة))، فذكر الحديث.
 قال ابو الحسن: وحدثنا ابو بكر النيسابوري، نا عبد الله بن احمد ابن حنبل، حدثني ابي، نا حجاج، ((عن ابن جريج، اخبرني عبد الله رجل من قريش انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة)).
 قال ابو بكر النيسابوري: هذا هو الصواب، واخطا يوسف بن سعيد في قوله ((ابن ابي مليكة)).

 قال الدارقطني: هو عبد الله بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي.
 قال ابو الحسن الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري، قال: حدثني ابو امية، نا روح، ((نا ابن جريج، نا من سمع محمد بن قيس ابن مخرمة)) يقول: سمعت عاءشة بهذا.
 ورواه عبد الرزاق في ((مصنفه)): ((عن ابن جريج قال: اخبرني محمد بن قيس بن مخرمة))، انه سمع عاءشة تقول .. .. ، وذكر الحديث.
 هكذا روي لنا هذا الاسناد من طريق الدبري مقطوعا، لم يذكر فيه ((عبد الله بن كثير)).
 قال ابو علي: حدثني بكل ما ذكرنا من رواية ابي الحسن الدارقطني وقوله حاتم بن محمد قال: نا ابو عمران الفاسي الفقيه بالقيروان، عن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس عن الدارقطني في كتاب ((تصحيف المحدثين)) من جمعه.
 وقال ابو الحسن ايضا فيه: قرات في اصل عبد الله بن مخلد: حدثني علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب ابي عن  يحيي بن معين قال: قال عبد الرزاق في حديث ابن جريج حديث محمد ابن قيس بن مخرمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي البقيع .. .. وقال: ((حسبني رايته)). وانما اراد: ((مالك يا عاءشة حشيا رابية))؟. وهو الصواب، كذا قال حجاج وابن وهب وروح بن عبادة وغيرهم عن ابن جريج.

  AUTO ومن ((كتاب الزكاة)) في باب: ((ما جاءك من هذا المال من غير مسالة فخذه))
 قال مسلم: نا ابو الطاهر، قال ابن وهب، قال: اخبرني عمرو يعني ابن الحارث، حدثني ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء .. الحديث.
 هكذا روي هذا الاسناد، وفيه انقطاع، سقط منه رجل بين الساءب ابن يزيد وعبد الله بن السعدي، وهو حويطب بن عبد العزي.
 قال ابو عبد الرحمن النسوي: لم يسمعه الساءب بن يزيد من عبد الله ابن السعدي، رواه عن حويطب.
 قال ابو علي: وهكذا هو محفوظ من غير طريق عمرو بن الحارث،  رواه اصحاب الزهري شعيب والزبيدي عن الزهري، اخبرني الساءب بن يزيد ان حويطب بن عبد العزي اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره ان عمر ابن الخطاب قال، وذكر الحديث.
 وقد رواه يونس بن عبد الاعلي الصدفي عن ابن وهب، فوصله. ذكره ابو علي بن السكن في كتابه فقال: حدثني موسي بن العباس، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن حويطب بن عبد العزي، عن عبد الله ابن السعدي، عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 حدثناه حكم بن محمد، نا ابو محمد بن النحاس، نا ابو الطاهر هو احمد بن محمد بن عمرو المديني الخامي نا يونس بن عبد الاعلي، فذكره.
 قال ابو علي: في هذا الاسناد اربعة من الصحابة في نسق واحد، يروي بعضهم عن بعض، وهم: الساءب بن يزيد، وحويطب بن عبد العزي، وعبد الله بن السعدي، وعمر بن الخطاب.
  AUTO وفي باب: ((لا تحل الصدقة للنبي صلي الله عليه وسلم ولا لاهله))
 حديث عبد المطلب بن ربيعة والفضل بن عباس اذ ارسلهما  ابوهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالاه ان يوليهما علي الصدقة، فذكر الحديث بطوله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادعوا لي محمية بن جزء))، وهو رجل من بني اسد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاخماس.
 هكذا قال: ((رجل من بني اسد))، والمحفوظ انه من بني زبيد.

  AUTO ومن ((كتاب الصيام)) في باب ((صفة الفجر الذي يحرم الاكل))
 قال مسلم: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: نا ابي، نا شعبة، عن سوادة قال: سمعت سمرة بن جندب يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يغرنكم نداء بلال ولا هذا البياض حتي يبدو الفجر)).
 ثم قال: وحدثناه ابن مثني، قال: نا ابو داود، قال: نا شعبة، فذكر الحديث.
 وفي نسخة ابن الحذاء: ((حدثنا ابن نمير، نا ابو داود، نا شعبة)). جعل ((ابن نمير)) بدل ((ابن المثني))، والصواب: ((ابن المثني))، وكذلك رواه ابو احمد الجلودي وغيره.
  AUTO وفي باب ((من ادركه الفجر وهو جنب))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن رافع، قال: نا عبد الرزاق، قال: انا ابن جريج، قال: اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي بكر  قال: سمعت ابا هريرة يقول في قصصه: من ادركه الفجر جنبا فلا يصوم. قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث [لابيه] فانكر ذلك.
 هكذا في النسخة عن الجلودي: ((فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث لابيه)). وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: ((فذكر ذلك عبد الرحمن لابيه)).
 والرواية الاولي هي الصواب، ومعناها: ان ابا بكر ذكره لابيه عبد الرحمن، وجاء هذا من الراوي علي معني البيان، جعل قوله: ((لابيه)) بدلا باعادة حرف الجر وتبيينا، كانه لما قال: ((فذكرت ذلك لعبد الرحمن)) اراد ان يعلمك ان عبد الرحمن هو والد ابي بكر.
 ورواه حجاج عن ابن جريج: ((فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث، فانكره))، ولم يقل: ((لابيه)).
 وما وقع في نسخة ابي العلاء بن ماهان من قوله: ((فذكر ذلك عبد الرحمن لابيه)) خطا لا معني له، لانه يءدي الي ان عبد الرحمن ذكره لابيه الحارث، وهذا غير مستقيم.

  AUTO وفي ((صيام ايام التشريق))
 قال مسلم: حدثنا سريج بن يونس، قال: نا هشيم، قال: نا خالد، عن ابي المليح، عن نبيشة الهذلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايام التشريق ايام اكل وشرب)).
 في نسخة ابي العلاء في اسناد هذا الحديث: ((نبيشة الهذلية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم))، هكذا قال: ((الهذلية)) بهاء التانيث! وهذا وهم. ونبيشة اسم رجل لا امراة، معروف في الصحابة، يقال له: ((نبيشة الخير))، وهو ابن عم سلمة بن المحبق الهذلي.
  AUTO وفي ((صيام عاشوراء))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير قالا: نا ابو اسامة، عن ابي عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي: كان يوم عاشوراء يوما تعظمه اليهود .. الحديث.

 في نسخة ابي عبد الله بن الحذاء في اسناد هذا الحديث: ((حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن ابي عمر، قالا: نا ابو اسامة))، جعل ((ابن ابي عمر)) مكان ((ابن نمير))، والاول الصواب، وهي رواية الجلودي وغيره.

  AUTO ومن ((كتاب الحج)) في باب ((قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}
 قال مسلم: وحدثنا ابو كريب، قال: نا ابو اسامة، قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه قال: كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس.
 هكذا عند ابي احمد والكساءي في اسناد هذا الحديث، وعند ابي العلاء بن ماهان: ((حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو اسامة))، جعل ((ابن ابي شيبة)) بدل ((ابي كريب)).
  AUTO وفي باب ((الاهلال بالحج والعمرة جميعا))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن حاتم، قال: نا ابن مهدي، قال: نا سليم بن حيان، عن مروان الاصفر، عن انس ان عليا قدم من اليمن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((بم اهللت؟))، وذكر الحديث.
 وقع عند ابي العلاء بن ماهان في اسناده: ((سليمان بن حيان)) بضم السين وزيادة نون. وهذا وهم، وصوابه سليم، كما رواه ابو احمد.

  AUTO وفي باب ((رمي الجمار))
 باثر حديث ذكره، ثم قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: نا محمد ابن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن الحصين، عن جدته قالت: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم .. الحديث.
 قال مسلم: واسم ابي عبد الرحيم: خالد بن ابي يزيد، وهو خال محمد بن سلمة، روي عنه حجاج الاعور ووكيع.
 هكذا في رواية ابي احمد والكساءي، وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: ((روي عن وكيع وحجاج))، فقلب، والاول هو الصواب.
  AUTO وفي باب ((المبيت بمكة ليالي مني))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا ابن نمير وابو اسامة، قالا: نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان العباس استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني.
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابن ماهان، وكذلك خرجه ابو بكر ابن ابي شيبة في ((مسنده)) عن ابن نمير وابي اسامة عن عبيد الله. وروي عن ابي احمد الجلودي: ((حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا زهير  وابو اسامة)). جعل ((زهيرا)) بدل ((ابن نمير))، وهو وهم. ورواه الكساءي عن ابراهيم بن سفيان كما رواه ابن ماهان علي الصواب.
  AUTO وفي باب ((تقليد الغنم))
 قال مسلم: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: نا عبد الصمد، قال: حدثني ابي، قال: نا محمد بن جحادة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنا نقلد الشاء، فنرسل بها ورسول الله صلي الله عليه وسلم حلال لم يحرم منه شء.
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابي العلاء بن ماهان، وعند ابي العباس الرازي والكساءي. ووقع في بعض النسخ المروية عن الجلودي: ((حدثنا اسحاق، نا عبد الصمد، نا محمد بن جحادة)). سقط من الاسناد ذكر والد عبد الصمد الراوي عن محمد بن جحادة، وهو خطا. وعبد الصمد هو: عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري التميمي مولاهم البصري، والساقط من الاسناد هو: عبد الوارث بن سعيد ابو عبيدة.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن  عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته ان ابن زياد كتب الي عاءشة: ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديه .. الحديث.
 هكذا روي في كتاب مسلم من جميع الطرق، والمحفوظ فيه: ((ان زياد بن ابي سفيان))، وكذا وقع في جميع ((الموطات)): ((ان زيادا كتب)) لا ((ابن زياد)).
  AUTO وفي باب لا تسافر المراة الا مع ذي محرم
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 هكذا وقع في النسخ عندنا عن ابي احمد وابي العلاء والكساءي.
 قال ابو علي: والصحيح عن مسلم في حديثه هذا: ((عن يحيي بن يحيي عن مالك عن سعيد المقبري عن ابي هريرة))، ليس فيه والد سعيد. وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم عن يحيي بن يحيي عن  مالك، لا يذكر اباه. وكذلك رواه جل اصحاب مالك من رواة ((الموطا )) وغيرهم.
 وذكر الدارقطني ان بشر بن عمر الزهراني واسحاق الفروي قالا: ((عن مالك عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة)) خلافا للجماعة.
 قال الدارقطني: وقد كتبناه في ((الغراءب)). يعني هذه الرواية عن بشر والفروي.
 وهذا الحديث قد رواه مسلم وحده عن قتيبة عن الليث ((عن سعيد ابن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة)). وخرجه البخاري ومسلم من طريق ابن ابي ذءب ((عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة)).
 واستدرك عليهما الدارقطني اخراجهما حديث ابن ابي ذءب،  وعلي مسلم حديث الليث بن سعد، واحتج في ذلك بان مالكا ويحيي ابن ابي كثير وسهيلا قالوا: ((عن سعيد المقبري عن ابي هريرة)).
  AUTO وفي اخر ((كتاب الحج)) في باب ((فضل الصلاة بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم))
 قال مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد وابن رمح، عن الليث بن سعد، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس انه قال: ان امراة اشتكت شكوي، فقالت: ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس، فبرات ثم تجهزت تريد الخروج، فجاءت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسلم عليها .. .. ، وذكر بقية الحديث.
 هكذا روي لنا اسناد هذا الحديث من جميع طرق الكتاب: ((عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس عن ميمونة)). وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم من حديث ((ابن عباس عن ميمونة))، اتبع في ذلك الرواية، ولم ينبه عليه.

 قال الشيخ ابو علي: وانما يحفظ هذا الحديث ((عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة))، ليس فيه ((ابن عباس))، هكذا رويناه في حديث الليث بن سعد. وكذلك ذكره البخاري في ((التاريخ)) عن عبد الله ابن صالح عن الليث، وكذلك رواه ابن جريج عن نافع ((عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة)).
 وقال ابو الحسن الدارقطني في كتاب ((العلل)) وغيره وذكر حديث نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) من رواية ايوب وعبيد الله ابن عمر وموسي الجهني قال: وخالفهم الليث بن سعد وابن جريج، روياه عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة، وقال بعضهم فيه: ((عن ابن عباس عن ميمونة))، ولا يثبت.
 قال: ولم يخرج البخاري هذا الحديث من رواية نافع.
 حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: نا محمد بن زبان، قال: نا محمد بن رمح، قال: نا الليث عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس ان امراة اشتكت  شكوي، فقالت: ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس، فبرات ثم تجهزت، فجاءت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لتسلم عليها، فاخبرتها ذاك، فقالت: اجلسي، فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة)).
 وقال البخاري في ((التاريخ)): نا ابو عاصم عن ابن جريج عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وحدثنا المكي عن ابن جريج سمع نافعا ان ابراهيم بن عبد الله ابن معبد حدث ان ابن عباس حدثه عن ميمونة. قال: ولا يصح.
 قال ابو علي: حدثنا حاتم بن محمد، نا علي بن محمد، نا حمزة بن محمد، نا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب، انا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع، قال اسحاق: انا، وقال محمد، نا عبد الرزاق، قال: انا ابن جريج، قال: سمعت نافعا يقول: نا ابراهيم بن عبد الله بن معبد ان  ابن عباس حدثه ان ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة)).
 قال ابو عبد الرحمن: رواه الليث عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة، ولم يذكر ابن عباس.

  AUTO ومن ((كتاب النكاح)) في ((باب متعة النساء))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت الحسن بن محمد يحدث عن جابر ابن عبد الله وسلمة بن الاكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اذن لكم ان تستمتعوا.
 ثم اردفه بقوله: حدثنا امية بن بسطام، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا روح بن القاسم، عن عمرو بن دينار، عن يعني الحسن ابن محمد، عن سلمة بن الاكوع وجابر بن عبد الله بهذا.
 هكذا الاسنادان في نسخة ابي العلاء بن ماهان، وسقط من نسخة ابي احمد الجلودي والكساءي من اسناد يزيد بن زريع ذكر ((الحسن ابن محمد)) بين ((عمرو بن دينار)) و((سلمة بن الاكوع وجابر))، وسقوطه وهم، لان الحديث حديث الحسن بن محمد، عن جابر وسلمة. وكذلك رواه شعبة عن عمرو بن دينار، قال: سمعت الحسن بن محمد يحدث  عن جابر وسلمة بذلك علي ما تقدم.
  AUTO وفي ((نكاح المحرم))
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي عن مالك عن نافع عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير.
 ثم ذكره بعد ذلك من حديث حماد بن زيد عن ايوب عن نافع قال: حدثني نبيه بن وهب، قال: بعثني عمر بن عبيد الله، وكان يخطب بنت شيبة بن عثمان علي ابنه.
 هكذا جاء في حديث حماد عن ايوب: ((شيبة بن عثمان)).
 قلت: وذكر ابو داود هذا الحديث، وزعم ان مالكا وهم فيه، والقول عندهم قول مالك.
 قال ابو داود: روي مالك عن نافع عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان اني اردت ان انكح طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير.
 قال: ورواه حماد بن زيد عن ايوب فقال : ((ابنة شيبة بن عثمان)). وكذلك قال محمد بن راشد عن عثمان بن عمر القرشي، كما قال ايوب.

 هذا اخر كلام ابي داود.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا ابو القاسم البغوي بمكة املاء، قال: نا شيبان يعني ابن فروخ، قال: نا محمد بن راشد، قال: نا عثمان بن عمر القرشي ان عمه عمر بن عبيد الله اراد ان ينكح ابنه طلحة بن عمر ابنة شيبة بن عثمان وهو محرم، فارسل الي ابان بن عثمان ليحضر، فقال: الا اراك اعرابيا جافيا، سمعت عثمان رحمه الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب)).
 قال الدارقطني: الصواب ما قاله مالك، وهي ابنة شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان الحجبي، كذا نسبها اسماعيل بن امية عن ايوب بن موسي عن نبيه بن وهب، وكذا قال يحيي بن ابي كثير عن نافع عن نبيه، وكذا قال اسماعيل بن علية عن ايوب عن نافع عن نبيه: ((ابنة شيبة بن جبير)) كما قال مالك. وكذلك قال عبد المجيد عن  ابن جريج عن ايوب عن نافع كقول مالك، وكذا قال شعيب بن ابي حمزة عن نافع عن نبيه، وكذلك قال سعيد بن ابي هلال عن نبيه بن وهب.
 فقد اصاب مالك في قوله: ((بنت شيبة بن جبير))، وتابعه هءلاء الذين ذكرناهم، ووهم من خالفهم، والله اعلم.
 قال الزبير بن بكار: وابنته هذه تسمي ام الحميد، قال: واخوتها صفية ومسافع وعبد الرحمن بنو شيبة.
  AUTO وفي ((العزل))
 قال مسلم: حدثني حجاج بن الشاعر، قال: نا ابو احمد الزبيري، قال: حدثني سعيد بن حسان قاص اهل مكة، قال: اخبرني عروة بن عياض بن عدي بن الخيار النوفلي عن جابر بن عبد الله قال: سال رجل  النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان لي جارية وانا اعزل عنها .. .. الحديث.
 هكذا في الاسناد: ((عروة بن عياض))، كذلك رواه سفيان بن عيينة وابو احمد الزبيري كلاهما قال: ((عن سعيد بن حسان عن عروة بن عياض)) مسمي.
 وقال البخاري: ((عروة)) اخشي ان لا يكون محفوظا، لان عروة هو ابن عياض بن عمرو القارء.
 ورواه ابو نعيم عن سعيد بن حسان عن ابن عياض عن جابر. هكذا قال: ابن عياض، لم يسمه.
  AUTO وفي ((باب وطء الامة بملك اليمين))
 ذكر فيه حديث سبايا اوطاس، من حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن ابي علقمة الهاشمي، عن ابي سعيد الخدري.
 ثم اردفه بحديث شعبة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد، قال: اصابوا سبايا يوم اوطاس.
 هكذا في نسخة ابي العلاء بن ماهان، وابي احمد الجلودي، لم يذكر ابا علقمة الهاشمي في حديث شعبة، وذكره في حديث سعيد بن ابي عروبة.

 وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي من حديث مسلم، كما ذكرنا باسقاط ابي علقمة.
 وفي نسخة ابن الحذاء في اسناد شعبة: ابو علقمة، بين ابي الخليل وابي سعيد، ولا ادري ما صحته.

  AUTO وفي ((الايلاء))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب واللفظ لابي بكر قالا: نا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، سمع عبيد بن حنين وهو مولي العباس قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت اريد ان اسال عن المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا يقول ابن عيينة: عبيد بن حنين مولي العباس.
 قال البخاري: ولا يصح قول ابن عيينة.
 وقال مالك: مولي ال زيد بن الخطاب.
 وقال محمد بن جعفر بن ابي كثير: مولي بني زريق.
  AUTO وفي ((باب نفقة المطلقة المبتوتة))
 حديث فاطمة بنت قيس، ان ابا عمرو بن حفص طلقها.

 هكذا يقول ابن شهاب، عن ابي سلمة وعن عبيد الله بن عبد الله: ابو عمرو بن حفص بن المغيرة.
 وهكذا قال مالك عن عبد الله بن يزيد، عن ابي سلمة، ان ابا عمرو ابن حفص.
 وهكذا قال الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
 وقال شيبان وابان العطار، عن يحيي: ان ابا حفص بن عمرو. فقلبا.
 والمحفوظ ما قالت الجماعة.
 ويذكر ان اسم ابي عمرو بن حفص هذا: احمد. قاله النساءي.
 قال: اخبرني ابراهيم بن يعقوب، قال: سالت ابا هشام المخزومي وكان علامة بانسابهم عن اسم ابي عمرو هذا، فقال: اسمه احمد، ذكره الدولابي عن النساءي.
  AUTO وفي ((باب عدة المتوفي عنها زوجها))
 قال مسلم: وحدثنا محمد بن المثني، قال نا محمد بن جعفر، قال نا شعبة عن حميد بن نافع، قال: سمعت زينب بنت ام سلمة،  قالت: توفي حميم لام حبيبة، فدعت بصفرة.
 هكذا رواه ابو احمد الجلودي، وغيره، ووقع في نسخة ابن الحذاء: توفي حميم لام سلمة، جعل ام سلمة بدل ام حبيبة، ورواية ابي احمد الصواب.
 قال ابو علي: حدثنا حكم بن محمد، قال نا ابو بكر بن اسماعيل، قال نا ابو بشر الدولابي، قال نا ابو حميد المصيصي، قال نا حجاج ابن محمد، قال نا شعبة، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، قالت: توفي حميم لام حبيبة، فدعت بصفرة، وذكر الحديث الي اخره.
 وفي حديث مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة، قال: قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين توفي ابوها ابو سفيان، قالت: ثم دخلت علي زينب بنت جحش، ثم قالت زينب: سمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث.

  AUTO وفي ((العتق)) في ((باب من تولي قوما بغير اذن مواليه))
 ذكر فيه حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تولي قوما بغير اذن مواليه، فعليه لعنة الله)).
 ثم عقب بعده: حدثنا ابراهيم بن دينار، قال نا عبيد الله بن موسي، نا شيبان، يعني النحوي ابا معاوية.
 وفي نسخة ابن ماهان: حدثنا ابراهيم، نا عبيد الله، نا سفيان، عن الاعمش.
 جعل سفيان بدل شيبان، والصواب: شيبان.
 ومثله في المناقب. قال مسلم: حدثنا القاسم بن زكريا، نا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن ابي الاحوص: اتيت ابا موسي، الحديث في مناقب عبد الله بن مسعود، وليس عندهم في هذا الموضع خلاف.

  AUTO وفي ((البيوع)) في ((باب النهي عن المحاقلة والمخابرة))
 قال مسلم: حدثنا اسحاق بن ابراهيم وابن ابي خلف، نا زكريا ابن عدي، انا عبيد الله عن زيد بن ابي انيسة، قال: نا ابو الوليد المكي، وهو جالس عند عطاء، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة، الحديث.
 ثم اردف عليه: حدثنا عبد الله بن هاشم، قال نا بهز، قال حدثني سليم بن حيان، قال نا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، وذكر الحديث.
 ثم عقب بعده بحديث: حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير وسعيد بن ميناء، عن جابر: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة)).
 وابو الوليد المكي الذي في الاسناد الاول الذي روي عنه زيد بن ابي انيسة هو: سعيد بن ميناء.
 وزعم الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: ان ابا الوليد المكي الذي في هذا الاسناد، اسمه: يسار بن عبد الرحمن، وقال مثل ذاك ابو محمد  عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي.
 ورد ذاك ابو محمد عبد الغني بن سعيد، وقال: هذا وهم، وهذه التسمية خطا، وانما هو: سعيد بن ميناء، الذي روي عنه ايوب السختياني، وزيد بن ابي انيسة.
 وقال البخاري في ((تاريخه)): سعيد بن ميناء، ابو الوليد المكي، سمع جابر بن عبد الله وابا هريرة، روي عنه سليم بن حيان، وزيد بن ابي انيسة.
 وتابعه علي ذلك مسلم بن الحجاج.
 وقال ابن ابي حاتم في كتابه: يسار بن عبد الرحمن ابو الوليد، روي عن جابر بن عبد الله، روي عنه زيد بن ابي انيسة، ولا يتابع علي هذا.
 ولعل الحاكم انما نقل قوله من كتاب ابن ابي حاتم.

  AUTO وفي ((المزارعة))
 قال مسلم: حدثنا قتيبة، نا ليث . وحدثنا ابن رمح، قال انا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام بشر الانصارية.
 هكذا في رواية ابي العلاء بن ماهان: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام بشر، وكذلك في حديث الليث بن سعد في ديوان ((مسنده)).
 وعند ابي احمد الجلودي، عن جابر قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام مبشر.
 وفي النسخة عن ابي سعيد السجزي وابي العباس الرازي: دخل علي ام معبد او ام بشر علي الشك.
 وكذلك كان في نسخة شيخنا ابي العباس الدلاءي: ام معبد او ام مبشر علي الشك.
 والمحفوظ من حديث الليث بن سعد: ام بشر، حدثنا حكم بن  محمد، نا ابو بكر بن اسماعيل، نا محمد بن زبان، قال انا محمد ابن رمح، قال انا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام بشر الانصارية في نخل لها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((من غرس هذا النخل؟ امسلم ام كافر؟ فقالت: مسلم، فقال: ((لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كان له صدقة)).
 ذكر مسلم من حديث ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اخبرتني ام مبشر انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند حفصة: ((لا يدخل النار من اصحاب الشجرة احد)).
 وقال لنا ابو عمر النمري: ام مبشر الانصارية امراة زيد بن حارثة، يقال: انها ام بشر بنت البراء بن معرور، وكانت من كبار الصحابة، روي عنها جابر بن عبد الله احاديث.
  AUTO وفي ((الباب ايضا))
 قال مسلم: حدثنا احمد بن سعيد بن ابراهيم، قال نا روح بن  عبادة، قال نا زكريا بن اسحاق، قال اخبرني عمرو بن دينار، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام معبد حاءطا، فقال: يا ام معبد! من غرس هذا النخل؟ امسلم ام كافر ؟)) الحديث.
 قال ابو مسعود الدمشقي: هكذا هذا الاسناد ايضا عند ابي الازهر، يعني عن روح بن عبادة، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو، عن جابر. قال: والمشهور عن زكريا، عن ابي الزبير، عن جابر، لا عن عمرو بن دينار.
 وابو الازهر: هو احمد بن الازهر بن منيع، نيسابوري مشهور، سمع عبد الرزاق، وابا اسامة، وروح بن عبادة، ووهب بن جرير، وغيرهم.

  AUTO وفي ((كتاب التفليس))
 قال مسلم: حدثنا ابن ابي عمر، قال نا هشام بن سليمان، عن ابن جريج قال: حدثني ابن ابي حسين، ان ابا بكر بن عمرو بن حزم اخبره عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: في الرجل يعدم اذا وجد عنده المتاع، ولم يفرقه، انه لصاحبه الذي باعه.
 في نسخة ابي احمد الجلودي: حدثنا محمد بن نمير، قال نا هشام ابن سليمان. جعل ابن نمير بدل ابن ابي عمر.
 والصواب: حدثنا ابن ابي عمر، نا هشام. وهي رواية ابي العلاء ابن ماهان.
 وقد تقدم في كتاب الحج حديثان، اولهما: ((نا ابن ابي عمر نا هشام بن سليمان)).
 احدهما: حديث حفصة: ((ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت من عمرتك))؟.

 والثاني: حديث: ((لا تسافر المراة الا مع ذي محرم)).
 وفي كتاب الاشربة ايضا حديث اخر رواه ابن ابي عمر، عن هشام بن سليمان، عن عكرمة بن خالد المخزومي.
 وابن ابي عمر هذا هو: محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، يعد في اهل مكة، وهشام بن سليمان مكي ايضا.
  AUTO وبعد هذا بيسير
 [قال مسلم]: حديث شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا افلس الرجل فوجد متاعه بعينه؛ فهو احق به)).
 ثم عقب بعده: حدثنا زهير بن حرب، قال نا اسماعيل بن ابراهيم، نا سعيد هو ابن ابي عروبة عن قتادة، بهذا الاسناد مثله.
 هكذا روي ابو احمد الاسنادين؛ الاول من حديث شعبة، والثاني من حديث سعيد بن ابي عروبة.
 ووقع في رواية ابن ماهان في الاسناد الثاني: شعبة، مكان سعيد،  والصواب: ما رواه ابو احمد.
  AUTO وفي ((انظار المعسر والتجاوز عن الموسر))
 قال مسلم: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: نا ابو خالد الاحمر، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: ((اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا)) وذكر الحديث الي اخره.
 وفيه: فقال عقبة بن عامر الجهني وابو مسعود الانصاري: هكذا سمعناه من في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا روي هذا الاسناد في كتاب مسلم، والحديث محفوظ لابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري وحده، لا لعقبة بن عامر الجهني.
 والوهم في هذا الاسناد من ابي خالد الاحمر، قاله الدارقطني. وصوابه: فقال عقبة بن عمرو ابو مسعود الانصاري، كذلك رواه اصحاب ابي مالك سعد بن طارق، وتابعهم نعيم بن ابي هند، وعبد الملك بن عمير، ومنصور وغيرهم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قالوا في اخر الحديث: فقال عقبة بن عمرو ابو مسعود.

 وهذه الاسانيد كلها خرجها مسلم في الباب، اعني: حديث منصور ونعيم بن ابي هند، وعبد الملك بن عمير.
  AUTO وفي ((باب اكل الربا))
 قال مسلم: حدثنا عثمان بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن مغيرة قال: سالت ابراهيم فحدثنا عن علقمة، عن عبد الله، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله.
 هكذا في نسخة ابي العلاء بن ماهان.
 وعند الجلودي: نا عثمان واسحاق، عن جرير، عن مغيرة، قال: سال شباك ابراهيم فحدثنا عن علقمة.
 فالساءل ابراهيم في رواية ابي العلاء هو: مغيرة. وفي رواية ابي احمد الجلودي الساءل هو: شباك وهو الضبي.
 وشباك هذا كوفي مشهور بالرواية عن ابراهيم النخعي.
  AUTO وفي ((السلم))
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي وعمرو الناقد، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس، قال: ((قدم النبي صلي الله عليه وسلم وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين)) الحديث.

 ثم اردف عليه حديثا من رواية عبد الوارث عن ابن ابي نجيح باسناده مثله.
 ثم عقب بعده: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، واسماعيل بن سالم جميعا عن ابن علية، عن ابن ابي نجيح باسناده ومتنه.
 هكذا في نسخة ابي العلاء، عن مسلم، عن شيوخه، عن ابن علية وهو: اسماعيل بن ابراهيم.
 وفي روايتنا عن ابي احمد: عن ابن عيينة، بدل ابن علية، ورواية ابي العلاء الصواب، ومن تامل الباب بان له ذلك.
  AUTO وفي ((اخر الشفعة))
 حديث ذكره ليحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، ان ابا سلمة حدثه ان عاءشة قالت: اجتنب الارض؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ظلم قيد شبر من الارض)) الحديث.
 ثم اردف عليه: حدثنا اسحاق بن منصور، قال نا حبان بن هلال، قال نا ابان، قال نا يحيي ان محمد بن ابراهيم حدثه ان ابا سلمة حدثه انه دخل علي عاءشة؛ فذكر مثله.

 في نسخة ابي العلاء في اسناد هذا الحديث خطا فاحش: حبان ابن هلال، نا ابان، نا يحيي بن ادم، ان محمد بن ابراهيم حدثه.
 وانما هو يحيي بن ابي كثير، لا يحيي بن ادم.
  AUTO وبعده في الباب الذي يليه
 قال مسلم: حدثنا ابو كامل، قال نا عبد العزيز بن المختار، قال نا خالد الحذاء، عن يوسف بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبع اذرع)).
 هكذا روي هذا الاسناد.
 وفي نسخة ابي العلاء: خالد الحذاء، عن سفيان بن عبد الله، عن ابيه.
 وهذا تصحيف، وانما هو يوسف بن عبد الله، وهو: يوسف بن عبد الله بن الحارث، ابن اخت محمد بن سيرين.

  AUTO وفي كتاب الوصايا
 حديث ابن عباس قالوا: ((لو ان الناس نقصوا من الثلث الي الربع)) ذكره باسانيده؛ اخرها:
 قال مسلم: نا ابو كريب، قال نا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عباس.
 هكذا روي عن ابي العلاء بن ماهان: مسلم عن ابي كريب، عن ابن نمير.
 وعن ابي احمد الجلودي: مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، قال نا ابن نمير.

  AUTO وفي ((القسامة))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال نا ابي، قال نا سعيد بن عبيد نا بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة: ان نفرا منهم انطلقوا الي خيبر، الحديث.
 في نسخة ابي العلاء في هذا الاسناد: سعد بن عبيد بسكون العين، والمحفوظ فيه: سعيد بياء بعد العين.

  AUTO وفي ((كتاب الرجم))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن العلاء الهمداني، قال نا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، عن غيلان وهو ابن جامع عن علقمة ابن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، في رجم ماعز بن مالك.
 هكذا اسناد هذا الحديث لجميع الرواة عندنا.
 وخرجه ابو مسعود الدمشقي، عن مسلم، عن ابي كريب، عن يحيي بن يعلي، عن ابيه، عن غيلان.
 فزاد في الاسناد رجلا، وهو: يعلي بن الحارث، وكذلك خرجه ابو داود في ((كتاب السنن))، وابو عبد الرحمن النساءي في كتابه ايضا من حديث: يحيي بن يعلي بن الحارث، عن ابيه، عن غيلان ابن جامع، وهو الصواب.
 وقد نبه ابو محمد عبد الغني علي الساقط من هذا الاسناد في نسخة ابي العلاء بن ماهان، فالحمد لله.

 ووقع في كتاب الزكاة من ((السنن)) لابي داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال نا يحيي بن يعلي المحاربي، قال نا ابي، قال نا غيلان، عن جعفر بن اياس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة}؛ كبر ذلك علي المسلمين، الحديث.
 وهذا السند يشهد بصحة ما تقدم.
 وقال البخاري في ((التاريخ)): يحيي بن يعلي سمع اباه، وزاءدة ابن قدامة.
  AUTO وفي ((باب التعزير والادب))
 حديث سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي بردة الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله)).
 هكذا روي عن ابي العلاء: عن ابي بردة بالدال.
 وروي عن ابي العباس الرازي، وغيره: عن ابي احمد، عن ابي برزة بالزاي وهو خطا، والصواب ما روي عن ابن ماهان.

 ويقال في ابي بردة هذا: هانء بن نيار الحارثي، ويقال: هو رجل اخر من الانصار.

  AUTO ومن ((كتاب الجهاد)) في باب قوله: ((لكل غادر لواء يوم القيامة))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن مثني وعبيد الله بن سعيد، قالا نا عبد الرحمن بن مهدي، نا شعبة، عن خليد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل غادر لواء)).
 في نسخة ابي العباس الرازي: شعبة عن خالد.
 والصواب: خليد كما تقدم، وهو: خليد بن جعفر.
  AUTO وفي حديث الزهري في ((باب ما يصرف فيه الفء الذي لم يوجف عليه المسلمون بالقتال))
 ذكر فيه عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، الحديث.
 ذكر مسلم عن جماعة من شيوخه، كلهم عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الزهري.

 هكذا اسناده عند ابي احمد.
 وسقط ذكر الزهري من هذا الاسناد في نسخة ابن ماهان والكساءي.
 والحديث محفوظ لابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن اوس، عن عمر.
  AUTO وفي باب قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا نورث ما تركنا صدقة))
 قال مسلم: حدثنا زهير وحسن الحلواني، قالا نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال اخبرني عروة، ان عاءشة اخبرته ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت ابا بكر الصديق، الحديث.
 هكذا اسناده عند ابي احمد.
 وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: حدثنا ابن نمير، نا يعقوب بن ابراهيم.
 وخرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم فقال: نا زهير بن حرب  وحسن الحلواني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ثلاثتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد بذلك.
 قال ابو علي: واكثر ما يجء مسلم بنسخة صالح بن كيسان هذه، عن زهير بن حرب وحسن الحلواني جميعا عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، فالله اعلم.
  AUTO وفي ((قصة اهل الطاءف))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، وابن نمير، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابي العباس الشاعر، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 هكذا اسناده عند ابي العلاء بن ماهان، جعله من مسند عبد الله ابن عمر بن الخطاب.
 وعند ابي العباس الرازي: عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، وكذلك جعله ابن ابي شيبة في مسند عبد الله بن عمرو.
 اخبرناه ابو عمر، نا سعيد بن نصر، نا قاسم، نا ابن وضاح، نا ابو بكر، نا سفيان، عن عمرو، عن ابي العباس، عن ابن عمرو قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا قافلون غدا)) الحديث في غزوة الطاءف.
 ثم قال ابو بكر: وقد سمعت ابن عيينة يحدث به مرة اخري عن ابن عمر.
 ورواه البخاري عن علي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، وعبد الله ابن محمد المسندي، عن سفيان بن عيينة، وذكره من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 وقال الدارقطني وغيره: الصواب انه من مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب، وقد تقدم القول في اسناد هذا الحديث في اصلاح اوهام كتاب البخاري.
 وفي ((غزوة احد))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه انه سمع سهل بن سعد الساعدي يسال عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 هكذا اسناده عند ابي العباس الرازي، من طريق ابي العباس العذري شيخنا، ومن طريق ابي محمد بن الوليد، وكذلك في رواية السجزي، كلهم عن ابي احمد قال: ابو بكر.
 وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: مسلم حدثنا يحيي بن يحيي، نا عبد العزيز بن ابي حازم، وكذلك في نسخة الكساءي.
 وخرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم من حديث يحيي بن يحيي، نا عبد العزيز بن ابي حازم، وهو الصواب.
  AUTO وفي حديث جندب بن سفيان
 قال: ابطا جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقالوا: قد ودع محمد، فانزل الله عز وجل: {والضحي. والليل اذا سجي. ما ودعك ربك} الحديث.
 خرجه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابن عيينة، عن الاسود ابن قيس، عن جندب.

 هكذا اسناده عند الجلودي، والكساءي: اسحاق بن ابراهيم وحده عن ابن عيينة.
 وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي من حديث مسلم.
 وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق ابن ابراهيم، عن ابن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن جندب.
 زاد في الاسناد رجلا، وهو ابو بكر بن ابي شيبة.
 قال ابو علي: ورواية الجماعة اولي.
  AUTO وفي ((غزوة خيبر))
 قال مسلم: حدثنا ابو الطاهر، انا ابن وهب، قال اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال اخبرني عبد الرحمن.
 قال مسلم: ونسبه غير ابن وهب فقال: ابن عبد الله بن كعب بن مالك ان سلمة بن الاكوع قال: لما كان يوم خيبر، الحديث.
 قال ابو علي: كان ابن وهب يهم في اسناد هذا الحديث؛ فيقول: عن الزهري، عن عبد الرحمن وعبد الله ابني كعب، فغيره مسلم واصلحه،  ولذلك قال: نسبه غير ابن وهب، هكذا قال احمد بن صالح وغيره عن ابن وهب.
 حدثناه حكم بن محمد، قال نا ابو بكر بن اسماعيل، قال نا محمد ابن زبان، قال نا ابو الطاهر. قال ابو بكر: وحدثنا علي بن احمد علان نا عمرو بن سواد، قالا انا ابن وهب، قال اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال اخبرني عبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب ان سلمة بن الاكوع قال: لما كان يوم خيبر، وذكر تمام الخبر.
 قال ابو الحسن الدارقطني: خالف ابن وهب في هذا القاسم بن مبرور، ورواه عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن سلمة بن الاكوع، قال: وهذا هو الصواب.
 قال ابو علي : وقد نبه ابو داود في كتاب ((السنن)) علي وهم ابن وهب في هذا الاسناد، وكذلك فعل ابو عبد الرحمن النساءي، وذكر  الصواب في ذلك.
  AUTO وفي ((عدد غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا يحيي بن ادم، قال نا زهير، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة.
 هكذا روي في هذا الاسناد عن الكساءي، علي الصواب.
 وفي نسخة السجزي والرازي عن ابي احمد: حدثنا يحيي بن ادم قال نا وهيب.
 وكذلك كان في نسخة ابي العلاء بن ماهان؛ فغيره.
 واخبرت عن احمد بن عبد الله بن علي الباجي، قال: كان عند ابي العلاء بن ماهان: وهيب؛ فاصلحه: زهير.
 وكذلك كان في نسخة ابن الحذاء: زهير، علي ما كان اصلحه ابو العلاء.
 وقال ابو محمد عبد الغني بن سعيد: الصواب: زهير،  ووهيب خطا؛ لان وهيبا لم يلق ابا اسحاق.
  AUTO وفي ((باب كراهية الامارة))
 قال مسلم: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال نا ابي، قال نا الليث، قال حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن بكر بن عمرو، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن ابن حجيرة الاكبر، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله! الا تستعملني؟ الحديث.
 هكذا روي اسناد هذا الحديث عن ابي احمد.
 وعند ابي العلاء بن ماهان: حدثني يزيد بن ابي حبيب وبكر بن عمرو بواو العطف.
 وصوابه: عن بكر بن عمرو كما تقدم.
 وكذا ذكره ابو عمر الباجي، عن نسخة ابي العلاء: حدثني يزيد وبكر.
 قال عبد الغني: والصواب: عن بكر.

  AUTO وفي الباب
 قال مسلم: حدثنا زهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم، كلاهما عن المقرء، قال زهير: نا عبد الله بن يزيد، قال نا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر القرشي، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن ابيه، عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: ((يا ابا ذر؟ اني اراك ضعيفا .. .. )) الحديث.
 قال الدارقطني في كتاب ((العلل)) وذكر هذا الحديث: اختلف فيه علي عبيد الله بن ابي جعفر؛ فرواه سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر القرشي، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن ابيه، عن ابي ذر.
 قال: وخالفه عبد الله بن لهيعة؛ فرواه عن عبيد الله، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي سالم الجيشاني، عن ابي ذر، والله اعلم بالصواب.
 قال ابو علي: هكذا رواه ابن لهيعة، عن عبيد الله، عن مسلم، عن ابي سالم لا عن سالم، ولم يحكم فيه الدارقطني بشء.

 وابو سالم هو: سفيان بن هانء الجيشاني، روي عن علي وابي ذر.
  AUTO وفي ((فضل الشهداء))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا ابو خالد الاحمر، عن شعبة، عن قتادة وحميد عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها ان ترجع الي الدنيا)).
 قال ابو علي: ظاهر هذا الاسناد ان شعبة يرويه عن قتادة وحميد، عن انس. وباطنه: ان ابا خالد الاحمر يرويه عن حميد عن انس، وعن شعبة عن قتادة عن انس.
 وهكذا قال فيه عبد الغني بن سعيد.
 حدثناه ابو عمر النمري، قال نا عبد الوارث بن سفيان، قال نا قاسم بن اصبغ، قال نا ابن وضاح، قال نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا ابو خالد الاحمر، عن حميد وشعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك سواء.

  AUTO وفي ((باب المسابقة بين الخيل))
 ذكر فيه مسلم حديث مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت، من الحفياء، وكا امدها ثنية الوداع. الحديث.
 ثم ذكره من حديث الليث عن نافع، وحماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع.
 ثم قال: وحدثني زهير بن حرب، قال نا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر .
 هكذا في الكتاب من جميع الطرق التي رويناه بها.
 وذكره ابو مسعود الدمشقي: عن مسلم، عن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن ابن نافع، عن نافع عن ابن عمر، بمثل حديث مالك؛ فزاد في الاسناد: ابن نافع.
 والذي قاله ابو مسعود محفوظ عن جماعة من اصحاب ابن علية.
 قال الدارقطني في كتاب ((العلل)) وذكر هذا الحديث فقال:

 يرويه احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وداود بن رشيد، عن ابن علية، عن ايوب، عن ابن نافع، عن نافع عن ابن عمر.
 وهذا شاهد لما ذكره ابو مسعود، عن مسلم، عن زهير، عن ابن علية.
 قال ابو الحسن: وخالفهم مسدد وزياد بن ايوب، روياه عن ابن علية، عن ايوب، عن نافع. لم يذكرا بينهما احدا.
 قال: وكذلك رواه حاتم بن وردان، عن ايوب، عن نافع.
 قال ابو علي: حدثنا احمد بن عمر العذري، نا ابو ذر الهروي، قال نا ابو الحسن الدارقطني، قال نا عبد الله بن محمد البغوي، قال نا داود بن رشيد، نا اسماعيل بن ابراهيم، قال نا ايوب، عن ابن نافع، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل)) الحديث.
  AUTO وفي ((باب غدوة في سبيل الله او روحة))
 قال مسلم: حدثنا ابن ابي عمر، قال نا مروان بن معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان رجالا من امتي .. .. )) وساق الحديث، وفيه: ((لغدوة  في سبيل الله او روحة)).
 في نسخة ابي العلاء بن ماهان: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، نا مروان بن معاوية.
 والصواب: ما تقدم انه من رواية ابن ابي عمر، عن مروان، وهي رواية ابي احمد الجلودي.
  AUTO وفي ((باب ارواح الشهداء))
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن ابي معاوية. وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال انا جرير وعيسي ابن يونس، جميعا عن الاعمش. وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير واللفظ له قال نا اسباط وابو معاوية، قالا نا الاعمش، عن عبد الله ابن مرة، عن مسروق، قال: سالنا عبد الله عن هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الحديث موقوفا. وهكذا اتي: سالنا عبد الله غير منسوب.
 قال ابو مسعود الدمشقي: ومن الناس من ينسبه؛ فيقول: عن عبد الله بن عمرو، والله اعلم.

 وفي مسند ابن مسعود ذكره ابو مسعود.
  AUTO وفي ((باب ركوب البحر للغزو))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن رمح، قال انا الليث، عن يحيي، عن ابن حبان، عن انس، عن خالته ام حرام بنت ملحان انها قالت: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا روي مسلم هذا الحديث عن محمد بن رمح وحده، عن الليث.
 وفي نسخة ابي العباس الرازي: حدثنا محمد بن رمح ويحيي بن يحيي، قالا انا الليث.
 وسقط ذكر يحيي بن يحيي من الاسناد لابن ماهان، وللسجزي عن ابي احمد.

  AUTO وفي ((باب السفر قطعة من العذاب))
 قال مسلم: حدثنا عبد الله بن مسلمة واسماعيل بن ابي اويس وابو مصعب الزهري، ومنصور بن ابي مزاحم، وقتيبة بن سعيد قالوا: نا مالك عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابي احمد، وكذا عند الكساءي.
 وعند ابي العلاء بن ماهان: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وابن ابي الوزير، وابو مصعب، ومنصور، وقتيبة، عن مالك بهذا.
 هكذا عنده، جعل ابن ابي الوزير بدل اسماعيل بن ابي اويس.
 وذكره ابو مسعود الدمشقي، عن مسلم من حديث اسماعيل بن ابي اويس، وقتيبة، واصحابهما، علي ما في رواية ابي احمد والكساءي.
 وابن ابي الوزير هو: ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، ويكني ابا اسحاق، ممن روي عن مالك، ولا اعلم لمسلم عنه رواية، ولا هو ممن ادركه.
 وقد خرج البخاري في كتابه عن عبد الله بن محمد الجعفي، عن ابراهيم بن ابي الوزير مقرونا بالحسين بن الوليد النيسابوري عن ابن الغسيل في الطلاق، حديث الجونية التي تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستعاذت منه.

 وفي ((كتاب الصيد))
 قال مسلم: حدثنا ابن مثني وابن بشار، قالا نا محمد بن جعفر، قال نا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: قال البراء: اصبنا يوم خيبر حمرا، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اكفءوا القدور.
 قال ابو مسعود: لهذا تعليل، وهو مرسل.

  AUTO وفي ((كتاب الاضاحي))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. ح وحدثنا محمد ابن المثني، قال حدثني عبد الاعلي، قال نا سعيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تاكلوا لحم الاضاحي فوق ثلاث)).
 هكذا اسناد ابن المثني في نسخة ابي العلاء بن ماهان.
 وعند ابي احمد الجلودي والكساءي: حدثنا محمد بن المثني، قال حدثني عبد الاعلي، قال نا سعيد، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. زاد في الاسناد رجلا، وهو قتادة.
 قال ابو علي: والصواب عندي ما رواه ابن ماهان، وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي في كتاب ((الاطراف)): عن مسلم، عن محمد بن المثني، عن عبد الاعلي، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، بهذا، ليس فيه: عن قتادة.

  AUTO وفي الاشربة
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن ايوب، قال نا ابن علية، انا عبد العزيز ابن صهيب، قال: سالوا انس بن مالك عن الفضيخ، الحديث.
 وقع في بعض النسخ: حدثنا يحيي بن يحيي، قال نا ابن علية، وهو وهم، والصواب: يحيي بن ايوب.
 وكان ايضا في اصل ابي العلاء بن ماهان في هذا الاسناد: ابن عيينة بدل ابن علية، وهو وهم، والصواب: ابن علية.
 قال عبد الغني: كان في اصل ابي العلاء: ابن عيينة، عن عبد العزيز.
 قال: وهو خطا، ليس عند ابن عيينة عن عبد العزيز بن صهيب شء.
  AUTO وفي الاشربة ايضا
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابن ابي عمر ، قالا نا سفيان، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، عن ابي عياض، عن عبد الله ابن عمرو قال: لما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبيذ في الاوعية؛ قالوا: ليس كل الناس يجد، فارخص لهم في الجر غير المزفت.

 هكذا هذا الاسناد عند ابن ماهان.
 ووقع في النسخة عن ابي العباس الرازي: عن مجاهد، عن عبد الله ابن عمر يعني: ابن الخطاب، وكذلك وقع عند السجزي وعند الكساءي، كلهم قال فيه: عن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 قال ابو علي: والحديث محفوظ لعبد الله بن عمرو بن العاصي، وكذلك جعله الحميدي وابن ابي شيبة، عن سفيان بن عيينة في مسند عبد الله بن عمرو بن العاصي.
  AUTO وفي اخر كتاب الاشربة في ((باب تغطية الاناء))
 قال مسلم: حدثنا عمرو الناقد، قال نا هاشم بن القاسم، قال نا الليث بن سعد، قال حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((غطوا الاناء واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس  عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء)).
 هكذا اسناد هذا الحديث عن ابي العباس الرازي.
 وفي النسخة المقروءة علي الجلودي: حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي، ويحيي بن سعيد بواو العطف، عن جعفر. وكذلك عند ابي العلاء بن ماهان.
 والمحفوظ في هذا الاسناد: الليث، عن يزيد بن عبد الله، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم.
 وهكذا خرجه ابو مسعود عن مسلم.
 حدثنا ابو عمر احمد بن محمد، قال نا عبد الوارث بن سفيان، قال نا قاسم بن اصبغ، قال نا الحارث بن ابي اسامة، قال نا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال نا الليث، قال حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة الليثي، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((غطوا الاناء واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء، لا يمر باناء ليس عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك  الوباء.
 حدثنا ابو عمر النمري، قال نا عبد الله بن محمد بن يوسف الفرضي، قال نا ابو الحسن علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان الرازي، قال نا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال نا ابو زرعة الرازي، قال نا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال نا الليث، عن ابن الهادي، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((غطوا الاناء واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء لم يغط، ولا سقاء لم يوك الا وقع فيه من ذلك الوباء)).
  AUTO وفي ((باب التنفس في الاناء))
 قال مسلم: حدثنا ابن ابي عمر، قال نا الثقفي، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء.
 هكذا روي اسناد هذا الحديث مجودا.
 ووقع في النسخة عن الجلودي رواية السجزي فيه وهم: قال:

 عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله، عن ابي قتادة، عن ابيه.
 وليس هذا بشء، انما هو عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، واتفق الرازي مع الكساءي وابن ماهان علي الصواب.

  AUTO وفي ((كتاب الاطعمة))
 قال مسلم: حدثنا ابن ابي شيبة، قال نا خلف بن خليفة، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم او ليلة؛ فاذا هو بابي بكر وعمر؛ فقال : ((ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة))؟ قالا: الجوع، وذكر الحديث.
 ثم عقب بعده: حدثنا اسحاق بن منصور، قال نا ابو هشام يعني المغيرة بن سلمة قال نا عبد الواحد بن زياد، قال نا يزيد بن كيسان، قال نا ابو حازم، قال سمعت ابا هريرة، بهذا.
 هكذا روي هذا الاسناد الثاني مجودا، عن ابي احمد الجلودي، من طريق السجزي.
 وسقط منه في رواية ابن ماهان والرازي عن ابي احمد رجل، وهو: عبد الواحد بن زياد، ولا يتصل السند الا به.
 وكذلك خرجه ابو مسعود، عن مسلم، عن اسحاق بن منصور، عن مغيرة بن سلمة، عن عبد الواحد، عن يزيد، عن ابي حازم، عن  ابي هريرة.
 قال ابو علي: والذي عند ابي العلاء خطا بين.
 قال البخاري: مغيرة بن سلمة ابو هشام، سمع عبد الواحد بن زياد ووهيبا ومروان الفزاري، مات سنة مءتين.
  AUTO وفي ((الاطعمة)) [ايضا]
 قال مسلم: حدثنا حسن الحلواني، قال نا وهب بن جرير، نا ابي، قال: سمعت جرير بن زيد يحدث عن عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: راي ابو طلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في المسجد يتقلب ظهرا لبطن، الحديث.
 في نسخة ابي العلاء بن ماهان: سمعت جرير بن يزيد علي مثال: يعيش بزيادة ياء، وهو وهم، وانما هو: جرير بن زيد، وهو عم جرير بن حازم.

 ذكره البخاري وابن ابي حاتم الرازي، قالا: روي عن عامر ابن سعد وتبيع، روي عنه جرير ويزيد ابنا حازم.

  AUTO وفي ((كتاب اللباس))
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي، قال نا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك، عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر، وكان خال ولد عطاء قال: ارسلتني اسماء الي عبد الله بن عمر، فقالت: بلغني انك تحرم اشياء، وذكر الحديث.
 هكذا رواه ابو العلاء بن ماهان والكساءي.
 ووقع في اصل الجلودي: وكان خال ولد عطارد، هكذا عنده: عطارد، بزيادة راء ودال، بدل: عطاء.
 والصحيح: ما رواه ابو العلاء ومن تابعه.
  AUTO وفي ((باب الانتعال))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا نا ابن ادريس عن الاعمش، عن ابي رزين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمش في الاخري حتي يصلحها)).

 ثم عقب بعده بحديث علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابي رزين وابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 هكذا وقع في جميع النسخ عندنا: الاعمش، عن ابي رزين وابي صالح مقرونين، عن ابي هريرة.
 وقال ابو مسعود الدمشقي: انما يرويه ابو رزين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وكذلك خرجه في كتابه عن مسلم، وذكر ان علي بن مسهر تفرد بهذا.

  AUTO وفي ((كتاب الادب)) في ((باب الاستلقاء في المسجد))
 قال مسلم: حدثنا ابو الطاهر وحرملة، قالا نا ابن وهب، قال اخبرني يونس. قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه: راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا، احدي رجليه علي الاخري.
 هكذا قال مسلم في الاسناد الثاني: عن اسحاق بن ابراهيم وعبد ابن حميد في رواية ابي احمد الجلودي والكساءي، وكذلك خرجه ابو مسعود عن مسلم.
 وعند ابن ماهان، عن مسلم، عن اسحاق بن منصور وعبد بن حميد جميعا عن عبد الرزاق. جعل اسحاق بن منصور بدل اسحاق بن ابراهيم.
 قال ابو علي: والذي اعتقد صوابه رواية من قال: اسحاق بن ابراهيم؛ لانهما كثيرا ما يجيءان هكذا مقرونين في رواية مسلم  في هذه النسخة عنهما عن عبد الرزاق، وان كان اسحاق بن منصور ايضا يروي عن عبد الرزاق.
  AUTO وفي ((باب كراهية الصور))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا علي بن مسهر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن النضر بن انس، قال: كنت جالسا عند ابن عباس حين ساله رجل؛ فقال: اني اصور هذه الصور، وذكر الحديث.
 هكذا اسناد هذا الحديث: رواه سعيد بن ابي عروبة، عن النضر بن انس.
 وهم بعضهم؛ فادخل بينهما قتادة، وليس بشء، فانه قد سمع سعيد من النضر بن انس هذا الحديث وحده.
 ذكر البخاري في ((الجامع)): حدثنا عياش، نا عبد الاعلي، نا سعيد بن ابي عروبة، قال: سمعت النضر بن انس يحدث قتادة، قال: كنت عند ابن عباس، وذكر الحديث.

 قال البخاري: سمع سعيد بن ابي عروبة من النضر هذا الحديث الواحد.
 وخرج مسلم الحديث بعد ذلك من رواية معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن النضر بن انس. وثبوت قتادة في هذا الاسناد صواب.
  AUTO واخرج مسلم في ((باب تسمية المولود))
 حديث انس بن مالك قال: ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث.
 ثم قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا يزيد بن هرون، قال نا ابن عون، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك، قال: كان ابن لابي طلحة يشتكي، الحديث بطوله.
 هكذا في الاسناد: ابن سيرين غير مسمي.

 وخرجه البخاري عن مطر بن الفضل، عن يزيد بن هارون، عن ابن عون، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، بهذا، فسماه.
  AUTO وفي ((باب الشعر والانشاد))
 قال مسلم: حدثنا زهير بن حرب واحمد بن عبدة، عن ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد او يعقوب بن عاصم بن الشريد، عن الشريد. قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء))؟ قلت: نعم.
 هكذا اسناد هذا الحديث.
 وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: عن الشريد، عن ابيه، وهو وهم.
 والشريد هذا هو الراوي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ابوه، وهو: الشريد بن سويد الثقفي.

  AUTO وفي ((باب قتل الحيات والوزغ))
 حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا)).
 ثم عقب بعد ذلك بقوله: حدثنا محمد بن الصباح، قال نا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل قال حدثني اخي، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((في اول ضربة سبعين حسنة)).
 هكذا روي في هذا الاسناد، عن ابي احمد الجلودي: سهيل، حدثني اخي، عن ابي هريرة.
 وفي نسخة ابي العباس الرازي، عن ابي احمد: حدثتني اختي، وكذلك في نسخة عن الكساءي.
 وذكر هذا الحديث ابو داود في كتاب ((السنن)) بهذا الاسناد؛ فقال: حدثني اخي او اختي.
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر، قال نا عبد الله، نا محمد بن بكر، قال نا ابو داود، نا محمد بن الصباح، قال نا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل قال: حدثني اخي او اختي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 وفي نسخة ابي العلاء في هذا الاسناد: سهيل، حدثني ابي، عن  ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا خطا.
 قال ابو محمد عبد الغني: اسماعيل بن زكريا يقول في هذا الاسناد: حدثني اخي.
 قال ابو علي: ولكن وقع في اصل ابي العلاء: حدثني ابي.
 وفي كتاب ((الاطراف)) لابي مسعود: قال سهيل وحدثني اخي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO وفي ((باب المتشبع بما لم يعط))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال نا وكيع وعبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان تشبعت من مال زوجي بما لم يعطني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور)).
 ثم اردف علي هذا الحديث ابو العلاء بن ماهان عن مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا ابو اسامة. وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال نا ابو معاوية، كلاهما عن هشام بهذا الاسناد.
 قال ابو علي: وهذه المتابعة لا تصح ان تكون علي اثر حديث ابن نمير هذا، وانما اتت في رواية ابي احمد الجلودي وغيره علي اثر حديث  ابن نمير، قال نا عبدة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان لي ضرة، فهل علي جناح ان اتشبع من مال زوجي بما لم يعطني؟ الحديث.
 قال ابو محمد عبد الغني بن سعيد: وقع في نسخة ابي العلاء بن ماهان حديث ابي بكر واسحاق علي اثر حديث ابن نمير، عن وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. يزعم انه مثل الاول، وهذا خطا قبيح؛ لانه عند غيره بعقيب حديث فاطمة، عن اسماء بنت ابي بكر. قال: وليس يعرف حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة الا من حديث مسلم بن الحجاج، عن ابن نمير، ومن رواية معمر بن راشد.
 وقال الدارقطني في اخراج مسلم حديث هشام، عن ابيه، عن عاءشة: هذا لا يصح، والصواب: عن عبدة ووكيع وغيرهما، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء.
 وقال في كتاب ((العلل)) ايضا في حديث هشام، عن ابيه، عن عاءشة: انما يروي هذا معمر ومبارك بن فضالة. ويرويه غيرهما عن فاطمة، عن اسماء، وهو الصحيح.

  AUTO وفي ((باب النهي عن الجلوس في الطرقات))
 قال مسلم: حدثنا سويد بن سعيد، قال حدثني حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والجلوس في الطرقات)) الحديث.
 ثم اردف عليه: حدثنا يحيي بن يحيي، قال نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. وحدثناه محمد بن رافع، قال نا ابن ابي فديك، عن هشام ابن سعد، عن زيد بن اسلم.
 هكذا روي هذان الاسنادان، عن ابي احمد من رواية الرازي؛ لان السجزي لم يتكرر عنده ولا عند ابي العلاء وغيرهما.
 ثم تكرر في موضع اخر من (كتاب الادب) عند ابي احمد والكساءي؛ فذكرا حديث سويد بن سعيد، ثم عقبا بعده فقالا: حدثنا يحيي بن يحيي، قال نا عبد الله بن يزيد المقرء، عن زيد بن اسلم، جعلا مكان عبد العزيز بن محمد، عبد الله بن يزيد المقرء.
 والصواب ما تقدم، وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي في ((الاطراف))،  عن يحيي بن يحيي، عن عبد العزيز الدراوردي، وكذلك رواه ابن ماهان في الموضعين جميعا لم يكن عنده خلاف.
  AUTO وفي ((باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم))
 قال مسلم: حدثنا شيبان بن فروخ وابو الربيع، قالا نا عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا.
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابي احمد وغيره.
 وفي نسخة ابي العلاء: حدثنا شيبان وابو الربيع، قالا نا عبد الواحد، عن ابي التياح، جعل مكان عبد الوارث عبد الواحد.
 والصواب: عبد الوارث، وهو ابن سعيد التنوري صاحب ابي التياح.
  AUTO وبعد هذا بيسير
 قال مسلم: حدثنا ابو كريب، قال نا الاشجعي. وحدثني محمد ابن حاتم، قال نا عبد الرحمن يعني ابن مهدي كلاهما عن سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: ما سءل رسول اله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا.

 هكذا اسناده عند ابي العلاء.
 وفي نسخة ابي احمد: حدثني محمد بن المثني، [نا عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان. وجعل محمد بن المثني] بدل محمد بن حاتم.
 وعن محمد بن حاتم خرجه ابو مسعود عن مسلم.

  AUTO وفي ((المناقب)) في ((فضل سعد بن ابي وقاص))
 قال مسلم: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن شداد، قال: سمعت عليا يقول: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد غير سعد بن مالك.
 ثم اردف عليه حديث شعبة عن سعد بن ابراهيم. ثم قال: نا ابو بكر، قال: نا وكيع. وحدثنا ابو كريب واسحاق، عن محمد بن بشر، عن مسعر. وحدثنا ابن ابي عمر، قال نا سفيان، عن مسعر: كلهم عن سعد بن ابراهيم، عن ابن شداد، عن علي بذلك.
 قال ابو مسعود الدمشقي: هكذا رواه مسلم: حدثنا ابو بكر، نا وكيع. واسقط منه سفيان؛ فتوهم الناس انه: وكيع عن مسعر، وانما رواه ابو بكر في ((المسند)) وفي المغازي، وفي غير موضع: عن وكيع، عن سفيان عن سعد.

 حدثنا ابو عمر النمري، نا سعيد بن نصر، نا قاسم، نا ابن وضاح، نا ابن ابي شيبة، نا وكيع، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي بن ابي طالب، قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا سعدا، فاني سمعته يقول يوم احد: ((ارم فداك ابي وامي)).
  AUTO وفي ((باب فضل عبد الله بن عمرو بن حرام))
 قال مسلم: حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، قال نا زكريا بن عدي، قال نا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: جء بابي يوم احد مجدعا، فوضع بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا روي عن ابي احمد والكساءي.
 وعند ابي العلاء بن ماهان: عبد الكريم، عن محمد بن علي، عن جابر. جعل بدل محمد بن المنكدر، محمد بن علي، وهو: ابن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 ومن حديث محمد بن المنكدر عن جابر خرجه ابو مسعود الدمشقي، وهو الصواب.

  AUTO وفي ((فضل جرير بن عبد الله))
 حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير: حيث بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الخلصة.
 وفي اخره قال: فجاء بشير جرير ابو ارطاة حصين بن ربيعة يبشر النبي صلي الله عليه وسلم.
 في بعض النسخ: حسين بن ربيعة بالسين، وكذا وقع عند الجلودي والكساءي ورواتهما، وليس بشء.
 ووقع عند ابن ماهان وحده: حصين بالصاد المهملة، وهو الصواب.
  AUTO وفي ((الفضاءل ايضا))
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة ومحمد ابن العلاء: كلهم عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا اصحابي)) الحديث.
 هكذا قال مسلم في اسناد هذا الحديث، عن شيوخه، عن ابي هريرة.

 قال ابو مسعود الدمشقي: هذا وهم، والصواب من حديث ابي معاوية ، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري لا عن ابي هريرة، وكذلك رواه يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب والناس.
 قال ابو علي: حدثنا ابو عمر النمري، قال: نا سعيد بن نصر، نا قاسم بن اصبغ، قال نا محمد بن وضاح، قال نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه)).
 وسءل ابو الحسن الدارقطني عن اسناد هذا الحديث، فقال:
 يرويه الاعمش، واختلف عنه؛ فرواه زيد بن ابي انيسة، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 وقال ابو مسعود: عن ابي داود، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة كذلك ايضا.

 واختلف علي ابي عوانة، فرواه عفان ويحيي بن حماد عن ابي عوانة، عن الاعمش كذلك، ورواه مسدد وابو كامل وشيبان عن ابي عوانة، فقالوا: عن ابي هريرة وابي سعيد.
 وكذلك قال نصر بن علي، عن ابن داود الخريبي، عن الاعمش.
 وقال مسدد، عن الخريبي، عن ابي سعيد وحده بغير شك، وهو الصواب عن الاعمش.
 ورواه زاءدة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، والصحيح: عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
 قال ابو علي: انا ابو عبد الله محمد بن سعدون، قال نا ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي القاضي بمكة بانتقاء ابي نصر الواءلي الحافظ، قال نا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف، قال نا الحسن بن محمد بن شعبة، قال نا ابو حاتم يعني محمد بن ادريس الرازي قال نا مسلم بن ابراهيم، قال نا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)).

 قال ابو نصر: هذا حديث غريب، والمحفوظ فيه عن شعبة: عن ابي سعيد الخدري، وكذلك رواه عنه ابن ابي عدي، ومعاذ بن معاذ، وادم بن ابي اياس، وغيرهم، وهو في ((الصحيحين)).
 وكذلك رواه وكيع بن الجراح، وجرير، ومحاضر، وغيرهم، عن الاعمش.
 واختلف فيه علي ابي معاوية، عن الاعمش؛ فخرجه مسلم وحده عن يحيي وابي كريب، وابي بكر، عن ابي معاوية في مسند ابي هريرة.
 ورواه جماعة عن ابي معاوية في مسند ابي سعيد الخدري.
 قال ابو نصر: ومن الناس من ينسب مسلما فيه الي الوهم.
 واخبرنا ابن سعدون، قال نا ابو الحسن بن صخر الازدي، قال نا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني المقرء ببغداذ، قال نا ابو حامد  محمد بن هارون، قال نا محمد بن معاوية، قال نا داود بن الزبرقان، عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تسبوا اصحابي)) الحديث.

  AUTO ومن ((كتاب الادب))
 حديث النواس بن سمعان الانصاري: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم، الحديث.
 هكذا نسب في هذا الاسناد: الانصاري، والمشهور فيه: النواس الكلابي، من بني ابي بكر بن كلاب، [الا ان يكون حليفا للانصار. وهو النواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قريط بن عبد بن ابي بكر ابن كلاب]، هكذا نسبه المفضل بن غسان الغلابي، عن يحيي بن معين.
  AUTO وفيه ايضا
 قال مسلم: حدثنا محمد بن المثني، قال نا ابو داود، قال نا شعبة، عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تحاسدوا ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا)).

 ثم عقب بعد هذا بقوله: حدثنا علي بن نصر، قال نا وهب بن جرير، قال نا شعبة، بهذا الاسناد مثله.
 هكذا عند ابي احمد: حدثنا علي بن نصر، وهو: ابو الحسن علي ابن نصر بن علي بن نصر الجهضمي، روي مسلم عن ابيه: نصر بن علي كثيرا، وروي عن ابنه علي بن نصر في هذا الموضع.
 وفي نسخة ابي العلاء بن ماهان: حدثنا نصر بن علي، قال نا وهب ابن جرير، بدل علي بن نصر، ورواية ابي احمد الصواب.
 ذكر مسلم بعد هذا باحاديث حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تجسسوا)).
 ثم اردف علي هذا: حدثنا علي بن نصر، قال نا وهب بن جرير، قال نا شعبة، عن الاعمش بهذا الاسناد: ((لا تقاطعوا ولا تدابروا)) الحديث.
 ولم تختلف النسخ في هذا الموضع في هذه المتابعة انها عن علي ابن نصر، ومات علي بن نصر هذا مع ابيه نصر بن علي في سنة  واحدة، سنة خمسين ومءتين، توفي الاب في ربيع الاخر، ومات ابنه في شعبان من السنة المذكورة.
  AUTO وفي ((باب عيادة المريض)) من ((كتاب الادب ايضا))
 ذكر فيه مسلم حديث حماد بن زيد، [عن ايوب] عن ابي قلابة، ومن حديث هشيم ويزيد بن زريع، كلاهما عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة ايضا عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع)).
 قال ابو علي: ويروي اسناد هذا الحديث ايضا عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء، ذكره مسلم ايضا من حديث يزيد بن هارون، عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة)) قيل: يا رسول الله! وما خرفة الجنة؟ قال: ((جناها)).

 قال ابو عيسي الترمذي: سالت البخاري عن اسناد هذا الحديث، فقال: رواه ابو غفار وعاصم، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: واحاديث ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان، ليس فيها ابو الاشعث الا هذا الحديث الواحد.
 وذكر ابو بكر الاثرم عن احمد بن حنبل انه قال: ابو قلابة وقع الي الشام، وهو يروي عن ابي الاشعث وابي اسماء، واراه قد سمع منهما، وروي ايضا عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء.

  AUTO وفي ((كتاب التوبة))
 قال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي وجعفر بن حميد كلاهما عن عبيد الله بن اياد، عن اياد، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف تقولون بفرح رجل انفلتت منه راحلته تجر زمامها بارض قفر)).
 هكذا خرج مسلم هذا الحديث عن يحيي بن يحيي وجعفر بن حميد في رواية ابن ماهان والكساءي.
 وجعفر هذا هو: شيخ لمسلم، لم يرو عنه الا هذا الحديث، وهو كوفي يعرف ب ((زنبقة))، حدث عنه بقي بن مخلد من اهل بلدنا.
 وخرجه ابو مسعود عن جعفر بن حميد، وهو الصواب.
 وروي عن ابي احمد الجلودي: حدثنا يحيي بن يحيي وعبد بن حميد، مكان جعفر بن حميد، وهو وهم/
  AUTO وفي ((توبة كعب بن مالك))
 الحديث الطويل: هلال بن امية الواقفي، ومرارة بن الربيع العامري.

 هكذا قال: العامري، وانما هو: العمري، من بني عمرو بن عوف.
  AUTO وفي ((باب مثل المءمن مثل النخلة))
 قال مسلم: حدثنا ابن نمير، نا ابي، نا سيف، قال: سمعت مجاهدا يقول: سمعت ابن عمر يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجمار.
 في نسخة ابن الحذاء: حدثنا ابن نمير، نا ابي، نا سفيان، سمعت مجاهدا، جعل سفيان بدل سيف، والصواب: سيف.
 وهو: سيف بن ابي سليمان يروي عن مجاهد، ويقال فيه: سيف بن سليمان، وسيف ابو سليمان، كل محفوظ.
 قال البخاري: وكيع يقول: سيف ابو سليمان، وابن المبارك يقول: سيف بن ابي سليمان، ويحيي القطان يقول: سيف بن سليمان.

  AUTO وفي ((صفة الجنة))
 قال مسلم: حدثنا حجاج بن الشاعر، قال حدثني ابو النضر هاشم ابن القاسم، قال حدثني ابراهيم بن سعد، نا ابي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير)).
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابي العلاء، وفي نسخة السجزي عن ابي احمد مثله.
 ووقع في نسخة الرازي والكساءي: ابراهيم بن سعد، نا ابي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، بزيادة رجل في السند، وهو الزهري، والصواب: رواية ابن ماهان ومن تابعه.
 وكذلك خرجه ابو مسعود من طريق مسلم من حديث: ابراهيم ابن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ولا اعلم لسعد بن ابراهيم رواية عن الزهري، والله اعلم.
 وقال الدراقطني في كتاب ((العلل)): ((لم يتابع ابو النضر علي  وصله عن ابي هريرة، والمحفوظ عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة مرسلا، وكذلك رواه يعقوب وسعد ابنا ابراهيم بن سعد وغيرهما، عن ابراهيم بن سعد، قال: والمرسل الصواب.
  AUTO وبعد هذا في ((صفة النار))
 قال مسلم: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: نا ابي، عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يءتي بجنهم يومءذ لها سبعون الف زمام)) الحديث.
 في نسخة ابن ماهان: العلاء بن خالد الباهلي، وهو وهم، وصوابه: الكاهلي، وكاهل من بني اسد بن خزيمة.
  AUTO وبعد هذا ايضا
 قال مسلم: حدثني عبد الرحمن بن بشر العبدي، قال: نا يحيي ابن سعيد، عن هشام صاحب الدستواءي، قال نا قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ذات يوم فقال: ((الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا: كل مال نحلته عبدا حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، فاجتالتهم الشياطين)) الحديث.

 ثم قال في اخره: قال يحيي، قال شعبة، عن قتادة: سمعت مطرفا في هذا الحديث.
 هكذا يروي عن الجلودي والكساءي.
 وفي نسخة ابن ماهان: قال يحيي، قال سعيد: عن قتادة: سمعت مطرفا بهذا الحديث، جعل سعيد بن ابي عروبة بدل شعبة.
  AUTO وفي باب قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لقتلي بدر: ((هل وجدتم ما وعد ربكم حقا))
 قال مسلم: حدثنا اسحاق بن عمر بن سليط الهذلي، نا سليمان ابن المغيرة، عن ثابت، عن انس. قال: وحدثنا شيبان بن فروخ، قال نا سليمان، عن ثابت، عن انس قال: كنت مع عمر بين مكة والمدينة فتراءينا الهلال، الحديث.
 في نسخة ابن الحذاء: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، نا سليمان، وهذا خطا فاحش، وصوابه: شيبان بن فروخ، وهو الابلي من شيوخ مسلم، واما شيبان بن عبد الرحمن، فهو النحوي، يكني ابا معاوية، وليس في طبقة من يروي عنه مسلم، هو اعلي من ذلك.

 وفي ((كتاب الفتن)) ((اذا تواجه المسلمان بسيفيهما))
 قال مسلم: حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين، قال نا حماد بن زيد، عن ايوب ويونس، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا تواجه المسلمان)).
 هكذا اسناد هذا الحديث.
 وفي نسخة ابي العلاء: نا ابو كامل، نا حماد بن سلمة، عن ايوب ويونس، جعل الحديث لحماد بن سلمة، والمحفوظ حماد بن زيد، وكذلك خرجه ابو داود عن ابي كامل، عن حماد بن زيد، وخرج البخاري عن عبد الرحمن بن المبارك، عن حماد بن زيد، عن ايوب ويونس بهذا.

  AUTO وفي ((كتاب الفتن ايضا))
 قال مسلم: حدثنا ابن ابي عمر المكي، نا مروان، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لياتين علي الناس زمان لا يدري القاتل في اي شء قتل، ولا يدري المقتول في اي شء قتل)).
 ثم عقب بعده باسناد اخر، فقال: نا عبد الله بن عمر بن ابان وواصل بن عبد الاعلي، قالا نا محمد بن فضيل، عن ابي اسماعيل الاسلمي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 قال: وفي رواية ابن ابان قال: هو يزيد بن كيسان يعني ابا اسماعيل لم يذكر الاسلمي.
 هكذا وقع في النسخ، يريد مسلم ان شيخيه اختلفا؛ فقال واصل: عن ابن فضيل، عن ابي اسماعيل الاسلمي يعني به بشير بن سلمان. وقال عبد الله بن عمر بن ابان: عن ابن فضيل، عن ابي اسماعيل، ولم يذكر الاسلمي، يعني به يزيد بن كيسان.

 وهذا يحتاج الي مقدمة تذكر هاهنا، وهي: ان نعلم ان يزيد بن كيسان اليشكري يكني: ابا اسماعيل، وان ابا اسماعيل الاسلمي رجل اخر اسمه: بشير بن سلمان، وكلاهما روي عن ابي حازم، وقد اشتركا في غير حديث عن ابي حازم الاشجعي، وقد بين ذلك ابو محمد بن الجارود في كتاب ((الكني)) له، فقال: ((ابو اسماعيل بشير بن سلمان، كوفي، عن ابي حازم، روي عنه زهير، ومحمد بن فضيل.
 ثم قال بعد هذا: ابو اسماعيل يزيد بن كيسان اليشكري، عن ابي حازم، كناه عبد الواحد.
 قال ابو محمد بن الجارود: وقد اشترك بشير ابو اسماعيل الاسلمي، وابو اسماعيل يزيد بن كيسان اليشكري في غير حديث. ثم ذكر منها عدة احاديث.
 منها: ما رواه ابو حازم، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني تزوجت امراة من الانصار علي ثماني اواقي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل)).
 ومنها: حديث اخر يرويه ابو حازم، عن ابي هريرة: ان عمر خرج من  بيته، وذكر ذهاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر الي بيت رجل من الانصار، وقوله لهما: ((ما اخرجكما))؟ قالا: الجوع، الحديث بطوله.
 ومنها: ما رواه ابو حازم، عن ابي هريرة في تعريس النبي صلي الله عليه وسلم بطريق مكة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ركعتي الفجر بعدما طلعت الشمس.
 ومنها: حديث ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لن تذهب الدنيا حتي يتمرغ الرجل علي القبر فيقول: ليتني صاحب هذا القبر)).
 ذكر ابن الجارود هذه الاحاديث عن ابي اسماعيل الاسلمي، وابي اسماعيل اليشكري، عن ابي حازم، عن ابي هريرة.
 وخرج مسلم من هذه الاحاديث المشترك فيها مما لم يذكره ابن الجارود: حديث فضل ((قل هو الله احد)) من حديث يزيد بن كيسان، وبشير ابي اسماعيل كلاهما عن ابي حازم، عن ابي هريرة.
 ثم قال ابو محمد: فقد بان بما ذكرنا من الدلاءل ان ابا اسماعيل بشيرا، غير ابي اسماعيل يزيد، وان اتفقا في الرواية؛ لان بشيرا هو:

 ابن سلمان الاسلمي، وابو اسماعيل: يزيد بن كيسان.
 [قال ابو علي: فكذلك هذا الحديث الواقع في كتاب الفتن، اخرجه مسلم اولا من حديث يزيد بن كيسان]، ثم اخرجه بعد ذلك من حديث ابي اسماعيل الاسلمي، الا في رواية عبد الله بن عمر بن ابان؛ فانه جعله عن يزيد بن كيسان ابي اسماعيل، ولذلك لم يذكر الاسلمي في نسبه، والله اعلم.
  AUTO وفي ((قصة ابن صياد الدجال))
 قال مسلم: حدثنا حرملة بن يحيي، قال انا ابن وهب، قال اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان سالم بن عبد الله اخبره: ان عبد الله بن عمر اخبره: ان عمر انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط قبل ابن صياد، الحديث.
 ووقع هذا الاسناد في رواية ابي العلاء بن ماهان منقطعا، ذكره  عن الزهري، عن سالم ان عمر بن الخطاب. لم يذكر فيه: عبد الله بن عمر، والصواب: قول من اسنده.

  AUTO وفي ((كتاب الزهد))
 قال مسلم: حدثنا عمرو الناقد، قال نا عبدة بن سليمان. قال: ويحيي بن يمان نا، قال نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ان كنا ال محمد لنمكث شهرا ما نستوقد بنار، ان هو الا التمر والماء.
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابي احمد الجلودي: قال ويحيي ابن يمان نا عن هشام، ومعناه: ان عبدة وابن يمان يرويان الحديث عن هشام بن عروة، فالقاءل: ((ويحيي بن يمان نا)) هو: عمرو الناقد.
 وفي نسخة ابن الحذاء: نا عمرو الناقد، قال نا عبدة، قال نا يحيي ابن يمان عن هشام، وهذا وهم، ليس يروي عبدة عن يحيي بن يمان، والصواب: رواية ابي احمد.
  AUTO وبعد هذا
 قال مسلم: حدثنا محمد بن عباد، وابن ابي عمر، قالا: نا مروان، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: والذي نفسي بيده ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله ثلاث ليال تباعا، الحديث.

 في نسخة ابن الحذاء، عن ابن ماهان: حدثنا محمد بن غسان وابن ابي عمر، جعل غسان موضع عباد، وهو وهم، والصواب: محمد بن عباد، وهو المكي.
  AUTO وفي ((باب حثي التراب في وجوه المداحين))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن المثني، قالا نا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب، عن مجاهد، عن ابي معمر، قال: قام رجل يثني علي امير من الامراء، الحديث.
 هكذا اسناد هذا الحديث.
 وفي نسخة ابن ماهان: سفيان، عن حميد، عن مجاهد. جعل حميدا مكان حبيب، وهو تصحيف، والصواب: حبيب، وهو ابن ابي ثابت.
  AUTO وفي ((باب اخر سورة نزلت جميعا))
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهارون بن عبد الله، وعبد بن حميد جميعا عن جعفر بن عون، قال انا ابو عميس عن عبد المجيد بن سهيل، عن عبيد الله بن عبد الله، قال لي ابن عباس:

 اتعلم اخر سورة نزلت جميعا؟ قلت: نعم؛ {اذا جاء نصر الله والفتح} قال: صدقت.
 في نسخة ابن ماهان في اسناد هذا الحديث: عبد الحميد بن سهيل، مكان عبد المجيد، والصواب: عبد المجيد بالجيم وتقديم الميم عليها والله الموفق للصواب.
 قال ابو علي: انتهي ما ذكرنا من العلل، ومن اصلاح الاوهام الواقعة في الكتابين التي جاءت من قبل الرواة عن البخاري ومسلم رحمهما الله. ومن جمع الي كتابنا هذا كتاب ((الاستدراكات)) التي املاها ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني عليهما في كتابيهما الصحيحين، فقد جمع علما كثيرا مما يتعلق بالكتابين، ومتنا صالحا من العلل وعلم الحديث. و((الاستدراكات)) جزءان.

  CHECK [الكتاب الثالث: التعريف بشيوخ حدث عنهم البخاري واهمل انسابهم]
 كتاب التعريف بشيوخ حدث عنهم البخاري واهمل انسابهم  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد رسوله الكريم واله وسلم
 الحمد لله وحده، والصلاة علي من لا نبي بعده.
 هذا كتاب يشتمل علي التعريف بشيوخ حدث عنهم محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه، واهمل انسابهم، وذكر ما يعرفون به من قباءلهم وبلدانهم، مثل ما يقول: نا محمد، نا احمد، ولا ينسبهما، ونا اسحاق، ولا يزيد علي ذلك شيءا.
 وقد جمع ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري المعروف بالحاكم في كتابه الذي رسمه ب ((المدخل الي معرفة الصحيح من السقيم)) بابا في هذا المعني، لكنه لم يستوعب كل ما في الكتاب من ذلك. وتكلم ايضا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن المعروف بالكلاباذي في كتابه المسمي ب ((الارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد)) في رجال  للبخاري في هذا الباب، ونسب جماعة منهم. وقد نسب ابو علي ابن السكن جماعة منهم في نسخته من ((الجامع))، التي رواها عن محمد بن يوسف الفربري عن البخاري. ونسب ايضا ابو ذر عبد بن احمد الهروي عن مشايخه الثلاثة الراوين عن الفربري، في نسخته من ((الجامع)) جماعة منهم، وغير من ذكرنا من اهل العلم بالصناعة، كابي الحسن الدارقطني، وابي احمد بن عدي، وابي مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي، فانهم تكلموا علي هذه الاسماء، واستدلوا بالشء بعد الشء، الي ان وقفوا علي الحقيقة في اكثر ذلك.
 فجمعت في هذا الباب ما انتهي الي من كلامهم، ولخصته وبينته، ليرتفع اللبس في ذلك عن الناظر في جمعنا هذا، وخرجت ما اتفق لي ذكره من هذه الاسماء علي حروف المعجم، تقريبا علي الطالب، والله الموفق للصواب.

  AUTO فمن ذلك في حرف الالف ممن اسمه احمد
 قال البخاري في كتاب الصلاة في موضعين، وفي الجناءز في موضعين، وفي العيدين، وفي الحج في ثلاثة مواضع، وفي الجهاد، والمغازي، وبدء الخلق، وتفسير سورة الاحقاف: ((حدثنا احمد، نا ابن وهب)).
 نسبه ابو علي ابن السكن في نسخته التي رويناها من طريق ابي محمد بن اسد عنه، فقال فيه: ((احمد بن صالح المصري)).

 واما الثلاثة المواضع التي في الحج، فنسبه ابو ذر وغيره ((احمد ابن عيسي)).
 احدها: في باب قوله: {ياتوك رجالا}.
 والموضع الثاني: في باب مهل اهل نجد.
 والموضع الثالث: في باب الطواف علي وضوء.
 وهو ابو عبد الله احمد بن عيسي التستري، مصري الاصل، يروي عن عبد الله بن وهب. قال ابو نصر: روي عنه البخاري في غزوة خيبر، وغزوة مءتة، وغير موضع.
 وقال الحاكم في ((المدخل)): روي البخاري في كتاب الصلاة في ثلاثة مواضع ((عن احمد عن عبد الله بن وهب))، فقيل: انه احمد بن صالح المصري، يكني ابا جعفر، ويعرف بالطبراني.
 قلت: وكان صديقا لاحمد بن حنبل، وجرت بينهما مذاكرات.
 وقيل: انه احمد بن عيسي التستري، ولا يخلو ان يكون واحدا منهما، فقد روي عنهما في ((الجامع))، ونسبهما في مواضع.

 وذكر ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن الكلاباذي قال: قال لي ابو احمد الحافظ محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري: ((احمد عن ابن وهب)) في ((جامع)) البخاري، هو: ابن اخي ابن وهب.
 قال ابو عبد الله الحاكم: من قال: انه ابن اخي ابن وهب، فقد وهم وغلط، والدليل علي ذلك ان المشايخ الذين ترك البخاري الرواية عنهم في ((الجامع الصحيح))، قد روي عنهم في ساءر مصنفاته كابن صالح وغيره، وليس عن ابن اخي ابن وهب رواية في موضع، فهذا يدلك علي انه لم يكتب عنه، او كتب عنه ثم ترك الرواية عنه اصلا، والله اعلم.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: قال لي ابو عبد الله بن مندة الاصبهاني: كل ما قال البخاري في ((الجامع)): ((نا احمد عن ابن وهب)) فهو ابن صالح المصري، ولم يخرج البخاري عن احمد بن عبد الرحمن ابن اخي  ابن وهب في ((الصحيح)) شيءا، واذا حدث عن احمد بن عيسي نسبه.
  AUTO باب
 وقال في كتاب التوحيد: حدثني احمد غير منسوب عن محمد بن ابي بكر المقدمي، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: جاء زيد بن حارثة يشكو، وذكر الحديث.
 وقال في تفسير سورة الانفال: حدثني احمد، نا عبيد الله بن معاذ، حدثني ابي، نا شعبة، عن عبد الحميد، سمع انسا قال ابو جهل: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك، الحديث.
 لم ينسب ابو علي بن السكن ولا غيره من رواة ((الجامع)) احمد هذا فيما رويناه عنهم.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: هو عندي احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري، يعني في الموضعين جميعا. فقد بلغنا ان محمد بن اسماعيل كان يكثر الكون بنيسابور عند ابني النضر: احمد ومحمد، وقد روي ايضا عن محمد عن عبيد الله بن معاذ في تفسير هذه السورة.

 وقال ابو نصر الكلاباذي: ((احمد عن محمد بن ابي بكر المقدمي)) الذي في كتاب التوحيد، يقال: انه احمد بن سيار بن ايوب بن عبد الرحمن ابو الحسن المروزي.
 قال: واما الذي حدث عنه عن عبيد الله بن معاذ، فقال لي ابو احمد الحافظ وابو عبد الله ابن البيع: انه احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: رايت ابي يطنب في احمد بن سيار، ويصفه بالعلم والفقه.
  AUTO باب
 وقال في باب اتيان اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا احمد، او محمد بن عبيد الله، قال: نا ابو اسامة.
 قال ابو عبد الله الحاكم وابو نصر الكلاباذي: هو احمد بن عبيد الله الغداني البصري، وعبيد الله كنيته ابو صخر.
 قال ابو علي: هكذا قال في ((الجامع)): ((احمد او محمد)) علي

  AUTO الشك في اسمه، وذكره في كتاب ((التاريخ)) في باب احمد، ولم يشك فيه. وكذلك ذكر اباه في باب عبيد الله، وقال: وروي عنه ابنه احمد.
 قال ابو علي: وغدانة قبيلة في تميم، وهم غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ينسب اليهم الغداني بتخفيف الدال، وقد تقدم هذا في الجزء الاول من علل البخاري.
 باب
 وقال في الوضوء والاجارات وغير ذلك: حدثنا احمد بن محمد المكي، نا عمرو بن يحيي بن سعيد.
 ويروي عن ابراهيم بن سعد ايضا، وهو احمد بن محمد بن الوليد الازرقي المكي ابو محمد. قال البخاري: فارقناه حيا سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 باب
 وقال في مواضع من الكتاب: حدثنا احمد بن محمد، عن ابن المبارك.

 قال ابو عبد الله النيسابوري: هو احمد بن محمد بن موسي المروزي، يكني ابا العباس ويلقب مردويه.
  AUTO وقال ابو الحسن الدارقطني: احمد بن محمد عن ابن المبارك، هو احمد بن محمد بن ثابت يعرف بابن شبويه.
 باب
 وقال في كتاب الحج والنكاح: حدثنا احمد بن ابي عمرو، قال: نا ابي، قال: نا ابراهيم بن طهمان.
 قال ابو عبد الله الحاكم وابو نصر، وغيرهما: هو احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد ابو علي السلمي مولاهم النيسابوري، وكان ابوه علي قضاء نيسابور.
 والحديث الذي في الحج يرويه ابراهيم بن طهمان عن حجاج بن حجاج عن قتادة عن عبد الله بن ابي عتبة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليحجن البيت او ليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج)). حدثناه ابو عمر النمري، نا خلف بن قاسم، نا ابو علي بن السكن، نا ابو حامد  احمد بن محمد بن الشرقي، نا احمد بن حفص ابن عبد الله بن راشد، نا ابي، نا ابراهيم بن طهمان، فذكره.
 والحديث الذي في النكاح، يرويه ايضا ابراهيم بن طهمان عن يونس عن الحسن قوله تعالي: {فلا تعضلوهن} قال: حدثني معقل ابن يسار انها نزلت فيه، قال: زوجت اختا لي، وذكر الحديث. حدثناه ابو عمر النمري ايضا عن خلف بن قاسم، نا ابن السكن، نا مكي بن عبدان، قال: حدثني احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، فذكره.
 وهكذا نسبه ابن السكن احمد بن حفص في ((الجامع)) ايضا.
  AUTO باب
 وقال في كتاب العمرة: حدثني احمد بن الحجاج، حدثني انس ابن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة.
 قال ابو عبد الله الحاكم وابو نصر: هو ابو العباس الذهلي، ويقال: الشيباني المروزي، مات يوم عاشوراء سنة اثنتين وعشرين ومءتين .

 قال ابو علي: الذهلي والشيباني واحد، وذهل في شيبان، ولم يرو عنه البخاري غير هذا الحديث الواحد.
  AUTO باب
 وقال في مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه: حدثنا احمد ابن ابي الطيب، نا اسماعيل بن مجالد، انا بيان بن بشر، عن وبرة عن همام سمعت عمار بن ياسر يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد وامراتان وابو بكر.
 قال ابو عبد الله النيسابوري وغيره: هو احمد بن سليمان ابو سليمان، مولي لبعض المراوزة، وابوه سليمان يكني ابا الطيب، كان علي شرط بخاري.
 وقال ابو زرعة الرازي: هو بغداذي الاصل، خرج الي مرو، ثم رجع فسكن الري. كتبنا عنه.
 ونسبه ابو محمد الاصيلي في نسخته: احمد بن سليمان ايضا، وقال: انه مروزي.

  AUTO باب
 وقال في الصلاة والذباءح والتفسير والحيض: حدثنا احمد بن ابي رجاء، عن يحيي القطان، ويحيي بن ادم، والنضر بن شميل، وابي اسامة، وروح بن عبادة.
 قال ابو عبد الله وابو نصر: هو ابو الوليد الحنفي الهروي، وابوه ابو رجاء اسمه عبد الله بن ايوب.
 باب
 وقال في تفسير سورة {لم يكن}: حدثني احمد بن ابي داود المنادي، نا روح بن عبادة.
 قال ابو عبد الله الحاكم وابن مندة الاصبهاني: المشهور عند اهل بغداذ انه محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي، فاشتبه اسمه  علي ابي عبد الله.
 وقد تكلمنا عليه باكثر من هذا فيما تقدم من كتابنا.
  AUTO باب
 وقال في الصلاة والجهاد وفضاءل الصحابة: حدثنا احمد بن واقد، نا حماد بن زيد.
 نسبه ابو نصر وغيره: ((احمد بن عبد الملك بن واقد ابو يحيي الحراني. قال ابن مندة الاصبهاني: هو مولي بني اسد، واثني عليه احمد بن حنبل، وقال: مات عندنا ببغداذ، وكان حافظا)).
 باب
 وقال في العيدين والذباءح والديات: حدثنا احمد بن  يعقوب، نا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي.
 وقال في مناقب الانصار: نا احمد بن يعقوب، قال: حدثني عبد الرحمن بن الغسيل.
 قال ابو علي : هو احمد بن يعقوب ابو يعقوب المسعودي الكوفي، هكذا نسبه ابن السكن، وابو محمد الاصيلي في ((الجامع)).
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو قديم جليل مسند.
 وقال ابن ابي حاتم: روي عنه ابو سعيد الاشج.
  AUTO باب
 وقال في اخر كتاب المغازي: حدثني احمد بن الحسن، نا احمد بن محمد بن حنبل بن هلال، نا معتمر، عن كهمس، عن ابن بريدة، عن ابيه انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة.

 قال ابو نصر وابو عبد الله: هو ابو الحسن احمد بن الحسن الترمذي، احد حفاظ خراسان، وهو مشهور بالاخذ عن احمد بن حنبل، وقد كتب عنه ابو زرعة الرازي.
 قال ابو علي: ولم يحدث البخاري عن احمد بن حنبل في ((الجامع)) بشء، ولا اورد من حديثه شيءا غير هذا الحديث الواحد، غير ما استشهد به في بعض المواضع.
  AUTO باب
 وقال في المناسك في باب تقبيل الحجر: حدثنا احمد بن سنان، سمع يزيد بن هارون، انا ورقاء، نا زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: رايت عمر قبل الحجر.
 قال ابو علي: احمد بن سنان هذا هو ابو جعفر احمد بن سنان ابن حبان القطان، هكذا نسبه الدارقطني.
 كان ثقة ثبتا. قال ابو عبد الله الحاكم: عاش بعد ابي عبد الله  البخاري سنتين.
 وهذا الحديث حدثناه ابو عمر النمري، قال: نا خلف بن قاسم، نا ابو علي بن السكن، نا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، قال: نا احمد بن سنان القطان، نا يزيد بن هارون، فذكره.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الصلاة، وذكر بني اسراءيل، وصفة النبي صلي الله عليه وسلم، وغزوة الحديبية، وتفسير سورة الفتح، وفي اول كتاب التوحيد، وغير هذه المواضع: ((حدثنا احمد بن اسحاق)). وروايته عن يعلي بن عبيد، وعثمان بن عمر، وعمرو بن عاصم الكلابي، وعبيد الله بن موسي.
 قال ابو عبد الله الحاكم، وابو نصر: هو احمد بن اسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل ابو اسحاق السلمي السرماري، وسرماري قرية من قري بخاري، وهو المطوعي الشجاع، وسنه يقرب من سن ابي عبد الله.

  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة النساء: حدثني احمد بن حميد، نا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس: {واذا حضر القسمة اولوا القربي} الاية.
 قال ابو نصر وغيره: هو احمد بن حميد القرشي مولاهم، الكوفي ابو الحسن، وهو ختن عبيد الله بن موسي.
 قال ابو احمد بن عدي: له اتصال بام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال احمد بن صالح الكوفي في ((تاريخه)): احمد بن حميد الذي تعرف به دار ام سلمة موضع كان ينزله، ثقة.
  AUTO وممن اسمه ابراهيم واسماعيل
 قال البخاري في تفسير سورة الحج، والوصايا: حدثنا ابراهيم بن الحارث، نا يحيي بن ابي بكير.

 قال ابو عبد الله وابو نصر: هو ابو اسحاق ابراهيم بن الحارث البغداذي نزيل نيسابور، ليس له في ((الجامع)) غير هذين الحديثين.
  AUTO باب
 وقال في كتاب العلم في باب المناولة، وفي كتاب الادب في باب التبسم والضحك: حدثنا اسماعيل، نا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، ان ابن عباس اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلا .. الحديث.
 هكذا في كتاب العلم، والذي في كتاب الادب: حدثنا اسماعيل، نا ابراهيم، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن محمد بن سعد، عن ابيه قال: استاذن عمر بن الخطاب.. .. الحديث.
 هكذا اتي في الموضعين في اكثر الروايات ((اسماعيل)) غير منسوب، ونسب ابو محمد الاصيلي في نسخته الذي في كتاب العلم ((اسماعيل ابن عبد الله))، ونسب ابن السكن الذي في كتاب الادب ((اسماعيل بن ابان الوراق)).

 ولم يذكر ابو نصر لاسماعيل بن ابي اويس رواية عن ابراهيم بن سعد، وابن ابي اويس هو اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس. ولا ذكر ايضا لاسماعيل بن ابان رواية عن ابراهيم بن سعد، ولعله في الموضعين: اسماعيل بن ابي اويس.
 وقد ذكر ابو الحسن الدارقطني وابو عبد الله الحاكم في ((تسمية من حدث عنه البخاري في الجامع)): اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الثغري.
 وروي ابو علي بن السكن في نسخته عن الفربري عن البخاري في ((الجامع)) عن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة عن ابن علية حديثا ذكره في كتاب الوصايا، وقد ذكرناه في ((علل كتاب البخاري)).

  AUTO باب وممن اسمه اسحاق
 قال البخاري في الزكاة، وغزوة الفتح، وغير موضع: حدثني اسحاق بن يزيد، وربما كناه ابا النضر، عن يحيي بن حمزة وشعيب بن اسحاق.
 قال ابو عبد الله الحاكم وابو نصر: هو اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر الدمشقي، نسبه الي جده.
 وذكر بعض الشيوخ في ((تسمية من حدث عنهم البخاري في الجامع)) اسحاق بن يزيد الخراساني، قال: خرج عنه في غزوة الفتح عن يحيي بن حمزة حديثا موقوفا علي عمر وعاءشة: ((لا هجرة بعد الفتح)). والاشبه عندي انه ابو النضر الدمشقي، فقد رويناه منسوبا في هذا الحديث بعينه في باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO قال البخاري: حدثنا اسحاق بن يزيد الدمشقي، عن يحيي بن حمزة، حدثني ابو عمرو الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن مجاهد ان عبد الله بن عمر كان يقول: ((لا هجرة بعد الفتح)).
 قال: وحدثني الاوزاعي، عن عطاء: زرت عاءشة مع عبيد بن عمير، فسالتها عن الهجرة، وذكر بقية الخبر.
 هكذا قال البخاري ((اسحاق بن يزيد الدمشقي))، وهو الحديث الذي اخرج في غزوة الفتح عن اسحاق بن يزيد غير منسوب.
 باب
 وقال في الحيض، وفي المغازي في موضعين: في باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن، وفي غزوة ذات السلاسل، وفي تفسير سورة {اقتربت الساعة}، والمرضي، والادب، والاستءذان،  والتعبير: حدثنا اسحاق، نا خالد.
 فاسحاق في هذه المواضع كلها هو اسحاق بن شاهين الواسطي ابو بشر، عن خالد بن عبد الله الطحان. وكذلك نسبه ابو علي بن السكن في اكثر هذه المواضع من ((الجامع)).
 وقال ابو نصر الكلاباذي في ((كتابه)): ((اسحاق بن شاهين الواسطي، سمع خالد بن عبد الله، روي عنه البخاري في الصلاة، وفي غير موضع، فلم يزد يعني البخاري علي ان قال: ((نا اسحاق الواسطي))، ولم ينسبه علي ابيه)).
 وكذلك قال ابو عبد الله الحاكم في كتاب ((المدخل)).
  AUTO باب
 وقال في الصلاة في موضعين، وفي الانبياء، وفي شهود الملاءكة بدرا، وفي عمرة الحديبية، وفي باب قوله تعالي: {ويوم حنين}،  وفي كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي قيصر وكسري، وتفسير سورة براءة والممتحنة، والذباءح، والاستءذان: حدثنا اسحاق، نا يعقوب.
 نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع: ((اسحاق بن ابراهيم))، يعني ابن راهويه.
 وقد اتي ((اسحاق)) هذا عن يعقوب منسوبا من رواية ابي محمد الاصيلي وابي علي بن السكن، في كتاب الحج في موضعين:
 فقال في باب الفتيا علي الدابة: حدثنا اسحاق بن منصور، انا يعقوب ابن ابراهيم، نا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عيسي ابن طلحة، سمع عبد الله بن عمرو قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ناقته، فذكر الحديث.
 وقال في باب حج الصبيان: حدثنا اسحاق، انا يعقوب بن  ابراهيم، نا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني عبيد الله ان ابن عباس قال: اقبلت وقد ناهزت الاحتلام، اسير علي اتان لي، الحديث.
 نسبه الاصيلي وحده في هذا الموضع: ((اسحاق بن منصور)).
 ذكر ابو نصر: ان اسحاق بن ابراهيم واسحاق بن منصور يرويان عن يعقوب هذا. وهو يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري.
  AUTO باب
 وقال في الصلاة، وتفسير البقرة في موضعين، وفي الفضاءل، واللباس، والادب، وخبر الواحد: حدثنا اسحاق، نا النضر.

 نسبه ابو علي ابن السكن في بعض هذه المواضع: ((اسحاق بن ابراهيم)).
  AUTO وفي نسخة ابي محمد الاصيلي في الوضوء من باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين: قال البخاري: حدثنا اسحاق بن منصور انا النضر انا شعبة عن الحكم عن ذكوان عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي رجل من الانصار، فجاء وراسه يقطر .. الحديث.
 وقال ابو نصر: النضر بن شميل يروي عنه اسحاق بن منصور واسحاق بن ابراهيم.
 باب
 وقال في الاذان والاستسقاء وذكر الملاءكة: حدثنا  اسحاق نا وهب، يعني ابن جرير.
 نسب ابو علي بن السكن موضعين من هذه: اسحاق بن ابراهيم، واهمل الذي في الاذان.
 وذكر ابو نصر: ان وهب بن جرير يروي عنه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
  AUTO باب
 وقال في الوضوء، وفي الصلاة في موضعين: في باب هل يءذن اذا جمع بين المغرب والعشاء؟ وفي باب: صلاة القاعد، وفي الاوقاف، ومناقب سعد بن عبادة، وغزوة خيبر، وغزوة  الفتح، والاستءذان، والاعتصام، والاحكام: حدثنا اسحاق، نا عبد الصمد، يعني ابن عبد الوارث.
 نسب ابو محمد الاصيلي ثلاثة مواضع من هذه: الذي في الاوقاف، والذي في غزوة الفتح، والذي في الاحكام: ((اسحاق بن منصور))، واهمل ساءرها، ولم اجده لابن السكن ولا لغيره منسوبا في شء من هذه المواضع.
 وقد نسبه البخاري في باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فقال: نا اسحاق بن منصور، نا عبد الصمد، عن ابيه، عن ابي التياح .. .. الحديث.
 وذكر ابو نصر: ان اسحاق بن منصور واسحاق بن ابراهيم يرويان عن عبد الصمد.
 وقد روي مسلم بن الحجاج في كتاب الحج، في باب تقليد الغنم  عن اسحاق بن منصور، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن محمد بن جحادة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، وذكر الحديث.
  AUTO باب
 وقال في الكسوف، والوكالة، والايمان، والنذور، وعمرة الحديبية: حدثنا اسحاق نا يحيي بن صالح نا معاوية بن سلام.
 واسحاق هذا لم ينسبه احد من شيوخنا فيما بلغني، ويشبه ان يكون اسحاق بن منصور، فقد روي مسلم بن الحجاج عن اسحاق ابن منصور، عن يحيي بن صالح، قال: نا معاوية بن سلام، قال: اخبرني يحيي، قال: سمعت عقبة بن عبد الغافر يقول: سمعت ابا سعيد يقول: جاء بلال بتمر برني، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اين هذا؟ وذكر الحديث.

 قال ابو علي: وهذا هو الحديث الذي خرجه البخاري في كتاب الوكالة.
  AUTO باب 
 وقال في الصلاة، والبيوع، وتفسير سورة النساء: حدثنا اسحاق نا عبد الله بن نمير.
 لم اجد اسحاق هذا منسوبا في هذه المواضع لاحد من الرواة، ولا نسب ابو نصر اسحاق عن ابن نمير في كتابه.
 باب
 وقال في الجهاد في موضعين، وفي تفسير سورة النساء  والاعراف، وفي القدر، وفي ترك الحيل: حدثنا اسحاق، نا عبد الرزاق.
 وقال في الغسل، وفي الصلاة في موضعين، وفي حديث بني النضير، وغزوة احد، وفي باب وفد بني حنيفة، ومناقب ابن عمر، وفي الانبياء، والتمني، وغير موضع: حدثنا اسحاق بن نصر نا عبد الرزاق.
 وهو عندنا اسحاق بن ابراهيم بن نصر السعدي، بخاري، نسبه الي جده، وقد روي البخاري عنه في كتاب العيدين، في باب موعظة الامام النساء يوم العيدين، فقال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نصر نا عبد الرزاق.

 وقال في الوضوء ايضا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي نا عبد الرزاق.
 وقال في الايمان، وتفسير {قل هو الله احد}: حدثنا اسحاق بن منصور نا عبد الرزاق.
 فاجتمع لنا من هذا ان البخاري يروي عن اسحاق بن ابراهيم بن نصر السعدي، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، واسحاق بن منصور الكوسج عن عبد الرزاق، غير ان الموضع الذي وقع في باب وفد بني حنيفة اختلف فيه شيوخنا.
 فقال ابو زيد، وابن السكن، وفي نسخة عن النسفي: ((نا اسحاق ابن نصر، نا عبد الرزاق)).
 وفي نسخة الاصيلي عن ابي احمد: ((نا اسحاق بن منصور نا عبد الرزاق)).
 وقول ابي زيد عندي ومن تابعه اشبه، لجلالة من تابعه. وقد تقدم هذا في علل كتاب البخاري.
 وقال في مناقب عبد الله بن عمر: حدثنا اسحاق نا عبد الرزاق عن  معمر، في حديث رءيا ابن عمر.
 نسبه ابو محمد الاصيلي: ((اسحاق بن نصر))، ونسبه ابن السكن: ((اسحاق بن منصور))، وذكر ابو نصر: ان البخاري يروي عن هءلاء الثلاثة الذين سميناهم عن عبد الرزاق.
 وقد حدث مسلم بن الحجاج ايضا عن اسحاق الكوسج، عن عبد الرزاق.
  AUTO باب
 وقال في الاذان، وفي اسلام سعد بن ابي وقاص: حدثنا اسحاق غير منسوب نا ابو اسامة.
 وقال في تفسير سورة التوبة، وفي الادب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، نا ابو اسامة.
 وقال في الاطعمة: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، نا ابو اسامة.

 وقال في تفسير سورة السجدة، وفي العقيقة: حدثنا اسحاق ابن نصر، نا ابو اسامة.
 وقال في الانبياء في باب: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نصر، قال: نا ابو اسامة، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم .. .. الحديث.
 هكذا لابن السكن وابي زيد المروزي والنسفي.
 وقال في العقيقة ايضا، وفي الايمان والنذور، وفي كتاب الاعتصام: حدثنا اسحاق بن منصور نا ابو اسامة.
 فتبين لنا من هذا ان البخاري رحمه الله يروي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، واسحاق بن نصر السعدي، واسحاق بن منصور الكوسج عن ابي اسامة، فلا يخلو ان يكون البخاري اذا قال: ((نا اسحاق غير منسوب نا ابو اسامة))، ان يكون احد هءلاء الثلاثة  الذين نسبناهم.
 وقد حدث مسلم بن الحجاج عن اسحاق بن منصور الكوسج عن ابي اسامة.
  AUTO باب
 وقال في باب ذكر الجن، وتفسير سورة البقرة، وفي الرقاق: حدثنا اسحاق، نا روح بن عبادة.
 لم اجد اسحاق هذا منسوبا عند احد من شيوخنا في شء من هذه المواضع، وقد حدث البخاري في تفسير سورة الاحزاب، وتفسير سورة ص: عن اسحاق بن ابراهيم، عن روح بن عبادة.
 وحدث ايضا في كتاب الصلاة في موضعين، وفي كتاب الاشربة، وغير موضع: عن اسحاق بن منصور، عن روح بن عبادة.

  AUTO باب
 وقال في البيوع في موضعين منه، وفي حديث بني النضير، والطب، واللباس، والادب، والدعاء، والايمان والنذور، والديات: حدثنا اسحاق نا حبان يعني ابن هلال.
 لم اجد اسحاق هذا منسوبا عند احد من رواة الكتاب، ولعله اسحاق ابن منصور، فقد روي مسلم في ((مسنده الصحيح)) عن اسحاق بن منصور، عن حبان بن هلال.

  AUTO باب
 وقال في باب مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة: حدثنا اسحاق، نا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم.
 وقال في كتاب التوحيد: حدثنا اسحاق، نا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب.
 نسبه الحاكم: اسحاق بن نصر، وذكر ابو نصر في ((كتابه)) ان البخاري يرويه عن اسحاق غير منسوب عن ابي عاصم النبيل، ولم يزد علي هذا. وقد حدث مسلم بن الحجاج عن اسحاق بن منصور عن ابي عاصم النبيل في مواضع من كتابه، وهو اشبه به، والله اعلم.
 باب
 وقال في باب وفد عبد القيس: حدثنا اسحاق، نا ابو عامر العقدي، نا قرة، عن ابي جمرة، قلت لابن عباس.

 ذكر ابو نصر: ان اسحاق بن راهويه يروي عن ابي عامر العقدي في ((الجامع)).
  AUTO باب
 وقال في كتاب فرض الخمس: حدثنا اسحاق، نا جرير، عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا هلك كسري .. .. )) الحديث.
 وقال في تفسير سورة لقمان: حدثنا اسحاق، عن جرير، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يوما بارزا للناس .. .. الحديث.
 لم اجد اسحاق منسوبا في هذين الموضعين لاحد من شيوخنا، ولا قال ابو نصر في هذا شيءا.
 وقد قال البخاري في كتاب الجهاد في باب استءذان الرجل الامام:

 حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي، عن جابر: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
  AUTO باب
 وقال في اللباس: حدثنا اسحاق، نا معتمر، سمعت حميدا يحدث عن انس: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة، وكان فصه منه.
 لم اجد اسحاق هذا منسوبا لاحد من رواة الكتاب، ولا قال ابو نصر فيه شيءا.
 باب
 وقال في الشهادات، والنكاح، والدعاء: حدثنا اسحاق، نا يزيد يعني ابن هارون.
 لم اجده منسوبا لاحد من شيوخنا، وقد صرح البخاري بنسبته في باب شهود الملاءكة بدرا، فقال: حدثنا اسحاق بن منصور اخبرني يزيد ابن هارون نا يحيي سمع معاذ بن رفاعة، الحديث.

  AUTO باب
 وقال في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم، وفي الاستءذان: حدثنا اسحاق نا بشر بن شعيب.
 لم ينسبه ابو نصر في كتابه، ونسبه ابن السكن في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم: اسحاق بن منصور، واهمله في الاستءذان.
 باب
 وقال في الذباءح: حدثنا اسحاق سمع عبدة.
 نسبه ابن السكن: اسحاق بن راهويه. وذكر ابو نصر عبدة بن سليمان، وقال: روي عنه اسحاق غير منسوب، ولعله ابن راهويه.
 باب
 وقال في كتاب الاعتصام: حدثنا اسحاق نا عبد الرحمن بن مهدي.

 نسبه ابو نصر اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وقد حدث مسلم عن اسحاق بن منصور عن عبد الرحمن بن مهدي، فالله اعلم.
 وكثيرا ما يروي البخاري عن اسحاق بن منصور، فلا ينسبه.
  AUTO باب
 وقال في الادب: حدثنا اسحاق، نا ابو المغيرة، نا الاوزاعي عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حلف منكم .. .. )). الحديث.
 نسبه ابن السكن في روايته: اسحاق بن راهويه. وقال ابو نصر: ((كان ابو حاتم الحذاء يقول: هو اسحاق بن منصور الكوسج)).
 وقد روي مسلم عن اسحاق بن منصور عن ابي المغيرة، فهذا يقوي ما حكاه ابو نصر عن ابي حاتم.

  AUTO باب
 وقال في الاعتصام: حدثنا اسحاق، انا عيسي وابن ادريس وابن ابي غنية، عن ابي حيان، عن الشعبي، عن ابن عمر: سمعت عمر علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم الحديث.
 نسبه ابو نصر: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ولم اجده منسوبا لاحد من رواة الكتاب.
 باب
 وقال في تفسير سورة الاحزاب: حدثنا اسحاق، نا عبد الله بن بكر يعني السهمي.
 لم ينسبه احد من شيوخنا في ((الجامع))، ولا نسبه ابو نصر ايضا.
 باب
 وقال في الجهاد، والاعتصام، والتوحيد: حدثنا اسحاق نا عفان.

 وكذلك لم ينسب اسحاق عن عفان هذا ابو نصر، ولا احد من شيوخنا في شء من هذه المواضع. ولعله اسحاق بن منصور، او اسحاق بن راهويه.
  AUTO باب
 وقال في الصلاة، وفضاءل القران: حدثنا اسحاق نا عبيد الله ابن موسي.
 لم اجده منسوبا لاحد من رواة الكتاب، وذكر ابو نصر: ان اسحاق الحنظلي يروي عن عبيد الله بن موسي في ((الجامع)).
 باب
 وقال في المناقب، في باب كنية النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا اسحاق نا الفضل بن موسي.

 ذكر ابو نصر: ان اسحاق الحنظلي يروي عن الفضل بن موسي في ((الجامع)).
  AUTO باب
 وقال في اول كتاب الجهاد في باب: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا: حدثنا اسحاق نا محمد بن المبارك نا يحيي بن حمزة انا يزيد بن ابي مريم، اخبرني عباية عن ابي عبس بن جبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله .. .. )) الحديث.
 نسب ابو محمد الاصيلي في نسخته اسحاق هذا، فقال: حدثنا اسحاق ابن منصور، نا محمد بن المبارك. وكذلك قال ابو نصر فيه.

 وهذا الحديث حدثناه حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر قال: نا محمد بن محمد بن النفاح الباهلي، قال: نا محمود بن خالد، نا الوليد ابن مسلم، نا يزيد بن ابي مريم، اخبرني عباية، عن ابي عبس، وذكر الحديث. فكان شيخنا اخذه عن البخاري.
  AUTO باب
 وقال في الصلاة، وفي تفسير سورة النور: حدثنا اسحاق نا محمد بن يوسف.
 وهذان الموضعان اتي فيهما اسحاق غير منسوب لجميع الرواة، ولعله اسحاق بن منصور، فقد حدث مسلم عن اسحاق بن منصور عن محمد بن يوسف.
 باب
 وقال في الاذان: حدثنا اسحاق نا جعفر بن عون، نا ابو العميس، عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح فجاءه  بلال .. .. الحديث.
 ذكر ابو نصر: ان البخاري قد حدث عن اسحاق بن راهويه واسحاق بن منصور، عن جعفر بن عون، فلا يخلو من احدهما.
 والاشبه عندي انه اسحاق بن منصور، فان البخاري اذا حدث عنه كثيرا ما يبهمه ولا ينسبه. وقد خرج مسلم في ((مسنده)) عن اسحاق ابن منصور عن جعفر بن عون.
  AUTO باب
 وقال في الصوم: حدثنا اسحاق، نا هرون بن اسماعيل، نا علي ابن المبارك.
 لم ينسبه ابو نصر ولا غيره من شيوخنا.
 باب
 وقال في التوحيد: حدثنا اسحاق بن ابي عيسي، عن يزيد بن  هارون، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المدينة ياتيها الدجال .. .. )) الحديث.
 قال ابو ذر الهروي: يشبه ان يكون اسحاق بن وهب العلاف.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: قال لي خلف بن محمد الخيام: هو اسحاق بن منصور الكوسج.
 وقال ابو احمد بن عدي: اسحاق بن ابي عيسي واسطي او بغداذي، وليس بالمعروف.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: اسحاق بن ابي عيسي، اسم ابي عيسي جبريل، روي عنه البخاري في التوحيد، وقد حدث ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، عن اسحاق بن ابي عيسي، عن يزيد ابن هارون في كتاب ((السنن)).
  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة ال عمران في قوله تعالي: {امنة نعاسا}:

 حدثني اسحاق بن ابراهيم، قال: نا الحسين بن محمد المروروذي، قال نا شيبان، عن قتادة، نا انس، ان ابا طلحة قال: غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم احد .. الحديث.
 ذكر ابو عبد الله الحاكم ان اسحاق بن ابراهيم ههنا هو ابن نصر السعدي. وخالفه الناس فقالوا: هو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغوي ابو يعقوب، يلقب لءلءا.
 هكذا قال ابو نصر في ((كتابه))، وكذلك نسبه ابو محمد الاصيلي في نسخته، وابو علي بن السكن.
  AUTO ومن حرف الحاء من اسمه الحسن او الحسين
 قال البخاري رحمه الله في عمرة الحديبية: حدثنا الحسن بن  اسحاق، نا محمد بن سابق، عن مالك بن مغول.
 وقال في غزوة خيبر: حدثنا الحسن بن اسحاق، نا محمد بن سابق، نا زاءدة.
 قال ابو نصر، وابو عبد الله الحاكم: هو الحسن بن اسحاق بن زياد ابو علي المروزي، يتولي بني ليث. وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.
  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة الزمر: حدثني الحسن، قال: اخبرني اسماعيل بن خليل، نا عبد الرحيم بن سليمان ، عن زكريا، عن عامر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اني اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة .. .. )).
 وقال في غزوة خيبر: نا الحسن، نا قرة بن حبيب، قال: نا  عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر قال: ما شبعنا حتي فتحنا خيبر، الحديث.
 قال ابو عبد الله الحاكم: ((وهذا هو الحسن بن شجاع البلخي ان شاء الله، او البتة)). وقال احمد بن حنبل: ما جاءنا من خراسان احفظ من الحسن بن شجاع.
 وقال ابو نصر: كان ابو حاتم سهل بن السري الحافظ الحذاء البخاري يقول في ((الحسن عن اسماعيل بن خليل)): انه الحسن بن شجاع ابو علي البلخي. وكان يقول في ((الحسن عن قرة بن حبيب)) المذكور في غزوة خيبر: هو الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. وكذلك نسبه ابن السكن في نسخته.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الطب: حدثني الحسين، عن احمد بن منيع، نا  مروان بن شجاع قال: نا سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((الشفاء في ثلاثة))، وذكر الحديث، ولم يرفعه.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هذا هو الحسين بن يحيي بن جعفر البيكندي، وقد اكثر ابو عبد الله البخاري الرواية عن ابيه يحيي، وقد بلغني ايضا ان اباه يحيي بن جعفر قد روي عن ابنه الحسين هذا.
 وقال ابو نصر: هو عندي الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري، وعنده ((مسند احمد بن منيع))، وقد بلغني ان اباه كان يلزم البخاري ويهوي هواه لما وقع له بنيسابور ما وقع.
 قال ابو علي: وهذا الحديث عندنا بعلو من الاسناد، حدثناه حكم بن محمد قراءة مني عليه في منزله، في شهر صفر من سنة سبع واربعين واربع مءة، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المعروف بابن المهندس قراءة عليه وانا اسمع في منزله بمصر، في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، قال: نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء من حفظه علينا، بمكة في المسجد الحرام في ذي الحجة من سنة عشر وثلاث مءة، قال: حدثني  جدي احمد بن منيع، قال نا مروان بن شجاع الحصيفي، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الشفاء في ثلاث: في شربة عسل، او شرطة محجم، او كية نار، وانهي امتي عن الكي. ورفع الحديث.
 قال ابو علي رحمه الله فكان شيخنا حكم بن محمد اخذه عن البخاري.
  AUTO باب
 وقال في اخر الاعتصام بالكتاب والسنة: حدثني حماد بن حميد، قال: نا عبيد الله بن معاذ، قال: نا ابي، قال: نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر قال: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن الصياد الدجال.
 قال ابو علي: وحماد بن حميد هذا غير مشهور، قال فيه ابو احمد ابن عدي: لا يعرف. ولم يقل ابو نصر فيه شيءا، ولم يجر  له ذكر في النسخة عن النسفي، انما عنده: ((وقال عبيد الله بن معاذ))، ليس قبله ((حماد بن حميد)). ولم يذكره البخاري الا في هذا الموضع وحده.
  AUTO ومن حرف العين ممن اسمه عبد الله
 قال البخاري رحمه الله في كتاب الجهاد، في باب التكبير اذا علا شرفا: حدثنا عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة، عن صالح بن كيسان، عن سالم، عن عبد الله بن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من الحج او العمرة، وذكر الحديث.
 هكذا اتي اسناد هذا الحديث: ((حدثنا عبد الله)) غير منسوب عند ابي زيد وابي احمد. ونسبه ابن السكن فقال: حدثنا عبد الله بن يوسف.

 وذكره ابو مسعود الدمشقي: عن البخاري عن عبد الله غير منسوب، ثم قال: وهذا الحديث رواه الناس عن عبد الله بن صالح، وقد روي ايضا عن عبد الله بن رجاء البصري، فالله اعلم ايهما هو؟
  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة الفتح: حدثنا عبد الله، قال: نا عبد العزيز ابن ابي سلمة، عن هلال بن ابي هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله ابن عمرو بن العاصي ان هذه الاية التي في القران: {يايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} الاية .. .. الحديث.
 هكذا روي ايضا هذا الاسناد عن البخاري عن عبد الله غير منسوب. وقال ابو مسعود الدمشقي: عبد الله الذي يروي عنه البخاري هذا الحديث هو عبد الله بن رجاء، والحديث عند عبد الله بن رجاء، وعبد الله بن صالح.
 وقال ابو نصر: هو عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي.
 ونسبه ابن السكن: عبد الله بن مسلمة.

  AUTO وهذا ضعيف، والذي عندي انه عبد الله بن صالح كاتب الليث في هذا الموضع وفي الباب الذي قبله، والي ذلك اشار ابو مسعود الدمشقي. علي ان ابا عبد الله الحاكم قطع علي ان البخاري لم يخرج في ((الصحيح)) عن كاتب الليث شيءا.
 باب
 وقال في اسلام ابي بكر الصديق: حدثني عبد الله، عن يحيي بن معين نا اسماعيل بن مجالد، عن بيان، عن وبرة، عن همام بن الحارث قال: قال عمار بن ياسر: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد.
 هكذا وقع ((حدثني عبد الله عن يحيي بن معين)) غير منسوب عند ابي محمد عن [ابي] احمد، وكذلك النسفي عن البخاري.
 ونسبه ابو الحسن القابسي عن ابي زيد فقال: حدثني عبد الله بن حماد، وكذلك نسبه ابو نصر.
 ونسبه ابن السكن فقال: حدثني عبد الله بن محمد. ولم يصنع  شيءا.
 وهذا الحديث حدثناه ابو العباس العذري قال: نا ابو ذر الهروي، قال: نا ابو الحسن علي بن عمر السكري الحضرمي غير مرة، قال: نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: نا يحيي بن معين بهذا.
 وحدثناه ابو عمر ابن الحذاء قال: نا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير، نا يحيي بن معين، وذكر الحديث. فكانا قد اخذناه عن ابي زيد المروزي واقرانه.
  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة الاعراف: حدثنا عبد الله حدثني سليمان بن عبد الرحمن، وموسي بن هارون جميعا عن الوليد بن مسلم، قال: نا عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: حدثني بسر بن عبيد الله قال: حدثني  ابو ادريس، عن ابي الدرداء قال: كانت بين ابي بكر وعمر محاورة .. وذكر الحديث.
 قال ابو علي: وهكذا اتي ايضا عبد الله في اسناد هذا الحديث غير منسوب، في رواية ابي زيد وابي احمد.
 ونسبه ابن السكن: عبد الله بن حماد. وقال ابو نصر: هو عبد الله بن حماد بن ايوب بن الطفيل ابو عبد الرحمن الاملي، حدث عن يحيي بن معين في باب اسلام ابي بكر الصديق، وفي تفسير سورة الاعراف عن سليمان بن عبد الرحمن وموسي بن هارون مقرونين.
 وقال ابو زيد المروزي: عبد الله بن حماد شاجردته يعني غلامه.
 وقال ابو محمد الاصيلي: هو تلميذ البخاري، كان يورق للناس بين يديه، مات بامل، حين خرج من سمرقند في رجب سنة ثلاث وسبعين ومءتين، يكني ابا محمد.
 وقد اشرنا الي هذا في الجزء الاول من كتابنا في المءتلف والمختلف.

  AUTO باب
 وقال في كتاب اللباس: حدثنا عبد الله بن عثمان، قال: نا ابن عيينة، عن عمرو، سمع جابرا. وذكر قصة عبد الله بن ابي، اذا اخرجه النبي صلي الله عليه وسلم من قبره، والبسه قميصه.
 هكذا روينا في ((الجامع)) في اسناد هذا الحديث: ((حدثنا عبد الله بن عثمان، نا سفيان)) عن ابن السكن وابي ذر عن شيوخه، وكذلك في نسخة عن النسفي. وهكذا خرجه ابو مسعود الدمشقي في ((كتابه)) عن البخاري: ((عن عبد الله بن عثمان عن سفيان)). ووقع في نسخة ابي زيد: ((حدثنا عبد الله بن محمد نا سفيان)).
 اما عبد الله بن عثمان فهو عبدان، ولا احفظ له رواية في الجامع عن سفيان الا هذه، ان كانت محفوظة، وعبد الله بن محمد هو المسندي، وقد روي البخاري عنه كثيرا عن سفيان بن عيينة. وروي البخاري ايضا بعض هذا الحديث في كتاب الجهاد: عن عبد الله بن محمد المسندي عن سفيان.

  AUTO باب عبد الرحمن وعبد الرحيم
 قال البخاري رحمه الله في كتاب الصلاة [في باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة] الا المكتوبة: حدثني عبد الرحمن، نا بهز بن اسد قال: نا شعبة، قال: حدثني سعد بن ابراهيم، [قال: سمعت حفص] بن عاصم قال: سمعت رجلا من الازد يقال له: مالك بن بحينة انه راي رجلا وقد اقيمت الصلاة .. .. الحديث.
 وقال ايضا في كتاب الادب: حدثنا عبد الرحمن، نا بهز، عن شعبة، عن محمد بن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب الانصاري، وذكر حديث الاعرابي: ماله ماله ارب ماله.
 وقال في كتاب الاعتكاف: حدثنا عبد الرحمن، نا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري  قال: اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 قال ابو علي: عبد الرحمن في هذه المواضع الثلاثة، هو: عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، هكذا نسبه ابن السكن وغيره، وروي البخاري ايضا في ((الجامع)) عن ابيه بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري عن سفيان بن عيينة ايضا.
  AUTO باب
 وقال في الصلاة، في باب وقت العشاء الي نصف الليل: حدثنا عبد الرحيم المحاربي، نا زاءدة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء الي نصف الليل .. .. الحديث.
 قال الشيخ الحافظ ابو علي رضي الله عنه: وهذا هو عبد الرحيم ابن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، كوفي، ليس له في ((الجامع)) غير هذا الحديث، توفي في شعبان سنة احدي عشرة ومءتين.
  AUTO ومن اسمه علي
 قال البخاري رحمه الله في كتاب الزكاة، في باب من ادي زكاته  فليس بكنز: حدثنا علي، سمع هشيما، قال: حدثني حصين، عن زيد بن وهب قال: مررت بابي ذر بالربذة فقلت: ما انزلك ههنا؟ .. .. الحديث.
 نسبه ابو ذر في روايته عن ابي اسحاق المستملي عن الفربري عن البخاري قال: ((حدثني علي بن ابي هاشم سمع هشيما)) بهذا.
 وقال في تفسير سورة ال عمران حدثنا علي، سمع هشيما، انا العوام يعني ابن حوشب، عن ابراهيم السكسكي، عن ابن ابي اوفي: ان رجلا اقام سلعة في السوق، فحلف لقد اعطي بها مالم يعطه .. الحديث.
 قال ابو مسعود الدمشقي: علي هذا هو ابن ابي هاشم. وكذلك نسبه ابو ذر ايضا عن ابي اسحاق المستملي.
 وقال في النكاح في باب الغيرة: حدثنا علي، عن ابن علية، عن حميد، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين بصحفة .. .. الحديث.

 قال ابو نصر، وابو عبد الله الحاكم: علي هذا، هو: ابن ابي هاشم.
 قال ابو علي: وهذه المواضع الثلاثة التي ذكرناها هي في رواية ابن السكن وابي زيد وابي احمد غير منسوب فيها ((علي))، انما اتي فيها مبهما عنهم.
 قال ابو نصر: علي بن ابي هاشم، واسم ابي هاشم الطرماخ، سمع ابن علية، روي عنه البخاري في ((الجامع)) في النكاح، لم يذكر ابو نصر غير هذا الموضع وحده، وكذلك ابو مسعود الدمشقي لم ينسب علي بن ابي هاشم الا في حديث ابن ابي اوفي وحده. وقد روي البخاري في ((التاريخ الكبير)) عن علي بن ابي هاشم هذا.
  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة الماءدة: حدثنا علي، نا مالك بن سعير،  نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انزلت هذه الاية: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} .. .. الحديث.
 وقال في الدعوات: حدثنا علي، نا مالك بن سعير، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} انزلت في الدعاء.
 قال ابو مسعود الدمشقي في علي هذا عن مالك بن سعير في الموضعين جميعا: انه ابن سلمة اللبقي. وتابعه ابو نصر علي الذي في سورة الماءدة. وكذلك قال ابو ذر في روايته عن المستملي. ولم ينسب الاصيلي ((عليا)) هذا، لا عن ابي زيد ولا عن ابي احمد، وكذلك ابن السكن لم ينسبه في الموضعين جميعا. وهو علي بن سلمة اللبقي النيسابوري، يكني ابا الحسن.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الشفعة: حدثنا علي، قال نا شبابة، قال: نا شعبة عن ابي عمران الجوني قال: سمعت طلحة بن عبد الله، عن عاءشة قلت: يا رسول الله، ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ .. .. الحديث.
 وقال في تفسير سورة الفتح: حدثنا علي، نا شبابة، عن شعبة،  عن قتادة، قال: سمعت عقبة بن صهبان، عن عبد الله بن مغفل وكان ممن شهد الشجرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخذف.
 وهكذا اتي علي غير منسوب ايضا في هذين الحديثين في نسخة ابي محمد الاصيلي، ولم ينسبه ابو مسعود الدمشقي في الموضعين.
 وقال ابو نصر في اسناد حديث عاءشة: يقال: هو علي بن سلمة اللبقي. وكذلك نسبه ابو ذر في روايته عن ابي اسحاق المستملي.
 ونسبه ابن السكن في روايتنا عنه: ((علي بن عبد الله)). وهذا ضعيف عندي.
 واما ((علي)) في اسناد حديث ابن مغفل، فنسبه ابو ذر في روايته عن ابي اسحاق المستملي: علي بن سلمة. ونسبه ايضا عن ابي محمد الحمويي وابي الهيثم: علي بن عبد الله. ولم ينسب ابو نصر ((عليا)) في حديث ابن مغفل.
  AUTO باب
 وقال في فضاءل القران: حدثني علي بن ابراهيم، سمع روح بن عبادة نا شعبة، عن سليمان، سمعت ذكوان عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: ((لا حسد الا في اثنتين .. .. )) وذكر تمام الحديث.
 قال ابو علي: هكذا في روايتنا عن ابن السكن وابي زيد وابي احمد: ((حدثنا علي بن ابراهيم))، فقيل: انه علي بن ابراهيم بن عبد الحميد الواسطي.
 وقال ابو احمد ابن عدي: يشبه ان يكون هذا علي بن الحسين ابن ابراهيم بن اشكاب، فنسبه الي جده. وهو اخو محمد بن الحسين ابن ابراهيم بن اشكاب.
 وقد حدث البخاري عن محمد اخيه وكان اصغر من علي في عمرة القضاء، واستتابة المرتدين، ومناقب الحسن والحسين.
 ولم يزد ابو نصر الكلاباذي ولا ابو مسعود الدمشقي علي ((علي ابن ابراهيم)) شيءا.

  AUTO باب
 وقال في كتاب النكاح في اجابة الداعي الي العرس وغيرها: حدثنا علي بن عبد الله بن ابراهيم: نا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني موسي بن عقبة عن نافع، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اجيبوا هذه الدعوة .. .. )) الحديث.
 قال ابو علي: جعل ابو نصر الكلاباذي علي بن عبد الله بن ابراهيم غير علي بن ابراهيم الذي قبل هذا.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: علي بن عبد الله بن ابراهيم شيخ له مجهول، وربما قال فيه: علي بن ابراهيم. فاشار الي انه رجل واحد.
 ولم يقل فيه ابو مسعود الدمشقي شيءا.
  AUTO ومن حرف الميم ممن اسمه محمد
 قال البخاري رحمه الله في مناقب ابي بكر الصديق: حدثنا محمد  ابن يزيد الكوفي، نا الوليد عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن عروة بن الزبير، سالت عبد الله بن عمرو عن اشد ما صنع المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 قال ابو نصر الكلاباذي: هذا محمد بن يزيد البزاز الكوفي، وليس بابي هشام محمد بن يزيد الرفاعي، وكذلك قال ابو عبد الله النيسابوري.
 قال البخاري: محمد بن يزيد الكوفي، سمع الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة. وكذلك قال ابن ابي حاتم الرازي، قال: سمعت ابي يقول: هو مجهول.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الرقاق، وكتاب الرجم: حدثنا محمد بن عثمان قال: نا خالد بن مخلد.
 هو محمد بن عثمان بن كرامة، ابو جعفر العجلي الكوفي.

  AUTO باب
 وقال في فضاءل الانصار: حدثنا محمد بن يحيي سمع شاذان اخا عبدان نا ابي، نا شعبة عن هشام بن زيد سمعت انس بن مالك قال: مر ابو بكر والعباس بمجلس من مجالس الانصار، وهم يبكون .. الحديث.
 قال ابو نصر وابو عبد الله الحاكم: هو ابو علي محمد بن يحيي بن عبد العزيز الصاءغ المروزي.
 باب
 وقال في البيوع: حدثنا محمد بن عمرو، نا المكي بن ابراهيم، قال: انا ابن جريج، قال: اخبرني زياد ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره، انه سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، في المصراة.
 قال ابو نصر: وابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن عمرو السويقي البلخي، يكني ابا عبد الله، صاحب وكيع، شيخ معروف عند اهل بلخ.

 ونسبه ابو محمد الاصيلي عن ابي احمد: محمد بن عمرو بن جبلة وهو ابن ابي رواد.
 وذكر الدارقطني في جملة من خرج عنه البخاري في ((الجامع)): محمد بن عمرو ابا غسان لقبه زنيج.
 وقد تقدم ذكره في حرف الزاي من متشابه الاسماء، وسياتي في الالقاب ايضا ان شاء الله.
  AUTO باب
 وقال في المغازي، في غزوة خيبر: حدثنا محمد بن ابي الحسين، قال: نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، عن عاصم عن عامر عن ابن عباس قال: لا ادري انهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل انه كان حمولة الناس .. .. الحديث.
 قال ابو نصر الكلاباذي وابو عبد الله الحاكم: محمد هذا، هو ابو جعفر السمناني الحافظ.

  AUTO باب
 وقال الاستءذان في باب الاحتباء باليد: حدثني محمد بن ابي غالب، قال: نا ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح عن ابيه عن نافع، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا.
 وقال في كتاب التوحيد: حدثنا محمد بن ابي غالب، قال: نا محمد بن اسماعيل هو ابن ابي سمينة، نا معتمر، قال: سمعت ابي يقول: نا قتادة ان ابا رافع حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق .. .. )) الحديث.
 قال ابو عبد الله الحاكم: محمد بن ابي غالب هذا شيخ لابي عبد الله يعرف بابي عبد الله القومسي، صحب ابا عبد الله ببغداد وتوفي بها، فالله اعلم.
 وهكذا قال ابو نصر. قال البخاري: مات ببغداذ يوم السبت  سلخ شهر رمضان سنة خمسين وماءتين.
 وليس بمحمد بن ابي غالب صاحب هشيم، ذلك اكبر منه. قال ابو احمد بن عدي : له ابن يعرف بابي بكر بن ابي غالب، من حفاظ بغداذ.
  AUTO باب
 وقال البخاري في مناقب الحسن والحسين: حدثنا محمد بن الحسين بن ابراهيم، قال: نا حصين بن محمد، قال: نا جرير عن محمد عن انس بن مالك قال: اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين.
 وقال في عمرة القضاء: حدثني محمد بن الحسين بن ابراهيم قال: نا ابي نا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج معتمرا .. .. الحديث.
 وقال في استتابة المرتدين: حدثنا محمد بن الحسين بن ابراهيم، نا عبيد الله، قال: انا شيبان عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر.
 قال ابو نصر وابو عبد الله الحاكم: هو ابو جعفر محمد بن  الحسين بن ابراهيم بن الحر بن اشكاب العامري، اخو ابي الحسن علي ابن اشكاب، وكان اصغر من اخيه علي. روي عنه البخاري في استتابة المرتدين، وعمرة القضاء، ومناقب الحسن والحسين، يقال: هو نساءي الاصل، سكن بغداذ، توفي سنة احدي وستين وماءتين، وفيها توفي اخوه علي.
  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة البقرة، وفي كتاب الاعتصام: حدثنا محمد بن عبد العزيز عن حفص بن ميسرة.
 قال ابو نصر: هو ابو عبد الله الرملي، واصله من واسط.
 باب
 وقال في تفسير سورة الانفال: حدثني محمد بن النضر، قال حدثني عبيد الله بن معاذ، قال: نا ابي، قال: نا شعبة عن عبد الحميد، سمع انس بن مالك.
 قال ابو نصر: قال لي ابو عبد الله ابن البيع، وابو احمد الحافظ:

 هو محمد بن النضر بن عبد الوهاب اخو احمد.
 وكذلك قال الحاكم وابو مسعود الدمشقي.
 احمد هذا هو اخو محمد، وهما ابنا النضر بن عبد الوهاب، من اهل نيسابور.
 وذكر الدارقطني ان في شيوخ البخاري الذين حدث عنهم في ((الجامع)): محمد بن النضر بن مساور، ولا اعلم له في الكتاب حديثا الا ان يكون هذا.
  AUTO باب
 وقال في بدء الخلق: حدثنا محمد بن عبد الله بن اسماعيل، قال: نا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: من زعم انه راي ربه .. .. الحديث.
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابن السكن، وابي احمد، وعند ابي ذر عن مشايخه، وكذلك في نسخة عن النسفي.

 واما ابو زيد فليس في رواية ابي محمد الاصيلي وابي الحسن القابسي عنه في الاسناد: ((محمد بن عبد الله بن اسماعيل))، وهو في نسخة عبدوس بن محمد عنه ثابت.
 وثبت في نسخة الاصيلي، ثم ضرب عليه، اعلاما منه بانه سقط عن ابي زيد.
 وقال ابو نصر: محمد بن عبد الله بن اسماعيل سمع محمد بن عبد الله الانصاري، روي عنه البخاري في بدء الخلق.
 قال ابن ابي حاتم: هو ابن ابي الثلج البغداذي.
 وذكر ابن عدي في شيوخ البخاري محمد بن عبد الله بن اسماعيل البصري.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الادب: وقال المكي بن ابراهيم: حدثنا عبد الله ابن سعيد بن ابي هند. ثم قال: وحدثني محمد بن زياد، نا محمد بن جعفر، نا عبد الله بن سعيد، حدثني سالم ابو النضر عن بسر بن سعيد،  عن زيد بن ثابت قال: احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم حجيرة مخصفة .. .. الحديث.
 قال ابو نصر: هو محمد بن زياد بن عبيد الله بن الربيع بن زياد، ليس له في ((الجامع)) غير هذا الحديث.
 وقال ابو احمد بن عدي: هو محمد بن زياد الزيادي، بصري.
 وفي روايتنا عن ابن السكن: ((حدثنا محمد بن بشار نا محمد بن جعفر))، وهو وهم.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الصلاة في باب لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس: حدثنا محمد بن ابان، نا غندر، نا شعبة عن ابي التياح، قال: سمعت حمران بن ابان يحدث عن معاوية قال: انكم لتصلون صلاة .. .. الحديث.
 وقال في باب امامة المفتون والمبتدع: حدثنا محمد بن ابان نا غندر عن شعبة عن ابي التياح عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر : اسمع واطع .. .. الحديث.

 قال ابو علي: قال لنا ابو الوليد الباجي: محمد هذا، هو محمد ابن ابان بن عمران الواسطي اخو عمران. ونسبه ابو نصر: محمد بن ابان البلخي. قال ابو الوليد: وغلط ابو نصر الكلاباذي في ذلك، انما هو الواسطي، واما محمد بن ابان البلخي، فهو مستملي وكيع، يروي عن الكوفيين، والواسطي انما يروي عن البصريين.
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن ابان بن عمران الواسطي اخو عمران ابن ابان، يروي عن حماد بن سلمة، وذكر جماعة سواه، ثم قال بعد ذلك: محمد بن ابان البلخي الوكيعي، روي عن ابي بكر بن عياش، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الله بن ادريس، ووكيع، وابي خالد الاحمر.

  AUTO باب
 وقال في كتاب الجزية، وعمرة القضاء، وتفسير سورة البقرة: حدثنا محمد، نا سفيان بن عيينة.
 لم ينسب احد من رواة ((الجامع)) محمدا هذا فيما قيدناه عنهم. وقد قال في الوضوء: نا محمد بن سلام، نا سفيان بن عيينة عن ابي حازم عن سهل بن سعد، وسءل باي شء دووي جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم .. الحديث.
 وذكر ابو نصر محمد بن سلام فيمن روي عن ابن عيينة.
 باب
 وقال في الحج، والشهادات، وتفسير سورة {عم يتساءلون}،  و{تبت يدا ابي لهب}، وفي الطلاق، وفي الاطعمة، والادب، والدعاء، والتعبير، والتوحيد: حدثنا محمد، نا ابو معاوية.
 نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع: ابن سلام، وقد صرح البخاري باسمه في كتاب النكاح وغيره، فقال: نا ابن سلام، نا ابو معاوية، نا هشام عن ابيه، عن عاءشة في تفسير قوله تعالي: {ويستفتونك في النساء}.
 وقال في كتاب الوضوء: حدثنا محمد بن المثني، نا محمد بن خازم يعني ابا معاوية، نا الاعمش عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين .. .. الحديث.
 وذكر ابو نصر في كتابه: ان محمد بن سلام ومحمد بن المثني  يرويان عن ابي معاوية.
  AUTO باب
 وقال في الشركة، والجزية، واللباس: حدثنا محمد، نا وكيع.
 نسبه ابن السكن: ابن سلام، وقد صرح البخاري باسمه في كتاب العلم، والفراءض، فقال: حدثنا محمد بن سلام، انا وكيع عن سفيان يعني ابن عيينة عن مطرف عن الشعبي عن ابي جحيفة قلت لعلي: هل عندكم كتاب؟ قال: لا الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل مسلم .. .. الحديث.
 قال: وحدثنا ابن سلام، انا وكيع، عن سفيان يعني الثوري، عن منصور، عن ابراهيم عن الاسود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة)).

 وقال في كتاب الوضوء: وقال ابن المثني: نا وكيع نا الاعمش، سمعت مجاهدا مثله.
 وذكر ابو نصر ان محمد بن سلام، ومحمد بن مقاتل، ومحمد ابن عبد الله بن نمير رووا في ((الجامع)) عن وكيع.
  AUTO باب
 وقال في الاعتكاف، والجهاد، وفي صفة ابليس، وفي الانبياء، وفي مناقب الانصار، وتفسير سورة البقرة، وسورة يوسف، والنكاح، واللباس، والادب، والايمان والنذور،  والاحكام، والتمني: حدثنا محمد، انا عبدة.
 هكذا اتي محمد غير منسوب عن عبدة في بعض هذه المواضع.
 وقد نسبه ابن السكن في بعضها: ابن سلام، وكذلك صرح البخاري باسمه في بعض المواضع، فقال: ((حدثنا محمد بن سلام، نا عبدة))، وذكر ابو نصر ان محمد بن سلام يروي عن عبدة.
  AUTO باب
 وقال في الصلاة، والجناءز، والمناقب، والطلاق، والتوحيد، وغير ذلك: حدثنا محمد، نا عبد الوهاب.
 نسبه ابن السكن في بعضها: ابن سلام. وقد صرح البخاري باسمه في الاضاحي وغير موضع، فقال: ((حدثنا محمد بن سلام، نا  عبد الوهاب)).
 وذكر ابو نصر ان البخاري يروي في ((الجامع)) عن محمد بن سلام، وبندار محمد بن بشار، وابي موسي محمد بن المثني، ومحمد ابن عبد الله بن حوشب الطاءفي عن عبد الوهاب الثقفي.
  AUTO باب
 وقال في النكاح: حدثنا محمد، نا اسماعيل بن جعفر.
 لم ينسبه احد من رواة الكتاب، وذكر ابو نصر ان محمد ابن سلام يروي عن اسماعيل بن جعفر في ((الجامع)).
 باب
 وقال في السلم بعد حديث ذكره عن عمرو بن زرارة، عن اسماعيل بن علية عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن كثير عن ابي المنهال عن ابن عباس قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة: حدثنا محمد، نا اسماعيل ابن علية عن ابن ابي نجيح بهذا.

 لم ينسبه احد من رواة الكتاب، والذي عندي في هذا انه محمد بن سلام، وذكر ابو نصر ان محمد بن سلام يروي عن ابن علية.
  AUTO باب
 وقال في الايمان والنذور: حدثنا محمد، نا ابو الاحوص.
 نسبه ابن السكن: محمد بن سلام.
 وقال في باب من نام عند السحور بعد حديث ذكره عن عبدان، عن ابيه، عن شعبة: حدثنا محمد نا ابو الاحوص عن الاشعث مثله.
 هكذا قال: ((محمد)) غير منسوب، ونسبه ابن السكن وغيره: محمد بن سلام. ووقع في نسخة ابي ذر عن ابي محمد الحمويي، نا محمد بن سالم، وذلك وهم. وقد تقدم ذكر الصواب في ذلك في علل كتاب البخاري.

  AUTO باب
 وقال في باب الكفيل في السلم: حدثنا محمد، نا يعلي هو ابن عبيد، نا الاعمش، عن ابراهيم، [عن الاسود] عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري طعاما من يهودي نسيءة .. .. الحديث.
 نسبه ابن السكن: ابن سلام، وكذلك قال ابو نصر.
 قال ابو علي: وقد روي ابن سلام ايضا في كتاب الصيد عن اخيه عمر بن عبيد.
 باب
 وقال في الصيد، والاعتكاف: حدثنا محمد، نا محمد بن فضيل.
 نسبه ابن السكن في الموضعين: ابن سلام، ووافقه الاصيلي علي الذي في الاعتكاف، فنسبه كذلك.

 وقد صرح البخاري باسمه في كتاب النكاح، فقال: ((نا محمد ابن سلام نا ابن فضيل)).
  AUTO باب
 وقال في الانبياء في ذكر داود: حدثنا محمد، نا سهل بن يوسف، سمعت العوام عن مجاهد قلت لابن عباس: اسجد في {ص}؟ .. .. الحديث.
 نسبه ابن السكن في نسخته: ابن سلام، ولم ينسبه ابو زيد ولا ابو احمد ولا ابو مسعود الدمشقي.
 وقال ابو نصر: قال لي ابو احمد الحافظ: هو محمد بن المثني.
 وقد روي البخاري في الجهاد في باب العون بالمدد عن محمد ابن بشار عن ابن ابي عدي وسهل بن يوسف عن سعيد عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رعل وذكوان .. .. الحديث.
 باب
 وقال في الحج، في باب تقليد النعل: حدثنا محمد، نا عبد الاعلي،  عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة .. .. الحديث.
 هكذا اتي محمد في هذا الاسناد غير منسوب عند الاصيلي، وابي ذر، ولم ينسبه ابو مسعود ايضا. ونسبه ابن السكن: محمد بن سلام.
  AUTO ولعله محمد بن المثني الزمن، فقد قال بعد هذا بيسير في باب الذبح قبل الحلق: حدثنا محمد بن المثني، نا عبد الاعلي، نا خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 وقال في اول كتاب اللباس: حدثنا محمد، قال: نا عبد الاعلي، عن يونس عن الحسن، عن ابي بكرة قال: خسفت الشمس ونحن عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقام يجر ثوبه .. .. الحديث.
 نسبه ابن السكن: محمد بن سلام.
 باب
 وقال في تفسير سورة البقرة: حدثنا محمد، نا عبد الرحمن بن مهدي عن ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: قيل لبني اسراءيل: {ادخلوا الباب سجدا} .. .. الحديث.

 نسبه ابن السكن وحده: محمد بن سلام، والاشبه فيه ان يكون محمد بن بشار، او محمد بن المثني، فقد ذكر ابو نصر ان محمد بن بشار ومحمد بن المثني من جملة من خرج عنه البخاري في ((الجامع))، عن عبد الرحمن بن مهدي، ولم يذكر فيهم محمد بن سلام.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الطب، وفي الاعتصام بالكتاب والسنة: حدثنا محمد، نا عتاب بن بشير، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، ان ام قيس اخبرته انها اتت بابن لها .. الحديث.
 قال البخاري: واخبرنا محمد، انا عتاب بن بشير عن اسحاق عن الزهري اخبرني علي بن الحسين، ان الحسين بن علي اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ليلا.
 هكذا اتي ((محمد)) غير منسوب في الاسنادين في نسخة الاصيلي.

 ونسبه ابن السكن، وابو ذر عن ابي اسحاق المستملي: محمد بن سلام.
 وقال ابو نصر: سالت ابا احمد الحافظ عن محمد هذا، فقال: هو ابن سلام.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الحج، وتفسير سورة الماءدة، وغير ذلك: حدثنا محمد، نا مروان الفزاري.
 نسبه ابن السكن وابو نصر: محمد بن سلام، وقد حدث البخاري في غير موضع من ((الجامع)) عن محمد بن سلام منسوبا عن مروان.
 باب
 وقال في كتاب الجمعة، والبيوع، وبدء الخلق، وفي ذكر

  AUTO الملاءكة، والمرضي، واللباس، والوصايا، وفي باب ما ينهي عنه من دعوة الجاهلية: حدثنا محمد، نا مخلد بن يزيد الحراني.
 نسبه شيوخنا محمد بن سلام، وقد نسبه البخاري ايضا كذلك في مواضع اخر من ((الجامع)).
 باب
 وقال في الصيام: حدثنا محمد، نا ابو خالد الاحمر انا حميد سالت انسا عن صيام النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 نسبه ابن السكن: محمد بن سلام، واليه اشار ابو نصر في كتابه.
 باب
 وقال في كتاب العيدين، في باب من خالف الطريق: حدثنا محمد، نا ابو تميلة يحيي بن واضح عن فليح بن سليمان، عن سعيد  ابن الحارث، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 نسبه ابو نصر وابن السكن في ((مصنفه)): محمد بن سلام البيكندي.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الطب: حدثنا محمد، نا احمد بن بشير ابو بكر عن هاشم بن هاشم، انا عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صبح بسبع تمرات عجوة .. .. )) الحديث.
 نسبه ابو محمد الاصيلي في نسخته: محمد بن سلام، وكذلك قال ابو نصر.
 باب
 وقال في اول كتاب الاستقراض: حدثنا محمد، انا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن جابر: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 نسبه ابن السكن: محمد بن سلام، وفي نسخة ابي ذر عن ابي الهيثم: ((حدثنا محمد بن يوسف نا جرير))، وليس بشء.

 وقال في الفراءض: نا محمد، نا جرير عن منصور عن ابراهيم، عن الاسود عن عاءشة قالت: اشتريت بريرة .. .. الحديث.
 وهو ابن سلام ان شاء الله، فقد روي البخاري في ((الجامع)) عن محمد بن سلام منسوبا عن جرير.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الديات: حدثنا محمد، نا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن هشام بن زيد عن انس قال: خرجت جارية عليها اوضاح بالمدينة .. الحديث.
 نسبه ابن السكن: محمد بن سلام، وقال ابو نصر: محمد بن عبد الله بن نمير، سمع اباه، وعبد الله بن ادريس.
 باب
 وقال في المظالم، والانبياء، وغزوة الرجيع، واللباس، وغير ذلك: حدثنا محمد، انا عبد الله، يعني ابن المبارك.

 نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع: محمد بن مقاتل، وقد نسبه البخاري في مواضع كثيرة كذلك.
 ووقع في نسخة ابي الحسن القابسي، وابي محمد الاصيلي، في كتاب المحاربين في باب فضل من ترك الفواحش: حدثنا محمد قال: نا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((سبعة يظلهم الله .. .. )) الحديث.
 نسب في النسختين: محمد بن سلام، ونسبه ابن السكن: محمد ابن مقاتل، ونسبته اولي. وقد ذكرنا هذا في علل كتاب البخاري.
 وقد حدثنا ابو عمر بن الحذاء، قال: نا ابو محمد بن اسد، نا ابو علي بن السكن، قال: كل ما في كتاب البخاري مما يقول فيه: ((حدثنا محمد، نا عبد الله، هو: محمد بن مقاتل المروزي، عن عبد الله بن المبارك.

  AUTO باب
 وقال في كتاب الادب في باب من اكفر اخاه بغير تاويل: حدثنا محمد واحمد بن سعيد، قالا: نا عثمان بن عمر، قال: نا علي بن المبارك، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر .. .. )) الحديث.
 هكذا في نسخة الاصيلي والقابسي: ((حدثنا محمد)) غير منسوب، وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي، ونسبه ابن السكن: محمد بن بشار.
 باب
 وقال في كتاب الحج في باب الدعاء بين الجمرتين: حدثنا محمد، نا عثمان بن عمر، انا يونس عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رمي الجمرة .. .. الحديث.
 هكذا وقع عند ابي محمد الاصيلي وابي مسعود الدمشقي ((محمد)) غير منسوب، ونسبه لنا ابن السكن في روايتنا عنه، فقال: حدثنا محمد بن بشار، نا عثمان بن عمر.

 قال ابو علي: وقد روي البخاري في كتاب الاطعمة عن محمد بن المثني عن عثمان بن عمر.
 وذكر ابو نصر ان البخاري قد حدث في ((الجامع)) عن محمد بن المثني ومحمد بن بشار عن عثمان بن عمر، فالله اعلم.
 قال ابو علي: وقد روي ايضا عن محمد بن عبد الله وهو الذهلي عن عثمان بن عمر، فالله اعلم اي الثلاثة هو؟.
  AUTO باب
 وقال في كتاب الصيام، وفي تفسير سورة {اقتربت الساعة}، وفي كتاب الطلاق: حدثنا محمد، نا غندر.
 لم ينسب احد من شيوخنا محمدا في شء من هذه المواضع، ولعله محمد بن بشار، وان كان محمد بن المثني يروي عن غندر.
 وذكر ابو نصر ان بندارا ومحمد بن المثني الزمن ومحمد بن  الوليد البسري قد رووا عن غندر في ((الجامع الصحيح)).
  AUTO باب
 وقال في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة: حدثنا محمد، نا عبد الصمد، نا ابي قال: نا عبد العزيز بن صهيب، نا انس بن مالك قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وذكر الحديث.
 نسبه ابن السكن: محمد بن بشار، والي ذلك اشار ابو نصر في كتابه، ولم ينسبه ابو زيد، ولا ابو احمد، ولا ابو ذر عن مشايخه، ولا ابو مسعود الدمشقي في كتاب ((الاطراف)).
 باب
 وقال في الاعتصام بالكتاب والسنة: حدثنا محمد، نا الفضيل ابن سليمان النميري، قال: نا منصور بن عبد الرحمن، حدثتني امي عن عاءشة ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحاءض كيف تغتسل؟ الحديث.

 هكذا قال ابن السكن والنسفي عن البخاري، وابو ذر عن ابي محمد الحمويي وابي الهيثم: ((نا محمد غير منسوب قال: نا الفضيل)).
 ونسبه ابو محمد الاصيلي وابو ذر عن ابي اسحاق المستملي: محمد بن عقبة الشيباني. ولم يقل ابو نصر في هذا شيءا.
 قال ابو علي: ومع هذا فلا يبعد ان يكون محمد بن ابي بكر المقدمي، فان البخاري يروي كثيرا عن محمد بن ابي بكر عن الفضيل ابن سليمان.
  AUTO باب
 وقال في المغازي في اخر حديث الافك: وقال محمد: نا عثمان بن فرقد، سمعت هشاما عن ابيه قال: سببت حسان، وكان ممن كثر علي عاءشة.
 هكذا رواية ابي زيد والنسفي عن البخاري.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي عن ابي احمد: ((وقال محمد بن عقبة، نا عثمان بن فرقد)). وهكذا لابي ذر عن ابي اسحاق المستملي.
 ونسبه ابن السكن: محمد بن مقاتل. وهذا عندي بعيد.

 وقال في البيوع: حدثني محمد، نا عثمان بن فرقد، سمعت هشاما عن ابيه عن عاءشة في قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف}.
 لم يقل فيه ابو نصر شيءا، ولعله محمد بن عقبة الشيباني. ونسبه ابن السكن: محمد بن سلام.
  AUTO باب
 وقال في الحج في باب الرمل في الحج والعمرة: حدثنا محمد، نا سريج بن النعمان عن فليح عن نافع عن ابن عمر قال: سعي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اشواط، ومشي اربعة .. .. الحديث.
 وقال ايضا في المغازي في باب حجة الوداع: حدثنا محمد، نا سريج نا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو مردف اسامة علي القصواء، ومعه بلال وعثمان بن طلحة، حتي اناخ عند البيت .. .. الحديث.
 لم يقل ابو نصر في ((محمد)) هذا شيءا، وقال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي الذهلي.

 وقد قال البخاري في كتاب الصلح في باب عمرة القضاء: حدثنا محمد بن رافع، نا سريج بن النعمان، قال: نا فليح عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج معتمرا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت .. .. الحديث.
 والاشبه عندي ان نحمل ما اهمل البخاري من نسبة محمد في الحديثين المتقدمين علي ما بين في هذا الموضع الثالث، فنقول: ان محمدا هذا، هو محمد بن رافع النيسابوري، لا سيما والاحاديث الثلاثة من نسخة واحدة من رواية سريج عن فليح، عن نافع، عن ابن عمر، وهي كلها في معني الحج.
 ونسب ابن السكن محمدا الذي في الحج: محمد بن سلام، فالله اعلم.
  AUTO باب المواضع التي ذكر شيوخنا ان البخاري رحمه الله روي فيها عن محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي
 وهذه المواضع تاتي علي ثلاثة انواع في ((الجامع)):

 فمرة يقول: ((حدثنا محمد))، لا يزيد علي هذا.
 ومرة يقول: ((نا محمد بن عبد الله))، ينسبه الي جده.
 ومرة يقول: ((نا محمد بن خالد))، ينسبه الي جد ابيه.
 () فمن هذه المواضع:
 انه قال في تفسير سورة البقرة: حدثنا محمد، نا النفيلي، نا مسكين بن بكير عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن مروان الاصفر عن ابن عمر، في قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} الاية.
 هكذا ثبت ((محمد)) قبل النفيلي في اكثر النسخ، وسقط من كتاب ابن السكن، فقال ابو نصر: محمد هذا اراه محمد بن يحيي الذهلي، وقال في موضع اخر: قال لي ابو عبد الله بن البيع الحافظ: ان محمدا هذا، هو محمد بن ابراهيم البوسنجي، وهذا الحديث مما املاه البوسنجي بنيسابور، والله اعلم.

  AUTO باب
 وقال في تفسير سورة براءة: حدثنا محمد، نا احمد بن ابي شعيب، نا موسي بن اعين، قال: نا اسحاق بن راشد ان الزهري حدثه قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال: سمعت ابي كعب بن مالك يقول: وذكر الحديث في تخلفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
 لم يقع في نسخة ابن السكن ذكر ((محمد)) قبل احمد بن ابي شعيب، وثبت لغيره من الرواة.
 واضطرب قول ابي عبد الله الحاكم في نسبة محمد هذا، فمرة قال: هو محمد بن النضر بن عبد الوهاب، ومرة قال: هو محمد بن ابراهيم البوسنجي.
 والذي عندي: انه محمد بن يحيي الذهلي، فقد روينا هذا الحديث عن الذهلي عن احمد بن ابي شعيب الحراني في [كتاب] ((علل حديث  الزهري))، حدثناه حكم بن محمد، قال: نا ابو محمد بن النحاس، قال: نا ابو محمد بن الورد، قال: نا الخفاف، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا احمد بن ابي شعيب الحراني، قال: نا موسي بن اعين، قال: نا اسحاق بن راشد ان الزهري حدثه قال اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن ابيه، قال: سمعت ابي كعب بن مالك، واقتص الحديث، اعني بتوبة كعب.
  AUTO باب
 وقال في الاحصار وجزاء الصيد: حدثنا محمد، نا يحيي بن صالح، نا معاوية بن سلام، نا يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: قد احصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحلق وجامع نساءه .. .. الحديث.
 قال ابو عبد الله الحاكم: محمد في هذا الاسناد هو: محمد بن يحيي الذهلي.
 وقال ابو نصر: يقال: انه ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، قاله لي ابن ابي سعيد السرخسي، وذكر انه راه في اصل عتيق.
 ونسبه ابو مسعود الدمشقي: محمد بن مسلم بن وارة الرازي.

  AUTO باب
 وقال في ذكر بني اسراءيل: حدثنا محمد، نا حجاج بن منهال، نا جرير عن الحسن، قال: نا جندب بن عبد الله في هذا المسجد، وما نسينا منذ حدثنا، وما نخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 قال ابو عبد الله الحاكم: محمد في هذا الاسناد هو محمد بن يحيي الذهلي.
 ونسبه ابن السكن عن الفربري، فقال: حدثنا محمد بن معمر، قال: نا حجاج بالحديث المذكور.
 قال ابو علي: وقد خرج البخاري عن محمد بن معمر في كتاب الجمعة، وفي كتاب الرقاق، عن ابي عاصم النبيل وروح بن عبادة. ومحمد بن معمر هذا مشهور بالرواية عن حجاج بن منهال. وقد ذكر  البخاري هذا الحديث ايضا في كتاب الجناءز، فعلقه، فقال: ((وقال حجاج بن منهال: نا جرير عن الحسن، نا جندب [بهذا])).
 وهذا الحديث حدثناه حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا علي بن الحسن بن خلف بن قديد، قال: نا محمد بن علي ابن محرز، قال: نا حجاج بن منهال، قال: نا جرير بن حازم، قال: نا الحسن، قال: نا جندب بن عبد الله البجلي في هذا المسجد ما نسينا ما حدثنا، وما نخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان رجلا ممن كان قبلكم جرح، فجزع، فاخذ سكينا، فجز بها يده، فلم يرقا عنه الدم حتي مات. قال الله تبارك وتعالي: بادرني عبدي بنفسه، حرمت عليه الجنة.
  AUTO باب
 وقال في الجناءز: حدثنا محمد، نا عمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي، عن ابن شهاب عن سعيد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((حق المسلم علي المسلم خمس .. .. )) وذكر الحديث.
 لم ينسب محمدا هذا احد من شيوخنا، وذكر ابو نصر في كتابه،  فقال: يقال انه محمد بن يحيي الذهلي.
  AUTO باب
 وقال في المغازي في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا محمد، نا عفان، قال: نا صخر بن جويرية عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مسندته الي صدري .. الحديث.
 قال ابو محمد الاصيلي: كذا في كتاب ابي زيد المروزي: ((نا محمد نا عفان))، وكذلك قرا لنا ابو زيد، وكذلك في رواية ابن السكن.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي الذهلي.
 وقال في تفسير سورة {اقتربت الساعة}: حدثنا محمد، نا عفان ابن مسلم عن وهيب، عن خالد، عن عكرمة عن ابن عباس {سيهزم الجمع} .. .. الحديث.
 هكذا في روايتنا عن ابي محمد الاصيلي ((محمد )) غير منسوب، وكذلك عند ابي ذر. وذكره ابو نصر ولم ينسبه، وسقط من نسخة ابن السكن ذكر ((محمد)) الذي قبل ((عفان)).

 قال ابو علي: ولعله محمد بن يحيي الذهلي.
  AUTO باب
 وقال في العيدين: حدثنا محمد، نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، عن عاصم، عن حفصة، عن ام عطية: كنا نءمر ان نخرج يوم العيد البكر من خدرها.
 هكذا رواه ابو ذر: ((حدثنا محمد، نا عمر بن حفص))، وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي في كتابه: ((عن محمد عن عمر بن حفص)).
 وفي روايتنا عن ابي علي بن السكن وابي احمد وابي زيد: ((حدثنا عمر بن حفص))، لم يذكروا محمدا قبل عمر، ويشبه ان يكون محمد ابن يحيي الذهلي، واليه اشار الحاكم في هذا الموضع.
 باب
 وقال في بني اسراءيل: حدثنا محمد، نا عبد الله بن رجاء، نا همام عن اسحاق، بن عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة، ان ابا هريرة حدثه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان ثلاثة من بني اسراءيل ابرص .. .. )) وذكر الحديث.

 هكذا وقع ((محمد)) غير منسوب لجميع الرواة.
 وذكر ابو نصر عبد الله بن رجاء، وقال: روي عنه ((محمد)) غير منسوب في ((الجامع)).
 قال ابو علي: ولعله محمد بن يحيي الذهلي.
  AUTO باب
 وقال في البيوع: حدثنا محمد، نا عبد الله بن يزيد [نا سعيد]، نا ابو الاسود عن عروة عن عاءشة: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عمال انفسهم.
 لم ينسبه احد من الرواة، ولا ذكر فيه ابو نصر شيءا.
 باب
 وقال في اخر كتاب اللباس في باب الذريرة: حدثنا عثمان بن الهيثم او محمد عنه، عن ابن جريج.

 وقال في الايمان والنذور: حدثنا عثمان بن الهيثم ابو محمد عنه، نا ابن جريج عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي.
  AUTO ومحمد في هذين الموضعين، وفي الباب الذي قبله، هو الذهلي، فيما قال الحاكم وغيره.
 باب
 وقال في كتاب الحج في باب الادلاج من المحصب: ((وزادني محمد، نا محاضر، نا الاعمش)).
 وقال في تفسير سورة الماءدة: نا ابو النعمان، نا حماد بن زيد نا ثابت عن انس بن مالك، ان الخمر التي اهريقت الفضيخ، وزادني محمد، عن ابي النعمان قال: كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة.
 ومحمد في هذين الموضعين هو محمد بن يحيي الذهلي ان شاء الله. ونسب ابن السكن الذي في كتاب الحج: محمد بن سلام، فالله اعلم.

  AUTO باب
 وقال في باب ذكر الملاءكة: حدثنا محمد، نا ابن ابي مريم، انا الليث عن ابن ابي جعفر عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الملاءكة تنزل في العنان .. .. )) الحديث.
 هكذا رويناه عن ابي ذر عن ابي الهيثم، ولم اجد هذا لغير ابي ذر، ولا عند ابن السكن، ولا الاصيلي، ولا عند ابي مسعود الدمشقي، وان كان محفوظا فهو محمد بن يحيي الذهلي. فقد روي البخاري في تفسير سورة الكهف فقال: حدثنا محمد بن عبد الله، نا سعيد بن ابي مريم. ومحمد بن عبد الله هو الذهلي فيما يذكر. وسياتي هذا في موضعه بعد ان شاء الله تعالي.
 باب
 وقال في كتاب التوحيد: حدثنا محمد، نا احمد بن صالح،  قال: نا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو عن ابن ابي هلال ان ابا الرجال حدثه عن امه عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية .. .. الحديث.
 هكذا في نسخة ابي ذر عن ابي الهيثم: ((حدثنا محمد، نا احمد بن صالح)). وكذلك في نسخة الاصيلي عن ابي احمد، وكذلك ذكر ابو نصر والحاكم، ونسباه: محمد بن يحيي الذهلي. وسقط من نسخة ابن السكن ذكر ((محمد)) الذي قبل احمد بن صالح.
  AUTO باب
 وقال في العتق: حدثنا محمد، نا عبد الرزاق، انا معمر عن همام سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يقل احدكم: اطعم ربك وضء ربك .. .. )) الحديث.
 وقال ايضا في الفتن: حدثنا محمد، نا عبد الرزاق نا معمر عن همام سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يشر احدكم علي اخيه بالسلاح .. .. )) الحديث.

 قال ابو عبد الله الحاكم: محمد عن عبد الرزاق هو الذهلي.
 واما ابن السكن فنسب الذي في كتاب العتق: محمد بن سلام ونسبة الحاكم اشبه. واهمل الذي في كتاب الفتن.
  AUTO ولم يقل ابو نصر في محمد عن عبد الرزاق شيءا.
 [باب
 وقال في الفتن: حدثنا محمد، حدثنا سليمان بن حرب.
 وهذا الموضع مما ذكره ابو عبد الله الحاكم، ولم اجده في كتابه من ((الجامع))، ولا ادري ان كان صحيحا ام لا].
 () ذكر النوع الثاني من ابواب الذهلي
 قال البخاري رحمه الله في تفسير سورة الكهف: حدثنا محمد ابن عبد الله، نا سعيد بن ابي مريم قال: نا المغيرة بن عبد الرحمن، نا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انه لياتي  الرجل العظيم السمين لا يزن جناح بعوضة .. .. )) الحديث.
 نسبه الحاكم وابو نصر الكلاباذي: محمد بن يحيي الذهلي.
 ثم عقب البخاري في اثر حديث ابن ابي مريم الذي ذكرناه انفا عن المغيرة بعد قوله: ((جناح بعوضة))، وقال: اقراوا {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} وعن يحيي بن بكير عن المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد مثله.
 وقول البخاري: ((وعن يحيي بن بكير)) انما يرويه عن الذهلي. هكذا ذكر ابو مسعود في كتاب ((الاطراف)).
 وقال في كتاب الجهاد: حدثنا محمد بن عبد الله، نا حسين بن محمد، نا شيبان عن قتادة، نا انس بن مالك ان ام الربيع بنت البراء اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا نبي الله! الا تحدثني عن حارثة؟ .. .. الحديث.
 قال ابو نصر الكلاباذي: هو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، نسبه الي جده. ونسبه ابن السكن: محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قاضي بغداذ. وما قال ابو نصر اولي.

 وقال في باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة الي الحرقات من جهينة: حدثنا محمد بن عبد الله، نا حماد بن مسعدة، عن يزيد عن سلمة بن الاكوع: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 قال ابو نصر: هو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، نسبه البخاري الي جده.
 وقال في تفسير سورة {ص}: حدثنا محمد بن عبد الله، نا محمد بن عبيد الطنافسي عن العوام عن مجاهد سالت ابن عباس عن سجدة {ص} .. .. الحديث.
 قال ابو نصر: اراه محمد بن يحيي الذهلي.
 وقال في الكفارات: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا عثمان بن عمر، قال: نا ابن عون عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسال الامارة .. .. )) الحديث.
 وقال في الحدود: حدثنا محمد بن عبد الله نا عاصم بن علي  قال: نا عاصم بن محمد عن واقد بن محمد عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في تحريم مكة.
 لم ينسب احد من شيوخنا ((محمد بن عبد الله)) في الموضعين، ولم يقل ابو نصر فيهما شيءا.
 وقال في القسامة: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا محمد بن سابق، نا زاءدة، قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه عن المغيرة بن شعبة عن عمر انه استشارهم في املاص المراة .. .. الحديث.
 قال ابو نصر: يقال: انه محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي.
 وقال في كتاب الصلح: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: نا عبد العزيز الاويسي، واسحاق بن محمد الفروي، قالا: نا محمد بن جعفر عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان اهل قباء اقتتلوا حتي تراموا بالحجارة .. .. الحديث.
 هكذا روايتنا عن اكثر شيوخنا، يذكرون في اسناد هذا الحديث ((محمد بن عبد الله)) قبل الاويسي والفروي. وكذا خرجه ابو مسعود الدمشقي عن البخاري في كتاب ((الاطراف)). الا ابا احمد الجرجاني  فانه سقط من روايته ذكر محمد بن عبد الله. وكذلك في رواية النسفي عن البخاري مثل رواية ابي احمد.
 وذكر ابو نصر ان البخاري يروي عن محمد غير منسوب عن الفروي. ونسبه ابو عبد الله الحاكم: محمد بن يحيي الذهلي.
 [وقال في .. .. : حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا يحيي بن بكير.
 قال ابو نصر: هو محمد بن يحيي الذهلي.
 وذكر الحاكم ان البخاري يروي في ((الجامع)) عن محمد بن عبد الله عن يحيي بن سليمان الجعفي. ونسبه: محمد بن يحيي الذهلي.
 ولم اجد هذا في كتابي، وكذلك الموضع الذي قبله].
 () ذكر النوع الثالث من ابواب الذهلي
 قال البخاري رحمه الله في كتاب الاحكام: حدثنا محمد بن خالد، قال: نا محمد بن عبد الله الانصاري [نا ابي] عن ثمامة عن انس ان  قيس بن سعد كان يكون بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، بمنزلة صاحب الشرط من الامير.
 قال ابو نصر: هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي.
 وقال في كتاب التوحيد: حدثنا محمد بن خالد، نا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اخر اهل الجنة دخولا .. .. )) الحديث.
 وقال في الصوم: حدثنا محمد بن خالد، قال: نا محمد بن موسي بن اعين عن ابيه، عن عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن جعفر حدثه عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وعليه صيام صام عنه وليه)).
 وقال في الطب: حدثنا محمد بن خالد، قال: نا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، قال: نا محمد بن حرب، قال: نا الزبيدي عن الزهري عن عروة عن زينب عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية وفي وجهها سفعة .. .. الحديث.

 قال ابو نصر وابو عبد الله الحاكم: محمد بن خالد في هذه المواضع هو الذهلي، نسبه الي جد ابيه، فانه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد، ولم يصرح البخاري باسمه في موضع من ((الجامع)). ومات محمد بن يحيي بعد البخاري .
 وقد حدث ابو محمد بن الجارود بحديث ام سلمة الذي في كتاب الطب عن محمد بن يحيي الذهلي عن محمد بن وهب بن عطية عن محمد ابن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن عروة عن زينب عن ام سلمة.
 واجتمع لنا في هذا الاسناد شء نادر، ثمانية من المحمدين يروي بعضهم عن بعض، اولهم: ابو زيد محمد بن احمد المروزي، واخرهم: محمد بن شهاب الزهري.
 وذكر ابو احمد بن عدي في شيوخ البخاري: محمد بن خالد  ابن جبلة الرافقي، من اهل الرافقة، فالله اعلم.
  AUTO ومن حرف الهاء
 قال البخاري رحمه الله في كتاب الوصايا: حدثنا هارون، قال: نا ابو سعيد مولي بني هاشم، قال: نا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر تصدق بمال له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 نسبه ابن السكن وابو محمد الاصيلي وابو عبد الله الحاكم وابو نصر: هارون بن الاشعث البخاري، ابو عمران الهمداني، وهو مشهور في اهل بخاري.
  AUTO ومن حرف الياء ممن اسمه يحيي
 قال البخاري في كتاب الصلاة في باب اللعان في المسجد، وفي المناقب، وفي علامات النبوة في الاسلام، وفي تفسير سورة  {اقرا}، وفي اللعان، والنفقات، واللباس، والاحكام: حدثنا يحيي، نا عبد الرزاق.
 فنسبه ابن السكن: يحيي بن موسي، وهو يحيي بن موسي بن عبد الله بن سالم ابو زكريا الحداني، يقال له: خت، لقب، ويقال له: ابن خت ايضا، ويعرف بالختي.
 وذكر غيره ان ((يحيي عن عبد الرزاق)) في بعض هذه المواضع هو: يحيي بن جعفر بن اعين ابو زكريا البخاري البيكندي.
 وذكر ابو نصر ان يحيي بن موسي البلخي، ويحيي بن جعفر البخاري، روي محمد بن اسماعيل عنهما عن عبد الرزاق في ((الجامع)).
 ووجدنا رواية يحيي بن جعفر هذا عن عبد الرزاق في اول كتاب الاستءذان.

 وقال ابو احمد بن عدي: يحيي بن جعفر هذا هو الذي قال لمحمد بن اسماعيل: مات عبد الرزاق، ولم يكن مات في ذلك الوقت، بل كان حيا ، وكان البخاري متوجها الي عبد الرزاق، فانصرف. فلما مات عبد الرزاق سمع البخاري كتب عبد الرزاق من يحيي هذا.
  AUTO باب
 وقال في الصلاة، والسلم، والجهاد، وفي حديث الافك، وتفسير سورة الاعراف، ومريم، وفي الدخان في موضعين، والنجم، واقتربت الساعة، والمدثر، والليل، وفي  النكاح في موضعين، وفي الذباءح، والادب، وفي اخر كتاب استتابة المرتدين، وفي خبر الواحد، وفي التوحيد: حدثنا يحيي، نا وكيع.
 فنسب ابن السكن يحيي في اكثر هذه المواضع: يحيي بن موسي الحداني الختي، واهمل بعضها.
 وقال البخاري في كتاب الخوف في باب الصلاة عند مناهضة الحصون: حدثنا يحيي، نا وكيع عن علي بن المبارك، عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر: جاء عمر يوم الخندق، فجعل يسب كفار قريش .. .. الحديث.
 نسبه ابن السكن ايضا: يحيي بن موسي، ونسبه ابو ذر عن ابي اسحاق المستملي: يحيي بن جعفر. وقد قال البخاري في عدة اصحاب بدر: حدثنا يحيي بن جعفر، نا وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن  ابي مجلز عن قيس بن عباد قال: سمعت ابا ذر يقسم لنزل هءلاء الايات في هءلاء الرهط الستة يوم بدر، الحديث.
 هكذا في ((الجامع)) لجميع الرواة، وذكر ابو نصر ان يحيي بن موسي الحداني ويحيي بن جعفر البلخي يرويان جميعا عن وكيع في ((الجامع)).
  AUTO باب
 وقال في الحيض، والاعتصام: حدثنا يحيي، نا ابن عيينة.
 نسب ابن السكن الذي في الحيض: يحيي بن موسي، واهمل الذي في الاعتصام. وذكر ابو نصر ان يحيي بن جعفر يروي عن ابن عيينة. فالله اعلم.
 وقال في باب الصلاة في الجبة الشامية، وفي الجناءز، وفي تفسير سورة الدخان: حدثنا يحيي، نا ابو معاوية.
 فنسب ابن السكن الذي في الجناءز: يحيي بن موسي، واهمل  الموضعين الاخرين. ولم اجدهما منسوبين لاحد من شيوخنا، فالله اعلم.
  AUTO باب
 وقال في [تفسير] سورة الانفال، وغزوة احد: حدثنا يحيي ابن عبد الله سمع عبد الله بن المبارك.
 وهو ابو سهل يحيي بن عبد الله بن زياد بن شداد السلمي، يقال له: خاقان، اخو جمعة بن عبد الله، قاله ابو نصر.
  AUTO وممن اسمه يوسف
 قال البخاري رحمه الله في كتاب التوحيد: حدثني يوسف بن راشد، نا احمد بن عبد الله بن يونس، نا ابو بكر بن عياش عن حميد، سمعت انسا، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا كان يوم القيامة شفعت .. .. )) الحديث.

 وقال في كتاب الصيد: حدثنا يوسف بن راشد، نا وكيع.
 نسبه شيوخنا: يوسف بن موسي بن راشد القطان الكوفي، فنسبه البخاري الي جده، وقد روي عنه في غير موضع من الكتاب، فقال: ((يوسف بن موسي)).
  AUTO وممن اسمه يعقوب
 قال البخاري رحمه الله في كتاب الصلح: حدثنا يعقوب، نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)).
 وقال ايضا في كتاب المغازي في باب فضل من شهد بدرا من الملاءكة: حدثنا يعقوب، نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن جده  قال: قال عبد الرحمن بن عوف: اني لفي الصف يوم بدر .. .. الحديث.
 هكذا روينا عن ابي زيد المروزي: ((نا يعقوب)) غير منسوب في الموضعين، ونسبه ابو نصر في الموضعين، فقال: هو يعقوب بن حميد بن كاسب ابو يوسف المدني، سكن مكة.
 ثم قال: قيل للبخاري: يعقوب بن حميد بن كاسب ما قولك فيه؟ قال: لم ار الا خيرا، هو في الاصل صدوق، مات اخر سنة اربعين او اول سنة احدي واربعين وماءتين.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: سالت مشايخنا عن يعقوب هذا، فذكروا انه يعقوب بن حميد بن كاسب، فالله اعلم.
 قال الحاكم: وقد كنت احتج لابي عبد الله البخاري فاقول: لعله يعقوب بن محمد الزهري، ولم اجد لابي عبد الله [عنه] رواية استدل بتلك علي هذه.
 قال ابو علي: ونسبه ابن السكن في الموضعين جميعا: يعقوب ابن محمد. ونسب الاصيلي عن ابي احمد وابو ذر عن مشايخه،  الذي في كتاب المغازي: يعقوب بن ابراهيم، وتابعهما علي ذلك ابو مسعود الدمشقي. ثم قال: وفي بعض النسخ: يعقوب غير منسوب، فالله اعلم، القي البخاري يعقوب بن ابراهيم ام لا؟ او هو يعقوب ابن حميد بن كاسب.
 واتفقت النسخ كلها عن الفربري علي الذي في كتاب الصلح ان البخاري قال فيه: نا يعقوب غير منسوب، الا ما ذكرنا عن ابن السكن وحده، فانه نسبه: يعقوب بن محمد عن ابراهيم بن سعد.
 وقال البخاري في تاريخه: يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ابو يوسف الزهري، سمع ابراهيم بن سعد، والمخرمي بفتح الميم وسكون الخاء.
  AUTO ومن اصحاب الكني في هذا الباب
 قال البخاري رحمه الله في الشروط في باب اذا اشترط في المزارعة:

 حدثني ابو احمد، نا ابو غسان محمد بن يحيي الكناني، قال: نا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر .. الحديث.
 قال ابو عبد الله الحاكم: اهل بخاري يزعمون ان ابا احمد هذا هو محمد بن يوسف البيكندي، لان كنيته ابو احمد. وقد اكثر البخاري الرواية عنه.
 واما ابن السكن فسماه في روايته: مرار بن حمويه، وكذلك سماه ابو مسعود الدمشقي.
 وقال ابو ذر الهروي: اختلف في ابي احمد هذا، فقال بعضهم: هو المرار بن حمويه، لانه وجد له هذا الحديث، ويكني ابا احمد.
 وقال ابو عبد الله الحاكم ايضا: قد حدثونا بهذا الحديث عن موسي ابن هارون قال: نا ابو احمد مرار بن حموية، قال: نا ابو غسان.
 قال الحاكم: وقرات هذا الحديث بخط شيخنا ابي عمرو المستملي عن ابي احمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي الفراء النيسابوري  عن ابي غسان.
 وحكي ابو نصر الكلاباذي في كتابه هذه الاقوال الثلاثة، فقال: يقال: انه مرار بن حمويه الهمداني النهاوندي، ويقال: انه محمد بن يوسف البيكندي، ويقال: انه محمد بن عبد الوهاب الفراء.
  AUTO باب
 وقال في الكفالة في باب جوار ابي بكر الصديق في عهد النبي صلي الله عليه وسلم: وقال ابو صالح: حدثنا عبد الله عن يونس عن الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين .. .. الحديث.
 قال ابو علي: ابو صالح هذا شيخ مروزي. قال فيه ابن السكن: هو سلمويه عن عبد الله بن المبارك. وقال ابو نصر: سلمويه، اسمه سليمان بن صالح، ابو صالح، صاحب فتوح خراسان، سمع عبد الله  ابن المبارك. وقد روي البخاري في تفسير سورة {اقرا باسم ربك} عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة عنه.
 ويروي البخاري ايضا لشيخ اخر يقال له: سلمة بن سليمان، ابو سليمان المروزي، عن عبد الله بن المبارك. وهو من جلة اصحابه من الحفاظ. حدث البخاري في كتاب الذباءح عن احمد بن ابي رجاء الهروي، عنه عن ابن المبارك. وقد تقدم هذا في علل كتاب البخاري.

 قال الشيخ الحافظ ابو علي: قلت: وكل ما ذكرنا في كتابنا هذا عن ابي علي بن السكن ونسبنا اليه، فانما اخذناه من نسخة ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني وبخطه، روايته عن ابن السكن. وقد ذكرنا فيما تقدم من نقلها الينا عنه.
 وقد روي ((الجامع)) عن ابن السكن جماعة من اهل الاندلس، منهم: ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، وابو جعفر احمد بن عون الله، وغيرهما رحمهم الله اجمعين.
 اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي بن الحذاء قراءة مني عليه، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني، قال: نا ابو علي سعيد بن عثمان بن السن الحافظ، قال:
 كل ما في كتاب البخاري مما يقول فيه: ((نا محمد قال: انا عبد الله))، فهو محمد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك.
 وما كان فيه: محمد عن اهل العراق، مثل ابي معاوية، وعبدة، ويزيد بن هارون، ومروان الفزاري، فهو محمد بن سلام البيكندي.

 وما كان فيه: ((نا عبد الله)) غير منسوب، فهو عبد الله بن محمد الجعفي المسندي، وهو مولي البخاري من فوق.
 وما كان فيه: عن يحيي غير منسوب، فهو يحيي بن موسي البلخي المعروف بخت.
 وساءر شيوخه فقد نسبهم غير اصحاب ابن المبارك فهم جماعة.
 وما كان [فيه]: عن اسحاق غير منسوب، فهو اسحاق بن راهويه.
 قال ابو علي: وهذه جملة قد اتي عليها التفسير فيما تقدم من كتابنا هذا، والحمد لله وحده، والصلاة علي من لا نبي بعده.
 اخر كتاب التعريف بشيوخ البخاري رحمه الله. يتلوه ذكر من شهر بلقب ممن روي عنه العلم في المسندين الصحيحين ان شاء الله تعالي. وهو حسبنا، ونعم الوكيل.

  CHECK [الكتاب الرابع: كتاب الالقاب]
 كتاب الالقاب  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد رسوله الكريم، واله وسلم تسليما.
 الحمد لله وحده، والصلاة علي من لا نبي بعده، هذا كتاب نذكر فيه من شهر بلقب ممن روي عنه العلم في ((المسندين الصحيحين))، وهو نوع من علوم الحديث، قد تكلم فيه الجلة من العلماء، واجازه كبار الفقهاء، ولم يروا فيه حرجا علي ذاكره اذا قصد به قصد التعريف بالمحدث، ولم يرد به النقص ولا العيب، وقد جعله ابو عبد الله الحاكم في كتاب ((تقسيم علوم الحديث)) فنا من فنونه، وقسما من اقسامه.
  AUTO ما جاء في تاويل قول الله عز وجل: {ولا تنابزوا بالالقاب}
 حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: نا علي بن احمد بن سليمان علان، قال: نا محمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي، قال: نا داود يعني ابن ابي هند، عن عامر يعني الشعبي، عن ابي جبيرة بن الضحاك قال: ((كان اهل الجاهلية  يسمون الرجل بالاسماء، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم رجلا باسم من تلك الاسماء، فقالوا: يا رسول الله! انه يغضب من هذا، فانزل الله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}.
 حدثنا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا محمد بن بكر، قال: نا ابو داود ، قال: نا موسي بن اسماعيل، قال: نا وهيب، عن داود، عن عامر قال: حدثني ابو جبيرة بن الضحاك قال: فينا نزلت هذه الاية في بني سلمة: {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}. قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس منا رجل الا وله اسمان او ثلاثة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا فلان، فيقولون: مه يا رسول الله! انه يغضب من هذا؛ فنزلت هذه الاية: {ولا تنابزوا بالالقاب}.
 ورواه شعبة، عن داود، عن الشعبي عن ابي جبيرة قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله، فهذا قول.

 وقول ثان: روي عن الحسن البصري مجاهد قالا: هو اليهودي والنصراني يسلم فيقال له بعد الاسلام: يا يهودي يا نصراني، فنهي الله عز وجل عن ذلك.
 وروي عن قتادة وابي العالية وعكرمة، وذكره سنيد بن داود في ((تفسيره)) ايضا عن الحسن البصري قال: هو قول الرجل: يا فاسق يا كافر.
 والاصح من هذه الاقوال ان شاء الله قول ابي جبيرة بن الضحاك؛ لانه صاحب شاهد التنزيل، وذكر السبب الذي نزلت فيه الاية، وهو حديث حسن خرجه ابو داود في ((السنن)).
 وترجم البخاري رحمه الله في كتاب الادب من ((الجامع الصحيح)): باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم: الطويل والقصير، لا يراد به شين الرجل، قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما يقول ذو اليدين)).

 حدثنا ابو عمر النمري، قال: نا ابو الوليد الازدي المعروف بابن الفرضي، قال: نا ابو زكريا العاءذي، قال: نا ابو زيد محمد بن احمد بن محمد المروزي، قال: نا محمد بن علي بن اسماعيل المروزي السكري الاعرج، قال: نا ابو حاتم الرازي قال: نا عبدة، قال: سءل عبد الله بن المبارك عن الرجل يقول: حميد الطويل، وسليمان الاعمش، وحميد الاعرج، ومروان الاصفر؟ فقال عبد الله: ((اذا اراد صفته، ولم يرد عيبه فلا باس به)).
 وسءل عبد الرحمن بن مهدي، قيل له: اتري غيبة او هجنة، قول الرجل : الاعمش، وسالم الافطس، وعاصم الاحول، وحميد الطويل، وعمران القصير .. .. وامثال هذا اتراه غيبة او هجنة لاهل العلم؟ قال: لا اراه غيبة ولا هجنة، وربما سمعت شعبة يقول ليحيي بن سعيد: ((يا احول ما تقول؟ ويا احول ما تري؟)).
 وذكر ابو داود سليمان بن الاشعث قال: سمعت احمد بن حنبل، سءل عن الرجل يكون له اللقب لا يعرف الا به ولا يكرهه؟ قال: اليس يقال: سليمان الاعمش، وحميد الطويل؟! وكان لا يري به باسا، وسالت عنه احمد غير مرة فرخص فيه.
 حدثنا حكم بن محمد قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا ابو  بشر الدولابي، قال: نا محمد بن بشار، قال: نا عبد الرحمن بن مهدي، قال: نا سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد قال: صلي علقمة الظهر خمسا، فقيل له، فقال: اكذاك يا اعور؟ قال: نعم. فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد، قال: نا ابو بكر المطوعي، قال: نا ابو عبد الله النيسابوري، نا بكر بن محمد الصيرفي قال: سمعت جعفر بن محمد ابن [كزال] يقول: كان يحيي بن معين يلقب اصحابه، فلقب محمد ابن ابراهيم: مربعا، ولقب عبيد بن حاتم: العجل، ولقب صالح بن محمد: بجزرة، ولقب الحسين بن ابراهيم: بشمخصة، ولقب محمد ابن صالح: كيلجة، ولقب علي بن عبد الصمد: علان، وهءلاء كلهم كبار اصحابه، وحفاظ الحديث.

 حدثنا ابو عمر النمري، نا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: نا اسماعيل بن اسحاق النصري، قال: نا ابو عبد الله محمد بن عبد الملك، قال: نا ابن وضاح، قال: نا هشام بن خالد، قال: نا بقية، عن عبد الملك بن النعمان، ان رجلا حدثه ان عمر بن الخطاب قال: ((عجلوا بكني اولادكم، لا تسرع اليهم القاب السوء)).
 حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا ابو بشر الدولابي، قال: نا ابو عبيد الله معاوية بن صالح، قال: نا منصور ابن ابي مزاحم، قال نا ابو معمر سعيد بن خثيم، عن اخيه معمر بن خثيم، قال: قال لي ابو جعفر: بم تكني؟ قال: ما اكتنيت وما لي من ولد. قال: وما يمنعك من ذلك، انا لنكني اولادنا في الصغر مخافة اللقب الا يلحق به، الا اكنيك؟ قلت: بلي. قال: انت ابو محمد.

  AUTO ذكر ما جاء من الالقاب في حرف الالف فمن الصحابة رضي الله عنهم
 (الاحنف): بن قيس اسمه صخر، وقيل: الضحاك ابو بحر السعدي التميمي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا له، ولم يره. حدث عن ابي ذر، وابن مسعود، وابي بكرة. روي عنه الحسن وابو العلاء بن الشخير.
 حدثنا احمد بن محمد، قال: نا سعيد بن نصر وعبد الوارث واحمد ابن قاسم، قالوا: نا قاسم بن اصبغ قال: نا الخشني قال: قال لنا عمرو بن علي: الاحنف بن قيس ابو بحر [اسمه قيس.
 (الاشعث): بن قيس بن معدي كرب] الكندي. قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: [الاشعث اسمه معدي كرب، و] سمي الاشعث لشعث راسه، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد كندة، واسلم في سنة عشر، وسكن الكوفة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة.

 [(ابو الاعور): سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، ابو الاعور القرشي العدوي المدني.
 قدم من الشام بعدما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من بدر، فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم سهمه، وامه فاطمة بنت نعجة بن امية بن خويلد، روي له البخاري].
 (الاخرم) الاسدي: فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه محرز بن نضلة، وموسي بن عقبة يقول فيه: محرز بن وهب.
 والاخرم لقب اتي ذكره في حديث سلمة بن الاكوع في ذكر غارة عبد الرحمن بن عيينة علي سرح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي غزوة ذي قرد.
 (الاغر ) المزني، يقال: اسمه يسار، روي له مسلم حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله .. .. )) الحديث. لم يرو له غير هذا الحديث.
 حدثنا ابو عمرو النمري، نا خلف بن قاسم، عن ابي علي بن السكن،  قال: الاغر المزني له صحبة، ذكروا ان اسمه يسار.
 (الاشج) العصري: له صحبة، اسمه: منذر بن عاءذ. وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومه، وقال: ((ان فيك لخلقين يحبهما الله: الحلم، والاناة)) اتي ذكره في حديث ابي سعيد الخدري في كتاب الايمان من كتاب مسلم.
 (ابي اللحم): الغفاري، يقال: اسمه الحويرث بن عبد الله، ويقال: عبد الله بن عبد الملك، من بني غفار بن مليل، قيل: انه كان يابي ان ياكل اللحم، قتل يوم حنين شهيدا، وقيل: انه كان يابي ان ياكل لحما ذبح علي النصب، روي مسلم لمولاه عمير مولي ابي اللحم في كتاب الزكاة.
  AUTO التابعون ومن بعدهم
 (الاعرج): عبد الرحمن بن هرمز، يكني ابا داود الهاشمي، مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، سمع ابا هريرة وعبد الله بن بحينة.
 الاعرج: عبد الرحمن بن سعد مولي بني مخزوم، يكني ابا حميد،  روي عن ابي هريرة: ((سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و{اقرا باسم ربك}))، ويقال له: المقعد. وقد ذكرناه في حرف الميم من هذا الباب، وتقدمت التفرقة بينه وبين عبد الرحمن بن هرمز في (باب تمييز المشكل)) من هذا الكتاب.
 الاعرج: ابو حازم المدني الحكيم، ويقال له: الافزر، من تابعي اهل المدينة ومن فضلاءهم، روي عن سهل بن سعد وغيره.
 الاعرج: حميد بن قيس ابو صفوان مولي عبد الله بن الزبير، اخو عمر بن قيس، يروي عن مجاهد وسليمان بن عتيق، رويا له.
 الاعرج: ويقال له: الاحنف، ثابت بن عياض مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، سمع ابا هريرة، روي عنه زياد بن سعد، روي له مسلم والبخاري في كتاب البيوع والاستءذان.
 الاعرج: ابو يحيي اسمه مصدع ، مولي معاذ بن عفراء، روي له مسلم وحده.

 الاعرج: الفضل بن سهل بن ابراهيم ابو العباس، من ساكني بغداذ، من شيوخ البخاري ومسلم.
 (الاعمش): سليمان بن مهران ابو محمد الاسدي ثم الكاهلي مولاهم الكوفي، احد الاءمة في الحديث والقران.
 (الاحرد): ويقال: له الاعرج ايضا ابو حسان، اسمه مسلم العدوي البصري، يروي عن ابن عباس حدث عنه قتادة.
 (الاثبج): وهو خالد بن عبد الله بن محرز المازني، ابن اخي صفوان بن محرز، حدث عنه سليمان التيمي، معدود في البصريين، روي له مسلم وحده.
 (الاعشي): عبد الحميد بن ابي اويس، يكني ابا بكر، هو اخو اسماعيل، عن ابن ابي ذءب وسليمان بن بلال، روي له البخاري عن اخيه اسماعيل، وعن ايوب بن سليمان بن بلال عنه.
 (الاحول): عامر بن عبد الواحد، روي له مسلم وحده.
 الاحول: عاصم بن سليمان البصري احد الاءمة في الحديث، رويا له.
 الاحول: سليمان بن ابي مسلم، خال ابن ابي نجيح عن طاوس ومجاهد وابي سلمة، حدث عنه ابن جريج وابن عيينة وعثمان بن الاسود، رويا له.

 الاحول: محمد بن الحكم، ابو عبد الله المروزي، عن النضر بن شميل، شيخ البخاري.
 الاحول: عاصم بن النضر التيمي، صاحب معتمر، شيخ لمسلم، تفرد به.
 (الاحدب): واصل بن حيان الاسدي الكوفي، عن ابي واءل والمعرور ابن سويد، حدث عنه شعبة والثوري وغيرهما.
 الاحدب: محمد بن عبيد الطنافسي ابو عبد الله، رويا له.
 (الاقرع): نافع مولي ابي قتادة، ابو محمد المدني، عن ابي قتادة وابي هريرة، روي عنه الزهري وصالح بن كيسان وسالم ابو النضر، رويا له.
 (الاغر): ابو عبد الله المدني، اسمه سلمان.
 والاغر: ابو مسلم وقد تقدم التعريف بهما والقول في التفرقة بينهما في الباب الثاني من هذا الكتاب وهو تمييز المشكل.
 (الاثرم): هو ابو محمد عمرو بن دينار المكي، احد الاءمة، حدث عنه سفيان بن عيينة وحماد بن زيد وغيرهما، رويا له.

 (الافطس): سالم بن عجلان ابو محمد [مولي] محمد بن مروان ابن الحكم، روي له البخاري عن سعيد بن جبير، يعد في اهل الجزيرة، كان ينزل حران.
 (الاعور): هو هارون بن موسي الاعور ابو عبد الله النحوي البصري، عن شعيب بن الحبحاب والزبير بن الخريت، روي عنه حبان بن هلال وبهز بن اسد وموسي بن اسماعيل، رويا له.
 الاعور: حجاج بن محمد المصيصي عن ابن جريج وشعبة، روي عنه قتيبة وصدقة بن الفضل ويحيي بن معين وغيرهم، رويا له.
 (الاشل): هو منصور بن عبد الرحمن الغداني عن الشعبي، حدث عنه اسماعيل بن علية، روي له مسلم وحده في باب اباق العبد في كتاب الايمان، وقد تقدم التعريف به في المنسوب من حرف الغين، والحمد لله رب العالمين.
 (الافوه): هو بشر بن السري ابو عمرو البصري، كان صاحب مواعظ يتكلم بها، فسمي الافوه، روي عن نافع بن عمر، والثوري، وزكريا بن اسحاق، روي عنه علي بن المديني، وابن ابي عمر العدني، رويا له.

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي ذكر بشر بن السري، قال: كان في الحديث متفهما عجبا، وذكره مرة اخري، فقال: كنت اذا رايته عرفت سهر الليل في وجهه.
 (الابرش): هو محمد بن حرب الخولاني الحمصي، عن الزبيدي والاوزاعي، رويا له.
 (الاشيب): هو الحسن بن موسي، كان ببغداذ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.
 (الاشج): هو ابو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي الكوفي، حدث عنه مسلم بن الحجاج كثيرا، وحدث عنه البخاري في كتاب الفتن حديثا واحدا: ((يوشك ان يحسر الفرات عن كنز من ذهب .. .. )) الحديث.
 (الازرق): هو اسحاق بن يوسف بن يعقوب ابو محمد الواسطي، عن مسعر والثوري وورقاء وعوف الاعرابي.
 (الاصيد): هو سليمان بن كثير الواسطي، اخو محمد بن كثير العبدي البصري.
 ذكر ابو العباس السراج قال: سمعت الدارمي يقول: سمعت عبد الصمد يقول: كان سليمان بن كثير يقال له: الاصيد من جماله.

  AUTO حرف الباء من الصحابة رضي الله عنهم
 (برير): هو ابو ذر الغفاري، واسمه: جندب بن جنادة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن قتيبة : قال ابو اليقظان: ابو ذر اسمه جندب بن السكن، ولقبه برير.
 (بريدة): الاسلمي يقال: اسمه عامر بن الحصيب بضم الحاء وبالصاد المهملتين، وقد تقدم تقييده، ويكني: ابا عبد الله، وكان من اصحاب الشجرة، نزل البصرة، ومات بمرو في خلافة يزيد بن معاوية ودفن بجصين مقبرة بمرو فيها غير واحد من الصحابة والتابعين.
 وجصين: بالجيم والصاد المهملة المكسورة المشددة.
 حدثنا ابو عمر النمري، نا خلف بن القاسم، قال: نا ابو علي بن  السكن، قال: نا احمد بن محمد بن بسطام المروزي، قال: نا الفضل ابن عبد الجبار، قال: سمعت احمد بن عثمان الطوسي يقول: بريدة اسمه عامر بن الحصيب.
 قال ابن السكن: احمد بن عثمان من كبار اصحاب ابن المبارك.
  AUTO التابعون ومن بعدهم
 (الباقر): هو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ويقال له: باقر العلم، كما حدثنا حكم بن محمد بن حكم، قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: نا ابو الحسن الانصاري قال: سمعت الزبير بن بكار القاضي يقول: كان يقال لمحمد بن علي بن الحسين بن علي: باقر العلم.
 وذكر ابو عمر الزاهد المطرز صاحب ثعلب قال: انما سمي محمد باقرا؛ لانه شق العلم وفتحه واظهره وبينه.
 (ببة): هو عبد الله بن الحارث بن نوفل [بن الحارث] بن عبد المطلب ابن هاشم، روي له البخاري ومسلم عن العباس بن عبد المطلب، روي عنه عبد الملك بن عمير، وعامر بن سعد.

 حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، نا الانصاري، نا الزبير بن بكار، قال: عبد الله بن الحارث الذي يقال له: ببة، امه هند بنت ابي سفيان اصطلح اهل البصرة عليه حين مات معاوية.
 (البهي): هو عبد الله بن يسار، مولي مصعب بن الزبير، معدود في الطبقة الاولي من الكوفيين.
 وروي المفضل بن غسان الغلابي، عن يحيي بن معين انه قال: البهي اسمه عبد الله بن يسار، ويكني ابا محمد، نزل الكوفة، مولي الزبير بن العوام رضي الله عنه يروي عن عروة بن الزبير، روي عنه خالد بن سلمة، واسماعيل بن ابي خالد، والسدي، وروي ايضا عن عاءشة وفاطمة بنت قيس.
 (البطين): هو مسلم بن ابي عمران ابو عبد الله الكوفي، عن سعيد ابن جبير، رويا له.
 (بندار): هو محمد بن بشار بن عثمان ابو بكر العبدي، حدث عنه مسلم والبخاري والناس.

 حدثنا احمد بن عمر، نا ابو ذر، نا ابو الحسن الدراقطني قال: كان بندار من الحفاظ الاثبات.
 (بحشل): هو احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ابن اخي عبد الله بن وهب، يكني: ابا عبيد الله. قال ابو سعيد بن يونس في ((تاريخه)) في اهل مصر والمغرب: احمد بن عبد الرحمن بن وهب، يلقب ببحشل، حدث عن عمه وغيره، لا تقوم بحديثه حجة، توفي في ربيع الاخر، سنة اربع وستين وماءتين. حدث عنه مسلم بن الحجاج عن عمه في مواضع يسيرة، ويذكر ان البخاري قد حدث عنه في ((الجامع)).

  AUTO حرف التاء
 (ابو تراب): هو امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقال سهل بن سعد الساعدي: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب، وان كان ليفرح اذا دعي به.
 (التل): هو محمد بن الحسن بن الزبير ابو جعفر الاسدي، حدث البخاري عن ابنه عمر بن محمد عنه، عن ابراهيم بن طهمان، وحفص ابن غياث.
 حدثنا ابو عمر، قال: نا ابن قاسم، قال: نا ابن السكن، قال: نا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: نا عمر بن محمد بن الحسن الازدي، قال: نا ابي، قال: نا ابراهيم بن طهمان، في حديث ذكره هذا الازدي.

  AUTO حرف الجيم
 (جردقة): هو عبد الرحمن بن عبد الله ابو سعيد مولي بني هاشم، روينا عن ابي بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم، قال: سءل ابو عبد الله احمد بن حنبل، عن ابي سعيد مولي بني هاشم: ما كان اسمه؟ فقال: عبد الرحمن بن عبد الله، فقال رجل: كان يلقب بجردقة، فقال ابو عبد الله براسه، اي: نعم.

  AUTO حرف الحاء
 (حمدان): هو محمد بن سعيد الاصبهاني ابو جعفر، كوفي من شيوخ البخاري، روي عنه حديثا واحدا في ((الجامع)) عن ابن المبارك، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء .. .. )) الحديث.
 حمدان اخر: هو حمدان بن عمر، واسمه: احمد ابو جعفر البغداذي، حدث عنه البخاري في تفسير سورة الماءدة حديثا واحدا ليس له غيره.
 حمدان اخر: هو احمد بن يوسف السلمي الازدي، نيسابوري من شيوخ مسلم، يكني: ابا الحسن.
 قال ابو عبد الله الحاكم النيسابوري: سمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت مكي بن عبدان يقول: قال لنا احمد بن يوسف: انا ازدي، وكانت امي سلمية.
 (حمدويه): محمد بن ابان البلخي، مستملي وكيع بن الجراح، يكني: ابا بكر، روي عنه البخاري، عن محمد بن جعفر غندر في  الصلاة. قاله ابو نصر.
 وقد تقدم في الجزء الذي قبل هذا ان مستملي وكيع لا يروي عنه البخاري.
 (ابو حزرة): اسمه يعقوب بن مجاهد، يكني: ابا يوسف، وابو حزرة لقب له، وكان قاصا.
 (حي): هو جد الحسن وعلي ابني صالح بن حي، اسمه: حيان، وحي لقب.
 حدثنا حكم، نا ابو بكر، نا ابو البشر، قال نا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: نا اسحاق الكوسج، عن ابي نعيم، قال: حسن ابن صالح بن مسلم بن حيان، وحي لقب.

  AUTO حرف الخاء
 (خاقان): هو يحيي بن عبد الله بن زياد بن شداد ابو سهل، ويقال ايضا: ابو الليث السلمي البلخي ولقبه خاقان، وهو اخو جمعة بن عبد الله، حدث عنهما البخاري في ((جامعه))، في غزوة احد، وتفسير سورة الانفال، وفي كتاب الاطعمة.
 (خت): هو يحيي بن موسي بن عبد الله بن سالم ابو زكريا، الحداني البلخي، يقال له: خت، ويعرف بالختي وبابن خت ايضا، من شيوخ البخاري، حدث عنه كثيرا؛ عن وكيع وعبد الرزاق وجماعة.
 حدثنا ابو عبد الله بن منظور القيسي، قال: نا ابو ذر الهروي، قال: نا ابو الحسن الدارقطني، قال : حدثني ابو الطاهر القاضي، قال: نا موسي بن هارون، قال: نا يحيي بن موسي الحداني، يعرف بابن خت، وكان من خيار المسلمين.
 هكذا قال: يعرف بابن خت، جعله لقبا لابيه موسي.

 وحدثنا حكم بن محمد قال: نا احمد بن ابي عمران الهروي ابو الفضل بمكة قال: نا علي بن عبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ، قال: نا يحيي بن موسي يعرف بالخت نا عبد الرزاق، نا مالك، في حديث ذكره.

  AUTO حرف الدال
 (الداناج): ويقال: الدانا، هو عبد الله بن فيروز بصري، مخرج حديثه في ((الصحيحين))، يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وحضين بن المنذر بالضاد المنقوطة المكني اباساسان.
 حدثنا ابو عمر احمد بن محمد قراءة عليه قال: نا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان وابو الفضل احمد بن قاسم، قالوا: نا قاسم بن اصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني وعبد الله بن مسرة قالا: قال لنا عمرو بن علي الفلاس: الداناج انما هو الدانا بالفارسية، وهو العالم.
 (دكين): هو والد ابي نعيم الفضل بن دكين بن حماد بن زهير الملاءي، مولي ال طلحة بن عبيد الله، احد الاءمة الحفاظ.
 حدثنا حكم بن محمد قال: نا ابو بكر بن اسماعيل بمصر قال: نا ابو بشر الدولابي قال: نا معاوية بن صالح ابو عبيد الله الاشعري، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسم دكين عمرو.
 وذكر الغلابي في ((تاريخه)) قال: ولد ابو نعيم الفضل بن دكين سنة  ثلاثين يعني ومءة، ودكين لقب، لقب بكلب في الحي يقال له: دكين، فكانت دايته تدعوه فتقول: يا دكين، فلزق به اللقب، حدث عنه البخاري كثيرا، وحدث عن يوسف بن موسي عن الفضل بن زهير عن صخر بن جويرية. كذا قال: الفضل بن زهير، نسبه الي جد ابيه، وروي مسلم ايضا عن رجل عنه.
 (دحيم): هو عبد الرحمن بن ابراهيم ابو سعيد، المعروف بدحيم ابن اليتيم، القاضي الدمشقي، من شيوخ البخاري ومسلم.
 حدثنا حكم بن محمد، قال نا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف ابن ابي غالب البزار بمصر، قال: نا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني قال: نا ابو سعيد دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم القاضي الدمشقي في حديث ذكره.
 (دلويه): هو زياد بن ايوب بن زياد الطوسي ابو هاشم، سكن بغداذ، حدث عنه البخاري عن هشيم في باب اتيان اليهود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم، موضعا واحدا ليس له في الكتاب غير هذا الحديث. وكان احمد بن حنبل رحمه الله يقول: اكتبوا عن زياد بن ايوب فانه شعبة الصغير. وروينا ان زياد بن ايوب كان يقول: من سماني دلويه لا اجعله في حل.

  AUTO حرف الذال
 (ذو النورين): هو عثمان بن عفان، امير المءمنين رضي الله عنه.
 (ذو الجناحين): هو جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي رضي الله عنه.
 (ذو الشهادتين): هو خزيمة بن ثابت.
 (ذو اليدين): رجل من بني سليم يقال له: الخرباق، شهد النبي صلي الله عليه وسلم وقد اوهم في صلاته فخاطبه، وليس بذي الشمالين. ذو اليدين عاش حتي روي عنه المتاخرون من التابعين، قاله لنا ابو عمر النمري.
 و(ذو الشمالين): قال: اسمه عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن عمرو بن غبشان الخزاعي، كان يعمل بيديه جميعا، شهد بدرا وقتل فيها شهيدا.

 (ذو النور): الطفيل بن عمرو الدوسي، وكان هءلاء من الصحابة رضي الله عنهم.

  AUTO حرف الراء
 (ابو الرجال): هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري، من بني مالك بن النجار، وامه عمرة بنت عبد الرحمن ابن سعد بن زرارة، يكني ابا عبد الرحمن، وانما قيل له: ابو الرجال وغلب عليه ذلك؛ لولده وكانوا عشرة رجالا ذكورا، فكني ابا الرجال لذلك، روي له البخاري ومسلم.
 (الرشك): هو يزيد بن ابي يزيد ابو الازهر الضبعي القسام، يقال له: الرشك، ويقال: ان الرشك الغيور بالفارسية، قاله ابن ابي حاتم الرازي عن ابيه.
 نا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري قال: قال لنا خلف بن قاسم الحافظ: يقال: ان الرشك الكبير اللحية بالفارسية، وبذلك سمي الرشك لعظم لحيته.
 قال: وحدثنا خلف، قال لنا محمد بن عمر بن اسماعيل قال: نا يحيي بن ايوب بن زياد العلاف قال: نا حامد بن يحيي البلخي قال: حدثني من لقي يزيد الرشك انه قال: بلغ من طول لحيته انه دخلت فيها  عقرب، فمكث فيها ثلاثة ايام لا يدري بها.
 وروي عباس الدوري عن يحيي بن معين انه قال: كان يزيد يسرح لحيته، فخرجت منها عقرب، فلقب بالرشك.
 ويقال: انه اول ذارع كان بالبصرة، فعرف بالقسام.
 رويا له جميعا عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ومعاذة العدوية، حدث عنه شعبة وحماد بن زيد وعبد الوارث.
 (رباح): هو عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، يقال له: رباح، حدث عن ابيه، يروي عنه القعنبي، روي له مسلم وحده، وهو عم عبيد الله بن عمر بن حفص.
 (راهويه): هو والد اسحاق بن راهويه الفقيه، واسمه ابراهيم بن مخلد.
 حدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي قال: نا ابي، قال: نا ابو عبد الله بن مفرج القاضي، قال: انا ابراهيم بن احمد بن فراس بمكة، قال: نا ابو حامد احمد بن محمد بن سالم النيسابوري، قال: راهويه والد اسحاق بن راهويه ولد في طريق مكة، وبذلك سمي؛ لان الطريق بالفارسية ((راء))، فسمي اسحاق بن راهويه.

 اخبرنا حكم بن محمد قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: نا ابو بشر الدولابي قال: قال محمد بن اسحاق: ولد ابي رحمه الله سنة ثلاث وستين ومءة، وهو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب من بني عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي ثم الحنظلي، وتوفي ليلة الاحد في النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومءتين.

  AUTO حرف الزاي
 (ابو الزناد): هو عبد الله بن ذكوان، ويكني ابا عبد الرحمن، وابو الزناد لقب غلب عليه، وكان يغضب منه.
 قال لنا ابو عمر النمري: ((كنيته ابو عبد الرحمن لا يختلفون في ذلك، وذكوان ابوه مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وكانت رملة هذه تحت عثمان بن عفان، وقيل: هو مولي عاءشة بنت عثمان بن مظعون)).
 وقال الطبري: كان ابو الزناد ثقة كثير الحديث، فصيحا بصيرا بالعربية، كاتبا حاسبا، فقيها عالما، وقد ولي خراج المدينة.
 (زبان): هو يحيي بن الجزار مولي لبجيلة، لقبه زبان، يروي عن علي بن ابي طالب، روي له مسلم وحده، روينا عن عبد الله بن احمد ابن حنبل عن ابيه، قال: كان ابن سيرين يسمي يحيي بن الجزار زبانا.
 (زريق): بن حيان مولي بني فزارة، يقال: كان اسمه سعيد بن حيان، فلقبه عبد الملك بن مروان زريقا، روي له مسلم وحده، وقد تقدم ذكره  واختلافهم في زريق او رزيق بتقديم الراء.
 (الزمن): هو ابو موسي محمد بن المثني العنزي البصري، محدث اهل البصرة في وقته، روي لنا عن احمد بن خالد الفقيه، قال: نا مروان بن عبد الملك الفخار قال: سمعت ابا موسي محمد بن المثني الزمن يقول: مرضت مرضي التي اصابتني الزمانة فيها نحوا من سبع سنين، قال مروان: وبلغني انه سءل عما تداوي به حتي رزقه الله العافية، فقال: الدعاء. حدث عنه البخاري ومسلم والناس.
 (زنيج): هو محمد بن عمرو، ابو غسان الرازي احد الحفاظ، حدث عنه مسلم، وقد ذكره الدارقطني في شيوخ البخاري.
 وحدثنا حكم قال: نا ابو بكر بن اسماعيل قال: نا ابو بشر الدولابي قال: نا محمد بن عمرو ابو غسان زنيج.
 (زغبة): هو حماد، ابو [ابي] موسي عيسي بن حماد المصري  صاحب الليث بن سعد، حدث عنه مسلم والنساءي والناس.
 حدثنا حكم قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: نا ابو بكر محمد بن زبان الحضرمي قال: نا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة عن الليث بن سعد بقطعة صالحة من حديثه.
 حدثنا ابو عمر نا ابو الوليد عبد الله بن محمد قال: نا ابو زكريا العاءذي قال: نا ابو بكر محمد بن محمد بن عتيبة المعيطي، قال: حدثني ابو الطاهر بن عبد الله بن عيسي بن حماد زغبة ببيت المقدس، وسالته كيف سمي جدك حماد زغبة؟ وكيف وقع عليه هذا اللقب؟ فقال: قدم وال من العراق فدخل عليه مسلما او راه في الطريق، فقال: لولا انني خلفت زغبة بالعراق لقلت: هذا زغبة، فسمي حماد زغبة بذلك.
 (زنبقة): بنون ساكنة بعدها باء معجمة بواحدة في اثرها قاف، هو جعفر ابن حميد يعرف بزنبقة، ذكره عبد الغني بن سعيد عن علي بن سعيد الرازي، يروي عنه مسلم في موضع واحد في كتاب التوبة حديثا واحدا عن عبيد الله بن اياد بن لقيط، وقد حدث عنه بقي بن مخلد من اهل بلدنا.

  AUTO حرف السين
 (سفينة): مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الرحمن واسمه مهران.
 حدثنا ابو عمر النمري، نا خلف بن قاسم الحافظ قال: نا ابن السكن قال: نا عبد الله بن محمد البغوي قال نا ابو الربيع الزهراني قال: نا شريك بن عبد الله النخعي عن عمران النخلي بالنون والخاء المعجمة عن مولي لام سلمة عن سفينة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فمررنا بواد او نهر فكنت اعبر بالناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما كنت منذ اليوم الا سفينة)).
 قال ابن السكن: نا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: نا ابو الازهر احمد بن الازهر.
 قال ابو علي بن السكن: واخبرنا ابراهيم بن عبد الله العسكري قال: نا ابو موسي محمد بن المثني.
 قال ابو علي: وحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء قال: نا  ابو زاءدة زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة، قال: نا ابو طلحة يحيي بن طلحة قال: سمعت سعيد بن جمهان يحدث عن سفينة قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: ((احملوا عليه فانه سفينة)) زاد ابن صاعد في حديثه: وكانت كنية سفينة: ابا عبد الرحمن.
 وذكر ابو علي بن السكن، عن الواقدي قال: اسم سفينة مهران، وكان من مولدي الاعراب، روي له مسلم وحده حديثا واحدا في الوضوء.
 [(سعدان): هو سعيد بن بشير الطاءي، وسعدان لقب، حدث عنه ابو عاصم النبيل].
 سعدان اخر: هو سعدان بن يحيي بن صالح، ويقال: ان اسمه سعيد، وسعدان لقب، الكوفي اللخمي، يكني: ابا يحيي، حدث عن  محمد بن ابي حفصة، روي له البخاري في غزوة الفتح.
 (سبلان): بفتح السين المهملة والباء المعجمة بواحدة، علي مثال: كروان، هو: سالم ابو عبد الله المدني مولي مالك بن اوس بن الحدثان النصري، يقال له: سالم سبلان، وهو سالم مولي شداد بن الهادي، وهو سالم مولي دوس، وهو سالم ابو عبد الله مولي النصريين، كل هذا يقال فيه.
 سمع عاءشة رضي الله عنها وابا هريرة، روي عنه بكير بن الاشج، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن، خرج له مسلم وحده، وقال فيه عكرمة بن عمار: سالم مولي المهري.
 حدثنا حكم بن محمد، قال: نا ابو بكر بن اسماعيل، قال: نا محمد بن زبان، نا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، نا عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سالم مولي شداد قال: دخلت علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يوم توفي سعد بن ابي وقاص، فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر فتوضا عندها، فقالت: يا عبد الرحمن! اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ويل للاعقاب من النار)).
 ذكر مسلم بن الحجاج: حدثنا قتيبة، نا ليث، عن سعيد بن ابي  سعيد، عن سالم مولي النصريين قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم انما محمد بشر، يغضب كما يغضب البشر))، وذكر الحديث.
 وذكر مسلم بن الحجاج قال: حدثني محمد بن حاتم وابو معن الرقاشي، قالا: نا عمر بن يو[نس قال : نا عكرمة] بن عمار، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني سالم مولي المهري، قال: خرجت انا وعبد الرحمن بن ابي بكر في جنازة سعد بن ابي وقاص، فمررنا علي حجرة عاءشة، فذكر عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال البخاري: ولا يصح يعني قول عكرمة.
 سبلان اخر: هو ابراهيم بن زياد، يكني ابا اسحاق، يلقب سبلان، حدث عن عباد بن عباد، يروي عنه مسلم بن الحجاج في كتاب الادب، تفرد به.
 (سلام): هو سلام بن مسكين، اسمه: سليمان، وسلام لقب،  وكنيته: ابو روح.
 (سعدويه): وهو سعيد بن سليمان ابو عثمان البزاز، لقبه سعدويه اصله واسطي، سكن بغداذ، روي البخاري عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة عنه في الوضوء.
 (سلمويه): هو سليمان بن صالح، ابو صالح المروزي، صاحب فتوح خراسان، سمع ابن المبارك، روي عنه ابن ابي رزمة، روي له البخاري.
 قال ابو جعفر العقيلي: كان عندهم ثقة.
 (سنيد): هو ابن داود المصيصي ابو علي، اسمه: الحسين، ولقبه سنيد، هو صاحب كتاب تفسير القران.
 روي ابن السكن في كتاب التفسير من ((الجامع)) في تفسير سورة النساء: عن محمد بن يوسف الفربري، عن البخاري، قال: حدثنا سنيد ابن داود قال: نا حجاج الاعور، عن ابن جريج، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} نزلت في عبد الله بن حذافة اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية.
 هكذا قال ابو علي بن السكن وحده.

 وساءر رواة الفربري يقولون عنه، عن البخاري: حدثنا صدقة بن الفضل، نا حجاج، الحديث، ولا يذكرون سنيدا.
 (السمين): هو محمد بن حاتم بن ميمون، يكني: ابا عبد الله، روي عنه مسلم، تفرد به. قال ابن الجارود: سمعت موسي بن هارون يقول: مات ابو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون ويعرف بالسمين في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومءتين.

  AUTO حرف الشين
 (شباب): هو خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري البصري، يكني ابا عمرو، وهو صاحب كتاب ((التاريخ)) و((الطبقات))، وشباب لقب. من شيوخ البخاري تفرد به.
 (شاذان): هو اسود بن عامر يكني ابا عبد الرحمن، ولقبه شاذان. اصله شام، سكن بغداذ، حدث عن شعبة وزهير بن معاوية وعبد العزيز ابن ابي سلمة، حدث عنه محمد بن حاتم بن بزيع وعمرو الناقد وهارون الحمال. رويا له.
 شاذان اخر: هو عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، وابو رواد اسمه ميمون، ابو الفضل اخو عبدان المروزي، يروي عن ابيه عن شعبة حديثا في مناقب الانصار، روي له البخاري عن محمد بن يحيي عن ابي علي الصاءغ عنه.

 (شقوصا): هو اسماعيل بن زكريا ابو زياد الخلقاني، روي عباس الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن زكريا ابو زياد الخلقاني يقال له: شقوصا.

  AUTO حرف الصاد
 (الصديق): هو ابو بكر عبد الله بن عثمان القرشي التيمي رضي الله عنه، سمي الصديق ببداره الي تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل ما جاء به، وقيل: بل قيل له ((الصديق)) لتصديقه له في خبر الاسراء.
 (صفيراء): حميد بن نافع المدني يقال له: حميد صفيراء، وهو والد افلح بن حميد، وحديث حميد وابنه افلح مخرج في الكتابين.
 (صاعقة): هو ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، ويعرف بصاحب السابري، بغداذي، ثقة، حدث عنه البخاري والنساءي وابو بكر البزار.
 (صندل): هو محمد بن ابراهيم بن دينار الجهني المدني الفقيه صاحب مالك، قاله الدارقطني.
 حدثنا حكم بن محمد قال: انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: نا ابو البشر الدولابي قال: نا النضر بن محمد المروزي  قال: نا محمد بن يحيي بن علي الكناني عن محمد بن دينار صندل عن اسامة بن زيد عن عبيد الله بن ابي رافع والمقبري قالا: كان اسم ابي هريرة قبل الاسلام عبد شمس، فلما اسلم تسمي بعبد الله بن عامر بن عبد الشري، والشري صنم كان بارضهم.
 روي البخاري عن ابي مصعب الزهري عنه عن ابن ابي ذءب في العلم ومناقب جعفر.
 (الصغير): ابراهيم بن موسي بن يزيد الفراء الرازي، يقال له: الصغير، يكني ابا اسحاق.
 ذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال: سمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن تميم الحنظلي يقول: سمعت ابا اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي يقول: قلت لاحمد بن حنبل: كتبت عن ابراهيم بن موسي الصغير، قال: لا تقل الصغير، هو كبير هو كبير.
 حدث عنه البخاري ومسلم، وابو داود. قال ابو حاتم الرازي: هو من الثقات.

  AUTO حرف الضاد
 (الضخم): هو سعد بن حفص الطلحي ابو محمد الكوفي، سمع شيبان النحوي، حدث عنه البخاري.
 الضخم، اخر هو بكير بن عبد الله ويقال: ابن ابي عبد الله الطويل، ويقال: الضخم، يعد في الكوفيين، يروي عن كريب مولي ابن عباس.

  AUTO حرف الطاء
 (طاوس): هو طاوس [بن ابي] حنيفة واسمه كيسان، ابو عبد الرحمن، من الابناء من اليمن، وكان مسكنهم الجند، قيل: اسمه ذكوان، وطاوس لقب.
 حدثنا حكم بن محمد قال: نا عباس بن اصبغ قال: نا محمد بن قاسم، قال نا ابو جعفر محمد بن محمد بن خيرون قال: نا ابو جعفر محمد بن الحسين البغداذي قال: سءل يحيي بن معين: ما كان يسمي طاوس؟ فقال: اختلفوا في ذلك، فقال بعض اصحابنا: اسمه ذكوان، وقال بعضهم: بل هو اسم وليس بلقب. وقال يحيي بن معين: انما سمي طاوسا لانه كان طاوس القراء.
 (الطيب): هو مرة بن شراحيل الهمداني، يعرف بمرة الطيب لحسن عبادته.
 حدثنا ابو عمر قال: نا ابو الوليد قال: انا الحسن بن اسماعيل  قال: نا احمد بن مروان قال: نا جعفر بن ابي عثمان قال: سمعت يحيي بن معين يقول و[سءل] لم سمي مرة الطيب؟ فقال: انما سمي بذلك لحسن عبادته.
 اخبرنا ابو عمر، نا خلف بن قاسم قال: نا احمد بن ابراهيم الكندي قال: نا الهيثم بن خلف الدوري، قال نا محمود بن غيلان قال: سمعت وكيعا يقول : كان مرة الطيب يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة، فلما كبر ذهب عنه الشطر، فكان يصلي خمسماءة ركعة.
 يروي عن عبد الله بن مسعود وابي موسي الاشعري، وريا له جميعا.
 (طفيل): هو معتمر بن سليمان التيمي.
 حدثنا ابو عمر النمري، قال نا خلف بن قاسم قال: نا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الديبلي بمكة قال: نا محمد بن علي بن زيد الصاءغ قال: نا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: نا معتمر بن سليمان طفيل عن حميد عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان في بيته، فاطلع رجل في بيته، فاهوي اليه النبي صلي الله عليه وسلم بسهم، فسدده نحوه، فتاخر الرجل.
 ومعتمر بن سليمان هذا روي له البخاري ومسلم كثيرا.

 (الطويل): هو حميد بن ابي حميد مولي طلحة الطلحات، يكني ابا عبيدة. كان من سبي سجستان، اختلف في اسم ابيه، فقيل: طرخان، وقيل: مهران، وقيل: تيرويه، وقيل: تيرويه، ويقال: ابن دراورد. وقد قيدنا هذه الاسماء كلها في حرف التاء في اول نوع من المتشابه.
 قال البخاري: وقال الاصمعي: رايت حميدا ولم يكن بطويل، ولكنه كان طويل اليدين.
 سمع انس بن مالك وجماعة من التابعين، رويا له.
 (الطبراخ): هو والد علي بن ابي هاشم واسمه عبيد الله، الليثي البغداذي، وكان يعرف بالطبراخ بالباء، قاله ابن ابي حاتم، ويقال بالميم.
 وعلي من شيوخ البخاري، تفرد به. حدث عنه في كتاب الزكاة وتفسير القران عن هشيم، قاله ابو ذر عن ابي اسحاق المستملي،  وفي النكاح عن ابن علية، قاله ابو نصر الكلاباذي. وقد تقدم هذا في كتاب التعريف بشيوخ البخاري باوعب من هذا.

  AUTO حرف العين
 (عتيق): هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه واسمه عبد الله بن عثمان.
 حدثنا حكم بن محمد قال: نا احمد بن محمد بن اسماعيل، نا ابو بشر الدولابي، [ح وحدثنا حكم بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن عمر، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي قالا: حدثنا عباس الدوري] قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو بكر الصديق اسمه عبد الله بن عثمان، وهو ابو قحافة، ولقبه عتيق، لان وجهه كان جميلا فسمي عتيقا.
 حدثنا احمد بن محمد نا سعيد بن نصر وعبد الوارث، وابو الفضل البزار قالوا: نا قاسم بن اصبغ قال: نا الخشني وعبد الله بن مسرة قالا: سمعنا عمرو بن علي الفلاس يقول: ابو بكر الصديق هو عبد الله بن عثمان، ولقبه عتيق، وانما لقب عتيقا لعتاقة وجهه.
 وحدثنا حكم قال: نا ابو بكر قال: نا ابو بشر الدولابي قال: حدثني  موسي بن النعمان ابو هارون قال: نا ابو ايوب سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة قال: سالت ابي طلحة بن عبيد الله، فقلت له: يا ابت! لاي شء سمي ابو بكر عتيقا؟ قال: كانت امه لا يعيش لها ولد، فلما ولدته استقبلت به البيت، وقالت: اللهم ان هذا عتيقك من الموت، فهبه لي.
 حدثنا حكم، نا ابو بكر، نا ابو بشر قال: نا ابراهيم بن ابي بكر الاسدي، نا حامد بن يحيي، نا ابن عيينة عن زياد بن سعد عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: كان اسم ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انت عتيق الله من النار)) فسمي عتيقا.
 حدثنا ابو عمر النمري قراءة مني عليه قال: حدثني خلف بن القاسم قال: نا ابو الميمون البجلي قال: نا ابو زرعة الدمشقي.
 قال: وحدثني عبد الوارث بن سفيان واللفظ له وحديثه اتم قال:

 نا قاسم بن اصبغ قال: نا احمد بن زهير، قالا: نا سعيد بن منصور قال: نا صالح بن موسي قال: حدثني موسي بن اسحاق عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: اني لفي بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالفناء، وبيني وبينهم الستر، اذ اقبل ابو بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سره ان ينظر الي عتيق من النار، فلينظر الي هذا)). قالت: وان اسمه الذي سماه به اهله لعبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو.
 وذكر مسلم بن الحجاج في كتاب ((الطبقات)) له عن يحيي بن يحيي قال: انا صالح بن موسي الطلحي عن معاوية بن اسحاق عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: اقبل ابو بكر ذات يوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر)). فغلب عليه اسم عتيق لذلك.
 وحدثنا حكم بن محمد، نا ابو بكر بن اسماعيل، نا ابو الحسن الانصاري، نا الزبير بن ابي بكر القاضي، نا اسماعيل بن ابي اويس عن اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه اسحاق بن طلحة قال: دخلت علي ام المءمنين عاءشة، وعندها عاءشة بنت طلحة، وهي تقول لامها ام كلثوم ابنة ابي بكر: انا خير منك، ابي خير من ابيك، قال: فجعلت امها تسبها [وتقول]: انت خير مني؟ فقالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم:

 الا اقضي بينكما؟ قالتا: بلي. قالت: فان ابا بكر دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ((انت يا ابا بكر عتيق الله من النار))، فمن يومءذ سمي عتيقا. ودخل طلحة بن عبيد الله عليه، فقال: ((انت يا طلحة ممن قضي نحبه)).
 قال الزبير: وحدثني محمد بن سلام قال: قلت لابن داب: من ام ابي بكر الصديق؟ قال: ام الخير عند اسمها.
 حدثنا ابو عمر النمري، نا ابو الوليد قال: نا يعقوب المكي قال: نا عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المقرء قال: نا محمد بن احمد بن عبد الله الخوارزمي المعروف بحمدويه بمكة سنة ستين وماءتين، قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: اسم ابي بكر الصديق رضي الله عنه عبد الله بن عثمان، ولقبه عتيق، وانما سمي عتيقا لانه عتيق قديم في الخير.
 (عويمر): هو ابو الدرداء، واسمه عامر بن مالك، وعويمر لقب.
 حدثنا احمد بن محمد قال: نا سعيد بن نصر وعبد الوارث وابو الفضل، قالوا: نا قاسم، نا الخشني وابن مسرة قالا: قال لنا عمرو  ابن علي الفلاس: اسم ابي الدرداء عامر بن مالك، وعويمر لقب، وسالت رجلا من ولد ابي الدرداء، فقال: هو خامس اب لي، اسمه عامر ابن مالك.
 (عيينة): ابن حصن الفزاري، اسمه حذيفة، ويكني ابا مالك، وله صحبة، وهو احد المءلفة قلوبهم.
 (عارم): هو ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، ولقبه عارم، وكان محمد بن يحيي الذهلي يقول: نا ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، لقبه عارم، وكان بعيدا من العرامة، ثقة صدوقا مسلما.
 حدثنا احمد بن محمد، نا ابي، نا ابن مفرج قال: نا محمد بن جبريل قال: نا عبد الله بن علي بن الجارود، قال: نا محمد بن مهران قال: سمعت الدارمي يقول: سمعت ابا النعمان يقول: ولدت انا وابن عمي هذا شغب في ايام، فجاءنا الاسود بن شيبان، وكان شيخ حي، فسماني عارما وسماه شغبا.
 يروي عن حماد بن زيد وابي عوانة وجرير بن حازم ومعتمر بن سليمان، حدث عنه البخاري كثيرا، وحدث مسلم عن حجاج بن الشاعر وعبد بن حميد عنه.
 (عبدة): هو عبدة بن سليمان ابو محمد الكلابي الكوفي، اسمه  عبد الرحمن، وغلب عليه عبدة، امام في الحديث.
 (العبد): هو عبد العزيز بن صهيب، مولي انس بن مالك، كان يقال له: عبد العزيز العبد.
 (عبدان): المروزي، اسمه عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، عن ابن المبارك وعن ابيه، روي عنه البخاري فاكثر، وحدث مسلم عن رجل عنه.
 (عبد): هو عبد بن حميد الكشي. قال البخاري: عبد بن حميد يقال له: عبد الحميد ابو محمد.
 هو من شيوخ [مسلم] بن الحجاج، وذكره البخاري في كتاب علامات النبوة باثر حديث عمر بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء، قال: سمعت نافعا عن ابن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع .. .. الحديث .
 ثم قال: وقال عبد الحميد: حدثنا عثمان بن عمر، انا معاذ بن  العلاء عن نافع بهذا.
 قال ابن السكن وابو مسعود الدمشقي: عبد الحميد هو عبد بن حميد.

  AUTO حرف الغين
 (غندر): هو محمد بن جعفر البصري صاحب شعبة ومولي هذيل.
 حدثنا ابو عمر النمري قال: نا ابو الاصبغ عيسي بن سعيد بن سعدان الكلبي معلمي في القران، قال: [اخبرنا] ابو الحسن احمد بن محمد بن مقسم ببغداذ قال: انا ابو الحسن العاقولي قال: سمعت المبرد يقول: قدم ابن جريج البصرة فاملي، واكثر محمد بن جعفر استفهامه، فقال له: ما تريد يا غندر؟ وهي كلمة يقولونها للمبرم، فغلب عليه.
 (غنجار): هو عيسي بن موسي ابو احمد البخاري مولي لبني تميم، استشهد به البخاري في اول كتاب بدء الخلق، فقال: رواه عيسي عن رقبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب.
 قيل: انما سمي بغنجار لاحمرار خديه، كان من اعبد الناس.

  AUTO حرف الفاء
 (الفاروق): عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعرف بالفاروق.
 (الفقير): هو يزيد بن صهيب ابو عثمان الفقير، سمع جابر بن عبد الله.
 (الفافاء): هو خالد بن سلمة القرشي المخزومي، روي عن البهي، حدث عنه زكريا بن ابي زاءدة، روي له مسلم وحده.
 (فليح): هو فليح بن سليمان الخزاعي مولي لهم، ويختلف في ولاءه، اسمه عبد الملك، وفليح لقب.
 حدثنا ابو عمر، قال: نا ابو الوليد قال: نا ابو زكريا العاءذي عن ابي عمر محمد بن يوسف الكندي النسابة قال: ابو يحيي فليح بن سليمان الخزاعي هو عبد الملك بن سليمان، ولقبه فليح.
 قال ابو علي: سمع الزهري، ويحيي بن سعيد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ونافعا، وهشام بن عروة.
 (الفلاس): عمرو بن علي الصيرفي، لقبه عفان بن مسلم الفلاس.
 حدثنا ابو عمر النمري، نا ابو الوليد، نا ابن دليم وابن العنان  قالا: نا محمد بن قاسم قال: نا محمد بن احمد بن زهير بن حرب قال: سمعت ابا حفص عمرو بن علي الفلاس يقول : روي عني عفان حديثين، فلم يقم خيره بشره. قال: حدثني ابو حفص الفلاس، ولم اكن فلاسا، فاوقع علي الفلاس.
 ابن العنان هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم يعرف بابن العنان، وكان ثقة خيارا من اهل قرطبة.

  AUTO حرف القاف
 (القبطي): هو عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي، ويعرف بالقبطي، نسب الي فرس له، كان يكني ابا عمرو، ويقال: ابا عمر، حليف بني عدي قريش، قاضي الكوفة، وكان من الفصحاء.
 حدثنا ابو عمر النمري قال: نا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال: نا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ببغداذ قال: نا اسماعيل القاضي قال: نا علي بن المديني قال: نا سفيان قال: جاء رجل الي عبد الملك بن عمير فقال: من يدلنا علي عبد الملك بن عمير القبطي؟ فقال: انا عبد الملك بن عمير، واما القبطي ففرس كان لنا سابقا.
 سمع جندب بن عبد الله وجابر بن سمرة وعمرو بن حريث. روي عنه شعبة والثوري وزاءدة وابو عوانة. رويا له معا.
 (القصير): هو عمران بن مسلم ابو بكر القصير، روي عنه يحيي القطان. رويا له.
 القصير: هو ربيعة بن يزيد القصير، سمع ابا ادريس الخولاني. رويا له معا.

 القصير: هو المثني بن سعيد الضبعي عن ابي جمرة الضبعي، روي عنه ابن مهدي. رويا له.
 (قصي): هو المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الحزامي، سمع ابا الزناد، وكان من فقهاء المدينة. رويا له، روي البخاري عن عبد الرحمن بن شيبة عن عبد الرحمن بن المغيرة عن ابيه.
 حدثنا حكم بن محمد، نا ابو بكر بن اسماعيل، نا ابو الحسن الانصاري قال: سمعت الزبير بن بكار يقول: المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام، يقال له: قصي، كان علامة مسنا قد ادرك ابا الزناد، روي عنه. وابنه عبد الرحمن بن المغيرة.
 (قيصر): هو ابو النضر هاشم بن القاسم، لقبه قيصر، خراساني، سكن بغداذ، رويا له، وحدث مسلم عن ابي بكر بن النضر بن ابي النضر عن جده ابي النضر هاشم بن القاسم.
 (قراد): هو عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح، بغداذي، خرج البخاري في ((الجامع)) عن محمد بن عبد الله بن المبارك عنه عن جرير بن  حازم في كتاب الطلاق.
 قال ابو داود سليمان بن الاشعث: سمعت احمد بن حنبل سءل عن اسم ابي نوح، فقال: ايش تصنع باسمه؟ اسمه شنيع. قال ابو داود: هو قراد، واسمه عبد الرحمن بن غزوان.
 قال نا احمد، نا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ قال: نا احمد بن زهير قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قراد عبد الرحمن بن غزوان، كنيته ابو نوح، [ليس به باس].
 (قتيبة): بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهم، يكني ابا رجاء البغلاني البلخي، وكان طريف مولي الحجاج بن يوسف وخبازه، يقال: ان اسمه يحيي، وقتيبة لقب. حدث عنه البخاري ومسلم وابو داود والناس.

  AUTO حرف الكاف
 (كردي): هو احمد بن عبد الله بن الحكم، يعرف بكردي، بصري، سمع غندرا محمد بن جعفر، تفرد مسلم بالرواية عنه. وقال النساءي: اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم البصري يعرف بابن الكردي.

  AUTO حرف اللام
 (لوين): هو محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي المصيصي، ابو جعفر، بغداذي، روي عن مالك وسفيان بن عيينة وابراهيم بن سعد الزهري.
 حدثنا حكم بن محمد، نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي بمكة قال: نا ابو جعفر محمد بن سليمان الاسدي لوين قال: نا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله افرح بتوبة عبده من احدكم بضالته بارض المهلك يخشي ان يقتله فيها العطش)).
 قال ابو علي: ليس للبخاري ولا لمسلم عنه في الكتابين حديث، روي عنه ابو داود السجستاني وابو عبد الرحمن النسوي. وذكرته لءلا اخلي حرف اللام.

  AUTO حرف الميم
 (مسطح): ابن اثاثة بن عباد بن المطلب ، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال: ان مسطحا لقب، واسمه عوف. تقدم ذكره في اول الكتاب في حرف الالف.
 حدثنا حكم بن محمد قال: نا ابو القاسم بن ابي غالب المصري، نا محمد ابن احمد بن ابراهيم المادراني قال: نا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري قال: نا عمي قال: نا ابي عن محمد بن اسحاق قال: مسطح، اسمه عوف، وكان مسطح لقبا، شهد بدرا، وكان ممن كثر في شان الافك.
 (الماجشون): اسمه يعقوب بن ابي سلمة ميمون، ويقال: دينار، المدني مولي المنكدر. والماجشون بالفارسية ماكهون فعرب.

 ذكر البخاري في ((التاريخ الاوسط)) الماجشون، فقال: هو يعقوب ابن ابي سلمة اخو عبد الله بن ابي سلمة، مولي المنكدر القرشي المدني. روي عنه ابناه يوسف وعبد العزيز، ويقال: اسم ابي سلمة دينار.
 قال البخاري: حدثني محمد ابو يحيي هو صاعقة، نا ابو سلمة الخزاعي، نا عبد العزيز بن يعقوب عن ابيه قال: خرجت مع عمر بن عبد العزيز لما كتب اليه الوليد بالقدوم عليه الي ذي خشب، فقال لي: يا ماجشون.
 قال البخاري: حدثنا هارون بن محمد قال: نا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة قال: هلك جدي عبد الله سنة ست وماءة. والماجشون: هو يعقوب واخو عبد الله بن ابي سلمة. قال هارون:

 والماجشون بالفارسية هو المورد.
 قال الدارقطني: انما لقب الماجشون لحمرة في وجهه، ويقال: ان سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنه لقبته بذلك. ويعقوب هذا هو عم عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الفقيه، وهذا اللقب انما حمله يعقوب بن ابي سلمة اخو عبد الله بن ابي سلمة، [فجري] علي بنيه وبني اخيه.
 قال ابو علي: حدثنا ابو العباس العذري، نا ابو ذر، نا الدارقطني، قال: يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، من ولده: يوسف بن يعقوب، وعبد العزيز بن يعقوب.
 فاما يوسف فروي عن الزهري، وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف ، وابن المنكدر، وصالح بن كيسان، وابيه يعقوب.
 واما اخوه: عبد العزيز بن يعقوب؛ فيروي عن محمد بن المنكدر احاديث مراسيل. وعبد العزيز هذا يكني ابا الاصبغ.
 وعبد الله بن ابي سلمة اخو يعقوب يروي عن عبد الله بن عمر،  وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عبيد الله بن رافع بن خديج، ونافع مولي ابي قتادة، وغيرهم.
 وابنه: عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الفقيه، يروي عن زيد بن اسلم، وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، ومحمد بن المنكدر، والزهري وغيرهم.
 وابنه: عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، كان فقيها من اصحاب مالك، وهو استاذ احمد بن المعذل.
 واخوه: يوسف بن عبد العزيز، حدث عنه الزبير بن بكار.
 قال الشيخ ابو علي رضي الله عنه: روي مسلم بن الحجاج ليعقوب بن ابي سلمة عن الاعرج، وحدث عنه ابنه يوسف، وابن اخيه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة.
 وروي مسلم ايضا لاخيه عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، والنعمان بن ابي عياش، روي عنه يحيي بن سعيد، وبكير بن الاشج، وعمر بن حسين: انفرد مسلم بالرواية لهما.
 وروي مسلم والبخاري لعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة.
 (مشفر): هو ابو فراس يزيد بن رباح مولي عبد الله بن عمرو بن  العاصي، حدث عنه بكر بن سوادة، روينا هذا عن الدارقطني، روي له مسلم.
 (المقعد): هو عبد الرحمن بن سعد المقعد، ويقال له: الاعرج، [ذكره مسلم في ((الطبقات))] ايضا يكني ابا حميد. روي له مسلم، عن صفوان بن سليم، عنه، عن ابي هريرة: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في: {اذا السماء انشقت}، الحديث.
 ذكره محمد بن يحيي الذهلي، وقد ذكرناه في حرف الهمزة من هذا الكتاب، وذكرناه في باب تمييز المشكل من تاليفنا هذا مجودا.
 المقعد: هو عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج واسم ابي الحجاج: ميسرة ابو معمر المنقري مولاهم، اثبت الناس في عبد الوارث بن سعيد، حدث عنه البخاري كثيرا، وروي مسلم عن الحجاج بن الشاعر، عنه.
 (مشكدانة): هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان ابن صالح، لقبه مشكدانة، حدث عنه مسلم بن الحجاج، انفرد به.
 ذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت ابا الحسين احمد بن محمد بن تميم القنطري، يقول: سمعت الحسين بن  فهم، يقول: سمعت عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي، وسءل: لم لقبت بمشكدانة؟ فقال: والله ما لقبني بهذا اللقب الا الكذا الفضل بن دكين، وذلك اني كنت يوما قد دخلت الحمام، فتبخرت [وحضرت] مجلسه، فقال: يا ابا عبد الرحمن! اعيذك بالله ما انت الا مشكدانة، قالها مرة بعد اخري، فلقبوني بها.
 (مردويه): هو احمد بن محمد بن موسي ابو العباس المروزي، عن ابن المبارك، حدث عنه البخاري، تفرد به.
 (محبوب): هو محبوب بن الحسن القرشي ابو جعفر البصري، اسمه: محمد، ولقبه محبوب.
 روي البخاري عن عبد الله بن الصباح، عنه، عن خالد الحذاء حديثا واحدا في كتاب الاحكام.

  AUTO حرف النون
 (النبيل): هو ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني مولاهم البصري، يقال: انه لقب بالنبيل لكبر انفه، ويقال: لجودة ثيابه.
 ذكر احمد بن سعيد بن حزم، قال: نا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر قال: سمعت يزيد بن سنان البصري يقول: كان ابو عاصم الضحاك بن مخلد يلزم زفر، وكان حسن الحال في كسوته، وكان رجل اخر يقال له: ابو عاصم ايضا يلزم زفر، وكان رث الحال في كسوته، فجاء يوما ابو عاصم الضحاك بن مخلد؛ فاستاذن علي زفر، فقالت له الخادم: من هذا؟ وخرجت اليه، فقال: انا ابو عاصم، فدخلت فقالت: ابو عاصم بالباب، فقال لها: من ابو عاصم ويحك ايما هو؟ فقالت: ذاك النبيل، فاذن له، فلما دخل عليه، قال له زفر: يا ابا عاصم! قد سمتك هذه الخادم باسم ما اراه يفارقك حتي تموت، سمتك: ابا عاصم النبيل.
 وحدثنا ابو عمر النمري ، نا ابو الوليد، نا العاءذي، قال: اخبرتنا ام الضحاك بنت احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، قالت: سمعت ابي رحمه الله يقول: سمي ابو عاصم بالنبيل، وذاك انه كان  قد دخل البصرة المهدي امير المءمنين، فدخل عليه الناس، وكان ابو عاصم فيهم، ثم دخل عليه، فدخل عليه الاذن فقال: ان ابا عاصم بالباب، وكان رجل هاشمي قصير يكني بابي عاصم، فقال المهدي: النبيل ام القصير؟ فقال: النبيل، فيه سمي النبيل.
 وقال عمرو بن علي الفلاس: سمعت ابا عاصم الضحاك بن مخلد يقول: ولدت امي في سنة عشر ومءة، وولدت في سنة اثنتين وعشرين وماءة.
 سمع ابو عاصم ابن جريج، ويزيد بن ابي عبيد، وجرير بن حازم، ومالكا، والاوزاعي، وشعبة، والثوري، حدث عنه البخاري، وحدث عن جماعة من شيوخه عنه، وروي مسلم عن رجل عنه.

  AUTO حرف الهاء
 (هداب): هو هدبة بن خالد ابو خالد الازدي البصري، وهداب لقب، وهو اخو امية بن خالد، حدث عنه البخاري ومسلم.
 حدثنا حكم بن محمد، قال نا ابو بكر بن اسماعيل قال: نا ابو القاسم البغوي، املاء منه علينا بمكة سنة عشر وثلاث مءة قال: نا هدبة بن خالد القيسي، قال: نا المبارك بن فضالة، عن ثابت، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما تحاب رجلان في الله عز وجل الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه)).
 قال ابو علي: هكذا ينسب: القيسي، وينسب ايضا الازدي؛ لانهم من بني قيس بن ثوبان، وهم في الازد.
 (ابو همام): هو عبد الاعلي بن عبد الاعلي، يكني: ابا محمد، وابو همام لقب له. قال البخاري: كان يغضب من ابي همام. روي له البخاري ومسلم.

  AUTO حرف الواو
 (وهيب): بن الورد المكي العابد، كان اسمه: عبد الوهاب.
 حدثنا احمد بن محمد، قال: نا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم ابن اصبغ، قال: نا احمد بن زهير، قال: وهيب كان اسمه عبد الوهاب فصغر، روي له مسلم وحده في كتاب الجهاد.
 قال يحيي بن معين: وهيب بن الورد ثبت عابد، واخوه عبد الجبار ابن الورد ثبت.
 (وهبان): هو وهب بن بقية الواسطي، يكني: ابا محمد، ووهبان لقب، شيخ لمسلم.
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، نا ابي، نا ابو عبد الله بن مفرج، قال: نا محمد بن جبريل، نا ابن الجارود، قال: وهب بن بقية يقال له: وهبان، سمعت موسي بن هارون الحمال يقول: مات ابو محمد بواسط في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين ومءتين.

  AUTO حرف الياء
 (اليمان): والد حذيفة بين اليمان العبسي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو حذيفة بن حسيل بن جابر، واليمان لقب؛ لانه كان اصاب دما في قومه، وهرب الي المدينة، وحالف بني عبد الاشهل، وسماه قومه: اليمان؛ لانه حالف اليمانية، هذا قول ابن قتيبة في كتاب ((المعارف)).
 وقال ابن الكلبي: هو حذيفة بن حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن اليمان واسم اليمان: جروة بن الحارث بن قطيعة بن عبس، وانما قيل: حذيفة بن اليمان؛ لانه من ولده، اصابه المسلمون في المعركة يوم احد ولا يدرون، فتصدق حذيفة بديته علي من اصابه.
 (الياقوتة): هو المعافي بن عمران ابو مسعود الموصلي الظهري، عن الاوزاعي وغيره، كان سفيان الثوري يسميه: الياقوتة.
 وروينا عن ابن زبر في كتاب ((العلل)) لاحمد بن حنبل: قال احمد  يعني ابن حنبل وذكر بشر بن الحارث فقال: كان يسمي المعافي باسم، فقلت: كان يسميه ياقوتة العلماء، فاراه تبسم.
 (اليءيء): محمد بن زياد بن عبيد الله بن الربيع بن زياد الزيادي، لقبه يءيء، روي عنه البخاري في كتاب الادب.
 واخبرنا ابو عمر، نا ابو الوليد، نا العاءذي، قال: نا ابو بكر ابن الفيض الحافظ، قال: نا محمد بن عبد الله بن سليمان مطين، قال: نا محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي، نا فضيل بن عياض، عن مسلم يعني الاعور عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجيب الداعي، ويعود المريض، ويركب الحمار.
 قال العاءذي: قال لنا ابو بكر بن الفيض الحافظ: محمد بن زياد يلقب بيءيء، وهو طاءر يصاد به.
 اخر كتاب الالقاب. وبتمامه تم جميع الديوان، تاليف ابي علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني الحافظ رحمه الله.

 والحمد لله وحده، والصلاة علي من لا نبي بعده، وذلك في عقب صفر ثمان وتسعين وخمس مءة.
 