

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة في التعريف بالسمناني
 وكتابه روضة القضاة وطريق النجاة

 وصف المخطوطة:
 من نفاءس المخطوطات الفقهية التي صورها معهد المخطوطات العربية بالقاهرة مخطوطة: روضة القضاة وطريق النجاة للعلامة علي بن محمد السمناني او ابن السمناني.
 * * *
 وقد جلبت المكتبة المركزية لجامعة بغداد مشكورة نسخة ميكروفلمية من هذه المخطوطة بناء علي طلبي، وصورت هذه النسخة في المجمع العلمي العراقي لحساب مكتبتي الخاصة تمهيدا لقيامي بدراستها ونشرها محققة، ولذا فقد رايت من المناسب ان اعرفها ومصنفها وموضوعها للقراء الكرام تمهيدا لنشرها في سلسلة دراسات اسلامية: اهم المخطوطات الفقهية، تلك المجموعة التي اضطلعت بنشرها منذ عام () ولحسن الحظ فقد عثرت في سفرتي الاخيرة الي تركية في صيف () علي نسخة خطية اخري من هذا المصنف هي نسخة قليج علي باشا فصورت لمكتبتي.
 لقد جاء في اول ورقة من النسخة الاولي من هذه المخطوطة: كتاب ادب القاضي المسمي بروضة القضاة تاليف العلامة علي بن محمد السمناني تغمده الله برحمته وهو بخط مءلفه.
 وذكر في اخر هذه المخطوطة انه "فرغ من تاليفه صبيحة يوم الجمعة مستهل سنة ثمان واربعماءة (كذا). وجاء في اول ورقة من نسخة قليج علي باشا: كتاب روضة القضاة وطريق النجاة تاليف الامام العلامة قدوة المحققين ودرة المدققين ابي القاسم علي بن محمد بن احمد السمناني الحنفي.



 وظاهر ان الصحيفة الاولي من نسخة معهد المخطوطات من هذه المخطوطة ليست من اصل الكتاب وانها اضيفت اليه اما الصحيفة الاخيرة من الكتاب فيستفاد منها ان ناسخ المخطوطة هو ابو عبد الله محمد بن علي .. محمد بن المظفر الشامي اقضي القضاة .. وانه "وقع الفراغ من تاليف هذا الكتاب صبيحة يوم الجمعة مستهل صفر من سنة ثم (كذا) واربعماءة، وكتب علي بن محمد السمناني مءلف هذا الكتاب، وهو يحمد الله ويصلي علي محمد النبي واله، ويسلم، ويسال المغفرة والنفع في الدارين، وهو حسبه ونعم الوكيل".
 ان الظاهر من اسلوب كتابة تاريخ تاليف هذا الكتاب في نسخة معهد المخطوطات ان كلمة (ثم) يحتمل ان تكون مختزلة من كلمة ثمانية او ثمانين، فيكون تاريخ الكتاب هو سنة ثمانين واربعماءة اي قبل وفاة مءلفه بمدة تتراوح بين    سنة، علي ان كتب الطبقات تشير كما سنري الي تاريخ اخر. وقد جاء في نسخة قليج علي باشا ان مصنف الروضة فرغ من تاليفها سنة  ه.
 لقد صورت مخطوطة روضة القضاة لمعهد المخطوطات علي () سليدة كل سليدة منها تحتوي علي صحيفتين، عدا السليدة الاولي فانها مءلفة من صحيفة واحدة وفراغ، وبذلك تكون صفحات الكتاب عبارة عن () صحيفة في كل صحيفة قرابة  سطرا وفي كل سطر قرابة () كلمة. اما نسخة قليج علي باشا فيبلغ عدد صفحاتها () صحيفة في كل صحيفة قرابة () سطرا وفي كل سطر قرابة () كلمة.



 وبالرغم مما ورد في اول صحيفة من هذه المخطوطة من انها بخط مصنفها فان ما ورد في خاتمتها ينقض هذا الزعم كما ان اسلوب الكتاب، وما جاء فيه من اختزال بعض الكلمات او سقوطها ومن اغلاط نحوية ليدل علي ان هذه المخطوطة نسخت عن مخطوطة اخري كانت بخط المصنف.

  AUTO لمن صنفت الروضة؟

 ويستفاد من مقدمة الكتاب ان السمناني صنفه بناء علي طلب:
 "نظام الملك وقوام الدين، العادل، العالم، المنصور، المظفر ... ابي علي الحسن بن (الحسين) بن علي بن اسحق، رضي امير المءمنين".
 ونظام الملك هو الوزير السلجوقي الشهير مءسس المدارس النظامية في بغداد وغيرها من حواضر الامبراطورية السلجوقية. وقد كان الوزير معروفا بميله لنشر العلم وتكوين طبقة من الكتاب والفقهاء تتولي تدبير تلك المملكة الفتية التي قامت علي اثر هجرة تركية جارفة تزعمها السلاجقة، ولا غرو فقد كانت تلك السلطنة الناشءة الفتية بحاجة الي تنظيم اداري تحصل به الموازنة بين السيف والقلم، وتستقر به دعاءم المملكة السنية الناشءة علي انقاض الدولة البويهية الشيعية ولشدة حرصه علي تنظيم دولة السلاجقة الف بالفارسية كتابا في السياسة عنوانه "سياستنامة". وكان مزاج ذلك العصر يميل الي ربط كل دولة من دول الطواءف بمذهب تعتنقه الدولة وتتعصب له وهي خطة ممقوتة تركت اثارها السيءة في المجتمع الاسلامي عصورا طويلة الي ان افاق من بدعتها والتزمت معظم الدولة الاسلامية المعاصرة جانب الحياد تجاه المذاهب وان شذت عن هذه السياسة ايران وافغانستان اذ اتخذت الاولي من الامامية الاثني عشرية واتخذت الثانية من الحنفية مذهبا رسميا مع ان الاسلام ولد ولا مذاهب فيه ويمكنه ان يستمر في الاضطلاع برسالته دون التقيد بمذهب او التزام قول دون قول.



  AUTO عصر البويهيين والسلاجقة وحظ الثقافة الاسلامية فيه

 :
 ومهما يكن فان العصر الذي عاش في ظل حضارته كل من السمناني ونظام الملك وظهرت اثاره في عمق ثقافة اولهما وتنوعها ومساعي ثانيهما وجهوده، ان هذا العصر يتسم بقيام الدولة السلجوقية السنية علي انقاض الدولة البويهية التي اصطنعت التشيع واسرفت في تقييد سلطة الخلافة العباسية واذلال الخلفاء العباسيين بالعزل وسمل العيون.
 ولقد حققت القباءل التركية الموحدة في ظل زعامة السلاجقة ما عجز اسلافهم قبل الاسلام عن تحقيقه من استقلال عن تسلط الحكم الفارسي الساساني والسيادة الفارسية علي الشعوب التركية المحاربة، فتهيا بذلك للامة التركية كما تهيا من قبل للامة العربية ان تبدا مرحلة تكونها القومي الحديث بفضل اعتناق تلك القباءل المهاجرة الاسلام وتحولها من قباءل مبعثرة الي امة مجاهدة تضطلع برسالة الدين الاسلامي الحنيف وتدين للاسلام كما دان العرب من قبل بهذا التحول في البنية الاجتماعية فتسارع الخلافة العباسية الي اصطناعها والاستعانة بها علي التحرر من نير البويهيين، وما اصطنعه البويهيون من سياسة اذلال الخلافة العباسية، وما ادخلوه علي المجتمع الاسلامي في العراق من عادات غير مالوفة هي في نظر اهل السنة وعقلاء الشيعة انفسهم من البدع التي لا يقرها الاسلام. ومع ذلك فان هذا السلطان السياسي والنتول القومي الذي تحقق في ظل الدولة السلجوقية لا يعني قيام القطيعة بين عناصر الثقافة الاسلامية التي اضطلع برسالتها الانسانية الجامعة جميع العناصر القومية الاسلامية من عربية وفارسية وتركية، فقد كانت تلك الثقافة من القوة والفتوة بحيث لم يزدها قيام دول الطواءف الا متانة ونتولا، ولذا فان الدولة السلجوقية التركية احتضنت في مضمار الادارة والثقافة كلا من اللغتين العربية والفارسية، ولا غرو فان القوميات الاسلامية تختلف مفاهيمها عن القوميات الغربية لانها تقوم علي اساس مما دعي اليه الاسلام من التعارف والتواضع لا التنابذ والتعالي ومن الاخوة البشرية لا البغضاء الشعوبية ومن اواصر القربي في الانسانية التي تمت في البداية بادم وتنتهي في النهاية الي التراب.



 هذه الحقيقة هي التي تفسر لنا ان الدولة السلجوقية الناشءة لم تكد تستقر لها اسباب الملك والسلطنة حتي سعت الي حماية تلك الثقافة الاسلامية الجامعة، وجنحت الي المذاهب المعتدلة في تصوير الخلافة ولم تجنح الي سياسة شعوبية قاتمة تبصق في وجه الفلك من فرط حقدها، وشجعت تاسيس المدارس والجامعات واتاحت فرصة استمرار انبثاق النبوغ في جميع ارجاء امبراطوريتها، فنشا في عصرها مفكرون وفلاسفة وفقهاء عظام، وكل ذلك بالرغم من عوامل الاضطراب التي كانت تشيع في الادارة وجباية الضراءب، تلك العوامل التي كانت تبرر مصادرة اموال الوزراء والولاة وتعذيبهم بين فينة واخري، ذلك ان قيام دول الطواءف المتنافسة في قلب الخلافة الاسلامية من بويهية وسلجوقية وغيرها واستقرار سلطات تلك الدولة المتوثبة بعد فترة الاستيلاء العنيفة كان لا بد له من الشعور بعد ذلك بالحاجة الماسة الي الاستقرار والتنظيم والي طاءفة من رجال الفكر والادارة والفقه وساءر ضروب المعرفة كيما يعود للدولة وللمجتمع ما فقداه من طمانينة وامن.
 والحاصل فقد كانت منجزات السلاجقة كما وصفها احد الباحثين الناشءين راءعة فقد قاومت الغزو الصليبي وادركت مخاطر المذاهب الباطنية، ونشطت نشاطا كبيرا في انشاء المدارس ودور العلم والعناية بالدارسين والباحثين "فكان محط نظرهم هو ان العلم من اهم الاسلحة التي ينبغي ان تتوفر للامة لصد العدوان عنها ورد كيد الطامعين فيها والطاعنين عليها".
 وهكذا فان القلق السياسي الذي كان شاءعا يومءذ لم يحل دون الاستقرار الثقافي والنتول الفكري في المجتمع الاسلامي، فكان ما يحل بالعالم الاسلامي من زعازع وقلاقل وكوارث سرعان ما يضمن التقدم الثقافي له سبيل الهداية والرشاد والتوجيه في ظل مبدا دستوري اسلامي شهير هو مبدا الامر بالمعروف   والنهي عن المنكر، فلا عجب ان وجدنا دول الطواءف مرهفة الشعور بالحاجة الماسة الي اصطناع الطبقة المثقفة ثقافة موسوعية جامعة، وقد كان من اعلام تلك الطبقة اسماء خلدها التاريخ كالغزالي والماوردي والسمناني ونظام الملك الذي اخذ بيد السمناني لما لمسه فيه من سعة الثقافة والدراية بالفقه والتاريخ وصنفت الروضة تعبيرا عن عميق الولاء لذلك الوزير.

  AUTO اهداف المصنف وخطته

 :
 لقد رمي مصنف الروضة بتاليفه ان يكون كتابا جامعا مبسطا بحيث "يحتاج اليه العلماء والمتعلمون والخاصة والعامة، ولا يستغني عنه في ادب الفقه (القضاء) علي جميع مذاهب الفقهاء".
 والواقع ان هذا الغرض المزدوج الجامع بين افادة المتعلمين من ناشءة الفقهاء والمتضلعين منهم من الاغراض التي حرص علي اتباعها في مصنف اخر مكمل لهذا الكتاب وردت اليه الاشارة في الروضة في باب "كاتب القاضي" حيث جاء "وقد صنفنا في الشروط كتابا سميناه كنز العلماء والمتعلمين في علم الشروط".
 والي مثل هذا الغرض رمي امام الهدي الفقيه ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي عند تصنيفه كتاب خزانة الفقه.
 نحن اذن امام مءلف له هدف واضح، وهو فوق ذلك محيط بموضوعه وبما صنف فيه قبل ذلك من كتب احاطة ناقد بصير، وقد صرح بنفسه بهذه الحقيقة فقال في مقدمته علي الروضة.
 صنف في ذلك كتب كثيرة كالذي صنفه الخصاف والطحاوي والاصطخري ومحمد بن الحسن (الشيباني) وساءر شروح الضالعين فمنهم من اطال، ومنهم من قصر، ومنهم من قدم ما لا يحتاج اليه، ومنهم من اخر، ولم يرتب   الابواب، ولا عقد الفصول، ولا كشف قناع العلم، ولا اتي ما يحتاج اليه علي نمط الحاجة.
 فالسمناني كما تري مءلف ناقد مضطلع احاط بما كتب السابقون عليه في موضوعه من اعلام وضالعين فلم يتردد في نقد ما في كتب هءلاء واولءك وما وقعوا فيه من هنات.
 ونحن اذن امام مصنف فقهي علي جانب من الاهمية كبير اختط مصنفه لنفسه خطة وتمسك بمنهج يفي في رايه بالحاجة فلا تطويل فيه ولا تقصير ولا عجز عن النفاذ الي صميم الموضوع. وهءلاء الذين ذكرهم السمناني كانوا من اعلام الفقه في المذهبين الحنفي والشافعي فالخصاف هو احمد بن عمرو الشيباني المتوفي ببغداد سنة  ه ومن مصنفاته كتاب ادب القاضي، وكتاب الشروط الكبير وكتاب الشروط الصغير وكتاب المحاضر والسجلات وهي جميعا من المراجع النظرية العلمية في دراسة نظام القضاء في الاسلام.
 اما الطحاوي فهو ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي ابن اخت الفقيه المزني الشهير في المذهب الشافعي. وقد انتقل الطحاوي من مذهب الشافعية الي مذهب الحنفية والف مختصرا شهيرا في الفقه وتوفي بمصر سنة  ه.
 ومن مصنفات الطحاوي نظام القضاء والفقه العملي:
   الشروط الصغير
   والشروط الكبير
   والشروط الاوسط
   والمحاضر والسجلات   وقد اشار السمناني الي ان للطحاوي ادب الحكام الصغير وادب الحكام الكبير ونقل عنهما.
 واما الاصطخري فالمقصود به ابو سعيد الحسن بن احمد ابن يزيد بن عيسي بن الفضل بن بشار (او يسار) بن عبد الحميد بن عبد الله بن هاني بن قبيصة بن عمرو بن عامر وقد وردت ترجمته في طبقات الفقهاء للشيرازي (ص  ) حيث قال عنه:
 كان قاضي قم، وولي الحسبة، وكان ورعا متقللا، ولد في سنة  ومات في سنة  ه وصنف كتابا حسنا في ادب القضاء.
 واضاف السبكي في طبقات الشافعية الكبري انه كان احد الرفعاء من اصحاب الوجوه وقال الخطيب كان احد الاءمة المذكورين ومن شيوخ الفقهاء الشافعيين.
 وقد ورد ذكره في البداية والنهاية لابن كثير في حوادث سنة  ه فجاء علاوة علي ذلك انه ولي بعد قضاء قم "حسبة بغداد، فكان يدور بها، ويصلي علي بغلته، وهو داءر بين الازقة، وله كتاب القضاء لم يصنف مثله في بابه، توفي وقد قارب التسعين".
 مراجع اخري:
 واما محمد بن الحسن الشيباني فهو من اعلام المذهب الحنفي فقد كان صاحب الامام ابي حنيفة ومدون المذهب صحب ابا حنيفة واخذ الفقه عن ابي يوسف ودون الموطا وحدث به عن مالك وهو اليوم موضع عناية الفقهاء الغربيين انفسهم فقد كتب عنه الدكتور اوتوسبيس Otto Spies الاستاذ في جامعة بون مقالة نشرت في اعمال المءتمر الدولي الخامس للقانون الموازن المنعقد في بروكسي سنة  (مجلد  ص   ) بعنوان فقيه عظيم من فقهاء المسلمين، وقد ذهب في هذه المقالة الي اعلاء شان ابي يوسف والشيباني في تطوير المذهب الحنفي وبيان ما كان لهما من جهود واثار.



 علي ان السمناني لم يكتف بالرجوع الي ما صنفه هءلاء في نظام القضاء بل رجع الي مراجع فقهية اخري في المذهبين الحنفي والشافعي حيث نجده يشير في مواضع مختلفة الي هذه المراجع باسماءها واسماء مصنفيها تارة او باسماء مصنفيها فقط بحيث يمكن ان نقول انه رجع الي:
   المذهب للشيرازي
   الخلاف للقدوري
   كتاب المزني (المختصر)
   مختصر الطحاوي، وادب الحكام وادب القضاء الصغير
   شرح الدامغاني لمختصر الحاكم
   مختصر الكرخي
   محمد بن الحسن الشيباني في كتاب الدعوي
   الجامع الصغير لمحمد بن الحسن الشيباني والاصل والزيادات
   الامالي لابي يوسف
   القدوري في التجريد
   الخصاف في المفصل، وادب القضاء
   علي بن موسي القمي: احكام القران الصغير
   ابا عبيدة في الغريب
   مختصر ابي موسي الضرير
   ابن سماعه: النوادر والامالي
   القضاء للاصطخري (الشافعي)     شروط الاصبغ
   عيون المساءل لابي الليث السمرقندي
 ومما يستحق الاشارة في هذا الصدد ان روضة القضاء خلت من الاشارة الي ما كتبه الماوردي في الحاوي عن ادب القاضي مع ان الماوردي توفي قبل السمناني بتسع واربعين سنة، فهل معني هذا ان السمناني لم يطلع علي كتاب الحاوي؟ مهما يكن من الامر فان كلا المصنفين رجعا الي مراجع مشتركة في مقدمتها مصنف الاصطخري الشهير.

  AUTO خطتنا في تعريف الكتاب وموضوعه

 :
 مما سلف يتبين لنا ان مصنف روضة القضاة كان نقادة والكتاب يعالج موضوعا لم يزل بحاجة الي المزيد من الدرس والعناية، لقلة ما حقق ونشر عنه، ولتهجم بعض الغربيين وادعاءهم ان القضاء الاسلامي تاثر بدوره بنظم القضاء الرومية والفارسية كما تاثرت نظم الدواوين الاسلامية. وخصاءص هذا النظام الطريفة لم يكشف عنها القناع لتتجلي في ضوء البحث الموازن وتعرب عن اصالتها وطرافتها ومحاسنها وهناتها.
 والي جانب كل ذلك فهذا الكتاب صنف بعد مرحلة طويلة من النمو والتطور خطا فيها بحث ادب القضاء خطوات متعاقبة، والف فيه فقهاء اعلام ممن ذكرهم السمناني وغيرهم والعصر الذي الف فيه هذا الكتاب بلغت فيه حركة التاليف في شتي فروع الفقه مرحلة بالغة من التطور والنضج ورسخت فيه اساليب علم الخلاف في استعراض مختلف ابواب الفقه دون تعصب او غلو.
 كل هذه الحقاءق تدعونا بعد هذه التوطءة لتعريف المصنف والكتاب ان نبسط القول فندرس الموضوعات الاتية:
   نظام القضاء في الاسلام وخصاءصه.



   سيرة مصنف الكتاب واثاره وثقافته.
   ما اضافه هذا الكتاب الي موضوع نظام القضاء من جديد سواء من حيث صياغة المبادء او تعليل الفروق بين مختلف اراء المذاهب او التزام الاسلوب العقلي الهادء المحايد الي حد كبير من الحياد العلمي الذي اتيح لابناء ذلك العصر.

  AUTO خصاءص النظام القضاءي في الاسلام

 :
 للنظام القضاءي في الاسلام تاريخ طويل حافل بالحركة والنضال في سبيل العدل والانسان والحق والشرع، وملامح جذابة لما فيها من طرافة، ولقد توثقت صلتي بهذا النظام منذ ان صنفت كتابي "الوجيز في المرافعات المدنية والتجارية" الي ان درسته في جانبيه الفقهي النظري والتاريخي واعددت فيه ابحاثا مخطوطة رايت ان اخدمها بنشر بعض ما صنف في ادب القضاء لتزداد ثروتنا ومراجعنا في هذا المضمار.
 والواقع ان النظام القضاءي في الاسلام تمكن في خلال تاريخه الحافل في بعض العصور بالحركة والكفاح والتطور والمتناقضات ان يملي علي صفحة الفقه والقضاء اروع القواعد والمبادء التي تكلفت برعاية حقوق الانسان وصيانه كرامته وعرضه وماله من التعدي والاتلاف والغصب والجور والشطط.
 وحسبك ان تعلم ان المدين كان يباع بالدين في شريعة روما ومصر واعراف الغرب قبل الاسلام فلما هيمن الشرع الاسلامي علي مصر وطولب القضاء الاسلامي ببيع المدين بالدين تقرر ان المدين لا يباع بالدين كالسلعة ولكن يترك ليسعي لنفسه وللداءنين.
 ولقد خاض هذا النظام في سبيل تحقيق ذلك اعنف المعارك وامتحن فيه بعض القضاة اقسي امتحان وحفل باكثر الاراء والحلول تنوعا ومراعاة لجوانب مختلفة من العدالة المحضة والمصلحة والضرورة ودون تاريخه سطورا من نور   ولكن هذا التاريخ لم يخل من عصور انحطاط وقضاة سوء استباحوا الرشوة وحادوا عن جادة الحق وسجلت كتب تاريخ القضاة عنهم اسواة السير والصفحات بكل صراحة وتندر حتي اصبح لدينا تاريخ حافل بهذه المتناقضات واضيف الي ثروتنا الادبية فصل خاص بما قيل في القضاة من قدح وذم وتجريح وسخرية.
 والي جانب كل ذلك فان للنظام القضاءي الاسلامي خصاءصه الخاصة ببنيته وتركيبة ينفرد بها عن ساءر النظم القضاءية حيث قام بالدرجة الاولي علي اساس نظام القاضي الفرد الذي اتيح له استشارة الفقهاء في مجلسه وخارج مجلس الحكم وهذا الطراز من المحاكم يرجع الي تقاليد العرب قبل الاسلام حيث ساد نظام التقاضي لدي حكم او كاهن فرد ولا صلة له بطراز المحاكم في الشراءع القديمة الاخري.
 ولم يحظ حكم القاضي في ظل هذا النظام بدرجة كافية من القطيعة بل كان عرضة للنقض في الامور غير الاجتهادية وفق شروط وفروض معينة كما كان القاضي نفسه عند عزله عرضة "للايقاف" اي لعرضه علي الحساب الدقيق والسءال والمراجعة.
 وهذا اغرب ما في هذا النظام بالقياس الي ساءر النظم القضاءية في مختلف الشراءع المعروفة ودليل علي مدي تغلغل مبدا سيادة القانون في هذا الشرع الذي تقرر فيه خضوع الحاكم والمحكوم لحكم القاعدة القانونية ومسءولية اولي الامر عما عهد اليهم الاضطلاع به من الشءون العامة والخاصة.
 لقد منح الاسلام للقاضي سلطة واسعة واناط به مهمات خطيرة، ولكنه جعله مسءولا مسءولية خطيرة في دنياه واخرته حتي شبه من ولي القضاء بمن ذبح بغير سكين.



 لقد كان القضاء في عصور طويلة يتمتع باخطر مركز بعد مركز الخلافة، ولذا كانت دراسة تاريخه من الامور المتمتعة والجديرة بالبحث لانها قمينة بان تكشف لنا النقاب عن طبيعة نظام الحكم في الاسلام، وعن نوع من الديمقراطية والعدالة حاول الاسلام اناطة تحقيقها بالقضاء، واكد فيها علي العدالة والمساواة امام الشرع وعلي سيادة الشرع علي جميع المكلفين حكاما ومحكومين وعلي التزام القضاء الحياد التام بين المراكز والحقوق فسطر بذلك انبل ما رمت الي تحقيقه الثورة الفرنسية من حقوق الانسان قبل ان تولد هذه الثورة، وان تسطر فلسفتها بعصور وعصور. ولكن الفقه اناط بالقضاة مهمة النضال في سبيل هذه المبادء ولم ينط ذلك بقواعد موضوعية او اجراءات محددة معقدة مضمونة الجواب اللهم باستثناء حق القاضي في تفتيش السجون واطلاق سراح المسجونين ظلما.
 ولذا فقد تشدد الفقه الاسلامي في صفات القضاة واعوانهم والشهود وتزكيتهم وتعديلهم، وتشدد السمناني اكثر من غيره لعلة سنشير اليها، ولكنه لم يخدع بما اشترطه هو والفقهاء من قبله فقد اعترف لنا بمرارة بواقع الحال حيث اتيح له معاشرة شيخه قاضي القضاة الدامغاني ثلاثين سنة تولي فيها الشيخ قاضي القضاة منصب القضاء فحدثنا في مواضع مختلفة عن واقع القضاة وعن مجلس شيخه.
 تلك هي خصاءص النظام القضاءي في الاسلام، ولسنا بحاجة الي ان نطيل القول فيها اكثر من ذلك ولا ان نعرض علي القارء القواعد الدستورية التي حررها الفقه في هذا المضمار لان كل ذلك سيذكر في كتابنا المفرد لنظام القضاء الاسلامي ولكننا سنكتفي في اخر هذا البحث باستنباط بعض القواعد من كتاب السمناني ليكون مجموعها انموذجا لهذا الدستور.
 لم يكن السمناني اذن نقالة جماعة في تصنيفه بل كان نقادة رسم لنا الجانب النظري ولم يخف علينا واقع حال القضاء في عصره فنقل الينا من تجاربه وملاحظته سير الواقع ومجري الاحداث ما يجعل المتعة المرجوة من كتابه مضاعفة، ولا غرو فقد اكتوي السمناني نفسه بنار القضاء كما سنري وقد اتيح له   ان يختبر ما سن من القواعد المثالية لدستور القضاء في ساحة القضاء نفسه فلم يكذب علينا ولا خاتل ولكنه لم يحد عن احترامه لشيخه قاضي القضاة واعجابه به، وبما كان يجري عليه العمل في زمانه في مجلس حكمه.
 وثمة اشياء اخري يكشف عنها النقاب كتاب الروضة فان مءلفه لم يكتف بتقرير احكام نظام القضاء في الاسلام ولكنه بين لنا وجه استنباط تلك الاحكام والقواعد فلم يكن يكتفي بالقياس علي نظم الفقه الخاص من وكالة ونيابة بل كان يلحظ الفرق بين الامرين احيانا وكان في مواضع اخري يعمد في الاستنباط الي مقتضيات الحاجة والمصلحة.
 والواقع ان جميع هذه الحقاءق تبدو جلية في كتاب روضة القضاة حيث يقرر السمناني في مواضع مختلفة منها اوجه القياس علي الوكالة، ويقرر احيانا وجود الفارق بين القضاء والامامة وبين الوكالة، وحيث يذكر بصراحة ان الامامة نيابة عن الامة، وحيث يعرض علينا محاولة الفقه تخفيف عبء الحساب والمسءولية عن عاتق القاضي المعزول بجعل القول قوله فيما يدعي عليه.

  AUTO ترجمة السمناني

 :
 مولده ودراسته:
 وردت

  AUTO ترجمة السمناني

 في كل من الجواهر المضية (ج  ص   ) والفواءد البهية (ص   ) ومنهما يستفاد انه علي بن محمد بن احمد الرحبي ابو القاسم ويعرف بابن السمناني. ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمداني في طبقات ابي حنيفة فقال:
 "مولده رحبة مالك بن طوق".



 ورد علي قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني الكبير فقرا عليه مذهب ابي حنيفة.
 وقرا الكلام والاصول علي ابي علي بن الوليد.
 وكانت له تصانيف في الفقه والشروط والتواريخ وكتاب في ادب القضاء سماه روضة القضاة وهو تصنيف لطيف فرغ منه سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 وقد نسب لفخر الدين الزيلعي كتاب يسمي روضة القضاة وطريق النجاة، ولكن صاحب الفواءد البهية يقول ان الظاهر ان هذا خطا (ص  منه).
 وثمة كتاب اخر يسمي روضة القضاة في المحاضر والسجلات تاليف مصطفي بن الشيخ محمد الرومي الحنفي المتوفي سنة  اشار اليه ذيل كشف الظنون (مجلد  ص ) ولا ندري هل العلاقة بين الكتابين قاصرة علي اقتباس اسم الثاني من الاول ام ان الثاني رجع الي الاول في موضوعه ومادته ايضا.



 ثقافته:
 فالسمناني اذن كان فقيها ومءرخا ولغويا تثقف بثقافة عصره من فقه وكلام واصول وتاريخ الخ، وصنف روضة القضاة وطريق النجاة في موضوع من اهم موضوعات الفقه الاسلامي، ومما يستدل به علي ثقافته اللغوية مشاركته في حركة شرح النصوص الادبية فان في حوزة مكتبة الاوقاف العراقية مخطوطا عنوانه:
 حاشية علي مقامات الحريري. وقد جاء في دليل هذه المكتبة المسمي بالكشاف ان هذه الحاشية بقلم ابي القاسم علاء الدين محمد بن علي السمناني المتوفي سنة  ه وهذه المخطوطة مرقمة بالرقم .
 اثاره:
 صنف السمناني في موضوعات متعددة في الفقه واصوله والتاريخ واللغة وروضته من اهم ما صنفه في الفقه فلنعد اليها فانها محور هذا التعريف:
 لقد اشرنا من قبل الي ان احكام منصب القضاء تنير لنا اهم جوانب الفقه الاسلامي ونعني بذلك الجانب العام من هذا الفقه المعني بتصوير هذه السلطة من سلط الدولة سلطة القضاء، فاحكام القضاء اذن من اهم موضوعات "الفقه العام المقابل للقانون العام في القوانين الوضعية في عصرنا هذا وان لم يعرف الفقه الاسلامي هذه التفرقة بين الفقه العام والفقه الخاص كما عرفت القوانين الوضعية تفرقة مثلها بين القانونين العام والخاص.
 ولقد سلك الفقهاء في تدوين احكام هذه السلطة والقواعد المنظمة لها مسلكين:
 فمنهم من عالجها باعتبار موضوعات من جملة موضوعات الفقه فلم يفردها بمءلف فرد مستقل، ومنهم من افردها بمءلف خاص كما فعل السمناني حين افردها بكتابه الفرد الجامع لمباحث هذه السلطة وقواعدها علي ان من الفريق الاول من اسهب في التاليف واطنب حتي جاء بحثه في ادب القضاء اشبه بمصنف فرد في الموضوع كما فعل الماوردي في الحاوي.



 ومن مزايا كتاب الروضة انه لم يقتصر علي سرد وجهة نظر المذهب الحنفي وحده ولكنه عالج موضوعه علاجا جامعا موازنا فعرض لمختلف وجوه النظر في المذاهب الاسلامية المختلفة من حنفية وشافعية وزيدية وامامية وخوارج واكثر من الموازنة بالدرجة الاولي بين اقوال الحنفية والشافعية وكل ذلك علي طريقة علم الخلاف اي علي طريقة الفقه الموازن بمصطلح عصرنا هذا ان صحت هذه الاستعارة فاتسع بذلك افق هذا الكتاب، وقد كان الدامغاني استاذ السمناني من المتضلعين بعلم الخلاف فنقل عن بعض مصنفاته واشار الي ما جري عليه العمل في تلك الفترة الطويلة التي تولي فيها شيخه المذكور منصب قاضي القضاة فجاء كتاب الروضة جامعا بين ما دونه الفقه في موضوع القضاء من قواعد نظرية وبين ما اسفر عنه العمل والتطبيق من حقاءق، وهذه اهم ميزة انفرد بها هذا الكتاب عن ساءر ما الف في موضوعه.
 ان المعضلة التي يواجهها الباحث في العلوم الانسانية هي معضلة استحالة اختبار النظم في مختبر واجراء التجارب عليها تمحيصا لها، ولكن السمناني اتيحت له هذه الفرصة النادرة في مجلس قضاء شيخه حيث سجل لنا في نهاية اكثر فصول كتابه صورا ممتعة مما كان يقع في ذلك المجلس ووازن بينها وبين ما قرره الفقهاء ورسموه للقضاء من قواعد نظرية فكان ذلك المجلس مختبرا للنظام القضاءي في عصره.
 ومع ان هذا الكتاب متواضع العنوان اذ يقتصر علي الاشارة الي "القضاة" والقضاء فان موضوع الكتاب في الحقيقة اوسع من ذلك:
   فقد عني السمناني بجميع جوانب الفقه الاسلامي العام بما عقده من موازنات بين الخلافة والقضاء، وبين سلطة القاضي والامام. وما يشترط في كل منهما من الصفات، وكيف يعزل كل منهما الخ فجاء بذلك كتابا جامعا في الفقه الاسلامي العام غير قاصر علي بحث سلطة القضاء وبذلك يمكن القول ان السمناني كان من فقهاء الفقه العام الي جانب تضلعه بالفقه الخاص، وانه بذل في تطوير مبادء الفقه العام جهودا، وقدم لنا نماذج من الصياغة القانونية في هذا المضمار،   شانه في ذلك شان الماوردي وان لم يلغ شان الماوردي لاقلاله واكثار الماوردي فيما صنف من كتب في حقل الفقه العام.
   وقد عقد السمناني في اخر كتابه فصولا ارخ فيها للقضاة الي زمانه فدل بذلك علي مدي تضلعه في تاريخ الاسلام.
 والي جانب ذلك فان مءلف روضة القضاة كان نسيج وحده كما يظهر من مقدمة كتابه، فانه لم يقتصر علي جمع اقوال من تقدمه من المءلفين السابقين في هذا الموضوع ولكنه نظر فيما الفوه نظرة الناقد الفاحص فتكشفت له عيوب تاليفهم من تقصير وتقديم ما لا يحتاج اليه من مقدمات الي غير ذلك من الماخذ فحاول ان يحترز منها. والواقع ان طريقة هذا المءلف في الجمع بين اسلوبي النقد والتجميع ان دلت علي شء فانما تدل علي سعة اطلاعه وتوقد ذكاءه في تلك الحياة المضطربة التي قاسي الامها وشداءدها ولم تنصفه في اعز الاشياء عليه وعلي كل انسان كما سنري.
 () هذا عن الروضة وللسمناني في موضوع القضاء العملي كتاب اشار اليه اسماعيل باشا البغدادي في كتابه هدية العارفين واسماه "العروة الوثقي في الشروط".
 وحدثنا السمناني نفسه عن كتاب له في هذا الفن سماه "كنز العلماء والمتعلمين في علم الشروط" فهل هما كتاب واحد ام كتابان؟
 هذا ما لا نستطيع الاجابة عليه جوابا جازما فلنكتف بالنظر الي ما ذكره السمناني نفسه عن كنزه حيث قال في روضة القضاة في باب كاتب القاضي:
 وقد كنا صنفنا في الشروط كتابا سميناه كنز العلماء والمتعلمين في علم الشروط علي نمط يخالف في التراتيب ساءر كتب من تقدم وهو مما لا يستغني عنه عالم ولا متعلم، وفيه من الفقه والتعليل لكل شرط، وذكرت خلاف الناس فيه".



 فالروضة والكنز كلاهما يعالجان نظام القضاء الروضة من جوانبه النظرية ويتناوله الكنز من جوانبه العملية والتطبيقية، فيعني ببحث الشروط وفي هذا يقول السمناني في تحديد العلاقة بين كتابيه هذين:
 "ففيه ما يعين علي هذا الكتاب (الروضة)، كما ان في هذا الكتاب ما يعين علي ذاك".
   والي جانب كتابي الروضة والكنز تشير كتب الطبقات كما ذكرنا الي ان للسمناني تصانيف في الفقه ولا نعلم عن هذه التصانيف شيءا حتي الان.
   كما تشير هذه المراجع الي ان للسمناني تصانيف في التواريخ.
   وللسمناني كما قلنا شرح علي مقامات الحريري منه نسخة مخطوطة في مكتبة الاوقاف العراقية وقد اطلعت عليها فوجدت في اخرها العبارة الختامية الاتية "تم الكتاب بعون الملك الوهاب علي يد مءلفه العبد الفقير الي الله الغني به علي بن محمد المدعو بعلاء السمناني، بلغه الله كل ما يهواه من المطالب والاماني ليلة السبت وقت العشاء السابع عشر من شعبان ... : ومن المءسف له ان تاريخ سنة الكتابة قد طمس بحيث لا يقرا.
   وله ايضا سراج المصلي وشروط الصلاة اشار اليه بروكلمان في الملحق  ص  وذكر ان نسخة خطية منه في مكتبة قليج برقم ا، .



 حياة السمناني المضطربة:
 هذا المصنف المثقف المتعدد جوانب الفكر والثقافة النقادة الفاحص المتامل لم يها في حياته بما يحقق له العزة والكرامة وان بلغ في زمن نظام الملك مرتبة "صاحب الخبر" فقد نكب منذ اللحظة التي حملت فيها امه في نسبه حيث شاءت الاقدار ان تحمل به امه وان تناصبها العداء زوجة حرة فتحمل زوجها علي بيع تلك الجارية المنكودة قبل ان تظهر عليها علامات الحمل لمن يحملها الي خارج العراق ويسدل الستار عليها وعلي من ستلده.
 كانت حياة السمناني اذن مضطربة قاسي فيها الامرين من الشداءد والالام في مجتمع كان يضع ابناء الجواري في منزلة دنيا، ولا يفسح لهم مجال التقدم الا بشق الانفس، فقد ولد من جارية ولادة مغمورة ونشا في رحبة مالك بن طوق علي الفرات، بعيدا عن كنف ابيه محروما من شفقته ومن اخوة اخيه لابيه، ولكنه تمكن من شق طريق الحياة بصبر واناة وكانت امه حريصة علي ان ترفعه الي المنزلة التي اريد اقصاءها عنها فدفعته الي دور العلم واوصته ان يعود ادراجه الي موطن اباءه واجداده الي العراق ليدرس الفقه علي الدامغاني قاضي القضاة، ويبلو خلو الحياة ومرها فتمكن من شق طريق الحياة بصبر واناة ولم يعلن الثورة علي المجتمع اعلان مستهتر بالقيم والتقاليد ولا اعلان ناقم علي الاوضاع والنظم ولكنه اعلنها اعلان مءمن بالحق والمثل العليا ووجد ضالته في القضاء فتمسك بكل ما يحقق مثله الاعلي فيه من شروط الكمال فبرهن بذلك علي اصالة نفسه وكان كما قيل كثير الشبه بابيه.
 وحين تمكن من ثقافة عصر وبلغ فيها ما بلغ توفي اخوه من الزوجة الحرة، فاراد ان يثبت نسبه من ابيه، وان يبرهن ان امه الجارية كانت في الحقيقة ام ولد، وانها حملت به من قاضي الموصل ابي جعفر السمناني، ولكنه اخفق في اثبات هذا النسب، ولم يلتفت الي دعواه قاضي القضاة رغم شدة الشبه بينه وبين ابي جعفر السمناني، فقد طعن النسب بانه: لا تصح منه الدعوي   لانه مملوك اسمه ظاهر، كما هو ثابت في محضر شهد فيه قوم بذلك.
 ولقد اختتمت تلك الدعوي الفاشلة وجهوده المتواصلة في التظلم منها بالمصالحة علي ست ماءة دينار يءدي قاضي القضاة منها اربعماءة دينار.
 صاحب الخبر:
 ولكن ما فقده الرحبي من جاه النسب عوض عنه بعض العوض فقد نفق سوقه لدي نظام الملك الوزير السلجوقي فجعله صاحب خبره ببغداد، واجري له في كل سنة نحوا من سبع ماءة دينار.
 عقد نفسية:
 هذا النسب الذي اخفق الرحبي في اثباته، وهذا المنصب المغمور الذي حصل عليه لم يدخل الطمانينة والراحة علي نفس هذا الفقيه المءرخ اللغوي علي ما يظهر، فقد ساءت حالته النفسية رغم المعاش الذي اجري عليه وثقة الوزير به.
 وقد اجرت عليه تلك "العقد النفسية" الاما شديدة ومصاءب متوالية، لان نسبه المفقود لم يعوض بمنصب غير مغمور، ولان الناس في عصره لم تكن لتكبر الفقيه اذا ارتقي منصب القضاء فكيف بمن قنع بان يكون "صاحب خبر" اي رءيسا للمخابرات السرية التي اقامها الوزير السلجوقي الدكتاتور لرصد اخبار العراق واخبار الخلافة العباسية التي جردت من كثير من سلطاتها واصبحت مجرد اطار يزين شرعية السلطة السلجوقية وان حرصت ان تستبقي القضاء في قبضتها، ولقد حدثتنا المصادر حديثا مقتضيا عن تلك الحياة المضطربة التي قضاها الرحبي السمناني في بغداد في منصبه الجديد غير قرير، حيث تقول الجواهر المضية ان السمناني "ظهر منه تهجم في القول في مجلس الوزير ابي شجاع فخرج توقيع المقتدي بامر الله بتاديبه، وقرء التوقيع في المركب في اول شهر سنة ثمان وسبعين واربعماءة".
 وتناقل الناس في بغداد ذلك الحادث بالتعليق والتاويل، وكثرت الشاءعات وفي هذا تقول الجواهر المضيءة (ج  ص ).



 "وتداول اهل بغداد ما خرج في معناه، وجلس اياما في دار بالقرب من دار الخلافة وحبس، واطلق ولازم منزله، فورد نظام الملك الي بغداد، وخاطب الخلفية فيه، وورد بعد ذلك بسنتين عميد الملك ابو منصور بن جهير فراعاه ولاحظه".
 هذه الاخبار المضطربة والوقاءع الدالة علي مدي الاحتكاك بين الخلافة العباسية والسلطنة السلجوقية والصراع الخفي علي اقتسام النفوذ في تلك الرقعة التي قامت فيها الامبراطورية السلجوقية كان ضحيتها صاحب الخبر حيث قدر له ان يقيم بين شقي الرحي وان يتكلف الخليفة الغضب عليه والامر بحبسه وان تسارع الدولة السلجوقية الي التشفع له وانقاذه.
 دعواه اثباته النسب:
 ولا يفوتنا بعد هذا وقد عرفنا طرفا من سيرة هذا الفقيه المنكود ان نستعرض تلك المحاكمة التي حاول خوضها لاثبات نسبه وكيف اخفق فيها وما اعقب ذلك من تظلمه وصلحه لما في هذه المحاكمة من غرابة وطرافة وتصوير لاخلاق ذلك العصر لثبوت رقه بوثيقة دونت فيها شهادة شهود اعدت من قبل اعدادا محكما فاسقط في يده ولم يحر جوابا، ولكنه عاد يتظلم من الحكم ثم اضطر الي قبول التصالح مع القاضي الذي رد عليه دعواه.
 لقد روي لنا حوادث هذه القضية، وسير المحاكمة فيها وطرق التظلم منها كتاب الجواهر المضية.
 وتبدا حوادث هذه القضية بوفاة احد القضاة من اسرة السمناني ويدعي ابو الحسين بن احمد بن جعفر بن محمد، فقد توفي سنة  ه "فحضر (مجلس القضاة) ابو القاسم الرحبي غداة، وقد خرق ثيابه، وشوش عمامته وتخفي في مشيته، وفعل فعل اهل المصاءب، وذكر انه اخوه، وادعي ان القاضي ابا جعفر السمناني ابوه.
 وتساءل الناس عن اسرة السمناني وعن سمنان التي تنسب اليها؟



 وبعد ان رفعت الستارة عن هذه البداية المسرحية واسكت الجلاوزة اللغط وقطع علي المتهامسين الهمس واستمع الي اقوال ابي القاسم" لم يلتفت قاضي القضاة الي دعواه "وكتب محضرا واخذ فيه خطوط جماعة".
 وخرج ابو القاسم منكس الراس يخط برجليه خطوط الياس والغيظ والناس بين شامت به وبين ناقم علي قاضي القضاة.
 وفي الفصل الثاني من هذه المسرحية نجد ابا القاسم يطرق باب الخليفة متظلما باسلوب مسرحي اخر حتي "تقدم القاءم بامر الله بان يعقد لاجله مجلس في دار الاستاذ ابي الفصل محمد بن عامر وكيله في المخزن "واسدلت الستارة قليلا لترتفع عن فصل اخر حيث" حضره كافة اهل العلم والقضاة والشهود ورفعت الستارة عن هذا الفصل الجديد المتوتر وقد انحت الرءوس من نقل العماءم واشتبكت الاصابع باللحي، وقد تصدي للمدعي ابن المحسن وكيل زوجة المتوفي.
 وبدا بين الطرفين حوار خاطف فتقدم السمناني وهو يحدث نفسه حديث الواثق بصوت منخفض:
  لقد اعدت لكل شء يقوله ابن المحسن وكيل الزوجة جوابا. ولكنه ما يكاد يخطو خطوتين حتي ينبري له ابن الحسن مخاطبا القاضي ابا الحسين محمد بن محمد البيضاوي:
  ايها القاضي ان هذه الدعوي لا تصح من هذا ثم يشير الي المدعي قاءلا له بسخرية لاذعة واحتقار:
  انت! انت لا تصح منك الدعوي، لانك مملوك! ويتهامس جمهور الحاضرين.
 ويذهل علي السمناني من تلك التهمة التي رافقته من الرحبة الي بغداد.
 ويهم بالجواب
 ولكن الوكيل يفحمه قاءلا:
    واسمك! اسمك ظاهر
 ثم يخرج الوكيل من كمه محضرا بذلك وقد شهد فيه قوم بذلك فينشره ملوحا به وتسدل الستارة والمدعي يستغيث:
  رباه! ما اظلم الانسان
 لقد تحيرت في امري.
 وها انا ذا لا اجد من ينصرني.
 اانا مملوك حقا؟
 ولست حرا.
 فتتوالي القهقهات وهو يقول:
  واي ذنب لي في كل ما قدر لي! الست انسانا! ويسمع صوت يقول:
  ياللصلعوك انه يتحدي المقدور؟
 وتسدل الستارة بسرعة لترتفع عن قوم يتهامسون:
 صوت لقد عاد الفقيه المملوك اخيرا.
 اخر صه صه لقد عاد الينا وكانما هو غيره.
 ثالث وكيف ايها الرجل.
 الصوت الثاني انه اليوم صاحب الخبر ببغداد ومن وراءه نظام الملك الوزير وجندي من جنود السلاجقة يتبعه كالظل لينقض كالصاعقة علي من يشير اليه بطرف بنانه.
 الصوت الثالث انه سينتقم
 رابع كلا، انه اليوم في محنة فقد ظهر منه تهجم في القول في مجلس الوزير ابي شجاع فخرج توقيع المقتدي بامر الله بتاديبه وسيقرا التوقيع في المركب ثم يحبس.
 صوت اخر: والدولة السلجوقية؟ ان نظام الملك من وراءه، انه سيعود الي سابق عهده ان السلاجقة لا يرضون الهوان لاتباعهم.



 تلك هي فصول المسرحية التي شهدتها بغداد في زمن الخليفة القاءم بامر الله او لقطات منها:
 وفي خضم تلك الاحداث لم ينصرف السمناني عن التاليف فخلف لنا كتابه "روضة القضاة" يدعو فيه لقضاء عادل، قضاته علي جانب كبير من العلم بالشرع والاجتهاد لو امكن تحقيق حلمه المنشود.

  AUTO ما اثمرته روضة القضاة

 :
 اما وقد علمنا ان مصنف روضة القضاة كان ضحية من ضحايا القضاء فاخفق في اتباع نسبه من اسرة السمناني العراقية العريقة ولم ينصف في مجلس القضاء، ولا في مجلس التظلم واب من دعواه بصلح يقاسي فيه مرارة الحرمان، حرمان ابن الجارية من نسب السيد مولاها كما هزمت امه من قبل في صراعها مع السيدة زوجة قاضي القضاة ابي جعفر فبيعت بثمن بخس فهل اثرت تلك الاحداث علي نفس المءلف.
 اجل لقد اثرت كل الاثر ولكنه تماسك وتجلد كما اشرنا فدل علي نجابة وصلابة في الحق واتجه الي التاليف ليحيط بتاليفه عالم الحق بما يمكنه من الضمانات الخلقية وعمد الي تبسيط مءلفه ليكون مرجعا لا للعلماء والخاصة فقط بل للمتعلمين ليتعلم الجميع حقوقهم المقررة شرعا وليتعلم الانسان ان له كرامة وحقوقا.
 واكبر الظن ان تلك الاحداث اثرت في نفسه تاثيرا عميقا فحذر من تولية القاضي الجاهل لان "البلية به اشد، لاسيما اذا اختصما في المعاملات والمواريث والمساءل المشكلة في الفروع التي يتجاذبها شبه الاصول".
 وحذر من تولية "متهم في الحكم لءلا يجور" وكتب يقول: لا ينبغي ان يختار للقضاء "الا من يغلب علي الظن انه اوفا مختار، واكمل انسان".
 وينبغي لمن تملك الولاية ان يختار لهذه الرتبة من لا يقدر العالم علي اصلح منه، ولا افضل ولا اكمل، كما اختار الله تعالي لرسالته صفوة كل عالم، هذا   التشدد في اختيار القضاة وتطلب الكمال فيمن يولي القضاء لا نجد له نظيرا في ادب القضاء للماوردي مثلا فان الماوردي مال الي الاعتدال في اشتراط الفضل في القاضي لما هو معروف عنه من واقعيته، ولذا فان الماوردي صاغ القاعدة المعتدلة الواقعية الاتية فقال:
 "اذا تكاملت شروط القضاء في جماعة، كان الاولي بالامام ان يقلد افضلهم، فان عدل عن الافضل الي المقصر انعقدت ولايته، لان الزيادة علي كمال الشروط غير معتبرة" (ادب القضاء له / ).
 وهكذا كان السمناني يتمني ان لا يرقي الي دست القضاء الا انسان كامل علما وعدلا واجتهادا لينصف امثاله من جشع الارمة وغيرة الضرة.

  AUTO نماذج من قواعد الفقه الاسلامي كما صاغها السمناني

 :
 وثمة مزية اخري يلمسها قارء هذا الكتاب: الا وهي عرض المساءل الفقيهة بشكل جذاب بارع الصياغة جاهز للتدوين القانوني بمجهود قليل يبذل في هذا المضمار واليك بعض الامثلة علي ذلك:

  AUTO العقد الموقوف

 :
 ففي

  AUTO العقد الموقوف

 صاغ القاعدة الاتية:
 كل عقد لو تقدم عليه الاذن نفذ، اذا تاخر عنه الاذن انعقد موقوفا علي من له حق العقد (الحنفية).
 اخري بعكسها
 لا ينعقد شء من العقود موقوفا علي الاجازة.

  AUTO تولية المراة القضاء

 :
 وذكر في اخر بحثه عن تولي المراة القضاء قاعدة جامعة لحقوق المراة ومركزها الفقهي فقال:
 "واجمعوا علي انها يجوز ان تكون وصيا، ووكيلا، وقاسما، وامينا وانها كالرجل في ساءر العقود.



 وانها اولي من الرجل بالحضانة والتربية وانها يقبل قولها فيما لا يطلع عليه الرجال، ولا يقبل قول الرجال في ذلك.
 ان هذه العبارة الجامعة لحقوق المراة ومركزها القانوني في الفقه الاسلامي يمكن ان تصاغ قاعدة قانونية بتعديل يسير بان يقال مثلا:
 قاعدة:
 ا للمراة ان تكون وصيا ووكيلا وقاسما وامينا.
 ب وهي كالرجل في ساءر العقود، واولي منه بالحضانة والتربية.
 ج ويقبل قولها فيما لا يطلع عليه الرجال دون اقول الرجال.

  AUTO باب في الامامة

 وصاغ عند بحثه عن واجبات الخليفة تجاه الرعية وحقوقه علي الرعية قواعد جامعة من قواعد الدستور الاسلامي، وفي الامكان بعد تعديل يسير ان نصوغ عبارته بعد تجريدها مما لا صلة له باسلوب التشريع من عبارات الشرح والايضاح علي النحو الاتي:
 قاعدة يتعين الامام بالاختيار.
 اخري:
 يتعين بالنص (الامامية)
 قاعدة اذا عقد للامام فالعبرة بالعقد الاول. واذا وقع عقدان معا ينعقد للافضل (وقيل بالبطلان وبالقرعة).
 قاعدة يقع اختيار الامام بان يجتمع جماعة من صلحاء الامة واهل الحل والعقد والعلم والامانة فيعقدوا للامام ولا يفتقر الي جميع الامة في ذلك.
 قاعدة الدعوة طريق للامامة وهي ان يباين الانسان الظلمة ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر وتجتمع فيه شروط الامامة فيكون اماما وان لم يبايع علي ذلك. (الزيدية).
 اخري. لا يكون.
 قاعدة لا يجوز ان يتعدد الامام في العصر.



 قاعدة يشترط في الامام ان يكون ذا راي وسياسة وشجاعة وان يكون في ظاهره عدلا، فان كان فاسقا لم يءمر، ولم يعقد له ولاية ولم تجب طاعة.
 قاعدة ليس للامام ان يجبي ما لا يستحقه، ولا ان يعطي ما يجب (المصالح العامة وشءون الرعية) لنفسه ولا لغير مستحقه.
 قاعدة علي الامام التسوية في الاحكام والعطاء وقسمة الفء ووضع كل حق في موضعه، ومنع المظالم.
 قاعدة للامام علي الرعية ان يسلموا اليه ما وجب من حق في المال له اخذه وله عليهم السمع والطاعة فيما يامر وينهي عنه، ما لم يكن معصية لاحكام الشرع.
 وان يمكنوه من اقامة الحدود في انفسهم واتباعهم.
 وهكذا يمكن ان نضيف الي هذه القواعد الدستورية قواعد اخري مستخرجة من هذا الكتاب بعد تعديل يسير وتجريد قليل.
 فنقول مثلا:
 قاعدة لا يصح عقد الامامة خاصة، بل لا تقع الا عامة عموما لا تخصيص فيه بحال.
 قاعدة الامام ناءب عن المسلمين يستوفي ما وجب لهم من الحقوق ويوفيهم ما يجب لهم، ويستوفي منهم ما يجب استيفاءه من الحقوق العامة وينفذ عليهم الاحكام.
 قاعدة اذا جار الامام واعتدي وتمرد واحتوي علي الاموال وجب علي المسلمين خلعه ومنعه والاستبدال به.
 قاعدة يشترط في الامام ان يكون قرشيا (مذهب الجمهور).
 اخري لا يشترط (راي الخوارج وبعض اصحاب الحديث) فيجوز ان تكون الامامة في غير قريش وغير العرب.
 قاعدة الامامة حق لكافة المسلمين ولهم ان يصرفوها الي من شاءوا ممن يعلمون انه يقوم بها.



 قاعدة، اذا اسر الامام وتعذر علي الناس الوصول الي اذنه جاز لهم نصب غيره وسقط عنهم حكم ولايته.
 قاعدة لا يشترط في القاضي ان يكون عربيا.
 قاعدة يقضي القاضي علي الامير، ويقضي له، وان استفاد النظر منه.
 قاعدة ليس للقاضي ان يتصرف الا فيما يجوز للامام ان يتصرف فيه.
 قاعدة لا ينقض قاضي اهل العدل من احكام قضاة الخوارج . الا ما ينقض من احكام غيرهم، كل ذلك بشرط ان لا يكون قاضيهم ممن يستبيح دماء اهل العدل واموالهم وان يكون عدلا مجتهدا.
 قاعة يشترط في الحاكم ان يكون ذكرا بالغا عاقلا حرا، مسلما عادلا، غير متهم في الحكم.
 قاعدة يجوز ان تلي المراة القضاء فيما يجوز ان تقبل شهادتها فيه، وحدها او مع الرجال، ولا يجوز في الحدود والقصاص (ابو حنيفة).
 اخري يجوز ان تتولي المراة القضاء في جميع ذلك (الخوارج).
 قاعدة لا ينبغي ان يولي القضاء الا الموثوق في عفافه وعقله وصلاحه وفهمه وعلمه بالسنة والاثار ووجوه الفقه (عن مختصر الطحاوي).
 قاعدة لا يولي الحكم الا رجل من اهل الاجتهاد (الروضة) ولا تنعقد ولاية العامي (الشافعي ومحمد بن الحسن عن الروضة).
 قاعدة لا يشور القاضي اذا نزل به المشكل الا امينا عالما بالكتاب والسنة والاثار واقاويل الناس (اي الفقهاء) والقياس وانساب العرب (عن المزني).
 قاعدة يولي القاضي من جهة الامام.
 قاعدة يشترط في الامام ان يكون ذكرا (وشذت الخوارج فاجازت امامة الانثي).



 قاعدة اذا عزل الامام القاضي فاحكامه نافذة وقضاياه ماضية حتي يصله كتاب العزل وشهادة الرسول بذلك.
 قاعدة اذا ادعي علي القاضي المعزول انه ارتكب في قضاءه السابق ظلما او تعديا فالقول قول القاضي المعزول ولا يمين عليه.
 قاعدة اذا تظلم من القاضي المعزول متظلم، وسال القاضي المولي احضاره لم يحضره حتي يساله عما بينهما.
 قاعدة اذا ادعي علي القاضي المعزول انه حكم بجور نظر في ذلك فان كان مما يسوغ فيه الاجتهاد امضاه، وان كان لا يسوغ فيه الاجتهاد ابطله، كما يبطل حكم نفسه اذا رده الاجماع.
 قاعدة خطا القاضي علي نوعين:
 ما هو حقوق الله كالحدود فهو في بيت المال.
 وما هو حق العبادة فذلك واقع علي من حكم له به، يغرم ذلك المقضي له، ولا شء علي القاضي فيهن والمال اذا لم يقدر علي رده ففيه غرم المثل، والقيمة والدية. وان كان قاءما بنفسه رده علي صاحبه، ولا غرم علي القاضي.

  AUTO في الثورة علي الظلم

 قاعدة يسال الامام الخوارج عما دعاهم الي الخروج فان ذكر شء ظلموا فيه انصفهم من الظلم، والا دعاهم الي الرجوع الي الجماعة والدخول في طاعة الامام، فان فعلت والا قوتلت.

  AUTO في التحكيم

 و

  AUTO في التحكيم

 يمكن استخلاص القواعد الاتية:
 قاعدة يجوز ان يحكم الخصمان، رجلا واحد، ويجوز ان يحكما رجلين فما زاد ولهما ان يخرجا الحكمين من الحكم.
 قاعدة لا ينفذ الحكم من الحكم علي غير الخصم الذي حكمه.



 قاعدة اذا حكم الحكم بشء ثم رفع الي القاضي وكان موافقا للحق ورايه امضاه والا رده.

  AUTO الختام

 :
 والحاصل فان كتاب روضة القضاة جدير بعناية الجماعة والباحثين وبان يتخذ مرجعا للدرس في معاهد الدراسة العالية في الفقه الاسلامي والقانون لكن ما ذكرناه من مزاياه وفي سيرة مءلفه ما يصلح نواة لمسرحية او رواية سينماءية تمثل نقاءض ذلك العصر ومظالمه وماسيه والصراع بين القوي والطبقات.
 ولحسن الحظ فقد عثرت في سفرتي الاخيرة الي الجمهورية التركية صيف سنة  علي
 تحقيق هذا الكتاب ونشره باذن الله وتوفيقه، وساختار من بعد ذلك للنشر ما كتب عن القضاء في اهم مخطوطات الفقه التي لم تنشر لما تزخر به هذه الفصول من القواعد التي دبجتها براعة الفقه الاسلامي كالقاعدة التي قراتها في مخطوطة شرح الزيادات للاوزجندي في مكتبة راغب باشا في الاستانة حيث جاء في باب الدعوي في هذه المخطوطة.
 بني هذا الباب علي ان القاضي مامور بالنظر والاحتياط، لانه نصب لدفع الظلم وايصال الحقوق الي اربابها فيحتاط لايفاءها ويتحرز عن تعطيلها. ان هذه العبارة يمكن ان نستخلص منه القاعدة الاتية:
 "القاضي مامور بالنظر والاحتياط لارباب الحقوق والتحرز عن تعطيلها ودفع الظلم".
 وهذا شبيه بما تقرر في القواعد الوضعية اي في فقه الدساتير وقوانين السلطة القضاءية والمرافعات من ان القاضي ممنوع من انكار العدالة بحجة عدم النص كالمادة ( من قانون المرافعات المدنية رقم  لسنة ).
 والخلاصة فنحن امام تراث فقهي دستوري، قضاءي جدير بالعناية والنقد والتمحيص.



  AUTO مراجع البحث

   الجواهر المضية.
   الفواءد البهية.
   كشاف مخطوطات الاوقاف.
   طبقات الفقهاء لعلي القارء. مخطوط الاوقاف.
   الكامل لابن الاثير.
   تاريخ بغداد للخطيب.
   طبقات الفقهاء للشيرازي.
   بروكل /  والذيل .
   شرح الزيادات للاوز جندي. مخطوط في مكتبة راغب باشا في اسطنبول ومنه نسخة في مكتبة الاوقاف العراقية برقم .
   شرح ادب القاضي لابي بكر الخصاف ولشارحه حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازة الشهيد (). منه نسخة خطية بمكتبة الاوقاف برقم .
   لوازم القضاة والحكام في اصلاح امور الانام لضحكي (مصطفي بن ميرزا بن محمد بن ياردم السيروزي  ه) مخطوط بمكتبة الاوقاف برقم .
   معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام للطرابلسي القدسي (علاء الدين علي بن خليل) ( ه) طبع.
   معين الحكام علي معرفة غوامض الاحكام للغزي الدمشقي (ابو الروح عيسي بن عثمان بن عيسي) ( ه) مخطوط بمكتبة الاوقاف برقم .
   نصوص وصكوك ووثاءق شرعية من العهد العثماني مجموع رقمه  (اوقاف).
   نصوص وصكوك ووثاءق شرعية ومجالس، مجموع رقمه  (اوقاف).



   عماد الرضا بادب القضا لزكريا الانصاري ( ه) مجموع رقمه  (اوقاف) ومجموع اخر رقمه .
   رسالة في التناقض للملا محمد الحنفي مجموع رقمه  (اوقاف).
   ادب القضاء لابي يوسف. مخطوط مصور في مكتبة المجمع العلمي.
   طبقات الشافعية الكبري للسبكي (تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي الكافي تحقيق محمود الضاحي وعبد الفتاح محمد الحلو).
   روضة الحكام وزينة الاحكام للقاضي ابي نصر شريح بن عبد الكريم بن الشيخ ابي العباس احمد الروياني المتوفي سنة  ه مخطوط بالمكتبة الظاهرية بدمشق رقمه  (فقه شافعي ).
   البداية والنهاية لابن كثير.
   ادب القاضي من الحاوي للماوردي (علي بن محمد بن حبيب   ه) تحقيق محي هلال السرحان.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة.



 ملاحظتان
 ملاحظة: ولا يفوتنا اخيرا ان نشير الي اننا اعتمدنا في تحقيق روضة القضاة نسخة معهد المخطوطات العربية واشرنا في الهوامش الي ما ورد زاءدا او مغايرا لها من نسختي منيخ وقليج علي باشا.
 ملاحظة: لقد فاتني ان اشير الي ان كتاب روضة القضاة في المحاضر والسجلات لمصطفي بن الشيخ محمد الرومي الحنفي الذي اشرنا اليه في الصحيفة () ليس له كبير صلة بروضة السمناني فقد اطلعنا علي نسخة من روضة الشيخ محمد الرومي في المكتبة الملية بازمير في صيف سنة  فوجدنا ان مصنفها كان من قضاة الاناضول فجمع نماذج من الوثاءق والصكوك اغلبها باللغة التركية، ولعله لم يستعر من روضة السمناي سوي الصوان.



 صورة ما جاء في الصحيفة الاولي
 من مخطوطات الكتاب
 كتاب ادب القاضي المسمي بروضة القضاة
 تاليف
 الشيخ الامام العلامة ابي القاسم علي بن محمد بن احمد
 السمناني
 تغمده الله تعالي برحمته
 وهو بخط مءلفه
 وذكر في اخر هذا الكتاب انه فرغ من تاليفه صبيحة يوم الجمعة مستهل صفر الخير من سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 قال عبد القادر في طبقات الحنفية: السمناني بكسر السين المهملة وسكون الميم وفتح النون وفي اخرها نون اخري، نسبة الي سمنان مدينة من مدن قومس بين الدامغان وخوارزم.
 انتهي من الكتاب المذكور بحروفه.



  AUTO مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 نصر من الله وفتح قريب، وما توفيقي الا بالله، الحمد لله الذي امر الخلق باتباع دينه، وتصديق رسوله، وامر بالاقتداء باحكامه، والاخذ بما سن وشرع من الاحكام في كتابه وعلي لسان رسوله عليه السلام من اتباع العلماء والاخذ بقول الاءمة الفقهاء، وجعل العلماء ورثة الانبياء عليهم السلام، يقومون مقام الرسل في حفظ الشرع، والشهادة بتبليغ الدين، كما جعل رسوله عليه السلام شهيدا عليهم {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة}
 فقوام الدين بالعلماء وثبات الشرع بالفقهاء، فلولاهم لما عرف حلال من حرام، ولا حق من باطل، ولا امر من نهي، ولا ناسخ من منسوخ، ولا مجمل من مبين ولا مباح من سنة، ولا سنة من بدعة، ولا فرض من نفل، ولا صدق من كذب، ولا نبي من متنب، ولا امام من انام، فهم صفوة الخلق، وشهود الله علي الحق، واحق الناس بالاكرام والتعظيم، فالله يرعي من رعاهم ويكرم من يكرمهم ويعظم من يعظمهم من كبير او صغير [وجليل وحقير، وحقه علي فقهاء العصر من هم في نعمة ينقلبون ومن بحار جوده يغترفون وفي رياض احسانه يتمتعون، الباني لهذه المدرس،   والذاب عنهم في المجالس والمكرم لهم عند السلطان، والمقرب لهم في كل مكان صدر الاسلام والمسلمين] نظام لملك وقوام الدين العادل العالم المنصور المظفر الذي من اسمه تشتق الاسماء، ومن افعاله تتقلب ومن طهارته تقدم وهو ابو علي الحسن بن علي بن اسحق رضي امير المءمنين رضي الله عنه واعلا ذكره.
 ولما كانت نعمة عندي جسيمة واياديه عظيمة، احببت ان اودع ذكره كتابا يحتاج اليه العلماء والمتعلمون، والخاصة والعامة، ولا يستغني عنه في ادب الفقه علي جميع مذهب الفقهاء، القبه من لقبه وارسمه من ادبه، واودعه من نقول علمه.
 اسمه روضة القضاة وطريق النجاة، الناظم للشرع والمقيم للدين، اودعه ما لا يوجد لاحد تقدم من العلماء في كتاب في هذا الشان، فقد صنف في ذلك كتب كثيرة كالذي صنفه الخصاف والطحاوي، الاصطخري، ومحمد بن الحسن [الشيباني] وساءر شروح الضالعين فمنهم من اطال، ومنهم من قصر، ومنهم من قدم ما لا يحتاج اليه، ومنهم من اخر، ولم يرتب الابواب ولا عقد الفصول، ولا كشف قناع العلم ولا اتي بما يحتاج اليه علي نمط الحاجة.
 وكتابي هذا يشتمل علي ذكر القاضي وصفته التي يكون عليها، وما يتعلق بجانب القاضي، وذكر المقضي له، وذكر المقضي عليه، وذكر ما يقع   [القضاء به] من الامور كالبينة وعلم القاضي وما يمنعه وذكر ما يقضي به وذكر ما يجوز ان يقضي به ما لا يجوز ان يقضي به، وذكر الازمان والامكنة في القضايا والشهادات مما لا يوجد لاحد قد جمعه في كتاب لجميع من تقدم من العلماء فاما من تاخر فلا علم لنا به، وبما يكون منه.
 وانا ارتب اولا عدد الابواب في كل فصل ثم ارجع واشرح الحال في كل باب، واستوفي ما فيه من الفصول، واحكي في كل فصل ما هو متفق عليه، وما هو مختلف، وما يجب ان يفعل في المنازعات والدعاوي والبينات والايمان وكيفيتها، والنكول وكيفيته ومواضعه، وساءر ما يتبع ذلك. وانا اسال الله تعالي تسهيل هذا الذي قصدت اليه، وتيسيره علي والتوفيق والتسديد وان يصلي علي محمد النبي واله واصحابه، ويرحم جميع العلماء من جميع امته، امين رب العالمين.



  AUTO تعداد موضوعات الكتاب

  AUTO باب صفات القاضي وشروطه

 وهذا باب ما يختص بالقاضي من الصفات والشروط والاحكام
 وهو يشتمل علي ابواب وفصول:
 منها اعتبار الذكورية.
 ومنها البلوغ.
 ومنها العقل
 ومنها اعتبار الحرية.
 ومنها الاسلام.
 ومنها اعتبار الورع مع الاسلام.
 ومنها اعتبار العدالة.
 ومنها اعتبار العلم، وشروطه وحد الاجتهاد.
 ومنها صفة المولي وما يجب عليه من الشروط.
 ومنها كيفية الولاية "للقضاء".
 ومنها ما يشترك فيها الوالي [والمولي].
 ومنها ولاية الخوارج للقضاء وما قيل في ذلك.
 ومنها اذا "حكم" الرجلان حكما.
 ومنها جواز الدخول في القضاء وذمة وجواز [اخذ الرزق علي] القضاء وحكم الرشوة عليه، ومنها "احوال" القاضي التي يقضي فيها وما يتفرع عليها، ومنها دخول البلد الذي وليه، وما يفعله وما يستحب له ويكره، وفصول ذلك.
 ومنها كيفية جلوسه واحواله والمكان الذي يقضي فيه "وما يكره له ويستحب ويقضي به".
 ومنها قبض ديوان الحكم وتسلمه.



  AUTO باب اعوان القضاء

 ومنها ذكر كاتب القاضي وما ينبغي ان يكون عليه من الصفات.
 ومنها ذكر حاجب القاضي.
 ومنها ذكر وكلاء القاضي وما يجب عليهم.
 ومنها ذكر اعوان القاضي واتباعه والمحضرين.
 ومنها ذكر اصحاب مساءله عن الشهود.
 ومنها ذكر صاحب الحبس الذي يكون عليه.
 ومنها ذكر بواب القاضي وما يجب عليه.
 ومنها ذكر الجلواز بين يديه وفي مجلسه.

  AUTO باب سلطة القاضي

 ومنها جواز النيابة عنه في الحكم.
 ومنها وقوف الحكم علي اجازته.
 ومنها ما يبطل ولاية القاضي.
 ومنها موت القاضي والامام.
 ومنها عزل القاضي وخلع الامام.
 ومنها معاملة القاضي والامام في ماله ومال غيره ويدخل في هذه الجملة فصول كثيرة وخلاف كثير ومساءل جمة، تراها في هذه الابواب ان شاء الله.
 فهذه الابواب جملة ما يقع "الكلام" فيها في القاضي وطريق ولايته واحواله.

  AUTO باب المقضي له

 فاما الكلام في المقضي له، وهو المدعي فهو علي ابواب منها من المدعي والصفة التي يكون عليها ومنها جواز العدوي بقبول المدعي.



 ومنها الموضع الذي يعدي القاضي علي الخصم، ومنها كيفية احضار الخصم الي القاضي.
 ومنها العذر الذي يسقط الحضور.
 ومنها ذكر الامتناع عن الحضور الي القاضي.
 ومنها ذكر دعوي النساء والدعوي عليهن.
 ومنها دعوي العبد والمكاتب ومن فيه رق.
 ومنها دعوي الغير عن الغير، ويشتمل علي ابواب:
 منها دعوي الولي للصغير.
 ومنها دعوي الوكيل لغيره.
 ومنها دعوي الامين.
 ومنها دعوي الوصي لليتيم والميت.
 ومنها دعوي الشريك والدعوي عليه.
 ومنها دعوي المضارب والدعوي عليه.
 ومنها دعوي المولي عن العبد.
 ويدخل في هذه الجملة فصول كثيرة ومساءل جمة سنراها عند التفصيل في ذكر ما يجوز القضاء فيه، وما لا يجوز.

  AUTO باب المقضي عليه

 فاما الكلام في ذكر المقضي عليه وهو المدعي عليه فيشتمل علي ابواب:
 منها ذكر احوال المدعي عليه.
 وصفاته التي يكون عليها.
 ومنها ذكر القضاء عل الحاضر.
 ومنها جواز القضاء علي الغاءب.



 ومنها ذكر القضاء علي الميت.
 ومنها كيفية القضاء علي الورثة.
 ومنها ذكر القضاء علي من هرب من الحضور وتغيب ويدخل في هذه الجملة فصول كثيرة ومساءل جمة نراها في مواضعها.

  AUTO باب ما يقع القضاء به

 فاما الكلام فيما يقع القضاء به من الامور كالبينة وعلم القاضي والاقرار والايمان فيشتمل علي جملة من الابواب نحن نرتبها ونقسمها.
 منها الكلام في الشهود.
 ومنها الكلام في عدد الشهود.
 ومنها الكلام في صفة الشهود.
 ومنها ما يقبل فيه شهادة النساء خاصة.
 ومنها الموضع الذي يعتبر فيه قول الرجال خاصة.
 ومنها الموضع الذي تقبل فيه شهادة الرجال والنساء.
 ومنها ما تقبل فيه شهادة العبد.
 ومنها ما يقبل فيه من ظاهره العدالة.
 ومنها ما يقبل فيه قول الناس ويصح به.
 ومنها ذكر الشاهد واليمين وما يقضي به فيه.
 ومنها ما يقبل فيه الاستفاضة.
 ومنها الشهادة وما يعتبر في جوازها وطريق حصولها، والتزكية وشروطها وطريقها.
 ومنها ما ترد به شهادة الشاهد.
 ومنها ذكر الشهادة علي الشهادة.
 ومنها الموضع الذي يقبل ذلك فيه.



 ومنها عدد شهود الفرع في موضع قبولها، ومما يلحق بذلك النكول عن الايمان اذا وجهت اليمين.
 ومنها الموضع الذي يقضي فيه بالنكول.
 ومنها كيفية القضاء بالنكول وفصوله.
 ومنها اليمين وما يجب في معرفتها.
 ومنها صفة اليمين وكيف يحلف.
 ومنها ما لا يجب فيه اليمين وما لا يحلف عليه.
 ومنها الموضع الذي يحلف فيه علي البت والعلم.
 ومنها رد اليمين، والموضع الذي ترد فيه.
 ومنها اقامة البينة بعد اليمين.
 ومنها الرجوع عن الشهادة وفصول ذلك ومساءله.
 ومنها علم القاضي وما يجوز ان يقضي فيه بعلمه وما لا يقضي فيه.
 وتشتمل هذه الجملة علي مساءل كثيرة.
 ومن ذلك مكاتبة القاضي الي اخر، وما ينبغي ان يكتب وما لا يكتب وفصول ذلك.

  AUTO باب المقضي فيه

 فاما الكلام في المقضي فيه فيشتمل علي ابواب كثيرة ومعان جمة منها اقوال ومنها افعال، فاما الاقوال فيقع القضاء فيها بما يلزمه تملك المال، ومنها ما يلزمه عقوبة، فالاول العقود كلها، والاقرارات والايقاعات وكل ما طريق ثبوته القول.



 ونحن نرتب هذه الابواب والكتب علي هذا النحو، بخلاف ترتيب الكتب في الخلاف والمذهب، ونبين تعلق بعضها ببعض فنبدا بما طريقه القول الي العقود والاقرارات فاول ذلك النوع: الرهن والتفليس، الحجر، الضمان والكفالة، الحوالة، الاجازة، المزارعة، المساقاة، الهبة، العارية احياء الموات، الشركة، المضاربة، الماذون، الوديعة، الوكالة، الوصية، الاقرار، الصلح، الوقف، القسمة، الشفعة، النكاح، الصداق، القسم، الرضاع، الخلع، الطلاق، الرجعة، الايلاء، الظهار، اللعان، النفقات، العتاق، المكاتبة، التدبير، الاستيلاد، الايمان، الجنايات قتال اهل البغي، المرتد، الصول، السيرة، الغنيمة، الغصب، الاكراه، الحدود، الزنا والقذف، السرقة وقطاع الطرق، الاشربة والاطعمة والضحايا والصيد، والذباءح والسبق، والرمي، اللقطة، اللقيط، المواريث، ابواب شتي مختلفة الوضع، وباب يذكر فيه من ولي القضاء الي هذا الوقت.
 فهذا ترتيب الكتب ..
 وانت تجد في كل كتاب من المساءل والابواب والفصول ما لا تجده في غير هذا الكتاب مجموعا، ونحن نبتدء بما رتبنا اولا فاولا، ونسوق الخلاف والوفاق الواقع فيه ان شاء الله "تعالي".



  AUTO الكتاب الاول
 التنظيم القضاءي

  AUTO   صفات القاضي وشروطه

   اعلم ان الكلام في هذا الباب يجب ان نعلم اولا ان تسمية القاضي بهذا الاسم هل هو مثل اسم الحاكم؟ وهل هو اسم مدح او فيه ذم؟ وهل يستوي الاسمان في المعني ام لا؟
   فالقضاء فعل اشتق منه لفاعله اسم، وكذلك الحكم.
   وقد اضاف الله تعالي القضاء اليه في القران علي وجوه فقال: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}.



 قيل ان معني ذلك انه امر.
 وقال:
 {فقضاهن سبع سموات في يومين}.
 قيل خلق.
 وقال:
 {والله يقضي بالحق}
 يعني يحكم.
 وقال:
 {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}
 قيل اعلمهم باضافة القضاء الي نفسه، وتمدح بهذا الاسم وذكره في عدة مواضع مضافا اليه، وقد اضاف الحكم اليه فقال:
 {والله يحكم لا معقب لحكمه}
 وامر انبياءه عليهم السلام بالحكم بما انزل، ونهاهم عن الهوي وامر باتباع ما في التوراة والانجيل، وحث نبيه علي الحكم بما انزل اليه، وجعل ذلك مهيمنا علي ما انزل علي غيره فقال:
 {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك}
 وقال:
 {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}
   وقد اختلف الناس في ان اسم القاضي اشرف من الحاكم ام هما سواء؟



 فمنهم من قال:
 ان اسم القاضي اشرف في اللغة.
 ومنهم قال بالعكس من هذا.
 ومنهم من قال هما سيان، ولهذا اضافهما الله تعالي اليه علي سواء.
 ورايت كثيرا من القضاة يكره ان يخاطب بالحاكم ويانس في القاضي.
 وكان شيخنا قاضي القضاة ابو عبد الله رحمه الله يبتذل ابدا هذا الاسم يعني الحاكم ويلح علي الخطاب بالقاضي، ولا اعلم هل قرا ما صنف في الفرق بينهما ام لا، او يقوله شهوة ولا شك انه اسم مدح.

  AUTO شرف رتبة القضاء

   والقضاء رتبة شريفة، ومنزلة رفيعة لا منزلة فوقها من المنازل، ولا رتبة اوفي منها اذا اجتمعت شراءطها وحصل في القاضي ما يفتقر اليه من الخصال، لانها التي تولاها الله تعالي بنفسه، وبعث بها رسله عليهم السلام، وتولاها رسوله صلي الله عليه، وقام بها اءمة العدل بعده، فينبغي لمن يملك الولاية ان يختار لهذه الرتبة من لا يقدر العالم علي اصلح منه ولا افضل، ولا اكمل، كما اختار الله تعالي لرسالته صفوة كل عالم ورءيس كل جيل وافضل اهل كل زمان، كما قال تعالي:
 "ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين"
 وقال تعالي:
 {الله اعلم حيث يجعل رسالته}
 وقال تعالي:
 {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}
 وقال:



 {اولءك الذين هداهم الله}.
 وقال:
 {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار * وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار}.
 وقال:
 {وكل من الاخيار}.
   فلا ينبغي ان يختار الا من يغلب علي الظن انه اوفي مختار، واكمل انسان.

  AUTO شراءط تولي القضاء

   فمن الشراءط التي لا بد منها في الحاكم ان توجد: ان يكون ذكرا بالغا، ويكون عاقلا، لان بالبلوغ يخرج من الصبا وبالعقل يصير مكلفا. لان من ليس بعاقل فهو مولي عليه كالمجنون والصغير.
   ومنها ان يكون حرا، لان العبد مملوك المنافع، يتصرف فيه بالعقود ويمنع من التصرف في الامور، فمن لا يملك التصرف في نفسه فكيف يتصرف في غيره؟
 وهذه الجملة لا خلاف فيها نعلمه.
   ومنها ان يكون مسلما، لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه ولان الكافر لا يلي علي المسلم.



   ومنها ان يكون عدلا، لان الفاسق لا يقبل قوله، وقد امر الله بالتوقف في قوله، بقوله:
 {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة}
 ولانه متهم في الحكم لءلا يجور.
   واختلف في جواز ولاية النساء للقضاء والحكم، فقال ابو حنيفة وساءر اصحابه: يجوز ان يلين القضاء فيما يجوز ان تقبل شهادتهن فيه وحدهن او مع الرجال، ولا يجوز في الحدود والقصاص لان شهادتهن لا تقبل في ذلك.
   وقال الخوارج يجوز ذلك في الجميع.
   وقال الشافعي ومالك وغيرهما من الفقهاء لا مدخل للنساء في ولاية القضاء والحكم بحال.
   فابو حنيفة جعل قضاءها بمنزلة شهادتها، قال: وقبول قولها في الشهادة علي غيرها كقبول حكمها علي غيرها لان في الشهادة معني الولاية.
 والشافعي يقول: لو جاز قضاءها في الاموال لجاز في الحدود والقصاص كالرجل، ولجاز ان تكون اماما للجماعة.
 وقيل له: الحدود لا تقبل شهادتها فيها. ويجوز ان يقضي من لا يكون اماما كغير قريش من الناس.



 فصل
   واجمعوا علي انها يجوز ان تكون وصيا ووكيلا وقاسما وامينا وانها كالرجل في ساءر العقود والحدود وانها اولي من الرجل بالحضانة والتربية، وانها يقبل قولها فيها لا يطلع عليه الرجال ولا يقبل قول الرجال في ذلك. واختلفوا في ولاية النكاح، وسياتي ذلك في باب النكاح ان شاء الله "تعالي، والحمد لله وحده".

  AUTO باب اعتبار العلم في القاضي وما يذكر في ذلك وشروطه

 وحد الاجتهاد
   اعلم انه لا يكفي ان يكون القاضي بالغا عاقلا صالحا ورعا حرا مسلما عدلا له تمييز وراي في ولايته، حتي يكون عالما لان العلم للقاضي كالالة بالنسبة لساءر الصناع.

  AUTO انواع العلوم الشرعية

   والعلم علمان:
 علم الاصول وعلم الفروع.
   فعلم الاصول هو علم التوحيد وما يجوز علي الله تعالي وما لا يجوز عليه، وعلم النبوات ونسخ الشراءع واقامة الدلاءل علي ذلك، وابطال اقوال مخالفي الملة والقاءلين بنفي الصانع والطباءع والناسخ، والفرق بين المعجزة والشعبذة، وطريق هذا العلم انما هو سلامة الحواس، وكمال العقل والتفكر في الموجودات، ومتي اختل طريق معرفتها او دخل في ذلك لبس لم يحصل للانسان علم بذلك. ولهذا اتفقت الشراءع كلها في ذلك ولم يختلف فيها التكليف بل سوي فيها بين الرسول والمرسل اليه، والحر والعبد، والذكر والانثي، والعامة والعلماء، واستوي في ذلك التعبد في ساءر الازمان، وليس الغرض ذكر انواع العلوم العقلية ولا قسمتها ولا حد الضروري منها والمكتسب وغير ذلك فلم نذكره لك.



   والعلم الثاني هو علم الشرع، وما تقرر فيه من الاحكام، واختلف فيه من التكليف بين المسافر والمقيم، والمريض والصحيح، والحامل والحاءل والحاءض والطاهرة والذكر والانثي، والحر والعبد، والصغير والكبير، والعاقل والمجنون، والمكره والطاءع، والذاكر والناسي، والقاصد والهازل، ومختلف الاحكام باختلاف احوال الانسان، ويجوز عنه النيابة في بعضها وفي بعضها لا يجوز، وفي بعضها يلزم الحكم لغير الفاعل ولا يلزم الفاعل، وفي بعضها يشتركان، وفي بعضها لا يجب شء اصلا، وفي بعضها يستوفي المثل وفي بعضها تستوفي القيمة.

  AUTO ما يجب ان يكون عليه علم القاضي

   فالقاضي يجب ان يكون عارفا بجميع الاحكام من الشرعيات حتي اذا ارتفع اليه في قضية عمل في قضاءها وبت حكمها، مما هو مشروع في ذلك، اما من اجماع او خلاف، ولا سبيل له الي العلم بذلك الا بطريق يوصل اليه، والطريق له الي ذلك بعد سلامة الحواس وكمال العقل ان يكون عارفا بكلام اهل اللغة، ومعاني كلامهم، او في حكم العالم بذلك، وهذا يقتضي ان يعلم اولا ان الكلام هل هو توفيق او ايقاف مصطلح عليه، او بعضه توفيق وبعضه اصطلاح، ويعرف الحقيقة والمجاز في لغة العرب، ويعرف هل نقلت الاسماء الي الشرع، ام هي مبقاة علي ما كانت عليه في اللغة. ويعرف ذلك الاوامر والنواهي، ويميز بين ذلك بما وضع للتمييز بينهما، ويعرف العموم والخصوص وما يشتملان عليه من الاحكام، كما يعرف انواع الامر والنهي ومساءلهما.



 ويعرف المجمل والمبين وحدهما وما يتعلق بهما من المساءل المتفق عليها والمختلف فيها، ويعرف المطلق والمقيد، وما يقيد الكلام وحدهما ويعرف الاستثناء في الكلام، والصفات الداخلة عليه. ويعرف الناسخ والمنسوخ، وما يجوز نسخه وما لا يجوز من الاحكام، وما يجوز نسخ حكمه وتبقية رسمه، وما لا يجوز من ذلك. ويعرف الاخبار التي هي الطريق الي معرفة هذه الجملة وتفصيل احكام الاخبار وانواعها ومساءلها. ويعرف الاجماع وحده ومساءله، وما هو حجة فيه، وما ليس بحجة منه، ويعرف بعد ذلك الافعال واحكامها وتفاصيلها «واقسامها»، ويعرف القياس وحده ومساءله وابوابه وفروعه وشروطه.
 ويعرف بعد ذلك صفة المفتي «التي ينبغي ان يكون عليها حتي تصح فتواه ويعرف بعد ذلك صفة المستفتي» وما يجوز ان يفتيه به ويبينه له.
 ويعرف بعد ذلك الحظر والاباحة ليحكم لكل فعل بما يجب، ولكل قول بما يلزم.
 وسنبين فيما بعد تفصيل هذه الابواب عند ذكر صفة المجتهد والوالي والمولي.
   فاذا كان القاضي جاهلا بهذه الجملة فجهله بالتفصيل اعظم، والبلية به اشد، لاسيما اذا اختصما في المعاملات والمواريث والمساءل المشكلة في الفروع التي يتجاذبها شبه الاصول.
   وقد قال النبي عليه السلام لمعاذ بن جبل بماذا تحكم اذا ارتفع اليك الخصمان فقال:
  بكتاب الله.
 فقال:
  فان لم تجد في الكتاب؟
 فقال:
  اصلبه في السنة.
 قال:
 فان لم تجد؟



 قال:
  اجتهد رايي ولا الو.
 فقال عليه السلام:
 «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي الله ورسوله»
 فذكر وجوه الحكم.
 فمن لا يعرف الكتاب وما فيه، ولا السنة وما فيها ولا الاجتهاد وما فيه فباي شء يحكم؟ والي اي قول يذهب.
   وقد كانت الصحابة رضي الله عنهم لا يولون الاحكام جاهلا ولا فاسقا ولا ماجنا ولا من طعن عليه في دين او دنيا.
   وكان بنو امية ينادون في الموسم: لا يفتي احد بمكة غير عطاء بن ابي رباح لانه كان «القدوة» في زمانه.
 وفي المدينة مالك بن انس.
   واذا نظر الي قضاة الصحابة والتابعين رضي الله عنهم رايت العجب، ولهذه الجملة لا بد من ذكر من ولي القضاء في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وبعده في باب اختتم به الكتاب ان شاء الله تعالي في نصل احكي فيه الفاظ المصنفين في هذا الباب (و) ما قالوا علي جملتها من غير تحريف، ثم احكي الخلاف بعد ذلك من اين دخل عليهم، والشبهة من اي وجه عرضت:
   فحكي الطحاوي في مختصره من غير خلاف ذكره انه قال:



 ولا يولي القضاء الا الموثوق به في عفافه وعقله وصلاحه وفهمه وعلمه بالسنة والاثار ووجوه الفقه، ولا يولي صاحب راي لا علم له بالسنة والاحاديث ولا صاحب حديث ليس له علم بالفقه، ولا ينبغي ان يفتي الا من كان هكذا، الا ان يفتي بشء قد سمعه.
 فصل
   ومن اصحابنا من قال لا يولي الحكم الا رجل من اهل الاجتهاد ولا يكون مجتهدا الا ان يعرف اصول الاحكام التي يجتهد فيها، وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستدلال، ولا يمكنه علم هذه الاصول ولا الاستدلال بها وان كانت معلومة للناظر فيها الا ان يكون قد علمها علي وجه مخصوص، او يكون في حكم العالم بها علي هذا الوجه، وهو ان يعلم انها ثابتة علي وجه يجب ان يقيس عليها يستدل بها، لانه اذا لم يعلم ذلك لم يكن له ان يقيس عليها ويستدل بها لان ما لا يعلم ثبوته لا يقاس عليه ولا يستدل به.
 قال: وهذا القدر، يغني عن ان يقول لابد للقاءس او المستدل بهذه الاصول علي الاجتهاد ان يكون عالما بالنسخ والمنسوخ والخاص والعام والحقيقة والمجاز، والمحكم والمتشابه، وجميع ما عددنا فيما تقدم، لانه لا يكون عالما بشء من ذلك حتي يعلم جميع الاقسام المتقدمة. لانه اذا لم يعلم الناسخ لم يمكنه ان يعرف الحكم الطارء الذي هو ثابت في الشرع.
   وقد طول الجماعة الكلام في ذلك، واحضر ما يمكن ان يقال ان يكون عارفا بالخطاب وما يتفرع عليه ويستفاد به، والافعال وما يتفرع عليها ويستفاد حكمه بها، او يرجع الي هذين الاصلين. فهذا اخصر ما يمكن. ويدخل فيه جميع ما ذكرناه (والحمد لله).



 فصل
   والمحكي في الخلاف عن اصحابنا انه يجوز ان يكون القاضي عاميا، ويرجع الي اهل العلم فيعلم بما يفتون به، لان الخصاف قال في ادب القضاء:
 «وان كان القاضي لا تمييز له بعد ذكره لما يقضي به، وتفضيله بما سنذكره فيما بعد ان شاء الله فاخذ بقول الفقيه رجونا ان لا يكون عليه شء».
   وقال الشافعي وغيره من العلماء وهو قول محمد بن الحسن: لا تنعقد ولاية العامي، ولا يجوز لاحد ان يستفتي غيره ويحكم به علي غيره. وليس ذلك لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
   قال في كتاب المزني في اول باب: «ولا يشاور اذا نزل به المشكل الا امينا عالما بالكتاب والسنة والاثار واقاويل الناس والقياس ولسان العرب ولا يقبل وان كان اعلم منه حتي يعلم كعلمه ان ذلك لازم له، من حيث لم يختلف فيه الرواة، او بدلالة عليه او انه يحتمل وجها اظهر منه، فاما ان يقلده فلم   يجعل الله عز وجل ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه يجمع المختلفين لان امد لقضيته ويكشف بعضهم علي بعض.
   (قال الشافعي): وان لم يكن في (عقله) ماذا اعتدل القياس عقله، واذا اسمع القياس ميزه فلا ينبغي ان يقضي ولا لاحد ان يستقضيه».
   اعلم ان من اعتمده الشافعي رحمه الله لا يوجد لاحد في الدنيا علي ما قال، وانما العمل اليوم في الولاة علي ما ذهب اليه اصحابنا، وان كان ما قاله اذا وجد اولي واصوب لان الله تعالي قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} واذا حكم بقول اهل الذكر فقد ادي ما وجب عليه لان فصل القضاء فرض توجه عليه فعله فهو كما لو استفتي في حق نفسه وما يوجه عليه من الحكم ولا خلاف بيننا انه يقلد في حق نفسه، وهو يقول قال الله تعالي:
 {وان احكم بينهم بما انزل الله} وهذا امر للحاكم لا لغيره، ولانه لا يجوز ان يكون مفتيا، فلا يكون حاكما كالكافر والصبي ولان العلم راس مال الحاكم والة له، فكيف يصح عمل من لا الة له، هذه الجملة نكتة المسالة وابو حنيفة جعل حكمه كشهادته، فاذا وجدت جميع الشراءط في الحاكم امن المولي له الحكم وهذا باب يذكر فيه صفة المولي وما يجب ان يكون عليه من الشراءط «والله اعلم الصواب واليه المرجع والمءاب».



  AUTO فصل
 ما يجب ان يكون عليه الامام من الشراءط

   اعلم ان القضاء لا يجوز ان يولاه القاضي من جهة العوام، وانما يولاه من جهة الامام، فيجب ان تذكر صفة الامام، وطريق امامته فتقول ان كل صفة اعتبرت في القاضي من الذكورة والعقل والبلوغ والصلاح والورع والعدالة والامانة والعفة فهي معتبرة في الامام الاعظم.
   ويعتبر في الامام شراءط لا تعتبر في القاضي، فكل من جاز ان يكون اماما يجوز ان يكون حاكما بلا خلاف، ولا يجوز ان يكون كل من جاز قضاءه اماما، لان القضاء رتبة انقص من الامامة، كما انه يجوز ان يكون الملك رسولا، ولا يجب ان يكون الرسول ملكا، وكل نبي فهو امام، وليس كل امام نبيا.
   فشروط الامامة ضربان: احدهما ان يعلم بالشرع، والاخر يعلم بالشرع والعقل جميعا، فالاول نحو ان يكون من قريش او من قبيل مخصوص منها، فهذا انما يعلم بالشرع، وما يعلم شرعا وعقلا فهو ما لا يتم الفرض بالامامة الا به، ونحن نذكر ما فيه من الخلاف: منها ان يكون عالما باصول الدين، ومن اهل الاجتهاد في فروعه ليمكنه حل الشبه وارشاد الضال وفتيا المستفتي والحكم بين الخصوم، وهذا شرط عليه ساءر فرق المسلمين في اعتباره من الفقهاء اصحاب ابي حنيفة والشافعي ومالك وساءر المختلفين، وعليه جماعة فرق المتكلمين علي اختلاف مذاهبهم لا يعرف بينهم خلاف في ذلك.
   وقال بعض اهل العلم في عصرنا وهو شيخنا ابو علي محمد بن احمد ابن الوليد رحمه الله ان اعتبار العلم بما ذكرناه يءدي الي ان لا يصح لامام امامة في العصر، بل يجب ان يكون له بصر وعقل وراي ويقوي كل   فريق في الاصول والفروع «ويتولون ذلك عنه» كما يتولاه بنفسه، ولو كلفناه العلم بذلك مع ضيق الزمان وكثرة الاشغال لادي ذلك الي انقطاع زمانه، وفوات تدبير الخلق، لان العلم كثير والمساءل صعبة، ولا يكاد يجتمع جميع العلوم في الشخص الواحد الا نادرا شاذا، ويجتمع مجموع العلوم في الاشخاص فاذا احتاج الي نوع من ذلك رجع الي اهله، وقاس ذلك علي القضاء، وعمل في ذلك مثله علي طريق التقدير، ان احدا من العلماء الماضيين لم يكتمل له جميع العلوم، وتفصيل الجملة التي ذكرناها مع معرفة الفروع اجمع، ولكن قوله يءدي الي ان يكون كل من قام بما ذكره يجوز ان يكون اماما.
 والاجماع من الجمهور بخلافه علي ان الامام انما يكون واحدا في العصر، القضاة كثيرون، فيحق ان نعتبر في الواحد جميع الشراءط، ومنها ان يكون ذا راي وسياسة ليدبر السلم والحرب، ويضع الامور مواضعها فيلين في موضع اللين، ويشتد في موضع الشدة، ومنها ان يكون شجاعا حتي لا يجبن في اقامة الحدود، ومقاومة اهل الحروب. ومنها ان يكون في ظاهرة عدلا غير فاسق، لانه ان فسق بوجه من وجوه الفسق لم يوثق بعدله، ولم يءمن ان يحيف في الاحكام، وان يجبي ما لا يستحقه من المال ويصرفه الي ما لا يستحقه لانه امين فيما ياخذ ويعطي فاذا كان فاسقا لم يءمر امير علي المسلمين ولا يعقد له ولاية ولا يجب له علينا طاعة، لانه ينوب عن الله ورسوله عليه السلام في الارض، فلا ينبغي له ان ياخذ ما يجب لله تعالي وللمسلمين لنفسه ولا يعطيه لغير مستحقه.

  AUTO شرط الذكورة

   ومنها ان يكن ذكرا.
 ومن الخوارج من اجاز امامة المراة.



 والجمهور من الناس والمسلمين علي خلافة. وكيف تصلح لهذا الامر، العظيم، وهي لا تصلح لصلاة الرجال، وقد قال عليه السلام:
  ما افلح قوم ولي امرهم امراة.
   ومنها ان يكون حرا، وقال من لا علم له: يجوز ان يكون عبدا لانه عليه السلام قال:
  اطيعوا ولو ولي عليكم عبد اجدع.
 وهذا لا يصح، لان العبد مشغول بمنافع مولاه، ولا تكاد النفوس تنقاد له ولا ترجع اليه، وليس من حيث جاز ان يكون اميرا يجوز ان يكون اماما، لان الامير يتصرف من قبل الامام فهو كتصرف الامام، والامام يتصرف من جهة نفسه فيجب ان يكون مالكا لنفسه.

  AUTO شرط النسب

   ومنها ان يكون قرشيا، ومن اصحاب الحديث ومن الخوارج من لم يشترط ذلك، وهو مذهب جماعة من المسلمين قالوا لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما عين اصحاب الشوري بحضرة المسلمين قال لهم:
  لو كان سالم حيا ما خالجني فيه شك.
 وسالم مولي امراة ابي حذيفة.
 ولم ينكر عليه احد من الحضور.
 وحجة الجمهور قوله عليه السلام:



 الاءمة من قريش.
 والالف واللام لاستغراق الجنس وقال:
  ان هذا الامر لا يصلح لقريش.

  AUTO اختلافهم في مفهوم لفظة قريش

   واختلف القاءلون بانها في قريش من عناه النبي (صلي الله عليه وسلم) بقوله: الاءمة من قريش، واسم هو لرجل او لقب عرف به، وقد جهل كثر من العلماء والفقهاء ذلك. وسالت انا جماعة فلم يعلموا هل هو اسم رجل او قبيلة، وهذا يعرض اذا ذكرت لك نسب النبي عليه السلام، وهو ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن عدنان.
 فاذا عرفت ذلك فقريش اختلفت فيه من هو؟ فمن الناس من قال هو بدر ابن النضير دليل بني كنانة، هو قريش، وهو صاحب بءر بدر التي لقي عليها النبي صلي الله عليه وسلم قريشا.
 وقيل قريش هو فهر بن مالك وان من جاوز هذا الاب ليس له حظ في الامامة ولا نصيب.
 ومنهم من قال النضر بن كنانة هو قريش، وان من ليس من ولد النضر فليس   من قريش وان كان ولد دونه فهم اهل الامامة كاءنا من كان من اولاده واولاد اولاده.
 فمن قال انه بدر بن النضير فهي في ولده وهو احق بها، وليس يكون في اجداد النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ، وهذا قول مرغوب عنه، وهو قريب من قول من قال انها تكون في غير قريش، وغير العرب، وهذا يحتاج الي بيان وشرح، وليس هذا موضعا له.
 فصل
   واما القول انها لقريش علي الخلاف في ذلك فاختلفوا هل تتخصص بقبيل بعينه ام لا؟
   فمنهم من قال تختص بالفاطميين خاصة وهم الشيعة، ومن الشيعة من يخصها بولد الحسين عليه السلام ويعدد منهم اثني عشر رجلا وهم الامامية.
 وفرق الشيعة كثيرة:
   ومن الشيعة الزيدية: وهم يرون الامامة لكل من ولد الحسن والحسين عليه السلام.
   ومنهم من يجعل ذلك في ولد محمد بن الحنفية وفيه، ويقولون انه المهدي.
   وقالت الرواندية انها في ولد العباس رضي الله عنه خاصة.
   ومنهم من يخصها بولد عبد الله خاصة.



  AUTO نقد مختلف الاقوال في تخصيص الخلافة

   والخلاف بين هذه الفرق كثيرة وكلها مسافة اقاويل متدافعة وكل ادلتها مدعاة.

  AUTO امامة المفضول

   واختلف في كونه افضل اهل زمانه فشرطت الامامية ذلك، واليه ذهب عباد بن سليمان والزيدية واصحاب ابن الجارون، فاما الفقهاء والزيدية الصالحية وفرق كثيرة من الناس فيجيزون

  AUTO امامة المفضول

 .
   وقالت طاءفة من متكلمي البصرة كابي علي وابنه لا يجوز الا ان يكون في الفاضل علة.
   فحجة من لم يشترك ذلك اجماع الصحابة رضي الله عنهم: من ذلك قول ابي بكر رضي الله عنه يوم السقيفة:
  وقد رضيت لكم هذين.
 يعني عمر وابا عبيدة بن الجراح
 فبايعوا ايهما شءتم   وجعل عمر الخلافة شوري في ستة وهم متفاضلون عند جميع الخلق، ولم ينكر احد ذلك عليه.
 واتفقوا ان العلم بالصانع وساءر الاعمال لا يرجح به، وهو فضيلة لمن علمه.

  AUTO الامامة حق لكافة المسلمين

   واختلف هل

  AUTO الامامة حق لكافة المسلمين

 او هل هي حق عليهم؟ فمنهم من قال هي حق لهم، ولهم ان يصرفوها الي من شاءوا ممن يعلمون انه يقوم بها، قال ابو بكر رضي الله عنه حين دعا بعلي والزبير ومن تخلف عن بيعته من بني هاشم رضي الله عنهم بعد الخطبة:
 ايها الناس ان هذا الامر امركم ليس لاحد فيه الا ما وليتموه، وانا اسمعكم واطوعكم لمن وليه، الا وانتم بالخيار من امركم، وانت يا ابا الحسن والنفر الذين معك بالخيار.

  AUTO الامامة حق علي المسلمين

   ومن يقول هي حق علي المسلمين يقول ان الامام المقصود به ان يستوفي الحقوق منهم، ويمنع منهم الظالم وينظر المظلوم.
 العصمة
   واختلف في عصمة الامام فلم يشترك ذلك ساءر الفرق، واشترط ذلك الامامية من الشيعة.

  AUTO معني العصمة

   و

  AUTO معني العصمة

 ان يكون مع الامام الطاف من جهة الله تعالي لا يرتكب معها كبيرة.



  AUTO نقد القول بالعصمة

   وهم يشترطون في ذلك شروطا لعلها قط لم توجد في بشر، ولو وجب عصمة الامام لوجب عصمة القاضي والامير والجند واصحاب الاخبار، وناقلي الشرع الي الغير من اهل البلاد، ولوجب عصمة رسل الامام، وهذا فيه كلام كثير.

  AUTO الامام في بلد بعيد

   واختلف في الامام اذا كان ببلد بعيد لا يقدر علي استعلام حاله وما يعرض له، هل لاهل ذلك الموضع ان ينصبوا غيره ام لا؟
 فعند جمهورنا ليس لهم ذلك.
   وقال ابو اسحق الاسفراييني وجماعة من اصحاب الشافعي لهم ذلك.
 وقال: ليس حال الامام اكثر من حال النبوة. وقد بعث الله تعالي موسي وهارون عليهما السلام الي امة واحدة، وقال في سورة ياسين {فعززنا بثالث}.
 هذا مع امكان البلاغ بالواحد، فكيف اذا تعزز ذلك.
   والجماعة يقولون لو جاز مع التباعد لجاز مع القرب، وهذا يءدي الي جواز اءمة في البلد الواحد، وهذا ينقض الغرض منها، ويءدي الي الاختلاف في الطاعة والاحكام.

  AUTO واجبات الامام

   واتفقوا علي ان علي الامام حقوقا تجب بدخوله في الامامة لكافة المسلمين، وهي: التسوية بينهم في الاحكام والعطاء وقسمة الفء، ووضع كل حق في   موضعه، ومنع الظالم، والاخذ علي يديه، وتقوية يد المظلوم حتي يصل الي حقه.

  AUTO واجبات المسلمين تجاه الامام

   وله علي المسلمين ان يسلموا اليه ما وجب عليهم من حق مال له اخذه.
 والسمع والطاعة له فيما يامر به وينهي عنه ما لم يكن معصية لله تعالي.
 وان يمكنوه من اقامة الحدود عليهم في انفسهم واتباعهم.

  AUTO معرفة الامام

   واختلفت في

  AUTO معرفة الامام

 ووجوبها.
 فمنهم من قال: لا يجب علي كل مسلم معرفة عين الامام في الزمان، بل يفرض علي الكفاية، اذا قام به البعض سقط عن الباقين كدفن الميت والصلاة عليه.
   ومنهم من قال: علي كل مسلم ان يعرف عين الامام وهو فرض لازم كما يعرف الله تعالي ورسوله صلي الله عليه سلم، وهو كفرض الصلاة والصوم والحج، وهذا يقتضي ان نذكر بماذا يصير الامام اماما، لانه اذا كان لابد من امام للمسلمين فبماذا يكون اماما.
   وهذا باب القول في طريق الامام الي الامامة.

  AUTO باب في طريق الامام الي الامامة

   اتفق المسلمون علي ان النص من الرسول عليه السلام والامام بعده طريق الي كون الامام واحدا فان كان واحدا وجبت طاعته، وان كانوا جماعة كاصحاب الشوري اختير منهم واحد، اما بالقرعة او الرضاء منهم.
   واختلف بعد ذلك في الاختيار فذهب جماعة من الفقهاء والمتكلمين الي كون الاختيار طريقا اليها.



   وقالت الامامية: لا طريق الي نصب الامام غير النص.
   وحجة الجماعة ان بيعة ابي بكر رضي الله عنه بالاختيار وكذلك عمر وعلي رضي الله عنهما، وهو فعل المسلمين في ساءر الامصار.
 وقولهم: الاختيار يءدي الي المنازعة فلا يصح، لانا لم نر الامر جري علي ما قالوا.
   واذا عقدوا فالعقد الاول دون الثاني.
   وان وقع العقدان معا فقد قيل بالبطلان، وقيل يقرع ينهما، وقيل ينعقد للافضل منهما.
   وقد كان النص عندهم موجودا والخلاف واقعا فلا يصح قولهم في ذلك.

  AUTO في اختيار الامام

   والاختيار ان يجتمع جماعة من صلحاء الامة واهل الحل والعقد والعلم والامانة فيعقدوا للامام.
 ولا يفتقر الي جميع الامة في ذلك، كما ينعقد نكاح المراة ببعض الاولياء.
   واختلف في البعض الذي تنعقد به (الامامة) فاكثر اصحابنا يقولون: جميع الناس كما كان يوم السقيفة ويوم الشوري.



   ومنهم من قال: اربعة كشهود الزنا.
   ومنهم من قال: ثلاثة كالحاكم والشاهدين.
   ومنهم من قال: ينعقد (باثنين) كالحكمين يوم صفين وجزاء الصيد.
   ومنهم من قال: ينعقد بواحد كما قال العباس رضي الله عنه لعلي ابن ابي طالب رضي الله عنه: امدد يدك ابايعك لا يختلف علينا الناس، ويقال عم رسول الله بايع ابن اخيه.
 وكما ينعقد نكاح الحرة بواحد من الاولياء كذلك هذا.

  AUTO فصل
 الدعوة

   واختلف في الدعوة هل هي طريق الي الامامة ام لا؟
 فقالت الزيدية انها طريق الي ذلك. ومنع باقي الناس ذلك، وقالوا ليست بطريق.
 والدعوة ان يباين الانسان الظلمة ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر وتجتمع فيه شروط الامامة، فيكون اماما وان لم يبايع علي ذلك. وهذا لا يصح لانه يءدي الي ان يطلب ذلك كل واحد، ويفعل فعل صاحبه، فيجتمع للناس عدة اءمة، وهذا لا يجوز.



  AUTO فصل
 هل تورث الامامة؟

   واختلف في الميراث هل تورث الامامة؟
 فقال بعض الزيدية والعباسية انها تورث، وتكون لاولي الوارثين، ولا يرثها صبي ولا مجنون ولا امراة، ولا من ليس له صفة الاءمة.
 والجماعة من الناس علي انها لا تورث، لان الارث يستوي فيه الجماعة كالمال.

  AUTO فصل
 في كيفية النص

   هل تكفي مشافهة المنصوص عليه ام يحتاج الي شهود معه؟ وما عدد الشهود؟ وهل هم كعدد (شهود) حقوق الاموال ام لا؟ وهل يكون النص جليا او خفيا؟ وهل يفتقر الي من يخالف الامام في رايه او يوافقه؟ كل ذلك مختلف فيه.
 فهذه جملة ممتعة «مقنعة» في الامامة.

  AUTO باب
 كيفية الولاية

   وهذا باب نذكر فيه كيفية الولاية:
 اعلم ان الامامة لا يصح عقدها خاصة بل لا تقع الا عامة عموما لا تخصيص فيه بحال.
 واما ولاية القضاء فتقع تارة عامة بان يقول الامام: وليتك القضاء والحكم فيعم الاشخاص والمواضع (والايام)، وتارة تكون خاصة.



   فان عين موضع الولاية ولم يعين الناس جاز، وكان له ان يحكم علي كل من في الموضع الذي وليه، ولا خلاف في جواز حكمه علي جميع الناس. وانما اختلوا في المحكوم له، وله باب نبينه فيه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
   وان عين المحكوم عليه، ولم يبين (يذكر) الموضع الذي ولاه الامام ولا عين بقعة بعينها من المواضع والبلاد والمحال التي تعين ابدا بالولايات والعهود التي بيد القضاة «تنشا للقضاة» والحكام المنصوبين، جاز ذلك، وكان له ان يحكم به المعينين له بالحكم في كل المواضع.
   وان عين الموضع والخصوم جاز ذلك، ولم يكن له ان يحكم في غير الموضع ولا علي غير من عين له.
 وكل ذلك لا خلاف فيه.
   ويكفي في الولاية مشافهة الامام للقاضي بالولاية ان كان حاضرا، وكتابه ان كان غاءبا. وتجوز بالرسالة اليه ايضا.
   وهل يفتقر في الكتابة اليه بالقضاء ان يشهد عليه الامام؟ ويكون كالكتب الحكمية؟ ام يكفي مجرد الكتاب اليه؟
 فالذي ذكر الخصاف في ادب القضاء عن (محمد بن الحسن) قال: قال ابو حنيفة: وان قرا عليهم الكتاب، يعني القاضي اذا كتب الي قاض ولم يختمه بحضرتهم، وهم لا يحفظون ما فيه، وليس نسخته معهم لم يجز ذلك.
   وقال [ابو يوسف] يجوز الكتاب ويقبله الذي ورد عليه، وان لم يقراه عليهم بعد ان يشهدهم علي نفسه انه كتابة وخاتمة، لاني انفذ كتب الخلفاء بغير بينة، والخلفاء ينفذون كتب القضاة بغير بينة.
   وقياس قول ابي حنيفة انه لا يقبل.
   وقد حكي اصحاب الشافعي في ذلك وجهين:
 في احدهما يقبل، وفي الثاني لا يقبل. والرسالة مثل ذلك.



  AUTO باب
 ما يشترك فيه الوالي والمتولي من الصفات

   اعلم ان القاضي والامام يشتركان في الحرية والبلوغ والعدالة والعلم والامانة والعفة والصيانة في ان كل واحد لا يجوز له ان يقضي لنفسه، ولا لاولاده ولا لاحد من اجداده وسياتي «وسنبين» ذلك في باب من يجوز ان يقضي له ومن لا يجوز.
 فالامام والقاضي في ذلك سواء.
   ويفترقان في اعتبار كونه من قريش، فالقاضي يجوز ان يكون عربيا واعجميا، ومن ساءر انواع الامم اذا وجد فيه شراءط القضاء التي قدمناها.
 ويفترقان في خصوص الولاية وعمومها.

  AUTO [مطلب: القاضي لا يولي ابنه القضاء في حياته ولا يعد مماته]

   ويجوز ان يولي الامام ابنه للامامة بعده بالنص عليه، والقاضي لا يولي ابنه القضاء في حياته ولا بعد موته الا ان يجعل الامام له ذلك.

  AUTO [مطلب قضاء القاضي علي القاضي الذي ولاه وله وعلي الامام الذي ولاه]

   ويقضي علي القاضي الذي ولاه وله.
   وكذلك القاضي يقضي علي الامام ويقضي له وان كان يستفيد النظر من جهته.

  AUTO [مطلب: لا يجوز ان يكون امامان في دار الاسلام]

   ويجوز ان يكون القاضي في محلة ومعه قضاة، ولا يجوز ان يكون امامان في دار الاسلام.



  AUTO [مطلب: يجوز ان يشتركا في قضية واحده]

   ويجوز ان يشترك القاضيان في قضية، ولا يجوز ذلك في حق الامامين.

  AUTO [مطلب: انتقاض الولاية]

   والامام لا تنتقض ولايته.
 والقاضي تنتقض ولايته.

  AUTO [مطلب: ما ينفرد به الامام]

  AUTO [مطلب: الاقطاع]

   والامام يجوز ان يقطع الارض (ويخص) بمال بيت المال، وليس للقاضي هذا.

  AUTO [مطلب: بيان حدود الولاية]

   والامام لا يحتاج الي بيان ما له ان يتصرف فيه، والقاضي يحتاج الي بيان الحكم والقضاء.
   وليس للقاضي ان يتصرف الا فيما يجوز للامام ان يتصرف فيه.
   والامام يتصرف فيما ليس لاحد من اهل الحل والعقد ان يتصرفوا فيه، فهو يستفيد بالولاية ما لم يكن لمن ولاه ان يفعله.
   فان قيل: فهذا يدل علي بطلان الاختيار لان من ولاه الامر لا يملك ما ولاه فعله.



 والجواب ان ذلك غير ممتنع، كالولي يزوج وليته ولا يملك وطءها، والزوج يجوز ان يستوفي منفعة البضع ويملك ذلك ولا يجوز ان يملكه غيره.
 وسنبين في باب النيابة ما يجوز ان يستناب فيه ومالا يجوز ان شاء الله.

  AUTO باب
 ولاية الخوارج للقضاء

   وهذا باب يذكر فيه ولاية الخوارج للقضاء وما يجوز من ذلك وما لا يجوز.

  AUTO تعريف الخوارج

   اعلم ان الخوارج كل فرقة اظهرت رايا ودعت اليه وقاتلت عليه، وصار لها منعة وشوكة وتحيزت بخطة (بحيزة).
   وسنذكر في كتاب اهل البغي ما يجب عليهم ومالا يجب من الاحكام عند بلوغنا اليه ان شاء الله.

  AUTO [قضاء الخوارج]

   وانما الكلام ههنا في صحة الولاية:
 فحكي الخصاف في ادب القضاء له: انهم اذا ولوا رجلا القضاء فقضي بقضايا وحد ناسا «وحكم باشياء» ثم ظهر اهل العدل بعد ذلك علي البلد فولوا قاضيا، ثم رفعت احكام اهل التاويل اليه، فانه ينقض منها ما ينقض من احكام غيرهم.
   وقال الطحاوي رحمه الله في مختصره في كتاب اهل البغي: ولا ينقض من احكامهم الا ما كان ينقض من احكام غيرهم.



   وحكي الشيرازي رحمه الله من اصحاب الشافعي رحمه الله في كتاب التهذيب له عن مذهبهم.
 قال: وان ولوا فيما استولوا عليه قاضيا نظرت فان كان ممن يستبيح دماء اهل العدل واموالهم لم ينفذ حكمه، لان شرط القضاء العدالة والاجتهاد وهذا ليس بعدل ولا مجتهد.
 وان كان ممن لا يستبيح ذلك نفذ من حكمه ما ينفذ من حكم قاضي اهل العدل، ورد من حكمه ما يرد من حكم قاضي اهل العدل، لان لهم تاويلا يسوغ فيه الاجتهاد.
   وقال: واستحب ان لا يقبل كتاب قاضيهم استهانة وكسرا لقلوبهم، فان قبله جاز.
 وجوب تحقيق الامام في اسباب خروج الخوارج عليه وانصافهم ممن ظلمهم
   والذي مال اليه الطحاوي في المختصر انه يسالها عما دعاها الي الخروج فان ذكرت شيءا ظلمت فيه انصفت ممن ظلمها والا دعيت الي الرجوع الي الجماعة والدخول في طاعة الامام الذي يجب عليها طاعته فان فعلت والا قوتلت فشرط ان يكون اماما تجب عليها طاعته ليكونوا خوارج.
   وهذه الاقوال تدل علي اتفاق المذهبين علي جواز ولاية من يتولي من قبلهم القضاء.
   وسيرد [وسنذكر] حكم ما اتلفوا علينا واتلفنا عليهم في بابه ان شاء الله.

  AUTO فصل
 خلو الزمان من الامام

   ينبغي علينا ان نذكر خلو الزمان من الامام المفترض الطاعة:



 اذا لم يكن امام للمسلمين ثابت الامامة فمن تغلب علي الارض وملكها ودعا لنفسه، وقام بما يجب عليه من الحقوق، وذب عن الدين، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر فهو في الولاية من قبله وجهته اكثر من الخوارج مع الامام، فاذا قلنا ان ولاية من ولوه جاءزة، وحكمه ماض فمن ليس في مقابلة امام اولي واحري بجواز الولاية من قبله.
   واذا خلا الزمان من الامام والمتغلبين علي سبيل الفرض والتقدير فكل حكم يلزم العامة والامام بين اظهرهم فهو لازم لهم مع عدمه، وكل حكم لا يلزمهم ولا يجوز لهم فعله مع وجوده فهم فيه ايضا مع عدمه غير مخاطبين بفعله، والاول كالزكاة والصلاة وساءر العبادات التي يتفردون بها، والعقود التي يعقدونها.
   والثاني كالحدود والقطع في السرقة وضرب الجزية والاحياء وما هو مفوض الي الامام، فانه لا يستوفي ولا ياخذه بعضهم من بعض، وكذلك الاحكام وتوليها.

  AUTO باب التحكيم

 وهذا باب نذكر فيه التحكيم من الرجلين لغيرهما:
   اعلم انه يجوز ان يحكم الخصمان رجلا واحدا، ويجوز ان يحكما رجلين فما زاد.
   وقد حكم علي عليه السلام ابا موسي الاشعري، وحكم معاوية عمرو بن العاص، ورضيا بحكمهما عليهما، وحكم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابي بن كعب زيد بن ثابت، وحكم عثمان وطلحة رضي الله عنهما جبير بن مطعم   وذلك جاءز في الشرع والدين، وهو قول الشعبي وابن سيرين وعبد الله بن عتبة، وهو قول اصحابنا جميعا.
   ولهما ان يخرجا الحكم من الحكم ولاحدهما ما لم يحكم ويمض الحكم عليهما.
   وليس لواحد منهما ان يرجع عن ذلك بعد الحكم.
   وقال الشافعي لا يلزم الحكم الا برضاهما بعد الحكم في احد قوليه، لان في الزام حكمه افتءاتا علي القاضي والامام، ولان رضاهما معتبر في التحكيم، فكذلك في الحكم، والثاني مثل قولنا لا يعتبر رضاهما لان من جاز حكمه لزمه حكمه.
 ما يجوز فيه التحكيم
   واختلف اصحاب الشافعي فيما يجوز فيه التحكيم فمنهم من قال يجوز في كل ما يتحاكم فيه الخصمان كما يجوز حكم الحاكم الذي ولاه الامام.
   ومنهم من قال يجوز في الاموال فاما النكاح واللعان والقصاص وحد القذف فلا يجوز لانها بنيت علي الاحتياط، فهذا قولهم في هذا الباب.
   وقال اصحابنا: واذا حكم الحكم بشء ثم رفع الي القاضي نظر في ذلك، فان كان موافقا للحق ورايه امضاه، وان كان لا يوافق رايه والحق رده.
   وقال بعضهم اذا كان مخالفا لرايه ومذهبه فهو بالخيار: ان شاء   امضاه وان شاء رده.
   وقالوا: لو حكما محدودا في قذف او اعمي او ذميا او عبدا فذلك باطل لان حكمهم كشهادتهم.
   واذا كان الحكم رجلين لم يمض الحكم حتي يجتمعا عليه.
   واذا لم يشهد الحكم في مجلس حكمه الذي حكم فيه علي حكمه لم يصدق علي ذلك، ولم يقبل قوله انه يحكم بكذا.
   قال الخصاف:
 «ولا يجوز ان يحكما في حد ولا قصاص، وان حكماه في دم خطا فحكم علي العاقلة بالدية لم يجز لان العاقلة لم ترض به».
   وان قضي ما بيا (كذا) يمين او اقرار او بينة فذلك جاءز.
   ولو قال الحكم: قد اقررت عندي بكذا او شهد عليك هذا، وعدلت الشهود وقد الزمتك ذلك وحكمت عليك [به لهذا وانكر المقضي عليه] ان يكون اقر عنده او قامت بينة عليه لم يلتفت الي قوله وامضي القضاء عليه ما دام لم يخرجه من التحكيم.
   فان كان قد عزله ثم قال ما قال لم يقبل منه، ولم يجز حكم عليه،   كالقاضي اذا عزله الامام لم يقبل انه كان قد حكم، وان كان قد حكم من لا يجوز قضاءه له كالابن والزوج وكل من لا تجوز شهادته له، فان حكم لابنه او ابيه او من ذكرناه ابطل القاضي حكمه، وان قضي عليه امضاه كما يمضي الشهادة.
   ولا يحكم فاسقا ولا صبيا ما لم يبلغ، كما لا يصح منهما ولاية القضاء ولا ينفذ الحكم من الحكم علي غير الخصم الذي حكمه، كما لو ادعي دينا علي رجل انه كفل عن هذا وشهدت بذلك بينة قبل الحكم علي الحاضر دون الكفيل. وان كان الكفيل هو الحاضر لزمه الحكم دون المكفول عنه.
   ومتي كان الحكمان رجلين فاختلفا في الحكم والاجتهاد لم يجز (حكم) واحد من الحكمين حتي يجتمعا علي شء واحد، وكان وجود حكم احدهما كعدمه.
   ولو شهد عند الحكمين شاهدان بالحق فلم يحكما حتي غابا او ماتا، او حكما فسال المدعي الحكمين ان يشهدا عند الحاكم علي شهادة من شهدا عندهما لم يكن للحكمين ذلك.
   ولو شهدا رد الحاكم شهادتهما لانهما لم يشهداهما علي شهادتهما ولا حملاهما ذلك.
   وكما يجوز ان يكون الحكمان اثنين فكذا عندنا يجوز ان يلي القضاء اثنان وما زاد.

  AUTO فصل
 عدد من يتولي القضاء في البلد الواحد

   قال اصحابنا لا يجوز ان يولي القضاء الاثنين في الشء الواحد   والبلد الواحد لانهما قد يختلفان فلا تنفصل الحكومة، ومنهم من اجاز ذلك كما قلناه فقد ذكرنا احكام الولاة وهذا يقضي ان نذكر هل يجوز لهم الدخول او يجب عليهم الدخول في ذلك ام لا؟ وما الذي نقول في ذلك وذكر الخلاف فيه.

  AUTO باب
 في جواز الدخول في القضاء

   وهذا باب نذكر فيه جواز الدخول في القضاء اعلم ان القضاء قد دخل فيه رجال صالحون واءمة الصحابة، ووجوه التابعين، وسنذكر في اخر الكتاب اعيان من دخل فيه من الناس.
 وامتنع جماعة من الدخول فيه، منهم ابو حنيفة رضي الله عنه، فمنهم من اجاز الدخول فيه ومنهم من كرهه ولم يدخل فيه.
   وعندنا انه مباح له الدخول فيه، ولا يجب عليه، وكذلك الدخول في الامامة العظمي، لا يجب عندنا، بل اختلف اصحابنا في ذلك فمنهم من قال هي فرض علي الكفاية اذا قام بها الغير سقطت عنه، ومنهم من قال اذا علم انه ليس احد يقوم بفرضها لزمه الفرض، ووجب عليه الطلب والقتال حتي يءدي الي استقامة الدين وازالة المنكر، ولو ادي ذلك الي اهلاك نفسه وماله وسفك الدماء.
   ومن اصحابنا من قال لا يجب ذلك عليه، ومتي ادي الي اهلاك مسلم وجب ترك ذلك فكيف هلاك نفسه، وحكمها عنه ساقط واثمها زاءل، ولا يصح اجباره عليها (ولا) اكراهه علي الدخول فيها.
   واتفقوا علي ان القاضي لا يجب عليه الدخول في القضاء وان كان عالما وليس في الناس مثله.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من تقلد القضاء فكانما ذبح بغير سكين».



   ولا يعرف لاصحابنا لفظ في كتاب يقتضي وجوب الدخول في القضاء فنحيكه.
   وقال اصحاب الشافعي: اذا كان لا يصلح للقضاء الا واحد تعين ولزمه فعله، فاذا امتنع اجبر عليه، لان الكفاية لا تحصل الا به وجعله هذا القاءل فرضا علي الكفاية، فاذا لم يقم به غير وجب عليه، قال وان كان هناك غيره يصلح له نظرت فانه كان خاملا واذا ولي القضاء انتشر علمه استحب له طلبه لما يحصل به من المنفعة بنشر العلم، وان كان مشهورا فان كانت له كفاية كرهت له الدخول فيه لانه ربما يعجز عن القيام بذلك ويحتاج الي ان يلتزم الامانات فكره له ذلك، وهذا يقتضي ان يكره الدخول فيه، وان لم يكن غيره لانه يجوز ان لا يامن ذلك ايضا، وليس القضاء امرا يسيرا بل عظيم، وليس كل عالم يصلح للقضاء والصرف في الامور، وقد راينا من يتقلد القضاء وهو يعتقد انه العالم الكافي القيم بما يرد في ذلك، فلا يلبث حتي يظهر عجزه وحيرته وتبلده في الاحوال، حتي يتغير طبعه، وتتبدل اخلاقه، ولولا كراهة ذكر الناس لحكيت في ذلك ما رايت وعددت الناس، ولكن كل زمان لا يخلو امره من مثل ما راينا.
   وقال اصحاب الشافعي: وان كان فقيرا يرجو بالقضاء كفاية من بيت المال لم يكره له الدخول فيه لانه يكتسب كفاية بسبب مباح.
   قالوا: وان كانوا جماعة يصلحون للقضاء اختار الامام افضلهم واورعهم فقلده، وبهذا قولنا ايضا اذا اختار الحاكم ذلك ورغب فيه وغلب علي   ظنه انه يقوم بشراءطه، وهذا لابد من اعتباره في القاضي والامام جميعا، ولا يجوز ان نطلق القول.
 وان اختار الامام غير الافضل انعقد العقد له، وهذا يبني علي جواز امامة المفضول، وقد جعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة شوري في ستة نفر وهم يتفاضلون عند جميع الناس، فلولا انه يجوز العقد للمفضول لما خبر عن فاضل ومفضول، وهذا في القاضي اجوز من الامامة.
   قال الشيرازي رحمه الله: وان امتنعوا عن الدخول اتموا، لانه فرض وجب عليهم فهو كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

  AUTO [الاجبار علي تولي القضاء]

   قال: وهل للامام اجبار واحد علي القضاء ام لا؟ ففيه وجهان: احدهما لا يجبر لانه فرض علي الكفاية فلو اجبر عليه لتعين عليه، والثاني يجبره لانه لابد من قاض للمسلمين.
   وهذا الوجه لا يصح لان الامام نصب للحكم بين المسلمين، فالفرض يتوجه عليه، فلا يجوز له اجبار غيره عليه واسقاط فرضه عن نفسه.
   وذكر الخصاف حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سال القضاء وكل الي نفسه، ومن اجبر عليه وكل به ملك يسدده، ومن طريق اخر:
 من طلب القضاء وطلب الشفعاء وكل اليه ومن اكره علي القضاء وكل به ملك يسدده.
   واذ صح هذا الخبر جاز للرجل الدخول في القضاء بالاكراه.



   وكره له سءال القضاء في كل حال.
   وقد ذكر الخصاف عن الحسن (بن زياد اللءلءي) ان الله تعالي اخذ علي الحكام ثلاثة: ان لا يتبعوا الهوي وان يخشوه ولا يخشوا الناس ولا يشتروا باياته ثمنا قليلا لقوله: «يا داود الاية وانا انزلنا التوراة الاية»، ولانه قال عنه: لاجر حاكم عدل يوما واحدا افضل من اجر رجل يصلي في بيته سبعين سنة لانه يدخل من عدله في ذلك اليوم علي كل اهل بيت من المسلمين.
   واذ قد بينا الرخصة في الدخول في القضاء، وما في الدخول فيه، فلنذكر اخذ الرزق عليه وما قيل.

  AUTO باب اخذ الرزق علي القضاء

   اعلم ان القاضي من عمال المسلمين واجل عمالهم وهو القيم بمصالح الجميع.
   وقد قال اصحابنا جميعا: لا باس ان يطلق الامام للقاضي من الرزق ما يكفيه من بيت المال، حتي لا يلزمه ولا احد علي بابه مءونة ولا كلفة، ولا احد اسبابه، فان جميع ما ياخذه من علي بابه يفضحه ويضع من قدره، وان علم به فلم ينكره لحقه وزر:
 كذا قال الطحاوي في ادب القضاء الصغير له.
   وقال الخصاف: ولا باس ان ياخذ القاضي الرزق من بيت المال   لانه عامل المسلمين، وقد اوجب الله له اجرا، والنبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك وابو بكر وعمر رضي الله عنهما فرضا لانفسيهما من بيت المال، وهكذا فعل الاءمة.
   ويفرض له ما يكفيه، ويوسع عليه حتي لا يشره الي اموال المسلمين.
   وذكر في الباب ان عمر رضي الله عنه كتب الي ابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل بالشام ان انظروا رجالا من اهل العلم من الصالحين من قبلكم فاستعملوهم علي القضاء، واوسعوا عليهم في الرزق ليكون لهم قوة وعليهم حجة.
   وكان زيد بن ثابت ياخذ علي القضاء اجرا وارزق علي عليه السلام شريحا خمس ماءة درهم.
 وارزق النبي صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد حين استعمله علي مكة اربعين اوقية في السنة.
 قال اسحق: لا ادري ذهب او فضة.
 وارزق عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا موسي في السنة ستة الاف درهم وهو علي البصرة، وكان مسروق لا ياخذ علي القضاء رزقا وكان شريح ياخذ.
   وقال القاسم بن عمير لا ينبغي لقاضي المسلمين ان ياخذ علي القضاء اجرا، ولا صاحب بعثهم.
   فاما الشافعي فقال:
 «ومن تعين عليه القضاء وهو في كفاية لم يجز ان ياخذ رزقا، لانه فرض تعين عليه، وان لم يكن له كفاية فله ان ياخذ الرزق عليه، لان الكفاية لابد منها،   والقضاء لابد منه، وان لم يتعين عليه: فان كان له كفاية كره ان ياخذ عليه الرزق، وان لم تكن له كفاية لم يكره.
   ويعطيه مع ذلك شيءا لاعوانه، وما يصرفه في القرطاس.
 واصحابنا لم يفصلوا هذا التفصيل بل لفظهم في الكتب مطلق.
   واذا كان (القاضي) عاملا علي المسلمين فهو كالعامل علي الزكاة يجوز ان ياخذ الاجر والرزق مع غناه فكذلك هذا، فهذا ما قيل في هذا الباب.

  AUTO فصل
 في الرشوة علي الحكم

   فاما الرشوة علي الحكم فاجمع اصحابنا جميعا علي انه اذا قبل (القاضي) الهدية علي اقامة الحق فقد فسق، واكل الحرام.
 قال الطحاوي: لان رسول الله قال:
 هدايا العمال غلول
 واكبر العمال القضاة.



   وقال الخصاف:
 «ومن خشي سلطانا علي نفسه او ولده او ماله فصانعه علي شء فلا اثم عليه».
 ومن رشا قاضيا فحكم له بحقه وهو حق له لم يسعه ذلك.
   واذا قبل القاضي الرشوة سقطت عدالته، ولا ينفذ حكمه لمن رشاه وان حكم بالحق.
   ومن رفع اليه من القضاة ابطله اذا صح عنده.
   وان رشا ولد القاضي او كاتبه او جاره حتي ساعده علي الحكم فحكم القاضي وهو لا يعلم والطالب محق فهو اثم وما حكم به له فهو جاءز لازم.
   ولا يقبل القاضي هدية رجل الا من كان يهاديه قبل الولاية وليس له خصومة، ولا يقبلها في حال الخصومة، فان قبل بعد ذلك فهو علي العدالة.
 وهذا قول الشافعي في الهدية فيمن كان يهاديه.

  AUTO ما جاء في تحريم الرشوة من الاثار

   وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن الراشي والمرتشي



  CHECK اتقاء الظلم بالرشوة

 في الحكم، وقال «هما في النار» وذكر الخبر ثوبان وقال فيه: «والراءش الذي يمشي بينهما».
 وعن ابن مسعود: ان الرشوة في الحكم كفر، انما السحت ان يهدي الرجل الي الرجل هدية فيما يعين علي حاجته .
 وقال مسروق: ان القاضي اذا اكل الهدية فقد اكل السحت.
 وقيل لعمر بن عبد العزيز: مالك لا تقبل الهدية وقد قبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
  قال تلك هدية وهذا لنا رشوة.
 وحديث ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل ابن اللتبية علي صدقات بني سليم، فلما جاء قال:
  هذا لله وهذا اهدي الي.
 فقام صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
  ما بال رجال نوليهم امورا مما ولانا الله فيجء احدهم فيقول هذا لكم وهذا اهدي الي، فهلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هدية ان كان صادقا!

   وروي عن جابر بن زيد قال:
  لا باس بالرشوة اذا خاف الرجل علي نفسه الظلم.
 وقال:
  لم نجد في زمن عبد الله بن زياد انفع لنا من الرشوة.
 وقال الشعبي وابراهيم:



  لا باس بالرشوة اذا خاف الرجل علي نفسه الظلم.
 وقال مجاهد:
  اجعل مالك جنة دون دينك، ولا تجعل دينك جنة لمالك.
 وكان الحسن لا يري باسا بان يعطي الرجل من ماله ما يصون به عرضه.
 وفي هذا الباب اخبار كثيرة ذكرها الخصاف باسناد لكل منها، وفي الذي ذكرته كفاية.
   واذ قد ذكرنا احوال الدخول في القضاء واحوال الرزق عليه، فلنذكر احوال القاضي التي يكون عليها.

  AUTO احوال القاضي التي يقضي فيها

   وهذا باب

  AUTO احوال القاضي التي يقضي فيها

 ، وما يتقدم ذلك، ويترتب عليه.
   اعلم ان القاضي اذا ولاه الامام بلدا غير البلد الذي هو فيه وكتب عهده فقد قلنا انه يشهد علي العهد في قول، وفي اخر يكفي مجرد العهد، وتثبت الولاية بالاستفاضة.
   فاذا اقترب من البلد غير بزته، ولبس من اجمل ثيابه.
   واذا قرب من البلد دعا لنفسه بما روي من الدعاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دعا به فقال:
 «اللهم رب السموات السبع وما اظلت.
 ورب الارضين السبع وما اقلت
 ورب الشياطين وما اضلت
 ورب الرياح وما ذرت
 اسالك خير هذه البلدة، وخير اهلها وما فيها».



 وروي هذا الخبر الطحاوي في ادب الحكام.

  AUTO دعاء القاضي عند دخول البلد

   واما اذا دخل البلد قال:
 (اللهم اجعله لنا قرارا واجعل لنا فيه رزقا طيبا)
 كذا قال لما دخل المدينة صلي الله عليه وسلم.
 وروي عنه انه كان يقول اذا دخل مدينة (اعوذ به من الاسد والاسود والحية والعقرب ومن شر ساكني البلد، ومن شر والد وما ولد، ومن شر كل احد).
 هكذا روي الطحاوي رحمه الله.

  AUTO فصل
 في صفة لباسه وفرشه

   ويستحب له ان يلبس السواد، فان لم يكن فعمامة سوداء، لان النبي عليه السلام دخل يوم (فتح مكة) وعلي راسه عمامة سوداء.
 رواه جابر وانس.
 وتكون العذبة علي كمه الايسر.



   ويختار له من الفرش في الشتاء اللبود البيض وفي الصيف الحصر والبواري.

  AUTO مركب القاضي

   قال الطحاوي:
 يستحب له ان تكون مراكبه البغال الذكور فانه احسن من الاناث، واناث البغال اشبه بالحكام من البراذين، والبراذين اشبه بالحكام من الخيل العراب.
 وما رايت قط شيخنا قاضي القضاة رحمه الله ركب فرسا، وكان يركب اناث البغال الكبير السن منها.
   ويستحب للقاضي ان يسلم علي من يجتاز به، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
   وقد قالوا انه يستحب له ان يقلل كلامه اذا سايره اهل البلد، ويتحفظ في ذلك فان كلامه عليه محفوظ، وذلك يقلل هيبته.

  AUTO احوال قاضي القضاة الدامغاني

   وقد شاهدت شيخنا قاضي القضاة رحمه الله اذا ركب حدث من يسايره، وكان اذا جلس في مجلسه لم يخل من حكاية يوردها ومضحكة يحكيها، وبقي في القضاء فوق من ثلاثين سنة لانه ولي من ذي القعدة من سنة سبع واربعين واربعماءة ومات في ليلة السبت رابع وعشرين من رجب سنة ثمان وسبعين، وما نقصه ذاكر ولا عاءب ولا حط عند احد من قدره لعظم في نفسه، وما رايته قط حلف خصما ولا حكم بملك احد لاحد، ولا قال قط ثبت عندي كذا، ولا صح لدي، بل يقول: شهد بذلك في مجلس الحكم، واقر في مجلس الحكم، وشهد المعدلون بذلك ، وهذه شهادة المعدلين وخطوطهم   وقوبل الاصل الذي هو شهادة الشهود، وما قال قط صح عندي ان هذا الملك لفلان، وقد حكمت به لفلان واوجبت علي فلان الخروج منه.
 وكان يقضي في داره، وربما سمع الشهادة علي الطريق وفي السكة اذا عبر وعلي باب الديوان وما رايته عقد قط مجلس حكم في الجامع ولا في المسجد، رحمه الله ورحمنا اذا صارت ارواحنا اليه.

  AUTO فصل
 ما يفعله القاضي قبل مصيره الي البلد الذي وليه

   وينبغي للقاضي قبل مصيره الي البلد الذي وليه ان يتعرف احوال من به من الفقهاء والشهود والاعيان.
   وينفذ قبل ذلك الي الموضع من يشعر الناس بقدومه ليكونوا علي اهبة من قدومه واستقباله.
   وان يرجع اليه من انفذه ليكون الي جانبه (عند دخوله) يعرفه كل انسان ليكرمه بما يجب اكرامه، فلا يرفع وضيعا ولا يحط من مرتبة كريم ويكون رسوله ثقة امينا بما يخبر به.

  AUTO كيفية دخول البلد الذي وليه

 وهذا باب

  AUTO كيفية دخول البلد الذي وليه

 :
   اعلم ان القاضي ان كان لا محمل له ولا تبع فالمستحب له ان يدخل ليلا الي البلد، ويكون قبل ذلك قد اخذ منزلا يصلح للقضاء والحكم فلا يطلع الناس علي حاله ولا ما دخل فيه.



 وان كان له محمل وتبع فالمستحب له ان يدخل البلد نهارا.
   ويستحب له من الايام يوم الاثنين، لانه النبي صلي الله عليه وسلم دخل المدينة يوم الاثنين من غرة شهر ربيع الاول وقيل لعشر، وبعث في شهر رمضان صلي الله عليه وسلم قبل ذلك بثلاث عشرة سنة، وتوفي في شهر ربيع الاول يوم الاثنين لاثني عشرة ليلة مضت منه سنة احدي عشرة، واختلف في سنه صلي الله عليه وسلم، فقال ابن عباس وعاءشة وابن المسيب رضي الله عنهم ثلاثة وستون سنة، وقال ابو حنظلة عمره ستون سنة، وقال عروة بن الزبير ستون سنة صلي الله عليه وسلم.
   وينبغي له ان يقصد المسجد الجامع فيصلي فيه ركعتين، ثم يامر بعهده فيقرا علي من بحضرته، ثم يامر مناديا ينادي : من كانت له حاجة فليحضر فينظر فيما رفع اليه، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي ركعتين ثم جلس للناس فقضي بينهم روي ذلك كعب بن مالك وام هاني.



   وان لم يقرا العهد ومضي الي منزله اذن للناس اذنا عاما وقرء عهده عليهم في منزله والاول احب الينا من الثاني.
   وكان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم حديدا مكتوبا عليه شريط فضة نقشه: محمد رسول الله، صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ما ورد في كتابه العهد من الاثار

   وانما قلنا يكتب له العهد لان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن.
 وكتب ابو بكر الصديق رضي الله عنه للاشتر حين بعثه الي اليمن كتابا وختمه بخاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي اهل الكوفة:
 «اما بعد، فاني بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا وعبد الله قاضيا ووزيرا فاسموا لهما اطيعوهما فقد اثرتكم بهما» يعني عمارا وابن مسعود.

  AUTO الاشهاد علي التولية

   وقال الشافعي:
 اذا كان البلد بعيدا اشهد علي التولية شاهدين لتثبت بهما التولية.
   وقال اصحابه:
 وان كان قريبا بحيث يتصل به الخبر بالتولية ففيه وجهان:
 احدهما يجب الاشهاد لانه عقد فلا يثبت بالاستفاضة كالبيع، وهو قول ابي اسحق، وقال الاصطخري: لا يجب الاشهاد لانه يثبت بالاستفاضة فلا يفتقر الي الشهادة، وقد تقدم ما قلناه في ذلك.
   فاذا دخل البلد واستقر فيه وحصل في داره وجب ذكر الحالة التي يجلس عليها والصفة التي يكون عليها.

  AUTO باب كيفية جلوس القاضي واخوانه
 والمكان الذي يقضي فيه

 وهذا باب يذكر فيه كيفية جلوسه واحواله والمكان الذي يقضي فيه.
   وينبغي للقاضي اذا اراد الجلوس للقضاء ان يخرج وهو علي اعدل الاحوال لا جاءع ولا عطشان ولا كضيض من الطعام ولا كسلان.
   ولا يقضي وهو غضبان.



   ولا يمزح مع خصم ولا يساره ولا يضحك في وجهه ولا يعبث بثيابه.
   ولا يضجر ولا يعجل.
   ولا يلتفت عن خصم.
   ولا يتكء علي وسادة حال القضاء.
   ولا يلقن خصما حجته.
   ولا يقضي (في) حالة مرض ولا حزن ولا حر شديد ولا برد مءلم.
 ولا في حالة فتنة.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقضي القاضي وهو غضبان».
 ولان هذه الامور تشله عن الفهم، وتمنعه من الحكم، فاذا حدث له شء مما ذكرناه وجب ان يقوم او يسكت، حتي يذهب ذلك عنه.
   وقد كان شريح اذا جاع قام ولم يقض.

  AUTO فصل: قضاء النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة

   فان حكم في هذه الاحوال بحكم نفذ حكمه وجاز قضاءه، اذا كان مما يجوز في حال اعتداله، وذلك لما روي ان الزبير ورجلا من الانصار اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة فقال النبي صلي الله عليه للزبير:



  اسق زرعك ثم ارسل الماء الي جارك فقال الانصاري:
  ان كان ابن عمتك!
 فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه ثم قال للزبير:
  اسق زرعك واحبس الماء حتي يبلغ الجدر ثم ارسله الي جارك، فنزل قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت}.
 فحكم في حال الغضب فدل علي ان الاول منه علي سبيل المعاونة والثاني كان من الحق، ودل علي نفوذ الحكم حال الغضب.

  AUTO فصل
 القضاء في المسجد

   قال اصحابنا جميعا:
 والمستحب ان يجلس في مجلس الحكم في الجامع، فان كان مسجد بجنب داره فله ذلك وان قضي في داره جاز، والجامع ارفق المواضع بالناس واجدر ان لا يخفي علي احد جلوسه ولا يوم حكمه.
   وقد كان الشعبي يقضي في الجامع، وشريح يقضي في المسجد الا يوم المطر فانه يقضي في داره، وكان محارب بن دثار يقضي في المسجد ويخطب بالسواد.



 وقد قضي النبي في مسجده بين الانصار في مواريث، وكان الاءمة يقضون في المسجد ولان المسجد ارفع المواضع واوسعها عليهم.
   وقال الشافعي:
 وكره ان يجلس للقضاء في المسجد لان الخصومة يحضرها اللغط والسفلة، فنزه المسجد من ذلك، ولانه قد يقضي بين الحاءض والجنب فلا يمكنهما المقام في المسجد.
   قال:
 وان جلس في المسجد لغير الحكم فحضر خصمان اكره له ان يحكم بينهما وذكر في الحجة حديث الحسن في عثمان رضي الله عنه انه دخل المسجد وراي سقاء علي رقبته قربة فحطها ومعه خصم فقضي بينهما عثمان رضي الله عنه.
   وقد قال عمر بن عبد العزيز:



 لا يقعد قاض في المسجد فيدخل فيه المشركون فانهم نجس، وتلا الاية.
   وكان يحي بن معمر يقضي في الطريق، وقصده رجل الي منزله فقال:
 القاضي لا يءتي في منزله.
   قال الشافعي:
 والمستحب ان يجلس للحكم في موضع بارز يصل اليه كل واحد، ولا يحتجب من غير عذر.
   ويستحب له ان يكون المجلس فسيحا حتي لا يتاذي بضيقه الخصوم ولا يزاحم فيه الشيخ والعجوز، ويكون موضعا لا يتاذي فيه بحر ولا برد ولا براءحة نتنة.
 فصل
   ويجب ان يعرف للعالم والشريف والشيخ واهل الفضل حقوقهم، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، ونزلوا الناس منازلهم، واقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم.
   وينبغي له اذا دخل عليه سلطان ان يرفعه ويوسع له ويكرمه.
   وكذلك يكرم صاحب العلم والقران فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «من اكرام الله اكرام ذي الشيب المسلم وحامل القران، وغير الغالي فيه، ولا الجافي عنه».
   وان قام لرجل من اهل العلم في مجلسه كان حسنا لا باس به، فقد قام النبي صلي الله عليه وسلم الي زيد بن حارثة، وراي قوما من الانصار مقبلين فقام اليهم.



 وقام صلي الله عليه وسلم لعكرمة بن ابي جهل لما جاءه مسلما، وقال للانصار: قوموا الي سيدكم سعد بن معاذ.
 فصل
   وان قام القاضي ليخرج او يدخل الي بيته او قام ليستريح فينبغي لجميع من في مجلسه ان يقوموا له، فقد روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام يدخل منزله قمنا له قياما حتي يدخل.
   وانما كره اصحابنا القيام علي التكفير كما قال صلي الله عليه وسلم: «الاعاجم يقوم بعضهم لبعض تكفيرا».
   وان قام الي انسان فعانقه فلا باس، فقد قام النبي صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة فعانقه وقام لجعفر بن ابي طالب لما اتاه يوم خيبر فقال: «لست ادري باي الفتحين اسر بقدوم جعفر او بفتح خيبر».
   قال الطحاوي:
 واذا استاذنه انسان ليقبل راسه ويديه ورجليه فعل!
   وقال ابو حنيفة اكره من الرجل ان يقبل من الرجل يده او فمه واكره المعانقة ولا باس بالمصافحة.
   وروي عن ابي يوسف انه قال:
 تجوز القبلة والمعانقة والمصافحة، ذكر الخلاف، في كتاب الكراهة ابو الليث وغيره، والذي ذكره الطحاوي قاله في ادب الحكام الصغير له.



   وروي عن بريدة الاسلمي ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اءذن لي فاقبل راسك ورجليك.
 فاذن له فقبل راسه ورجليه.
   وان قال رجل للقاضي جعلت فداك جاز، فقد قال ابن عمر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم وقاله عقبة بن عامر وابو بكر وعمر وابن عباس وعمرو بن عتبة وابو ذر وقرة المزني، كذا روي الطحاوي رحمه الله.
   وان قال لبعض ولده بمحضر من الناس فداك ابوك فلا باس، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لفاطمة عليها السلام.
   وان قال له رجل:
  فداك ابي وامي.
 او قال هو ذلك فلا باس فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: ارم فداك ابي وامي.
 وجمع النبي صلي الله عليه وسلم للزبير يوم الخندق بين ابويه.
   وان قال له رجل:



  جزاك الله خيرا.
 قال له مثله، فقد قالت ذلك الانصار وقال عليه السلام لها مثله.
   وان دعا له رجل فقال:
  اعزك الله واصلحك الله او عمرك الله فحسن. وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له واجاب عنه.
   وان دعاه داع فلباه، او قال: لبيك وسعديك او قال له: جملك الله فلا باس به، فقد روي ذلك كله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ولو امر رجلا بشء فقال: سمعا وطاعة فلا باس. قال ظهير ذلك للنبي عليه السلام.
   وان اخبره رجل بخبر فقال: بخ بخ فحسن (فقد) قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عمر: بخ بخ.
   قال الطحاوي:
  وان حبس رجلا ليءدبه فتشفع فيه شافع شفعه، فقد روي فهد بن حكيم عن ابيه عن جده ان اباه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: جرابي فيما اخذوا؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خلوا له عن جرابه.
 فصل
   قال اصحاب الشافعي:



 ويكره ان يكون القاضي جبارا عسوفا وان يكون ضعيفا مهينا.
 لان الجبار يهابه الخصم، ولا يستوفي حجته، والمهين يطمع فيه، وينبسط عليه.
 وهذه اقوال بعض اصحابنا ايضا.
 وقد روي عن بعض السلف.
 وجدنا هذا الامر لا يصلحه الا شدة من غير عنف ولين من غير ضعف.
 وقد قال ابو بكر رضي الله عنه في خطبته ان اقواكم عندي لضعيف حتي اخذ له الحق، وان اضعفكم عندي لقوي حتي اخذ منه الحق، فان استقمت فاعينوني وان زغت فقوموني.
 فصل
   قال الطحاوي رحمه الله:
 وينبغي له في اليوم الذي يريد الجلوس للحكم ان يتخشع، وان تاقت نفسه الي اصابة النساء فعل، وكذلك الطعام والشراب، ويتقدم ليبسط له في الجامع ليعلم الناس موضعه، وان جعل ليد ابيض ووسادة فلا باس، ويطرح لشهود الحصر والبواري اذا لم يكن حصر.
   وان قدر القاضي ان يجلس علي مثل الشهود فعل، فان المصليات والمخاد والمرافق ليس من الة الحكام.
   ولا يتروح بالمراوح الطوال ولا للخصيان القيام علي راسه بالمذاود.
   وينبغي له ان يتخذ من الغلمان كل من لا يتوهم عليه الجاهل من   الناس سوءا، ويرسم لهم اخذ القصص من غير ان ينظروا الي ما فيها او عليها.
   ويتقدم الي الشهود والامناء ان لا يلزموا انسانا لهم ولا ياتوا احدا في امر الحكم والشهادة الا بامره، وان يجتنبوا الضحك في المجلس وشرب الماء والمراوح وما يدعو الي الوضع من قدرهم.
 فصل
   واذا خرج الي المسجد بعد الاكل والشرب وما يحتاج اليه من فعل حاجة خرج متواضعا متذللا لءلا يعلم انه يريد امرا عظيما.
   فلا ياكل من الطعام ما يكظه ويحوجه الي كثرة شرب الماء، فان ذلك يضع من قدره، والعطش يشغل قبله، والامتلاء بدنه، والجوع يضجره ويعسر خلقه.
   ويكون قمطره محمولا بين يديه لا يغيب عن بصره وتحت خاتمه.
   ويسلم علي من يمر به.
   وقد روي عن اياس انه حين استقضي جلس مجلس القضاء فنكس راسه فجعل يبكي والخصوم ناحية، ثم دعاهم اثنين اثنين ففصل بلا شاهد انما هو الاقرار.



 فصل
   وبعد دخوله المسجد ينبغي ان يصلي فيه ركعتين او اربعا، ان احب اذا كان في وقت تجوز فيه الصلاة ويخفف ذلك ويدعو الله تعالي ان يفرغ عليه السداد ويجري علي لسانه الصواب، ويستعيذ بالله من الشيطان الرجيم.
   وليكن من قوله: ما شاء الله، توكلت علي الله، اعتصمت بالله.
   ويقول: اللهم سلمني من مجلسي هذا، واعني عليه.
   ويجعل القمطر عن يمينه.
   قال الطحاوي:
 ولا احب له القيام الي من جرت عادة بالقيام اليه اذا جلس للحكم، ولكن يرد السلام.
   ويجلس الشهود والامناء مجلسا لا يسمعون كلامه حيث يراهم كلهم.
   ويكون اجتماع الخصوم بين يديه، يكون بينهم وبينه مكان واسع.
   وان يتقدم الي الحاجب بان يامر بكف الاصوات والسكوت وان لا يسار احد بين يديه اخر ولا يحدثه، فان ذلك يشغل قلبه.

  AUTO مجلس قاضي القضاة الدامغاني

   وقد راينا شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يقعد في مجلسه وسط الدست المضروب، والشهود حوله، يتقدم من يشهد اولا علي من تاخر، والقمطر بين يديه والمخاد علي يساره، والمسد خلف ظهره، والناس حوله فمنهم من يقعد في طرف المخاد ومنهم في مجلس خلف المخاد ومنهم من يستند   الي الحاءط وعلي طرف المطرح له حلقة، يستر بعض الشهود وجه بعض يوم المجلس ويتقدم الوكلاء بين يديه، ويكثر الكلام، ويقع الضجيج، وربما ناظر في الفقه، وربما عنت بعض الوكلاء والشهود، وربما مزح مع بعضهم، وكان اذا دخل عليه داخل ممن يقام اليه قام له ولا يبالي، وربما خرج متطبلسا وربما ترك الطيلسان واذا اراد الاسجال جرت له عادة نحكيها في اثناء الكتاب عند ذكر كيفية ما يثبت عند الحاكم، وكيفية اسجاله في باب مفرد ان شاء الله.

  AUTO فصل
 (الفقهاء المشاورون)

   وان احب ان يحضر القاضي مجلسه جمعا من الفقهاء واهل العلم والمعرفة بالدين والشرع فعل، وليس ذلك بواجب.
   وان شاورهم فيما يقضي فلا باس، فقد روي عن ابي هريرة انه   قال: ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مشاورة لاصحابه منه.
   وكان الحسن يقول في قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} «والله ما تشاور قط الا وفقهم الله لافضل ما بحضرتهم».
   روي عن زياد انه قال:
 ان الرجال ثلاثة: رجل ونصف رجل ولا شء فالرجل هو الذي له راي ولا يحتاج الي غيره ونصف الرجل الذي لا راي له، واذا احضره امر شاور ذا الراي، والذي لا شء لا راي له ولا يشاور.
   واذا كان الحكم في الكتاب والسنة او الاجماع وهو يعلم ثبوته لم يحتج الي مشاورة، وان كان في القياس والاستدلال يشاور ولا يعجل في ذلك بحكم حتي ينقطع العدد، وان شاور فقيها واحدا اجزاه.

  AUTO فصل
 ادلة الاحكام

   وينبغي للقاضي ان يقضي بنصوص الكتاب الناسخة، فان لم يجد ذلك ووجد الحكم في السنة قضي، وان كان فيه اجماع من الصحابة قضي به.
   وقد قال محمد بن الحسن (الشيباني) الاصول اربعة: الكتاب وما في معناه والسنة وما في معناها والاجماع وما في معناه.



 واذا اختلف الصحابة تخير اقوالهم وعمل باقربها من الحق ان كان له راي.
   واعلم انه لا فرق عندنا بين ما ثبت بصريح اللفظ في الكتاب والسنة او ثبت بفحواه او كان نصا جليا او خفيا او لفظا وضع لفاءدة واحدة   او لفواءد كثيرة او كان عاما او خاصا بعد ان يكون ثابتا ناسخا.
   ولا يثبت نسخ القران الا بقران مثله او بسنة مجمع عليها غير مختلف فيها ولا ينسخ بخبر واحد ولا قياس.
   واختلف في جواز تخصيص القران بخبر الواحد والقياس فمن اصحابنا من منع من ذلك ومنهم من اجازه في حال دون حال واختلف في تفصيل تلك الحال فمنهم من قال اذا دخله تخصيص جاز تخصيصه، ومنهم من منع ذلك.
   وكذلك خلافهم في السنة.
 غير ان المعلوم منها ينسخ بالمعلوم، والمظنون بالمظنون، وينسخ المظنون بالمعلوم كاخبار الاحاد تنسخ بالتواتر، ولا ينسخ المتواتر بخبر الواحد.
   وما ثبت بالاجماع فيقدم علي القياس.



 ويخص بالاجماع وخبر الواحد وبالعمل من الامة، ولا فرق بين عمل العامة والعلماء.
   واذا اجمع التابعون علي حكم فهو مثل اجماع الصحابة رضي الله عنهم عندنا.
   واذا اختلف الفقهاء في مسالة عمل باصوب الاقاويل عنده في رايه ان كان له راي.
   وان اعتدلت عنده الاقوال شاور في ذلك اهل العلم وكتب اليهم، ولا يعجل.
   وان تساوت الادلة والحجج عنده فمن اصحابنا من قال يقف الحكم حتي يظهر له وجه مرجح، ومنهم من قال هو بالخيار في ذلك يعمل بايها شاء.
   وان شاور فقيها واحدا وراي ما قال صوابا جاز له العمل به، وان كان رايه بخلاف راي من شاوره لم يقض به وان كان اعلم منه وافقه.
   ولا يقضي بشء يراه عنده خفيا وان قال به بعض العلماء.
   وفي هذا الباب علم كثير ومساءل صعبة واذ قد ذكرنا هذه الاحوال والصفات فلنذكر بعد ذلك قبض ديوان الحكم وتسلمه.

  AUTO باب قبض ديوان الحكم

 وهذا باب نذكر فيه قبض ديوان الحكم وتسلمه وكيفية العمل في ذلك.
   اعلم ان ديوان الحكم به قوام المعاملات وبه تحفظ الشهادات والوقوف   والمداينات وبه يتذكر الحاكم ما حكم به من العقود وشهادة من شهد عنده من الشهود، واوقات القضايا وتواريخ ازمان السجلات والمحاضر، وفيه تعديل الشهود ومن عدلهم، وفيه ذكر الجرح لمن شهد وبيان ما ردت به شهادة المجروح فهو امين القاضي الذي لا يخون وخليفته الذي لا يشين فلا ينبغي له ان يتواني في حفظه، ولا يقصر عن مراعاته وضبطه، وهو الذي يجب ان يبدا بالنظر فيه ويتسلمه من الموكل به، وان كان له حافظا وعليه قاءما.
   والقاضي الاول اما ان يكون ميتا او معزولا، فالقاضي الثاني يجب عليه حفظ الديوان وتسلمه ممن هو تحت يده.
   فان احب ان يحضر بنفسه والثقات فيتسلم ذلك ويثبت ذلك في نسخ وتكون واحدة في ديوان الحكم، والثانية حجة في يد من تسلم ذلك منه والثالثة تكون في يد النفر الذين حضروا معه، وان اختار ان يقبضه بغيره فينبغي له ان يوكل رجلا ثقة، ويشهد علي وكيله بقبض الديوان من الحاكم المعروف او من وكيله الذي كان الديوان تحت يده.
   وان شاء ارسل كاتبه وارسل معه من ثقاة البلد من المقبول قولهم او من الثقاة غيرهم فيامره بتسلم الديوان من الحاكم او ممن دفعه اليه، يفرد هو لذلك موضعا ليكون تحت يده وقبضته او تحت يد كاتبه.
   ويكتب لما يقبض جميعه كتابا كتابا وسجلا سجلا.
   ويختم ذلك كله بعد ان يثبت عنده ان ذلك محكوم به ويثبته علي امينه او كاتبه.
   واذ قد ذكرنا الكاتب فينبغي ان نذكر الصفة التي يكون عليها.



  AUTO باب كاتب القاضي

 وهذا باب ذكر كاتب القاضي وما ينبغي ان يكون عليه من الصفات.
   اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له كتاب منهم علي بن ابي طالب عليه السلام وزيد بن ثابت ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهم.
   وكان لابي بكر الصديق عليه السلام ورضوان الله زيد بن ثابت وعثمان بن عفان رضي الله عنهم يكتبان.
   وكان كاتب عمر رضوان الله وسلامه عليه عبد الله بن ارقم وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.
   وكاتب عثمان مروان.
   وكاتب علي بن ابي طالب عليه السلام عبد الله بن ابي رافع رضي الله عنهم اجمعين.
   وهو فعل اءمة المعدلة وولاة الجور.
   واذا استكتب القاضي رجلا فقد اقامه مقاما يجب عليه ان يختاره، وان يستفرغ الوسع والمجهود في ذلك فيكون معروفا بالسداد في مذاهبه والاستقامة في طراءقه، ويكون عدلا في دينه.
   قال الخصاف:
 ويتخذ كاتبا ورعا مسلما عارفا بالفقه وقاله غيره من اصحابنا كالطحاوي وابن الحسن وغيرهما والفاظهم متقاربة.
   فقال الطحاوي في «مختصره» في الفقه: وينبغي ان يتخذ كاتبا من اهل الصلاح والعفاف، ولا ينبغي ان يتخذ كاتبا ذميا ولا عبدا ولا مكاتبا ولا محدودا في قذف ولا ممن لا تجوز شهادته.
   وقال غيره:
 ينبغي ان يكون مع هذه الشراءط مستقلا بما يتقلده، ومءثرا البر بين من   يصحبه ويكون امينا فقيها، يجري علي هذا فيتوخي الصدق فيما يحضره ويغيب عن مشاهده، صادقا فان القاضي قد امنه من امر الحكم علي من لا يءمن علي مثله الا امين، وفوض اليه (من) حجج الخصوم والمرفوعين اليه ما لا يفوضه الا الي ذوي العفاف والدين.
   وكذلك ينبغي ان يكون كاتب الامام والسلطان لانهما اعظم رتبة واوفي منزلة والسيف في يد السلطان والشرع في يد الامام.

  AUTO سيرة نظام الملك واصلاحاته

   وقد شاهدنا في عصرنا هذا من الصاحب الاجل نظام الملك قوام الدين العالم العادل المظفر المنصور مولي النعم ابي علي الحسن بن علي بن اسحق رضي امير المءمنين اعز الله نصره الصدر المامون علي الدين والمسلمين واهل الذمة والمعاهدين، الذين تكملت فيه صفات الامامة واشتهرت بسيرته السير، العفيف نفسه الكريم طبعه الحافظ سره الرءف في نظره المنزه عن دنس الكتاب والوزراء المحافظ علي تلاوة القران وسماع الاثار والصوم في الهواجر والقفار، الباني المدارس في كل خطة وديار، لا يشتغل بسماع وتر ولا صوت فتنة ولا نظر في لهو ولا لعب بنرد ولا شطرنج ولا ينادم علي خمر، ولا يستحسن قبيحا ولا يقبح حسنا فجزاه الله احسن الجزاء عن الخلق وعن سلطانه الذي فعله يناسب خلقه واصله يسد فرعه، الذي اسقط في وقته جميع المواخير التي من بغداد الي جيحون، في ساءر اعماله، ولا يعرف له حبس ولا قيد، ولا قتل ولا فساد طريق ولا نظر الي حرمة السلطان المعظم جلال الدولة وجمال الملة ركن الاسلام والمسلمين معز الدنيا والدين ابي الفتح ملك شاه عضد الدولة الب ارسلان محمد بن داود بن مكاءيل يمين امير المءمنين رحمه الله.
 ثم يرجع بنا القول الي ما كنا فيه.



  AUTO تصفح عمل الكاتب

   وينبغي للقاضي مع ذلك ان يتفقد امر كاتبه ويتصفح عمله، ويشرف علي ما تحت يده حتي يءدي ذلك الي حفظ احكامه وضبطه فيءمن من وقوع خلل فيما يكتبه ويحكيه ويدونه ويمضيه من الاحكام التي تبقي علي الدهر ولا ينقضها ممر عصر ويكون مع ذلك حسن الخلق لا يقبل هدية ولا يتبسط في حاجة، يتجنب ما يتجنبه القاضي، ولا يانس بكل احد فان ذلك يضع من قدره فيضع من قدر صاحبه.
   واذا امره القاضي بشء فيه غلط او خطا فينبغي للكاتب ان يقول نعم، ثم يعود فيوافقه علي سبيل التعلم من القاضي لا علي سبيل الرد عليه فان الاول يقربه منه والثاني يبعده.
   وينبغي للكاتب ان يتحرز من خطا يقع عليه حتي لا يراه صاحبه بذلك فان خطاه راجع علي صاحبه، وعيبه لا حق به.
   وينبغي ان يكون مجلسه من القاضي عن يمينه او عن شماله، ومجلس الشهود لقراءة الكتب والشهادات عن يمينه وعن يساره، وان كثروا فجلس بعضهم عن اليمين وعن اليسار فجاءز.
 ما كان عليه العمل في مجلس قاضي القضاة
   وقد حكينا ما رايت عليه شيخنا قاضي القضاة رحمه الله في مجلسه، وكانوا في المجلس عن يمينه وشماله وبين يديه، وكان كاتبه اذا قرا السجل بحضرته يكون الاصل في يد اخر من الشهود ينظر فيه واخر ينظر فيه النسخة الاخري.
   وكان الشهود اذا شهدوا قال لهما:
  هكذا شهدتما؟
 فاذا قالا: نعم علم عليه.
   وكان في بعض الاحوال اذا قربت السجلات من بين يديه يقول للمدعي:
    هكذا ادعيت؟
 اذ ربما اعاد الوكيل الدعوي.
   ثم يسال المدين وهو المدعي عليه:
  هل لك حجة تدفع بها ما ثبت عليك؟
 فاذا قال: لا حجة لي تدفع ما ثبت ولا شيءا منه، اشهد حينءذ الشهود عليه.
   وسنذكر من ذلك طرفا عند الدعاوي، وكيف تكون الشهادة ان شاء الله.
   وينبغي ان يقول القاضي للمدعي:
  هكذا ادعيت؟
 فاذا قال نعم، يقول للمدعي عليه:
  انت فلان بن فلان.
 فاذا قال نعم، قال.
  وهكذا اقررت او انكرت او لك حجة تدفع ما قال؟
 فاذا قال لا، قال للشهود.
  اشهدوا.
   وكان لفظ شيخنا قاضي القضاة رحمه الله.
  انا اشهد الجماعة علي حكمي وانفاذي لهذه النسخ علي حسب ما كتب الي فيها من حكمي وانفاذي.
   وكان يعلم في راس السجلات ولا يعلم في اسفلها.
   وكان يعلم في الكتب المشهود بها في اعلاها وتحت شهادة من شهد بها، وكان في السجل يجتزي بالعلامة في راسه، ويءرخ اليوم المحكوم فيه بيده في خلال السجل.
   وينبغي للكاتب ان راي في الكتاب خللا ان ينهي ذلك الي القاضي   حتي يغير هو ان سها القاضي، ولم يكن عنده علم من ذلك الامر، ويذكر المقاضي علي سبيل ان يتعلمه من القاضي لا علي سبيل الموافقة عليه فان ذلك يقربه من صاحبه والثاني بعده.
   ولا ينبغي للكاتب ان يفشي لصاحبه سرا ولا يتحدث عنه بكذب ولا يغتاب عنده احدا ولا يعارضه في امره، ولا يعترض عليه، ولا يقطع امرا دونه.
   وينبغي له ان يدرس المحاضر والسجلات وكتب الوقوف والوصية وكتب الاشرية والبياعات والمعاملات وما هو عون له علي صنعته وما ندب اليه من كتابته، لانه اذا لم يعرف ذلك لم يحسن ان يضع الامور في مواضعها.

  AUTO كتاب كنز العلماء والمتعلمين

   وقد صنفنا في الشروط كتابا سميناه كنز العلماء والمتكلمين في علم الشروط علي نمط يخالف في الترتيب ساءر كتب من تقدم، وهو مما لا يستغني عنه عالم ولا متعلم، وفيه من الفقه والتعليل لكل شرط، وذكرت خلاف الناس فيه، وخدمت به ايضا الصاحب مولانا نظام الملك خلد الله ملكه وحليته باسمه ولاجله، فينبغي لمن حصل هذا الكتاب اليه ان لا يطلب الاجر فهو مجلد مقتصد لا كبير ولا صغير ففيه ما يعين علي هذا الكتاب، كما ان في هذا الكتاب ما يعين علي ذاك.

  AUTO رفع قدر الكاتب

   وينبغي للقاضي ان يرفع من قدر كاتبه ويعظمه ويذكره باحسن ما فيه حتي يعرف له تقديمه عنده وتعظيمه اياه.
 الشروط الواجبة في كاتب القاضي في نظر الشافعية
   فاما اصحاب الشافعي فقالوا: ان احتاج القاضي الي كاتب فمن شرطه ان يكون عارفا بما يكتب به القضاة من الاحكام وبما يكتبه من المحاضر والسجلات، لانه اذا لم يعرف ذلك افسد ما يكتبه بجهله.
   وهل من شرطه ان يكون مسلما عدلا؟



 فيه وجهان:
 احدهما ان ذلك شرط، ولا يجوز ان يكون كافرا كما قلنا نحن في ذلك لان ابا موسي الاشعري قدم علي عمر ومعه كاتب نصراني فانتهزه عمر رضي الله عنه وقال له:
 باينوهم فقد خذلهم الله، ولا تدنوهم فقد ابعدهم الله ولا تعزوهم فقد اذلهم الله.
 ولان الكافر عدو للمسلمين فلا يءمن ان يكتب ما يبطل  حقوقهم.
   ولا يجوز ان يكون فاسقا لانه لا يءمن ان يجور.
   والوجه الاخر لهم ان ذلك مستحب لان ما يكتبه لا بد ان يقف عليه القاضي ثم يمضيه فتءمن به الخيانة، وما فعله عمر رضي الله عنه يدل علي ابطال هذا الوجه لانه لم ينكر عليه من السلف والخلف ذلك.
   والوجهان حكاهما الشيرازي رحمه الله في المهذب في المذهب، واظنه لما راي ما عليه النصاري واليهود من كتاب دار الخلافة وما يذللون به المسلمين ويمتهونهم في المعاملات وارباب الدواوين والجهابذة علي الاموال خرج هذا الوجه، وخرجه غيره من الاصحاب لهم.
   واذ قد ذكرنا صفة الكاتب والكاتب يحتاج الي سفير بينه وبين القاضي يتردد في الامور والاحوال، وليس ذلك الا الحاجب.

  AUTO باب الحاجب

 وهذا باب يذكر فيه الحاجب، وما ينبغي ان يكون عليه من الصفات.
   اعلم ان المرجع في هذا الباب في جواز اتخاذ الحاجب للقاضي والامير انما هو الشرع، وقد كان هذا ايضا في الجاهلية، وكان بنو شيبة حجبة   البيت الحرام، وقد حجب النبي صلي الله عليه وسلم انس، وكان لابي بكر الصديق رضي الله عنه حاجب هو سديف مولاه، وكان لعثمان بن عفان حمران، ولعلي ابن ابي طالب عليه السلام منبر مولاه.
   وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي فعضوا عليها بالنواجذ».
   وقد فعل ذلك اءمة العدل وولاة الجور، وهو فعل الناس في كل زمان، ومع كل امام وسلطان.
   وقال اصحابنا:
 ينبغي ان يختار (من) الحجبة من لا يتجهم الخصوم ولا يختص بعضهم دون بعض بالوصول وتكون له معرفة باوقات ما يجوز ان يستاذن فيها بالحضور لمن يقصد القاضي. ويعرف من جاء خصما او زاءرا او ساءلا له او طالبا لرفده او مستفتيا له في الحكم والشرع.



   ويوعز القاضي اليه في بسط الوجه ولين الكنف وحسن اللفظ ورفع المءونة، وكف الاذية والسرعة في امره، بادخال كل انسان مع خصمه اذا اذن بدخوله من غير تاخير لا حد منهما عن صاحبه باوجز بيان، ويسهل لهما السبيل.
   واذا كان الداخل رجلا له قدر (و) لا خصومه (له) مع احد، وانما اتي لزيارة القاضي فينبغي للحاجب ان يتقدم بين يديه ويستقبله قبل دخوله علي القاضي، ويدخل بين يديه ينبه الجماعة علي موضعه ومكانه.
   وينبغي ان يكون دخول الحاجب علي القاضي قبل جميع الناس ليعرف من حضر علي الباب من الناس ثم ياذن لمن يريد الدخول عليه والحديث معه فقد روي انه كان لاياس بن معاوية موضع يجلس فيه وينظر الخصوم ويسمع كلامهم قبل الدخول عليه.
   وسنحكي في اخر الكتاب (شيءا) من ملح قضاياه ان شاء الله.
   وحكي شيخنا قاضي القضاة ان ابا خازم القاضي كان يقضي في الجانب الغربي ببغداد وان ابا عمرو القاضي كان يقضي في (الجانب) الشرقي فحصل في حبسهما رجل عليه دين، وكان له قريب يخدم علي بن عيسي الوزير، فساله لعله يمشي في الرجل المحبوس، فانفذ علي بحاجب له الي ابي خازم وابي عمر يسالهما في الرجل فمنعه حاجب ابي خازم، وكان اذا جلس الي قبل الزوال ونهض (و) غلق الباب لا يستاذن عليه لاحد من الخلق، فحضر الحاجب فسال البواب ان يستاذن فقال له:
  ما جرت العادة بذلك.



 فقال:
  انا صاحب الوزير، وقد اتيت في حاجة فقال:
  ما جرت العادة فان كان لك شغل ترجع وقت العصر حتي تصل اليه.
 فقعد الحاجب في مسجد قرب داره، وكان يوما صاءفا شديد الحرير، فقاسي كل اذي من الصبر، فلما كان وقت العصر خرج البواب ورش الباب، ودخل المسجد فقال للحاجب:
 قد جلس القاضي.
 فقام الحاجب ودخل علي ابي خازم وعرفه ما فعل البواب من الجفاء وسوء العشرة اعتقادا منه انه يتقدم بهوانه، فقال له:
  كذا جرت العادة، وما اذن له بعد قيامي ان يستاذن لاحد فاغتاظ الحاجب، وبلغ الرسالة باحسن لفظ، فقال له ابن خازم:
 ليس هذا الرجل في حبسي فاخرجه، وانما هو في حبس صاحب الدين فسلوه او اعطوه حقه حتي يخرج.
 فقام الحاجب اشد غضبا مما كان فقصد ابا عمر فساعة راوه اصحابه بادر اليه حاجب ابي عمر وساءر الاعوان فاستقبلوه واكرموه ودخلوا بين يديه، فقام له ابو عمر وعظمه واكرمه، وادي الحاجب الرسالة، فقال له ابو عمر.
  ذاك المولي والعضد والسمع والطاعة، لننظر بما حبس عليه من دفتر المحبس، فلما وقف علي ذلك قال لامينه.
  لك هذا المال عن الرجل وفك حبسنا عنه، واعتذر اليه.
 فقام الحاجب مسرورا بما لقي، وحدث الوزير بما جري واحسن فيما بلغ عن ابي عمر، وقبح ما قال له ابو خازم وما فعل معه بغاية ما قدر عليه، فقال علي بن عيسي:
  اي الرجلين اعظم.
 فقال الحاجب:
  ابو عمر.



 فقال له الوزير.
  ابو عمر عقل كله (وابو خازم) دين كله، وصدق ابو خازم فيما قال لك، وهذا كان الواجب ان يفعل في المحبوس.
   وقال الشافعي:
 نكره له ان يتخذ حاجبا لانه ربما منع من له ظلامة، واذا كان كما وصفناه امن ذلك.
 وقد قال لا يكره للامام ان يتخذ الحاجب فالقاضي ينبغي ان يكون مثله.
   واذ قد ذكرنا صفة الحاجب، وهو يتقدم في الدخول علي الوكلاء، وجب ذكر صفة الوكلاء.

  AUTO باب الوكلاء

 وهذا باب نذكر فيه وكلاء القاضي وما يجب عليهم.
   قال اصحابنا:
  وينبغي للقاضي ان يتخذ من الوكلاء الشيوخ والكهول من اهل الستر والعدل والعفاف، ومن يكون مامونا علي الخصومة، وعلي دقيق ما يجري فيها، ولا يخضع فيمن يتوكل له "كذا" ولا يتوقف عن حجة اذا لاحت له علي خصمه فانه قد اقامه مقام نفسه.
   ولا ينبغي ان يغش موكله ولا يستعجل جعلا علي حجة من خصمه، ولا يواطء عليه في الباطن، فمتي فعل ذلك فقد باء باثمه وتحمل وزره والله حسبه.
   ويقيم الحجة للصغير الذي يتكلم عنه كما يقيمها للكبير.
   وينبغي ان يكون مامونا علي الحرم، فانه ربما يتوكل للنساء فينبغي ان يكون ممن لا يتهم بريبة في كلام النساء.
   ولا يتوكل فيما يعلم انه باطل، فقد روي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:



 «من خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتي يفرغ».
 وروي ايضا عن النبي صلي الله عليه انه قال:
 «من اعان علي خصومه بظلم فقد باء بغضب من الله».
   وانما اعتبرنا هذه الشراءط لان ابا حنيفة يجيز اقرار الوكيل علي موكله في مجلس الحكم.
   وسنذكر في كتاب الوكالة ما يجوز من ذلك، وما لا يجوز، ونذكر الخلاف في ذلك.
 نقد وكلاء قاضي القضاة
   وقد شاهدنا وكلاء شيخنا قاضي القضاة رحمة الله، وهم بالضد من هذه الصفات التي ذكرها اصحابنا، وكان فيهم انسان يتباهي بالشر في الخصام، ويقول:
  انما ينبغي ان يتبين الوكيل بما يبصره، وانني اكره ان احكي صفات كل واحد منهم وما فعله في حال حياته وانبساطهم عليه والتلاحي في الاحكام عليه بالكتاب والمحتسبين؟ وكان فيهم من يءثر الوكالة وفيهم من لا يءثر ذلك وتركها مع القدرة عليها لما راي احوال الناس والخليط.
   واذ قد ذكرنا الوكلاء فلنذكر اعوان الوكلاء واتباعهم.

  AUTO باب اعوان القاضي واتباعهم

 وهذا باب اعوان القاضي واتباعه والمحضرين.
   قال اصحابنا:
 ينبغي ان يتفقد من علي بابه من اصحابه واعوانه والمحضرين، ومن يجري مجراهم، ويمنعهم من الماكل الردية ويقوم منهم من يحب تقويمه، ويبعد منهم من كان معروفا بالفساد والخيانة ويباعده عن بابه لان عيبهم راجع عليه وفعلهم عار عليه.



   واذا اطلع منهم علي الفساد والخيانة ولم ينكر ذلك شاركهم في الاثم، وربما كان ذلك مما يوجب فسقه اذا امرهم عليه مع قدرته علي انكاره وازالته لانهم اعوان الشرع والدين فيجب عليهم ان يكونوا اعرف بالشرع واقوم بالدين والله اعلم.

  AUTO فصل
 تفقد النواب

   واذ قلنا يجب عليه تفقد الوكلاء والاتباع فتفقد الخلفاء والتاءبين عنه في المواضع اولي واحري.
   ويجب ان يسال عنهم في السر من حيث لا يعلمون فمن انتهي اليه انه امين اقره واكرمه وزاد في الاحسان اليه واعظمه، وان كان بخلاف ذلك اسرع في صرفه، واشهره ونادي عليه حتي لا يستعمله اخر غيره ولا يغتر به سواء، ويصلح البعيد بالقريب واللاحق بالسابق، وسنذكر لخلفاءه بابا ان شاء الله.
   واذ قد ذكرنا الوكلاء والاتباع فينبغي ان نذكر اصحاب مساءله واخباره وما يجب ان يكونوا عليه من الصفات.

  AUTO باب اصحاب المساءل عن الشهود

 وهذا باب ذكر احوال اصحاب المساءل عن الشهود.
   كان الواجب ان يءخر هذا الباب الي الموضع الذي نذكر فيه الشهود والعدالة والجرح، لان ما يصير به الرجل عدلا، وما يصير به فاسقا والمجهول الحال والطريق الي ذلك انما هو باصحاب المساءل فينبغي ان يذكر هناك، غير ان اصحاب المساءل لما كانوا في حكم اعوان القاضي واتباعه وحاشيته وجب ذكرهم في هذا الموضع تبعا لما ذكرناه في الاعوان.
   ونذكر هناك كيفية الجرح والتعديل وههنا صفة اصحاب المساءل.



   قال الطحاوي:
 يجب ان يختار القاضي للسءال عن الشهود الثقات المستورين العقلاء، اهل الورع والامانة والصلاح والصيانة، ومن ليس عنده علي من ساله عنهم علم فلا يزال يسال عنهم ويستخبر عن امر من يسال عنه من غير ان يكشفه ولا يفضحه بسوء ان وقف عليه منه.
   وان وقف علي انه موضع للشهادة عرف الحاكم الذي ساله بما وقف عليه من امره الذي يصلح.
 قاله (الطحاوي) في ادب الحكام الصغير له.
 وقال الخصاف:
   قال ابو يوسف: ويجوز في التزكية سرا تزكية العبد والمراة والمحدود في القذف اذا كانوا عدولا ، لانه خبر وليس شهادة.
   وسنذكر في باب الجرح والتعديل ما قاله هو وغيره في ذلك ان شاء الله.
   واما اصحاب الشافعي فقالوا:
 "ويتخذ قوما من اصحاب المساءل ليعرف بهم احوال من جهلت عدالته من الشهود.
   وينبغي ان يكونوا عدولا، براء من الشحناء بينهم وبين الناس بعداء من المعصية في تكسب او مذهب حتي لا يحملهم ذلك علي جرح عدل او تزكية غير عدل. وان يكونوا وافري العقول ليصلوا بوفور عقولهم الي المطلوب ولا يسترسلوا فيسالوا عدوا او صديقا.
   قالوا:
 ويجتهد حتي لا يحتالوا في تعديل الشهود ولا عند (كذا) المشهود عليه   حتي لا يحتال في جرح الشهود ولا عند (كذا) الشهود حتي لا يحتالوا في تعديل انفسهم ولا عند (كذا) المسءولين عن الشهود حتي لا يحتال لهم الاعداء في الجرح ولا الاصدقاء في التعديل.
   ويجتهد ان لا يعلم اصحاب المساءل بعضهم ببعض فيجمعهم الهوي علي التواطء علي الجرح او التعديل.
   وسنذكر كيفية الحكم بالعدالة والجرح بقول من يثبت من الشهود والجيران.
   واذ قد ذكرنا اصحاب المساءل، ولما كان من اعوان الحكم والحفظة صاحب السجن وجب ذكره.

  AUTO باب صاحب السجن

 وهذا باب ذكر السجان وما يجب ان يكون عليه:
   اعلم ان هذا باب كان ينبغي ان نذكره عند ذكر ما يقضي به القاضي من العقوبة وهي حبس الخصم.
   وكان ذكر السجان هناك يجب تبعا لذكر الحبس، غير انه لما كان ذكر السجان مع جماعة الاعوان وجب ذكره هاهنا.
   واذا فعلنا ذلك وجب ذكر الحبس وجوازه في الشرع ليصح ان يكون له حافظا.
   والاصل في هذا الباب ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم والاءمة بعده انهم حبسوا في الديون وغيرها.
   ونحن نذكر في هذا الباب ما ذكر فيه:



 فمن ذلك ما ذكره الخصاف باسناد عن الحسن (بن زياد اللءلءي) ان اناسا من اهل الحجاز اقتتلوا فقتلوا بينهم قتيلا فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحبسهم. وذكر عن ... بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس في تهمه.
   وعن ابي مخلد انه عليه السلام حبس رجلا من جهينة اعتق شخصا له في مملوك حتي باع غنيمة له.
   وعن عمر رحمة الله عليه انه اتاه رجل بالجابية؟ فقال:
 عبدي وجدته علي امراتي
 قال:
  انظر ما تقول فانك ماخوذ بما تقول
 فاعاد الرجل القول
 فامر عمر ابا واقد الليثي فقال:



 خذ بيده فاجنه عندك، حتي تغدو انت وهو عليها، فانظر احق ما قال ام باطل فعد الينا، وقد حفرت حفيرة.
 فقال لها ابو واقد:
  احق ان هذا جاء عليك بامر ينكر؟ فان كان كذبا فلا تصدقيه.
 رجاء ان تتوب
 فقالت:
  صدق، لا والله لا اتحملها مرتين.
 فامر بها عمر رضي الله عنه فرجمت.
   وذكر غير الخصاف في كتابه ان عمر رضي الله عنه اشتري دارا بمكة باربعة الاف درهم وجعلها سجنا، وحبس عمر رضي الله عنه الخطيءة الشاعر فقال:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قمر مظلمة فارحم عليك سلام الله يا عمر
 وحبس اخر فقال:
 يا عمر الفاروق طال حبسي ومل مني اخوتي وعرسي
 في حد سكر تفتريه نفسي الا تري ضوء شعاع الشمس
   وروي عن علي عليه السلام انه لما بني السجن قال:
 الا تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا
   وروي عنه انه حبس في الدين.



   وقد كان للحسن وشريح والشعبي وابن سيرين وغيرهم من القضاة حبوس، وهو فعل جميع القضاة والاءمة من لدن النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا لا يدفع ذلك دافع، ولا ينكره منكر، فصار ذلك اجماعا.
   ولا يحبس بغير حق يتوجه عليه او تاديب يراه القاضي واجبا لانه عقوبة.
   وقد قال اصحابنا:
 اذا ثبت الدين علي الغريم بينه او باقرار وطلب الخصم حبسه فان القاضي لا يعجل في ذلك ويامره بالدفع.
   وان اعاده وطلب حبسه وقد امتنع من قضاءه فعل به ذلك، وكتب له حبسه في ديوانه، وشرح الحال.
   وقال بعض اصحابنا وهو اختيار الخصاف:
 الصواب ان لا يحبسه حتي يساله الك مال؟ ويستحلفه علي ذلك، فان اقر ان له مالا حبسه.
   وقد ذكر الخصاف ان عليا رضي الله عنه كان اذا اتاه الرجل بالرجل فقال:
  لي دين عليه
 قال: اله مال؟ ان كان اخذنا ذلك.
 فان قال نعم قد اخفاه
 قال: اقم البينة انه اخفاه، والا حلف بالله ما اخفاه.
 وان قال احبسه قال: لا اعينك علي ظلمه.
 (فان) قال فاني الزمه قال ان لزمته كنت له ظالما، ولا احول بينك وبينه.
   وقد روي ان رجلا اتي ابا هريرة بغريم له فقال: احبسه
 فقال ابو هريرة:
  هل تعلم له مالا فاخذه به؟



 قال: لا
 قال: فهل تعلم له عقارا
 قال: لا
 قال: فما تريد؟
 قال: احبسه
 قال: لا، ولكن ادعه يطلب لك ولنفسه ولعياله.
   وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد يحبسه حتي يتبين عدمه ما بين شهرين او ثلاثة فيما روي محمد بن الحسن.
 وفي رواية الحسن بن زياد ما بين اربعة اشهر او ستة اشهر ثم يسال عنه، فاذا ثبت عدمه بمسءلة الثقات من جيرانه واهل الخبرة واذا قالوا ماله مال نعلمه وانا نعرف عسرته وضيق معاشه اطلق القاضي سراحه واخرجه ولم يحل بينهما ان اراد خصمه ملازمته في قول ابي حنيفة وابي يوسف.
   ومن اصحابنا من قال يحول بينه وبين ملازمته وهو قول الشافعي ومالك.
   وقال ابو حنيفة انه مءتمن؟ فيما يطالب به الا في المهر والكفالة وكل ما لم ياخذ به مالا فيصير به غنيا وفي المال الظاهر بقاءه في يده فهو غني حتي يثبت عدمه.
   واذا احضر بينة فشهدت بالعدم قبل المدة المعروفة سمعها القاضي واخرجه وفلسه، ولا تسمع قبل الحبس عند ابي حنيفة.
   وقال الشافعي يسمع منه البينة قبل الحبس ايضا، ويفلسه، ولا تسمع قبل الحبس عند ابي حنيفة.



   واذا حبس وله مال او عقار فامتنع من قضاء الدين، قال ابو حنيفة ادعه في الحبس ولا ابيع عليه ولا احجر.
   وقال ابو يوسف ومحمد يبيع عليه العقار وجميع امواله فيقضي دينه ثم يخرجه من الحبس، وهو قول الشافعي ومالك.
   وان غاب الطالب وثبت عدم المحبوس اخذ منه كفيلا واطلقه القاضي من الحبس عند ابي يوسف.
   وقال محمد بن الحسن اذا طلب الطالب ملازمة الغريم بعد ثبوت الدين عليه، وطلب المديون الحبس فللطالب ان يلازمه ولا يحبسه، وقال محمد ان اشكل امره حبسه وسال بعد الحبس عنه، وان لم يشكل سال عاجلا واطلقه وفلسه.
   قال اصحابنا:
 واذا مرض في الحبس، فان كان له من يخدمه في الحبس وهو لا يستضر به لم يخرجه، وان كان لا خادم له وهو يستضر بالسكون فيه اخرجه وخلي سبيله لان الحبس عقوبة فلا تثبت في الحال المريض كالتعزير واقامة الحد.
   وقال محمد بن الحسن في ملازمة المراة اذا طلب ذلك الطالب امره ان يجعل معها امراة ثقة ولا يمكنه من ملازمتها.
   وقد قال اصحابنا:
 لا يمنعه في الحبس ان يطا جاريته ان كان الموضع خاليا، وان كان فيه غيره يمنعه من ذلك، ولا يخرجه الي خارج الجبس ليطا، لان في ذلك فك الحبس.
   فاذا عرفت هذه الجملة وكان الحبس عقوبة لم يكن بد للقاضي ان يكون له عليه حافظا فيجب ان يكون السجان امنيا حافظا، له يقظة ومعرفة   باحوال المحبسين واعينهم فيكتب يوم دخول المحبوس اليه وصفه وما اخذ به ويكون عارفا بكل احد منهم، حتي اذا وقع اليه القاضي باطلاق رجل لم يغلط فيه ولم يخرج سواه، ويكون صادق اللهجة ليعرف منه احوال المحبسين وامراضهم وماكلهم ومشاربهم ومن يتردد اليهم.
   وقد قال محمد بن الحسن ان خفت من المحبوس الهرب نقلته الي حبس اللصوص، اذا كان ذلك مامونا عليه، وان لم اخف لم انقله اليه.
   ولا اكلف الطالب السكون معه في الحبس.
   ويكون للنساء حبس علي حدة، وتكون عليه امراة حافظة برزة امينة عارفة باحوال النساء وما يحتجن اليه، كما اعتبرناه في الرجل اذا كان حافظا.
   وينبغي ان ينهي السجان كل يوم احوال المحبسين الي القاضي، وما يجري في الحبس.
   واذ قد ذكرنا صفة السجان وحافظ الحبس فلنذكر صفه بواب القاضي.

  AUTO باب ذكر بواب القاضي

 وهذا

  AUTO باب ذكر بواب القاضي

 .
   اعلم ان القاضي يجوز ان يتخذ بوابا كما يجوز ان يتخذ حاجبا.
   وينبغي ان يكون البواب شيخا ورعا صالحا متدينا، له عفة، وله كفاية، ولا يكون فقيرا معترا شرها يحجب عن القاضي الخصوم، ويدخل من لا يريد القاضي ادخاله، ويمنع من يريد القاضي دخوله، فهو لمراعاة الاحوال اولي ولتفقد طراءقه احري.
   ويكون رزقه من بيت مال المسلمين بحسب كفايته، وكذلك ساءر اعوان القاضي حتي لا ياخذ ما لا يجب اخذه، وهم كالقاضي في ذلك لانهم في مصالح المسلمين، فكما لا يجوز للقاضي ان ياخذ من احد الخصوم شيءا فكذلك اعوانه.



  AUTO نقد بواب قاضي القضاة ومحضريه

   وهذه صفات انما ترد في الكتب وتذكر في الالسنة، فاما ان يكون لهذه الصفات وجود فهذا امر كالمايوس منه اليوم، لان الامر يجري اليوم في اعوان الحكم علي خلاف ذلك، فقد رايت بواب شيخا قاضي القضاة رحمه الله وساءر المحضرين والوكلاء ياخذون الاجر علي الاحضار والفتاوي والوكالات ويوافقون علي الاجر في المحاكمات.
   وسنذكر في كتاب الوكالة من هذا الكتاب ما يجوز للوكيل اخذ الاجرة عنه، ومالا يجوز، وما يءخذ من الموكل من الاجرة وما يءخذ من الموكل عليه فيطلب هناك لتجده في موضعه ان شاء الله.

  AUTO باب ذكر الجلواز بين يديه وفي مجلسه

   اعلم ان الجلواز هو الذي يقوم علي راس القاضي ويدعو بين يديه اذا ركب ويقيم الخصوم اذا انتهت الخصومة.
   وقد ذكر الخصاف ان شريحا كان علي راسه شرطي بيده سوط.
   وذكر عمرو بن قيس قال:
 رايت رجلا قاءما علي راس شريح، وكان يقول للخصمين: ايكما المدعي فليتكلم.
   والجلواز ياخذ الرقاع بين يدي القاضي ويوصلها اليه، ويحد   الناس عن القاضي اذا جلس القضاة حتي لا يسمع احد ما جري للخصوم.
   وان كان الجلواز ثقة فلا باس ان يقف يسمع، وبعده اولي، لان الخصوم تكون في امور ربما كانت شنيعة بين الرجال والنساء او مضحكة فلا يءمن ان يءدي ذلك الي ما يكره.
   وقد شاهدت قاضيا علي باب دار الخلافة المعظمة يقضي في دهليز باب النوبة، والخصوم قيام بين يديه، واعوان الشرطة والعامة والهدهاد يسمعون ما يجري ويجتمعون علي ذلك كما يجتمع العوام علي حلق المشعوذين والمساخرة، ولا ينكر القاضي علي احد (و) منذ ثلاثين سنة وفوقها وشيخنا قاضي القضاة رحمه الله يبلغه ذلك من اعوانه علي الحكم ودقيق ما يجري فلا ينكر ذلك علي خليفته ولا غيره حتي صار ذلك شرعا مالوفا يعتقد ان غيره لا يجوز.

  AUTO جلواز قاضي القضاة

   وكان له جلواز يمشي بين يديه، ويدعو في الاسواق والطرق اذا ركب فيقول:
  اللهم احرس سيدنا، السيد الاجل الامام الاوحد قاضي القضاة، وادم له ظل المواقف الشريفة.
 ويذكر ما يجري هذا المجري.

  AUTO الركابية

   وبين يديه

  AUTO الركابية

 يقولون:
 بروه بروه بروه! ويباعدون ويدفعون الناس عن الطريق يمينا وشمالا.
   والذي قاله الفقهاء في كثرتهم غير الذي شاهدناه من جميع هذه الاحوال كلها، ولعل القانون تغير!



   واذ قد ذكرنا حكم الاتباع وساءر ما في هذه الابواب، وجب ذكر ما يبدا به.

  AUTO باب ما يبدا به من النظر بعد الولاية والجلوس

  AUTO النظر في امر المحبوسين

   قال اصحابنا:
 ويستحب للقاضي ان يبدا ب

  AUTO النظر في امر المحبوسين

 وعددهم وفيما حبسوا والاوقات التي حبسوا فيها، والاسباب التي من اجلها حبسوا، فان الحبس عقوبة، ولعل في الحبس من لا يجب حبسه، او من قد توجه علي القاضي اخراجه من الحبس.
   ويسال كل محبوس عن ذنبه، وما حبس لاجله لانه لا يجب علي الثاني ان يصدق الاول ولا السجان يعرف ما عندهم.
   ويتقدم بالنداء في البلد بان القاضي يريد النظر في المسجونين، فمن كان له علي رجل حق او في حبسه فليحضر الي القاضي في الوقت الفلاني فيجمع بينهم وبين خصومهم.
   فان ذكروا ما يجب به الحبس حبسهم ان طلب ذلك من له حق الحبس منه، وان لم يطلب لم يحبس.
   وان انكروا ان يكونوا حبسوا بامر يلزمهم الكشف عن كل واحد مع خصمه، ولتعاد دعواه عليه ، فان اقر له بما يوجب الحبس حبس، وان انكر ذلك طلب البينة العادلة.
   فان قامت بينة عليه امره بالخروج مما شهدوا به، وان لم يخرج منه اعلم الخصم ما ثبت، فان طلب الحبس منه حبسه واعاده الي الحبس.



   وان عدم المدعي عليه البينة او كانت غير انها لم تزك عنده اطلق المحبوس من الحبس واخذ منه كفيلا بنفسه.
   ان عدلت البينة او صدق الخصم او قامت بينة سواها عادلة رده الي الحبس، ان طلب الخصم ذلك.
   فاذا لم يحضر للمحبوس خصم وقال انه حبس بغير حق، وماله خصم فان القاضي ينادي اياما: من كان له علي فلان بن فلان حق فليحضر ليحكم بينهما.
   فان لم يحضر احد يتاني في اطلاقه ولا يعجل لعل الخصم غاءب عنه، ثم ياخذ منه كفيلا بنفسه ثم يطلقه.
   فان اقر المحبوس انه اقر لرجل بما ذكره وذكر الرجل بينة فحبسني احضره القاضي فان عرفه او عرفه الشهود، او قال المقر هذا هو، وقد احضرت ماله عندي نقل له ياخذه ويخرجني من الحبس، اخذ الرجل ماله.
   ثم ينظر القاضي هل له خصم سواه، فان لم يجد له خصما اطلقه.
   وان لم يقف علي حقيقة الحال اخذ منه كفيلا واطلقه، وان اراد المقر له اخراجه من الحبس بغير اخذ مال بل رفقا به تاني في ذلك خوفا ان يكون محبوسا لغيره ثم يطلقه بعد اخذ الكفيل.
   وان كان لا يعرف القاضي الطالب ولا يعرفه الشهود، وقال المطلوب لهذا الرجل حبست، وهذا ماله علي، فان القاضي يامره بدفع المال الي الطالب، ولا يطلقه، لجواز ان تكون حيلة من المحبوس، ولكنه ينادي عليه اياما ثم يطلقه.
   فان قال المحبوس لا كفيل لي او لا يجب علي ذلك لاني قد دفعت ما علي فمن اصحابنا من قال: يتاني القاضي في ذلك نحو من شهر بعد النداء ثم يطلقه، ومنهم من قال هذا علي حسب ما يراه القاضي، ويشهد له الظاهر ويراه مصلحة من غير حد.



   فان قال المحبوس:
 انما حبسني لاني اقررت بالزنا لاربع مرات وانا محصن او غير محصن او اقررت بشرب الخمر ليقيم علي الحد فان القاضي يستانف الامر في ذلك ويجعل كانه حضر الان، فاذا اقر بالزنا اربع مرات علي ما يعتبر في المرات من خلاف اصحابنا فمنهم من يقول اربع مجالس من مجالس القاضي، ومنهم من قال اربع مجالس من مجالس المقر، يذهب ويجء فيقر علي ما سنذكره في كتاب الحدود ان شاء الله من اعتبار الاربع عندنا. وعند الشافعي، ونذكر حكم الاقرار والشهادة علي الحدود ان شاء الله، فانه يقيم الحد عندنا في الزنا.
   اما الشرب فلا يقيم الا ان يكون ريحها يوجد منه في الاقرار والشهادة، وان كان قديما (لم) ياخذه به، ويكون ذلك حدا لكل، قذف تقدم ذلك.
   فان اقر المحبوس بقطع طرف رجل عمدا، او حضر المقر له وطلب القصاص (اقتص).
   وكل حق يقر به المحبوس لغيره وهو حق صحيح عند القاضي يلزمه الحكم والخروج اليه وابتغاءه منه فان القاضي الثاني يستوفيه منه وياخذه به.
   ولو اقر بما لا يجب به عنده ضمان ولا عقوبة ولا قود ولا دية بان يكون مذهبه بخلاف مذهب الاول في ذلك لم ياخذه به، الا ان يكون الاول قد قضي فيه، وهو مما لا ينقض حكمه به لانه غير مخالف للاصول التي يجب رده اذا خالفها.
   وسنذكر ذلك في الباب الذي ينقض فيه قضاء القاضي اذا قضي به ان شاء الله.



  AUTO فصل
 النظر في امر الوقوف

   فاذا فرغ من امر المحبسين وقبض الديوان وما ذكرناه، نظر بعد ذلك في امر الوقوف.
   وينبغي للقاضي بعد ذلك ان يامر مناديه فينادي علي بابه:
 الا ان القاضي يقول لمن كان يتولي شيءا من اموال الوقوف والايتام والوداءع والامناء من قبل القاضي فلان الميت او المعزول علي مال صغير او كبير محجور عليه او غاءب او غير ذلك مما ينظر فيه القاضي فليتوجه الينا، ولا يقصر احد فيما امر به من الحضور في البلد وليحضر ولا يتاخر الا من له عذر، وليبلغ الشاهد الغاءب.
   فاذا حضروا عنده نظر في احوالهم، وصحح ما بايديهم، فمن احب ان يقره علي نظره اقره، وان راي صرفه صرفه.
   والمستحب له ان يجري فيهم بسنة الاول ان كان حسن السيرة وان لا يستبدل بهم ان كانوا ثقاة، بل يجريهم علي ما هم عليه.

  AUTO فصل
 قبول قول القاضي المعزول

   ويقبل قول القاضي المعزول، ومن تحت يده المال فيما يقر به ويصرفه الي الوجه الذي يذكره القاضي ان كان تحت يده وان كان في يد غيره اعتبر ذلك الغير.
   واذا قال الامين دفعته الي القاضي المعزول ولا اعلم لمن هو، فان القاضي الثاني يقبل قول الاول المعزول في المال ويسلمه الي من قال.



   وهذا حكم الاموال والعقارات والعروض كلها لان هذا كله في يد القاضي اذا اقر الامين انه هو الذي سلمه اليه.

  AUTO فصل
 اختلاف المعزول والذي بيده المال

   قال اصحابنا:
 اذا اختلف المعزول والذي بيده المال فقال المعزول هو لفلان، وقال الامين بل هو لفلان، انسان اخر، فالقول قول الامين الذي في يده المال، لانه في يده (و) ليس في يد القاضي فلا يقبل قوله، وقيل قول الامين لا يقبل .. وهذا اذا انكر الامين دفع القاضي اليه.
   وان قال: دفعه القاضي وقال لي انه لفلان، وقال القاضي بل هو لانسان اخر، فالقول قول القاضي، ومن في يده بمنزلة الشاهد.
 فصل
   وان كان المال في يده، فقال الامين ما في يدي لفلان بن فلان دفعه الي القاضي، وقال انه له، فقال القاضي بل هو لفلان لانسان اخر، فان الامين يدفع المال الي الذي اقر له به، ويغرم مثل ذلك للذي ذكره له القاضي لانه اعترف بانه اخذه من القاضي فعليه رده اليه، لانه سلمه اليه بقوله واقراره انه له.
 فصل
   واذا قال القاضي المعزول: عند فلان عشرة الاف درهم لابن فلان اليتيم من ابيه فهي لليتيم اذا لم يدع ذلك باقي الورثة.



   وان كذب باقي الورثة القاضي فالمال بينهم، ولا يقبل قول القاضي ولا الامين علي الورثة .
   وكذلك الضياع والعروض.
   ويستحلف الورثة لليتيم علي ما يجب عليهم، ولا نعرف في ذلك خلافا.
   ولو كان القاضي المعزول اشهد علي نفسه في صك مكتوب انه قسم المال بين الورثة وهذا حصة اليتيم والكتاب موجود فان هذا حكم علي الورثة، وكان المال لليتيم.
   وان كان القاضي قال هذا المال لليتيم ولم يقل انه حصة من الميراث فهو لليتيم، وليس لباقي الورثة من ذلك شء ولا خصومة بينهم وبين القاضي، ولهم خصومة اليتيم بعد البلوغ.
 فصل
   ولو قال القاضي المعزول:
 ثبت عندي بشهادة الشهود ان فلانا وقف الضيعة المعروفة بكذا علي وجهة كذا واني حكمت بذلك وجعلتها وقفا علي يد فلان لينفق دخلها علي سبيلها، وصدقه الامين وورثة الموقف امضي القاضي الثاني اقرار الورثة.
   وكذلك ان قامت بينة علي حكم المعزول بذلك.
   وان جحد الورثة ذلك ولا بينة استحلفوا علي ذلك وردت في الميراث.
   وان قال القاضي: هذه هي صدقة ووقف وصدقة الامين ولم يزد علي ذلك فهي علي ما قال ولا يكلف المعزول التفسير.



  AUTO محاسبة الامناء

   واذا حوسب الامناء علي ما في ايديهم من اموال اليتامي، فمن كان القاضي اقامه قبل قوله فيما يقبل فيه قول الوصي.
   ومن لم يقمه القاضي وصيا، وانما جعله قيما في الضيعة وقابضا وان يتفق علي اليتيم في كل شهر كذل قبل قوله فيما يدعي من النفقة علي الضيعة اذا كان مثل ذلك ينفق في المدة، وفيما صار في يده من (الاثمار) والاثمان.
   وان اتهم احد منهم استحلفه علي ما نري.

  AUTO ادعاء الامين الاجر

   قال اصحابنا:
 ولا يقبل قول الامين ان القاضي المعزول فرض له اجرا علي ذلك الا بينة (تشهد) ان المعزول فرض له ذلك.
   وان كان قد اخذ من ذلك شيءا رده علي اليتيم.
   واذا لم يكن للامين بينة علي ان المعزول اقامه وصيا وقيما لم يقبل قولهم ولزمهم رد ما ادعوا انفاقه في العمارة وغيرها من المال.
 فصل
   قال اصحابنا:
 واذا اقر احد الامناء ان الضيعة التي في يده لليتيم، وان في يده من دخلها كذا ولم يقل بعت ولا انفقت شيءا، فالقول قوله فيما اقر به، وللقاضي المولي احلافه ان راي ذلك.
 فصل
   قال اصحابنا:



 واذا قال القاضي المولي ادوا حساب جميع ما جري في ايديكم سنة سنة، لجميع الامناء او لبعضهم فقالوا قد حاسبنا القاضي المعزول الي وقت كذا وابرانا واتوا علي ذلك بينة قبل ذلك منهم وحاسبهم علي ذلك في المستقبل.
 فصل
   وان قالوا نخشي ان نقر لك فيلزمنا اقرارنا، ولا بينة لنا علي ما فعل القاضي معنا وفعلنا والذي بايدينا انما هو كذا وكذا لم يكن للقاضي ان يحملهم علي الاقرار، وينظر في هذا بما هو الاصلح، فمن كان معروفا بالامانة قبل قوله، وان كان مدغلا طالبه بالتفسير.
   وله ان يستحلف الامين منهم علي ما يري.
   قال الخصاف:
 والقياس في الامناء واحد: ان يقبل قولهم علي ما في ايديهم مع الايمان وذاك ان من في يده شء فالقول قوله فيه.
 فصل
   وهذا حكم الامناء والقاضي اذا كان معزولا واذا كان ميتا، فيسءل القاضي في الامناء والمحبسين وقبض الديوان علي ما ذكرناه علي سواء، الا فيما تحت يد الميت فانه يحتاج الي اقرار الورثة او شهادة الشهود، ولا يقبل قول امين ولا وصي انه كذلك بغير بينة تشهد له، لان الاصل عدم ذلك.
   واذا اقام بينه علي الوصية والامانة فان كان عدلا قويا اقره علي   الوصية، وان كان فاسقا لم يقره علي الوصية، عند الشافعي، لان الوصية ولاية والفاسق ليس من اهل الولاية.
   وعند اصحابنا يقر علي الوصية اذا تاب ويصح، كما يقر علي الوكالة، وكما يقر علي التصرف في مال نفسه.
   فان كان عدلا ضعيفا لا يقوم بها ضم اليه غيره ليتقوي به، وهذا قولنا، وقول الشافعي في الذي لا يضطلع بما وصي به.
   قال الشافعي:
 واذا انفذ القاضي الوصية لم يسءل عدالته لان الظاهر ان القاضي الاول لم ينفذ الا وهو عدل.
   وهذا قولنا ايضا.
   فان كان وصيا في تفرقة ثلثه، فان كان لم يفرقه فالحكم في اقراره علي الوجه الذي ذكرناه.
 وان كان عدلا لم يلزمه شء بالانفاق وان كان فاسقا فان كانت الوصية لمعين لم يلزمه شء لانه دفع الموصي به الي مستحقه وان كان لغير معين لم يلزمه لانه دفع الي مستحقه كما لو كانت لمعين.
   وهذا قولنا وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي، والوجه الاخر لهم انه يغرم ما فرقه، قالوا لانه فرق ما لم يكن له تفريقه كما لو فرق ما لم يسند اليه، وهذا لا يصح، لان ما لم يسند اليه يلزمه الغرم في الوكالة فيلزمه في الوصية وما فوق الا ما جعل اليه.

  AUTO في الضوال

   ثم ينظر بعد ذلك في امر الضوال، ومال من ليس بحاضر، لانه لا حافظ من الناس، فعليه حفظه والقيام به، فهذا حكم هذه الاموال والنظر فيها.
   واما احكام الخصوم والنظر في الدعاوي فقد اخرنا ذلك الي المواضع   التي تستدعيها والمساءل والكتبة وهناك نذكر كيفية اخذ الرقاع وتقديم بعض الخصوم علي بعض وترتيب القاضي والخصوم والشهود والوكلاء لان ذكره في موضعه اليق، وان كان الطحاوي والخصاف وغيرهما قد ذكروا هذه الابواب المءخرة في اواءل كتبهم، ولم يرتبوا الكلام فيها علي ما رتبناه نحن.
   واذ قد ذكرناه ما يبتدا به من النظر وكان له ان ينظر في ذلك بنفسه، وله ان ينظر في ذلك بغيره وجب ذكر احوال النيابة عنه.

  AUTO باب النيابة في القضاء

   وهذا باب يذكر فيه حالة النيابة عنه ما قيل في ذلك.
   اعلم ان اصحابنا قالوا لا يجوز ان يستخلف رجلا يحكم بين الناس، الا ان يكون الامام الذي ولاه قد جعل اليه ذلك ونص عليه فيجوز ذلك وان نها، لم يجز له ان يستخلف احدا.
   وهو عندنا بين ان يطلق القول ولا يقيده وبين ان يسكت عن ذكر النيابة، في انه لا يجوز له ان يستتب لانه ناءب عنه فيتبع امره ونهيه.
   وقال اصحاب الشافعي: اذا لم ياذن له وله ينهه نظرت فان كان ما قلده يقدر ان ينظر فيه بنفسه ففيه وجهان احدهما وهو قول ابي سعيد الاصطخري انه يجوز ان يستخلف لانه ينظر في المصالح فجاز ان ينظر بنفسه وبغيره.
 والثاني قالوا وهو المذهب انه لا يجوز له، لان الذي ولاه لم يرض بنظر غيره.



   وان كان ما ولاه لا يقدر ان ينظر فيه بنفسه لكثرته جاز ان يستخلف فيما لا يقدر عليه لان تقليده لما لا يقدر عليه بنفسه اذن له في الاستخلاف فيما لا يقدر عليه، كما ان وكيل الوكيل فيما لا يقدر عليه بنفسه اذن له في استنابة غيره.
   وهل له ان يستخلف فيما يقدر عليه ان ينظر فيه بنفسه؟ ففيه وجهان: احدهما ان له ذلك لانه من جاز ان يستخلف في البعض جاز ان يستخلف في الجميع كالامام. والثاني لا يجوز، لانه لما اجيز له ان يستخلف فيما لا يقدر عليه للعجز فوجب ان يكون مقصورا علي ما عجز عنه.

  AUTO تقييد القاضي بسماع الادلة والبينات

   قال اصحابنا:
 ولو استخلف رجلا فقضي بين الناس لم يجز قضاءه، وان رفع الي غيره ابطله، ولا ينفذ ذلك بحال، وان كان الخليفة قد امره ان يسمع من الخصوم ويثبتوا عنده البينة والاقرار ولا يقطع حكما فذلك علي ما جعله لا يتجاوزه، ثم يرفعه الي القاضي فيكون هو الحاكم بما يصح عنده من ذلك.
   وللقاضي ان يفعل مثل ذلك اذا جعل اليه الاستخلاف.
   وقد كان شيخنا قاضي القضاة رحمه الله لا يجعل الي القضاة سماع بينة ولا حكم ويطالعونه بما يثبت ثم يتقدم بفصل الحكم اليهم او بالشهادة عنده (فيما) جري، وكذلك قضاة السواد، وكان يفعل معهم ذلك وكان يشهد   عند خلفاءه بالاستفاضة وعند المعدلين ثم يتقدم بفصل الحكم اليهم او الشهادة عنده بما جري ثم يتوسط الحال علي الخصوم.
   قال اصحابنا:
 وان كان الشهود عند خليفته قد غابوا او ماتوا، فاعلمه خليفته بحالهم لم يقبل ذلك، ولم يحكم حتي يعيدوا الشهادة اذا لم يجعل لهم بت الحكم.
   وكذلك الاقرار اذا غاب المدعي عليه او جحد الاقرار لم يقبل من خليفته ان اقر عنده الا ان ياتي معه من يشهد بذلك فيقبل القاضي ذلك علي سبيل الشهادة.

  AUTO شروط الاستخلاف

   واذا جعل الامام له ان يستخلف في القضاء فله ان يستخلف كل من يجوز للامام ان يستقضيه، ولا يجوز له ان يستخلف في القضاء من لا يجوز ان يكون قاضيا.
   وقد ذكر ابن الاصبغ في شروطه وكان صاحبا لابي الحسن الكرخي رحمه الله انه لا يجوز له ان يولي ابنه القضاء، وقال غيره ولا من لا تجوز شهادته له، وجعل ذلك كالوكيل لا يجوز ان يبيع بمطلق الوكالة من ابنه ولا ابيه ولا من لا تجوز شهادته له عند ابي حنيفة.
   وقال الطحاوي في ادب الحكام الصغير له: "وله ان يستعمل اباه واخاه وجميع ذوي ارحامه، اذا كانوا عنده ثقاة فيما اسنده اليهم، ويحتاط في جميع من يستعمله ممن يكون احوط عليه واعود بصلاحه فيما حمله واكتسبه من الثواب وسلمه من التبعات في الدنيا والاخرة".
   وقال الشافعي:
 "وله ان اراد ان يستخلف في عمله والده او ولده جاز، لانهما يجريان   مجري نفسه، ثم يجوز ان يحكم في اعماله فجاز ان يستخلفهم في الحكم في ذلك".
   قال:
 واذا فوض الامام الي رجل ان يختار قاضيا لم يجز ان يختار والده ولا ولده لانه لا يجوز له ان يختار نفسه.
 وهذا قولنا ايضا في الاختيار.
   وان صير له الامام ان يختار ولده او والده جاز ذلك بالاتفاق.
   واذ قد ذكرنا جواز النيابة عنه فهل يجوز ان يقف الحكم علي اجازته ام لا؟

  AUTO باب وقوف الحكم علي اجازته

   اعلم ان اصحابنا قالوا:
 يجوز ان يقف الحكم علي اجازة حاكم البلد اذا كان حكم الحاكم به لا ينفذ، فقالوا لو ان الخليفة لم يجعل الي القاضي ان يستخلف فاستخلف رجلا فحكم لم يجز ذلك الحكم، فان اجازه القاضي وانفذه جاز اذا كان الحاكم به، ممن لو كان حاكما نفذ حكمه، وان كان ممن لا يجوز حكمه لم يجز باجازته وكان باطلا وجعلوا ذلك كساءر العقود الموقوفة علي الاجازة .

  AUTO العقد الموقوف

   وقالوا: كل عقد لو تقدم عليه الاذن نفذ اذا تاخر عنه الاذن انعقد موقوفا علي من له حق العقد.
   فجعل القضاء مثل ذلك، واعتبروا صفة الحاكم كما اعتبروا صفة العاقد ان يكون من اهل العقد والمعقود له من اهل العقد والمحل قابلا للعقد.
   وقال الشافعي: لا ينعقد شء من العقود موقوفا علي الاجازة، واجاز ان ينعقد الاذن موقوفا علي العقد، فاذا وجد العقد لزم، واجاز ان يقف   الايجاب علي القبول والوصية علي القبول بعد الموت، وجوز لزوم البيع علي المجلس ومدة الخيار، واوقف احكاما كثيرة علي الصلح من المدعين.
   وسنذكر في النكاح والموت ما قال من ذلك ان شاء الله.
   واذا قد ذكرنا جواز ولاية القاضي، وما يصح به وما لا يجوز له ان يستخلف فيه، وجب ان يذكر ما يبطل ولايته.

  AUTO تصرف القاضي بعد الفسق

  AUTO باب ما يبطل ولاية القاضي والامام

   اعلم ان القاضي يتصرف باذن الامام كما يتصرف الوكيل باذن الموكل، فله ان يبطل ولايته فيما ولاه، وهذا قول اصحابنا ان للامام عزل القاضي عن القضاء كما للموكل عزل الوكيل.
   وقال اصحاب الشافعي:
 ليس للامام ان يعزل (القاضي) عن القضاء، ولا ينعزل بعزله، وانما ينعزل اذا فسق وخرج عن الصفة التي يصلح ان يكون قاضيا.
   وقال الفريقان: اذا فسق بطلت ولايته بالفسق، وكذلك الامام تبطل امامته.
   وقال القدوري رحمه الله في خلافه ان من اصحابنا من قال:

  AUTO تصرف القاضي بعد الفسق

 جاءز حتي يخرجه الامام من القضاء، حكاه عن بعض اصحابنا.



  AUTO بطلان الولاية بطرء العمي

 نقد القول بصحة تصرف القاضي بعد فسقه
   ولو جاز ان يبقي مع الفسق علي القضاء لجاز ان يولي الفاسق ابتداء مع العلم بفسقه وقد اجمعوا علي انه لا يجوز ان يولي فاسق لا يءمن فعله ولا قوله ولا حكمه واذا لم تجز شهادة الشاهد مع الفسق فكيف يجوز حكم الحاكم مع الفسق؟
   وتبطل ولاية الامام والقاضي اذا عمي لانه لا يصح له معرفة ما يحتاج الي نظره فهو كزوال العقل.
   وهذا قول ابي حنيفة ومحمد في الشهادة ايضا انه تبطل شهادته اذا عمي.
   ومن اجاز شهادة الاعمي يلزمه جواز قضاءه وان يكون لا يبطل قضاءه، وهذا قول شريح والشعبي والزهري والقاسم بن محمد ويحيي بن سعد، وهو قول ابي يوسف وابن ابي ليلي في الشهادة.
   ويبطل ولاية الجميع زوال العقل لانه يمنع التكليف، فيمنع الولاية.

  AUTO بطلان الولاية بالنسيان

   وكذلك يبطل ولايته نسيانه العلم علي قول من جعل ذلك شرطا في الصحة.

  AUTO ردة القاضي والامام

   وتبطل ولاية القاضي والامام اذا ارتدا عن الدين لان ردتهما توجب زوال ملكهما عن مالهما ويحل دمهما.

  AUTO عزل نفسه

   وتبطل ولايته اذا

  AUTO عزل نفسه

 هو عن القضاء وكذلك الامام، كما تبطل الوكالة اذا عزل الوكيل.



  AUTO بطلان ولايته باستحقاق رقبته

   وتبطل ولايته باستحقاق رقبته لغيره لان المملوك لا يملك الولاية وان ملك، وليس من حيث جاز ان يكون العبد وكيلا يجوز ان يكون قاضيا، لان الكافر يجوز ان يكون وكيلا ولا يجوز ان يكون قاضيا.
 وسنذكر في الشهادات حكم شهادة العبد ان شاء الله.

  AUTO سقوط ولاية الامام باسره

   واذا اسر الامام وحصل في دار الحرب وتعذر علي الناس الوصول الي اذنه جاز لهم نصب غيره، وسقط عنهم حكم ولايته.
   وقد بينا ما يتفق فيه الامام والقاضي ويفترقان من الصفات في باب متقدم فلا معني لذكره هاهنا.

  AUTO طروء الخرس

   وتبطل ولايته بالخرس الذي لا يتبقي معه كلام، ولا يقضي بالاشارة ومن اجاز شهادة الاخرس يلزمه جواز قضاءه.

  AUTO القاعدة فيما يطرء علي القاضي من الاحوال

   واتفق اصحابنا ان كل صفة لو كان عليها لم يصح ان يتولي الحكم اذا صار اليها يبطل حكمه فيما يستقبل.
   وكذلك الشهادة وهذا كالجنون والخرس وزوال العقل والفسق.
   واختلفوا في العمي فاجاز ابو يوسف في الشهادة ما شهده وهو بصير ان يشهد به وهو اعمي، او حمله غيره الشهادة وهو كذلك انه يجوز له ان يشهد شاهد الفرع بها وهو اعمي.



  AUTO موت الشاهد والقاضي

   واتفقوا علي انه اذا مات لا تبطل شهادته التي شهد بها ، وكذلك حكمه الذي حكم به.
   وقد ذكرنا حكم موت القاضي فلنذكر ما يترتب عليه.

  AUTO باب موت القاضي

 وهذا

  AUTO باب موت القاضي

 والامام
   اعلم ان اصحابنا قالوا:
 اذا مات الخليفة او خلع، وله قضاة قد ولاهم، فانهم علي ما كانوا عليه نافذة احكامهم ماضية قضاياهم، لان القضاة قوام المسلمين واعوان الدين، وهو عقد ماض علي المسلمين فلا يبطل بموت من عقده، كما ان الامامة لا تبطل بموت اهل الحل والعقد.
 فحكم القاضي في الولاية حكم اهل الحل والعقد. وكما لا نبطل ولاية الامام بموت من ولاه فكذلك لا تبطل ولاية القاضي اذا مات من ولاه، وكذلك قاضي القضاة اذا مات لا تبطل ولاية قضاته بموته، كما لا تبطل ولايته بموت الخليفة الذي ولاه.
   ولا اعرف في هذا خلافا بين العلماء لان العلماء علي قولين: منهم من قال ليس للخليفة ان يعزله بعد ولايته بقوله، ومنهم من قال له ذلك وهم اصحابنا.
 وفي الموت نصوا علي انه لا تبطل ولايته.
   وسمعت شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يقول:
  "في الناس من يقول تبطل ولايته بموت الخليفة". ولم ار ذلك في كتاب فاحكيه وليس من حيث بطلت الوكالة بموت الموكل ينبغي ان تبطل   ولاية القاضي، لان الوكالة ان بطلت بالموت لانها مستفادة بالاذن، فالوصية تصح بعد الموت بالاذن، والقضاء بالوصية اشبه منه بالوكالة.
   واذ قد ذكرنا موت القاضي فلنذكر حكم العزل له.

  AUTO باب عزل القاضي وخلع الامام

 وهذا

  AUTO باب عزل القاضي وخلع الامام

 .
   اعلم ان حكم قضاة الامام بعد خلعه حكمهم بعد موته نافذة احكامهم جاءزة قضاياهم.

  AUTO متي يخلع الامام

   والامام انما يخلع اذا ارتكب من الامور ما لا يجوز ان يبتدء له معه ولاية، ولانه ناءب عن المسلمين، يستوفي ما وجب لهم من الحقوق ويوفيهم ما يجب لهم، ويستوفي منهم ما يجب استيفاءه لله تعالي، فهو الامين، والذاءد عن الدين، فاذا جار واعتدي وتمرد واحتوي علي الاموال وجب علي اهل الدين وعلي المسلمين خلعه ومنعه والاستبدال به، وبهذا جرت عادة المسلمين فيمن خرج عن الطريقة ولم يستقم بهم في المسيرة.

  AUTO متي يمتنع خلع الامام

   ولا يجوز خلعه بغير ذنب، ولا الاستبدال به من غير جرم لانه الحافظ الامين، فالخروج عليه بغير سبب كالمخالفة للرسول صلي الله عليه وسلم والخروج عليه.

  AUTO الفرق بين عزل القاضي وعزل الامام

   فان قيل: قد قلتم ان للامام عزل القاضي من غير سبب يوجب العزل،   فقولوا للامة نصب امام من غير سبب وعزل الاول، قيل ان القضاء يقع مخصوصا بين الناس، ويجوز ان يقضي بين الفين واهل بلدة، فاذا خربت او انتقل اهلها لم يجز قضاءه علي غيرهم، وكذلك اذا مات الخصمان اللذان علي الامام الحكم بينهما لم يجز له ان يقضي علي غيرهما، فكان مقصورا علي الاذن.
 والامامة بخلاف ذلك لا تخصص بالتخصيص والبقاع، ولا يجوز ان يشترك امامان في النظر في الامة فهذا فرق ما بينهما.

  AUTO اقضية القاضي قبل عزله

   واذا عزل الامام القاضي فاحكامه نافذة وقضاياه ماضية، حتي يصله كتاب العزل وشهادة الرسول بذلك، فحينءذ لا ينفذ له حكم في المستقبل.

  AUTO تصرفات الوكيل قبل العزل

   وكذلك قال اصحابنا في الوكيل هو علي وكالته وتصرفه جاءز الي ان يرد عزله اليه او يشافهه بذلك الموكل.

  AUTO متي يعزل الوكيل نفسه

   وكذلك الوكيل ليس له عزل نفسه بغير علم الموكل.
   وقد خالفنا الشافعي في الفصلين جميعا وقال لكل واحد منهما ان يعزل هذا العزل الوكيل، والوكيل يعزل نفسه، وقال في عزل القاضي بخلاف ذلك انه لا يملك الامام عزله.

  AUTO فصل
 ما يدعي علي القاضي بعد العزل

   واذ قد ذكرنا جواز عزل القاضي، وجب ان نذكر ما يدعي عليه بعد العزل.



   قال اصحابنا:
 واذا ادعي رجل علي القاضي المعزول انه قتل ابنه وهو قاض، او اخذ ماله، او ارضه، او ما في يده، او شيءا ذكره من العقود والطلاق والعتاق، وانك فعلت بي ذلك ظلما وتعديا فقال القاضي:
 قامت عليك البينة عندي بما فعلت، او اقررت بذلك لمن حكمت له بما حكمت، فالقول قول القاضي المعزول، ولا يمين عليه في ذلك كاءنا ما كان ذلك، ولا تقبل بينة يقيمها علي ذلك.
   ولو قال الطالب للمعزول:
  ما اقر ابني عندك، ولا قامت عليه بينة انه فعل ما يجب به القود، وحضر الرجل الذي ذكر المعزول انه قضي له بالقود والحق وكذب القاضي في ذلك، وقال لم يقر لي عندك، ولا قامت بينة بذلك، فالقول قول المعزول في ذلك، ولا يسءل عليه اذا كان المدعي يقر انه فعل ذلك وهو قاض.
   وكذلك ساءر الحقوق اذا كانت مستهلكة ليست بقاءمة.
   وان كانت دارا او عقارا فقال المدعي:
  اخرج هذا القاضي من يدي هذا الشء ودفعه الي هذا ظلما فقال القاضي: كانت عليك بينة او اقرار فلا شء علي القاضي في ذلك.
   واما ما هو في يده فان صدق القاضي انه حكم له بهذا الشء لم يقبل قوله، ولا قول المعزول ودفع الي الطالب، الا ان يقدم بينة انه قضي به و"هو قاض".
   وهذا حكم كل شء قاءم في الحال.
   وان قال الذي في يده الشء:
 هذا لي، وما حكم به هذا ابدا لي، فالقول قول من في يديه الشء، ولا يقبل قول الخصم ولا القاضي في ذلك.
 ولا ضمان علي القاضي لانه يقول حكمت بالحق اللازم، فلا شء عليه.



   وكل موضع اعترف الذي في يديه الشء انه اخذه بالحكم فانه يرد علي الطالب الا ان يقيم بينة علي الحكم.
   وان كان الشء مستهلكا فالقول قول الذي هلك في يديه، وقول القاضي المعزول، ولا ضمان علي واحد منهما.
   وانما لم يقبل اقرار القاضي بعد العزل لانه لا يملك انشاء الحكم بذلك فلا يملك الاقرار اذا كان قاءما، وليس عن اصحابنا نص ان يكون في ذلك بمنزلة الشاهد، الا ما حكيناه في خليفته الذي لم يجعل له استخلافه، انه لا يقبل منه الا ان ياتي معه من يشهد بذلك، فيقبل قوله مثله؟
   واختلف اصحاب الشافعي في ذلك:
 هل يكون بمنزلة الشاهد؟ علي وجهين:
 احدهما يكون بمنزلة الشاهد، لانه ليس فيه اكثر من ان يشهد علي فعل نفسه، وهذا لا يوجب رد شهادته، كما اذا قالت المراة: ارضعت هذا الفتي، وهذا قول الاصطرخي.
 والثاني انه لا يكون شاهدا فيه لان شهادته لنفسه بالحكم تثبت له العدالة وهذا ينبغي ان يكون قولنا.

  AUTO فصل
 كتب المعزول تصل بعد العزل

   وما كتبه قبل العزل من الكتب الحكمية فوصل الي المكتوب اليه بعد العزل، لم يقبله، ولم يحكم به، وهو بمنزلة الكاتب اذا مات لم تقبل كتابته.
   وقال الشافعي تقبل، كما تقبل اذا مات.

  AUTO فصل
 التظلم من القاضي المعزول

   واذا تظلم من المعزول متظلم، وسال القاضي المولي احضاره لم   يحضره حتي يساله عما بينهما، لانه ربما تقصد ان يقدمه ليحلف من غير حق.
   وان قال:
 لي عليه مال من معاملة او غصب او اتلاف او رشوة اخذها مني علي حكمه احضره، وهذا ايضا قولنا في الدعوي عليه.
   قالوا:
 وان قال: حكم علي رجل بشهادة عبدين او فاسقين ففيه وجهان: احدهما انه يحضره كما يحضره اذا ادعي عليه مالا، والثاني لا يحضره حتي يقيم عليه بينة بما يدعيه، لانه لا تتعذر اقامة البينة.
   فان احضره فقال:
 ما حكمت عليه الا بشهادة حرين مسلمين فالقول قوله لانه امين، ولا يمين عليه عندنا، وقال بعض اصحاب الشافعي عليه اليمين كالمودع اذا ادعي عليه بجناية.

  AUTO فصل
 الادعاء علي القاضي بالجور في الحكم

   واذا ادعي عليه انه حكم بجور نظرت في ذلك: فان كان مما يسوغ فيه الاجتهاد امضاه، وان كان لا يسوغ فيه الاجتهاد ابطله، كما يبطل حكم نفسه اذا رده الاجماع.
   وهذا قول الشافعي ايضا في هذا الفصل.

  AUTO فصل
 الادعاء بان القاضي اخطا في حكمه

   واذا ادعي عليه الخطا في حكمه فهو يترتب علي خطا القاضي اذا كان قاضيا قبل العزل.



   وخطا القاضي علي وجهين:
 اولهما ما هو من حقوق الله تعالي كالحدود فهو في بيت المال.
 والثاني حق العباد فذلك راجع علي من حكم له به، يغرم ذلك المقضي له، ولا شء علي القاضي فيه كالقتل والمال اذا لم يقدر علي رده بعينه غرم المثل او القيمة او الدية، فان كان قاءما بعينه رده علي صاحبه، وهذا بان يتبين ان الشهود ذمة او محدودون في قذف او عبيد، وترد المراة الي زوجها والعبد يرد الي الرق والمال الي صاحبه، ولا غرم علي القاضي لانه تعلق علي الحكم الظاهر وما كلف بعلم الغيب.

  AUTO فصل
 اقرار القاضي المعزول بتعمد الجور

   واذا اقر المعزول انه فعل ذلك عمدا، وانه جار وقضي بما لا يلزم لزمه ذلك في ماله، وزالت عدالته.
   ويعزل ان كان واليا ويءدب مع الضمان وان كان معزولا.
 هذا قول اصحابنا جميعا.
   وقد قال اصحابنا اذا اقر القاضي انه حكم لهذا الرجل بجور وباطل سقطت عدالته باقراره، وعزل عن القضاء، وغرم ذلك الحق ولا ينقض قضاءه، ولا يصدق علي نقض ما قضي ولا فرق بين ان يكون معزولا او قال ذلك وهو قاض.
   وكذلك قالوا: لا يقبل قول الشهود انهم شهدوا بباطل اذا كان الحكم قد نفذ ومضي.
 وسنذكر في الشهادات من ذلك ما يجب.



   واذ قد ذكرنا حكم الولاية والعزل فلنذكر حكم معاملة القاضي.

  AUTO باب معاملة القاضي

 وهذا

  AUTO باب معاملة القاضي

 للناس في ماله ومال من يلي عليه:
   قال الطحاوي رحمه الله في ادب الحكام:
 الحاكم اجير المسلمين فلا ينبغي له ان يتشاغل بمتجر يقطعه عن النظر في امورهم، فان نظر في متجر او صنعة من غير ان ينقطع بذلك عما اسند اليه جاز.
   قال اصحابنا:
  ولا يكره له الشراء والبيع بنفسه لان النبي عليه السلام باع واشتري، وكذلك الاءمة الاربعة باعوا واشتروا، وفعلهم حجة واتباعهم سنة.
   وقال الشافعي: يكره له البيع والشراء بنفسه.
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم عن طريق ابي الاسود الدءلي   انه قال: (ما عدل وال اتجر في رعيته ابدا).
   وذكر عن شريح انه قال:
 شرط علي عمر رحمه الله حين ولاني القضاء ان لا ابيع ولا ابتاع ولا ارتشي ولا اقضي وانا غضبان.
 ولانه يحابي.
   فان احتاج الي ذلك وكل وكيلا ينوب عنه، ولا يكون معروفا، فان عرف استبدل به من لا يعرف، فان لم يجد تولي بنفسه، لانه لابد له منه.
   فاذا وقعت لم يبايعه حكومة استخلف من يحكم بينه وبين خصمه لانه لا يءمن ان يميل معه.
   ولو كان ما قالوه يقوي عند الله ويلزمه بين الناس لما كان اولي بان يفعل ذلك الا اءمة العدل، والعدالة والامانة يمنعان الميل وهما راس مال القاضي فاذا لم يوجدا لم يصح القضاء، ولو كره ذلك للقاضي لكره للشاهد، ولمنع قول الشهادة، وهذا لا يجوز.
 وقد قال تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.

  AUTO فصل
 الاشراف علي كتابه واصحاب مساءله

   وينبغي للقاضي ان يشرف علي كاتبه واصحاب مساءله وامناءه،   ويتفقد امورهم، ويجوز له ان يحاسب بنفسه الامناء والاوصياء، ويقتصد في امر الرزق علي من يستعمله علي مال يتيم او وقف.
   وما كان من مال يتيم في يد وصيه، وهو امين عليه قيم به فامره اليه.
   وان لم يكن له وصي اختار له وصيا من قرابته ممن يوثق به، فان لم يكن فمن الجيران، فان لم يكن في الجيران من يصلح لذلك فمن غيرهم فيجعله وصيا، ويفرض له رزقا ويشهد له بذلك ويصير كالوصي، يجوز له ما يجوز للوصي.
   وان لم يجعله وصيا بل حافظا لماله ولدخله ونفقته وخرجه لم يجز له الا ما جعله اليه من ذلك.

  AUTO فصل
 اقراض اموال الايتام بشرط قيام المقترض بمءونة الصبي

   وللقاضي ان يقرض اموال الايتام علي الثقات ويكتب عليهم بذلك فهو احوط من الوداءع وامن العواقب.
   ويتفقد احوال من يقرضه ذلك في كل مدة فان وقف علي تغير حال ابدل به سواه من الموسرين من الثقات لانه قد يصير معسرا بعد اليسار.
   ويفعل في ذلك ما يري انه احوط واصلح لليتيم.
   وقد راينا شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يودع ذلك عند الامناء ويجري علي الايتام ويبيع عليهم حتي ياكلوا ذلك.
   وربما اعطي في بعض الاحوال من يتجر للصبي.
   وكان في بعضها يكتب المال علي من يسلمه اليه ويكلفه مءنة الصبي من عنده وهذا احوط اذا كانا المدفوع اليه ثقة.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اسعوا في اموال اليتامي لا تاكلها النفقة، ودفعت عاءشة رضي الله عنها مال ايتام الي مولاها اسلم تجارة.



  AUTO فصل
 تعيين ايام للقضاء

   وللقاضي ان يخص نفسه بزمان يصرفه في مصالحه وحواءجه والنظر في اهله وخلوته، ويعين للقضاء يوما يكون قد صرف اليه وسعه ويحضر فيه الناس ويعرفونه به، فيقصد في ذلك اليوم وليس عليه صرف زمانه اجمع الي القضاء.

  AUTO قضاء الرباع

   وكل ربع له قاض يقضي فيه، وعلي بابه من يقضي في الفرض والدين.
 يوم مجلس الدامغاني
   وكان شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يوم مجلسه الثلاثاء فيحضره الشهود والوكلاء والخصوم ويستغرق اليوم جميعه في المحاضر والسجلات وقراءة الكتب، فلما صارت شهوده من التجار والمتعيشين في البيع والشراء جعل مجلسته في يوم السبت.
   وكان يجلس طرفي النهار فيدخل عليه الناس، وربما وصل الدرس، واكثر الاحوال لا يصله لاسيما بعد توليه القضاء.

  AUTO تعليقه الخلاف علي الدامغاني

   وما عرفت احدا من جماعة اصحابه علق عليه تعليقة كاملة من اول الفقه الي اخره لا في الخلاف ولا في المذهب، وقد علق كل انسان غير ما علق الاخر، ولعله اذا جمع يكمل الخلاف، وما اظنه يكمل لاحد من الناس.

  AUTO فصل
 عيادة القاضي المريض ... الخ

   قال اصحابنا وللقاضي ان يعود المريض ويشهد الجنازة، ويجيب الي الدعوة العامة والخاصة اذا كان ممن جرت عادته به.



  AUTO قبول الهدية

   وقال الشافعي ان كانت له عادة بان يهدي اليه من ذوي رحم او مودة، فان كانت له حاجة في الحال لم يقبل الهدية، وان لم تكن له حاجة نظر: فان كان ما اهدي له ازيد مما جرت به العادة او ارفع لم يجز له قبولها لان الزيادة بالولاية، وان كانت مثل الاول جاز له قبولها.
   (و) قال بعض اصحابه: الاولي ان لا يقبل (اذ) يجوز ان تكون له حكومة منتظرة في المستقبل.

  AUTO حضوره الولاءم

   قالوا: ويجوز ان يحضر الولاءم لان وليمة غير العرس تستحب الاجابة اليها.
   قالوا: وفي وليمة العرس وجهان: احدهما انها فرض علي الاعيان والثاني فرض علي الكفاية، ولا يخص بعضهم بالاجابة دون بعض لان في ذلك ميلا وترك العدل.
   فان كثرت عليه وقطعته عن الحكم ترك الحضور في حق الجميع لان الاجابة اما ان تكون سنة او فرضا علي الكفاية او فرضا علي الاعيان، وذلك كله لا يضر بالمسلمين تركه، وترك القضاء يضر بالمسلمين فكان تقديم القضاء اولي.
   وسنذكر في ابواب المدعي من يجوز له ان يعدي عليه ومن لا يجوز، ومن يجوز ان يقضي له ومن لا يجوز، وما يحله قضاءه لغيره وما لا يحله قضاءه وحكم القضاء له وعليه، وعلي من يتعلق به من الناس، فهذه الابواب يقع الكلام فيها في القاضي، وما يتعلق به من المساءل والشروط.
   واما الكلام في المقضي له وهو المدعي عليه وما يتعلق به من الابواب والفصول فاول ذلك:



  AUTO ذكر المدعي والصفة التي يكون عليها

   اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

  AUTO البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه

 .
   وهذا كلام: يجب ان يعرف من المدعي ليعمل ببينته، والمدعي عليه ليعمل علي يمينه.
   والذي قاله شيخنا قاضي القضاة رحمه الله في شرح كتاب الدعوي من مختصر المحاكم مما علقناه عنه ودرسناه عليه فذكر الدعوي وذكر بعدها المدعي، وهذا اصح، لان المدعي من له دعوي، فقال:

  AUTO تعريف الدعوي

   الدعوي عبارة عن قول يقصد به اثبات شء عار عن برهان.
 ومتي كان فيها حجة او برهان لم تكن دعوي.
   ولهذا لا يقال للنبي انه مدع بعد قيام المعجز علي ما قاله، ولا لمن استدل بذلك علي قوله انه مدع. ويقال لمن ليس له حجة مدع.
 هذا حده في اللغة.
   واختلف اصحابنا فيه هل يعتبر بالشرع ام لا؟



   فكان ابو سعيد البردعي يقول هو علي ما كان لم يتغير.
   وقال غيره قد تغير ونقل الي شء دون شء.
   وقد كانت في شرع من تقدم ايضا كذلك.
   روي عن قتادة في قوله (تعالي ): {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب}.
 قال: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 وقال الحسن البصري رحمه الله "فصل الخطاب" طلب العلم بالقضاء.
 وقال شريح: الشهود والايمان.
   وروي الخصاف عن مجاهد في قوله (تعالي): {يءتي الحكمة من يشاء}، قال: ليست النبوة ولكنه العلم والقران والفقه.
   وذكر عن عمر بن عبد العزيز (انه) قال:
 خمس اذا اخطا القاضي فيهن خصلة كانت فيه وصمة:



 ان يكون فهيما.
 وان يكون عفيفا.
 وان يكون صابرا.
 وان يكون عادلا.
 سءولا عن العلم.
 فصل
   واختلف اصحابنا في المدعي من هو؟
   فقال الكرخي رحمه الله:
 هو الذي يقصد بدعواه اثبات حق علي الغير في يده او في ذمته، والمدعي عليه من لا توجد هذه الصفة فيه.
   واعترض عليه بان من في يديه الشء اذا ادعاه علي الخارج انه اشتراه منه فهو مدع، ولا يقصد ما قال.
   ومن اصحابنا من قال المدعي هو الذي يقصد امرا خفيا ليزل به امرا جليا.
   ومنهم من قال:
 المدعي هو الذي يدعي امرا حادثا، والمدعي عليه من يتمسك بالظاهر،   والزم عليه مسالة الشك.
   ومنهم من قال:
 المدعي هو الذي في قوله نعم وبلي وايش والمدعي عليه من في قوله لا ولم وما.
   ومنهم من قال:
 المدعي هو الذي اذا ترك ترك والمدعي عليه اذا ترك لم يترك.
   ومنهم من قال:
 المدعي هو الذي (يقول) ما يضر به الغير وينفع به نفسه والمدعي عليه من يقول ما ينفع به نفسه وان لم يضر به غيره.
   وقال محمد في كتاب الدعوي:
 المدعي هو الطالب.
 والمدعي عليه هو المنكر.
   وكل هذه الوجوه ذكرها رحمه الله وعليها كلام حذفته.

  AUTO شرط الصفة (المصلحة)

   وينبغي ان يكون المدعي عاقلا علي صفة يصح معها قوله، وتسمع دعواه، ولا فرق في المدعي بين الحر والعبد، والذكر والانثي، والبالغ والصبي الماذون له، والطالب لنفسه او لغيره، اذا كان له ولاية علي الغير او قد اذن له. في ذلك مما تجوز فيه النيابة.
   واذا قد ذكرنا صفة المدعي فينبغي ان نذكر جواز العدوي بقوله:



  AUTO جواز العدوي بقول المدعي

   اتفق اصحابنا علي

  AUTO جواز العدوي بقول المدعي

 قبل ان يعلم انه محق او مبطل اذا كان المدعي عليه في المصر.
   قال ابو يوسف: علي هذا ادركنا الناس، وكان ابن ابي ليلي يفعله ولا ينكره ابو حنيفة ولا يعيبه.
 .  وهو قول الشافعي ايضا واصحابه.
   وقد رايت شيخنا قاضي القضاة رحمه الله اذا جاءه احد يستعدي علي بعض الكبار راسله وقال له:
  اما ان ترضي خصمك او تحضر مجلس الحكم وكان ربما انفد الي كل واحد بوكيله علي باب الحكم.
 وكان لا يعجل بالاستدعاء، وهو فعل لا يبعد عن الصواب، وله وجه.
   وقال الطحاوي في ادبه:
  اذا استعدي علي رجل قال له:
 من هو؟
 فاذا قال: فلان.
 قال له:
  ادعه الي
 فان قال: دعوته فلم يجب.
 قال:



 سادفع اليه طابعا "حينءذ، وان شاء الله احلفه انه امتنع وهو قادر علي المجء".
   فاذا دفع اليه طابعا فان قال لا يحضر بهذا الطابع فلان فلو ناديناه بشاهدين يشهدان علي امتناعه، كان ذلك صوابا.
   وقد روي الخصاف في جواز العدوي بقول الخصم اخبارا منها ان رجلا من اراش (كذا) قدم مكة بابل وقباعها من ابي جهل فمطله وظلمه فقام في المسجد فقال:
  يا معشر قريش! اتي رجل غريب ابن سبيل، واني بعت ابلا من ابي جهل فمطلني وظلمني، فمن رجل يعديني عليه فياخذ لي بحقي؟
 قال، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس جالس، فقالوا:
 ذلك الرجل يعديك عليه، فانطلق اليه فذكر له ذلك فقام معه.
 وبعثت قريش في اثرها رجلا، وانما فعلوا ذلك استهزاء لما قد علموا بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي جهل من العداوة.
 قال فاتي الباب فضربه، فقيل من هذا؟
 فقال محمد:
 فخرج ابو جهل وما في وجهه راءعة من الذعر.
 فقال:
  اعط هذا حقه.
 قال:



 نعم، فدخل فاخرج حقه واعطاه اياه فجاء الرسول فاخبرهم، وجاء الرجل فوقف عليهم فقال:
  جزاه الله خيرا فقد اخذ لي بحقي.
 قال فلم ينصرفوا ان جاء ابو جهل فقالوا:
  ويلك ما صنعت؟!
 فقال:
  والله ما هو ان ضرب علي الباب.
 فقال محمد فذهب قوامي فخرجت اليه واذا معه فحل ما رايت مثل هامته وانيابه لفحل قط ان كان لياكلني لو امتنعت، فوا الله ما ملكت نفسي ان اعطيت حقه.
   وهذا الخبر قد دل علي جواز العدوي بقول الخصم، لانه قبل عليه السلام قوله في ذلك، ودل علي ان الفحل الذي معه وما لحق ابا جهل منه معجزة له صلي الله عليه وسلم اذ مثل ذلك لا يكون الا لنبي والشاهد له بذلك مثل ابي جهل الذي لو قدر علي غير ذلك لفعل.
   وقد تقدم حديث عمر رضي الله عنه وانفاذه الي زوجة الذي قال له انه وجد معها عبده بابي واقد.
   وقد روي في ذلك اخبار (كثيرة) وهو فعل الحكام اليوم في البلاد.
   ورايت في بلد الرحبة في باب الجامع مسمارا عليه ختم القاضي، فاذا اراد احد احضار خصمه قصد باب الجامع وطبع عليه الشمع، وحمل خصمه الي القاضي، ولا يجسر احد علي رد الخاتم، وفيه منفعة كثيرة للضعيف وهيبة علي القوي، ولا اعلم من سن ذلك من القضاة، ولا سمعت في ذلك شيءا فاحكيه.
   وذكر الخصاف انه كان علي خاتم سعيد بن اشوع الهمداني قاضي الكوفة: اجب (القاضي) سعيد بن اشوع.



   واذ قد ذكرنا جواز العدوي بقوله فالي اي موضع يعدي عليه القاضي.

  AUTO باب الموضع الذي يعدي عليه

 وهذا باب الموضع الذي يعدي القاضي علي الخصوم:
   اتفق اصحابنا واصحاب الشافعي علي انه يعدي علي الخصم اذا كان في المصر او خارجا عن المصر في موضع يمكن الرجوع اليه، وان يبيت المدعي عليه فيه في بقية يومه، فاما اذا كان خارجا عن المصر، بعيدا لا يقدر علي الرجوع في يومه الي بيته ومنزله لم يحضره حتي يقيم البينة عليه بالحق، ويكتب الي الوالي باحضاره، ولا يعطيه خاتما لانه يصعب علي من خارج المصر الشهود علي رد الخاتم، وفي الحاضر لا يصعب ذلك.
   وقد قال اصحاب الشافعي في الغاءب انه لا يحضره حتي يحقق الحق، غير انهم قالوا ان كان الغاءب في موضع فيه حاكم كتب اليه لينظر بينهما، وان لم يكن من ينظر بينهما يحضره حتي يحقق الدعوي كما يقول، قالوا لانه يجوز ان يكون ما يدعيه عنده لا يستحق احضاره كثمن الكلب وقيمة الخمر للنصاري.
 "لانه يشق عليه الحضور لما لا يجب عليه، وليس هذا كالحاضر فانه لا يشق عليه الحضور. قالوا فاذا حقق الدعوي علي الغاءب احضره لان ابا بكر رضي الله عنه كتب الي المهاجر بن اميه ان ابعث الي بقيس بن المكشوح واحلفه   علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسين يمينا انه ما قتل داودية (كذا).
 لانه لو لم يلزمه الحضور ادي ذلك الي ابطال حقه.
   واذا قد بينا الموضع يحضر منه في البلد وخارجه فلنذكر كيفية احضار الخصم".

  AUTO باب كيفية احضار الخصم الي القاضي

   وينبغي للقاضي اذا اراد احضار خصم ان يدعوه بارفق الوجوه، واجمل الاقوال، لانه يدعوه الي حكم الله ودينه.
   وعلي المدعي عليه الاجابة الي ذلك، ولا يسعه التاخير.

  AUTO دليل القاعدة

   قال الله تعالي:
 {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون انما كان قول المءمنين   ان يقولوا سمعنا واطعنا}.
 فادب الله تعالي احسن الاداب، وقوله اصدق القول.
   فكما يجب علي المدعي الترفق بخصمه ليتمكن من استيفاء حقه، فكذلك يجب علي المطلوب الاجابة الي ما يدعي اليه، وايهما تعدي ما قلناه اثم، وربما فسق ان لم يكن له عذر.
   وان امتنع عليه: فان كان لغير عذر اثم، وان كان لعذر لم ياثم.
   وهذا يوجب ان نذكر العذر الذي يسقط الحضور.

  AUTO باب العذر الذي يسقط الحضور

 وهذا

  AUTO باب العذر الذي يسقط الحضور

 .
   اتفق الفقهاء علي ان المرض الذي لا يستطيع معه الحضور بنفسه الي الحكم يسقط الحضور عنه، لان المرض يسقط الصيام واركان الصلاة الواجبة والصوم، فجاز ان يسقط الحضور.
   ويسقط الحضور ان تكون امراة غير برزة، لان الحياء في النساء يمنع من استيفاء مالها من الحق.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "واغد يا انس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" ولم يكلفها الحضور مع اعتراف من اعترف انه زنا بها.
 وكذلك قال عمر لابي واقد الليثي في امراة الرجل الذي زعم انه وجد عبده معها ولم يكلفها الحضور.
   والجنون يسقط الحضور، وكذلك زوال العقل بالسكر والاغماء.



   واما كيفية القضاء عليهم فسنذكر ذلك في باب ما يجوز القضاء علي المريض والمخدرة ان شاء الله.
   واذ قد ذكرنا العذر فلنذكر الامتناع.

  AUTO باب الامتناع من الحضور الي القاضي

 وهذا باب يذكر فيه الامتناع من الحضور الي القاضي:
   واذا امتنع الخصم من الحضور مع خصمه قبل ان يدعوه القاضي الي الحكم لم يكن للحاكم تاديبه علي ذلك اذا صح عنده، وان قلنا انه ياثم.
   واما اذا وردته طينة القاضي وخاتمه والمحضر فان القاضي يحضره بالوالي.
   ويتقدم بما يراه من تاديبه اذا شهد عنده شاهدان بامتناعه، ولا يسال عنهما بعد ان يكونا مستورين، ان شاء حبسه قليلا وان شاء كثيرا وان راي تاديبه بكشف الراس وغير ذلك مما يكون فيه اقامة حشمة الحكم.
 فصل
   وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة:
 اربعة من الشهود لا يسال عنهم:
 شاهد رد الطينة.
 وشاهد تعديل العلانية.
 وشاهد المعرفة الذي يدعو به القاضي من غير قرعة.
 والرجل يستعدي علي الرجل يريد اشخاصه الي المصر فيقيم عليه شاهدين بحق يدعيه قبله.



   وقال ابن سماعة: اسال عن شاهدي رد الطينة والاشخاص.
   وان حضر المدعي وقال:
  ق تواري خصمي في منزله ولا يحضر معي الحكم.
 فانه يامر الوالي باحضاره.
   فان قال الوالي لم اظفر بالرجل وانا اطلبه، واذا ظفرت به احضرته فقال المدعي للقاضي:
  اختم لي علي منزله فانه فيه.
 لم يحبه القاضي الي ذلك حتي يشهد عنده اثنان انه في منزله، بعد ان يقولوا اليوم رايناه او امس او منذ ثلاثة ايام فيجيبه الي ذلك ويختم.
   وان كانت رءية قديمة لم يختم.
   فاذا ختم علي منزله بشهادة الشهود فحضر المدعي عليه، والخاتم علي بابه، فقال المدعي انه لا يحضر، وقد جلس في منزله فانصب له وكيلا، واستمع من شهودي عليه، فان ابا حنيفة ومحمد قالا: لا ينصب لا وكيلا ولا يقضي.
 لان نصب الوكيل قضاء عليه.
   وقال ابو يوسف:
 اذا صح عند القاضي انه في منزله نادي علي بابه ثلاثا: انه ان لم تحضر قضيت عليك.
 فان لم يحضر اقام قيما وسمع من البينة.
   وقد روي عن ابي يوسف مثل قول ابي حنيفة انه لا ينصب عنه وكيلا.



   وقال الخصاف عنه انه قال في كتاب «ادب القاضي»: «ولو حضر بكتاب الي قاض بحق علي رجل فلم يحضر المطلوب، ولو يوكل فشهد بذلك الشهود فانه يقبل كتاب القاضي والبينة وينفذ القضاء عليه.

  AUTO الهجوم علي الغاءب والتسمير

   وقد حكي الطحاوي في «ادب القضاء الصغير» له ان بعضهم كان يري الهجوم علي الغايب، وبعضهم لا يراه، وبعضهم يري التسمير علي الابواب وبعضهم لا يراه.
   وقال بعض الحكام:
 اجلس رجلا علي بابه، ويمنع من الدخول والخروج من منزله، الا من الطعام والشراب فانه لا يمنع عنهما، ويضيق عليه حتي يخرج فيحكم عليه.

  AUTO ترتيب الهجوم

   قال الخصاف:
 ومن راي الهجوم من اصحابنا علي الخصم في منزله اذا تبين ذلك فيكون ذلك بالنساء والخدم والرجال فيقدم النساء في الدخول ويدخلون نساء المطلوب في بيت ثم يفتش الدار ثم يدخل البيت الذي فيه النساء خاصة، فاذا وجد اخرج.

  AUTO الهجوم علي غفلة

   ولا يكون الهجوم الا علي غفلة من غير استثمار، يدخل النساء اولا، فاذا تقدمن في المنزل من النساء دخل الرجال.



  AUTO نقد مبدا الهجوم علي الغاءب

   وهذا الوجه عندي ضعيف، لانه ربما كان الخصم وحده في البيت، فكما لا يجوز دخول الرجال علي النساء، لا يجوز ايضا دخول النساء علي الرجال، وهذا امر يتوهم، فعلة المنع حاصلة، فينبغي ان لا يجوز.
   وقدي روي الخصاف ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه استعمل عبد الرحمن بن محزم علي الري فاخذ المال وتواري عند نعيم بن دجاجة الاسدي، فارسل عليه رضي الله عنه من يخرجه من دار نعيم، فجاء معهم الي علي فقال له:
  ان مفارقتك لكفر وان المقام لذل.
 فامر بالكف عنه.
   وعن عمر رضي الله عنه انه بلغه عن ناءحة في ناحية في المدينة يجتمع عندها فاتاها فهجم عليها في منزلها ثم ضربها بالدرة حتي سقط خمارها.
 فقيل له:
  يا امير المءمنين! ان خمارها قد سقط.
 فقال:
 لا حرمه لها:
 ذكره الخصاف ايضا.
   ولا اعرف لاصحاب الشافعي في الهجم والتسمير وما ذكرناه قولا فاحكيه، الا ما قدمناه ان الوالي يحضره اذا امتنع، فاما هذا التفضيل فلم اره فيما حضر من كتبهم عند تاليف هذا الكتاب.



   واذ قد ذكرنا حكم الامتناع من الحضور فهل يستوي الرجال والنساء ام يخلفون؟
 وهذا يقتضي ذكر مالهن وعليهن.

  AUTO باب دعوي النساء والدعوي عليهن

 وهذا باب يذكر فيه دعوي النساء والدعوي عليهن.
   اعلم ان حكم النساء حكم الرجال في الخصام والمنازعات: الحرة كالحر والامة كالعبد لا يختلفان في الدعاوي والبينات ولا الايمان ولا المحاكمات: ملكها كملك الرجل فيما يملك من الاموال وحدها كحده وقذفها كقذفه وقتلها كقتله، وما يفترقان فيه من الاحكام فانما هو مستثني من هذا الاصل.
   واذا استعدي رجل علي امراة او امراة علي امراة الي القاضي، وادعي عليها مالا في يدها او دينا في ذمتها او حقا يجب القضاء به والحكم اذا وجد شرط الحكم فان القاضي يحضرها كما يحضر الرجل الا ان تكون غير برزه فلا يحضرها ولكنه ينفذ اليها من يسالها عن دعوي خصمها.
   وسنذكر كيفية القضاء عليها في باب القضاء علي من له عذر يمنعه من الحضور.
   واما اذا كانت مخدرة، وكان لها حق علي غيرها، من قريب او بعيد او زوج فارسلت الي القاضي وسالته الدعوي علي خصمها، فانه ينفذ اليها شاهدين وبعض الوكلاء فتوكل في ذلك، ويشهد الشهود عليها، ويدعي الوكيل بما يتوجه لها من حق، فان وجب عليها يمين فيما يقضي به للوكيل لها فانه يرسل اليها من يسال عن ذلك، ويستوفي اليمين ان كان اليمين يجب عليها.
   وسنذكر فيما بعد ما يقبل قولها فيه بلا يمين، وما يقبل مع يمينها، ونذكر الخلاف في ذلك في مواضعه ان شاء الله تعالي.



   هذا حكم الاحرار والحراير اذا كانوا من اهل التكليف قد ذكرناه. وبقي حكم الرقيق.

  AUTO باب دعوي العبيد والمكاتبين
 ومن فيه رق

   والعبيد والرقيق علي ضربين: منهم من يتصرف لنفسه ومنهم من يتصرف لغيره.
   فالمكاتب يتصرف لنفسه في ساءر عقود المعاملات من البيع والشراء والشركة والمضاربات والمطالبة بالشفعة والاجارات، وهو كالحر فيما يدعي علي غيره من العقود والجنايات، ويثبت بينه وبين مولاه اروش الجنايات، وقيم المتلفات والشفع والاشرية والرد بالعيب، وهو في هذه الاحكام معه كالاجنبي وهو كالعبد في النكاح والهبة والتبرعات وعتق ما في يديه من الرقيق.
   وسنذكر ما فيه من الخلاف في كتابه ان شاء الله.
   والعبد الماذون كالمكاتب اذا كان عليه دين، وكالعبد المحجور اذا لم يمكن عليه دين.
   والمعتق بعضه كالمكاتب عند ابي حنيفة.
   واذا ادعي رجل علي مكاتب دعوي في نفس او طرف او مال او غصب او اتلاف فان القاضي يسمع الدعوي ويعدي عليه.
   وكذلك اذا ادعي المكاتب تسمع دعواه، واعدي القاضي علي خصمه، ونظر فيما يدعيه فحكم عليه اذا كان مثله مما يحكم به.
   وكذلك حكم الماذون له في التجارة.



   والمكاتبة كالمكاتب، والماذونه كالماذون، وكذلك المعتق بعضها كالمعتق بعضه.
   واما العبد القن والامة القن فهما في الدعاوي بخلاف من ذكرنا الا في دعوي العتق والكتابة والتدبير علي المولي، فان دعوي العبد القن علي مولاه تسمع، ويسال المولي عنها، وكذلك التدبير والكتابة والاستيلاد.
   فاما الجنايات والعقود بغير اذن المولي لا تسمع، بل الخصم في ذلك هو المولي.
 = واذا قد ذكرنا حكم دعوي البالغ الحر والعبد الماذون ومن ذكرناه فبقي دعوي الغير عن الغير.

  AUTO باب دعوي الولي عن الصغير

 وهذا

  AUTO باب دعوي الولي عن الصغير

 :
   اعلم ان الصغير لما كان غير مكلف وكان يحتاج الي ما يحتاج البالغ من الماكول والمشروب والملبوس والتعليم، وكان عاجزا عن ذلك غير كامل ولا مكلف رخص الشرع في التصرف في ماله لوليه كابيه وجده اذا كانا من اهل الولاية.



  AUTO صفات الولي علي الصغير

   وانما يكونان كذلك اذا كان عدلين امينين، لا اختلاف بينهما في دين ولا دار ولهما ضبط وتمييز.
 شرط تصرف الولي عليه
   ولا يجوز تصرف الولي عليه حتي يكون للصبي فيه النفع، ولا يكون عليه في مضرة.
   ولا يبيع ما فيه غبن ماله.
   وليس له اسقاط حقوقه الواجبة له بغير عوض يحصل له، او عرض يوفي علي ذلك.
   وسنبين في المعاملات ما يجب من ذلك واما الغرض ها هنا انه يجوز للولي ان يدعي الحق الذي يجب للصغير علي غيره من اثمان البياعات وقيم المتلفات واروش الجنايات.
   وله ان يقيم البينة بذلك.
   ويتسلم ما قضي به للصبي من ثمن او مهر او اجرة او نفقة.
   وهو اولي بالتصرف من الحاكم والام وساءر الاقارب.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انت ومالك لابيك".
   واول فاءدة هذه الاضافة ان تفيد جواز التصرف.
   وله ان يستنيب في الخصومة، ويوكل في كل ما يجوز ان يتولاه بنفسه.



   وكل تصرفه يلزم الصبي بعد بلوغه، وليس له ابطال ما اجزنا له التصرف فيه بعد البلوغ.
   ولما كان له التصرف بنفسه وبغيره، وجب ذكر جواز نيابة الغير.

  AUTO باب جواز دعوي الوكيل لغيره

 وهذا باب يذكر فيه جواز دعوي الوكيل لغيره.
   اعلم ان الوكيل اذا صحت وكالته ولزمته حجته جاز للقاضي ان يسمع دعواه، والدعوي عليه فيما يصح ان يتولاه لغيره.
   وهو كالولي، لان النبي صلي الله عليه وسلم وكل عمرو بن امية الضمري في تزويج ام حبيبة، وعروة البارقي في شراء اضحية، وكذلك اءمة العدل ووجوه الصحابة والتابعين، وهو عمل الناس في جميع الامصار.
   وللوكيل المخاصمة فيما وكل به ما لم يخرج من الوكالة بموت   الموكل او موت من وكل عليه او عزل نفسه او عزل من وكله او بلوغ من وكل له من الصغار او موتهم.
   وسنذكر في كتاب الوكالة ما يجوز من ذلك وما لا يجوز، ونذكر الخلاف في مساءل الخلاف في ذلك.
   وتصرف الوكيل موقوف علي الامر، فليس له ان يتصرف في غير ما امر به.
   وقد يتصرف عن البالغ تارة وعن الصغير اخري.
   ولما جاز ان يموت الوكيل والولي ويحتاج الصغير الي من يتصرف عليه وجب ذكر ذلك، وليس ذلك الا الي الامين.

 وهذا

  AUTO باب يذكر فيه دعوي الامين
 نصب الامناء

   ولما كان القاضي منصوبا للتصرف في مصالح المسلمين، وهو ناءب عن الامام، وكان يجب عليه حفظ ما انتهي اليه من امر او مال او حفظ ضالة او تسلم مال تركة او وقف او وصية، وكان لا يجوز له ان يتولي ذلك بنفسه، ولا يقوم بحفظ ما يجب عليه لكثرته، جعل الشرع له ان ينصب الامناء علي الايتام والوقوف ومال من غاب من الناس، وبيع ما يجب بيعه وحفظ ثمنه، وكان مصونا عن ان يدعي عليه الدعاوي في عقوده وما يامر به جعل ذلك الي امينه ليخرج من هذه العهدة فلهذا قلنا يجوز للامين ان يدعي عن غيره وان يدعي عليه ما يجب علي الغير اذا لم يمكن ان يقضي عليه.



   ويكون الامين كالولي والوكيل في ذلك.
   وهذا لا خلاف فيه ان للقاضي ان يفعله بمطلق الولاية، ويستفيده بنظر الحكم.

  AUTO اطلاق التصرف للامين وتقييده

   وقد يجعل القاضي الي الامين التصرف علي سبيل العموم تارة وعلي سبيل الخصوص اخري.
   وهذا يقتضي ذكر ما يصير به تصرفه عاما، وذلك انما يكون بان يجعله وصيا.

  AUTO باب دعوي الوصي

 وهذا باب يذكر فيه دعوي الوصي:
   اعلم انه لما كان التصرف يقع علي وجهين عن الغير: في حالة الحياة وفيما بعد الموت جوز له ان يوكل حالة الحياة وان يوصي الي غيره بعد الموت.
   فالوكيل لا يتصرف بعد موت الموكل فيما وكل به، والوصي لا يتصرف حال حياة الموصي فيما اسند اليه بلا خلاف في هذه الجملة.
   ويكون الوصي وصيا من جهة الانسان في ماله، وفيما يتعلق به، ويكون وصيا فيما يتعلق بغيره كولده.
   وتثبت الوصية للوصي بالاب والجد وان علا في حق صغار ولده، ويكون وصيا بقول القاضي له: جعلناك وصيا علي مال فلان او ورثته الصغار.
   وسنذكر في الوصايا ما يجوز تصرفه فيه وما لا يجوز، ونذكر الخلاف في مساءل الوصايا ان شاء الله، وانما ذكرنا هاهنا جواز دعواه والدعوي عليه.



   واذ قد ذكرنا ذلك، وجب ان نذكر حكم الدعوي له ولغيره.

  AUTO باب دعوي الشريك والدعوي عليه

 وهذا

  AUTO باب دعوي الشريك والدعوي عليه

 .

  AUTO انواع الشركات

   والشركة علي ضربين: شركة عقود، وشركة املاك.

  AUTO شركة الاملاك

   و

  AUTO شركة الاملاك

 تصح ويثبت حكمها من المكلف وغير المكلف كالميراث والوصية واروش الاتلاف، وما يدعي علي الميت ويدعيه له، فالواحد ينوب فيه عن الجماعة.

  AUTO شركة العقود وانواعها

   والشركة في العقود تنقسم الي اربعة اقسام:
 منها مفاوضة.
 ومنها عنان.
 ومنها شركة ابدان.
 والرابع شركة وجوه.
   وسنذكر في كتاب الشركة حكم ذلك، والخلاف فيه.
 وانما ذكرنا هاهنا دعوي الشريك علي غيره بما يجب لشريكه، والدعوي عليه، وهذا مجمع علي صحته اذا صحت الشركة بان يدعي انه اشتري له ولشريكه.
   واذا قد ذكرنا جواز دعوي الشريك في الوجوه الاربعة، وكان من الشركة ما يكون من احد الجانبين مال ومن الاخر عمل وجب ذكر ذلك.



  AUTO باب دعوي المضارب

 وهذا

  AUTO باب دعوي المضارب

 .
   والمضاربة اذا صحت جاز للعامل الدعوي علي غير لمال المضاربة، وتكون كدعواه ودعوي رب المال اذا اجتمعا في الدعوي لذلك.
   وسنذكر في كتاب المضاربة ما يدعيه كل واحد علي صاحبه، وعلي غيره، ونذكر الخلاف فيما فيه خلاف والوفاق فيما فيه وفاق.
   واذ قد ذكرنا ذلك وجب ذكر دعوي المولي عن العبيد.

  AUTO باب دعوي المولي علي عبده وعن عبده

 وهذا باب يذكر فيه جواز دعوي المولي علي عبده وعن عبده.
   اما ما يدعيه عن عبده فهو كل حق يجب للمولي ويكون قوله فيه مقبولا كالجناية عليه خطا.
   وكل ما لا يقبل فيه قوله علي العبد فالخصم فيه العبد، وهذا كالقتل العمد والردة والزنا والقذف والسرقة اذا كانت الدعوي لطلب القطع، وان كانت لوجوب الضمان سمعت علي المولي.
   وسنذكر في العتاق والكتابة والتدبير والاستيلاد دعوي العبد علي مولاه، ودعوي المولي عليه ان شاء الله، ونذكر الخلاف في ذلك والوفاق، ونرتب ذلك كما رتبنا غيره.
   واذا قد ذكرنا حكم المقضي له، وهو المدعي فلنذكر حكم المقضي عليه وهو المدعي عليه.



  AUTO باب المقضي عليه

 وهذا باب نذكر فيه احوال المدعي عليه وصفاته التي يكون عليها.

  AUTO اهلية المدعي عليه

   والدعوي لا تصح علي من لا يقبل قوله لو اعترف بها وصدق المدعي، وهذا كالدعوي علي الصغير والمجنون ومن ليس له تمييز.

  AUTO شرط الصفة

   ولا علي من له تمييز ولكن الحق لا يلزمه وانما يلزم غيره اذا لم يكن بينهما شء يوجب قبول قوله عليه.
   فاما اذا كان كالناءب عن غيره او يتصرف عليه بالولاية فنبين في كل كتاب ما يقبل اقراره فيه وما لا يقبل، ونذكر الخلاف في ذلك ان شاء الله ونبين كيفية القضاء عليه وله في الدعاوي، فيحتاج ان يكون عاقلا مميزا.
   وقد يجوز ان يكون حرا، ويجوز ان يكون عبدا، ويجوز ان يكون ذكرا ويجوز ان يكون انثي، ويجوز ان يكون ماذونا له في التجارة عاقلا غير بالغ، ويجوز ان يكون مسلما، ويجوز ان يكون كافرا، وهذه صفة المدعي عليه اذا ادعي عليه، وقد يكون حاضرا ويكون غاءبا.

  AUTO باب القضاء علي الحاضر في المجلس والبلد

 وهذا باب يذكر فيه القضاء علي الحاضر في المجلس والبلد.
   اجمع الفقهاء علي العدوي علي من في البلد اذا كان صحيحا سالما انه يعدي عليه ويحضره مجلس الحكم.



   فاذا حضر سمع من المدعي دعواه وساله المدعي عليه من الدعوي اذا صحت، فان اقر امره بالخروج مما اقر به.
   وان لم يقر سال المدعي البينة.
   ولا يسمع البينة الا بعد الانكار وهذا فصل لا خلاف فيه انه لا يسمع البينة اذا سكت، ولابد من الانكار ليصبح سماع البينة.
   وهو اصلنا في القضاء علي الغاءب، انه لا يقضي عليه حتي يوجد الانكار الذي هو شرط سماع البينة.
   وقد قال اصحابنا:
 لو كان غاءبا عن المصر علي مسيرة اقل من نصف يوم لم يعد عليه الا ببينة تشهد عليه ان له عليه هذه الدعوي، فيحضره له.
   قال الطحاوي:
 "وهذا قول ابي يوسف، وكان لا يسال عن شهود العدوي"، وقد ذكرنا الرواية فيما تقدم من رواية ابن سماعة.
   وقال مالك ان كان غاءبا علي اقل من مسيرة تقصر فيه الصلاة سمع من المدعي بينه في الدين، ولم يسمع بنيته علي العقار.
   وقال الشافعي: لم يعد عليه ببلد فيه حاكم، ويقال للخصم: امض فخاصمه هناك.
   واختلف اصحاب الشافعي اذا كان في البلد هل يسمع بنيته علي وجهين:
 احدهما انه يسمع ويقضي عليه كالغاءب.
 والثاني وهو المذهب انها لا تسمع كالحاضر في مجلس الحكم.



  AUTO الدعوي علي العليل ومن اليه

   واذا كان المدعي عليه عليلا لا يمكنه حضور مجلس الحكم، وصح ذلك عند القاضي قال للمدعي:
  اصبر حتي يصبر خصمك الي حال يمكنه الحضور.
 فان امكنه الحضور احضره.
   فان لم يصبر وطلب المدعي الحكم فان القاضي يرسل اليه امينا من امناءه ومعه شاهدين ممن يعرف المريض، وكذلك ان كانت امراة غير برزة فهي مثل المريض، فيذكر الامين صفة المدعي ودعواه وان القاضي امره ان يسالك ذلك، فان جحدت احلفتك كما امر القاضي.
   فان اقر المريض او المراة شهد الشاهدان وامره الامين ان يوكل وكيلا يحضر معه مجلس الحكم ليخاصم المدعي.
   فاذا وكل حضر الشاهدان وشهدا بما اقر به بمحضر من وكيله وكذلك اذا جحد يقيم خصما له او عليه ببينة المدعي، وان كان قد حلف ايضا.
   واذا ابي ان يخلف عرض عليه اليمين ثلاث مرات، فاذا تحقق النكول حضر وكيله فشهد بذلك الشاهدان بمحضر من الوكيل والزم القاضي ذلك الحق.
   وسنذكر ما في اليمين والنكول في موضعه ان شاء الله.
   وللمدعي ان يصبر حتي يبرا المريض فيحضره الي القاضي فيستحلفه علي الدعوي.
   وهذا حكم الدعوي علي العليل والمراة التي لم تبرز.



  AUTO فصل في الترجمة

   فان كان المدعي او المدعي عليه اعجميا او لا يعرف القاضي لغته، وهما او احدهما علي هذه الصفة او لا يعرف احدهما الاخر فعلي القاضي ان يامر عدلين يترجمان للمدعي وللمدعي عليه وله، ويفهم هو ايضا ذلك.
   وهذا قول محمد بن الحسن (الشيباني) وزفر، والظاهر من قول الشافعي انه يعتبر في الترجمة اثنين، ولا يقبل اقل من ذلك.
   وقال ابو حنيفة وابو يوسف يقبل قول الواحد العدل في الترجمة

  AUTO فصل
 في الاخرس

   وان كان الرجل اخرس يفهم الاشارة امر الحاكم عدلين ان يشيرا اليه بما يدعي عليه، فان جحد سمعت بينة المدعي، وان لم تكن بينة استحلفه بالاشارة علي ما يفهمه، لان الاخرس في الدعاوي والعقود كالناطق.
   وانما الخلاف في شهادته ولعانه.
   ومن الفقهاء من قال لا يصح اقراره بالاشارة لانها لا تقوم مقام الكلام، ذكر الخلاف الخصاف في ادبه للقضاء، وسنذكر ذلك في الشهادات ان شاء الله.

  AUTO فصل
 الدعوي علي الطفل في حجر القاضي

   فان كان المدعي عليه طفلا في حجر القاضي اقام له وكيلا يدفع عنه ويقول:
 لا علم لي بما يدعيه علي فلان.



   وان حضر طفل الي القاضي وقال:
  ان لي مالا ولا قيم لي عليه.
 فان القاضي يقيم له قيما بما يحفظ ما يذكر انه له.
   وحال الحاضر لا يخلو من هذه الاقسام كلها.
   واذ قد ذكرنا ذلك فلنذكر القضاء علي الغاءب.

  AUTO باب القضاء علي الغاءب

 وهذا باب جواز القضاء علي الغاءب وما قيل في ذلك.
   قال ابو حنيفة ومحمد: لا يجوز القضاء علي الغاءب، ولا تسمع عليه بينة الا ان يحضر او يحضر وكيل له فيقضي عليه حينءذ، ولا فرق بين ساءر الاموال والحقوق في ذلك.
   وروي عن ابي يوسف انه كان ياخذ في ذلك بالاعذار فيقول:
 ان يغب ولم يحضر وصح ذلك عند الحاكم انه في منزله نادي علي بابه علي ما ذكرناه فيما تقدم، واقام عنه قيما وسمع من البينة .
   وكان مالك بن انس يقضي علي الغاءب في الدين دون العقار، ودون غيره من الحقوق الا ان يغيب غيبة منقطعة فيقضي حينءذ في الجميع.
   وكان الشافعي يقضي علي الغاءب بما يقضي به علي الحاضر من البينة.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه حين ولاه اليمين:
  لا تقض لاحد الخصمين حتي تسمع من الاخر فجعل شرط القضاء عليه سماع قول الاخر.
   واذا لم يجز القضاء للغاءب من غير خصم فكذلك القضاء عليه، لانه احد الخصمين.
   واذ قد ذكرنا الغاءب وجب ان نذكر من غاب الي المعاد.



  AUTO باب جواز القضاء علي الميت

 وهذا باب يذكر فيه جواز القضاء علي الميت.
   والموت لا يبطل ما علي الميت من حقوق الاموال، ولا يبطل ما له من ذلك، وان بطل بعض الحقوق التي ليست بمال ولا تءول الي مال كخيار الشرط والنكاح وخيار الشفعة والقبول.
   واجمعوا علي ان حقوقه المالية تستوفي له بعد الموت علي حكم ملكه، وتقضي منها ديونه وتنفذ منها وصاياه.
   وان موته لا يبطل ما عليه من حق اذا خلف تركة.
   والحكم علي الميت لا علي ورثته، ولهذا يجوز الحكم بحضور بعض الورثة او الوصي، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء نعلمه.
   وسنذكر في كل كتاب من المعاملات ما قيل.
   واذا صحت الدعوي عليه فكيف يقضي عليه.

  AUTO باب كيفية القضاء علي الميت

 وهذا

  AUTO باب كيفية القضاء علي الميت

 :
   قال اصحابنا:
 ولا يثبت الحق علي الميت الا بحضور بعض الورثة او الوصي عنه او وصي يقيمه القاضي عنه.
   ولا يثبت الحق عليه بدعوي علي غريم له عليه دين، ولا موصي له بشء من ماله، ولا يكون احد منها عنه خصما.
   واذا ثبت الحق عليه استحلف المقضي له انه ما استوفاه ولا ابراه ولا اعتاض عنه، ولا وجد من جهته ما يبطل حقه.
   وسنذكر عند الايمان كيفية اليمين.



   وان اسقط الوارث يمينه لم يسقط لانها يمين علي حق للميت.
   واذ قد ذكرنا القضاء علي الميت فلنذكر القضاء علي وارثه.

  AUTO باب كيفية القضاء علي الورثة

 وهذا

  AUTO باب كيفية القضاء علي الورثة

 .
   قد قلنا ان القضاء علي الميت يقع لا علي الورثة، وان الوارث ناءب عنه في التركة، يستوفي ما وجب له، دون ما لم يجب له، فاذا ادعي رجل وله وارث سواه لزم المقر في حصته حتي يستغرق حصته عندنا.
   وقال الشافعي يلزمه في مقدار ما يخصه.
   وسنذكر ذلك في الاقرار.
   وان كانت عينا اخذ حصة المقر والباقون علي حقوقهم في قول الفريقين.
   وان كان الورثة صغارا اقام له القاضي وصيا فيدلي بحجة الصغار، فاذا ثبت الحق لم يسلمه اليه حتي يستحلف مع البينة.
   فاذا كان الورثة في بلد والغرماء والمال في اخر، فطلب الغرماء ان يسمع بينتهم ويقضي لهم بحقوقهم وينصب عنها وصيا، فان كان البلد منقطعا لا يصله الناس فعل ذلك، ونصب لهم وصيا.
 وان كان البلد غير منقطع لم يثبت حقوقهم ولم يسمع بينة عليهم حتي يحضر بعضهم.
   وان طلبوا منه ان يسمع ويكتب الي حاكم البلد الذي فيه الورثة كتب لهم بما يصح عنده من ذلك، ثم يعمل المكتوب اليه بعد الثبوت بما كان يعمله من القضاء واليمين، ويسمع من الورثة مالهم من حجة ثم يكتب الي الاول يعرفه ما فعل ليستوفي لهم ما لهم من التركة وما عليهم من الايمان.
   وقال الشافعي:
 يثبت الحق عليهم، وهي مسالة القضاء علي الغاءب، ويثبت الحكم دون نقل الشهادة.



   واذا قال الغريم: ان مال الميت قد تفرقه الورثة واتلفوه فاحجر عليه حتي اقيم بينه بحقي، لم يجبه الي ذلك حتي يثبت حقه.
   وقد قال بعض اصحابنا:
 ان راي القاضي ذلك علي سبيل الاحتياط اياما فعل ذلك، فان لم يثبت له شء والا اطلق يد الوارث.
 هذا ان كان الوارث غير مامون، وان كان مامونا لم يفعل ذلك.
 وكذلك ان ادعي رجل وصية واستحسن القاضي ذلك فعله.
 وهذا علي حسب اجتهاد القاضي وما يقع في قلبه.
   وان كان بعض الورثة صغيرا حاضرا وبعضهم غاءبا ، نصب عن الصغير وصيا، فاذا قضي عليه كان القضاء علي الصغير والكبير الغاءب.
   وهذا قولهم جميعا.
   ولو كان للميت ولدان كبيران احدهما غاءب والاخر حاضر، فقال الحاضر:
 لابي علي فلان الف درهم، ولي مثل ذلك علي ابي.
 قال يسمع بينة الاب علي الاجنبي، ولا يسمع بينه الوارث الا علي الوارث او الوصي.
   وقال الشافعي: يسمع ايضا بينه الوارث.
 وهو فرع لمسءلة القضاء علي الغاءب.
   واقرار الوصي بعين من التركة او دين لا يقبل، وان كان وارثا قبل في حصته.
   واذا ترك الرجل الميت الف درهم وعليه دين، وترك ابنا، فقال الابن:
  هذه وديعة كانت عند ابي لفلان، وصدقه فلان وغريم الميت او كذبوه او قال الغريم لا ادري لمن هي، او قال الابن: لا ادري لمن هي، ولكن ليست   لابي، فانها للغرماء دون مدعي الوديعة، ولا يصدق الغرماء في كونها وديعة لانهم يجعلون الميت مرتهنا في قبره.
   ولا يمين علي الوارث للمدعي لان اقراره لا يقبل.
   فان قال الغرماء: انا نعلم انها لهذا المدعي فان القاضي يقضيهم الالف، ويرجع المدعي للوديعة عليهم فياخذ الالف منهم باقرارهم انها له.
   واذا قد ذكرنا القضاء علي الميت ومن ذكرناه، وجب ذكر القضاء علي من هرب من الخصم.

  AUTO باب القضاء علي من هرب من الخصم

 وهذا باب يذكر فيه القضاء علي من هرب وتغيب.
   واذا هرب الخصم من الحكم فلا يخلو:
 اما ان يكون قبل سماع الدعوي والبينة.
 او بعد سماع الدعوي والبينة.
 او بعد سماع الدعوي قبل سماع البينة.
   فان هرب قبل ذلك كله فهو كالغاءب عن القاضي علي اختلاف المذاهب:
 فمن يقضي علي الغاءب يقضي عليه.
 ومن لا يقضي علي الغاءب لا يقضي عليه.
   وان كان بعد سماع البينة لا يءثر هربه في الحكم، وكان للقاضي ان يقضي عليه وينفذ الحكم الذي يوجبه عليه اذا كانت البينة معدلة.
   وان كان مما يجب علي المدعي اليمين مع البينة استحلف المدعي لانه يستحلف وان لم يطلب ذلك الخصم في مواضع منها الرد بالعيب والشفعة والدين علي الميت.
   وسنبين ذلك فيما بعد ان شاء الله.



   وقد ذكرنا ما قال ابو يوسف في النداء علي بابه ثلاثا، ثم نصب الخصم عنه، ثم القضاء عليه، وذكرنا قوله فيما تقدم من هذا الكتاب، وبينا كيفية الطلب والاحضار والهجم علي البيوت، وختم الابواب، وما في ذلك من خلاف.
   وليس في هرب الخصم اعتراف منه بالدعوي، ولا تصديق للمدعي فيه ادعاء، وقد يجوز ان يكون عاجزا عن الجواب فيلزمه ما لا يتوجه عليه.
 فالقاضي يفعل في ذلك ما يءدي اليه اجتهاده ورايه في الحكم عليه، والامتناع من الحكم عليه.
   واذ قد ذكرنا صفة المقضي عليه واحواله، فلتذكر ما يقع القضاء به من الامور.



  AUTO باب ما يقع القضاء به

   واما الكلام فيما يقع القضاء به من الامور كالبينة والعلم والاقرار والايمان فيشتمل علي ابواب:
 منها الكلام في الشهود.

  AUTO باب الشهادة

   اعلم ان الشهادة علي الحق للمدعي احد طرق الحاكم الي الحكم والقضاء.
   وهي اكد الحجج والطرق، لانه لا خلاف في وجوب العمل بها في الحدود والقصاص والاموال والفروج.
   واختلفوا في علم القاضي هل يقضي به ام لا، علي ما نبينه في بابه وموضعه.
   فالشهود حجة لله تعالي ولرسوله وللمءمنين بعضهم علي بعض.
   وهي رتبة شريفة ومنزلة جليلة قال الله تعالي:



 {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط}
 وقال تعالي:
 {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}
 وقال:
 {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}
   فالله تعالي شهيد علي رسله بما اوحي اليهم، وبما فعلوه في اداء الرسالة، والرسول شهيد علي الصحابة واتباعه بما ادي اليهم من الشرع وبين لهم من الدين وافترض عليهم من الاحكام.
 والجيل الاول شهود علي الجيل الثاني وكل امة عن من بعدهم.
   وقد جمع الله تعالي بين العلماء في الاية الاولي وبين الانبياء لمشاركة العلماء للانبياء عليهم السلام في العلم، وافردت الامة في الاية الثانية بالثناء والمدح، وجعلهم في الاية الثالثة شهداء علي الناس، واشهد الرسول عليه السلام .
   فالشهود لهم مراتب يتفاضلون فيها كما يتفاضل الرسل في المنازل مع تساويهم في الرسالة، فكذلك الشهود.
   وقد امر الله تعالي بالشهادة وبين لنا صفة الشهود بعد ان بين لنا العدد.



   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "البينة علي من ادعي واليمين علي المدعي عليه".
 وقال: "اذا رايت مثل الشمس فاشهد والا فدع".
 وقال الله تعالي:
 {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}
   فالشهود امناء الله والرسول والامة فينبغي لمن ميزه الله تعالي علي خلقه بقبول القول علي غيره ونفوذ شهادته عليه ان يعرف الله تعالي وما شرفه به وميزه ورفع من قدره وعظمه، فيسوي بين ظاهره وباطنه وسره وعلانيته.

  AUTO اختيار القاضي شهوده

   وعلي القاضي ان يختار من الشهود كل معروف السريرة طاهر السيرة ميمون النقيبة طاهر الاخلاق.
 وسنبين في (باب) ذكر العدالة ما يجب من ذلك ويشترط.
   فيوفي كل شاهد حقه من الاكرام وموضعه من الدين، ويزيد في منزلة من ظاهره اجمل وباطنه اسلم، ليقتدي به في الطريقة بقية الشهود ويسلكوا سبيله في التجريح والتحفظ والتيقظ.
   وهذا باب طويل وفيه علم كثير يتشعب الي شعب كثيرة وامور جمة، وهذا كلام في الجملة دون التفصيل.



   واذ قد ذكرنا حكم الجملة فلنذكر بالتفصيل.

  AUTO باب الكلام في عدد الشهود

 وهذا

  AUTO باب الكلام في عدد الشهود

 .
   اعلم ان الشرع ورد باعتبار العدد في الشهادة، وخالف في مواضع قبول الشهادة.

  AUTO عدد الشهود في الزنا والقذف

   فاعتبر في الزنا اربعة لا امراة فيهم ولا عبد ولا صبي ولا مجنون ولا متهم.
   واجمع الفقهاء علي قبول الشهادة في ذلك من العرب والعجم وساءر اصناف الناس اذا كانوا عدولا، وسنبين صفة العدل في بابه.
   وليس من شرط الشهادة ان يكون قرشيا او عربيا او عالما بالاحكام او يحفظ القران او الاثار والسيرة (النبوية).
   وكل رجل يجوز قبول قوله في الحدود يجوز قبول قوله في غير الحدود.
   وكل عدد تثبت به الحدود يجوز ان يثبت به غير الحدود.
   ويجوز ان يثبت غير الحدود بما لا يثبت به الحد.

  AUTO عدد الشهود في القصاص

   والاربعة تعتبر في حد الزنا والقذف ليسقط الحد عن القاذف.
   ويقبل في القصاص شهادة رجلين.

  AUTO عدد الشهود في الديات

   وفي الديات شهادة رجل وامراتين، وكذلك النكاح وساءر العقود عندنا.



   فاكمل الشهادات اربعة رجال وبعدها رجلان وبعدها رجل وامراتان.

  AUTO شهادة الواحد

   و

  AUTO شهادة الواحد

 مقبولة، ولها باب يجء والنساء لهن باب.
   واذ قد ذكرنا العدد في الشهادة فقد بقي ان نصف العدد بصفة.

  AUTO باب الكلام في صفة الشهود

 وهذا

  AUTO باب الكلام في صفة الشهود

 .
   اعلم ان اسم الشاهد يقع علي المحق والمبطل، فيقال شاهد عدل وشاهد جور.
   واذا قلت: شاهد، اشتمل علي مشهود به، ومشهود له، ومشهود عليه، ومشهود عنده.
   فالمشهود به: الحق المقضي به.
   والمشهود له: المدعي.
   والمشهود عليه: المدعي عليه.
   والمشهود عنده: الحاكم.
 وقد تقدم ذكر ذلك الا المقضي به.

  AUTO شروط الشاهد

   ولا يكون شاهدا في الشرع مقبول القول في الحقوق حتي يجتمع فيه شراءط: منها ان يكون بالغا، ومنها ان يكون عاقلا، ومنها ان يكون حرا، ومنها ان يكون مسلما، ومنها ان يكون عدلا، ومنها ان يكون عالما بما يشهد به من الحقوق او في حكم العالم بذلك.



  AUTO شرط البلوغ

  AUTO شهادة الصبيان في الجراح

   اما اعتبار البلوغ في الشاهد فمجمع عليه في ساءر الحقوق المحكوم بها، وهذا قولنا وقول الشافعي ان الصبي لا يقبل قوله في الشهادة علي غيره.
 وقال مالك تقبل

  AUTO شهادة الصبيان في الجراح

 قبل ان يفترقوا.

  AUTO نقد قول مالك

   ولو قبل قولهم (في الجراح) قبل في غير الجراح.
 وقد ذكرنا الخبر القاضي انه عليه الصلاة والسلام قال:
 "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يحتلم".

  AUTO شرط العقل

   واما اعتبار العقل فمجمع عليه، وقد قال عليه السلام "والمجنون حتي يفيق" وكان المعني فيه انه غير مكلف فلم يتوجه عليه فرض اقامة الشهادة.

  AUTO شرط الحرية

   واما اعتبار الحرية في الشهادة فهو قولنا وقول الشافعي، وهو المروي عن ابن عباس وشريح ومجاهد ومكحول وعطاء وعامر واياس بن معاوية والحسن (البصري) ورواه عمرو بن شعيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يجيز شهادة العبيد، وهو قول مالك بن انس واحمد.
   وعن ابراهيم انه قال: تجوز شهادة العبيد في الشء الطفيف.



  AUTO اعادة الشهادات بعد العتق

   قال اصحابنا: وان شهد وهو عبد فرد الحاكم شهادته لعلة الرق ثم اعتق فاعاد الشهادة جازت وحكم بها الحاكم لانه لم يردها للتهمة.
   وهو قول الشافعي ايضا.
 قبول خبر العبد في الشرعيات
   واجمعوا علي قبول خبره في الشرعيات.

  AUTO شرط الاسلام

   واما اعتبار الاسلام في الشاهد، فهو قولنا وقول عامة الفقهاء اذا كان المشهود عليه مسلما، الا شء سمعناه عن الحنابلة انهم اجازوا شهادة الذمي علي المسلم في الوصية لظاهر الاية.
   وقد روي عن مجاهد وعبيدة السلماني وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي " او اخران من غيركم من المشركين".
 وهو قول ابن عباس:
   فاما شهادة الكفار بعضهم علي بعض فهي جاءزة: اختلفت مللهم او اتفقت، لان الكفر عند اصحابنا ملة واحدة.
   وقد روي عن عمرو بن ميمون انه اجاز شهادة مجوسي علي نصراني او يهودي، وهو قول ابن سيرين ونافع وابراهيم ووكيع وحماد والضحاك.



   وقال قتادة:
 لا تجوز شهادة النصراني علي اليهودي، ولا اليهودي علي النصراني.
   وقال ابراهيم (النخعي):
 لا يتوارث اهل ملتين، ولا تجوز شهادة بعضهم علي بعض.
   وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن:
 "لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا المسلمين وهو قول عطاء بن ابي ربح والشافعي".
   قال اصحابنا:
 ولو شهد الذمي علي مثله فاسلم المشهود عليه قبل الحكم والقضاء ابطلت الشهادة، وان كان بعد الحكم لم تبطل، كما لو فسق الشهود.
   وهذا في ساءل الحقوق كلها انها لا تبطل، الا الحدود والقتل العمد والقصاص في النفس وفيما دون النفس فاني ادرا ذلك، وادرا عنه القطع في السرقة واضمنه المال.
   وقال ابو يوسف: ادرا عنه القصاص في النفس وفيما دونها، واضمنه دية ذلك، ولا يرجع المشهود عليه بذلك علي الشاهدين.
   ولو اسلم الشاهدان بعد اسلامه وقد قضي القاضي بذلك في الحدود والقصاص فجدد الشهادة عليه امضيت القصاص وانفذته ويدرا عنه الحدود.
   وقال الخصاف:
 "والقياس عندي ان امضيه عليه وان اسلم لانهما صارا الي حالة يجوز شهادتهما عليه".
   ولو كان الشاهدان اسلما اولا، ثم اسلم بعد ذلك المشهود عليه فجددا الشهادة ولم يكن الحاكم ابطلها امضيت الشهادة والحكم.
   وقد قال اصحابنا: اذا شهدا علي ذمي في حال الكفر فرد الحاكم   شهادتهما لاجل التهمة، ثم اسلما بعد ذلك فاعادا الشهادة به لم تقبل، لانه ردهما للتهمة.
   ولو كانت شهادة علي مسلم فابطلها لاجل الكفر ثم اسلما فشهدا بها، فهو جاءز ويحكم بها عندنا وعند الشافعي، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   ولا فرق بين ان يشهد وهو كافر او لا يشهد الا بعد الاسلام.
   وكذلك قد اصحابنا في العبد اذا عتق والصبي اذا بلغ مثل ذلك، لان الرد لم يكن لاجل التهمة.
   وسنذكر في باب ما ترد به الشهادة ساءر ما ترد به الشهادة ان شاء الله.

  AUTO في اعتبار العدالة

   فاما اعتبار العدالة في الشاهد فمجتمع عليه عند الفقهاء في الحكم بها وفي قبول خبر الراوي والعمل به في الشرعيات، فيحتاج ان يعلم ما العدل؟ وما الشراءط المعتبرة في الرجل ليكون عدلا؟

  AUTO تعريف العدل

   فالعدل في الاصل مصدر، وهو مقابل للجور، وحقيقته التسوية بين الامرين او الخصمين وترك الميل الي احدهما.



   ولهذا قال الله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل}
   والعدل هو كل فعل تعدي الفاعل، وسواء كان ضررا بالغير او نفعا له، يقال حكم الحاكم بالعدل بين الخصمين، وان كان قد نفع احدهما واضر بالاخر.
   وقد تعورف استعماله في فاعل العدل، يقال ملك عدل وعادل، فعدل ضد الجور وعادل ضد الجاءر، وهو يوضع موضع المدح للشخص، ولهذا لا يوصف من عدل بين اثنين في الظلم، وقسمة اللصوص لما اخذوا انه عدل ولا عادل الا بتفسير وتقييد، وكذلك اذا استووا في القسمة لا يقال عدول.

  AUTO العدل في عرف اهل الشرع

   و 

  AUTO العدل في عرف اهل الشرع

 كل مقبول الشهادة علي غيره عند السلطان والحاكم.

  AUTO شراءط العدل

   ويدخل فيها شراءط كبيرة منها ان يجتنب الكباءر وما يستخف بفعله من الامور ويذهب بالمروءة عند العموم، لان مرتكب ذلك فاسق باجماع المسلمين.
   والفاسق غير معمول بقوله، وقد دل القران علي التثبيت في خبره.

  AUTO تعريف الفسق

   والفسق هو الخروج عن الشء في اللغة. وقد جاء في الشرع مطلقا لمن فعل الكباءر انه خارج عن امر مولاه.



   وقد قال تعالي في حق ابليس: "ففسق عن امر ربه" يعني خرج.
   وقد اختلف في شهادة الكافر علي ما ذكرناه، ولم يختلف في شهادة الفاسق.
   وسنذكر في بابه ما فيه من العلم ان شاء الله عند البلوغ اليه.
   ومنها ان يكون عادلا في جميع ما يجب العدل فيه علي الدوام، لانه لا يصح ان يكون عدلا غير العادل.
   ومنها ان لا يكون كاذبا لان الكذب معصية توجب اتهامه في خبرة فلا يحصل الظن بمخبره فلا يكون عدلا.
   وقد ذكرنا البلوغ والعقل لان به يجتنب المعاصي ويسارع الي الطاعات.

  AUTO الفسق من طريق الاعتقادات

   واختلف في

  AUTO الفسق من طريق الاعتقادات

 هل يمنع قبول الشهادة والخبر ام لا.
 فمنهم من قال يمنع وان كان متحرجا في افعاله، نافرا من الذب.
 وذهب جل الفقهاء من اصحابنا وغيرهم الي قبول خبره وشهادته.
   واتفقوا علي ان فسقه من طريق الجرح، وانه يمنع كالزنا والسرقة.



   وقد قبل الفقهاء رواية الصدر الاول بعد وقوع الفرقة بينهم واختلاف الكلمة وقتل بعضهم لبعض بالتاويل.
 وقبل التابعون جميعا رواية الفريقين جميعا للاحكام.
 ولولا ذلك لما عرفنا ما جري بصفين والجمل والدار واخبار الدولتين.
   والعدالة شرط في قبول الخبر فكذلك الشهادة.
   وسنذكر في باب الشهادة وما يليها جميع المساءل المتعلقة بهذا الشان ان شاء الله.

  AUTO اعتبار العلم بما يشهد به

   واما

  AUTO اعتبار العلم بما يشهد به

 الشاهد فمجمع عليه، وبه ورد القران والسنة.
   ولا يحل له الشهادة بغير ما يعلم، ولا مع الشك فيما شهد به، ولا مع جهالة المشهود له .
   وقد قال ابو حنيفة رضي الله عنه في الشاهد اذا عرف خطه في الكتاب ولم يتذكر الشهادة انه لا يجوز له ان يشهد بذلك.
   واذا شهد فعلم الحاكم لم ينفذ الحكم.
   وقد قال ابو يوسف ومحمد: له ان يشهد اذا عرف الخط، وكذلك قال ابو حنيفة اذا عرف المجلس ولم يذكر الشهادة.
   وقد روي عن الحسن (البصري) واخيه سعيد انهما شهدا علي شهادة ثم دعيا الي اقامتها فنسيها الحسن وذكرها سعيد، فقال سعيد المحسن: اشهد انا قد شهدنا عليهما انا وانت.
 قال: كذلك؟
 قال: نعم.
 فذهب الحسن فشهد معه.
   واذ قد ذكرنا الكلام في صفة الشهود فلنذكر مواضع الشهادة.



  AUTO باب الموضع الذي يعتبر فيه قول الرجالة خاصة

   اما الحدود والقصاص في النفس والطرف والقطع في السرقة وحد القذف وقاطع الطريق فانه لا يثبت الا بشهادة الرجال العدول خاصة.
   ولا يحكم بشهادة الشهود في ذلك الا بعد المسالة عن عدالتهم.
   وقد ذكرنا في باب ما يعتبر في جواز الشهادة وطريق حصولها ما يعتبر في التزكية ليكون الرجل عدلا.
   وهذه الجملة لا خلاف فيها انها لا تثبت بشهادة النساء ولا بشهادة الرجال والنساء.
   واذا شهد الرجال والنساء بذلك في القتل الخطا ثبت المال والدية والضمان في السرقة دون القصاص والقطع.
   ولا يقبل في القتل العمد والقطع العمد شهادة النساء مع الرجال، وهو قل الشافعي في القتل العمد لا يختلف.
   وفي السرقة يثبت المال دون القطع. وكل ما عدا ما ذكرناه فانه يثبت عندنا بشهادة الرجال والنساء كالنكاح والرجعة والطلاق والعتاق علي مال، وساءر ما يثبت عند الحاكم بالرجلين في غير الحدود والقصاص.
   وقال الشافعي لا ينعقد النكاح ولا يثبت ولا الرجعة ولا الطلاق ولا الوكالة ولا الوصية ولا الصلح من دم العمد ولا الكتابة ولا كل ما ليس بمال ولا يءول الي مال الا بالرجال خاصة الا الرضاع.
   وكان ينبغي له ان لا يثبت الموت والاسلام بشهادة الرجال والنساء، فان قالوا ذلك سمع قولهم وادي ذلك الي ان لا يصلي علي مسلم ويرثه الكافر، ويدفن في مقابر الكفار.
   والامر عندنا بخلاف ذلك.



  AUTO باب شهادة النساء خاصة

 وهذا باب ما تقبل به شهادة النساء خاصة.
 قال اصحابنا:
   شهادة النساء مقبولة في عيوب النساء، وما لا يطلع عليه الرجال كالنظر الي فرج المراة والشهادة انها بكر او ثيب.
   ولا تقبل شهادة الرجال بذلك، كما لا تقبل شهادة النساء اذا شهدن انه خصي او فحل.
   وقبل ابو حنيفة شهادة القابلة وحدها اذا كان هناك حمل ظاهر او اقرار من الرجل بالحمل، او كان النكاح باقيا.
   ومتي خلت الشهادة من واحدة من هذه الوجوه لم يقبلها.
   وقبلها ابو يوسف ومحمد.
   وعند الشافعي "لا يقبل اقل من اربع نسوة في هذه المواضع، وقبل الشافعي" شهادة النساء وحدهن في الرضاع.
   ولم يقبل ذلك اصحابنا حتي يكون معهن رجل فيقبل ذلك.
   وسنذكر في كل كتاب مساءله.
   وقد قبل الجميع قول النساء في الحيض والنفاس والذبيحة واخبار الشرع الواردة في الاحكام فيما يسقط بالشهادة وما لا يسقط.
   وقد ذكرنا ما يجوز ان يتصرف فيه النساء من حقهن وحق غيرهن فيما مضي.
   واذ قد ذكرنا ما يقبل قولهن فيه، فهذا ما يقبل فيه قول النساء والرجال.

  AUTO باب ما يقبل من قول النساء

   اتفق الفقهاء علي قبول شهادتهن في البيع والاجارة والرهن والمضاربة   والغصب وساءر ما يجب به المال، اذا كان معهن رجل، ولا تقبل شهادتهن اذا انفردن وان كثرن في العدد.
   وعندنا تقبل علي كتاب القاضي الي القاضي وفي الاحصان والرجعة والطلاق والعتاق والنسب والولاء وساءر ما عدي الحدود والقصاص.
   وكل موضع قبل فيه كتاب القاضي الي القاضي تقبل فيه شهادة الرجال والنساء.
   وان شءت قلت: كل موضع تقبل فيه الشهادة علي الشهادة يقبل فيه قول الرجال والنساء.
   وقبل الشافعي الشهادة علي الشهادة في النكاح والرجعة والكتاب الوارد من القاضي الي القاضي، ولم يقبل فيه شهادة الرجال والنساء.
   وارتكب بعض اصحابه قبول كتاب القاضي، والشهادة علي الشهادة في الحدود والقصاص، ولم يقبل في ذلك شهادة النساء وان كن قد اقامهن الشرع مقام الرجل في الاموال فاعتبر مذهبنا علي احد الوجهين الذين قد بينا.
   فاما تفريغ الشافعي فمختلف، يقبل في الطلاق اذا ادعي شهادة الرجال والنساء ولا يقبل في جانب الزوجة اذا ادعي الزوج النكاح، وفي البيع يقبل في الموضعين، وفي الرد بالعيب وفي الطلاق علي مال يثبت المال ولا يثبت الطلاق الذي يستحق به المال (فتفريعه) علي اصوله يحتاج الي عدد المساءل وحفظها.
   وسنذكر في كل كتاب ما خالف فيه ان شاء الله.
   واذ قد ذكرنا قول الرجال والنساء فلنذكر قبول قول العبيد.

  AUTO باب ما يقبل فيه قول العبيد

 وهذا

  AUTO باب ما يقبل فيه قول العبيد

 .



   اتفق اصحابنا ان قول العبيد يقبل في هلال رمضان، ودخول وقت الصلاة، وكون الشاة ذكية او ميتة، ونجاسة الماء، والاذن في دخول الدار بقوله، وقبول الهدية علي يده، ووجوب العمل بما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم والاءمة من احكام الشرع، وقبول فتواه في الشرعيات، وقبول قوله في التزكية، وقبول امامته في الصلاة كالاحرار.
   واجاز ابو حنيفة امانة اذا اذن له مولاه.
   وقال الشافعي يجوز بغير اذن مولاه، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
   واجاز الجميع طلاقه بغير اذن مولاه، وانه في (الحنث) كالحر في الايمان والظهر والقتل والسرقة والاقرار بما يجب به اتلاف نفسه او عضو منه، وامتنعوا من قبول شهادته في الاموال.
   وقد ذكرنا فيما تقدم ان عليا رضي الله عنه قبل شهادة العبد، وهو قول مالك بن انس وابراهيم قبلها في الشء الطفيف.
   واتفقوا علي انه والحر سواء في الصلوات والصيام.
   واختلفوا في نكاحه بغير اذن مولاه: فاجازه مالك، ولم يجزه اصحابنا والشافعي.
   وانه في الكفارة بغير المال مثل الحر العاجز عن المال.
   واختار اصحابنا اجباره علي النكاح ولم يجزه الشافعي وان كان مكلفا.
   وفي الصغير اختلف اصحابه.
   واختلف في قتل الحر به فعندنا هما سواء.
   وعند الشافعي لا يقتل به الحر.
   وسيجء في كل كتاب ما فيه من المساءل ان شاء الله.
   واذ قد ذكرنا ذلك فلنذكر من ظاهره العدالة:



  AUTO باب من ظاهره العدالة

 وهذا باب ما يقبل فيه قول من ظاهره العدالة.
   قال ابو حنيفة: ويقبل قول من ظاهرة العدالة في الشهادة في ساءر الحقوق المالية او ما يجري مجراها الا ان يطعن فيه الخصم، فيسال عنه سرا ويزكا في العلانية.
   وقال ابو يوسف ومحمد: يقبل قوله حتي يشك فيه، كما في الحدود.
   وهو قول الشافعي.
   واتفق الفريقان علي انه ينعقد بحضوره النكاح، ويكفي في ذلك عدالة الظاهر.
   ومن اصحابنا من قال لا ينعقد، وخبره مقبول في الشرعيات.
   وساءر ما يقبل فيه قول العبد يقبل قوله فيه.
   وهو كالعبد عند الجميع في الوصية. وولاية النكاح.
   واذا حكمه رجلان جاز ان يحكم بينهما.
   وفي جواز الصلوة خلفه وقبول فتواه والرجوع الي تعريفه في الشهادة وخبرة في العزل والولاية ورءية الهلال واحكام اخر تمر في الكتاب في مواضعها.
 واذ قد ذكرنا قول العدل وقول من ظاهره العدالة (فلنذكر ما يقبل قول الفاسق فيه).

  AUTO باب ما يقبل قول الفاسق فيه

   ويقبل قول الفاسق علي نفسه في ساءر العقود والحقوق والحدود، وينعقد البيع له ولغيره بقوله، وكذلك ساءر العقود.



   وقال الشافعي: ان كان العقد في حق نفسه صح بقوله، وان كان في حق غيره لم يقبل في النكاح وقبل في ساءر العقود اذا كان وكيلا.

  AUTO شهادة الفاسق علي النكاح

   وعندنا ينعقد النكاح بشهادة الفاسق وعند الشافعي لا ينعقد.

  AUTO امامة الفاسق في الصلاة

   ويصح امامة الفاسق في الجمعة وغيرها عندنا وعند الشافعي.
   وقال مالك لا يصح ان يءم الفاسق العدل في الصلوة.
   ولا يقبل قوله في الشهادة علي الحقوق لا انا حكمنا بكذبه وانما رددنا شهادته لانه لم يوجد شرط قبول شهادته، لانه تعالي قال: {ممن ترضون من الشهداء} وقال: {فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة}.
   وقد قبل اصحابنا قوله في رد الطينة، وامتناع الخصوم من الحضور وعملوا علي قوله في قبول الهدية، وقبلوا قوله في نجاسة الماء وطهارة الثوب وكون الشاة ذكية اوميتة والاذن في دخول الدار وقال الجميع لو شهد عند الحاكم فرد شهادته ثم تاب واصلح وادي الشهادة انه تقبل كما يقبل قول الصبي وفرقوا بينه وبين الكافر والعبد، انها تقبل اذا اعادها.
   وقالوا يجوز ان يكون وصيا ووكيلا.
   واجاز الجميع امانة لاهل الحرب وانه في ذلك كالعدل.



   واتفقوا علي انه لو تحمل شهادة وهو فاسق واداها وهو عدل انها تقبل ويحكم بها.
   وانه في الحدود والعقود مثل العدل.
   وسنذكر في باب الحجر ما يءثر فيه النسق ولا يءثر لانه اشبه موضع بذكره.
   واذ قد ذكرنا حكم الشهود، اذا كملت صفاتهم وعددهم فلنذكر صفاتهم وحكمهم اذا نقصوا.

  AUTO باب الشاهد واليمين

 وهذا باب ذكر الشاهد واليمين وما يقضي به فيه.
   اتفق اصحابنا جميعا علي انه لا يقضي بشاهد ويمين الطالب في شء من الحقوق كاءنا ما كان ذلك الحق.
   وهو قول الشعبي وابراهيم (النخعي) والزهري.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال شاهداك او يمينه ليس لك الا ذلك، رواه الجماعة وتلقته الامة بالقبول.
 وقال الشافعي يقبل الشاهد ويمين الطالب.



   وقال البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، ولو كان الحكم يجوز بشاهد ويمين لما قصر الله تعالي الشهادة علي رجلين او رجل وامراتين.
 الا تري انه لما جاز بقول اثنين لم يحتج الي بيان ما زاد علي ذلك.
   وقد طعن اصحاب الحديث في حديث الشاهد واليمين فحملوه علي كل طريق ممكن.
   والاصل ان مال الغير لا يجوز ان يقبل فيه قول غيره، ويسلم الي المدعي الا في موضع اتفق الناس عليه، ولم يتفق علي الشاهد الواحد واليمين فان اليمين قول المدعي فلا يقضي له.



   قال الشافعي: والبينة بينتان بينة كاملة عدد الشهود لا يحلف معها وبينة ناقصة العدد في المال يحلف مقيمها معها.
   قال: وكل ما كان من مال تحول من مالك الي مالك غيره حتي يصير فيه مثله او مثل معناه قضي فيه باليمين مع الشاهد، وكذلك كل ما وجب مال من قتل او جرح لا قصاص فيه، او اقرار او غير ذلك مما يوجب المال.
   قال: ولو اتي قوم بشاهد ان لابيهم علي فلان حقا او ان فلانا قد اوصي لهم، فمن حلف منهم مع شاهده استحق موروثه او وصيته دون من لم يحلف.
   فان كان فيهم معتوه وقف حقه حتي يعقل فيحلف او يموت فيقوم وارثه مقامه فيحلف ويستحق.
   ولا يستحق اخ بيمين اخيه.
   وليس الغريم والموصي له في معني الوارث في شء.
   ولو اقام شاهدا انه سرق له متاعا من حرز يساوي ما تقطع فيه اليد حلف مع شاهده واستحق المال، ولا تقطع اليد لان الحد ليس بمال.
 كرجل قال امراتي طالق وعبدي حر ان كنت غصبت فلانا هذا العبد فشهد له عليه بغضبه شاهد واحد، فيحلف ويستحق الغصب ولا يثبت عليه الطلاق ولا العتاق لانه ليس حكم الحد حكم المال.
   قال: ولو اقام شاهدا علي جارية انها له، وابنها ولد منه حلف وقضي له بالجارية وكانت ام ولده باقراره، لان ام الولد مملوكة ولا يقضي له بالدين لانه لا يملكه علي انه ابنه.



   قال المزني: وقد قال في موضع اخر ياخذها وولدها ويكون ابنه.
 قال المزني وهذا ابنه بقوله الذي لم يختلف وهو قوله لو اقام شاهدا علي عبد في يدي اخر سرقة انه كان عبدا ثم غصبه هذا بعد العتق انه يحلف وياخذه ويكون مولاه علي ان يسترقه كما لا ياخذ ابنه علي انه يسترقه، فاذا اجتزه في المولي لزمه في الابن.
   قال ولو اقام شاهدا ان اباه تصدق بهذه الدار عليه صدقة محرمة موقوفة، وعلي اخوين له، فاذا انقرضوا فعلي اولادهم او علي المساكين فمن حلف منهم ثبت حقه وصار ما بقي ميراثا.
 وان حلفوا معا خرجت الدار من مال صاحبها وصارت الي من جعلت له حياته ومضي الحكم لهم فيها.
 وان جاء بعدهم ممن وقفت عليه اذا ماتوا فقام مقام الوارث وان لم يحلف الا واحد فنصيبه منها وهو الثلث صدقة علي ما شهد به شاهده ثم نصيبه علي من تصدق به ابوه عليه بعده وبعد اخويه.
   واعترض المزني علي الشافعي وقال ان من قوله ان الموقف عليه لا يملك رقبة الوقف، وانما يملك المنفعة، فكيف يحلف من لا ملك له في الرقبة؟ وقد قال ان عبدا لو ادعي علي سيده انه اعتق واقام عليه شاهدا واحدا ان العبد لا يحلف مع شاهده لانه لا يملك ما كان يملكه السيد من رقبته، فكذلك ينبغي ان يكون قوله في الوقف، وافسد تفريع صاحبه في الباب بعد ان ذكر جملة الفروع له، وبالغ في الرد عليه.
   وتفريع العمل علي الشاهد واليمين لا يستقيم لانه يعمل به في موضع دون اخر، ويختلف جنبه المحكوم به في ذلك اختلافا شديدا والصواب عندنا والله اعلم ان الحكم لا يجوز به.
   وقد اختلف اصحابنا اذا حكم الحاكم به هل ينقض حكمه ام لا؟ فمنهم من نقضه ومنهم من لا ينقضه.



   وسنفرد بابا فيما ينقض فيه قضاء القاضي ولا ينقض وما يخله وما لا يخله ان شاء الله.
   واذ قد ذكرنا ما يقضي به من طريق معرفة الشاهد وعلمه فلنذكر ما يسمع من غيره.

  AUTO باب ما يقبل فيه شهادة الاستفاضة من الاشياء

   اعلم ان ههنا مساءل اجمع الفقهاء علي قبول شهادة الاستفاضة فيها، ومساءل اختلفوا فيها.
   فاما المساءل التي اجمعوا علي قبول شهادة الاستفاضة فيها فمنها: النسب فانه يجوز ان يشهد لم يدركه، لانا نشهد ان محمدا النبي صلي الله عليه وسلم (هو) ابن عبد الله وابا بكر (هو) ابن تحافة وعمر (هو) ابن الخطاب وعثمان (هو) ابن عفان وعلي (هو) ابن ابي طالب رضي الله عنهم، ولم ندرك ذلك ولا شهدنا الاباء ولا البنيين.
   ولا فرق بين النسب الي الاب او الي الام لانا نشهد ان الحسن والحسين (هما) ابناء فاطمة عليهم السلام.
   ومن راي رجلا ينسب الي فلان بن فلان وهو لم يشاهد المنسوب اليه ولكنه سمع الناس يقولون ذلك وسعه الشهادة له بالنسب.
   ولو راي رجلا يقول انا ابن فلان الفلاني لم يسعه ان يشهد   له بالنسب حتي يسمع ذلك من العامة ويظهر الخبر بذلك بين الناس من غير تواطء.
   ولو نزل بين قوم وهم لا يعرفونه فقال: انا فلان بن فلان لم يسعهم ان يشهدوا له (بالنسب) حتي تقع معرفة ما قال في قلوبهم.
   وقد حد بعض اصحابنا ذلك بان يقيم معهم سنة.
   وان وقع ذلك في قلوبهم قبل السنة لم يسعهم ان يشهدوا بنسبه.
   وقال محمد: لا تسعهم الشهادة حتي يسمع ذلك من رجلين عدلين من اهل البلدة التي هي بلده.

  AUTO الشهادة علي الموت

   و

  AUTO الشهادة علي الموت

 : تثبت بالاستفاضة كالنسب.
   واذا شهدوا انه وارثه لا يعلمون له وارثا غيره قضيت له بالميراث.
   واذا قضيت بنسب الي رجل وحكمت بميراثه ثم قامت بينه انه فلان ابن فلان "الفلاني" نسبوه الي اب اخر غير الذي نسبه اليه الاول وانه عصبته ووارثه لم يعلموا وارثا غيره لم اقبل الشهادة ولم احول نسبه عن الاول، ولا من محتد الي غيره ولا من عشيرة الي غيرها اذا كان الاول محكوما به.
   ولا يكلف الشهود ان يقولوا انه لا وارث لفلان غير هذا لانه غيب، وقولهم لا نعلم يكفي في الشهادة.



   وان قالوا: لا نعلم له وارثا في العراق غير فلان، فالشهادة جاءزة عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد لا تجوز حتي ينهوا الشهادة ويقولون لا يعلمون.
   ويجوز للجيران ولمن عرف انسانا ان يشهد انه ابن فلان، لان الشهادة علي النسب بالسماع المتواتر جاءزة، ويسعه ان يشهد بقول النساء والخادم ومن لا يعرف بعدالة ويرجع الي ذلك لان قول هءلاء في الخبر المستفيض والعدول سواء.
   وقال بعض اصحابنا لا يسعه ان يشهد بمعرفة المراة ونسبها حتي يدخل عليها، وعندها جماعة نساء ممن يثق بهن فيقلن هذه فلانة بنت فلان ثم يتركها اياما ثم ينظر اليها بحضرة نسوة اخر فيعرفنه اياها كما عرفنه (في) الاولي ويتردد اليها شهرين او ثلاثة، فاذا وقعت معرفتها في قلبه بقول رجال ونساء شهد لها بذلك وعليها.

  AUTO شهادة الشهود علي معرفة النساء في مدينة السلام

   ورايت الشهود بمدينة السلام يشهدون علي معرفة النساء بقول العامة والدلالين ويشهدون بين يدي شيخنا قاضي القضاة رحمه الله، فيقولون:
  نشهد اطال الله بقاء سيدنا السيد الاجل الامام الاوحد قاضي القضاة  علي اقرار فلانة بنت فلان، وقد عرفتها بعينها واسمها ونسبها، وما رجعوا الا الي من ذكرناه في التعريف.

  AUTO قبول الاستفاضة علي الولاية والخلع

   وتقبل الاستفاضة علي الولاية والعزل والخلع لان بذلك نعرف الولايات وكثير لا يشهد بيعة ولا خلعا.



  AUTO فصل
 الشهادة علي موت انسان

   فاذا اخبر الشاهد بالموت رجل او امراة ثقة، وقالوا نحن عاينا موت فلان، وسعة الشهادة بموته، ولا يسعه ان يشهد علي ما يصنع اهل من تعي اليهم انه مات حتي يخبر بذلك من شهد موته، فيجوز ان يشهد.
 وليس كل من شهدنا بموته عاينا ذلك لانا نشهد بموت الصحابة رضي الله عنهم والعلماء ولم نر ذلك.

  AUTO فصل
 الشهادة علي النكاح بالسماع

   ويجوز ان يشهد بنكاح لم يحضره ان فلانة زوجة فلان وان فلانا زوج فلانة بالسماع من الجيران ممن يعرف امرهم، كما يشهد ان عاءشة رضي الله عنها زوجة النبي صلي الله عليه وسلم وان عليا زوج فاطمة وان عمر زوج بنتها ام كلثوم رضي الله عنهم اجمعين، وان لم يشاهدوا ذلك، الا تري ان الغاءب يقدم فيقال له قد تزوج فلان بفلانة ويمضي علي ذلك الشهور الا يشهد لها بالنكاح؟
   وكذلك الصغير يكبر فلو كان بينهما ولد ينسب اليهما اما يشهد بنسبه اليهما؟
   كل ذلك يجوز ان يشهد به.
   وهذا لا خلاف فيه بين الناس نعلمه.

  AUTO ادعاء رجلين نكاح امراة

   قال اصحابنا: واذا ادعي رجلان نكاح امراة فاقرت لاحدهما فهي امراته، فان اقام الاخر البينة انها امراته قضيت بها له وابطلت اقرارها للاول.
   وان اقاما بينة لكل واحد انها امراته فهي لصاحب الوقت الاول اذا وقتا، وان لم يوقتا لم احكم بها لواحد منهما.



   وقد قال اصحابنا: انها اذا كانت في منزل احدهما وتحت يده والبينة مطلقة فصاحب اليد اولي.
   وقد اختلف اصحابنا اذا وقت احدهما ولم يوقت الاخر في الملك، انه يقضي للذي لم يوقت عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف يقضي لصاحب الوقت.
   وسنذكر هذه المسالة واشباهها في الدعاوي ان شاء الله.

  AUTO تنازع علي نكاح امراة

   واذا ادعي نكاح امراة وهي تجحد فاقام بينة وقضي له بها، فجاء رجل واقام البينة علي مثل ذلك لم احكم بها له وهي زوجة للاول الا ان يوقت وقتا قبل وقت الذي قضي بها له، وهي لصاحب الوقت الاقدم منهما.
 الشهادات علي المعاملات
   وقال اصحابنا: ولا تجوز الشهادة علي العنق والطلاق والقتل والغصب والجراحات والبيوع والديون وما يدور بين الناس من المعاملات الا بمعاينة او اقرار.

  AUTO الولاء المشهور

   واختلف اصحابنا في

  AUTO الولاء المشهور

 ، فلم يقبل ابو حنيفة ومحمد في الاستفاضة وجعلاه كالعتق.
   وقال ابو يوسف تجوز كالنسب.

  AUTO لا ينقل الولاء بعد ثبوته

   واذا ثبت الولاء من رجل بان شهد الشهود انه مولاه الذي اعتقه   وقد مات فقضي له بالولاء والميراث فلو حضر اخر فادعا ولاءه وشهد له الشهود انه مولاه لم يقض بهذه البينة ولم ينقل الولاء بعد ثبوته كما لا ينقل النسب بعد ثبوته.

  AUTO فصل
 الملك المشهور الخ

   وقال اصحابنا: لا تجوز الاستفاضة في الملك المشهور، وقبل ذلك الشافعي.
   وفي الوقف المشهور خلاف برواية عن ابي يوسف انه يقبل في الملك انما هو لمن يتصرف في ذلك بالبيع والعقود والاجارة والارث والوصية.
   وقال ابو حنيفة: اذا رايت الدار في يدي رجل او الثوب او الدابة وسعك ان تشهد ان ذلك له بظاهر اليد.
   واختلف اصحاب الشافعي في اليد هل تدل علي الملك ام لا؟ فمنهم من قال تدل علي الملك.
 ومنهم من قال لا تدل علي ذلك.
   ولو كانت اليد لا تدل (علي الملك) لما سمعت الدعوي علي من في يده الشء وجعل القول قوله في ذلك.
   وقال محمد عن ابي حنيفة في الجامع الصغير.
  اذا راي الشاهد في يد انسان شيءا وسعه ان يشهد له بالملك الا العبد والامة.
   وقال ابو يوسف لا يسع ذلك حتي يقع في قلب الشاهد ذلك، ولم يفرق في الامالي بين الحيوان والرقيق.
   وقال الخصاف:
 اذا اشهد من ادرك الملك ولم يعاين المالك كامراة لا تخرج ولا يراها الرجال، فان كان ذلك مشهورا عند العلوم فالشهادة علي ذلك جاءزة، وان لم   يكن الملك والمالك مشهورا لم تجز الشهادة علي ملك ذلك الا ان يشهد من عاين الشء في يده.
   وان شهد علي الملك من لم يعاين الملك، ولكن عاين من ينسب اليه الشء فراي المالك لم تجز له الشهادة، انما تجوز الشهادة اذا كان الشاهد قد عاين الدار ولم يعاين المالك اذا كان مشهورا في الاستحسان، وفي القياس لا يجوز ذلك.
   وقد ارتكب بعض اصحاب الشافعي ان العقود تثبت بالاستفاضة ولو ثبت ذلك بالاستفاضة لما اعتبر علم الشاهد في شء من الشهادات.
   واذ قد ذكرنا حكم ما يشهد به الشاهد من طريق العلم وما يثبت من طريق الاستفاضة وجب ذكر الشهادة وما يعتبر في جوازها وطريق حصولها وما يعتبر في التزكية.

  AUTO باب الشهادة وما يعتبر في جوازها وطريق حصولها والتزكية

  وهذا

  AUTO باب الشهادة وما يعتبر في جوازها وطريق حصولها والتزكية

 .
   وقد كان الواجب ان يذكر هذا الباب في اول ابواب الشهادات الا انا اخرناه لانه كلام في الطريق الي معرفة ما قدمناه.
   وقد ذكرنا صفة اصحاب المساءل عن الشهود فيما تقدم، وذكرنا صفة العدل وبينا من ذلك في اول الابواب المقدمة ما فيه كفاية.
   ونحن نذكر في هذا ما قاله العلماء وشرطوه في جواز قبوله. وقد قال اهل العلم ومن صنف في هذا الشان اقوالا كثيرة، ونحن نحكي في هذا الباب جملا منها مقصورة يبين بها الغرض ان شاء الله.
   فقال ابراهيم النجعي:



 العدل في المسلمين من لم يطعن عليه في بطن ولا فرج.
   وقال الشعبي:
 شهادة الرجل جاءزة ما لم يضرب حدا او يعلم عليه فرية في دينه.
   وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سال رجلا عن رجل فقال له: ما علمت عنه الا خيرا، فقال له: حسبك.
   وعن شريح انه قال لخصم ايت؟ شهود عدل فانا قد امرنا بالعدل وانت فاسال عنه، فان قالوا الله اعلم به فهم يعرفون ان يقولوا انه مريب ولا تجوز شهادة مريب، وان قالوا ما علمناه الا عدلا مسلما فهو ان شاء الله كذلك وتجوز شهادته.
   وكان الحسن يجوز شهادة المسلمين الا ان يجرح الخصم الشاهد.
   وروي عن الحسن ان رجلا اتاه فقال ان اياس بن معاوية رد شهادتي.
 فقام معه الحسن فقال ما منعك وروي يا لكع!
 لم رددت شهادة هذا؟ اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من استقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم.
 قال: ايها الشيخ ان الله يقول: {ممن ترضون من الشهداء} وان هذا ممن ليس يرضي من الشهداء قال محمد بن الحسن فخصم اياس الحسن.
   وقد روي الحذاء ان اياس بن معاوية قضي في يوم قضية ماصيرا فيها يمين ولا سال فيها بينة.



 من كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري
   وقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي ابي موسي: "المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء او قرابة".
   وقد روي عن محمد بن عبد الرحمن الموصلي.
 انه قال:
 قلت لا ياس بن معاوية: اخبرت انك لا تجيز شهادة الاشراف بالعراق ولا التجار الذين يركبون البحر؟
 قال: اجل، اما الذين يركبون البحر، فانهم يركبون الي الهند حتي يغرر بدينهم ويمكنوا عدوهم منهم من اجل طمع الدنيا فعرفت ان هءلاء ان اعطي احدهم درهمين في شهادتهم لم يتحرج بعد تعريرهم بدينه.
 واما الذين يتجرون في قري فارس فانهم يطعمونه الربا وهم يعلمون، افاجيز شهادة اكلة الربا؟
 واما الاشراف فان الاشراف بالعراق اذا نابت احدا منهم ناءبة اتي الي سيد قومه فشهد له، وشفع، وقد كنت ارسلت الي عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر الا ياتي بشهادة.



 وقد كان علي بن موسي يجيز شهادة اهل الاهواء ويراهم اهلا لها اذا ادخلهم في الهوي الدين الا الخطابية فان بعضهم يقبل يمين بعض ويشهد له فلا اجيز شهادة هءلاء، وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف، وقالا بجواز الشهادة في هذا علي النكاح.
   وقد روي عن ابن شبرمة انه قال:
 ثلاث لم يعمل بها احد قبلي ولا يتركهن احد بعدي:
 المسالة عن الشهود في السر.
 واثبات حجج الخصمين.
 وتحلية الشهود في المسالة.

  AUTO طريق معرفة العدل
 او التزكية

   وطريق معرفة العدل انما هو سءال القاضي عنه.



   وقد ذكرنا صفة اصحاب المساءل فيما تقدم، وههنا نذكر كيفية المسالة.
   قال اصحابنا: يسال في السر، عن انسابهم وحلاهم ومجالسهم فيسال اهل الثقة والامانة من جيرانهم ممن يصلح لذلك، وليس كل عدل يصلح ان يسال عن الشهود لانه قد يكون عدلا فيه غفلة، فاذا سال فقيل هو عدل جاءز الشهادة اخبر القاضي بذلك في السر فيقبل القاضي ما ياتيه من التعديل في قول ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال ابو حنيفة رجلان افضل، وقال محمد لا يقبل الا رجلين، وهو قول الشافعي.
   والراي للقاضي ان يستظهر برجل اخر في المساءل، فاذا اتاه الاول بشء من امر الشهود دفع الي الاخر ايضا اسماء الشهود وامره بالمسالة ولم يعلمه بما جاءه به الاول، فان اتفقا اخذ به وامر الطالب ان ياتي يقوم يعدلونهم في العلانية فاذا فعل ذلك احضر الخصم والشهود ثم يسال المعدلين عن رجل رجل من الشهود عن اسمه واسم ابيه وعدالته فاذا بينوا ذلك اخذ بشهادتهم.
   وانما يعدل في العلانية لءلا يقع اسم علي اسم فلهذا وجب في العلانية.
   واذا اختلف اصحاب المساءل علي الشاهد فاتي هذا بما تقبل معه الشهادة وهذا ما يوجب الرد امتحن القاضي ذلك بنفسه، ونظر ما السبب في ذلك فان صح احد الامرين امضاه واذا لم يكن في الجيران من يصلح للمسالة سال من في اسواقهم ممن يصلح لذلك.
   وان كانت الشهادة بحد او قصاص سال الجيران ذلك وبحث واستقصي المسالة في معرفة ذلك.
   واذا لم تثبت العدالة عنده بالمسالة قال للطالب: زدني شهودا ولا يعرفه القدح في شهوده.



   فان قال الطالب:
  شهودي هم عدول، وعندي من يزكيهم من العدول، واتي بذلك اعاد القاضي المسالة وكشف عنهم وعن من جرحهم.
   فاذا عرف الجرح حكم به وقدمه علي التعديل لانه زيادة علم بحال الشهود.
   واذا عدله اثنان فما زاد وجرحه واحد فالتعديل اولي.
   فان جرحه اثنان وعدله ماءة فالجرح اولي عندنا، وهو قول الشافعي ايضا.
   واذا عدله واحد وجرحه واحد فالجرح اولي.
   وقال الشافعي لا يحكم بواحد منهما.
   ولا يجب بيان سبب الجرح عند اصحابنا جميعا، ويكفي ان يقول ليس بعدل.
   وقال الشافعي ينبغي بيان ما جرحه به لانه ربما يكون ذلك لا يوجب رد شهادته.
 واذا ثبتت العدالة فقال الشهود بالتزكية ليس هو عدل كلفا ببيان ما يبطل العدالة من افعاله.
   وذكر ذلك الخصاف عن محمد بن الحسن وعندنا لا يحكم بالفسق وعنده يحكم.
   واذا شهد علي المطلوب بالحق شهود فاقام المطلوب بينة ان الطالب استاجرهم ليشهدوا له بهذه الشهادة لم يقبل من بينه المطلوب، وهذا تهاتر عند ابي حنيفة ويقبل غيره وترد الشهادة.
   وقبل ابو حنيفة تعديل الولد لوالده والوالد لولده، وكل ذي رحم فانه يقبل تعديله لرحمه.



   وقال الشافعي يعمل في العدالة والفسق بعلمه.
   واذا جهل اسلامه لم يحكم حتي يسال عن اسلامه، ولا يعمل باسلامه بظاهر الدار كما يعمل في اللقيط باسلامه بظاهر الدار لان النبي صلي الله عليه وسلم سال الاعرابي عن اسلامه لما شهد برءية شهر رمضان.
   ويرجع في اسلامه الي قوله، كما رجع النبي عليه السلام الي قول الاعرابي وهذا قول الجميع.

  AUTO اثبات الحرية عند جهل القاضي بها

   واذا جهل حريته، او قال المشهود عليه هما عبدان، فقالا نحن احرار لم نملك قط لم يقبل الشهادة عندنا حتي تثبت الحرية. ولو كان يسال عن حريتها فاخبر بذلك ثقة نفذت الشهادة عند بعض اصحابنا واختار القول الاول الخصاف.
   وقال اصحاب الشافعي في ذلك وجهان احدهما انه يقبل قولهما لان الظاهر من الدار حرية اهلها كما ان الظاهر الاسلام؟ ثم يثبت الاسلام بقوله كذلك الحرية، والوجه الثاني قالوا وهو الاظهر انها لم تثبت بقولهما كما قلنا، قالوا لانه يملك الاسلام اذا كان كافرا بقوله ولا يملك ان يصير حرا بقوله اذا كان عبدا، ولا يحكم لمجهول العدالة لانه لا يءمن فيه الفسق.
 فصل
   واذا عرفت عدالته كتب اسمه وكنيته وصنعته وسوقه ومسكنه حتي لا يشتبه بغيره، ويذكر من شهد له حتي لا يكون ممن لا تقبل شهادته له من   والد او ولد، ويذكر من شهد عليه حتي لا يكون ممن لا تجوز شهادته عليه، ويذكر قدر ما شهد به لانه قد يكون ممن يقبل قوله في قليل ولا يقبل في كثير.
 فصل
   واختلف اصحاب الشافعي هل يحكم القاضي في الجرح والتعديل باصحاب المساءل او بمن عدل او جرح من الجيران؟
 فقال ابو اسحق يحكم بشهادة الجيران لانهم يشهدون بالجرح والتعديل، قال فعلي هذا يجوز ان يقتصر علي الواحد من اصحاب المساءل ويجوز بلفظ الخبر، ويسمي للحاكم من عدل او جرح، ثم يسمع الشهادة بالجرح والتعديل من الجيران علي شرط الشهادة في العدد ولفظ الشهادة، وحمل لفظ الشافعي في العدد علي الجيران.
   وقال الاصطخري يحكم بشهادة اصحاب المساءل لان الجيران لا يلزمهم الحضور، فعلي هذا لا يكون اصحاب المساءل اقل من اثنين ويجوز ان يكون من اخبرهم من الجيران واحدا، اذا وقع في نفوسهم صدقة، ويجب ان يشهد اصحاب المساءل عند القاضي علي طريق الشهادة، ولفظ الشهادة. وحمل قول الشافعي في العدد علي اصحاب المساءل.
   وان بعث باثنين فعادوا بالجرح حكم بالجرح وان عادوا بالتعديل حكم بالتعديل، وان عاد واحد بالجرح وعاد الاخر بالتعديل لم يحكم بالتعديل ولا بالجرح بقول واحد منهما.
   قال بعض اصحابنا:
  ويكفي ان يقول الشاهد هو عدل في قبول شهادته.
   وقال الشافعي لا يقبل في التعديل حتي يقول عدل لي وعلي.



   ومن اصحابه من قال: يكفي قوله عدل، كما قلناه، وهو الاصطخري لان قوله عدل يقتضي ان يكون عدلا له وعليه.
   ومنهم من قال هو شرط، وهو ابو اسحق لان قوله عدل لا يقتضي العدالة.
   ولا يقبل التعديل الا ممن تقدمت معرفته وطالت صحبته وخبرته بالشاهد لان المقصود معرفة العدالة من الباطن، ولا يعرف ذلك لمن لم تتقدم صحبته، وفي الجرح يقبل ممن تقدمت صحبته وممن تاخرت منه المعرفة.
   ويعيد المسالة عن الشهود بعد اشهر او سنة اذا كثرت شهاداتهم، فان ذلك احوط.
   وقد قال اصحاب الشافعي اذا اعاد الشهادة في مدة قريبة لم يسال عن الشاهد وان طال الزمان ففيه وجهان: احدهما لا يجب لان الاصل بقاء العدالة والثاني انه يجوز ان يتغير بطول الزمان الحال فلا يحكم حتي يسال.

  AUTO نقد قاضي القضاة لتهاونه في اعادة السءال عن شهوده

   وقد راينا شيوخ شيخنا قاضي القضاة رحمه الله وقد طال بهم وبه الزمان وهم شهوده لا يسال عنهم ولا يبحث.
 فصل
   قال ابو يوسف اذا اقام الرجل عند قوم ستة اشهر لم يظهر منه الا الصلاح وسعهم ان يعدلوه، ثم رجع وقال: لا يعدلونه حتي يقيم سنة كاملة فان في ذلك يتبين امره.
   والعدلان المميزان اذا عدلا رجلا عند رجل وسعه ان يعدله اذا وقع في قلبه انهما صادقان وليس الرجل اكثر حالا من القاضي.



   ويقبل ذلك ايضا من رجل وامراتين، ولا يسال من النساء الا من تعرف الاحوال وتخالط القاضي فاما من هي في البيوت فلا.

  AUTO فصل
 طعن الخصم في عدالة الشهود

   واذا شهد عند القاضي رجال فقال الخصم: انا اقيم بينة عندك انهم عبيد او فساق او محدودون في قذف او فيهم مانع يمنع الشهادة علي، واتي بشهود فشهدوا بذلك قبل ذلك واخرجهم من العدالة.
   ولو شهدوا بامر قديم يجوز ان يتاب منه ويصفح لم يقبل ذلك، ولم يخرجهم من العدالة، وان كان في امر يسير قبل ذلك.

  AUTO فصل
 تعديل المشهود عليه الشهود

   واذا شهد علي رجل بحق فعدله المشهود عليه، قال ابو حنيفة: ان كان بعد الشهادة فقال هم عدول علي ولي امضي الحاكم الحكم، وان كان قبل الشهادة عليه ثم انكر ما شهدوا لم ينفذ عليه ، وسال عنهم، فان عدلوا انفذ الحكم وان عدل احدهما بعد الشهادة وقال قد غلط علي لم يقبل تعديله وكان للحاكم ان يسال.
   ولو انه قال: ما شهد به فلان او هما علي حق او هو الحق اجاز الشهادة ولم يسال عن الاخر.
   وان كان قال ذلك قبل الشهادة وقال ما ظننت انه يشهد علي الا بالحق وقد شهد بباطل فان القاضي يسال ولا يقبل قوله الاول، وهو قول زفر والحسن بن زياد.
   وان شهدا بما ادعاه الخصم فقال بعد ذلك هما عدلان فيما شهدا به علي او جاءزا الشهادة لي وعلي انفذ ذلك ولا يسال عنهما.



   وقال ابو يوسف لا يجتزي بذلك فان عدلا انفذ الحكم والا رده ذكره في الامالي كذا ورواه الخصاف في ادبه.
   ولاصحاب الشافعي وجهان: الاول يقبل تعديل الخصم والثاني لا يقبل من غير تفصيل ذكروه لان المسالة حق له فاذا اسقطها نفذ الحكم عليه والثاني ان التعديل حق الله تعالي ولا يجوز الحكم له بالعدالة بقول المدعي عليه وحده.
   وان قال الخصم المدعي عليه: شهدا علي بالحق، او هذه الشهادة حق او صدقا فيما شهدا به، او هما صادقان في هذه الشهادة التي شهدا بها انفذ الحكم بقوله، ولا يحتاج الي ان يسال لان هذا اقرار منه.

  AUTO فصل
 العدل

   واذا كانت اكثر امور الانسان حسنة فهو عدل اذا لم يرتكب كبيرة، وان كان قد ارتكب كبيرة وتاب واصلح قبلت شهادته في قول ابي يوسف.
   وقال غيره اذا كان الرجل ملازما للجماعة مءديا للفراءض، معروفا بصدق المعاملة مءديا للامانة، صدوق اللسان فهو عدل، وان كانت منه السقطة من الصغاءر يستغفر منها ولا يعود الي مثلها فهو عدل.
   واذا شهد عند الحاكم الشهود وارتاب منهم فله ان يسالهم عن تحمل الشهادة ويفرقهم ويسال كل واحد منهم علي الانفراد عن صفة التحمل، ومكانه وزمانه، لما روي ان اربعة شهدوا علي امراة بالزنا عند دانيال عليه السلام ففقرهم وسالهم فاختلفوا فدعا عليهم فنزلت عليهم نار فاحرقتهم.
   فان فرقهم فاختلفوا سقطت شهادتهم وان اتفقوا فالمستحب ان يعظهم   فقد روي ابو حنيفة قال: كنت عند محارب بن دثار وهو قاضي الكوفة فجاءه رجل وادعي علي رجل حقا فانكره، فاحضر المدعي شاهدين فشهدا له، فقال المشهود عليه: والذي تقوم به السموات والارض لقد كذبا علي في الشهادة، وكان محارب بن دثار متكءا فاستوي جالسا وقال:
  سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الطير لتخفق اجنحتها وترمي بما في حواصلها من هول يوم القيامة، وان شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يتبوا مقعده من النار، فان صدقتما فاثبتا وان كذبتما فغطيا راسيكما وانصرفا.
 فغطيا راسيهما وانصرفا.
 فصل
   ويقبل في تزكية السر العبد والمحدود في القذف والمراة ومن ظاهره العدالة لانه خبر كما قبلوا في هلال رمضان، ولم يقبلوا في شهادة العلانية الا شهادة من تجوز شهادته بالحقوق اما رجلان او رجل وامراتان.
   وقد ذكرنا فيما تقدم خلاف الشافعي.
   واذ قد ذكرنا الشهادة وما يعتبر في جوازها وجب ان نذكر ما ترد به شهادة الشاهد.

  AUTO باب ما ترد به شهادة الشاهد

 وهذا بابا ما ترد به شهادة الشاهد مما اتفق عليه واختلف فيه:
   اتفق علماء الامصار علي ان الفسق يمنع قبول الشهادة وانه اذا فسق الشاهد لم يجز للحاكم الحكم بها.



  AUTO الحكم بشهادة الفاسق

   وحكي القدوري رحمه الله في التجريد في مسالة ولاية الفاسق ان من اصحابنا من قال اذا حكم بشهادته نفذ حكمه.
 نقد
   وهذا قول يرده الاجماع ويدفعه النظر، لان شرط قبول قول الشاهد يقف علي وجود العدالة ورضاء المسلمين عن الشهود، والفاسق غير مرضي ولا عدل فلا يجوز الحكم بشهادته، والحاكم اذا حكم بذلك مع العلم فقد فسق وخرج من الحكم، وفساد هذا القول اوضح من تكلف الدلالة عليه.

  AUTO شهادة الماجن

   وترد شهادة من يكثر الكذب ويتظاهر بالمجون والفجور ويكثر البحث في المذاهب والمقالات.
   وكذلك اذا تظاهر بالمذاهب الردية والبدع الظاهرة.
   وترد شهادة من يلعب بالحمام ويطيرها من المواضع ومن يناطح بالاكباش والحيوان كله ويقامر .

  AUTO شهادة لاعب الشطرنج

   ورد اصحابنا شهادة من يلعب بالشطرنج.
   وقال الشافعي لا ترد شهادته بذلك.
 وحكي الخصام في المفصل انه اذا كان لا يقطعه ذلك عن الصلاة ولا يشغله عن الدين ولا يكثر الحلف عليه ولا يقامر فشهادته جاءزة.



   وقال انه يرد شهادة من ترك صلوة الجماعة ثلاثا من غير تاويل.
   وترد شهادة من يشتم الصحابة رضي الله عنهم.
   قال ابو يوسف لان شتم الجيران يمنع قبول الشهادة فشتم الصحابة رضي الله عنهم اولي (ان ترد به الشهادة).
   وترد شهادة شارب الخمر ومن يسكر من النبيذ لانه بذلك يفسق.
   وترد شهادة من يلعب بالملاهي.
   وقال الخصاف: اذا كان يلعب بهذه الملاهي ولا تشغله عن الطاعات ولا ينسب اهلها الي المجانة والفجور وافعال الصلاح عليه اغلب قبلت شهادته.
   وترد شهادته بخصلة واحدة من الفسق، ولا تقبل شهادته حتي يكون عدلا في افعاله، ولا يقرف بريبة.
   وترد شهادة من يكثر منه الكذب الفاحش ولا يتحفظ في اقواله وان كان يقع منه في البدارات والخير عليه اغلب قبلت شهادته، هكذا ذكر الخصاف.
   وترد شهادة الناءح والناءحة، والمغني والمغنية، ومن يقطع الطريق ويتلصص، واهل العصبية، والعاشر، واكل الربا ومرتكب الربا، ومن يلوط بالصبيان والنساء.
   وقال ابو يوسف: من يتهم بشتم الصحابة رضي الله عنهم لا يمنع من قبول قوله الا ان يقولوا سمعناه يشتم الصحابة.
   ولو قالوا هو متهم بالفجور لم يقبل قوله.



 وذكر في الفرق بينهما ان من يتهم بذلك من الشتم فقد اثبت له العدالة، والشتم لا يقبل الا بالسماع واذا قالوا يتهم بالفجور فما اثبتوا له العدالة.
   وترد شهادة من لا يءدي زكاته وصدقته.
 فصل
   ولا ترد شهادة الاخ لاخيه وهو قول عروة بن الزبير وابن سيرين والشعبي وابراهيم (النخعي) وقتادة، وهو قول الشافعي واصحابنا.
   وقال الحسن (بن زياد اللءلءي) لا تجوز شهادة الاخ لاخيه، وهو قول مالك لان القصاص يجري بينهما فهو كالاجنبي، وليس من حيث لم تجر مناكحة الاخ لاخيه ينبغي ان لا تقبل شهادته كما لو شهد لام زوجته وبنته.

  AUTO فصل
 من لا تجوز شهادتهم

   روت عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تجوز شهادة الابن لابيه، ولا الاب لابنه ولا المراة لزوجها ولا الزوج للمراة ولا الاجير لمن استاجره ولا السيد لعبده ولا العبد لسيده ولا الشريك لشريكه.
   وذكره الخصاف، وهو قول ابراهيم (النخعي) وشريح (القاضي).
   وكان الشعبي لا يجيز شهادة الرجل لابنه، ولا شهادة المراة لزوجها، ويجيز شهادة الابن لابيه والرجل لامراته.
   وكان سفيان (الثوري) يري جواز شهادة الرجل لامراته ولا يجيز شهادتها له.



   وروي عن شريح انه اجاز شهادة زوج واب.
   واتفق اصحابنا علي انه يجوز شهادة الوالد لولده، ولا الولد لوالده ولا احد الزوجين لصاحبه ولا المكاتب لمولاه، ولا المولي له، وكذلك المدبر وبام الولد، والمعنق بعضه ولا لولد ولده وان سفلوا، ولا فرق بين ولد البنت وبين ولد (الابن) ولا لاجداده ولا جداته من قبل ابيه ومن قبل امه.
   واجاز الشافعي شهادة الزوج لزوجته وكذلك الزوجة لزوجها لانه ليست بينهما عصبية.
   ونحن نقول بينهما سبب يوجب التوارث من غير حجب كالولادة.
   وقد اجاز بعضهم شهادة الوالد لولده والولد لوالده وان سفلوا وعلوا، وهو قول المزني وابي ثور من اصحاب الشافعي.
   وقد روي عنه عليه السلام انه قال:
  انت ومالك لابيك.
 ولانه متهم فجري مجري الشهادة لنفسه فلا تقبل.
 فصل
   وقالوا: لا تقبل شهادة من لا مروءة له كالقول والرقاص، ومن يضحك الناس ويسخرون منه ومن يمشي مكشوف الراس والبدن في المواضع التي لا يعتاد اهلها ذلك، وياكل في الاسواق بحضرة الناس، لان المرءة من الانسانية، لانها مشتقة من المرا، وقد روي ابو مسعود البدري عن النبي    (ص)  انه قال: "مما ادرك من النبوة الاولي اذا لم تستح فاضع ما شءت" ولان من لا يستقبح القبح لا يستقبح الكذب فلا يوثق بقوله.
 فصل
   واختلف في شهادة اصحاب الصناءع الدينية كالكناءس والزبال والحجام والقيم في الحمام والنخال اذا حسنت طريقتهم في الدين، فمنهم من قال لا تقبل شهادتهم لدناءهم في صناعتهم.
   وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي.
 والوجه الثاني: انها تقبل لانه قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ولان هذه صناعات مباحة، وبالناس اليها حاجة، وعلي هذا كثير من اصحابنا.
   وكره اصحابنا شهادة النخاس والصيرفي وتجار الاسواق، وردوا شهادة من يكثر الحلف منهم علي ما يبيعه ويشتريه.
   فاما من استقام منهم في الطريقة وعرف بصدق اللهجة في بيعه وشراءه فليست الصناعة بضاءرة له، ولولا ذلك لما عرفنا بشهادتهم قيم الدواب والاواني وعيوب الحيوان، ولابد في كل صنعة من مستور وصالح مستقيم، وعلي هذه الاحوال وجد الناس بعضهم بعضا.

  AUTO فصل
 اللعب بالشطرنج

   قال الشافعي: واذا لعب بالشطرنج علي عوض نظرت: فان خرج كل واحد منهما مالا علي ان من غلب مهما اخذ المال، فهو قمار تسقط به العدالة وترد به الشهادة.
 وان اخرج واحد منهما مالا علي انه ان غلب احدهما (فهو) له، وان   غلب صاحبه اخذ المال، لم يصح القيد، لانه ليس من الات الحرب فلا يصح بذل العوض فيه، ولا ترد الشهادة لانه ليس بقمار، قالوا لان القمار هو ان لا يخلو احد من ان يغنم او يغرم وههنا احدهما يغنم ولا يغرم، وهذا عندنا هو القمار [لان القمار هو] ان يغنم احدهما ولا يغرم.
   قالوا وان اشتغل به عن الصلوة في وقتها مع العلم، فان لم يتكرر ذلك منه لم ترد شهادته، وان اكثر منه ردت شهادته لانه من الصغاءر، وفرق بين قليلها وكثيرها.
   قالوا: ان ترك فيه المروءة بان لعب علي الطريق او تكلم في لعبها بسخف من الكلام او اشتغل به الليل والنهار ردت شهادته لتركه المرءة.
   قالوا: وقد لعب به ابن عباس وابن الزبير وابو هريرة وسعيد بن المسيب وان سعيد بن جبير كان يلعب مزويا؟
   قال اصحابنا: هذا لعب لا حاجة بنا اليه في الدين ولا الدنيا، فهو كاربعة عشر. وقد قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر} الاية والميسر هو القمار.
   وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه مر بقوم يلعبون فتلا قوله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم}.
   واختلف اصحاب الشافعي في النرد فمنهم من قال انه حرام وترد به الشهادة، وقال ابو اسحق هو كالشطرنج.
   وقد روي ابو موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله.



 وروي ابو بريده ان رسول الله  (ص)  قال:
 "من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه، ولان المعول فيه علي ما يخرجه الفص فاشبه الازلام.
   قالوا: ويخالف الشطرنج فان المعول عليه علي رايه، وهذا لا يصح لان النرد يحتاج مع العصي الي راي ووضع ومعرفة بالنقل والبيوت، ويخلف اللعب به كالشطرنج سواء.



   وقالوا: لا يجوز اللعب بالاربعة عشر ولم يختلفوا، فهذه الجملة حكوها في هذا الباب.

  AUTO فصل
 شرب قليل من النبيذ

   واختلف اصحاب الشافعي فيمن شرب قليلا من النبيذ، فمنهم من قال ان كان يعتقد بحرمته فسق وردت شهادته، ومنهم من قال لا يفسق ولا ترد شهادته كما قلناه، قالوا وهو المذهب لان استحلال الشء اعظم من فعله بدليل من استحل الربا كفر ولا يكفر من فعله، فاذا لم ترد شهادة المستحل فمن لا يستحل اولي.
   واختلفوا في وجوب الحد عليه مع قبول شهادته، فقال المزني لا يجب الحد كما لا ترد الشهادة به، وقال غيره منهم: يجب لانه يردع عن الشرب ويحتاج الي رادع كالخمر، وهذا لا يصح لان [شارب] الخمر يفسق ويكفر المستحل، وكيف يجب الحد بامر مختلف فيه والاجتهاد فيه يسوغ.

  AUTO فصل
 المغني بغير الة

   قد قلنا انه لا تقبل شهادة المغني لما ورد عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الغناء ينبت النفاق (؟) في القلب كما ينبت الماء البقل.
   واذا كان بغير الة مطربة فليس بمحرم.
   وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجارية لحسان وهي تقول:
 هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج؟
 فقال صلي الله عليه وسلم لا حرج ان شاء الله.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:



 كان عندي جاريتان تغنيان فدخل ابو بكر رضي الله عنه فقال: مزمور الشيطان في بيت رسول الله! صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعها فانها ايام عيد.

  AUTO ترنم بالبيت والبيتين

 .
   فان غني لنفسه او سمع غناء جارية ولم يكثر منه لم ترد شهادته لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا خلا في داره

  AUTO ترنم بالبيت والبيتين

 .
 وانه مر عليه عبد الرحمن بن عوف وهو يترنم فقال:
  اسمعتني يا عبد الرحمن؟
 قال: نعم.
 فقال: انا اذا خلونا في بناء لنا نقول كما يقول الناس.
 وروي عن ابي الدرداء وهو من زهاد الصحابة وفقهاءها انه قال: اني لاجم قلبي بشء من الباطل استعين به علي الحق.



  AUTO فضاءل ابي حنيفة للصيمري

   وقد سمعنا من شيخنا قاضي القضاة رحمه الله في فضاءل ابي حنيفة التي صنفها استاذه القاضي ابو عبد الله الصميري رحمه الله ان ابا حنيفة كان في جواره رجل فكان يصعد السطح ويتغني بهذا الشعر:
 (اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر)
 (كاني لم اكن فيهم وليدا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو)
 فاخذه الوالي فلم يسمع كلامه وصوته كما جرت العادة، فسال عنه فاخبر بخبره فقصد الوالي واخرجه من الحبس وقال له:
  ما اضعناك يا فتي.
   وقد صنف في السماع كتب مفردة وطول فيها القول واختصر، ولم ار لاصحابنا في هذا الباب الا كلاما مجملا غير مفصل ولا مشروح، ولعل قولهم في المغني الذي ترد شهادته من اتخذ الغناء او يغشاه الناس للسماع لان في ذلك تركا للمروءة، وكذلك ان اتخذ جارية وقصده الناس لسماع الغناء منها، او حملها الي المواضع لتغني فهذا هو الذي ترد شهادته لا محالة لانه قد جمع الي ترك المروءة الدياثة.

  AUTO تفشي الصوفية في اهل العلم في عصر السمناني

   وقد رايت جماعة من اهل العلم وشيوخا من اصحابنا ومن اصحاب الشافعي يستمعون القول ويقومون يرقصون مع الصوفية.
   ورايت بهمذان غير واحد من اصحاب الشافعي يجمعون مع القصب الدف في الاوقات وفيهم اءمة وقضاة واشراف من اصحاب الحديث والرواية.



  AUTO تحريم الات الطرب من غير غناء

   ويحرم استعمال الالات التي تطر من غير غناء كالعود والطنبور والمعزفة والطبل والمزمار والرباب.
   وقد حكي عن محمد بن سعد الزهري انه كان يلعب بالعود ويتخذه وفيه خلاف لا يعتد به.
   وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه تفسير قوله تعالي: "ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والقنين والكوبة الطبل والقنين البربط".
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 مسخ امة من امتي بشربهم الخمر وضربهم بالكوبة والمعازف.
   قال الشيرازي رحمه الله في كتاب المهذب له:



 ويكره القضيب الذي يزيد الغناء طربا ولا يطرب اذا انفرد لانه تابع للغناء فكان حكمه الغناء.

  AUTO رد الشهادة بالاكثار من الصغاءر

   وترك الشهادة بما يكثر من الصغاءر كما ترد بالكباءر اذا انفردت، فاما اذا قلت الصغاءر وندرت فلا ترد بها الشهادة لانه تعالي قال:
 {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم}.
 ولان احدا من الخلق لا يخلو من الصغاءر او الهم بها.

  AUTO الحداء

   وقال الجميع ان

  AUTO الحداء

 مباح لا يكره لما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة نام بالوادي حاديان.



 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وكان عبد الله بن رواحة جيد الحداء وكان مع الرجال .. وكان انجشه مع النساء فقال صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة: حرك بالقوم فاندفع يرتجز فنبعه انجشه فاعتقت الابل في السير. فقال صلي الله عليه وسلم: يا انجشة رويدك رفقا بالقوارير.

  AUTO نشيد الاعراب

   ويجوز استماع

  AUTO نشيد الاعراب

 لما روي عمرو بن الشريد عن امه قال: اردفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراءه ثم قال: امعك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟
 قلت: نعم، فانشدته بيتا، فقال: هيه فانشدته بيتا اخر فقال هية: حتي انشدته ماءة بيت.



  AUTO تحسين الصوت بالقران

   قال الشافعي: ويستحب

  AUTO تحسين الصوت بالقران

 ، واما اذا قرا بالالحان فقال اصحابنا انه قال في موضع يكره وقال في موضع اخر لا اكره هذا.
   قالوا: وليس ذلك اختلاف موضعين وانما هو اخلاف حالين، فالذي قال يكره اذا تجاوز الحد، ولا يعلم بين اصحابنا خلاف يخالف هذه الجملة والتفصيل، ولعل ذلك وفاق.
   وقد روي عن ابي موسي الاشعري انه كان يطرب بالقران وان النبي صلي الله عليه وسلم كان سمعه وهو لا يعلم فلما علم به قال:
 يا رسول الله لو علمت لحبرته تحبيرا.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
  ما اذن الله بشء مثل ما اذن لنبي ان يترنم بالقران.
 وقال صلي الله عليه وسلم:
  ليس منا معاشر الانبياء من لم يغرد؟ بالقران.
 وذكر ابو عبيد في الغريب له؟ قال معناه الاستغناء؟ بالقران.
 وقال الشافعي:
  لو كان المراد به الاستغناء؟ لكان قال من لم يتغن بالقران، وحمل الخبر علي تحسين الصوت، وهو الظاهر من الخبر ولان قراءته بالحان يوجب الاصغاء اليه وفراغ القلب نحوه، وهذا امر معلوم.

  AUTO قول الشعر

   ويجوز

  AUTO قول الشعر

 وحمله، وقد كان للنبي صلي الله عليه شعراء   منهم كعب بن مالك وعبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت، وقال الشعر علي بن ابي طالب حتي روي عنه، وكان في التابعين والصحابة العدد الكثير (من الشعراء) وكان معاوية ابن ابي سفيان يقوله ثم تركه، وقد وفدت الشعراء علي النبي صلي الله عليه وسلم ومدحوه فمدحه كعب بن زهير بقصيدة:
 (باتت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يجز مكبول)
 فوهبه؟ بردته فباعها لمعاوية بعشرة الاف درهم، وهي التي مع الخلفاء الي اليوم من بني العباس رضي الله عنه.
   وهو كالكلام مباحه كمباحة ومحظوره كمحظوره وقبيحه كقبيحه.
   وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الشعر بمنزلة الكلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام".
 فما ترد به الشهادة من الكلام يرد به في الشعر، وما لا ترد به الشهادة من الكلام فالشعر مثله، لانه كلام علي صفة مخصوصة.

  AUTO فسق شاهد الزور

 قال اصحابنا:
   ومن شهد بالزور فقد فسق وردت شهادته، فقد روي خريم بن   فاتك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلوة الصبح فلما انصرف قام قاءما ثم قال عدلت شهادة الزور الاشراك بالله ثلاث مرات، ثم تلا قوله تعالي:
 {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}.
   وقد تقدم ما رواه ابو حنيفة عن محارب بن دثار فيما تقدم من هذا الباب في الفصل الذي قلنا انه يفرق الشهود مع التهمة.
   ويعلم انه شاهد زور بثلاثة اشياء:
 احدها ان يقر علي نفسه انه شهد بالزور.
 والثاني ان تقوم عليه بذلك بنية.
 والثالث ان يشهد بما تكذبه العقول وشاهد الحال.
   فان اقر علي نفسه لم يبطل ما شهد به قبل هذا القول، وكذلك اذا قامت عليه بينة بعد القضاء لان هذا تهاتر.



   ولو انه شهد بحق لرجل وشهد اخر به لغيره لم يكن واحد منهما شاهد زور، لانه ليس احدهما بان يكذب اولي من الاخر.

  AUTO اشهار من ثبت تزويره

   واذا اثبت انه زور، قال ابو حنيفة:
 اشهر حاله ولا يضر به.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي للامام ان يعزره اذا راي ذلك.
   وان كان من ذوي الهيءات لم يناد عليه عند بعضهم، وهو قول ابي علي من اصحاب الشافعي.
   وعندنا ينادي عليه ليحذره الناس.
   وقد روي (ابو هريرة) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 قل ما في الفاسق ليحذره الناس.
 وروي عنه انه قال:
 اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم.

  AUTO شهادة الظنين والجار الي نفسه غنما الخ

   قال اصحابنا: ولا تقبل شهادة ظنين، ولا جار الي نفسه غنما، ولا دافع عنها غرما، ولا شهادة الوكيل لمن وكله، ولا الشريك عما هو شريك فيه ولا من هو وصي لليتيم ولا عليه.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:



 لا تقبل شهادة ظنين ولا مريب.
   فان عزل الوكيل وشهد بعد العزل فيما كان وكل بالخصومة فيه، فان كان قد خاصم لم تقبل شهادته ابدا.
   وان كان لم يخاصم في ذلك فقد اختلف في ذلك فمنهم من يقبل شهادته وهو ابو حنيفة ومنهم من لا يقبل ذلك وهو صاحباه.
   وكذلك اختلفوا في المحجور عليه لاجل الدين اذا شهد الغريم له اذا كان معسرا فمنهم من قال لا تقبل ومنهم من قال تقبل.

  AUTO فصل
 شهادة الخصي والاقلف

   واجاز اصحابنا شهادة الخصي اذا كان الخصي عدلا في جميع الحقوق والحدود وقد قبل عمر بن الخطاب (ر) شهادة علقمة الخصي علي قدامة بن مظعون.
   واختلف في شهادة الاقلف فقال ابن عباس:
  الاقلف لا تجوز شهادته، ولا تقبل له صلاة ولا تءكل له ذبيحة، وهو قول جابر بن زيد.
   وروي الخصاف ان النبي (ص) سال عن الاقلف ايحج بيت الله؟ قال:
  لا، حتي يختتن.
   وروي شداد بن اوس، قال، قال رسول الله (ص): الختان للرجال سنة وللنساء مكرمة.
   والختان عند اصحابنا واجب وليس بفرض.



   وقال الشافعي هو فرض، وقال مالك فرض في الرجل سنة في المراة.
   وقد روي عن الحسن في الشيخ يسلم، قال: لا عليه ان لا يختن، ولا يضره ذلك في شهادته ولا في امامته.
   وقال اصحابنا ان كان يخالف الضرر علي نفسه فلا شء عليه بعد ذلك.

  AUTO فصل
 شهادة ولد الزنا

   واختلف في شهادة ولد الزنا فقال اصحابنا:
  شهادته في كل شء جاءزة، وفي الحدود اذا كان عدلا، وهو قول الشافعي وعطاء.
   وقال مالك ويحيي بن سعيد: شهادته مقبولة في كل شء الا في الزنا خاصة.
   وقد روي عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله ان رجلا شهد عنده علي رجل شهادة فقال المشهود عليه، انه لا تقبل شهادته، قال: لم؟ قال: لانه لا يدري من ابوه فقال اءتني بشاهدين سواه.

  AUTO فصل
 شهادة المتسمع

   واختلف في شهادة المتسمع، وهو الذي يختبء ولا يراه المشهود عليه فيسمع قوله ويشهد عليه، من غير ان يشهده علي نفسه.
 فقال اصحابنا يجوز ذلك ولا تحتاج الشهادة الي ان يحملهم المقر.
   وقال مالك: لا تجوز حتي يشهد الشهود ويقول لهم اشهدوا، وان كان الشاهد لا يري الخصم لم يشهد عليه لانه لا يعلم انه عين المقر.



   وفرق مالك بين الطلاق والعتاق فاجاز ذلك في الطلاق والعتاق وان لم يشهدهم اذا سمع الشاهد ذلك.
   وقال ابراهيم الشعبي: لا تجوز شهادة المختبء.
   وقال اصحابنا:
  اذا قال الجماعة او المتعاقدان للشاهد:
  لا تشهد علينا بما نقول كان له ان يشهد، وفيه خلاف متقدم، وهو قول مالك.

  AUTO شهادة رجلين علي جرحه اخا لهما الخ

   ولو شهد رجلان علي رجل انه جرح اخاهما وهما وارثاه قبل الاندمال لم يقبل، لانه قد يسري الي نفسه، وتجب الدية لهما.
   وان شهدا له بمال وهو مريض فمنهم من قال: لا تقبل الشهادة لانهما متهمان لانه قد يموت ويكون المال لهما فلم يقبل كما لو شهدا بالجراحة.
   ومنهم من قال:
  تقبل لان الحق ثبت للمريض ثم ينتقل بالموت اليهما، وفي الجناية اذا وجبت الدية وجبت لهما لانها تجب بموته فلم تقبل.
   ولو شهدا له بالجراحة وله ابن قبلت شهادتهما لانهما غير متهمين.
   ولو مات الابن وصار الاخوان وارثين فان مات قبل الحكم بشهادتهما بطلب الشهادة، ولو مات بعد القضاء والحكم لم تبطل الشهادة، يعتبر ذلك بالفسق والعمي.

  AUTO شهادة من يدفع ضررا عن نفسه

   ولو شهد الموالي علي غريم المكاتب او الوصي علي غرم الميت او الوكيل علي غريم الموكل بالابراء من الدين او بفسق الشهود بالدين لم تقبل الشهادة، لانه قد يدفع بذلك عن نفسه ضررا.



   واختلف اصحابنا في شهادة اهل المحلة والعاقلة اذا شهدوا بالقتل علي غيرهم فلم يقبل ذلك ابو حنيفة، وقبله صاحباه.
   وقال الشافعي: ان كان موسرين لم تقبل شهادتهما لانهما يدفعان عن نفسهما الغرم من الدية، وان كانا فقيرين اجزت شهادتهما.
   وقال في موضع اخر: ان كانا من اباعد العصبات بحيث لا يصل العقل اليهما حتي يموت من قبلهما قبلت شهادتهما.
   ومن اصحابه من جعل المسالة علي قولين ونقل جواب احدي المسالتين الي الاخري، ومنهم من جعل كل مسالة علي وصفها وقال: تقبل شهادة الاباعد، ولا تقبل شهادة الاقرب الفقير لانه معدود في العاقلة، واليسار يعتبر عند الحول.

  AUTO شهادة الوالد والولد

   وتقبل شهادة الوالد علي ولده، والولد علي والده في ساءر الحقوق.
   ومن اصحاب الشافعي من قال: لا تقبل شهادة الولد علي والده في ايجاب القصاص وحد القذف لانه لا يلزمه القصاص بقتله، ولا حد القذف بقذفه فلا يلزمه ذلك.
   نقول: والمذهب ما نقول لانه غير متهم.
   واختلف فيمن شهدا علي رجل انه قذف ضرة امهما: فقال الشافعي في القديم: لا تقبل لانهما يجران الي امهما نفعا لانه يجب عليه بقذفها الحد فيحتاج الي اللعان فيفرق بينه وبين ضرة الام.
   وقال في الجديد تقبل وهو قولنا لان حق امهما لا يزيد بمفارقة الضرة.
   وكذلك اختلفوا في طلاق الضرة علي هذا الخلاف سواء.

  AUTO فصل
 شهادة العدو

   وقبل اصحابنا شهادة العدو علي عدوه.



   وقال الشافعي لا تقبل لان العداوة تمنع العدالة ونحن نقبل شهادة المسلم علي الذمي وهما اشد عداوة.
   وقال الشافعي: العدو متهم في الشهادة.

  AUTO فصل
 شهد لمن لا تجوز له الشهادة ولمن تجوز

   واذا شهد لمن لا تجوز الشهادة له ولمن تجوز له الشهادة، فاتفق اصحابنا انه تبطل الشهادة في حق من لا تجوز له الشهادة، واختلف في حق الاخر، فمنهم من قال تبطل ايضا في حقه لان الشهادة اذا ابطل بعضها بطل جميعها، ومنهم من قال لا تبطل في حق الاخر لانه يجوز ان يبتدء بالشهادة في حقه.

  AUTO فصل
 شهادة التاءب

   ومن فسق بنوع من انواع الفسق وتاب من الذنب واصلح قبلت شهادته كالسارق وشارب الخمر والزاني.
   وقد روي الحسن ان رجلا من قريش سرق بعيرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع يده ثم كان يشهد بعد ذلك فيجيز شهادته.
   وروي عن ابي خيرة، انه قطع يده علي بن ابي طالب عليه السلام من المفصل، وانه شهد عند المغيرة بن عبد الله فقال له:
  من قطعك؟
 فقال:
  علي بن ابي طالب .
 قال:
  ما اراه الا ظلمك!



 قال:
  والله ما ظلمني.
 فاجاز شهادته.
   وهو قول شريح وعطاء والشافعي ومالك، ولا نعلم فيه خلافا بين الفقهاء المعروفين.

  AUTO شهادة المحدود في القذف

   واختلف في المحدود في القذف اذا تاب، فقال اصحابنا جميعا ان شهادته لا تقبل وتوبته فيما بين الله وبينه.
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا محدودا في القذف، وهو المروي في كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي، وهو قول الحسن وشريح وابراهيم وابن عباس.
   وقال عطاء وطاووس ومجاهد وعكرمة ومسروق والشعبي وعبد الله بن عبيد والزهري والعوام بن حوشب وسليمان بن يسار ويزيد بن عبد الله بن قسيط ويحيي بن سعيد وربيعة رضي الله عنهم قالوا اذا تاب قبلت شهادته وهو قول مالك بن انس والشافعي في اخرين.

  AUTO فصل
 في كيفية التوبة من القاذف

   روي عن الشعبي وطاووس والضحاك انهم قالوا:
 توبته ان يكذب نفسه عند السلطان، وهو قول الشافعي ان توبته اكذاب نفسه، واختلف اصحابه: فقال ابو سعيد الاصطخري: توبته ان يقول كذبت فيما قلت ولا اعود الي مثله، وقال ابو اسحق وابو علي بن ابي هريرة يقول: قذفي له كان باطلا، ولا يقول كنت كاذبا.



   قال علي بن موسي القمي من اصحابنا في احكام القران الصغير: لا سبيل لنا الي تصحيح توبة القاذف لانه ان قال كذبت فقد علمنا ذلك وحكمنا به، ولكذبه حددناه، وقد قال تعالي: {فاولءك عند الله هم الكاذبون}، وان كان صادقا فيما قال فلا يجوز ان يشهد علي نفسه بالكذب، وان قال كنت صادقا فهذا نكران للقذف هذا معني كلامه.
   وقال اصحابنا في قوله تعالي: واولءك هم الفاسقون خبر، وقوله الا الذين تابوا فرجع الي اقرب المذكورين وهو الخبر دون ما تقدم لاختلاف الجمل المتقدمة.
   ولا خلاف انه يحد مع توبته فلو كانت التوبة ترجع الي ما تقدم لسقط الحد.

  AUTO فصل
 التوبة من المعصية

   والتوبة من المعصية ان يعزم علي ان لا يفعل مثلها في المستقبل ، ويستغفر الله عما مضي ويندم علي ما فعل هذا اذا لم يتعلق بها حق ادمي.
   فان تعلق بها حق ادمي فالتوبة ان يءدي ذلك الحق الي مالكه او يساله حتي يبرءه.
   وقد روي ابراهيم النخعي ان عمر رضي الله عنه راي رجلا يصلي مع النساء فضربه بالدرة فقال الرجل:
    والله لءن احسنت فقد ظلمتني. وان كنت اسات فما علمتني فقال عمر رضي الله عنه:
  اقتص
 فقال:
  لا اقتص
 قال:
 فاعف عني
 فقال:
 لا اعفو عنك فافترقا علي ذلك، ثم لقيه من الغد، فتغير لون عمر، فقال له الرجل:
  يا امير المءمنين (اري) ما كان مني اسرع فيك!
 قال:
  اجل
 قال:
  فاشهد اني قد عفوت عنك.
   وان لم يقدر علي صاحب الحق نوي انه ان لقيه اوفاه حقه.

  AUTO فصل
 تعلق حد ال

 له
   واذا تعلق بالمعصية حد الله تعالي كحد الزنا والشرب، فان لم يظهر ذلك فالاولي ان يستره علي نفسه لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اتي من هذه القاذورات فليستتر بستر الله تعالي، فانه من ابدا لنا صفحته اقمنا عليه حد الله".
   فان اظهره لم ياثم لان ماعزا والغامدية اعترفا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالزنا فرجمهما ولم ينكر عليهما.

  AUTO فصل
 التوبة المعتبرة

   والتوبة التي ترد التاءب الي حال الشهادة من الزنا والسرقة والشرب   فحكم عليه ثم تاب اذا صلح عمله وفارق طريقته المذمومة لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا}.
   واختلف اصحابنا في مقدار المدة بعد التوبة فمنهم من قال سنة كاملة لانها تجمع الفصول الاربعة التي تتغير فيها الطباع، ومنهم من لم يقدر ذلك (وردها) الي اجتهاد الحاكم.
   والتوبة من الردة اظهار الشهادتين والرجوع الي ملازمة الدين والقيام بفروضه وفعل نوافله وسننه مع الامكان.

  AUTO فصل
 التوبة علي من يحد

   واختلف اصحاب الشافعي فيمن شهد ولم تقبل شهادته بالقذف هل يحد ام لا؟ وبنوا التوبة علي القول بوجوب الحد، فقالوا ان قلنا يحد تجب عليه التوبة، وان قلنا لا يحد فلا توبة عليه.

  AUTO فصل
 شهادة المولي لمكاتبه الخ

   واذا شهد المولي لمكاتبه بمال فردت شهادته ثم ادي المكاتب المال وعتق واعاد المولي له بالشهادة بالمال لم تقبل الشهادة لانها ردت لاجل التهمة.
   وكذلك اذا شهد العبد والكافر فردت شهادتهما لاجل التهمة لم تقبل اذا اعادا، وان كانت لاجل الكفر والرق قبلت.
   وكذلك اذا شهد العبد والكافر فردت شهادتهما لاجل التهمة لم تقبل اذا اعادا، وان كانت لاجل الكفر والرق قبلت.
   وقال ابو العباس من اصحاب الشافعي تقبل شهادة المولي اذا اعاد الشهادة، قال لان المعني قد زال بالعتق. ورد عليه اصحابه وقالوا مثل قولنا، لانه رد للتهمة فهو كالفاسق.



  AUTO فصل
 الشهادة المتبادلة

   قال اصحابنا: ومن ترك مالا وورثة فشهد رجلان لرجلين علي الميت بدين وشهد المشهود لهما للشاهدين بمثل ذلك فالشهادة باطلة عند ابي حنيفة وابي يوسف وابن ابي ليلي لانه يشتركون في التركة.
   وقال ابو حنيفة في الجامع الصغير ان الشهادة جاءزة.
   وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انهم ان جاءوا جميعا فالشهادة باطلة وان جاءوا مفترقين فشهد الاولان لمن ادعي ثم عادا وادعيا وشهد الاخران فشهادتها جميعا جاءزة.
   وقد ضعف اصحابنا ذلك لانه يوجب مقاسمة الاولين ما اخذاه اذا لم يترك غير ما اخذاه.
   ولو شهد احد الفريقين بدين علي الميت وشهد اولءك لمن شهدا بارض او عرض في يد الميت فالشهادة جاءزة.
 الشهادة علي ما يوجب الشركة في تركة الميت
   وكل شهادة لا توجب الشركة في تركة الميت فهي جاءزة، وما توجب الاشتراك فهي باطلة.
   ولو كانت هذه الشهادة علي حق وهو يجحد جازت شهادة الفريقين في جميع الاحوال.

  AUTO فصل
 تبادل الشهادة بالوصية

   ولو شهدا بالوصية لهما وشهد الاخران بمثل ذلك فهي كالشهادة بالدين علي الخلاف من الصحة والبطلان.



  AUTO فصل
 الشهادة علي طلاق الامة

   واذا شهد الموليان ان الزوج طلق الامة، وهي تدعي ذلك، لم تجز في قولهم جميعا، وان لم تدع جازت شهادتهما في قول ابي يوسف ولا تجوز في قول محمد، ولا رواية عن ابي حنيفة تعرف في ذلك.
   ولو شهد رجلان لرجل انه ابن الميت ثم شهد الابن ورجل المشاهدين بدين علي الميت الف درهم فالشهادة باطلة عند ابي حنيفة وابي يوسف وعند غيرهما تجوز. والله اعلم.

  AUTO فصل
 شهادة الاعمي والاخرس

   قد ذكرنا ان العمي يمنع قبول الشهادة اذا طرء قبل الحلم خلافا لابي يوسف والشافعي، وان زال العمي فشهد جازت الشهادة وهو كالخرس اذا زال، والعقل اذا رجع، وقبل الشافعي شهادته فيما تقبل فيه الاستفاضة من غير تفصيل، واذا ضبط ولم يجره علي القتل والافعال ولا علي العقود التي تثبت بالصوت.
   وقد ذكرنا فيما تقدم من هذه الاشياء ما يمنع مجتمعا ومفترقا.
   وسنذكر ما ترد فيه الشهادة من حيث الحكم والاختلاف والتعارض بين الدعاوي من الكتب والحوادث ان شاء الله.
   واذ قد ذكرنا حكم الشهادة في الابواب المتقدمة فلنذكر حكم الشهادة علي الشهادة.

  AUTO باب الشهادة علي الشهادة

  AUTO دليل جوازها

 وهذا باب يذكر فيه حكم الشهادة علي الشهادة وما قيل في ذلك:
   اعلم انه لا اية من كتاب الله ولا سنة ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا وصلت الينا في جواز الشهادة علي الشهادة، والفقهاء قد علموا   بذلك وذكروه في الكتب، ولعله قد كان فيه سنة فاكتفوا فيه بالعلم او قاسوا ذلك ذلك علي الاخبار في الدين ووجوب العمل بها.

  AUTO الشهادات علي شهادة الميت

   وقد روي الخصاف في اداب القضاء عن علي بن ابي طالب عليه السلام [انه] قال: لا نقبل علي شهادة الميت دون رجلين.
   وقد روي عن الشعبي [انه] قال:
 لا تجوز شهادة الشاهد علي الشاهد حتي يكونا اثنين.
   واذا شهد النفر علي شهادة رجل واحد فهو واحد والاثنان علي الاثنين فرجل واحد.
   وان شريحا كان اذا شهد عنده رجل عل شهادة رجل قال:
  قل اشهدني ذوو عدل.
   فهذا ما روي في الباب ويكفي ان يكون فيه امير المءمنين علي رضي الله عنه قاءلا به: وهو فيه الصحابة، وهو قول اصحابنا جميعا وبه قال مالك والشافعي ولا نعلم فيه خلافا بين اهل العلم، والحاجة اليه داعمة اذا غاب الشهود او ماتوا فينبغي ان يكون ذلك جاءزا.
   واذا قد ذكرنا جواز ذلك في الشرع فلنذكر موضع قبول ذلك.

  AUTO باب الموضع الذي تقبل فيه
 الشهادة علي الشهادة

 وهذا باب الموضع الذي يقبل فيه ذلك:
   اجمع اصحابنا جميعا انها مقبولة في كل حق يثبت في المال، وما لا يسقط بالشبهة من الحقوق.
   فاما الحدود والقصاص فلا يقبل ذلك فيه عندنا.
   وقال الشافعي تقبل في الاموال وحقوق الادميين وفيما لا يسقط بالشبهة من حقوق الله تعالي.



   فاما الحدود كحد الربا والسرقة وقطع الطريق وشرب الخمر ففيهما قولان:
 احدهما يجوز لانه يثبت بالشهادة فجاز ان يثبت بالشهادة علي الشهادة كحقوق الادميين.
 والثاني لا يجوز لان المقصود بالشهادة التوتق للحق، وحقوق الله تعالي مبينة علي الدرء والاسقاط وهذا ليس هو الوجه، ولكن الوجه عندنا ان الحدود لا يجوز ان تستوفي الا بنص او اتفاق، ولا نص ولا اتفاق في ذلك فلا يجوز ان يفعله ولا قياس ذلك علي الاموال لان الاموال يجوز دخول البدل والاباحة فيها ويثبت حكم ذلك لها، وفي الحدود والقصاص لا يجوز، لان الرجل لو ادعي عليه قتلا فقال: ما قتلت ولكن يقتلني فقد وهبت نفسي له لم يجز له القتل، وفي المال يجوز اذا وهب، وقال لا شء له علي وقد وهبت له.
   وعلي المذهبين ان كل ما يجوز ان يثبت بالشهادة علي الشهادة يثبت بكتاب القاضي الي القاضي لانه يحتاج الي تحمل الشهود الكتاب المكتتب فهو كشهود الاصل يحتاج الي تحمل.
   واذ قد ذكرنا موضع القبول فلنذكر عدد الشهود.

  AUTO باب عدد شهود الفرع

 في موضع قبولها
   قال اصحابنا: لا يجوز في ذلك اقل من اثنين علي الواحد لانه نقل لقوله الي الحاكم، فهو كنقل الاقرار.
   فان شهد اثنان علي شهادة كل واحد من الشاهدين جاز ذلك عندنا.
   ويجوز في هلال رمضان الواحد علي الواحد في الغيم والاثنين علي الاثنين في شهادة شوال وساءر الشهور، والعبد علي العبد والمراة علي المراة، فما يثبت في الاصل يثبت بمثله اذ شهد به شاهد الفرع.



   ويعتبر في الواحد الفرد في رمضان وباقي الشهود لا يجوز بالواحد، بل يعتبر كما يثبت بالشهود اثنان او رجل وامراتان.
   وقال الشافعي، في احد قوليه لا يجوز حتي يكون علي شهادة كل واحد اثنان، والقول الاخر كقولنا.
   ويجوز عندنا بشهادة رجل وامراتين كما يجوز في الحق المشهود به.
   وقال الشافعي لا تجوز الا برجلين.
   وقال لو كان شهود الاصل رجلا وامراتين قبل في احد القولين شهادة اثنين علي شهادة كل واحد منهم. ولا يقبل في القول الاخر الا ستة يشهد كل اثنين علي شهادة كل واحد منهم.
   وان كان شهود الاصل اربع نسوة في الولادة والرضاع قبل في احد القولين شهادة رجلين علي كل واحدة منهن، ولا يقبل في الاخر الا شهادة ثمانية يشهد كل اثنين علي شهادة [كل] واحدة منهن.

  AUTO فصل
 (الشهود علي شهود الاصل ان كانوا اربعة)

   وان كان شهود الاصل اربعة من الرجال وهو حد الزنا، وقال انه تقبل فيه الشهادة علي الشهادة، فان قلنا تقبل من شاهدين علي شاهدي الاصل في غير الزنا ففي حد الزنا قولان احدهما انه يكتفي شاهدان في اثبات شهادة الاربعة، كما يكفي في اثبات شهادة اثنين، والثاني انه يحتاج الي اربعة لان فيما يثبت باثنين يحتاج في شهادة كل واحد منهما الي العدد الذي يثبت به اصل الحق وهو اثنان، واصل الحق ههنا لا يثبت بدون الاربعة فلم تثبت شهادتهم الا باربعة.
   قالوا: وان قلنا فيما يثبت بشاهدين لا يقبل الا اربعة ففي حد الزنا قولان احدهما انه يحتاج الي ثمانية لتثبت شهادة كل شاهد بشهادة واحد.
 والثاني انه يحتاج الي ستة عشر رجلا لان شهادة كل واحد لا تثبت الا بما يثبت به اصل الحق وذلك اربعة، وقد نقض هذا الاصل بانه يثبت الاصل بالرجال والنساء في المال ولا يعتبر في الفرع مثل ذلك، ونجيزه [كذا].



 فصل
   واذا شهد عشرة علي الواحد فهي شهادة واحد، واذا شهد عشر نسوة علي رجل فهي شهادة رجل [واحد] وان شهدوا علي امراة فهي شهادة واحدة، ولو شهد اثنان علي شهادة عشرة رجال جاز ذلك وحكم به الحاكم عندنا.
   وينبغي علي قول الشافعي ان لا تثبت شهادة العشرة (الا) بعشرين في احد قوليه.
   ولو شهدا علي امراة جاز ذلك، وعلي (المدعي) ان يتم البينة.
   ولو شهد عشر من النساء علي شهادة رجل وامراتين او امراة لم يقبل الحاكم ذلك حتي يشهد معهن رجل.
 فصل
   قال (الشافعي؟): وليس لمن سمع الشاهد يشهد غيره ان يشهد عليه حتي يشهد شاهد الاصل، لانه لو اخبر رجلا بان فلانا اقر لفلان بكذا لم يكن للمخبر ان يشهد بذلك علي شهادته.
   قال اصحاب الشافعي: ولا تصح الشهادة علي الشهادة الا من ثلاثة اوجه.
 احدها ان يسمع رجلا (يقول) اشهد ان لفلان علي فلان كذا فيضاف الي سبب يوجبه من ثمن مبيع او مهر لانه لا يحتمل مع ذكر السبب الا الوجوب.
 والثاني: ان يسمعه يشهد عند الحاكم علي رجل بحق، لانه لا يشهد عند الحاكم الا بما يلزم الحكم به.
 والثالث: ان يستدعيه رجل بان يقول: اشهد ان لفلان علي رجل كذا واشهد علي شهادتي بذلك، لانه لا يستدعيه (الا) علي واجب، لان الاستدعاء وثيقة والوثاءق لا تكون الا علي واجب، واما اذا سمع رجلا في دكانه او طريقه يقول: اشهد ان لفلان علي فلان الف درهم ولم يقل: اشهد علي شهادتي لم يحكم به لانه قد يكون وعدا فلم يجز تحمل الشهادة عليه.
   قالوا: وان سمع رجلا يقول: لفلان علي الف درهم فهل يجوز ان يشهد عليه بذلك؟



 فهو وجهان:
 احدهما انه لا يجوز ان يشهد عليه، كما لا يجوز ان يتحمل الشهادة عليه.
 والثاني، قالوا وهو المنصوص انه يجو ان يشهد عليه.
 والفرق بينه وبين التحمل ان المقر يوجب الحق علي نفسه فجاز من غير استدعاء والشاهد يوجب الحق علي غيره فاعتبر فيه الاستدعاء، ولان الشهادة اكد؟

  AUTO فصل
 كيفية شهادة شاهدي الفرع

   فاما اصحابنا فقالوا:
 يسال القاضي شاهدي الفرع كيف يشهدان فان قالا: نشهد ان فلان بن فلان اشهدنا علي شهادته انه يشهد ان فلان بن فلان اقر عندنا واشهدنا علي نفسه ان لفلان هذا عليه الفا، وقال لنا اشهدا علي شهادتي: اني اشهد ان فلانا اقر علي ان لفلان الفا فهذه شهادة صحيحة والحكم بها واجب.
   وان قالا: انه قال لنا: اشهد اني اشهد علي اقرار فلان لفلان بكذا وكذا فان ابا حنيفة قال: لا اقبل ذلك، وقال ابو يوسف في الاملاء هو جاءز.
   وقال: لو قال اني اشهد لفلان علي فلان بالف درهم اقر بها فاشهد بذلك فشهد علي شهادته فهو جاءز.
   وقال ابو حنيفة: لا يجوز حتي يقول: اشهد علي شهادتي.

  AUTO فصل
 السءال عن عدالة شاهد الاصل

   واذا شهدا علي شهادة غيرهما سالهما عن عدالة الذي شهدا علي شهادته فان قالا هو عدل، او كان يعرف عدالتهما او اخبراه بعدالتهما لم يسال.
   وان قالا لا نجيز هما لم يقبل شهادتهما.
   فان قال الطالب: انا اتيك بمن يعدل لم يقبل ذلك ولا يحكم بهذه الشهادة لانهما لم يعدلا هما فلم يصدقا، وذلك طعن فيهما.
   وهذا قول محمد.
   وقال ابو يوسف: اقبل ذلك واسال عنهما.



   ويجب ان يذكر المقر والمقر له ويعرفانهما بابلغ ما يعرف به كل واحد منهما.
   وقال اصحاب الشافعي عنه:
  وان قالا نشهد علي شهادة عدلين، لم يحكم لانه يجوز ان يكونوا عدولا عندهم غير عدول عند الحاكم ويجب ان يوردا الشهادة علي الصفة التي تحملاها في الوجوه التامة.

  AUTO فصل
 شروط الحكم بشهادة الفرع

   ولا يجوز الحكم بشهادة شهود الفرع الا ان يكون شهود الاصل (قد ماتوا) او هم مرضي لا يقدرون علي الحضور، او يكونوا علي مسافة تقصر في مثلها الصلاة عند ابي حنيفة.
 وقال ابو موسي والشافعي: اذا كان بحيث لا يرجع في يومه الي منزله فهو عذر تجوز معه الشهادة، وان كان يقدر علي الرجوع الي منزله في يومه وليلته لم يجز، لان الاصل ان قدر عليه لم يجز الحكم بالبدل الا لضرورة.
 واتفق الجميع علي انهما (ان حضرا) مجلس الحكم قبل الشهادة او بعد الشهادة قبل الحكم انه لا يحكم (بشهادة الفرع) وانما يحكم بالاصل.
 وكذلك، لو رجع شهود الاصل قبل الحكم وقبل السماع بطلت شهادة الفرع.

  AUTO فصل
 الشهادة علي شهادة الاب وقضاءه

   قال اصحابنا:
 (ان) شهد رجلان علي شهادة ابيهما بحق لرجل علي اخر جاز ذلك، ولو شهدا علي قضية ابيهما انه قضي لرجل علي رجل بحق من الحقوق وقد كان ابوهما   قاضيا لم يجز ذلك، لان القضية فعل ابيهما فلا يجوز ذلك [وقد ذكر هذه] المسالة الخصاف.

  AUTO تسمية شهود الاصل

   ولابد في الشهادة من

  AUTO تسمية شهود الاصل

 وهو ان يقولوا: نحن نعرفهما ولكن لا نعرف اسميهما.
 وفي الاخبار يقبل ذلك ولا يجب عندنا ذكر اسم الراوي، وهو خلاف في الخبر.
   واذا قد ذكرنا حكم الشهادة علي الشهادة وشهادة الرجل، وكان الحكم يقع بغير الشهادة وبحكم الحاكم بذلك وهو النكول وما يتبعه من الايمان والعلم والاقرار وجب ذكر ذلك.



  AUTO باب النكول عن الايمان

 وهذا باب النكول عن الايمان اذا توجهت اليمين وعدمت البينة.
   كان الواجب ان نذكر هذا الباب بعد توجه اليمين علي المدعي عليه وعدم البينة وانما قدمناه في الموضع لانه طريق الي الحكم والقضاء وان القاضي يجب ان يكون سابقا لمواضع الحكم وكيفية القضاء وماله ان يفعل وما عليه ان يترك، ولهذا المعني قدمنا الكلام علي ما ذكرناه وقدمنا النكول علي الايمان، لان اليمين يترتب علي بذل الحالف والنكول سكوت عن الجواب وهو الاصل فلهذا قدمنا ذلك.

  AUTO الاثار المروية في النكول

   اعلم ان النكول والحكم به ليس فيه نص من كتاب ولا سنة، وانما هو امر فعله الصحابة والتابعون رضي الله عنهم.
   واجمع اهل العلم علي انه له حكما يتعين به القضاء، وسنبين ذلك في بابه في كيفية القضاء.
   والذي روي في ذلك من الاثار عن الصحابة ومن في عصرهم من التابعين ممن لم ينقرض العصر الا وهم من اهل الاجتهاد ويعد خلافهم معهم.
   ذكر الخصاف عن ابن ابي مليكه عن ابن عباس رحمه الله انه امره ان يستحلف امراة فابت ان تحلف فالزمها ذلك.
   وروي عن سالم ان ابن عمر باع غلاما بثمانماءة درهم فوجد به المشتري عيبا فخاصمه الي عثمان رضي الله عنه فقال:
    بعثه بالبراءة.
 فقال:
  احلف لقد بعته وما به عيب تعلمه.
 قال:
  بعته بالبراءة، وابي ان يحلف.
 فرده عثمان عليه.
   وروي الحرث قال:
  نكل رجل عند شريح عن اليمين فقضي عليه، فقال الرجل:
  انا احلف.
 فقال:
  قد قضي قضاءي.
   وروي عن مغيرة وابن شبرمة انهما قالا:
  اشتري عبد الله غلاما لامراة فلما ذهب الي منزلة حم الغلام، فجاء الغلام فخاصم الي الشعبي فقال لعبد الله.
  بينتك علي ان لك ذلك؟
 قال:
  ليس لي بينة.
 فقال الرجل:
  احلف انه لم يبعه.
 فقال الرجل:
  انا ارد علي عبد الله.
 فقضي الشعبي باليمين.
 فقال:
  اما ان تحلف واما ان ارد عليك الغلام.



   فهذا ما روي فيه عن الصحابة والتابعين.
   وقضاء الصحابة والاءمة منتشر في الامة، ولو كان ذلك لا يجوز لا نكروه.
   وقد اجمع الفقهاء جميعا علي انه بعد النكول علي قولين:
 منهم من يرد اليمين فيحلف المدعي وياخذ الحق.
 ومنهم من قال ياخذ الحق ولا يمين عليه، ولو ان للنكول حكما ليس لغيره لما جاز الحكم بيمين المدعي، ولهذا لو حلف ابتداء لما استحق الحق.
   وسنذكر في باب رد اليمين ما قيل في ذلك.
   فاذا عرفت ان النكول هو طريق الي الحكم وجب ان نذكر الموضع الذي يقضي فيه بالنكول.

  AUTO باب الموضع الذي يقضي فيه بالنكول

 وهذا باب الموضع الذي يقضي فيه بالنكول وما لا يقضي فيه، وما قيل في ذلك.

  AUTO تكييف النكول

   اعلم ان عمدة الباب ان النكول عند ابي حنيفة رحمه الله يقوم مقام البذل فكل ما يصح بذله يجوز ان يحكم فيه بالنكول.
 وكل موضع لا يصح بذله لا يحكم فيه بنكول.
   وقال ابو يوسف ومحمد: هو بمنزلة الاقرار، فما يصح باقراره يجوز ان يحكم فيه بنكوله .
   وهو فرع علي توجيه اليمين عند ابي حنيفة، فما لا يمين فيه لا يقضي فيه بالنكول.
   والذي لا يمين فيه عنده: الحدود وهي الزنا والسرقة وشرب الخمر والقذف وقطع الطريق، والنكاح والرجعة والفء والايلاء والولاء والنسب والرق.
   وقال ابو يوسف وزفر: يستخلف في كل شء الا في الحدود خاصة.



   وهو قول محمد.
   فالنكول يقضي به عند ابي حنيفة في الاموال كلها والطلاق والعتاق وما يصح بذله وكل الحقوق عنده سواء الا القود والقصاص فانه اذا ادعي القود في النفس فنكل عن اليمين فابو حنيفة يحبسه حتي يقر او يحلف، ويقضي بالنكول فيما دون النفس.
   وقال ابو يوسف ومحمد يقضي في النفس وفيما دونها بالاروش والديات لا بالقصاص.
   فابو حنيفة لا يقضي في النفس بقصاص ولا دية، وهما يقضيان بالدية دون القصاص، وفي الطرف يقضي ابو حنيفة بالقصاص وهما بالديات.
   وقال زفر: النفس وما دونها سواء ويقضي في الجميع بالنكول اذا نكل اقتص كما يقضي بالمال.
   وقال الشافعي ومالك: لا يقضي بالنكول في شء، ويرد اليمين فان حلف المدعي قضي له بالحق.
   هذا في كل موضع يدعي الحق ودين ويرد فيه اليمين الا في مواضع منها انهم قالوا اذا ادعي حق لميت ورثة المسلمون فانكر ذلك ونكل عن اليمين فقال الاصطخري يقضي بالنكول لانه لا يمكن رد اليمين علي المسلمين ولا علي القاضي فيقضي للضرورة.
   وقال غيره من اصحابه يحبس المدعي عليه حتي يقر او يحلف ولا يقضي بالنكول.
   وقضي في اثبات لعان الزوج بالحد عليه، وفي نكول المراة بالحد والرجم ان كانت قد دخل بها.
   وفي القسامة بنكول المدعين
   وفي الزكاة اذا حلف العامل انه قد فرقها فنكل.
   وكذلك اذا اراد اليمين فنكل المدعي عنها يسقط حقه ولا يجوز له بعد ذلك ان يحلف كما قلناه نحن وتفريعه في رد اليمين سنذكره في بابه ان شاء الله.



   فهذه المواضع التي يقضي فيها والتي لا يقضي فيها.
   واذ قد ذكرنا مواضع القضاء والمواضع التي لا يقضي فيها وجب ذكر كيفية القضاء [بالنكول].

  AUTO باب كيفية القضاء بالنكول

 وهذا

  AUTO باب كيفية القضاء بالنكول

 .

  AUTO صيغة القضاء بالنكول

   قال اصحابنا: واذا ادعي رجل حقا علي رجل وحضر عند الحاكم ولا بينة له وطلب اليمين بعد توجهها نحوه فامتنع عن اليمين فان القاضي يقول:
  احلف علي ذلك بالله ماله ما يدعي عليك من الحق.
 يكرر ذلك ثلاث مرات.
 فان لم يحلف الزمه الحق وحكم عليه.
   ومن اصحابنا من قال:
 يقول القاضي له:
  اني اعرض عليك اليمين. ثلاث مرات فان حلفت والا الزمتك دعوي خصمك بنكولك عن اليمين وامتناعك عنها، انحلف بالله علي ما انكرت من دعوي خصمك ويعقد واحدا بيده، اتحلف بالله علي ما انكرت من دعوي خصمك ثانية، ويعقد اثنين، اتحلف بالله علي ما انكرت من دعوي خصمك. ثلاثا ويعقد ثلاثا، ثم يعلمه انه قد الزمه ما ادعاه خصمه ثم لا يقبل يمينه بعد ذلك ولا ينفعه اليمين بها. كذا قال الطحاوي في اداب القضاء الصغير له.

  AUTO الحلف بعد العرض وقبل القضاء

   وقال الخصاف: اذا حلف بعد العرض عليه قبل القضاء جاز ذلك ولم يكن له ان يقضي عليه بالنكول.

  AUTO اقتران النكول بالقضاء

   وهذا انما ذكرناه لانه بعد النكول يحتاج الي القضاء، ولا يلزم   الحق بالنكول حتي ينضم اليه القضاء كما لا يلزم الحق بالشهود حتي ينضم الي الشهادة حكم الحاكم بها فيلزم حينءذ الحق.
   وقد كان ابو حنيفة يقول: النكول مرة واحدة انه اذا نكل عن اليمين وابي ان يحلف لزمته دعوي المدعي من غير ان يعرض عليه، لما ذكره ابو موسي الضرير في مختصره.

  AUTO استءناف العرض

   وقاله الطحاوي في ادبه عن بعض اصحابنا ومن نكل عن اليمين مرة او مرتين ثم سال المدعي ان يءخره يوما او يومين لينظر في امره ثم احضره بعد فان القاضي يستانف العرض عليه ولا يعتمد بما مضي من العرض.

  AUTO امتناع المدعي عليه عن الاقرار والانكار

   قال اصحابنا واذا قال المدعي عليه لا اقر ولا انكر اودعه القاضي في حبسه حتي يقر او ينكر.
   وقال الشافعي يقول له القاضي:
  ان اجبت والا جعلتك ناكلا.
   ويستحب ان يقول له ذلك ثلاثا فان لم يجب جعله ناكلا وحلف المدعي وقضي له، قال لانه لا يخلو اذا اجاب ان يقر او ينكر، فان اقر فقد قضي عليه بما يجب علي المقر واذا انكر فقد وصل انكاره بالنكول عن اليمين فقضينا بما يجب انكاره.
   وهذا التقسيم لا يصح لانه يحتمل ان يقر ببعض الحق وينكر البعض فلا يكون قد قضي عليه باقرار ولا انكار فما قال اصحابنا اولي.



  AUTO فصل
 دعوي المدعي عليه وجود حساب بينه وبين المدعي

   وان قال بيني وبينه حساب او مناظرة قال له القاضي: ذلك اليه.
   وقال الشافعي يءخره ثلاثة ايام لانها مدة قريبة، وان لم يذكر عددا جعله ناكلا وحول اليمين.

  AUTO فصل
 دعوي المدعي عليه ان المدعي كان قد استحلفه

   فان قال قد استحلفني علي هذه الدعوي، فان كان القاضي يحفظ ذلك لم يستحلفه وان كان لا يحفظ استحلفه.
   وان قال: قد احلفني عند رجل من الرعية، احلفه القاضي، اذا سال، ولم يمنع من ذلك ما استخلفه غيره.

  AUTO طلب الخصم اليمين

   وكذلك اذا حلفه القاضي قبل

  AUTO طلب الخصم اليمين

 لم يعتد بيمينه علي ذلك.

  AUTO فصل
 طلب المدعي عليه التاجيل مع اقراره

   وان اقر بما ادعي عليه وسال الخصم ان يءجله شفع القاضي له اذا ساله، وليس ذلك بواجب علي القاضي لما روي ابن عباس رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا رفع اليه غريما له فساله الغريم ان ينظره شهرا، فقال له عليه السلام: انظره فابي فتحمل عنه.
   وان سكت فلم يتكلم المدعي عليه بعد الدعوي لم يعجل الحاكم عليه واستكشف عن امره وهل به صم او خرس، فاذا اتضح له حاله وانه لا افه به عرض عليه اليمين ثلاثا وقضي عيه بنكوله.



   هكذا ذكر المسالة الخصاف اذا لم يقر ولم يتكلم.
   وقد ذكرنا انه اذا قال: لا اقر ولا انكر يحبسه، وان الطحاوي روي ذلك، وهذا خلاف رواية الخصاف (وقول) الخصاف يوافق مذهب الشافعي في رد اليمين.
   والصحيح عندنا ما قاله الطحاوي في ذلك لما ذكرناه من الوجه فيه، ولان البينة لا تسمع عليه في هذه الحال عندنا حتي يحصل الانكار الذي هو شرط سماعها فكذلك الحكم بالنكول.
   واذ قد ذكرنا حكم النكول وموضع الحكم به وكيفيته، وجب ان نذكر اليمين وصفتها ومواضع وجوبها، وسقوطها، وما يثبت من حكمها ومالا يثبت.

  AUTO باب اليمين

 وهذا

  AUTO باب اليمين

 وما يجب في معرفتها وشروطها.
   اعلم ان اليمين وضعت لقطع الخصام كما وضعت البينة لذلك.
   وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم موضعها، روي ابن عباس انه عليه السلام قضي باليمين علي المدعي عليه، وروي عن النبي عليه السلام انه قضي باليمين علي المطلوب، وروي عن عبد الله بن مسعود (عن النبي) انه قال:
  من حلف علي يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال رجل مسلم لقيي الله وهو   عليه غضبان، وتلا الاية فقال الاشعث: في والله نزلت كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدتي فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
  الك بينة.
  فقلت: لا
 فقال: لليهودي: احلف
 فقلت: يا رسول الله اذا يحلف فيذهب بمالي فانزل الله "الذين يشترون بعهد الله" الاية.
   وقد روي عبد الله بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم امر مناديا فنادي حتي بلغ اليه:
  لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين وان اليمين علي المدعي عليه.
   وقال سعيد بن المسيب:



 مضت السنة ان اليمين علي المدعي عليه وفي ذلك اجماع الصحابة والفقهاء رضي الله عنهم، ان المدعي اذا لم يجد بينة علي ما يدعي ان اليمين علي المدعي عليه الا في مواضع نذكرها اختلفوا فيها، وان الخصومة ترتفع حتي يجد ما يوجب الحق كما ان البينة تقطع الخصومة.
   واليمين ليست عندنا بينة ولا تجري مجري البينة في اثبات الحقوق، وانما وضعت لدفع الدعوي، فاذا ثبت انها معمول بها، وهي طريق الي قطع الخصومة واحد اسباب القاضي التي يستوفيها وجب ذكر صفة اليمين.

  AUTO باب صفة اليمين

 وهذا

  AUTO باب صفة اليمين 

 وكيف يحلف القاضي.
   اعلم ان الناس اختلفوا في تاكيد اليمين والفاظها.
   فالذي روي في خبر ابن ركانة ان النبي صلي الله عليه وسلم حلفه حين طلق   البثة، والله ما اردت الا واحدة، فقال: والله ما اردت الا واحدة فرد عليه زوجته ولم يءكد اليمين بصفة ولا جمع بين اسمين، فان راي الحاكم فعل مثل هذا فهو يمين يقطع الخصومة.
   ولا خلاف ان رجلا لو قال: والله لا دخلت الدار ثم دخلها حنث ووجب عليه الكفارة بالحلف باسم الله وحده.
   وكذلك كل اسم لله تعالي مثل الرحمن الرحيم والقادر والغالب وساءر اسماءه تعالي في ذلك سواء.
   ومن اصحابنا من قال: نحلفه فنقول للخصم:
 قل والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب المدرك الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية، ما لفلان هذا عليك ولا قبلك هذا المال الذي ادعاه، وهو كذا، ولا شء منه اذا كانت الدعوي في المال.
   وسنبين في كل كتاب كيف يحلف علي دعواه ان شاء الله.
   هكذا قال الخصاف. وقال الطحاوي: يضم الي الطالب الغالب واسقط المدرك، وقال الذي يعلم السر والعلانية، هكذا ذكر في المختصر.
   ويضم في يمين اليهودي: بالله الذي انزل التوراة علي موسي والنصاري بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، والمجوسي بالله الذي خلق النار وباقي الناس بالله.

  AUTO فصل
 (عظة القاضي الخصم قبل الاستحلاف)

   واذا اراد الاستحلاف فينبغي للقاضي ان يعظ الخصم، ويقرا عليه: {الذين يشترون بعهد الله} الاية والخبر الذي رويناه عن ابن مسعود في الباب الاول.
   وينبغي ان تكون اليمين علي نسق دعوي المدعي.



   ويجب ان يتبع الحالف لفظ القاضي علي الخفض دون الرفع والنصب ويحتفظ ما يدعي المدعي وما يستحلف المدعي عليه، حتي تكون اليمين علي نسق واحد، وان قطعها الحالف اعادها عليه حتي ياتي بها بلا قطع ولا استثناء حتي تكون اليمين موصولة.
   واذا مضي في اليمين فسال المدعي القاضي قطعها، وقال حسبي انا او حسبي اخلافه لم يتممها عليه.

  AUTO فصل
 (تغليظ اليمين)

   ولا تغلظ اليمين عندنا بالمكان ولا الزمان.
   وقال الشافعي: اذا كانت في دم او مال عظيم يحنث فيه لو حلف في مكة بين المقام والحجر، وفي المدينة علي المنبر، وفي ساءر البلاد في الجامع علي المنبر بعد العصر.
   قال اصحابنا: ولا يبعث اليهود الي الكنيسة ولا النصاري الي البيعة ولا المجوس الي بيت النار ليقسموا هناك.
   وقال الشافعي: يستحلفكم في مواضع عباداتهم وهذا لا يجوز لان ذلك تعظيم لبيوتهم وهذا لا يجوز عندنا.
   ولا يستقبل به القبلة ولا يدخله المسجد وحيث ما حلف الخصم جاز لان الارض لله جميعا، وهو بكل مكان تعالي.
   واذا قد ذكرنا صفة اليمين وعلي من تجب [فلنذكر ما لا تجب فيه].

  AUTO باب ما يجب فيه اليمين

 وهذا باب ما لا يجب فيه يمين، ولا يحلف القاضي فيه.



   اتفق اصحابنا جميعا ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد وزفر والحسن ابن زياد وساءر اصحابنا علي ان الحدود كلها لا يستحلف فيها ولا يجب فيها يمين علي من ادعيت عليه، الا السرقة ان ادعا مالا اخذه فانهم يحلفون عليه فان نكل عن اليمين لزمه المال ولا قطع عليه عندهم جميعا لان القطع لا يثبت بالنكول.
   وقد حكينا فيما تقدم ان ابا حنيفة لا يستحلف في النكاح، والرجعة، والولاء والرق والفء في مدة الايلاء، والنسب، وان باقي اصحابنا يختلفون في ذلك كله، وان النكول بذل عند ابي حنيفة وعند ساءر اصحابنا يقوم مقام الاقرار، ولو قام مقام الاقرار لكان ينبغي ان يثبت في الحدود لانها تثبت بالاقرار.

  AUTO فصل
 اليمين في النسب

   واختلف اصحابنا في الموضع الذي يثبت فيه اليمين في النسب: فمنهم من قال يثبت في كل موضع لو اقر به لزمه وثبت النسب منه كالابن والاب، وان كان لا يثبت بقوله لم يثبت الاستحلاف الا ان يدعي مالا في يد المدعي عليه او قبله لا يثبت المال الا ان يستحلف علي نسبه كالميراث والنفقة، فان نكل عن اليمين شاركه في المال الذي في يديه كالاخ مع الاخ ولا يثبت النسب .
 لا يمين فيما لا تقبل اقراره به
   قال اصحابنا: ولو ادعي رجل علي اخر انه وصي لفلان، وقد مات او وكيل له وان علي فلان مالا له فانكر ذلك فلا يمين عليه اذا لم يكن وارثا لانه لو اقر لم يقبل منه.
   ولو ادعي رجلان عبدا في يد اخر انهما اشترياه منه فاقر لاحدهما بالشراء وانكر الاخر وطلب يمينه لم يحلفه القاضي، لانه لو اقر لما قبل.
   وكذلك لو نكل عن اليمين لاحدهما فقضي له وطلب الاخر اليمين لم يحلف.
   وكذلك المراة يدعيها رجلان فتقر لاحدهما فهي للاول والاصل   في هذا الباب ان كل ما لا يقبل اقراره لو اقر به لم يستحلف عليه كالهبة والصدقة وغير ذلك فانه لا يحلفه للاخر.
   وقالوا: لو ادعي احدهما الشراء والاخر الرهن او الاجارة فاقر بالرهن والاجارة وطلب المشتري تحليفه فانه يحلفه، وان اقر بالشراء فالمشتري بالخيار ان شاء صبر حتي يفتكه من الرهن او تمضي المدة في الاجارة وياخذ وان شاء نقض البيع.
   ولو اقر لصاحب الشراء اولا فطلب المدعي للرهن والاجارة يمينه لم يستحلف له لانه لو اقر لما قبل منه.
   قال: ولو ادعي كل واحد الاجارة فاقر لاحدهما لم يستحلف الاخر، وان اقر لهما جميعا فهما بالخيار علي قول من يجيز اجارة المشاع.
   وقال لو ان رجلا ادعي علي اخر انه اشتري الدال التي في موضع كذا، وحددها بالف درهم وانه شفيعها بدار له تلاصقها، فقال المدعي عليه هذه الدار في يدي لابني الطفل فقد لزمه اقراره لابنه بالدار، فان قال المدعي حلفه لي اني ما انا شفعيها، فانه اراد بهذا الاقرار دفعي عن حقي فانه لا يمين عليه لانه لو اقر بالشراء بعد ذلك لم يقبل، وهو خصم عن ابنه، فان اقام المدعي بينة بالشراء فالاب خصم ويقضي عليه.
   وقالوا: لو ادعي رجل علي اخر انه شريك له في الوصية اليه من فلان وطلب منه اليمين فلا يمين عليه ولا يساله القاضي عن ذلك لانه لو اقر ما جاز ذلك، وان احضر بينة سمعها وجعله وصيا معه.
   وهذه مواضع لا يستحلف فيها وكل ما يرد من هذا الجنس فهو مثله.
   فاما ما يجب فيه اليمين فهو اكثر من ان يحصي في هذا الكتاب، واذ نحن ذكرنا الدعاوي في المساءل من الكتب جاءت المساءل مشروحة في مواضعها ان شاء الله.
   ونحن نذكر ما يجب فيه اليمين علي الجملة علي البتات والعلم.



  AUTO باب ما يجب فيه اليمين علي البت

 وما يجب علي العلم والفرق بينهما
   واصل هذا الباب ان كل حق ادعي علي الانسان انه فعله او عقده او اعطاه او اخذه فاليمين فيه علي البت والقطع.
   وكل ما ادعي علي غيره او بسبب غيره فهو علي العلم.
   هذا قول اصحابنا.
   وكان شريح يحلف علي البت والقطع فيما يدعي علي المدعي عليه من دين.
 فان حلف والا اخذه به.
   وقال اذا كان لابيك علي انسان دين يدعيه ويقيم بينة فان حلف المدعي مع بينته والا لم يعطه.
   وقال ابراهيم [النخعي] يستحلف في هذا علي العلم مثل قول اصحابنا.
 وبقولنا قول الشافعي في هذا الباب.
   قال اصحابنا: واذا ادعي رجل علي اخر ان اباه مات وله عليه الف درهم فان اقر بموته سال عن الدين، فان انكر الدين حلفه: ما تعلم لهذا علي ابيك هذا المال ولا شيءا منه.
   وان قال لم يصل الي من مال ابي شء وادعي علي انه وصل اليه ما ادعاه وزيادة فانه يحلف علي انه ما وصل اليك شء من مال ابيك.
   ولو قال المدعي عليه ليس علي يمين لانه لم يصل الي شء لم يقبل منه ويحلفه علي علمه ما يعلم ان احدا علي ابيك المال الذي يدعي ولا شء منه "لان المدعي" يثبت المال علي الميت ويتبع تركته في يد من هي.



   وان ادعي علي الوارث حقا سماه وانه علي الميت او علي وصية، فان الوارث يستحلف علي علمه.
   وكذلك اذا ادعي الشراء علي الباءع قبله حلف علي العلم انه لا يعلم انه اشتري مالا ادعاه قبله.
   وان عرض بذكر اقاله اورد بعيب حلف انه ما يعلم ان هذا الشء شري لهذا من فلان قبل ان تشتريه انت.
   وان ادعي رجل علي اخر ان عبده اتلف مالا او جني جناية في نفس او دونها خطا فان المولي يحلف علي علمه، وان كان قتل عمد لم يكن علي المولي يمين، لانه لا يقبل قوله علي العبد.
   وكذلك اذا ادعي الرجل علي غيره انه دفع الي وكيله ما يجب او ما عليه، حلف الموكل علي العلم.
   وان ادعي الشراء منه او البيع او الاجارة، واطلق فاليمين علي البت.
   وان ادعي رجل علي رجل دارا في يديه فقال المدعي عليه: هذه الدار ورثتها من ابي والمدعي يقول: وصلت اليك من غير ارث فانه يحلف علي البت ولا يقبل قوله في الارث.
   وان قال المدعي عليه للقاضي احلف المدعي انها ما وصلت الي من ميراث ابي حلف علي العلم، فاذا حلف المدعي له علي علمه احلف الوارث علي البتات، ولو امتنع المدعي من اليمين حلف الوارث علي علمه.
   وان ادعي رجل علي اخر ان اباه قد مات وله عليه كذا فقال المدعي عليه: قد مات ابي ولهذا عليه ما ذكر، فقال المدعي قد ترك مالا سماه، مثل ما اقر له به او اكثر، فقال المدعي عليه ترك ابي هذا المال وهو لاخوتي وهم اثنان او ثلاثة كبار او بعضهم صغير وبعضهم كبير فان القاضي يجعل الالف كلها للغريم، ولا يقبل قول الابن ان هءلاء اخوته بعد ما ثبت الدين علي الميت، اذا كانوا لا يعرفون الا بقوله، وان كانوا يعرفون لم يقبل اقراره الا بحصته خاصة.



   وكل ما علي هذا الجنس فعلي هذا الاصل. اذا كانت الدعوي علي الغير فليمين علي العلم، وان كانت علي الخصم فهي علي البت.
   واذ قد ذكرنا حكم اليمين علي المدعي عليه فقد بقي ان نذكر ردها علي المدعي

  AUTO باب رد اليمين علي المدعي

 من قال ترد اليمين ومن قال لا ترد علي المدعي .
   اتفق الفقهاء في ساءر الاعصار علي العمل بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، فجمع في هذا الخبر جميع البينات وجميع الايمان فلا يجوز ان [توجه] يمين في جانب المدعي.
   وليس في رد اليمين سنة ثابتة تلقتها الامة بالقبول، وانما في ذلك خلاف بين الصحابة والتابعين والفقهاء.

  AUTO خلاف الفقه في تحويل اليمين

   فالذي ذهب اليه اصحابنا ان اليمين لا تحول عن الموضع الذي وضعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قول ابن عباس والحكم وابراهيم.
   وقال مالك: اذا نكل المدعي عليه عن اليمين لم يقض عليه القاضي حتي يكلف المدعي، ولا يستحلف القاضي المدعي حتي يرد المدعي عليه اليمين علي المدعي.
   وقال الشافعي اذا نكل المدعي عليه حلف المدعي فان حلف استحق وان ابي لم يستحق.
   فان قال المدعي عليه: انا احلف قبل ان يستحلف المدعي، قال ليس له ذلك لانه قد ابطل اليمين عنه حيث جعلها علي المدعي.



  AUTO قضية بين عثمان والمقداد بن الاسود

   وقد روي الشعبي ان المقداد بن الاسود استسلف من عثمان بن عفان رضي الله عنه سبعة الاف درهم فاتاه باربعة الاف درهم، فقال عثمان: كانت سبعة الاف، قال المقداد ما كانت الا اربعة، فارتفعا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وذلك في خلافته فقال المقداد: يا امير المءمنين ليحلف انها كما يقول ولياخذها.
 فقال عمر: قد انصفك احلف كما تقوم وخذها.
 فقال عثمان: لا احلف.
 فقال (عمر بن الخطاب): فاما الان فخذ ما اعطاك.
 قال فاخذها.
 فلما قام المقداد قال عثمان:



 والله ان كانت لسبعة الاف فقال عمر: فما منعك ان تحلف وقد جعل ذلك اليك، والله ان هذه السماء وان هذه الارض، وان هذه الشمس وان هذا النهار.
 فقال عثمان: خشية ان يوافق قدر بلا فيقال يمينه [كذا].

  AUTO (من كان يرد اليمين)

   وكان شريح يرد اليمين وكذلك الشعبي ويحيي بن سعيد وعمر ابن عبد العزيز وعبد الله بن عتبة.

  AUTO فصل
 قول الشافعي في النكول

   واختلف قول الشافعي في نكول المدعي عليه مع يمين المدعي.
 فقال في احد القولين هما بمنزلة البينة لانه حجة المدعي، وقال في القول الاخر بمنزلة الاقرار لان النكول صار من جهة المدعي عليه واليمين ترتبت عليه فصار كاقراره.
   فان نكل المدعي عن اليمين سال عن سبب نكوله، وفرق بين المدعي عليه وبينه حين لم يساله لان نكول المدعي عليه اوجب للمدعي حقا في رد اليمين والقضاء له، فلم يجز سءال المدعي عليه، وبنكول المدعي لا يجب لغيره حق يسقط بسءاله، فان ذكر سبب او خيار فهو علي حقه من اليمين ولا يضيق عليه في المدة وترك ما تارك.
   وفي المدعي عليه قدر ثلاثة ايام، فان قال منعني ابي لا اختار ان احلف (كذا) حكم بنكوله وسقط حقه، وان بذل اليمين بعد النكول لم يقبل في هذه الدعوي لانه اسقط حقه فيها.
 فصل
   قال:
 وان كان للمدعي شاهد واحد واختار ان يحلف المدعي عليه جاز، وينتقل اليمين الي جانب المدعي عليه.
   وان اراد ان يحلف مع شاهده لم يكن له ان يحلف في هذا المجلس، لان اليمين انتقلت عنه الي جانب غيره فلم تعد اليه.



 فان عاد في مجلس اخر، واستانف الدعوي جاز ان يقيم الشاهد ويحلفه معه، لان حكم الدعوي الاولي قد سقط.
   قال:
 وان حلف المدعي عليه في الدعوي الاولي سقطت عنه المطالبة، وان نكل عن اليمين له لم يقض عليه بنكوله وشاهد المدعي.
   وهل يرد اليمين علي المدعي ليحلف مع الشاهد؟ فيه قولان احدهما انها لا ترد لانها كانت في جانبه وقد اسقطها وصارت الي جانب غيره فلم تعد اليه كالمدعي عليه اذا نكل عن اليمين فردت علي المدعي فنكل عنها فانها لا ترد الي المدعي عليه.
   والقول الثاني انها ترد لانها غير الاولي لان اليمين الاولي لا يحكم بها الا في المال وما يقصد به المال يقضي بها في جميع الحقوق التي تسمع بها الدعوي.
   قال:
 وان قلنا لا ترد حبس المدعي عليه حتي يحلف او يقر، وان قلنا ترد حلف مع الشاهد واستحق.
   واذا قد ذكرنا اليمين وردها فلنذكر البينة بعد اليمين ما حكمها؟

  AUTO اقامة البينة بعد اليمين

   اعلم ان الدعوي اذا توجهت وصحت وحصل الانكار من الخصم فان القاضي يسال المدعي الك بينة؟
 فان قال: نعم
 ساله:
 احاضره هي ام غاءبة؟
 فان قال:
 هي حاضرة.
 فان ابا حنيفة قال:
 لا استحلفه واطلب البينة   وقال ابو يوسف:
 اذا طلب الخصم استحلافه فانه يستحلفه لانه ربما يتورع ويقر فيعني الخصم عن اقامة البينة وتعديل الشهود، ولا استحلفه حتي يطلب الخصم ذلك.
   وهذا قول الشافعي وعن محمد مثله.
   واما ان كانت غاءبة او كانت حاضرة وراي القاضي ذلك فحلف المدعي عليه ثم احضره القاضي يقضي بالبينة ويبطل اليمين لما روي (ابو) سعيد الخدري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال.
 اليمين الفاجرة احق ان ترد من البينة العادلة.
 وهو قول شريح وطاووس وابراهيم.
 وبه قال الشافعي وغيره.
   وقال ابن ابي ليلي وغيره: قد مضي القضاء ولا يقضي بالبينة.

  AUTO الاقرار بعد البينة

   ولا خلاف انه واقر بعد اليمين قبل اقراره وحكم عليه فكذلك اذا قامت البينة.
   وعكس ذلك اذا ابراه من الحق فانه لا يقبل الامرين.
 فصل
   ولا فرق عندنا بين ان يقول:
  احلف وانت برء.
 او:
 اذا حلفت فانت برء من الحق فحلف ثم قامت البينة بالحق انه يقضي بالبينة لان البراءة لا تقف علي شرط فلا تصح البراءة اذا حلف.
 فصل
   فان قال المدعي عليه احلفه لي انه يستحق ما شهدت به البينة لم يحلفه لان في ذلك طعنا في البينة العادلة، ولانه لا يجمع عليه اقامة البينة واليمين.
   وكذا قال الشافعي ايضا.



 فصل
   فان ادعي انه ابراني من الحق او قضيته اياه فانه يحلفه انه لم يبره ولم يقضه لانه ليس في ذلك قدح في البينة، وما يدعيه محتمل فحلف عليه.
 فصل
   فان قال:
 ليس لي بينة حاضرة ولا غاءبة، وكل بينة تشهد لي فهي كاذبة، وطلب احلافه فحلف ثم اقام البينة فان ابا حنيفة قال:
 احكم بالبينة.
   وان قال:
 لا بينة لي ولا شهادة لي عند فلان فيما ادعي ولا عند فلان، ثم ادعي شهادتهما، او قال:
 كل شهادة يشهدون لي بها علي هذا الحق فلا حق لي بها ثم احضر البينة حكم بها.
   هكذا روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة.
   وقال محمد:
 اذا قال ليست لي بينة عليه بهذا الحق ثم احضر بينة لم اسمعها ولو احكم بها.
   وقال اصحاب الشافعي في ذلك ثلاثة اوجه:
 احدها انها لا تسمع لانه كذبها بقوله.
 والثاني: انه اذا كان هو الذي استوثق بالبينة لم تسمع لانه كذبها.
 وان كان غيره استوثق بالبينة سمعت لانه لم يعلم بالبينة فرجع قوله الي ما عنده.
 والثالث انها تسمع بكل حال لانه يجوز ان يكون ما علم، وان علم فلعله نسي فرجع قوله لا بينة لي الي ما يعتقده.
   وقد ذهب بعض اصحابنا الي هذه الجملة.



  AUTO فصل
 اخذ الكفيل من المدعي عليه

   وان قال:
  لي بينة بما ادعيه فخذ لي كفيلا لاحضرها اخذ منه كفيلا ثلاثة ايام اذا كان من اهل المصر.
   وقال ابو يوسف اخذ منه كفيلا الي وقت يمكنه التقدم فيه.
   وقال قتادة وابو هاشم ليس عليه اقامة كفيل.
 وهو قول الشعبي.
   وعن شريح انه قال لا كفالة في حد.
   وقال بعض اصحابنا:
 هذا يدل علي انهم كانوا ياخذون في غير الحد.
   وقال ابو يوسف:
 وعلي اخذ الكفيل ادركنا قضاتنا يعملون.
   وقال الشافعي:
 ليس له ملازمته ولا اخذ الكفيل.
   قال اصحابنا:
 وان كان الرجل مسافرا اجله الي حين قيامه من المجلس، فان احضر بينة والا خلي سبيله.
   فان اشكل عليه هل هو مسافر او مقيم فان اقر الطالب انه مسافر اجله المجلس وان انكر وادعي انه مقيم عمل علي ما يصح عنده من ذلك.
   وان كانت الدعوي في حد القذف او قصاص في النفس او فيما دونها من طرف او جراحة فان ابا حنيفة قال لا كفالة في ذلك.
 وقال ابو يوسف اخذه بالكفيل ثلاثة ايام، وان اقر المطلوب او قامت بينة حبسه ولم ياخذ كفيلا.
   وان كانت الجراحة يجب بها المال ولا حكم القصاص في ذلك اخذه بالكفيل.



 فصل
   وان شهد له عليه شاهد واحد عدل حبسه القاضي الي ان يتم الشهادة، وان لم يعرف الشاهد لم يحبسه.
   وقال بعض اصحاب الشافعي في ذلك قولين:
 احدهما مثل ما قلناه.
 والثاني لا يحبسه.
   ومنهم من فرق وقال:
 ان كان الحق مما يثبت باليمين مع الشاهد حبسه لان الخصم يتمكن من وصوله الي حقه بيمينه مع الشاهد.
 وان كان بخلاف ذلك لم يحبسه.
   وقال ابو يوسف ومحمد اذا شهد واحد عدل كفلناه ولم تحبسه.
   وقال اصحابنا:
 وان كانت الدعوي في حد الزنا وشرب الخمر والسكر من النبيذ وطلب الكفيل لم يءخذ به ولم يلزمه، وكذلك حد السرقة اذا طلب القطع لم يءخذ الكفيل وان طلب المال اخذ.
   ويءخذ الكفيل فيما يجب فيه التعزيز.
   وقال ابو يوسف ومحمد اخذ في دعوي القصاص الكفيل وفيما يتعلق بحقوق الناس وكذلك اذا قام الشهود ولم يعدلوا وطلب الكفيل حتي يعدلهما فله ذلك.
   ويختار كفيل موثوق به وله مال.
   واختلف اصحاب الشافعي اذا طلب الخصم حبسه حتي يسال عن البينة في الباطن.
 فمنهم من قال يحبس وهو الصحيح لان الظاهر العدالة.
 والثاني وهو قول الاصطخري لا يحبس لان الاصل براءة الذمة.



  AUTO فصل
 ملازمة الممتنع عن الكفيل

   وان امتنع من الكفيل فله ملازمته بالنهار والليل حتي يحضر البينة.
   وقال الشافعي ليس له ملازمته، لان النبي عليه الصلاة والسلام قال:
  (شاهداك او يمينه ليس لك الا ذلك).
   وانما قلنا له ذلك لءلا يءدي الي هربه فيضيع حق المدعي.
   وقد اتفق الجميع علي احضاره من البلد بقول المدعي
 فصل
   فان ادعي ما ينقل ويحول وهو في يده وطلب الكفيل بهما جميعا فله ذلك وان ابي امر القاضي ان يلزمه ويلزم ذلك الشء حتي يعطيه كفيلا بهما.
   وقال الشافعي:
 ليس له الملازمة ولا لزوم ذلك الشء.
   وقال اصحابنا:
 في العقار ياخذ كفيلا بنفسه دون العقار.
   وان اعطاه فيما ينقل ويحول بالشء كفيلا دون نفسه فله ان يلزمه حتي يعطيه كفيلا بنفسه. وان قال انا اقيم وكيلا عن نفسي جاءز ما صنع علي، وقد اقمت بالشء كفيلا قبل ذلك منه.
   وان كانت الدعوي في دين كان عليه ان يقيم كفيلا مع الوكيل بنفسه.
   وان قال انا اعطيته كفيلا بالمال والمسالة بحالها لم يقبل منه الا برضي الخصم.
   واما العقار اذا اعطاه وكيلا في خصومته واخذ من الوكيل كفيلا بنفسه دفع العقار الي الوكيل وابا ان يعطيه كفيلا بنفسه لم يجبر علي ذلك.
 فصل
 هل يحكم بعد البينة في غيبة المدعي عليه؟
   واذا قامت البينة بشء من ذلك ثم غاب المدعي عليه، ولم يكن له   كفيل او كان فغاب الكفيل او غاب الوكيل وزكيت البينة واراد المدعي من القاضي الحكم فانه لا يقضي بشء من ذلك.
   وهذا قول محمد بن الحسن لانه قضاء علي غاءب.
   وقال ابو يوسف انه اذا كان قد سمع البينة علي الخصم او وكيله ثم تغيب هو او وكيله فانه يحكم عليه وينفذ القضاء ويجعله علي حجته.
   وقال الشافعي:
 يقضي عليه مع الغيبة.

  AUTO فصل
 اثبات الوصية والوكالة

   وان ادعي الوصية او الوكالة من الغير وطلب الكفيل حتي يقيم البينة بالوصية والدين لمن وكله لم يجبه الي ذلك.
   ولو كانت الوصية والوكالة ثابتة عنده وطلب الكفيل اخذ له الكفيل واخذه ثلاثة ايام كما اذا ادعي الحق لنفسه.
   ولو شهد له بالوصية والوكالة ولم تزك البينة وطلب الكفيل، لم يكن له ذلك، انما له ذلك اذا شهدت البينة وحكم بالوصية والوكالة وهو قول اصحابنا جميعا.
   ولو ادعي الدين والوصية في مجلس واحد واقام بذلك شهوده فانه تسمع بينته الوصية والوكالة، وتسمع الشهادة علي الحق ويقضي به وينفذ الجميع استحسانا.
   والقياس ان لا يثبت الحق ولا بينة عليه حتي تثبت الوصية والوكالة اولا، فاذا حكم بذلك سمع بعد ذلك الدعوي علي الحق الذي يدعيه.
   وحكي الخصاف خلاف ابي حنيفة وابي يوسف فقال:
 علي قول ابي حنيفة لا يقبل وعلي قول ابي يوسف يسمع علي الجميع دفعة واحدة.



 فصل
   ولو ان رجلا احضر رجلا الي الحاكم وقال له ان هذا وصي فلان او وكيله وطلب من الحاكم ان ياخذ منه كفيلا حتي يثبت الوصية او الوكالة لم يجبه الي ذلك، كذلك ان اقر بالوصية وقال ليس في يدي للميت حق فالقول قوله في ذلك، وان طلب المدعي ان ياخذ منه كفيلا ليثبت الحق عليه ثم يبيع مال الميت اجابه الي ذلك.
 فصل
   وان ادعي علي رجل ان اباه مات وانه وارثه وان اخاه مات وهو وارثه وان علي هذا الرجل حقا لهما واريد ان اخذ منه كفيلا حتي اقيم البينة بما ذكرت اخذ منه كفيلا لمدة ثلاثة ايام.
   وكل حق ادعاه انسان لنفسه وطلب الكفيل اخذ به الا المسافر وما لا يجوز اخذ الكفيل به مما تقدم.
 فصل
   ويءخذ للرجل من المراة والمراة من الرجل اذا كان كل واحد يدعي النكاح علي الاخر، حتي يقيم البينة او يعدل، وكذلك اذا ادعي رق العبد او الامة.
 فصل
   واذا مات المطلوب بالحق او مات الكفيل بطلت الكفالة وان مات الطالب فالكفيل علي حاله.
   وان سلم الكفيل المكفول به الي وصي الميت برء وان سلمه الي وارثه برء من حصة ذلك الوارث، ولمن بقي حقه من الكفالة بحاله.



 فصل
   واذا قدم الرجل الي الحاكم رجلا فانكر فاحلفه ثم قدمه ثانية فقال المدعي عليه بجميع دعواه لم يجبره القاضي علي ذلك اذا راي ذلك وان علم انه بعينه امره ان يجمع الدعوي.
 فصل
   وان شهد علي الرجل عند الحاكم بحق عدلان، وهو لا يعلم ان له دفع البينة فان القاضي يقول له:
  قد شهد عليك فلان وفلان وقد ثبت عندي عدالتهما، فهل عندك ما يجرحهما؟ فان اتي بما يوجب الجرح وقفت الشهادة.
   هذا اذا كان لا يعلم المدعي عليه ذلك، فان كان عالما بذلك فللحاكم ان يقول له ذلك وله ان يسكت.
   وعند ابي حنيفة الحكم ماض ما لم يطعن الخصم وقد مضت.
   وان قال:
 لي بينة بالقضاء او الابراء اجل ثلاثة ايام في ذلك والا حلف المدعي عليه انه لم يبره ولم يقضه، وله ان يلازمه الي ان يقيم البينة بالجرح او القضاء لان الحق قد ثبت في الظاهر، وكل هذا قول الشافعي ايضا في هذا الباب.
   واذا قد ذكرنا حكم الشهادة والنكول والايمان وما تقدم في هذه الابواب وجب ذكر الرجوع عن الشهادة.



  AUTO باب الرجوع عن الشهادة

 وهذا

  AUTO باب الرجوع عن الشهادة

 :
   كان الواجب ان يءخر هذا الباب الي بعد الفراغ من جميع ما يقضي القاضي من الحقوق غير ان في تقديمه معرفة حكم الرجوع قبل علم ما يرجع عنه، لانه ينبغي ان يكون مضموما الي الشهادة لانه يتلوها في الكتب، فلهذا قدمنا ذلك لاننا رتبنا الكتاب علي غير ترتيب من تقدم في هذا العلم.
   واتفق الفقهاء علي ان الشهود اذا رجعوا بعد الحكم والقضاء انه لا يبطل القضاء.

  AUTO سابقة من اقضية علي

   ونحن نفصل مساءل الرجوع في ذلك علي الوفاق والخلاف.
   والاصل في هذا الباب ما روي الشعبي ان رجلين اتيا عليا رضي الله عنه برجل فشهدا عليه انه سرق فقطع يده، ثم جاءا بعد ذلك باخر فقالا غلطنا في الاول انما كان هذا الذي سرق فابطل عليه السلام شهادتهما علي الاخر وضمنهما دية الاول، وقال:
 لو علمت انكما تعمدتما لقطعت ايديكما.

  AUTO رجوع الشهود قبل الحكم

   قال اصحابنا اذا رجع الشهود قبل الحكم بطلت الشهادة ولا يحكم بشء. وهو قول عامة الفقهاء.
   وقال ابو ثور يحكم بشهادتهما لانهما يحتمل ان يكونا صادقين في الشهادة كاذبين في الرجوع. ويحتمل ان يكونا صادقين في الرجوع كاذبين في الشهادة فلا يحكم مع الشك كما اذا جهل عدالة الشهود.

  AUTO الرجوع بعد القضاء في المال

   وان رجعا بعد القضاء في المال غرما ما شهدا به، ولا يرد الحكم.

  AUTO الرجوع قبل الاستيفاء

   وان رجعا بعد الحكم قبل الاستيفاء فان كان في حد او قصاص   لم يجز الاستيفاء لان هذه الحقوق تسقط بالشبهة والرجوع شبهة ظاهرة فلم يجز الاستيفاء.
   وقد كان حماد بن سليمان يقول: ان كان حال الشاهد عند الرجوع خيرا من حاله عند الشهادة فان القضاء يبطل، ويضمنان للمقضي له مثل الحق.
   وكان ابو حنيفة يقول ذلك ثم رجع الي انه لا يبطل القضاء فصار ايضا هذا شبهة في منع الاستيفاء.
   وان كان المشهود به مالا او عقارا او دينا فانه يستوفي ذلك كله وعليهما الضمان، وهو ظاهر مذهب الشافعي.
   وقال اصحابه ينقض لان الحكم غير مستقر قبل الاستيفاء وهذا لا يصح لان الحكم نفذ والشبهة لا تءثر فيه فجاز الاستيفاء.



  AUTO فصل
 رجوع الشهود بما يوجب القتل

   وان شهدوا بما يوجب القتل ثم رجعوا فانه لا يقتل واحد منهم في كل حال.
 وقال الشافعي ينظر فان قالوا تعمدنا القتل بشهادتنا وجب عليهم القود، وهو قول الحسن وابراهيم.
   لنا ان الشهود لم يقتلوا وهم سبب يجوز ان ينفك مسببه عنه فلا يجب القود.
   وهم يقولون هما الجاه الي قتل المشهود عليه فصارا كما لو اكرهاه.
   وفرق اصحابنا بين الامرين بان الولي بالخيار ان شاء قتل وان شاء لم يقل بخلاف المكره فانه ملجا.
   ولو كان الحاكم كالمكره لوجب القصاص علي الحاكم.
   قال (اي الشافعي) وان قالوا تعمدنا الشهادة ولم نعلم انه يقتل، وهم يجهلون قتله وجبت عليهم دية مغلظة لما فيه من العمد ومءجلة لما فيه من الخطا.
   وان قالوا اخطانا وجبت عليهم دية مخففة لانه خطا لا يتحمله العاقلة لانها وجبت باعترافهم وهذا يبين لك انهم ليسوا في حكم المكرهين للقاضي.



 فصل
   وان اتفقوا علي ان بعضهم تعمد وبعضهم اخطا وجب علي المخطء قسطه من الدية المخففة وعلي المتعمد قسطه من الدية المغلظة، ولا يجب عليه القود مشاركة المخطء له.
   وقال ربيعة:
 اذا رجعوا عن القتل والقطع فعليهم العقل ولا عقوبة عليهم لان التاءب لا يعاقب مخافة ان لا ينزع احد، وان نزع بعضهم واقام بعض كان العقل علي من نزع.
 فصل
   قال الشافعي:
 وان اختلفوا فقال بعضهم تعمدنا كلنا وقال بعضهم بل اخطانا كلنا وجب علي المقر بعمد الجميع القود، وعلي المقر بخطا الجميع قسطه من الدية المخففة فجمع بين القود والمال في نفس واحدة.
 فصل
   وان كانوا اربعة شهود بالرجم فقال اثنان منهم عمدنا واخطا هذان وقال الاخران بل عمدنا واخطا الاولان ففيه قولان:
 احدهما انه يجب القود علي الجميع لان كل واحد اقر بالعمد.
 والثاني لا قود علي احد منهم بل يجب علي كل واحد قسطه من الدية المغلظة لانه لا يءاخذ احد الا باقراره، وكل واحد منهم اقر بعمد شاركه فيه مخطء فلا يجب عليه القود باقرار غيره بالعمد.
 قالوا وهو الصحيح.



 فصل
   وان قال اثنان: تعمدنا كلنا، وقال الاخران عمنا واخطا الاولان، فعلي الاولين القود وفي الاخرين قولان احدهما يجب عليهما القود والثاني وهو المذهب لا يجب، ويجب عليهما قسطهما من الدية المغلظة.
   وان قال بعضهم عمدت ولا اعلم حال الباقين، فان قال الباقون عمدنا وجب القود علي الجميع، وان قالوا اخطانا سقط القود علي الجميع.



  AUTO فصل
 رجوع الشهود بالزنا

   واذا شهد اربعة بالزنا، فان رجعوا قبل القضاء جدوا جميعا، وان رجعوا بعد القضاء والاستيفاء غرموا الدية ووجب عليهم الحد.
   وقال زفر: يغرمون الدية ولا احد.
   وقال ابن ابي ليلي يقتلون جميعا والشافعي قوله تقدم.
   وان رجع واحد منهم بعد القضاء والحكم والاستيفاء فعلي الراجع ربع الدية والحد في قول الثلاثة من علماءنا. وقال زفر لاحد لان المقذوف ميت ولا حد علي الثلاثة في قولهم جميعا.
 فصل
   وان رجع قبل القضاء والامضاء فعلي الجميع الحد الراجع ومن بقي في قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد. وقال زفر يحد الراجع وحده، وهو قول الشافعي.
 فصل
   وان رجع بعد القضاء قبل الامضاء حد وحد من بقي في قول ابي حنيفة وابي يوسف الاخر، كما لو رجع قبل القضاء.
   وقال محمد يحد الراجع وحده كما بعد الامضاء.
 فصل
   وان شهد بالحد خمسة ما زاد ثم رجع ما زاد علي الاربع فلا حد عليه ولا ضمان لبقاء من يثبت معه الحد من الشهود.
   وكذلك قال الشافعي لا قود علي من رجع مع بقاء الاربعة.
   وهل يجب عليه من الدية شء؟



 قالوا فيه وجهان احدهما انه لا يجب لبقاء وجوب القتل عليه، والثاني يجب خمس الدية لان الرجم هو بشهاداتهم والصحيح عندهم مثل قولنا.
 فصل
   واذا رجع اثنان من الخمسة وقالوا اخطانا كلنا ففي الدية وجهان احدهما انهما يضمنان الخمسين اعتبارا بعددهم، والثاني انهما يضمنان ربع الدية، وهو قولنا في الرجوع تعتبر ابدا من بقي من الشهود فثبت به ما ثبت من البينة والباقي ثلاثة ارباع الدية.

  AUTO فصل
 رجوع شهود الاحصان

   واذا رجع شهود الزنا وشهود الاحصان بعد الرجم فالضمان عندنا علي شهود الزنا خاصة، ولا ضمان علي شهود الاحصان.
   وقال زفر الضمان علي الفريقين بينهم نصفان بالسوية.
   وقال اصحاب الشافعي في شهود الاحصان ثلاثة اوجه:
   احدهما انه لا يجب لانهم لم يشهدوا بما يوجب القتل وهذا قولنا.
 والثاني انه يجب علي الجميع لان الرجم لم يستوف الا بهم، وهذا قول زفر.
 والثالث انهما ان شهدا بالاحصان قبل ثبوت الزنا يضمنان علي وجهين احدهما نصف الدية والثاني يجب عليهما ثلث الدية لانه رجم بشهادة ستة فوجب علي الاثنين ثلث الدية.
 فصل
   وان شهد اربعة بالزنا، وشهد اثنان منهما بالاحصان قبلت شهادتهم.



   وقال الشافعي تقبل الا فيما يجران بهذه الشهادة الي انفسهما نفعا او يدفعان بها عنهما غرما.
 فصل
   فان شهدوا رجم الشهود عليه ثم رجعوا فالدية عليهم ارباعا لان شهود الاحصان لا يضمنون.
   وقال اصحاب الشافعي اذا قلنا يجب الضمان علي شهود الاحصان ففي هذه المسالة وجهان:
 احدهما انه لا يجب لاجل الشهادة بالاحصان بشء بل يجب علي من شهد بالاحصان نصف الدية كاربعة انفس جنا اثنان منهما جنايتين واثنان اربعة جنايات.
 والثاني انه يجب الضمان لاجل الشهادة بالاحصان.
 واذا قلنا يجب علي شاهدي الاحصان نصف الدية وعلي شاهدي الزنا النصف وجب ههنا علي الشاهدين بشهادتهما بالاحصان نصف الدية وقسم النصف بينهم نصفين علي شاهدي الاحصان النصف وعلي الاخرين النصف فيصير علي شاهدي الاحصان ثلاثة ارباع الدية وعلي الاخرين ربعها.
 واذا قلنا يجب علي شاهدي الاحصان ثلث الدية وجب ههنا عليهما الثلث بشهادتهما بالاحصان وقسم الباقي بينهم نصفين فيصير علي شهود الاحصان ثلثا الدية وعلي شهود الزنا الثلث.



  AUTO فصل
 ضمان شهود التزكية

   واذا شهد علي رجل اربعة بالزنا وشهد اثنان بتزكيتهم ثم بان ان الشهود كانوا كفارا او عبيدا وجب الضمان لان المرجوم قتل بغير حق ولا شء علي شهود الزنا لانهم يقولون انا شهدنا بالحق ولولي الدم ان يطالب من شاء من الامام والمزكين لان الامام رجم والمزكين الجاه فان طلب الامام رجع علي المزكين لانه رجمه بشهادتهما.
 وان طالب المزكيين لم يرجعا علي الامام لانهما كالالة له.
 وهذا قول الشافعي.
   وقال اصحابنا:
 ما كان من خطا الامام في الحدود فالضمان في بيت المال وما كان من اموال الناس فالضمان علي المحكوم له، وكذلك القصاص.
   وان رجع المزكون في الزنا او بان الشهود عبيد او كفار وقد رجم المشهود عليه غرموا الدية في قول ابي حنيفة.

  AUTO ضمان الدية

   وعندنا اذا بان رق الشهود او كفرهم فالدية في بيت المال.
 وهذا في الزنا.
   وقد اختلف عن ابي حنيفة في الدية اذا استوفي الولي القود فروي عنه ان

  AUTO ضمان الدية

 في مال المشهود له [للمشهود عليه]. وروي عنه انها علي عاقلته ذكره الطحاوي في مختصره.



  AUTO فصل
 الرجوع عن الشهادة بالعتق

   واذا فهدا بالعتق ثم رجعا بعد الحكم وجب عليهما قيمة العبد لانهما عليه حكما فضمناه كما لو اتلفاه (حقيقة).

  AUTO فصل
 الرجوع عن الشهادة بالتدبير

   ولو شهدا بالتدبير ثم رجعا بعد الحكم فعليهما ضمان ما بين قيمة العبد مدبرا الي قيمته غير مدبر.
   فان مات المولي بعد ذلك وعتق العبد من الثلث كان عليهما ضمان بقية قيمته عبدا للورثة.

  AUTO فصل
 الرجوع عن الشهادة بالكتابة

   ولو شهدا بالكتابة انه كاتبه علي الفي درهم الي سنة وقيمة العبد الف فقضي بذلك ثم رجعا فان المولي بالخيار ان شاء ضمن الشاهدين الف درهم حالة وان شاء اتبع المكاتب بالفي درهم، الخيار له، فان ضمن الشاهدين رجعا علي المكاتب بمال الكتابة الي اجله فاذا قضيا ذلك احتبسا من ذلك الف درهم لانفسهما وتصدقا بالفضل من ذلك الف درهم لانفسهما وتصدقا بالفضل من ذلك لانه ربح ما لم يضمن.
   واي الوجهين كان وعتق المكاتب فان ولاه لمولاه.
 ولو لم يعتق المكاتب وعجز فعاد رقيقا برء الشاهدان من الضمان ووجب علي المولي رد شء ان كان قبضة منهما من قيمته عليهما.



  AUTO فصل
 رجوع شاهدي الطلاق

   وان شهد شاهدان انه طلق امراته ثم رجعا بعد الحكم، فان كان بعد الدخول فلا ضمان عليهما لانهما لم يتلفا عليه ماله قيمة فصار كما لو اتلفاها.
   وقال الشافعي:
 يجب عليها مهر المثل لانهما اتلفا عليه مقوما كما لو اتلفا ماله قيمة.
   وان كان قبل الدخول رجع علي الشاهدين بنصف الصداق ان كان لها مسمي، وان كان الواجب لها المتعة فعليهما ما يقضي عليه من ذلك لانهما قررا عليه ما هو بغرض السقوط.
   ولاصحاب الشافعي طريقان في وجوب الضمان.

  AUTO 

  AUTO فصل
 رجوع شاهدي الطلاق

 وشاهدي الدخول

   واذا شهد اثنان بالطلاق واخران بالدخول، ثم رجع الجميع، والصداق المقضي به لها الف فان القاضي يقضي بضمان الصداق عليهم ارباعا، علي شاهدي الطلاق من ذلك الربع وعلي شاهدي الدخول من ذلك ثلاثة ارباعه.
 فصل
   واذا شهدا بالنكاح وهي تجحد علي صدق الف، ثم رجعا، فالنكاح بحاله ونظر الي الالف فان كان قدر مهر المثل فلا ضمان عليهما وان كان ناقصا عن مهر المثل لم يضمنا ايضا لانهما اتلفا ما ليس له قيمة.
   وعن ابي يوسف انهما يضمنان تمام مهر المثل.



   وان كانت المراة هي المدعية ضمنا للزوج ما زاد علي قدر مهر المراة لانه مال اتلفاه عليه.

  AUTO فصل
 رجوع شاهدي البيع

   واذا شهدا بالبيع وقضي به القاضي وسلم المبيع ثم رجعا فان كان الثمن بقيمة المبيع فلا رجوع عنهما بحال، وان كان في ذلك نقص عن (قيمة) المبيع رجع عليهما بتمام القيمة وفاضل الثمن ايهما كان المنكر بخلاف النكاح في ذلك.

  AUTO فصل
 رجوع شاهدي الاجارة

   وان كان رجوعهما عن الاجارة:
 ان كان المدعي صاحب الدار فلا ضمان عليهما فيما زاد من اجرة المثل وانما ينظر الي الاجرة المقضي بها فان كانت المنفعة التي استوفاها المستاجر فيها بقيمة الاجرة فلا شء عليهما وان كانت اكثر من القيمة رجع بالفضل عليهما.

  AUTO فصل
 رجوع الشاهدين في شهادتهما علي ولي المقتول بالعفو عن القاتل

   واذا شهدا علي ولي المقتول بالعفو عن القاتل وقضي عليه بذلك ثم رجعا عن الشهادة فان ابا حنيفة ومحمدا قالا لا ضمان عليهما، وهو قول ابي يوسف الذي رواه محمد، وروي اصحاب الامالي عن ابي يوسف انه قال عليهما ضمان الدية لولي المقتول.

  AUTO رجوع الشاهدين علي الصلح بين
 ولي المقتول والقاتل علي مال

   ولو لم يشهد علي العفو ولكنهما شهدا علي القاتل انه صالح ولي المقتول من الدم علي مال ثم رجعا عن شهادتهما فانه ينظر فيما شهدا عليه من المال.
 فان كان مقدار الدية او دونها فلا ضمان عليهما، وان كان افضل من ذلك فعليهما ضمان الفضل لان العفو ليس بمال، وما زاد علي الدية فقد اتلفاه عليه.



  AUTO فصل
 العدد في الرجوع

   واذا شهد رجل وامراتان بالمال ثم رجعوا وجب علي الرجل النصف وعلي كل واحدة من النساء الربع لان كل امراتين كالرجل.
   وان شهد ثلاثة رجال ثم رجعوا وجب علي كل واحد الثلث وان رجع واحد وبقي اثنان فلا ضمان عليه عندنا.
   وقال اصحاب الشافعي يلزمه ضمان الثلث لان المال يثبت بشهادة الجميع في احد الوجهين، والثاني مثل قولنا.
 فصل
   فان رجع اثنان وبقي واحد فعلي الراجعين النصف كل واحد الربع.
   وان شهد رجلان وامراة وقضي بالحق ثم رجعوا جميعا فالضمان علي الرجلين دون المراة.

  AUTO فصل
 رجوع عن شهادة شهد فيها رجل وعشر نسوة

   وان شهد رجل وعشر نسوة ثم رجعوا عن الشهادة فعلي الرجل السدس وعلي النسوة خمسة اسداس، لان كل امراتين برجل. وقال ابو يوسف ومحمد علي الرجل النصف وعلي جميع النسوة النصف ولاصحاب الشافعي وجهان مثل الخلاف بين اصحابنا.
   قالوا والمذهب قول ابي حنيفة.
 فصل
   وان رجع ثماني نسوة فلا ضمان عليهن عند اصحابنا جميعا.



   قال اصحاب الشافعي وهو الصحيح عندنا.
   وان رجع تسع نسوة فعليهن الربع لانه بقي ما يثبت به ثلاثة ارباع الحق.
   ولو رجع الرجل وثمان نسوة فعلي الرجل نصف الحق لانه قد بقي امراتان تشهدان بالحق.
 فصل
   واذا شهد ذميان علي ذمي بخمر ثم رجعا فاسلم المطلوب فلا ضمان علي الشاهدين وان اسلم الشاهدان يضمنان في قول محمد وهذا مثل غصب الخمر.
 فصل
   واذا شهد شاهدان علي شهادة اربعة، وشهد اخران علي شهادة شاهدين ثم رجع الفريقان فابو يوسف يجعل الضمان علي من شهد علي الاربعة الثلثان والثلث علي من شهد للاثنين.
   وقال محمد الضمان علي الفريقين نصفان.
   واذا شهد اثنان علي اثنين وشهد اثنان علي اخرين ثم رجع من كل واحد من الفريقين واحد، فنصف الضمان علي الراجعين في رواية الاصل، ويقال انه قول ابي يوسف.
   وقال في الجامع الكبير: علي الراجعين ثمنان ونصف ثمن، ويقال هو قول محمد.
 فصل
   واذا شهد شاهدان علي شهادة شاهدين وقضي وحضر الاولاد فانكرا الاشهاد فلا ضمان علي احد الفريقين في قولهم جميعا.
   ولو اقرا بالاشهاد ورجعا وقالا كذبنا فلا ضمان عليهما في قول ابي حنيفة وابي يوسف.



   وقال محمد يجب الضمان.
   ولو رجع شهود الفرع ضمنا في قولهم جميعا.
   وقال الخصاف ان محمدا روي انه لا شء علي شاهدي الاصل اذا رجعا.
   وقال روي ابو يوسف في الامالي عن ابي حنيفة انه قال:
 ان قالا قد اشهدناهما ورجعنا ضمنا ذلك الحق، وان قالا لم نشهدهما بهذه الشهادة وما شهد به عنا باطل لم يكن عليهما ضمان.
 فصل
   ولو قال شهود الفرع: قد اشهدانا بهذه الشهادة ولكنهما كذبا فيها وقد نفذ الحكم لم يلتفت الي هذا القول ولا يلزمهما بذلك الضمان لانهما لم يرجعا عن شهادتهما.
   وكذلك لو قالا قد اشهدانا وقد رجعا او اخبرنا انهما قد رجعا فعليهما الضمان.
   ولو قالا لم يشهدانا بهذه الشهادة او قد غلطا في هذه الشهادة فعليهما الضمان علي شهود الفرع.
   وان قال الاولان: قد كنا اشهدناهما بذلك وقد رجعنا لانا توهمنا فالضمان علي شهود الفرع.
   ولو كان قال الالان:
 لم نشهدهما ولكنا نحن نشهد بذلك وهو حق ثابت علي المطلوب فالضمان علي الذين شهدوا عند الحاكم.
 فصل
   وان ادعي الخصم علي الشهود انهما قد رجعا عن شهادتهما وهما ينكران ذلك لم يكونا خصمين.
  وان اقام بينة لم تسمع عليهما.



  AUTO فصل
 رجوع شاهدي الهبة

   واذا شهدا بالهبة وهو يجحد فقضي عليه بذلك ثم رجع الشاهدان فعليهما ضمان قيمة ما شهدا به للمشهود عليه، فاذا قبض ذلك لم يكن له الرجوع عن الهبة ابدا لانه قد اعتاض عن ذلك.
 فصل
   واذا شهدا علي رجل انه اقر ان هذه الامة ولدت منه وهو ينكر فقضي بشهادتهما عليه بذلك ثم رجعا عن شهادتهما كان له عليهما ضمان ما بين قيمتها مملوكة وقيمتها ام ولد، فان توفي المولي بعد ذلك فعتقت كان عليهما بقية قيمتها امة يرد ذلك الي تركة مولاها فيكون حكمه حكمها.
   ولو كانا شهد ان مولاها اقر انها ولدت منه ابنا لها في يده، والمسالة علي حالها كان عليهما لمولاها في الامة ما ذكرنا وفي الولد ضمان قيمته.
   فان قبض المولي ذلك ثم مات فورثه هذا الابن، كان عليه ان يرد علي الشاهدين مما ورث مثل ما اخذه (المورث) من الشاهدين في حياته من قيمة امه لانه يقول ان الميت اخذ ذلك ظلما وانه باقي في تركته لهما.
   واذا قد ذكرنا حكم الشهادات والرجوع عنها فقد بقي لنا علم القاضي وما يجوز الحكم به والمحاضر وكيفية ذلك.



  AUTO باب
 علم القاضي وما يجوز ان يقضي فيه بعلمه وما لا يجوز

   اعلم ان علم القاضي طريق الي القضاء في حال دون حال، وعلي صفة دون صفة وفي حق دون حق.
 وينقسم في الحكم به كما ينقسم امر البينة.
   وانما يحصل له العلم بان يسمع قولا يجب به علي قاءله حق او يجب به علي غيره او يشاهد فعلا يلزم لفاعليه او لغير فاعله.
   وعلم القاضي يكون علي ضرورب منه ما يعلم به قبل البلوغ وقبل الولاية من الاقوال التي يسمعها والافعال التي يشاهدها، ومنه ما يعلمه بعد البلوغ قبل الولاية، ومنه ما يعلمه بعد الولاية ولكنه في غير عمله الذي وليه، ومنه ما يعلمه بعد الولاية في عمله الذي وليه:

  AUTO علمه قبل البلوغ والولاية

   اما ما

  AUTO علمه قبل البلوغ والولاية

 في غير عمله ثم ولي وحضر عمله فدفع اليه ما سمع من العقود او شاهد من الافعال التي يتعلق بها الاحكام فان ابا حنيفة يقول: لا يقضي بعلمه في شء من ذلك بحال.
   وروي الخصاف عن ابي يوسف عن ابي حنيفة في الاملاء انه قال:
  لو سمع طلاق امراته او عتق امته ثم استقضي فرفع اليه ذلك فانه يحول بين الرجل وبين المراة والامة ولا يقضي به ولا يحكم بالطلاق والعتاق.
   وقال ابو يوسف ومحمد يقضي بما علمه قبل الولاية في غير عمله في جميع الحقوق والاموال وعلمه اكثر من الشهادة عنده لانه يقين.
   وقالا لا يحكم في الحد والزنا والسرقة وشرب الخمر والسكر بعلمه.



   وللشافعي قولان:
 احدهما لا يقضي بعلمه في شء.
 والثاني انه يقضي في كل شء.
   وقد ذكر ابو موسي الضرير في مختصره ان من اصحابنا من قال يقضي بعلمه في كل شء حتي الحدود.
 قال ابو حنيفة:
 وانما لم يجز لانه بمزلة الشاهد وقول الشاهد لا يقضي به في الحقوق.
   واتفق جميع الفقهاء علي انه لو شهد عنده قبل الولاية في غير عمله انه لا يقضي به في عمله.
 فجعل ابو حنيفة علمه كذلك.

  AUTO فصل
 علمه في عمله بعد الولاية

   واما علمه في عمله وبعد الولاية فانه يقضي به عندهم جميعا في الاشياء الا الحدود فانه لا يقضي بها، واستثنوا من ذلك حد القذف فقالوا يقضي به.
 وهذا قول اصحابنا.
   وروي عن محمد بن الحسن انه لا يقضي حتي يكون معه في المال شاهد اخر وفي الزنا ثلاثة عدول.
 وقد قال به بعض اصحاب الشافعي.
 فصل
   وقال ابو حنيفة وابو يوسف.
 اذا قال الحاكم [لرجل ان هذا الرجل] لاخر: انه ثبت عندي ان هذا الرجل قد سرق ما يجب القطع به وقد حكمت به عليه فاقطع يده وسع الماثور قطع يده.



 وكذلك ان قال ذلك في الزنا وهو محصن وسعه الرجم.
   وقال محمد في اخر قوليه علي ما حكاه الطحاوي في المختصر انه لا يسعه ذلك حتي يكون القاضي عدلا عنده وغير متهم، ويكون معه في الزنا ثلاثة سواه عدول وفي السرقة اخر، وقياس قوله في المال مثل ذلك.
 فصل
   ولو ان رجلا قال للقاضي:
  انك حكمت لي علي فلا بكذا والقاضي لا يذكر ذلك واحضر المدعي بينة تشهد علي القاضي بما ادعاه فان ابا يوسف قال: لا يجيبه الي ذلك، ولا يسمع من البينة ذلك لانها تشهد علي انه كان منه ما لا يعلمه من نفسه.
   وقال محمد: يجيبه الي ذلك ويسمع من البينة ويقضي به اذا ثبت عنده.
   وبه قال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، وقال: انا اقبل ذلك، ووافقه محمد بن سماعة وقالا:
 ليس هذا اكثر من قضية قاض دفعت اليه وهو لا يعلمها.
   وفرق ابو يوسف بين المسالتين بانه لم يوجد في قضيته غير البينة، فاما حكمه فهو بمنزلة الشهادة لا يقوم بذلك الا ان يذكره، وفرق بينه وبين ما وجد في ديوانه بانه تحت ختمه فلا يءثر ذكره فيه.
   واختلف اصحاب الشافعي في ذلك علي وجهين كالخلاف الذي بيناه.
 وذهب كل واحد من اصحابه الي قول واحد من اصحابنا.

  AUTO فصل
 نسيان القاضي ما في ديوانه

   وقال ابو حنيفة:



 "وكل امر يجده الحاكم في ديوانه وتحت ختمه وهو لا يذكره فانه لا يقضي به".
   وقال ابو يوسف ومحمد:
 يحكم بذلك كله لانه لا يتذكر كلما عنده.
   واختار الشافعي قول ابي حنيفة.
 شهادة كاتبي القاضي
   وقال محمد: لو ضاع محضر رجل من الديوان او لم يكتب محضر فشهد كاتبا القاضي عنده ان شهود هذا المحضر شهدوا عندهما بما كان في مختصره وهو كذا والقاضي لا يذكر ذلك، لم يقبل شهادتهما لانهما لم يشهدا بالحق ولا شهدا علي شهادة الشهود.
   وقد ذكرنا في الشهادة علي الشهادة ان لاصحاب الشافعي ثلاثة اوجه في تحمل شهود الفرع في احدهما انه يجوز مثل هذا من كاتبي الحاكم.
   واتفق الفريقان انه لو قال الكاتبان والمحضر قد ضاع ان المقر في المحضر كان قد اقر عندك بكذا وسمعناه حين اقر بذلك فانه يقبل هذه الشهادة علي اقراره لا باقراره عنده.

  AUTO فصل
 ما يجده القاضي في ديوان غيره

   وما وجد في ديوان غيره ممن تقدمه من اقرار او بينة لم ينفذه، ويستانف الحكم.
   وهذا لا خلاف فيه لانه غير مشهود به عنده.

  AUTO فصل
 عزل عن القضاء ثم رد اليه

   ولو عزل عن القضاء ورد اليه فان ابا يوسف قال:



 لا يقضي بشء مما كان في ديوانه الاول الا ما كان يذكره من اقرار لرجل بحق ما وان لم يذكره لم يحكم به، ولا يحكم بالبينة وان ذكرها حتي يعيدها فيشهد عنده دفعة اخري، لان هذا عمل مستانف.

  AUTO فصل
 ما يحكم به القاضي

   وما يحكم به القاضي علي ثلاثة اوجه:
 منها ما يثبته بالبينة من الاحكام.
 ومنها ما يثبته بعلمه من ذلك.
 ومنها ما يحكم به غيره ويرتفع اليه اما بينة او كتاب حكمي يصل اليه.
 او اعلام اعلمه قاض غيره.
 لا ينقض القاضي حكمه باجتهاد جديد
   فاما ما يثبته من الحكم عن نفسه فليس له ان يتعرض لفسخه بعد ذلك ولا ابطاله الا ان يخالف النص المعلوم او المعمول به باجماع الامة ولا ينقضه باجتهاد اظهر عنده من الاول، بل يستانف الحكم والقضاء ولا يرد الاول.
   وان كان في ذلك خلاف، فقضي بخلاف رايه ومذهبه، وهو لا يذكر ذلك ولكن علي ما قضي به بعض العلماء فان ابا حنيفة قال:
  يمضي هذا الفصل ولا يرجع عنه.
   وقال ابو يوسف:
 يرد ذلك، ويقضي بما كان عليه رايه، وهذا كحكمه بما يذهب اليه الشافعي او مالك في مسالة يخالف او حنيفة والقاضي علي مذهب ابي حنيفة، والمساءل علي ذلك كثيرة.



  AUTO فصل
 هل ينقض الحاكم حكم غيره؟

   فاما ما حكم به غيره ويرفع اليه فمن ذلك ما يجب عليه امضاءه وتنفيذه ومنها ما يجب عليه ابطاله ونقضه، ومنها ما يدعه لا يحكم به ولا يرده.

  AUTO نفاذ الحكم ظاهرا او باطنا

   اعلم ان الفقهاء اختلفوا في حكم الحاكم هل ينفذ ظاهرا او باطنا ام لا؟ فقال ابو حنيفة:
 كل حكم يملك الحاكم انشاء مثله بولاية الحكم، فانه اذا حكم به ينفذ ظاهرا وباطنا ويجعل الحلال حراما والحرام عليه حلالا.
 وكل ما ليس له فعل مثله بولاية الحكم لا ينفذ الا في الظاهر.
   وقال ابو يوسف ومحمد:
 حكم الحاكم لا يغير صفة المحكوم به فانه علي ما كان عليه عند الله، وانما ينفذ في الظاهر خاصة، وهو قول الشافعي.
   ومثال الاول العقود التي يملكها علي الصغار والكبار، والثاني الغصوب والجنايات والاموال الظاهرة.

  AUTO ما ورد في القضاء بالظاهر من الاثار

   ونحن نذكر من ذلك مساءل ليعرف الحال فيها، ونقدم ما روي في ذلك من الاثار ليكون القاضي قد عرف الحال وما يترتب عليه:

  AUTO الاثر الاول

   فروت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  انكم تختصمون الي وان بعضكم الحن بحجته من بعض، وانما انا بشر، فمن قضيت له من مال اخيه شيءا فلا ياخذه، انما اقطع له قطعة من النار.



   وقد ذكر الفقهاء خبر ابي هريرة عنه عليه السلام ان رجلين احتكما اليه احدهما اعلم بالخصومة والاخر بها جاهل فلم يلبث العالم ان قضي له فقام فمضي المقضي له وبقي المقضي عليه فقال:
  والله الذي لا اله الا هو ان حقي لحق.
 فقال عليه السلام:
 علي بالرجل.
 فاتي به فاخبره بما كان من الاخر فقال:
  ان شءت عاودته فعاوده فلم يلبث ان قضي له فقام الرجل وحلف الاخر فلم يزل كذلك يفعل ثلاث مرات فقال الرابعة ان شءت عاودته ولكن اعلم ان من اقتطع بخصومته وجدله مال امرء مسلم بغير حق فانما يقطع قطعة من النار.
 فقال الرجل فان الحق معه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكا فجلس فقال:
  من اقتطع بخصومته وجد له مال امرء مسلم بغير حق فليتبوا مقعده من النار.
 قال ابو هريرة:
 فكانت الاخرة اشد من الاولي.
   وروي المقداد عن ابيه ان رجلا خطب امراة وهو دونها في الحسب فابت ان تتزوجه فادعي انه تزوجها واقام شاهدين عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالت:
  اني لم اتزوجه.
 قال:
 قد زوجك الشاهدان.
 وامضي عليها النكاح.
   قال ابو يوسف:



 وكتب الي سعيد يرويه عن يزيد ان رجلين شهدا علي رجل انه طلق امراته يزور ففرق القاضي بينهما، ثم تزوجها احد الشاهدين.
 قال الشعبي:
   فجعل ابو حنيفة ما روي عن النبي عليه السلام محمولا علي الاموال الظاهرة والجنايات وما روي علي رضي الله عنه والشعبي محمولا علي العقود وجمع بين العملين.
   فعلي هذا الاصل امراة استاجرت رجلين فشهدا لها علي زوجها بالطلاق الثلاث وهو زور ففرق بينهما ثم تزوجها احد الشاهدين فهو جاءز وتحل للشاهد وتحرم علي الزوج الاول عند ابي حنيفة وعند ابي يوسف ومحمد والشافعي تقع الفرقة في الظاهر دون الباطن ولا يحل لها ان تتزوج باحد من الناس ولا باحد الشاهدين، ولا يتزوج الرجل باختها ولا اربعا سواها، وقالوا مع هذا القول انها لا يمكن الزوج الاول ان يطاها ولا يخلو بها.
   وقال ابو حنيفة.
 "فلو كان النكاح قاءما بعد الفرقة ثابتا بين الزوجين لكان اذا وطءها بعد ذلك لا يحد واحد منهما وقد قالوا يحد.
   وقالوا لو تزوجها رجل جاهل بحالها كانت حلالا له فكيف يحل فرج واحد لاثنين؟ ولو بلي الثاني بمثل ما بلي به الاول لكان لاخر ان يتزوجها فيءدي الي ان تكون حلالا لجماعة رجال في حالة واحدة وهذا لا يجوز.
   وابو حنيفة جعل فرقة القاضي طلاقا لانه يملك الطلاق علي العنين والمءلي اذا لم يفء الي زوجته ويزوج من لا ولي لها، فاذا حكم بالنكاح والطلاق صار من طريق الحكم كانه هو الذي طلق بنفسه وتزوج بنفسه وباع ورد بالعيب.
   وقد اتفق الجميع علي انه اذا فرق في اللعان وكان الزواج كاذبا عليها ان الفرقة تقع في الظاهر والباطن وتحل لساءر الناس وتحرم علي الزوج.
   وهذا قول الشافعي في اللعان.



   وابو يوسف ومحمد قالا في الكل انما يقع في الظاهر، واللعان والطلاق سواء في ذلك، وهذا حكم النكاح والطلاق والعتاق والاقالة والبيع والرد بالعيب.
   واما اذا ادعي مالا في يد غيره او حيوانا او رقيقا او مهما كان وشهد له شهود زور فقضي له بذلك لم يسعه ان ياكل ذلك ولا يسع احد الشاهدين ان يشتري ذلك ولا ياكله ان ورثه وان قدر المحكوم عليه علي اخذ ذلك وتغييبه عن الذي قضي له به وسعه ذلك، ولكن في الجارية لا يحل له ان يطاها خوفا من وجوب الحد عليه، فاما ان سرقها وغيبها فانها تحل له.
   وان اشتري رجل جاهلا بالحال ذلك المقضي به وسعة التصرف فيه.
   واذا شهد له بقتل ولي له بالزور فقضي بالقصاص او الدية لم يكن له ذلك، وكان محرما عليه، وكذلك هبة المال في رواية وفي اخري هو مثل العقود.
   ومساءل هذا الباب كثيرة والاصل فيها واحد.

  AUTO فصل
 مالا يمضيه القاضي من اقضية غيره

   واذا ثبت ذلك ثم رفع هذا الحكم الي قاض اخر فكل ما كان من قضاء ساءغ غير شنيع امضاه وان كان جورا او خلاف نص او اجماع لم يمضه.
   وان كان الاول فاسقا او محدودا او ممن لا يجوز شهادته، لو شهد لم ينفذ حكمه، وينفذ ما فيه خلاف بين الفقهاء وان كان خلاف رايه الا في مساءل نذكرها في فصل مفرد استثناها اصحابنا.
   فان نقضه الثاني ثم ارتفع الي ثالث نفذ قضاء الاول وابطل قضاء الثاني، وهذا مثل ان يحكم حاكم بانه اذا زنا بامراة لم تحرم الزوجة ولا وطء بنتها وقضي بصحة نكاح المراة ثم رفع ذلك الي من يري تحريمها بذلك الفعل امضي النكاح ونفذ قضاء الاول لانه مختلف فيه.



   واختلف اصحابنا في الزوج فمنهم من قال ان كان يعلم ان ذلك الفعل يحرم لم يسعه المقام مع الزوجة، وان كان جاهلا وسعه المقام.
   وكذلك حال الزوجة، وكذلك لو حلف فقال ان تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا فتزوج امراة فرافعته الي من يري ابطال يمينه فحكم ابطالها ورفعت بعد ذلك الي من يري صحتها بعد الحكم الاول وجعلها زوجة وحكم الزوج والزوجة في ذلك سواء ان كان يعلم ان ذلك عامل فيه لم يسعه المقام. وان كان جاهلا وسعه المقام.
   ومنهم من قال يسعه المقام في الحالين.
   وكذلك طلاق المكره اذا ابطله ثم رفع الي اخر فاوقعه ثم رفع الي ثالث نفذ الاول وابطل الثاني.
   وكذلك اذا قضي بالقافه والقرعة في رقيق الميت او رد نكاح امراة بعيب.
   وكل ما لا يخالف نصا او كتابا او سنة او اجماعا فانه ينفذ وهذا قول اصحابنا.
   وقال الشافعي:
  ان كان القاضي الاول عاميا وحكم ابطل حكمه وجعله كمن لا ينفذ حكمه اذا حكم.
 فصل
   واختلف اصحابنا فيمن قضي بالشهد واليمين او بقتل في قسامة   او بيع ام ولد او متعة الي اجل، واذا قضي علي من اعتق نصف عبده او نصف امته فقضي بابطال ذلك او قضي بالخلاص في الدار والرقيق او بابطال حقه لتركه سنين لم يطالب من دار، او لا حق للنساء في القود وانه للاولياء فانه ينقض القضاء في هذا كله عند اكثر اصحابنا.
   وحكي ذلك الخصاف من غير خلاف.
 وقال غيره من اصحابنا ان ذلك كله ينفذ ولا يبطله.
   واذا كان الجاني حيا فهو موضع الخلاف وان كان قد اقيد لم يحكم في ذلك بشء.
   ولو قضي برد عبد اصابته حمي عند المشتري فرد علي باءعه بغير بينة ولا اقرار فانه يبطله ولا ينفذه.
   واذا حكم بابطال ما فعلت المراة بغير اذن زوجها في بيع وتصرف ورفع الي اخر ابطل ذلك واجاز تصرفها اذا كانت بالغة عاقلة وحكمها في ذلك حكم الرجل، وبهذا جاء الشرع والقران.
   وكذلك اذا رفع اليها المهر قبل الدخول فاشترت به الجهاز ثم طلقها قبل الدخول فقضي الزوج بنصف الجهاز ثم رفع الي قاض ابطله ولم ينفذه لانه غير المفروض.
   واذا طلق امراته وهي حبلي او حاءض او قبل الدخول بها فقضي قاض بابطال ذلك او نقضه ثم رفع الي من لا يري ذلك ابطله ونفذ علي الزوج ما كان منه.
   وقالوا لو ضرب قاض رجلا حدا في التعريض وابطل شهادته ابطلنا الحد واطلقنا شهادته.
   وان قضي في العنين انه لا يءجل نقضه واجل العنين لانه خلاف الاجماع من العلماء.
   وان قضي بما فيه خلاف متقدم فان كان خطا عند العلماء رد ذلك.
   وان كان عند اهل زمانه انه صواب انفذه.



   وانما يرد ما كان خلاف العلماء وخارجا عن لسان الامة والكتاب والسنة.
   وقالوا لو كان له مال علي اخر فقال ان لم اقضك اليوم فامراتي طالق ثلاثا وعبدي حر فتغيب عنه المطالب فخشي المطلوب ان يحنث فرفع ذلك الي الحاكم واخبره بالحال فنصب وكيلا وامره بقبض المال وحكم بذلك ثم رفع الي اخر قال ابو يوسف: لا يجوز هذا وقال غيره من اصحابنا يجوز.
 وهو قياس قول الشافعي.
   وقالوا في رجل قدم رجلا وقال:
 لابي علي هذا الرجل مال، وابي غاءب واخاف ان يتواري هذا فراي قاض ان يجعله وكيلا لابيه وقبل بينته علي المال وحكم به ثم رفع الي اخر ابطله.
   قالوا ويستحسن ان يجيز هذا في المفقود ان جعل ابنه وكيلا في طلب حقوق ابيه.

  AUTO فصل
 فسق القاضي بعد الحكم وما اليه

   واذا بان ان القاضي عبد او محدود في قذف او فاسق او مرتش في الحكم منذ ولي فان قضاءه يرد ولا ينفذ منه شء.
   وان ولي وهو امين فقضي وحكم ثم فسق بعد ذلك او عمي او صار الي حالة لا تنفذ احكامه فما كان قبل ذلك نفذ وما كان بعد تلك الحالة لا.
   وحكي القدوري في التجريد في كتاب النكاح ان من اصحابنا من قال اذا فسق فهو علي حكمه الي ان يخرجه الامام من القضاء وليس هذا بالمذهب وانما ارتكبه في مسالة الفاسق هل يكون وليا.
   والمراة اذا قضت في الحدود والقصاص ترد، ولا يرد قضاءها فيما تجوز شهادتها فيه.

  AUTO فصل
 قضاء القاضي لمن ولاه ولولد الامام

   ويجوز قضاء القاضي لمن ولاه وعليه ويجوز قضاءه لولد الامام وعليه.



   ويجوز قضاءه لاخيه واخته وعمه وخاله وخالته وعمته.
   ولقاضي القضاة وعليه.
   ولكل من تجوز شهادته له.

  AUTO فصل
 من لا يجوز قضاءه له

   ولا يجوز ان يقضي لولده ولا ولد ولده وان سفل، ولا لابيه ولا لجده واباءه وان علو.
 ولا لزوجته ولا عبده الماذون ولا مكاتبه وان كان علي عبده دين او لم يكن
 من يجوز قضاءه له
   ويجوز قضاءه لاب امراته ولامها وساءر قرابتها، ولا يقضي لهم بعد الموت اذا كانت الزوجة وارثة.
 وكذلك زوجة الابن والاب والجد يجوز في حالة الحياة، ولا يجوز بعد الموت اذا كان وارثا.
   وقالوا لو قدم اليه من لا يجوز قضاءه من ساءر ما ذكرنا فانه لا ينظر بينهما.
 فان فعل وتوجه الحكم علي من لا يجوز قضاءه له فحكم عليه فحكمه جاءزة وان تقدم اليه ابوه وامه فتوجه القضاء لاحدهما علي الاخر ففيه خلاف بين اصحابنا في جواز ذلك ورده.
   وكذلك اذا شهد علي ابيه بالنكاح وهو يجحد فيه خلاف بين ابي يوسف ومحمد.
 وقد ذكرنا خلاف الناس في الشهادة في ذلك والقضاء مثله مع ابي ثور وسفيان وغيرهما.
   وقالوا لو شهد عند القاضي شهود لرجل بحق علي اخر فحكم او   لم يحكم حتي عزل فمات الشهود او غابوا فسال الخصم المعزول ان يشهد علي شهادة الشهود عنده فانه لا يقبل ذلك وان شهد ردت شهادته.
   ومن اصحاب الشافعي من قبل تقبل ويكون شاهد فرع.

  AUTO شهادة القاضي المعزول علي اقرار

   واتفق الفريقان علي انه لو اقر لرجل بحق عند المعزول فان المعزول يجوز له ان يشهد عند الثاني علي اقراره، ويحكم القاضي بذلك اذا كان عدلا.
   واذا قد ذكرنا حكم علم القاضي وما يقضي به من البينة والاقرار، وما ينفذ فيه حكمه وما لا ينفذ، وجب ذكر كتاب القاضي الي القاضي لانه طريق الي الحكم به ايضا.



  AUTO باب كتاب القاضي الي القاضي

 وهذا باب يذكر فيه كتاب القاضي الي القاضي.
   اعلم ان كتب القضاة الي القضاة يقع الكلام فيها في مواضع.
 منها جواز ذلك في الجملة.
 ومنها كيفية قبولها.
 ومنها الموضع الذي يقبل فيه.
 ومنها فيما يقبل ولا يقبل.
 ومنها من الذي يقبلها من القضاء.

  AUTO جواز قبول كتب القاضي الي القاضي

   اما جواز قبولها في الجملة فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب الي الضحاك بن سفيان الكلابي ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.



 ولان بالناس حاجة الي ذلك، وهو فعل اءمة العدل وولاة الجوز وفعل ساءر الحكام في ساءر الاعصار فوجب ان يكون ذلك.
 فصل
   ويكتب بما ثبت عنده من الحقوق ليحكم به وبما حكم به لينفذه الثاني، وهذا لا خلاف فيه ان يكتب به.

  AUTO فصل
 كيفية قبول كتاب القاضي

   واما كيفية القبول فلا يقبل بغير بينة.
   وقال ابو ثور يقبل بغير بينة.
 وذكر الخصاف عن الشعبي انه كان يجيز كتاب القاضي اذا جاءه بغير بينة. وذكر عن ابن ابي زاءد قال:
 جءت بكتاب قاضي الكوفة الي اياس بن معاوية فقبله ولم يسالني بينة عليه ففتحه ثم نشره فوجد لي فيه شهادة شاهدين علي رجل من اهل البصرة بخمسماءة درهم فقال لرجل علي راسه:
  اذهب الي زياد فقل له ارسل الي فلان بن فلان فخذ منه خمسماءة درهم وادفعها الي هذا.
 قال فذهب بي ففعل.
   وقال من اجاز ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يعمل   بكتبه بغير شهادة، وكان يدعو بكتبه الي الاسلام كما يدعو بقوله، وهو فعل الخلفاء والامراء الي اليوم.
 وعندنا وعند الشافعي ومالك لا يقبل، لانه يدعي علي القاضي الكتاب فيحتاج الي شهود علي ذلك لقوله عليه السلام: البينة علي المدعي.
 فصل
   ولا يقبل الكتاب وان عرف الخط والختم.
   وقال ابو سعيد الاصطخري:
  اذا عرف المكتوب اليه خط القاضي الكاتب وختمه جاز قبوله، وهذا خطا لان الخط يشبه الخط والختم يشبه الختم فلا يءمن ان يزور علي الخط والختم.
 فصل
   وان كتب الشهادة التي ثبتت عنده اعتبر مسافة تقصر فيها الصلوة كالشهادة علي الشهادة.
   وان كان قد حكم لم يعتبر ذلك وهو قول الشافعي ايضا في الفصلين.

  AUTO فصل
 سماع البينة علي غاءب

   واذا طلب الرجل من القاضي ان يسمع من بينته علي رجل غاءب في بلد اخر ليكتب له بحث لزمه الي قاضي ذلك البلد، فان القاضي يسمع من بينته ويذكر اسمه ونسبه ان كان معروفا عنده، وان كان لا يعرفه سال الشهود عن ذلك ثم اثبته، وكذلك اسم المدعي عليه ونسبه الي ابيه وجده وقبيلته وصناعته، وان لم يذكروا القبيلة وذكروا الاب والجد قبل ذلك ايضال، ولا يقبل ان قالوا: زيد الكوفي او البصري لان ذلك غير معروف.
   ولا يكتب القاضي حتي تثبت عدالة الشهود عنده، فاذا عدلوا كتب   بما ثبت عنده من حقه واثبت اشماء الشهود الذين شهدوا عنده وانسابهم وحلاهم ومواضعهم وانه قد سال عنهم فعدلوا عنه.
 فصل
   ولابد ان يقرا كتابه علي الشهود الذين يشهدهم علي الكتاب، ويدفع لاليهم نسخة تكون معهم ويختم الكتاب بحضرتهم ويشهدهم ان هذا كتابه الي القاضي فلان بن فلان قاضي بلد كذا، وهذا خاتمي عليه ويدفع الكتاب الي الطالب.
   وقال الشافعي:
 استحب ذلك ولا اوجبه.
   وقال الحسن: قال ابو حنيفة:
 "وان قرا عليهم الكتاب ولم يختمه بحضرتهم وهم لا يحفظون ما فيه وليس نسخة معهم لم يجز ذلك.
   وقال ابو يوسف:
 يجوز الكتاب ويقبله الذي يرد عليه وان لم يقراه عليهم بعد ان يشهدهم علي نفسه انه كتابه وخاتمه، وهو قول الشافعي.
 فصل
   قال ابو يوسف:
  وانفذ كتب الخلفاء بغير بينة، وينفذ الخلفاء كتب القضاة بغير بينة.
   وقال ابو حنيفة والشافعي لا يقبل الجميع بغير بينة.
 فصل
 وقال ابو يوسف:
   ويقبل كتاب القاضي اذا قال:



 من فلان بن فلان الي قاضي بلد كذا او الي من يصل اليه هذا الكتاب من قضاة المسلمين وحكامهم ولم يعين اسم احد بعد ان يكون من يصله مولي قبل الكتاب، ولا يقبله من ولي بعد ذلك.
   ولا يقبل هذا عند ابي حنيفة علي هذا الاطلاق.
   كما لا يقبل كتاب من يكتب فيقول: من قاض من قضاة المسلمين. ولا يذكر نسبه واسمه.
   واول من عمل بالعراق من القضاة علي قول ابي يوسف هو شيخنا قاضي القضاة رحمه الله لانه امتنع ان يخاطب قضاة خراسان فسلك هذه الطريقة وكانت غريبة في العمل، فعمل بها جميع قضاة الوقت وكتبوا هم اليه بمثل ذلك، وصار سنة مالوفة لطول نظره وعمله بها ولو كان هذا مذهبنا لما سبق الناس اليه في العمل وحده.

  AUTO فصل
 ما يجوز فيه كتاب القاضي الي القاضي

   وكتب القضاة الي القضاة جاءزة في ساءر حقوق الناس: الديون والعقارات والشركات والغصوب والوداءع.
   واتفق اصحابنا علي انه لا يكتب في الحيوان الدواب والرقيق وجميع ما ينقل ويحول.
 واختلفوا في العبد فقال ابو يوسف:



 اكتب في العبد اذا حلوه ووصفوه فاذا ورد الكتاب علي القاضي ختم في عنق العبد وبعث به مع الرجل الذي اتاه بهذا الكتاب واخذ منه كفيلا بالعبد حتي يصير العبد الي الكاتب فيشهد الشهود علي عين العبد ثم يكتب القاضي كتابا اخر الي القاضي فيحكم بالعبد للطالب ويبرء كفيله، واجاز ذلك في العبد دون الامة.
   ابو حنيفة سوي في جميع المنقولات.
   كما قالوا بانه لا يسمع الدعوي علي منقول حتي يكون حاضرا عند الحاكم ويشهد الشهود علي عينه.
   وكما لا تجوز الشهادة فيه علي الشهادة لا يجوز كتاب القاضي فيه الي القاضي.
   وكذلك قال الشافعي في كتاب القاضي الي القاضي.
 فصل
   ولا يكتب في حد ولا قصاص كاءنا ما كان في نفس ولا طرف.
   ولا يكتب لرجل انه قد وفا فلانا ماله عليه، او سلمت الوديعة التي كا نت له عندي او انه وهبها لي او ابراني لاني لا اعلم هل يدعي ذلك ام لا.
   وكذلك لو كان حاضرا ما يسمع هذه الدعوي.
   وقالوا:
 لا يكتب باسقاط شفعة عليه لغاءب انه كان قد اسقطها عنه.
   وقال محمد بن الحسن:
 اكتب له بذلك.
   ولا يكتب لامراة ادعت طلاقا علي زوجها وهو غاءب وقالت لا امن ان يتعرض لي هناك.



 فصل
   وقالوا لو حضر المطلوب بالدين والمشتري والزوجة وقال: قدمني خصمي الي قاضي كذا فقضي علي بالدين والشراء والنكاح، وقد كان استوفي ذلك مني وسقطت شفعته عني وطلقت منه، واقام كل واحد بينته بذلك فانه يكتب له ويسمع، وهذا اتفاق والاول علي الخلاف.
 فصل
   واذا كنت فيما يجوز ان يكتب فيه فضاع الكتاب من المدعي، فسال ان يكتب له بدله فانه يفعل، ويذكر في الكتاب الثاني ان الخصم ذكر انه ضاع الكتاب الاول.
   وكذلك ان انتقل المطلوب الي بلد اخر كتب له كتابا اخر الي البلد الاخر.
 فصل
   قال اصحابنا:
 لو ثبت حقه وكتب له فحضر المطلوب عند الكتاب، فانه لا يحكم بشهادة من شهد عنده حتي يعيدوا الشهادة بحضرته لانها شهادة علي غاءب.
   واذا ثبت نسب او غرث وعدد ورثة عنده كتب بذلك كله.
 فصل
   ويكتب لكل جناية يجب بها المال قليلا كان او كثيرا اذا ثبت عنده.
   ولا يكتب في دار حتي يحدها باربعة حدود او ثلاثة عند ابي حنيفة، وعند زفر والشافعي لابد من ذكر الحدود كلها. وعند ابي يوسف ومحمد يكفي اذا كان ذلك مشهورا.



 فصل
   وما علمه القاضي فيما خلا الحدود والقصاص وطلب صاحب الحق ان يكتب له بذلك فعل وفسر الحال في ذلك، فان كان من راي القاضي ان لا يقضي بما علمه قبل القضاء لم يقبل ذلك، وان كان رايه انه يجوز، قبل ذلك.
   ولو علم وهو يهودي فاسلم او هو عبد فاعتق او صبي فبلغ ثم استقضي بعد العتق والاسلام والبلوغ وساله الطالب ان يكتب له فكتب بذلك فان ابا حنيفة قال:
 لا ينفذ المكتوب اليه .
   وقال ابو يوسف ينفذ وجعل ذلك كالشهادة اذا زال المانع.
   وهو قول الشافعي.
   وفرق ابو حنيفة بين الحكم والشهادة لان الحاكم لا يحكم بعلمه وان لم يكن هناك منع، فمع المنع اولي.
 فصل
   وتكتب له شهادة الرجل الواحد والمراة الواحدة، فاذا وصل الكتاب الي المكتوب اليه قال للخصم.
  هات تمام الشهادة، كما لو شهد وهو حاضر.
 فصل
   وقال اصحابنا:
  لو حضر رجل وامراة فادعيا ان لهما ولدا في يد انسان قد سرقه وانه معروف النسب منهما، ونحن نقيم البينة بذلك عندك فاكتب لنا بذلك الي فلان القاضي فانه يكتب في قول ابي يوسف.
   وقال ابو حنيفة.



 لا يكتب بذلك.
   وقال ابو يوسف:
 لا اكتب للاحرار الا الاب او الام او الزوج يدعي المراة، ولا اكتب لما سوي الابوين ما داما احياء فاذا مات الابوان كتب لكل وارث.
 فصل
   وقالوا: لو استحق رجل امة لقضي القاضي للمستحق بها، فقال المطلوب:
  امتي اشتريتها من فلان بن فلان وهو في بلد كذا، ودفعت اليه الثمن، وشهودي ههنا فاسمع منهم واكتب لي فان القاضي يكتب له ما يصح عنده من ذلك.
 وهذا اتفاق.

  AUTO فصل
 ادعت انها حرة

   واذا ادعت جارية في يد رجل انها حرة الاصل، وقد كانت اقرت بالرق واقامت بينة بحرية الاصل فجعلها القاضي حرة، فقال الخصم: اشتريتها من فلان وهو في موضع كذا فاسمع مني شهودي واكتب لي، فانه يفعل ويكتب له بما سمع.
   ولو لم تقم البينة بحرية الاصل ولا كانت اقرت بالرق ولا بينة لمن هي في يده بالرق عليها فجعلها القاضي حرة، فقال من هي في يده للقاضي: فانه لا يسمع من شهوده ولا يكتب له، وليس هذا كالبينة في المسالة الاول، لان ذلك شهادة علي من كانت في يده من الباعة والمشترين والقاضي في مسالتنا اخرجها من يد المشتري بانكار الرق ودعواها انها حرة فليس هذا حكما علي الباءع، لان الباءع والمشتري قد اجمعها علي انها كانت مقرة بالرق، ولهذا لو   حضر الباءع فاقر له المشتري برقها واعترف هذا بالبيع والتسليم لم يلزم رد الثمن لان الاستحقاق ليس بالبينة.
 فصل
   ولو قال المشتري للقاضي:
 حلف الباءع انها ليست بحرة الاصل حلفه القاضي.
 فان حلف فلا شء عليه، وان نكل عن اليمين الزمه القاضي برد الثمن علي المشتري.

  AUTO فصل
 كتابه القاضي في عقار في يد غاءب

   ولو ادعي عقارا في بلد القاضي وحدده وقال:
 انه لي، وهو في يد فلان الغاءب فاسمع بينتي واكتب لي فانه يفعل ذلك ويكتب، وانما فعل ذلك لان الغاءب هو الخصم فلابد من سماع حجته، فاذا وصل الكتاب الي القاضي المكتوب اليه احضر الخصم وقرا عليه الكتاب وساله عن حجة يدلي بها، فان ادلي بحجة والا حكم عليه.

  AUTO فصل
 العقار في بلد المكتوب اليه

   وان كان الشء في بلد المكتوب اليه فانه ان ادلي بحجة والا امره بالتسليم ثم سجل للطالب بذلك، يشهد علي نفسه، فاذا اورد الطالب القضية علي الكاتب واقام بينة عليها وليس خصمه حاضرا لم يقبل ذلك ولم ينفذ الحكم، ولكن المكتوب اليه اذا حكم للطالب وامر المطلوب بالتسليم اليه، فان امتنع من ذلك والدار في بلد الكاتب فانه يكتب اليه كتابا معه يحكي كتابه الذ يوصله بما ثبت لفلان عنده، ويخبره انه جمع بين الطالب والمطلوب، وقراه عليهما بعد الشهادة بانه كتابك الي وخاتمك، فدعوته بحجة فلم يات بما يدفع ما ثبت لفلان عليه، واني حكمت لفلان عليه بذلك وسجلت به سجلا، وامرت بتسليم ذلك الي فلان، والخروج اليه منه فامتنع من تسليمه اليه،   وذلك قبلك وفي عملك، وسالني الكتاب اليك واعلامك قضيتي له بذلك لتسلم اليه الدار وتامر بدفعها اليه فاجبته الي ذلك فاعلمتك به، فاعمل بما يجب في ذلك عليك، وسلم هذه الدار المذكورة الي فلان موص كتابي هذا علي الواجب في الشرع والدين.

  AUTO فصل
 ما يفعله حين يرد عليه كتاب قاض اخر

   واذا ورد الكتاب علي القاضي من قاض بحق برجل يجوز ان يكتب به، فان القاضي يجمع بين الذي جاء بالكتاب وبين خصمه والشهود الذين يشهدون علي الكتاب، فاذا حضر الخصم وادعي عليه الحق فان اقر فلا كلام، وحكم باقراره وان انكر احضر الكتاب، فاذا شهد الشهود ان هذا كتاب فلان اليك وهو قضي بلد كذا وكذا وهذا خاتمة فان القاضي يسالهم هل قراه عليهم وختمه بحضرتهم ام لا؟
 فان شهدوا بذلك كله قبله وان قالوا لم يقراه علينا ولكنه ختمه بحضرتنا او قراه علينا ولم يختمه بحضرتنا لم يقبله ولم يحكم بما فيه.
   وقال ابو يوسف يقبله في ذلك كله ويحكم به.
 وهو قول الشافعي ايضا.
 ويحكم حينءذ بما فيه اذا كان شرط "الحكم" به موجودا فيه.
   واذا كان العنوان: فلان بن فلان الي فلان لم يقبله.
 وكذلك اذا قال: من ابي فلان الي ابي فلان، لم يقبله عند ابي حنيفة الا ان تكون الكنية معروفة مشهورة كابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف يقبل اذا قالوا هذا كتاب القاضي اليك.
   وقال ابو حنيفة: اذا ذكروا اسم الجد ولم ينسبه الي ابيه لم يقبل.
   وعند ابي يوسف يقبل اذا قالوا كتاب القاضي اليك.
   وقال محمد بن الحسن: اذا لم تكن الاسماء والكني في داخل وكانت علي العنوان لم يقبله ولم يحكم به.



   ويقبل عند ابي يوسف والشافعي.

  AUTO فصل
 تعديل الشهود علي كتاب القاضي

   واذا شهدوا علي الكتاب وخاتم القاضي وهو كتاب صحيح لم يفضه القاضي حتي تثبت عنده عدالة الشهود، فاذا ثبت فضله بحضرة الطالب والمطلوب، وان لم يثبت العدالة لم يفضه وجعله في درج المحضر حتي يسال عن الشهود، فان لم يعدلوا قال للطالب زدني شهودا علي التاب.
   وهذا قول جميع من اعتبر الشهادة عليه وجعلها شرطا في قبوله.

  AUTO فصل
 موت القاضي الكاتب وعزله

   وان لم يصل الكتاب حتي مات القاضي الكاتب، او عزل، او عمي او فسق، او صار في حالة لا يقبل حكمه، لم يقبل الكتاب ولم ينفذ عندنا.
   وقال الشافعي يقبل، ويحكم به اذا كان قد حكم به وان كان لم يحكم به لم يقبل في الفسق ولا فيما سوي الموت كما لو فسق شهود الاصل.

  AUTO فصل
 ضاع الكتاب وهرب الخصم

   ولو ضاع الكتاب قبل ان يوصله او هرب الخصم، فساله المدعي ان يكتب له كتابا الي القاضي الكاتب، او الي البلد الذي صار اليه الخصم، ويعرف صورة الحال، فليس عليه ان يفعل ذلك عندنا.

  AUTO موت المكتوب اليه الخ

   وقال اصحابنا:
 لو مات المكتوب اليه او عزل او فسق ثم ولي غيره القضاء لم يجز له قبوله والحكم به.



   وقال الشافعي:
 لمن ولي انه يقبله ويحكم به لان المعول علي ما حفظه شهود الكتاب وتحملوه. ومن تحمل شهادة وجب علي كل قاض العمل بها.
   وعندنا ان القاضي المكتوب اليه كشهود الفرع اذا حملوا الشهادة لم يكن لغير من حملها ان يقبل ذلك ولا يشهد.

  AUTO فصل
 وصول الكتاب بعد مغادرة الخصم

   ولو وصل الكتاب الي القاضي وقد خرج خصمه من البلد، وطلب من القاضي ان يكتب له بذلك الي البلد الاخر، انه وصله من فلان القاضي فانه يكتب له بذلك الي ثالث ورابع وكذلك ابدا حتي ينتهي الي البلد الذي فيه الخصم.

  AUTO فصل
 مرض الشهود في الطريق

   وقال لو مرض الشهود في الطريق فاشهدوا علي شهادتهم لقوم اخرين فان القاضي يقبل ذلك ويسمع الشهادة علي الشهادة مثل الشهود بالكتاب، وكذلك ان بدا للشهود من السفر.
 فصل
   ولو قال الطالب للقاضي: اكتب الي قاضي كذا فان كان خصمي هناك والا اكتب الي قاضي كذا، فانه يفعل ذلك، فاذا ورد الكتاب علي الاول وساله ان يكتب الي الثاني فانه يفعل ذلك ويكتب علي ما سال.



  AUTO فصل
 الي فلان او فلان

   وان كتب الكتاب الي فلان او فلان فاي القاضيين ورد عليه الكتاب انفذه وعمل به عند ابي يوسف لانه لو كتب الي من يصل اليه من القضاة جاز ذلك عنده اذا كانت ولايته قبل ان ينفذ الكتاب وانفذه واجازه.
   وعند الشافعي ينفذه وان ولي بعد الكتاب.
   وقال ابو حنيفة لا ينفذ الكتاب ولا يقبله الا اذا عين واحدا من الناس.

  AUTO فصل
 هرب الخصم بعد فض الكتاب

   واذا هرب الخصم بعد فض الكتاب وقراءته عليه قبل الحكم به، فسال الطالب القاضي ان يكتب له الي قاضي البلد الذي فيه الخصم، فعند ابي يوسف ينصب له وكيلا ويحكم كما لو اقام رجل بينة علي دعواه بمحضر من خصمه ثم غاب المطلوب، فانه ينصب عنه وكيلا وينفذ الحكم عليه. وقال ههنا لا يكتب.
   وقال محمد:
  لا يقضي عليه بشء حتي يحضر الا ان يكون المطلوب اقر بالحق ثم غاب فانه يحكم عليه.
   وقال ابو يوسف هما سواء، ويحكم عليه اذا غاب.
   وقال محمد في «كتاب القاضي» اذا كان قد سمع من البينة بمحضر من المطلوب ثم غاب ولم ير الحكم عليه فانه يكتب الي قاضي ذلك البلد الذي هو فيه.
   والشافعي يحكم علي الغاءب وعلي من في المصر في احد الوجهين.
   واذا مات المطلوب بالحق فان القاضي يسمع الكتاب علي وارثه او وصيه ويحكم بما فيه ان كان تاريخ الكتاب قبل الموت او بعده.



  AUTO فصل
 كتاب القاضي بما لا يراه المكتوب اليه

   وان ورد كتاب القاضي بما لا يراه المكتوب اليه جاءزا مما قد اختلف فيه العلماء لم ينفذه لانه ليس بقضية، وانما هو بمنزلة الشهادة.
   وان كان قد حكم وامضي الحكم بذلك امضاه، لانه بمنزلة ما حكم به مما يختلف فيه العلماء.
   وهو قول الشافعي في القصاص ايضا.

  AUTO فصل
 الاضافة للاب والجد

   وان كان في الكتاب ان فلانا اقام عندي بينة ان له علي فلان كذا لم يقبل الكتاب حتي يضيفه الي ابيه والي جده، او يحادثه ويعرفه بما يعرف به، ومتي كان في ذلك البلد انسان علي مثل ذلك الاسم والنسب والصناعة لم يقبل الكتاب الا ان يقيم الطالب بينة انه هو المكتوب فيه الكتاب.

  AUTO فصل
 تشابه الاسماء في البلد

   وان لم يكن انفذ الحاكم الكتاب فقال المطلوب انا اقيم بينة ان في هذا البلد رجلا كان علي هذا الاسم وانه مات، لم اقبل ذلك الا ان يكون حيا، ولا انظر في حال من مات الا ان يكون موته بعد تاريخ الشهادة بالحق الذي في الكتاب.
 فان كان بعد التاريخ ابطلت الكتاب حتي ينسب الي شء اعلم انه هو.
 وان كان الذي علي ذلك الاسم قد مات قبل ذلك بزمان ودهر انفذت الكتاب علي الحي.
   وقال الشافعي:
 واذا وصل الكتاب الي الم كتوب اليه فحضر الخصم وقال:
 لست بفلان بن فلان فالقول قوله مع يمينه، لان الاصل انه لا مطالبة عليه.



   وان اقام المدعي البينة انه فلان بن فلان، فقال الا اني غير المحكوم عليه لم يقبل قوله الاول الا ان يقيم بينة ان له من يشاركه في جميع ما وصف، لان الاصل عدم من يشاركه فلم يقبل قوله من غير بينة فان اقام بينة ان له من يشاركه في جميع ما وصف به، توقف عن الحكم حتي يثبت من الحكم عليه منها.
 فصل
   واذا حكم المكتوب اليه علي المدعي عليه بالحق، فقال المحكوم عليه: اكتب بي الي الحاكم الكاتب انك حكمت علي حتي لا يدعي ثانيا، فقد اختلف في ذلك:
 فمنهم من قال يلزمه لانه لا يامن ان يدعي عليه ثانيا ويقيم عليه البينة فيقضي عليه ثانيا.
 ومنهم من قال لا يلزمه لان الحاكم انما يكتب ما حكم به او ثبت عنده، والكاتب هو الذي حكم او ثبت عنده دون المكتوب اليه.

  AUTO فصل
 الاشهاد علي ما ثبت من الاقرار

   واذا ثبت عند القاضي حق بالاقرار فساله المقر له ان يشهد علي نفسه بما ثبت عنده من الاقرار لزمه ذلك لانه لا يءمن ان ينكر المقر فيلزمه الاشهاد ليكون حجة له اذا انكره.

  AUTO فصل الاشهاد علي ثبوت الحق بيمين المدعي

   قال اصحاب الشافعي:
 وان ثبت عنده الحق بيمين المدعي بعد نكول المدعي عليه، فساله المدعي ان يشهد علي نفسه، لزمه لانه لا حجة للمدعي غير الاشهاد.

  AUTO الاشهاد علي ثبوت الحق بالبينة

   وان ثبت عنده الحق بالبينة فسال الاشهاد ففيه وجهان: احدهما   انه لا يجب لان له بالحق بينة فلم يلزم القاضي تجديد بينة اخري، وهذا قول عامة صحابنا.
 والثاني يلزمه لان في اشهاده علي نفسه تعديلا لبينته واساسا لحقه والزاما لخصمه.

  AUTO فصل
 الاشهاد علي براءة الحالف

   واذا ادعي علي رجل حق فانكره وحلف عليه، وسال الحالف القاضي ان يشهد علي براءته لزمه الاشهاد ليكون حجة له في سقوط الدعوي، حتي لا يطلب الحق مرة اخري.

  AUTO فصل
 اثبات ما جري في الخصومة في المحضر

   واختلف في لزوم القاضي ان يثبت في المحضر بما جري في الخصومة اذا طلب احد الخصمين: فمنهم من اوجبه ومنهم من لم يوجبه.
   واتفق الجميع علي انه لا يجب الاشهاد عليه والتسجيل اذا لم يكن عنده كاغد من بيت المال وان كان عنده او دفع اليه الخصم الكاغد فعندنا لا يلزمه، وعند اصحاب الشافعي يلزمه في احد الوجهين وكذلك قولهم في المحضر.
 اخذ القاضي الاجر علي السجل
   وحكي شيخنا قاضي القضاة رحمه الله عن ابن شريح انه اخذ علي سجل سجل به الف دينار، وكان بينه وبين ابن داود خصومة فولب عليه ابو بكر بن داود الخصم، وقال له:



 طالبه بالدنانير، وشنع عليه
 فلما اجتمع الخصم به وعزم علي المطالب قال له ابن شريح:
  بمن ترضي من اهل العلم يحكم بيننا فهل ترضي بابن داود؟
 فقال الرجل:
 نعم فحضرا عنده والرجل يعرف باطن ابن داود في القضية، فلما راي ابن شريح قد اقبل اليه قام له واستقبله.
 فقال ابن شريح له:
  يا ايها الشيخ هل يجب علي الحاكم ان يسجل علي نفسه بما ثبت عنده؟
 فقال:
  لا يجب عليه ذلك
 فقال ابن شريح:
  فما لا يجب عليه هل يجوز ان ياخذ عنه عوضا ام لا؟
 فقال: له ان ياخذ عنه العوض.
 فقال له:
  فاعلم هذا الشيخ انه لا يجب علي رد ما اخذت علي سجلي علي نفسي.
   وهذا مذهب لا يصح، لانه قد لا يجب علي الانسان الشء ومع هذا لا يجوز ان ياخذ العوض عليه كصلوة النافلة.
   وقد ذكرنا فيما تقدم قولهم في الاجرة علي الشهادة والرزق علي الحكم عندنا فلا معني لاعادته.
 فصل
   ولا يقبل الكتاب اذا قال فيه: علي فلان بن فلان البكري او التميمي حتي ينسبه الي الفخذ الذي هو منه.
   ولو قال الخصم: انا فلان بن فلان الفلاني وليس لهذا علي شء لم يقبل ذلك منه ولم يكن في هذا حجة.



 فصل
   وان قال دفعت المال اليه او ابراني او اتي مخرجا بذلك قبل القاضي ذلك منه.
   وان قال:
 لست بفلان بن فلان الفلاني والقاضي لا يعرفه، فالقول قوله، وقد مضت.

  AUTO فصل
 رسول القاضي الي القاضي ومشافهته

   واذا ارسل القاضي الي القاضي رسولا بما كتب به او شافهه به في عمله لم يقبل ذلك ولم ينفذه لان الكتاب بمنزلة الشهادة.

  AUTO عمل قاضي القضاة بالمشافهة

   وكان شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يعلم خلفاءه ما ثبت عنده من الحقوق مشافهة وبرسالة ويحكمون بذلك علي الخصوم ويستوفون الحقوق ويحبسون بذلك القول لهم، والنص في الرواية ما ذكرناه دون ما كان يعمله.
 فصل
   واذا مات الكاتب او عزل بعد وصول الكتاب وقراءة ما فيه امضاه. ولو فسق او صار في حال لا يجوز حكمه من ذهاب عقله بعد وصول الكتاب لم ينفذ ما فيه ورده هذا القاضي.
   وقال ابو يوسف: اذا عمي بعد الوصول انفذ، كما لو مات، وهو قول الشافعي.

  AUTO كتاب العامل وقاضي الرستاق

   ولا يقبل القاضي كتاب عامل ولا قاضي رستاق ولا قرية الا قاضي مصر من الامصار او مدينة فيها منبر وكان شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يقبل كتب قضاة السواد ويحكم بها، غير ان سواد العراق في كل موضع منبر وخطبة، وفي بعضه اسواق وحكمه حكم المدن في غير العراق.
 فصل
   وقالوا لو كتب القاضي الي الامير الذي استعمله وهو معه في المصر    اصلح الله الامير
 ثم قص القصة وبعثه مع ثقة ولم يشهد علي الكتاب جاز
 وقال محمد:
 استحسن ان ينفذه
 وان كان في مصر اخر لم ينفذه حتي يكتب اسم الامير واسم ابيه واسم القاضي واسم ابيه.
 فصل
   وان انكسر خاتم القاضي وعليه خواتم الشهود فان القاضي يقبله، وكذلك لو شهدوا انه قراه علينا واشهدنا عليه فانه يقبله، وكذلك ان كان الكتاب منشورا او في اسفله خاتم فانه يقبله اذا شهد الشهود عليه، وانه قراه عليهم، وهكذا قول ابي يوسف والشافعي في هذه الوجوه كلها.
   وفي قول ابي حنيفة لا يقبل.

  AUTO فصل
 الطعن في الشهود والقاضي والكاتب

   واذا طعن المطلوب بالحق في الشهود او القاضي الكاتب وذكر فيهم ما يوجب وقوف حكمه وشهادتهم، واقام بينة بانهم فسقة او محدودون في قذف او عبيد او ذمة، فهذا شبهة توقف الحكم وتمنع من امضاءه، وهذا في قول جميع من نعلمه من الفقهاء ممن لا يقبل شهادة محدودة او عبد او ذمي في ذلك علي ما تقدم بيان ذلك.

  AUTO كتابة القاضي بما تسمع فيه البينة

   وكل ما استمع فيه بينة ويحكم بها اذا كان حاضرا فانه يكتب بها اذا كان غاءبا الا المواضع التي ذكرناها من الحدود والقصاص وما ذكرناه، وفي هذه الابواب والفصول مساءل كثيرة نذكرها في المحكوم به.
   واذ قد ذكرنا صفة القاضي وما يجب كونه عليه من الامور والمقتضي له وطريق القضاء، وذكرنا ما في ذلك من المساءل والابواب، وجب ذكر المقضي به من الحقوق وهذا يقتضي ان نذكر الكتب والمعاملات وساءلا الافعال والاقوال، ونرتب ذلك علي ترتيب الكتب، ونبدا في ذلك ان شاء الله بكتاب البيوع.



 المقضي به من الحقوق

  AUTO كتاب البيوع

 وهذا

  AUTO كتاب البيوع

 انواع البيع
   اعلم ان البيوع علي ثلاث اضرب:
 بيع مجمع عليه وعلي صحته
 وبيع مجمع علي تحريمه وفساده
 وبيع مختلف فيه، يجوز عند بعض الفقهاء ولا يجوز عند بعضهم.

  AUTO اسباب الخلاف في البيع

   والخلاف الواقع في البيع اما ان يكون في اصل البيع او في صحته او فساده او في قبضه، او في ثمنه، او في مقداره او في تاجيل الثمن او في الثمن والمبيع جميعا او شرط الخيار او في مقداره اوفي الرهن المشروط فيه او كفيل فيه او يدعيه المتعاقدان لهما او لغيرهما او ورثتهما او ورثة احدهما او وكيلهما او في العيب بالعوضين او احدهما.
   ونحن نفصل هذه الجملة، ونذكر ما اتف قعليه منها، وما هو مختلف فيه، ونذكر جملة ما يشتمل عليه البيع من مساءل الخلاف المتكلم فيه والمناظر فيه اليوم دون ما بعد وشذ القاءل به.

  AUTO باب الرجل يدعي علي غيره بيع سلعة

   واذا ادعي علي رجل بيع سلعة او عقار او حيوان او شء تسمع الدعوي عليه فان القاضي يعدي عليه، فاذا احضر اليه سوي بينهما في المجلس ولم يرفع شريفا علي وضيع ولا مسلما علي ذمي، ولم يخص احدهما بامر ولا تقريب ولا سر [كذا] ولا يساله عن حاله وبذلك جاءت السنة وثبتت القضايا.



   فاذا حضرا بين يديه سال المدعي عن دواه فان كانت في منقول اعتبر حضوره عنده وان كانت في عقار اعتبر ان يحده بحدوده ويصفه ويميزه.
 ترتيب التسليم
   واذا ادعي عليه البيع بالثمن المعلوم وصحت الدعوي من وجوه الفاسد والجهالات سال المدعي عليه، فان اقر امر بتسليم المبيع اولا عند الشافعي ثم يامر المشتري بتسليم الثمن.
   وقال اصحابنا جميعا اذا اقر بالبيع امر المشتري بتسليم الثمن اذا كان دينا واذا كان عينا بعين او ثمنا بثمن سلما معا.
   وللشافعي في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدهما كما قلنا
 والثاني الخيار الي الحاكم
 والثالث يقرع بينهما
 حالة جحد البيع
   وان جحد البيع سال المدعي عن البينة،
  الك بذلك بينة الم لا؟
 فان قال لا بينة لي، قال له:
  لك اليمين علي الخصم.
 ثم اعلم المدعي عليه بذلك، وقال له:
  اتحلف؟
 فاذا قال نعم وبذلك اليمين، قال للمدعي:
 تريد ان احلفه لك؟
 فان قال نعم
 قال للمدعي عليه:
 اتحلف؟
 فاذا قال:
 نعم   قال له:
 قل والله، وحلفه بهذه اليمين التي وصفناها وبما وصفنا، ويقول له:
  بالله ما بعته الذي ادعاه من العبد او الدار بالثمن الذي ادعي.
 تعريض الباءع
   الا ان يعرض الباءع ان الانسان قد يبيع ثم يرجع اليه بامر اخر فانه يحلفه:
  ما بينك وبين هذا بيع تام قاءم الساعة فيما ادعي .
   وروي عن ابن زياد انه قال:
 لا احلفه الا علي هذا الاخير عرض الخصم او لم يعرض، لان حلفه علي هذا ياتي علي دعوي المدعي.
   وقال بعض اصحاب الشافعي:
  يحلفه: لا يستحق عليك هذا الذي يدعيه بالبيع.
   ومن اصحابنا من قال:
 احلفه ما هذه الدار شراء لهذه الساعة بما ادعي من الثمن؟
   وان شاء حلفه:
 ما هذا البيع الذي ادعي عليك في ذلك قاءم له فيها الساعة بهذا الثمن علي ما ادعي.
   فان حلف برء من الدعوي
 وان نكل عن اليمين قضي عليه بالبيع عندنا، وعند الشافعي ومالك برد الثمن.
 فصل
   وان قال:
 لي بينة ولكن غاءبة عم المجلس فحلفه لي:



 فابو حنيفة لا يحلفه.
 وابو يوسف يحلفهن وبه قال الشافعي، وقد مضي شرح ذلك فيما تقدم.
   وانما جعلنا القول قوله مع يمينه لان الاصل عدم التبايع، فمن ادعي البيع فهو المدعي.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
  "اذا اخلف المتبايعان فالقول ما قال الباءع" ولان الاصل بقاء ذلك وزواله مشكوك فيه، وهذا شان جميع العقود التي يدعيها بعض الناس علي بعض، فاجعل الاصل عدم ما يدعيه الانسان علي غيره من ساءر الدعاوي، لان الاصل براءة الذمة وفراغ الساحة وطريق شغلها انما هو الشرع.
   وكذلك ان كان المدعي للبيع صاحب السلعة والمشتري هو المنكر للبيع فالحكم في ذلك سواء، ولا فرق في هذا بين دعوي الرجل لنفسه او لغيره او لولده او لشريكه او لمولاه او لعبده، فالحكم في ذلك سواء.
   ولا خلاف بين العلماء ان القول قول المنكر للبيع مع يمينه، وانه لابد من اليمين لتسقط الدعوي في البيع وفيما يصح بدله عند ابي حنيفة.
   وما لا يصح فقد ذكرنا فيما تقدم ما يستحلف فيه وما لا يستحلف فيه فلا وجه لاعادته.



  AUTO فصل
 اتفاقهما علي البيع واختلافهما في فساده
 الاصل في العقود الصحة

   واما اذا اتفقا علي البيع، واختلفا في فساده فالاصل عدم الفساد، لان دخول كل متعاقدين في عقد اعتراف منهما بصحة ذلك العقد .
   والوجه الاخر: القول لمن يدعي الفساد.
   الا ان يكون العقد يشهد بالفاسد او فيما يقتضي الفساد فيعمل بذلك فيه، ويجعل القول قول من يدعيه كالمشتري لام ولد او لمكاتب او مدبر او مالا يجوز شراءه ولا بيعه عند الحاكم الذي ارتفع فلا يسمع الدعوي.

  AUTO فصل
 اختلافهما في القبض

 الاصل عدم القبض
   واذا اختلفا في قبض المبيع او قبض الثمن فالقول قول الذي ينفي ذلك، والبنية بينة المثبت للقبض منهما اذا اقاما بينة.
   وهذا لا خلاف فيه لان الاصل عدم القبض، والقضب امر حادث فمن ادعاه فهو المدعي، فاذا شهدت بينة بانه لم يقبض، والاخري بالقبض فبينة القبض مثبتة للحكم والاخري نافية، فتكون بينة القبض اولي.
 فصل
   واذا اشتري الرجل سمنا او غيره في زق فاتزنه، ثم جاء الزق ليرده فقال الباءع:
  ليس هذا زقي، فالقول قول المشتري مع يمينه، لانه مشتر للسمن   ومءتمن في الزق فالقول قول المشتري، اذا جاء بما هو مءتمن عليه فقال:
  هذا هو:
 كان القول قوله
 وجعل المضمون عليه من الزق ما يقوله، والباءع يدعي عليه الزيادة فالقول قوله انه لم يستوف الا ما يقوله.

  AUTO فصل
 الاختلاف في قيمة المقبوض وقيمة غير المقبوض

   واذا اشتري عبدين فقبض احدهما فمات عنده، ومات الاخر عند الباءع، ثم اختلفا في قيمة المقبوض وفي قيمة الاخر فالقول قول المشتري.
 قال محمد:
 الا تري انه لو اشتري طعاما فقبض بعضه وهلك الباقي عند الباءع فقال قبضت ثلثه وقال الباءع قبضت نصفه فالقول قول المشتري لانه الضامن، ولانه لو انرك لكان القول قوله.

  AUTO فصل
 موت احد المبيعين عند المشتري ورد الاخر بالعيب

 واختلافهما في قيمة الميت
   ولو كان المشتري قبض العبدين فمات احدهما عنده وجاء بالاخر يرده بالعيب واختلفا في قيمة الميت كان القول قول الباءع مع يمينه، لان المشتري يدعي براءة نفسه بعود هذا العبد اليه زيادة علي ما يقوله الباءع، ولا يشبه المسالة الاولي لان التسليم واجب علي الباءع بالبيع فلا يصدق الباءع في انه قد برء منه، ولانه دخل في ضمان المشتري، ويقسم الثمن علي قيمة الذي يرده غير معيب وعلي قيمة الميت كما اقر به الباءع فيرده بما يخصه ويلزمه حصة   الميت، لانا جعلنا القول قول الباءع فيما يخص هذا العبد اذا كان جميعا في ضمان المشتري.
   وان اقاما بينة كانت البينة بينة الباءع ايضا، لانه اقام البينة علي زيادة قيمة الميت، والوجه الذي قبلنا بينته غير الوجه الذي جعلنا القول قوله فميا يسقط عن المشتري من الثمن، وقبلنا بينته في زيادة الثمن للميت.
   وكذلك لو كان مكان العبدين عدلا رطب فانه يقسم الثمن كذلك عند التنازع علي سواء.

  AUTO فصل
 اختلافهما في المبيع او الثمن

   قال اصحابنا:
 واذا اختلف المتبايعان في المبيع او الثمن فانهما يتحالفان، سواء اكان ذلك عينا او في الذمة، فان كان في الذمة، فكل ما كان معقودا عليه فانه يثبت التحالف فيه عندنا، والتحالف يثبت في الجملة بين المتعاقدين.
   وقال داود (الظاهري) لا يثبت.
   لنا خبر ابن مسعود انه عليه السلام قال:
 "اذا اختلف المتبايعان تحالفا وترادا".
 او لان كل واحد منهما يدعي علي صاحبه عقدا غير العقد الذي يدعيه الاخر. فيجب علي كل واحد اليمين علي دعوي الاخر.

  AUTO فصل
 اختلافهما في الثمن مع قيام السلعة

   واذا اختلف الباءع والمشتري في الثمن والسلعة قاءمة في يدي الباءع او المشتري فالقول قول الباءع لانه عليه التسليم.
 قال: "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة فالقول قول الباءع".



 قال ابو الحسن رحمه الله كان القياس عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمه الله ان يكون القول قول المشتري مع يمينه، لكنهم تركوا القياس لاجل الخبر.
   وقال ابو حازم القاضي اذا كانت السلعة معها فالقياس ان يكون القول قول المشتري وان كانت السلعة في يد الباءع فالقياس ان يتحالفا علي ما ورد به الخبر، لان السلعة اذا كانت في يدي الباءع فكل واحد منهما يدعي حقا علي صاحبه فيجب ان يتحالفا، واذا قبضت فلا حق للمشتري في الدعوي لان الملك قد وصل اليه بالقبض وانما الدعوي للباءع عليه، فيجب ان يجعل القول قوله الا انهما يتحالفان للخبر.
   وقال الحسن بن ابي مالك وابو عبد الله البلخي القياس ان يجعل القول قول المشتري في الوجهين جميعا، وانما ترك للاثر لانهما اتفقا علي ان الملك للمشتري والباءع يدعي عليه الزيادة وهو ينكرها فالقول قوله.
   وقال بعض اصحابنا هذا خطا لان الخلاف في العقد وعليه ويتحالفان ولو كان ذلك اختلافا في الدين لكان علي الزيادة دون ما يعترف به من الدين.
   وقال في كتاب الدعوي:
 كان ينبغي في القياس انهما متي حلفا انه بيع بالف درهم كفي ولكن تركنا هذا القياس للاثر، لانهما اتفقا علي ان الملك للمشتري وقد اتفقا علي قدر ما اتفقا عليه من الثمن، والباءع يدعي الزيادة، فكان القول قول المشتري، لانه يدعي الظاهر والبينة بينة الباءع، لانه يدعي خلاف الظاهر، وانما تركنا ذلك لقوله عليه السلام: "اذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة فالقول قول رب السلعة او يترادان".
   وروي انه قال: "اذا اختلف المتبايعان والبيع قاءم فالقول قول الباءع او يترادان".
 فقال الكرخي رحمه الله: هذا الخبر ورد بخلاف قياس الاصول، فقد ورد بضرب اخر في القياس لانه لا خلاف انهما لو اجمعا علي ان الملك كان لزيد ثم اجمعا انه انتقل الي عمرو واختلفا في الجهة التي انتقل منها اليه فقال عمرو   ملكت ذلك بهبة او صدقة وقال زيد ملكت ذلك بالشراء فالقول قول زيد، كما انه لو ادعي عليه الملك وانكره كان القول قوله دون قول مدعي الملك، واذا صح ذلك وجب ان يكون القول قول المالك فيما ملك به عليه، كما يكون القول قوله في الجهة التي انتقل بها الملك، وقد فرق بين الموضعين بانه في الهبة لم يوافقه علي جهة الملك وفي مسالتنا قد وافق الباءع المشتري علي انه ملك بالشراء فينبغي ان يكون القياس بخلاف الخبر.
   وانما يكون القول قوله مع يمينه وان لم ترد اليمين في الخبر لان من دفع دعوي غيره عليه حقا كان القول قوله مع يمينه ويحلف المشتري ايضا لان المشتري يدعي عليه البدل الذي يدعيه الباءع فيجب ان يحلف.
   وهذا اصل جاز فيما يصح بذله عند ابي حنيفة مما يستحلف فيه وعند ابي يوسف والشافعي في كل ما يصح الاقرار به الا الحدود خاصة وايهما نكل عن اليمين لزمه دعوي صاحبه ولا يرد اليمين، وقال الشافعي برد اليمين.

  AUTO فصل
 من الذي يبدا في اليمين

   والذي يبدا به في اليمين الباءع، وهذا قول ابي يوسف الاول، وهو قول زفر ثم رجع وقال الذي يبدا به في اليمين هو المشتري، وهو قول محمد لانه المبتدا به في الثمن اذا كان غير معين.
   وقد بينا ان الشافعي يبدا بتسليم المبيع فيبدا بيمين الباءع.
   وقال الطحاوي في ادب الحكام الصغير له:
 قال ابو حنيفة:
 اذا اختلف المتبايعان في الثمن قبل القبض وبعده فانهما يتحالفان ويترادان ويبدا باليمين الباءع.
   وذلك ان الحسن بن زياد روي عن ابي حنيفة انهما اذا اختلفا في الثمن بدات بالمشتري وان اختلفا في المبيع بدات بالباءع.



   واختلافهما في المبيع ان يقول المشتري اشتريت منك ثوبين ويقول الباءع بعتك ثوبا واحدا، فيبدا ههنا بالباءع.
   والخلاف في الثمن ان يقول:
 بعت بالف
 ويقول المشتري بخمسماءة، فنبدا ههنا بالمشتري.

  AUTO فصل
 في العين بالعين والدين بالدين

   وهذا اذا كان الثمن دينا.
 فان كان عينا بعين، او كان الثمن والمبيع دينا فان الحاكم بالخيار في البداية بايهما شاء لانه ليس هناك ما يوجب تقديم احدهما علي الاخر.
   وكان الكرخي رحمه الله يقول:
 الرواية في العين بالعين، والدين بالدين قياس المذهب.

  AUTO فصل
 اختلفا في الثمن والسلعة مستهلكة

   وان اختلفا في الثمن والسلعة مستهلكة في يدي المشتري باستهلاك او اكل فالقول قول المشتري مع يمينه، ويلزمه ما اقر به من الثمن عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد والشافعي يتحالفان، ويكون علي المشتري قيمة السلعة والقول في القيمة قول المشتري مع يمينه.
   ولو اقاما بينة اخذت بينة الباءع لانه يثبت الزيادة علي المشتري وانما لم يثبت التحالف مع هلاك السلعة لان الخبر ورد معللا بقيام السلعة ، ولان بعد الهلاك لا يصح فسخ البيع بالعيب وكذلك بالتحالف والاقالة لانه لا فاءدة من اليمين الاولي لان القول قوله في القيمة.



  AUTO فصل
 السلم
 المبيع في الذمة

   واذا كان المبيع في الذمة سلما واختلفا في الجودة او الرداءة او الوسط او في قدره فانهما يتحالفان لان هذه المعاني معقود عليها في السلم فالاختلاف فيها اختلاف في نفس المعقود عليه.
 وان كان الخلاف في صفات العين لم يثبت التحالف لانها غير معقود عليها.

  AUTO فصل
 كيف يحلف الباءع

   وكيف يحلف الباءع ههنا؟
 قال اصحابنا:
  يقول بالله ما بعت بالف وانما بعت بالفين.
 قالوا: الثمن انما يكون علي النفي ولكن ههنا يدعي الشراء فيه بالف وهو يرد ذلك فيمينه ههنا علي الاثبات ولا يكون يمينا علي الاثبات الا ههنا ولكنها علي وجه التبع للنفي، ومثل هذا جاءز، لان المودع اذا قال رددت الوديعة، وان كانت اليمين علي الاثبات الا ان معناه انه لا يستحق علي الوديعة فكذلك هذا، لكن في هذه الزيادة فاءدة، لانه اذا حلف انه ما باع بالف يجوز ان يقول قد بعت بالف وخمسماءة، فاذا قال بعت بالفين لم يمكن ان يدعي بعد ذلك.
   والمشتري يحلف فيقول:
 بالله ما اشتريت بالفين وانما اشتريت بالف كما قلناه في الباءع.

  AUTO فصل
 كيف يحلف الباءع

   واذا حلفا جميعا فانه يبقي المبيع بينهما قاءما ولا يفسخه الحاكم   حتي يسال ذلك احدهما لان دعوي كل واحد قد بطلت بيمين الاخر فصار بيعا بغير بدل فيفسد، والبيع الفاسد يحتاج في رفعه الي حكم الحاكم، لانه يجوز ان يرجع احدهما الي تصديق الاخر، وليس هذا كفرقة اللعان عندنا لان الفرقة حق لله تعالي، فلو تراضيا علي البقاء علي النكاح لم يجز ذلك فلهذا فرق من غير مسالة.

  AUTO فصل
 اختلافهما في جنس ما اسلم فيه

   واذا قال احدهما اسلمت اليك في كر حنطة، وقال المطلوب في كر شعير تحالفا لانه اختلاف في المعقود عليه.
 ولا يشبه هذا اختلافهما في ذرع الثوب اذا كان عينا انه لا تخالف لانه ليس معقودا علي اصفة في البيع لان زيادة الذرع عندما يكون للمشتري ونقصانه لا يوجب حط جزء من الثمن، ويفسخ العقد بينهما.
   وقال اصحاب الشافعي في فسخ العقد بعد التحالف وجهان:
 احدهما كما قلناه.
 والثاني ينفسخ بنفس التحالف.
 اليمين في السلم
   ويبدا في السلم بيمين المطلوب في قول ابي يوسف الاول، وهو قول زفر.



 وفي الثاني بيمين الطالب وهو قول محمد لانه جعل المطلوب كالباءع والطالب كالمشتري.
 فصل
   وان اقاما جميعا بينة اخذت بينة الطالب لانه ادعي جنسا وانكره الاخر فوجب ان تكون البنية بينته، لانه اثبت ما ادعاه، والمطلوب اقام البينة علي شء قد ابراه عنه ورد اقراره فيه.

  AUTO فصل
 اختلافهما في مكان الايفاء

   وان اختلفا في مكان الايفاء فالقول قول المطلوب والبينة بينة الطالب في قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يتحالفان وهو قول الشافعي لان المكان اختلاف في غير المحلوف عليه فصار كالاختلاف في الرد بالعيب، وهما يقولان القيمة تختلف بالاماكن فصار كالعقود عليه.

  AUTO فصل
 اختلافهما في الثمن بعد هلاك احدي العينين

   واذا كان المبيع عينين فهلكت احداهما ثم اختلفا في الثمن فان ابا حنيفة قال:
  لا يثبت التحالف الا ان يرضي الباءع ان لا ياخذ من الهالك ثمنا ولا قيمة ويجعله كانه لم يكن فحينءذ كانه لم يكن فحينءذ يتحالفان ويرد الباقي.
   وقال ابو يوسف يتحالفان في الباقي ويلزمه عن الهالك الثمن والقول قول المشتري فيه.



   وقال محمد والشافعي:
 يتحالفان ويرد الباقي وقيمة الهالك، وهذا اذا كان المشتري قد قبض.
   وجعل ابو يوسف ذلك كالرد بالعيب اذا هلك البعض رد الباقي.
   ومحمد يوجب التحالف مع قيام المبيع ومع هلاكه كله ويرد القيمة.
   وابو حنيفة جعل ذلك كالاقالة ومضي علي اصله من القياس.
   وان اقاما جميعا بينة فالبينة بينة الطالب لانه اجتمع بينتان احداهما له والاخري عليه فكانت التي عليه اولي.

  AUTO فصل
 اختلافهما في المسلم والمسلم به

   واذا اختلفا فقال احدهما اسلمت اليك عشرة دراهم في كري حنطة وقال الاخر بل سلمت لي عشرين درهما في كر وحد فانهما يتحالفان وايهما نكل لزمته دعوي صاحبه.
   وان اقاما البينة جميعا قبلت بينة الطالب في كرين وبينة المطلوب في عشرين درهما لانا ناخذ بالزيادة من البينتين وكل واحدة تثبت حقا علي الاخر فينبغي ان يقضي به.
 فصل
   وان قال الطالب: خمسة دراهم في كر حنطة وقال المسلم اليه: عشرة دراهم في كر شعير فاقاما جميعا البينة فانه يقبل بينة الطالب في الحنطة وبينة المطلوب في العشرة فتقبل بينة كل واحد منهما في الزيادة.
   وقال الشافعي تتهاتر البينتان.
   وقال محمد: ذلك سليمان: خمسة في كر حنطة وخمسة في كر شعير.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلين تنازعا في   بعير واقام كل واحد منهما البينة علي النتاج فقضي به بينهما نصفين، وهذا علي الشافعي لانه سوي المسالتين وعلي محمد انه لم يجر بينهما الا عقد واحد فلا يجوز ان يلزمهما عقدان.
   وليس كذلك اذا كان راس المال جنسين لانه لا يمكن ان يدخل احدهما في الاخر وفي مسالتنا يدخل الاقل في الاكثر.
   ومحمد يقول يجب ان تصحح البينتان جميعا
   وكل واحد يدعي غير ما يدعيه الاخر من المعقود عليه فهو كما لو ادعي احدهما عبدا والاخر جارية.

  AUTO فصل
 الاختلاف في الاجل او الخيار او الرهن ... الخ

   واذا اختلفا في الاجل او الخيار او الرهن او الكفيل او الضمين فانهما لا يتحالفان عندنا ويكون القول قول من ينفي ذلك.
   وقال زفر والشافعي يتحالفان، لانه اختلاف في غير المعقود عليه فلا يتحالفان وهما قاسا ذلك علي اختلافهما في المعقود عليه.
 فصل
   واذا كان الاختلاف في الاجل فقال الطالب شرطت لك كذا من الاجل وقد مضي وادعي المطلوب اجلا ابعد منه وانه لم يحل فالقول قول الطالب مع يمينه.
   والاجل حق للمطلوب لانه لو اسقط الاجل وعجل المسلم فيه اجبر رب السلم علي قبوله، وهو يدعي الزيادة علي ما اقر به الطالب فالقول قول من ينفي الزيادة.
 فاذا ادعي الطالب ايفاءه لم يصدق عليه البينة انه قد اوفاه الذي اقر به كمن اقر بدين وادعي ايفاءه.
   وان اقاما بينة فالبينة بينة المطلوب.
   ولو قال الطالب: اجلتك شهرا وقد مضي.



 وقال المطلوب لم يمض انما اخذت منك الساعة فالقول قول المطلوب ايضا، وكان القياس ان تكون البينة بينة الطالب لانه يدعي الايفاء فصار كمن يدعي ايفاء الدين. وانما جعلنا بينة المطلوب اولي لانه يثبت اختلافهما بعمل فيه التاجيل عن الشهر الذي اقام البينة علي ايفاءه به فهو مثل ان يقيم البينة انه اوفاه الدراهم واقام الذي له الدين ان عليه ماءة دينار ولم تعارضه بينة في ذلك، وكذلك في الشهر الذي اثبت هو الاجل لم تعارضه فيه بينة الطالب، والوجه الذي جعلنا القول قوله غير الوجه الذي قبلنا بينته.

  AUTO فصل
 نفي احدهما شرط الاجل وادعاءه الاخر

   وان نفي احدهما شرط الاجل وادعاء الاخر فالقول قول الذي ادعاه ايهما كان.
   ولا يصدق الاخر علي الفساد للسلم والقياس ان يكون القول قول من ينكر الاجل لان الاجل يدعي علي الطالب وهو جاحد فلا يصدق عليه كما لا تصديق في زيادة الثمن، وكما لو انكر السلم راسا والاستحسان ان يكون القول قول من يدعي الاجل الا ان يكون المثبت للاجل هو الذي يستحق عليه فلا يكون ذلك استحسانا، ويكون قياسا، ويكون السلم فاسدا عند ابي يوسف ومحمد وعند ابي حنيفة يثبت السلم استحسانا.
   وجه قولهما ان الاجل في السلم حق للمطلوب علي الطالب فلا يجوز ان يستحقه المطلوب عليه بقوله، كما لا يجوز ان يستحق عليه بقوله ان هذا رهنه عندي، او ان هذه الدار اجرها مني.
   والاستحسان ان يكون القول قول من يدعيه لان تسمية السلم تقضي ثبوت الاجل، لانه عبارة عن تقديم احد العوضين وتاخير الاخر، وقد اجمعا علي ان ذلك سلم فصار كانما قد اعترفا بثبوت الاجل في ذلك ولو اعترفا بذلك ثم قال الطالب لم يكن او قال المطلوب لم يءجل لم يصدق واحد منهما لان المنكر بعد ذلك مدع لفساد العقد الذي اعترفا به، وليس يمنع ان يستحق بما يجري   مجري الاعتراف لان الباءع لو قال بعت ما لم يكن لي او قال المشتري اشتريت ما لم يكن للباءع بعد اعترافهما بالبيع لم يصدقا في ذلك، وكما لو اقرا بعقد نكاح وادعي احدهما انه كان بغير شهود لم يصدق في ذلك.
   ويثبت الاجل وان كان مجهولا ويرجع الي قول المسلم اليه اذا كان ما ادعاه في العادة، وان ادعي شيءا منع منه العادة التي يتعارف الناس ذلك فلا يكون القول قوله ويرجع فيه الي العادة، ولا يتحالفان ولا يترادان في اختلاف الاجل خلافا للشافعي.

  AUTO فصل
 قاعدة من لزمه شء فالقول قوله مع يمينه

   واذا تتاركا السلم بعد قبض راس المال ثم اختلفا في راس المال فالقول قول المطلوب مع يمينه، لانه يدعي عليه زيادة وهو ينكرها فالقول قوله.
   وقالوا لو رد المبيع علي الباءع بعيب ثم اختلفا في الثمن جعل القول قول الباءع انه ما قبض الا ذلك القدر لان من رزمه شء فالقول قوله مع يمينه.

  AUTO فصل
 اختلافهما في المعقود عليه في السلم

   واذا اختلفا فقال رب السلم اسلمت اليك في ثوب هروي وقال الذي عليه السلم بل هو زطي فانه يحلف الذي عليه السلم بالله ما هو بهروي فان حلف برء، وعلي الطالب ان يحلف بالله ما هو زطي، فاذا حلف رد راس المال لانه اختلاف في نفس المعقود عليه فوجب التحالف.
   وايهما نكل لزمه دعوي صاحبه ويصير كانه صدقه فيما يدعي عليه.
   وان اقاما جميعا بينة فالبينة بينة الطالب لانه اثبت المطلوب بينته   ثوبا زطيا، وقد ابراه الطالب منه والبراءة تصح لانها في الذمة، وقد اثبت الطالب ببينته ثوبا هرويا فوجب ان تقبل بينته عليه لانه ما ادعاه.
   وان اتفقا علي انه ثوب يهودي غير ان الطالب قال: هو ستة اذرع في ثلاث اذرع، وقال المطلوب هو خمسة اذرع في ثلاثة فهذا والاولي في القياس سواء يتحالفان ويترادان، وبالقياس ناخذ.
   واما في الاستحسان فينبغي ان يكون القول قول المطلوب مع يمينه لان الذروع صفة، والاختلاف في الصفات لا يوجب التحالف والتراد، كما لا يوجب ذلك في البيع.
   والقياس ان السلم عقد علي صفة ثبتت في الذمة، فهو اختلاف في نفس المعقود عليه كما لو اختلفوا في العين المبيعة، والذرعان في المبيع صفة فيه وليس بمعقود عليه لانه لا ينقص بنقصانه ولا يزيد بزيادته عندنا.

  AUTO فصل
 اختلفا في السلم وفي راس المال

   واذا اختلفا في السلم وفي راس المال ولم يقبضه ولم يتفرقا فقال المسلم اليه: اسلمت الي هذه الجارية في ماءة مختوم حنطة، وقال رب السلم، بل اسلمت اليك هذا العبد في ماءتي مختوم حنطة تحالفا وترادا لانه اختلاف في المعقود عليه.
   وان اقاما بينة لزمته الجارية بماءة مختوم حنطة، ولزمه العبد بماءتي مختوم حنطة لان كل واحد منهما قد اثبت عقدا غير العقد الذي اثبته الاخر ولم يعارض فيه الاخر لان عقد الجارية بماءة، وعقد العبد بماءتين.

  AUTO فصل
 انكار قبض راس المال

   واذا قال الرجل: اسلمت الي عشرة دراهم في كر حنطة، ثم   قال بعدما سكت: ولكن لم اقبض راس المال، او قال رب السلم: قد قبضت، فالقول قول رب السلم.
   وكذلك لو قال:
 اسلمت لي ثوبا في كر حنطة فهو مثل ذلك، وهذا استحسان، وكان القياس ان لا يكون قابضا من يقول قبضت الثوب والدرهم، لان قوله: اسلمت لي ليس هو اقرارا بالقبض وانما هو اخبار عن العقد، وان كان اقراره يتحمل انه بالعقد والقبض فوجب ان لا يلزم الا بيقين، والاستحسان انه قد جعل قوله اسلمت لي في العادة بمنزلة قوله اسلفت الي، وهي عبارة عن القبض فقوله بعد ذلك: لم اقبض راس المال رجوع فلا يصدق فيه.
   وعلي هذا قال اصحابنا:
 اذا قال لفلان علي الف درهم ثم جارية باعنيها، ثم قال: لم اقبضها، وقال الاخر: قد قبضت كل المال عليه لانه لا يلزمه المال الا بالقبض فاقراره بالمال اقرار بالقبض وصل او قطع في قول ابي حنيفة.
   وعند ابي يوسف يقبل ان وصل ولا يقبل ان قطع.
 وقال الشافعي: يقبل وصل او قطع ولا يشبه هذا عندنا اذا اشار الي عبد بعينه لان الثمن يجوز ان يكون ثابتا في المعين.
 فصل
   واذا اختلفا فقال رب السلم:
 اسلمت اليك هذا الثوب في كر حنطة وقال المسلم اليه:
 بل اسلمت الي هذين الثوبين في كر حنطة تحالفا وترادا لانه اختلاف في المعقود عليه وان اقاما بينة فالبينة بينة المسلم اليه بالقولين جميعا لان البينة علي شء حصل الاقرار معه لا تقبل، وانما تقبل علي شء حصل الانكار (معه) وهو الثوب الزاءد.



 فان قال المسلم اليه: اسلمت الي ثوبين في كر حنطة، وقال رب السلم: بل اسلمت اليك احدهما وهو هذا بعينه في كر حنطة وكر شعير "واقاما البينة قضي للمسلم اليه الثوبين جميعا وقضي عليه بكر حنطة وكر شعير" لان هذا ادعي زيادة المسلم فيه.

  AUTO فصل
 اختلافهما في قبض راس المال في المجلس

   وان اختلفا في قبض راس المال في المجلس فقال احدهما:
 تفرقنا من غير قبض وهو رب السلم، واقاما بينة بذلك فالبينة بينة المسلم اليه لان بينة رب السلم بينة علي النفي، وذلك لا يقبل، وبينة الاخر تثبت صحة السلم.
   ولون كانت الدراهم في يد رب السلم باعيانها فقال المسلم اليه اودعنيها او غصبها بعد قبضي لها، وقد قامت البينة فالقبض كان القول قوله ويقضي له بالدراهم ان اقام البينة علي القبض وان تلك الدراهم له.

  AUTO فصل
 اختلاف ورثة الباءع والمشتري في الثمن

   واذا كان الباءع قد مات واختلف في الثمن ورثة الباءع والمشتري فالقول قول ورثة الباءع ان كان المبيع في ايديهم.
 والقول قول المشتري ان كان المبيع في يده، وكذلك لو مات المشتري وبقي الباءع كان القول قول الذي في يده منهم، وهذا استحسان والقياس في هذا   والاول سواء ان يكون القول قول المشتري في ذلك كله، فتركوا ذلك للاثر، وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد الشافعي يتحالفان ويترادان وحياتهما وموتهما سواء اذا لم يعتبرا قيام السلعة فابو حنيفة حصر الحلف بحياتهما وقيام السلعة للخبر، فما عدا موضع الخبر فهو متروك علي ما بوجبه القياس، وان تخالف بين الورثة بعضهم في بعض، فاذا كان في يد ورثة الباءع لم تزل يدهم الا بالقبض، وان كان في يد ورقة المشتري فقد اقر الباءع بزوال ملكه، وهو يدعي عليه الثمن وليس من حيث قلم الورثة مقام الميت في الرد بالعيب يجب ان يقوموا ههنا مقامه، لان في العيب قد بقي عند الباءع حصة من الثمن للمشتري فيصح لهم المطالبة بذلك.

  AUTO فصل
 ازدياد السلعة خيرا

   وان كانت السلعة في يد المشتري قد زادت خيرا، وكانت جارية فولدت، او جني عليها، واخذ المشتري ارثها لم يكن بينهما تحالف علي ما تقدم في القياس عند ابي حنيفة وابي يوسف.
 نقصان السلعة
   وان كانت نقصت او جني عليها المشتري فالقول قول المشتري ايضا الا ان يرضي الباءع باخذها ناقصة، لانه اذا هلك بعض المبيع فليس المبيع قاءما بعينه، واما اذا رضي فقد اخرج ما نقص من المبيع فصار في الحكم كان البيع لم يقع الا علي هذا القاءم، دون الهالك، لان الاختلاف بين المتبايعين لا يقع فيه، لانه خرج من جملة المبيع، والاختلاف انما هو في تصحيح الثمن، وصار هذا كما   لو كان المبيع عبدين فمات احدهما ورضي الباءع ان ياخذ الحي ولا يطالبه بثمن الميت.

  AUTO فصل
 اختلفا وقد خرجت السلعة من ملك المشتري

   واذا اختلفا وقد خرجت السلعة من ملك المشتري فالقول قول المشتري في قول ابي حنيفة وابي يوسف، لان القياس يوجب المنع من موجب خبر التحالف، والخبر مشروط بقيام السلعة، والامر ههنا بخلافه.

  AUTO فصل
 رجوع السلعة الي المشتري بغير الوجه الذي
 خرجت به من يده

   وكذلك ان رجعت اليه بوجه غير الوجه الذي خرجت به من يديه فالقول قول المشتري لان الملك محدد فلا يجوز ان يفسخ الملك لاجل الاختلاف في العقد الاول.
   وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد: يتحالفان ويترادان، لان الذي اوجب التحالف مع بقاء السلعة علي حالها هو انه لا يجوز ان يستحق كل واحد منهما علي صاحبه ملكه بقوله.
   واما اذا خرج عن ملكه لم يصح فيه التراد لفوات المبيع، وفوات المبيع يسقط التحالف.

  AUTO فصل
 باعها الباءع من رجلين

   فان كان الباءع باعها من رجلين فباع احدهما نصفه من شريكه   ثم اختلفا في الثمن فالقول قول المشتري الذي باع نصفه ويتحالفان علي حصة الاخر.
   قال الكرخي رحمه الله: وهذا عندي اذا رضي الباءع ان ياخذ هذا النصف لان في ذلك تفريق الصفقة عليه كاثنين اشتريا عبدا ثم وجدا به عيبا فليس لواحد منهما ان يرد علي قول ابي حنيفة، وقال يحتمل ان يكون مسالة الكتاب علي قول ابي يوسف ومحمد ايضا لان الباءع يقول: انا لم ارض بتفريق الصفقة علي، ولا يشبه هذا العيب عندهما لانه كان موجودا في حالة العقد.
   واذا اشتري عدلا زطيا واقر انه زطي فلم يره وقبضه ثم جاء بعد ذلك برده وقال وجدته كرابيس لم يصدق لانه قد اقر بالاستيفاء لما اشتري فدعواه بعد الاقرار انه لم يستوف تكذيب لما اقر به بوجب ان لا يصدق.
   ولو كان قال: لا ادري ازطي هو ام لا لكن اخذته علي قولك فانظر اليه، ثم جاء به فرده وقال وجدته كرابيس، كان مصدقا لانه لم يتقدم منه اقرار بقبض ما اشتراه، ولانه اذا كان فيه خيار الرءية فانه اذا نقض المبيع المشتري انتقض.
   فاذا قال المشتري هذا ثوبك وقد نقضت البيع فيه حصل في يده   ثوب لغيره، فالقول قوله، واذا لم يكن فيه خيار وانكر الباءع ان يكون هذا ثوبه فالقول قوله ولا يصدق المشتري.
 فصل
   واذا اشتري ثوبا وقال الباءع (هو) هروي وقال المشتري. لا ادري وقد راه ولكن اخذه علي ما يقول ثم جاء به يرده وقال وجدته يهوديا، لم يصدق لانه لم يكن فيه خيار وقد كان راه، ولا يشبه هذا اذا اشتري عبدا لم يره ان له فيه خيار الرءية، الا تري انه لو قال اشتريت هذا الفرس واشار اليه فاذا هو برذون لم يكن له ردها .
   واذا نظر الي عدل مطوي ولم ينشره ثم اشتراه فليس له ان يرده الا من عيب، لان العادة ان يكون مطويا، كذلك هذا.

  AUTO فصل
 اختلاف الصفات

   ولو اشتريت جارية علي انها خراسانية فوجدها سندية جاز له ردها وهذا بمنزلة العيب فيها لان معانيها تختلف وتتفاوت تفاوتا كثيرا فصار كاختلاف الجنس، وان كان بنو ادم كلهم جنسا واحدا، الا تري ان الاجسام كلها وان كانت جنسا واحدا فانها اذا اختلفت الصفات التي هي عليها وتفاوتت المعاني المطلوبة منها صارت في الحكم والتعارف كالاجناس المختلفة في الاصل، وان كانت الجسمية لها جامعة وكان كونها جوهرا يقتضي فيه المماثلة.

  AUTO فصل
 اشتراط الخيار للاخر

   واذا اشتري لغيره شيءا واشترط الخيار للامر، فقال الباءع قد   رضي الامر باسقاط الخيار، وانكر الوكيل فالقول قوله ولا يمين عليه، قالوا: ولو كانت اليمين عليه لم يكن له ان يرده حتي يحضر الامر وله ان يرده بغير يمين، وهو بمنزلة الاجنبي فيما يدعي الباءع علي الامر، والوكيل انما يكون خصما فيما بينهما من حقوق العقد، والباءع بما يدعي يريد ابطال ما هو مستحق عليه من الفسخ فوجب ان لا يصدق.
   والوكيل فيما يدعي علي الموكل كالوصي فيما يدعي علي الميت والورثة من الحقوق، وان اقام الباءع بينة ان الامر قد رضي فالبيع لازم للامر لانه اذا ثبت رضاء الامر سقط الخيار الذي للوكيل لان خيار الموكل هو الخيار الذي يثبت له لان ذلك لا يثبت الا للعاقد، الا انه اذا ثبت فلا فصل عن ان يثبت لزيد او لعمرو، فاذا ثبت لهما فايهما اجازه جاز وان لم يقم البينة وصدقه المشتري فيه وقال الامر في الثلاث بحضرة الباءع قد ابطلت لزم المشتري، لان اقرار الوكيل برضا الاخر بمنعه من رده علي الباءع ولا يجوز اقراره علي الباءع، وابطال الامر البيع بحضرة الباءع جاءز، فاذا كان كذلك لزم البيع الوكيل الا ان يري ان الوكيل لو رضي بالعيب لزمه ولا يلزم الامر، ويكون الامر علي خياره.
   وان كانت هذه المقالة منهم بعد الثلاث لزم الامر لان مضي المدة يصحح البيع، ويسقط الخيار، ولا يمكن فسخه فجاز البيع بنفسه، فبعد ذلك لا يصدق الامر علي دعوي النقض مع ان البيع قد لزمه.
 فصل
   واذا اشتري رجل ثوبين كل واحد منهما بعشرة دراهم علي انه بخيار ثلاثة ايام فهلك احدهما عند المشتري فليس له ان يرد الباقي.
   وكذلك ان اصابه عيب من عمله او من غير عمله لان الخيار اذا ثبت منه من اتمامه.
   وفوات بعض المبيع في ضمان المشتري يمنع من الفسخ فيه فيجب ان يكون مانعا من الفسخ فيما بقي، لان ليس له ان يتم البيع في بعض ما وقع عليه العقد دون بعض فوجب ان يبطل خياره.



   وان كان الخيار في ان ياخذ احدهما دون الاخر فهلك احدهما او دخله عيب لزمه ثمنه ورد الباقي.
   وهذا استحسان في الاثنين والثلاثة ولا يجوز في الاربعة وفيما زاد ووجه القياس والاستحسان معلوم.

  AUTO فصل
 الالتزام التحييري (صار التعيين)

   واذا اشتري الرجل عبدين احدهما بالف درهم والاخر بخمسماءة علي ان ياخذ احدهما، ايهما شاء ويرد الاخر فماتا فقال الباءع مات الذي بالف، قبل وقال المشتري مات الذي بخمسماءة، قبل، لم يصدق واحد منهما علي ما قال، ويحلف المشتري علي ما يعلم انه مات الذي بالف قبل، ويحلف الباءع ما يعلم ان الذي بخمسماءة مات اولا، لان الباءع يدعي انه لزمه الثمن الف درهم، والمشتري ينكر ذلك فيحتاج ان يحلف عليه والمشتري يدعي ان الاماتة حدثت في يد الباءع فله ان يحلف الباءع، لانه لو امتنع الباءع ان يحلف سقط عن المشتري الزيادة علي ما اقر به من الثمن، فله ان يحلف الباءع عليه، فان حلفا جميعا لزمه نصف ثمن كل واحد منهما لانه لم يثبت واحد منهما بعينه، انه المبيع فصار كانهما ماتا معا، وهذه اليمين لا علي جهة التحالف، وهذا قول ابي يوسف الاول، وقال ابو يوسف بعد ذلك: القول قول المشتري الا ان يقيم الاخر البينة، وهو قول محمد لانا لو حلفناهما جميعا فنكلا او حلفا لم نتوصل الي الحكم باحد المبيعين بل يبقي الامر بعد اليمين كما كان بوجب ان يسقط اليمين، ويجعل القول قول المشتري لان الخيار في ذلك كان للباءع فوجب ان يكون القول قوله فيما حصل عليه من الثمن، لان احدهما كان مضمونا، والاخر امانة فان لم يعلم المبيع من ذلك غرم نصف ثمن كل واحد منهما، فان قامت لهما بينة لزم الالف.



   وكذلك لو حدث بهما عيب فاختلفا في الذي اصابه العيب اولا ثم اقاما البينة لان الباءع ادعي زيادة علي ما اقر له به واثبت ذلك بالبينة، بما هو خلاف الظاهر فوجب ان يحكم به، ويلزم المشتري.

  AUTO فصل
 هل يقع الفسخ ظاهرا وباطنا؟

   واذا فسخ الحاكم العقد عن المتداعين فهو فسخ للعقد في الظاهر والباطن عند ابي حنيفة، وعن ابي يوسف انه يفسخ في الظاهر.
   ولاصحاب الشافعي ثلاثة اوجه:
 احدهما كقول ابي حنيفة.
 والثاني كقول ابي يوسف.
 والثالث: ان كان الباءع هو الظالم وقع الفسخ في الظاهر دون الباطن.
   او حنيفة جعله كفرقة اللعان والرد بالعيب لانه لاجل الظلامة.
 وابو يوسف قال السبب هو الجهل بالثمن، وهو في الباطن معلوم مجهول في الظاهر فوقع الفسخ في الظاهر.
 والثالث لهم ان الباءع يمكنه تصديق المشتري فيزول الظلم فان كان مولكما وقع الفسخ في الظاهر والباطن.

  AUTO فصل
 اختلاف ورثة المتعاقدين في البيع

   واذا اختلف ورثة المتعاقدين في المبيع لم يتحالفا والقول قول ورثة المشتري.
   وقال الشافعي يتحالفان لان الاصل عندنا ترك التحالف علي ماضي وهو يقول اختلفا في المال فهم كالمتعاقدين.
   وابو حنيفة يفرق بينهم كما فرق الجميع في اللعان.



  AUTO فصل
 اختلاف الوكيلين في الثمن

   واذا كان المبيع بين وكيلين فاختلفا في الثمن ففيه وجهان: احدهما يتحالفان لانهما عاقدان.
 والثاني لا تحالف لان احدهما اذا نكل لزمه في نفسه دون موكله.

  AUTO فصل
 اختلافهما في عين المبيع

   واذا اختلفا في عين المبيع فقال الباءع: بعتك هذا العبد.
 وقال المشتري: اشتريت هذه الجارية فكل واحد يحلف علي دعوي صاحبه علي وجهة التحالف.
   ولاصحاب الشافعي في ذلك وجهان.
 احدهما يثبت التحالف كالخلاف في المبيع الواحد.
 والثاني مثل قولنا:
   وانما قلنا ذلك لان ههنا خلافا في مبيعين لا واحد، وكل واحد ينكر دعوي الاخر.
   وان اقاما بينة قيض لكل واحد بما ادعاه علي صاحبه.
   وقال اصحاب الشافعي:
 وان اقام الباءع بينة انه باعه العبد وجب علي المشتري الثمن، فان كان في يده اقر في يده، وان كان في يد الباءع ففيه وجهان:
 احدهما يجبر المشتري علي قبضه لان البينة قد شهدت له بالملك وهذا قولنا.
 والثاني لا يجبر لان البينة شهدت له بما لا يدعيه فلم يسلم اليه، فعلي هذا يسلم الي الحاكم ليحفظه.



 فصل
   واذا اختلفا في الاجل او قدره، او الرهن او قدره، او الكفيل فلا ت حالف بينهما، ويكون القول قول من ينفي الاجل وقوله في القدر، وكذلك الرهن وقدره لانه لا اختلاف في عين المعقود عليه البيع.
   وقال الشافعي يتحالفان وقد مضت ايضا.

  AUTO فصل
 اختلاف في شرط مفسد

   وان اختلفا في شرط يفسد البيع لم يتحالفان، ويكون القول قول من يدعي الصحة.
   ولاصحاب الشافعي في ذلك وجهان في التحالف بناء علي القولين في شرط الخيار في الكفالة:
 احدهما مثل قولنا.
 والثاني ان القول قول من يدعي الفساد لان الاصل قال عدم العقد فكان القول قول من يدعي ذلك، وهذا لا يصح لانهما قد اعترفا بالعقد والاصل عدم الفساد.

  AUTO فصل
 اختلافهما في الصرف بعد التفرق

   وان اختلفا في الصرف بعد التفرق فقال احدهما تفرقنا من غير قبض.
 وقال الاخر تفرقنا بعد القبض فمنهم من قال القول قول من يدعي التفرق قبل القبض، لان الاصل عدم القبض، والثاني القول قول من يدعي التفرق بعد القبض لان الاصل صحة العقد وينبغي ان يحكم القبض، فان كان في يد   كل واحد منهما ما عقد عليه فالقول قول من يدعي القبض في المجلس لانه الظاهر. وان كان لم يقبض فالاصل عدمه وهو مستدام لم يوجد.

  AUTO فصل
 اختلافهما بعد التفرق في التراضي والفسخ 

   وان اختلفا بعد التفرق فقال احدهما: تفرقنا عن تراض، وقال الاخر: تفرقنا عن فسخ فالقول قول من يدعي التراضي لان الاصل عدم الفسخ وبقاء العقد.
   ومن اصحاب الشافعي من قال:
 القول قول من يدعي الفسخ لان الاصل عدم اللزوم ومنع المشتري من التصرف وهذا بناء علي اصلهم في خيار المجلس انه يثبت لكل واحد حتي يتفرقا ان يتخايرا وقد مضت.

  AUTO باب
 الاختلاف في الرد بالعيب

   قال اصحابنا:
 واذا ادعي عيبا ظاهرا علي الباءع ساله القاضي عن ذلك فان اقر انه باعه وبه العيب ولم يدع البراءة منه ولا الرضا به رده عليه.

  AUTO فصل
 هل يختلف المشتري في الرد بالعيب

   فان قال: قد علم بالعيب حين اشتراه او علي اني برء من العيب او من كل عيب او قد علم بعد الشراء ورضي به فجحد ذلك كله فانه يحلفه: ما علم بهذا العيب حين اشتراه ولا براته منه، ولا رضيت به منذ رايته ولا عرضته علي بيع بعد علمك به ولا خرج عن ملك ولا شء منه.



   وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يحلف القاضي حتي يطلب المدعي لذلك وهو الباءع يمينه وان لم يطلب لم يحلفه.
   وقال ابو يوسف: يستحلفه وان لم يطلب.
 وكذلك الخلاف في الشفيع.
 فصل
   واذا كان العيب غير ظاهر في عبد او امة، او لا يعرف القاضي انه عيب "فان القاضي لا يسال الباءع عنه حتي يثبت انه عيب في الحال". لان الخلاف فيه فرع علي وجوده في الحال فما لم يكن موجودا لا تصح دعواه له.
 فصل
   فان قال: الباءع يعلم ان العيب به في هذه الحال، ساله عنه فان اقر به وبوجوده ساله، هل بعته وبه العيب؟
 فان قال: انما حدث عند المشتري فالقول قوله مع يمينه: لقد فعته هذا العبد وسلمته اليه، وما به هذا العيب، فاذا حلف طلب من المشتري البينة انه كان في يد الباءع هذا في العيب الذي يحدث مثله في يد المشتري، وان كان لا يحدث مثله فالقول قول المشتري علي ما تقدم.
 فصل
   وان كان العيب من طريق الحكم ثمل الاباق والسرقة والجنون والبول في الفراش، فانه يسال الباءع فان انكر وجوده بالعبد في الحال وطلب المشتري يمينه علي ذلك، فان ابا يوسف ومحمد قالا: يحلف الباءع بالله ما يعلم بهذا العبد جن عند المشتري ولا ابق ولا سرق ولا بال في الفراش.



   فلو حلف قيل للمشتري:
 تثبت ان هذا العبد في هذه الحالة حتي استحلفه لك البتة.
 فان نكل عن اليمين الاولي التي هي علي العلم، حلفه يمينا اخري علي البتة لقد باعه وقبضه وما جن قبل ذلك قط ولا سرق ولا بال في فراشه منذ بلغ مبلغ الرجال ولا ابق، فان حلف فلا شء عليه حتي يثبت ذلك بالبينة.
 وان نكل رده عليه.
 فصل
   والجنون عيب لازم في الصغير والكبير، والسرقة والاباق والبول ليس بعيب في الصغير، وله ان يرد بذلك في الصغر ولا يرد به بعد الكبر، لان ذلك قد زال وخرج عن عادة الصبيان.

  AUTO فصل
 البيع بالبراءة

   والبيع بالبراءة من العيوب جاءز، ويدخل في ذلك ساءر العيوب، ما علمه الباءع وما لم يعلمه، وما وقف عليه المشتري وما لم يقف عليه، وساءر الاموال في ذلك سواء.
   وقال الشافعي البيع باطل في احد اقواله، وقد فرق بين الحيوان وغير الحيوان وبين العيب الظاهر به والباطن، وله تفصيل كثير في ذلك.
   والبيع عندنا يقع علي الموجود دون ما فات من اوصاف المبيع، فكانه قال: بعت هذا الموجود الحاضر خاصة دون ما يقتضي اسم العبد واطلاقه من سلامة البينة.
 فصل
   واذا شهد شاهدان علي البراءة من كل عيب في جارية، فوجد   بها عيبا كان له ان يردها به، وكذلك لو شهدا علي البراءة من الاباق ثم اشتراها احدهما فوجدها ابقة فله ان يردها لان الشهاد بالبراءة ليست باقرار بالعيب من الشاهد ولا من الباءع ولا من المشتري.
 فصل
   وان اشتري جارية ولم يبرا اليه من عيوبها فوطءها المشتري ثم وجد بها عيبا لم يكن له ان يردها عندنا ، سواء كانت بكرا او ثيبا.
   وقال زفر ومالك يردها في الحالين.
   وقال الشافعي: يردها اذا كانت ثيبا ولا يرد في البكر.
   وقال ابن ابي ليلي يردها ويرد معها مهرها.
   وعندنا يرجع بارش العيب كما لو هلكت عند المشتري، والوطء عيب فيها فهو كما لو حدث بها عيب عند المشتري فانه يمنع الرد بالعيب، لانه يءدي الي تفريق الصفقة علي الباءع، ويءدي الي ردها اليه علي خلاف ما خرجت من ملكه، وهذا لا يجوز، ولو حدث بها عيب فلم يختلفوا في انه يمنع الرد بالعيب الا علي قول بعضهم ان الخيار للمشتري ان شاء اخذ ارش العيب وامسك وان شاء رد ارش العيب ورد، وهو قول الحنابلة، وقياس قول ابن ابي ليلي في الوطء.
 فصل
   وكل موضع كان له الرد فامسكها ولم يرد، سقط حقه من الرجوع، وكذلك اذا رضي الباءع فاخذها معيبة فامتنع من الرد فلا ارش له عليه، وقد ابطل حقه بامتناعه من الرد.



 فصل
   واذا باعها بعد الوطء فقد سقط حقه في الارش لانه كان للباءع ان يقبلها ويسقط حكم الوطء وهذا لا خلاف فيه.
 فصل
   وان وطءها غير المشتري بزنا او نكاح او زوجها المشتري ولم يطاها الزوج، ثم وجد بها عيبا لم يكن له ان يردها، ولكنه يرجع بنقصان العيب لان هذه الامور عيب بها حدث، ولهذا من اشتري امة فخرج لها زوج ثبت له الخيار لانه عيب.
 فصل
   ولو كان لها زوج عند الباءع فوطءها عند الباءع او عند المشتري، كان له ان يردها بالعيب، لانه وطا الزوج لم يوجب عقرا، لانه كان واجبا بالعقد، ولانه مستحق علي الباءع قبل البيع وعلي المشتري قبل الشراء فلا يمنع الرجوع الاستخدام، وان كانت بكرا بوطءها الزوج منع الرد لانه فوت جزءا منها فصار كقطع طرفها، وقد وافقنا الشافعي علي ذلك.
 فصل
   ولو صبغ الثوب او خاطه قميصا سقط حقه من الرجوع، وله ارش العيب، فان باعه بعد الصبغ والخياطة فله ارش لانه لم يكن للباءع ان يقول انا اقبل ذلك، لان الصبغ للمشتري زيادة مال فلا يجوز تسليمها للباءع   فصل
   واذا ولدت الجارية عند رجل ولدا او وطءها وباعها وكتم ذلك، ثم علم المشتري بذلك فليس له الرد بذلك لانه لم يشرط له البكارة، ولا انها ما ولدت، وذلك تصرف مباح فهو كالاستخدام.

  AUTO فصل
 ظهور عيب بالجارية بعد اعتقاها او تدبيرها

   قالوا ولو اعتق الجارية او دبرها او استولدها ثم وجد بها عيبا فله الرجوع بالارش استحسانا، وبالقياس ان لا يرجع بشء لانه منع الجارية من الرد بفعل مضمون فصار كما لو باع (والاستحسان) ان العتاق لا يتعلق به الضمان في جميع الاحوال اذا كان احد الشريكين معسرا فهو كالموت الذي لا يسقط الضمان.

  AUTO فصل
 تعذر الرد بفعل المضمون

   وان كان المبيع عبدا فقتله المشتري او طعاما فاكله او اكل بعضه او باعه او وهبه ثم اطلع علي عيب فانه لا يرجع بارش ولا يرد ما بقي عند ابي حنيفة ومحمد.
   وروي عن ابي يوسف انه يرجع في العتق ويرد ما بقي وهو قول الشافعي.
   وقد روي عن ابي حنيفة مثل ذلك والاول عنه اشهر لانه تعذر الرد بفعل مضمون في ملك العين في جميع الاحوال فهو كالبيع، وابو يوسف جعل ذلك كالعتق والموت في الرجوع بالارش.



 فصل
   واذا باع المشتري العبد فاطلع المشتري الثاني علي عيب به فرده عليه لم يكن له ان يرده علي الباءع الاول اذا كان الرد بغير قضاء قاض، وان كان بقضاء قاض رجع به، لانه اذا كان القضاء كان فسخا للملك فعاد الملك الاول وان كان بغير قضاء فهو تمليك مبتدا وليس له ان يرد بغير الملك الاول.
   وقال الشافعي: الجميع سواء ويرد علي الباءع الاول اذا كان لم يعلم بذلك، واذا علم لم يكن له الرد.
 وهو يقول ان فسخ العقد بالعيب قطع للملك في الحال، ولهذا يرد مع الوطء.
 فصل
   وكل ما كان نقصانا في الخلقة او زيادة فيها فهو عيب، ويحد ذلك بان كل ما كان عند التجار عيبا يءثر نقسان القيمة فهو عيب، ولا فرق بين ما هو زيادة او نقصان او من طريق الحكم كالزنا والسرقة والفسق.
   وقد فرق اصحابنا بين الغلام والجارية فقالوا: الزنا عيب في الجارية دون الغلام وكذلك البخر والنتن.
   وسوي في ذلك الشافعي، وقال: الجميع عيب.
   وقد ذكر اصحابنا عيوبا كثيرا في باب مفرد في الاصول، وكل ذلك المرجع فيه الي العادة وما يقول التجار.
 فصل
   واذا ادعي انه باعه الجارية وشرط له البكارة، وهي الان غير بكر.
 فقال: بعت بكرا وسلمت بكرا.
 فان القاضي يريها للنساء فان قلن بكرا فلا شء للمشتري وان قلن ثيبا   حلف الباءع: لقد بعتها وسلمتها له وهي بكر، فان حلف فلا شء عليه لان زوال البكارة يجوز ان يحدث في يد المشتري وان نكل عن اليمين ردت اليه.
   فان قال ان بها حملا اراها النساء، فان قلن: ليس بها حمل فلا سبيل للمشتري علي الباءع، وان قلن انها حامل حلف الباءع لقد باعها وسلمها وما بها هذا الحمل.
   وقد ذكر الخصاف ان بعض اصحابنا قال: لا احلف علي ذلك لان هذا لا يعلم، وشهادة النساء في هذا شهادة علي عيب.
   وقال اصحابنا ان الشهادة في هذا شهادة علي مثل شهادة الطب بالداء الباطن، مثل وجع الطحال والكبد والامراض التي ليست بظاهرة.
 فصل
   واذا كانت الدعوي بعد موت الجارية والعبد، فعلي المشتري ان يثبت ذلك فان كان عند الباءع لم يستحلف الباءع علي عمله، فان شهدوا ان العيب كان عند المشتري فقال المشتري كان به ذلك عند الباءع استحلف له الباءع وان قال الباءع يعلم انه كان به عنده حلف علي علمه فان نكل الزمه يمينا اخري علي البت، فان نكل رد علي المشتري حصة العيب من الثمن.

  AUTO فصل
 العيب في موضع لا ينظر اليه الا النساء

   وان كان العيب في موضع لا ينظر اليه الا النساء مثل الرتق   والعفل وغيره مما في البدن فشهد النساء به، فان الباءع يحلف:
 "لقد باعها وسلمها وما بها هذا العيب ".
   ولا ترد عليه شهادة النساء اذا كان قد قبضها، وهذا قول ابي يوسف، وان كان قبل القبض ردها بشهادة النساء.
   وقال محمد هذا والاول سواء، ولا اردها بشهادة النساء واحلف الباءع.
   وقال بعض اصحابنا اردها بشهادة النساء لان الرد من طريق الحكم، فهو كشهادة القابلة، ويثبت الميراث من طريق الحكم.
   وكل موضع وجب الرد علي الباءع استحلف المشتري علي ما قدمناه.

  AUTO فصل
 مصراة نقص لبنها

   واذا اشتري مصراة فحلبها فنقص اللبن لم يكن له ان يردها علي الباءع.
 وقال ابو يوسف في رواية الخيار اليه ان شاء ردها وان شاء امسكها.
   وكذلك ان وجد بها عيبا لم يردها.
   والنماء الحادث يمنع الرد، وسواء كان منفصلا او كان متصلا اذا كان باقيا في يده.
   وقال الشافعي: ترد ولا يمنع النماء الرد، وقال الشافعي ان اختار رد المصراة رد بدل اللبن الذي اخذه.



   واختلف اصحابه في الذي يرد فقال ابن شريح: يرد في كل بلد من غالب قوته وحمل حديث ابي هريرة علي من قوت بلده التمر، وحديث ابن عمر علي من قوت بلده القمح. كما قال في الفطرة، وقال ابو اسحق: الواجب التمر، وهو قول ابي يوسف في الرواية التي ترد، واختلفوا اذا كان الصاع اكثر من قيمة الشاة او مثل قيمتها، فمنهم من قال تجب القيمة صاع بالحجاز لانا لو اوجبنا صاعا قيمته مثل الشاة لصار للباءع الشاة وبدلها بوجب قيمة الصاع بالحجاز.
   وقال بعض اصحابه: يلزمه صاع وان كانت قيمته اكثر من قيمة الشاة لانه ليس ببدل عن الشاة وانما هو بدل عن اللبن كما لو غصب عبدا فخصاه فانه يرده مع قيمته، وعندنا لا يرد العبد وقيمته بل الخيار الي المالك في الغصب.
   وقد قالوا ان النماء الحادث في يد المشتري يكون للمشتري ولا يرده مع الاصل، وههنا قالوا يرد قيمته، وهذا تناقض من القول، وقد قالوا لو كان اللبن باقيا فاراد رده فقال ابو اسحق لا يجبر الباءع علي اخذه لان الحلب ينقص لانه يسرع اليه الفساد فان رضي جاز، ومن اصحابه من قال يخير.
   لان نقصانه حصل بمعني يستعلم به العيب فلم يمنع الرد.

  AUTO فصل
 الجارية المصراة

   وان اشتري جارية مصراة ففيه اربعة اوجه:
 احدها انه يردها ويرد معها صاعا لانه يقصد لبنها فثبت بالتدليس فيه الخيار، والثاني انه يردها ولا يرد بدل اللبن لانه لا يقصد بالعوض.
 والثالث لا يردها لان المقصود عينها دون لبنها.
 والرابع لا يردها ويرجع بالارش.
   وقالوا: ان اشتري اتانا مصراة فانه يردها ويرد بدل لبنها اذا قالوا   ان اللبن طاهر كالشاة، وان قالوا انه نجس ففيه وجهان احدهما انه يرده ولا يرد بدل اللبن لانه لا قيمة له، والثاني يمكسها وياخذ بالارش.

  AUTO فصل
 اشتري شاة بشرط ان تحلب

   وان ابتاع شاة بشرط ان تحلب كل يوم خمسة ارطال فلهم وجهان في فساد البيع وصحته، وعندنا البيع فاسد، وحكمه حكم البياعات الفاسدة.

  AUTO فصل
 ايجاب المبيع لاثنين

   واذا اوجب المبيع لاثنين ووجدا به عيبا، او كان مبيعا لم يرياه فليس لاحدهما ان ينفرد بالرد دون صاحبه عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد له ذلك.
 وهو قول الشافعي، لان في رد احدهما تفريقا للصفقة علي الباءع، وذلك عنت.
   وهما قالا هو الذي رضي بذلك حيث اوجب البيع لاثنين.
 وابو حنيفة يقول: رضي بذلك ان يكون في ملك الغير لا ملكه.

  AUTO فصل
 الصلاح علي ارش العيب

   ويجوز الصلح علي ارش العيب مع امكان الرد عندنا.
   وقال الشافعي لا يجوز لانه ياخذ بدل الفاءت من المبيع كما لو تعذر الرد.



  AUTO فصل
 اشتري عبدا بشرط انه كافر او كاتب

   واذا اشتري عبدا بشرط انه كافر فكان مسلما فلا خيار في الرد.
 وقال الشافعي له الخيار كما لو شرط كاتبا فكان لا يكتب.
 وعندنا الاسلام زيادة في العبد، وليس بنقص فلم يثبت الخيار.

  AUTO فصل
 الزنا والبخر

   والزنا والبخر ليس بعيب في الغلام وهو عيب في الجارية.
 وقال الشافعي هو عيب فيهما الا ان يكون من داء يرد به في الجميع.
 فصل
   واذا اشتري عبدين فقبضهما فوجد باحدهما عيبا كان له رده علي الباءع وان كان قبل القبض فهو بالخيار ان شاء اخذهما وان شاء ردهما، وليس له رد المعيب منهما.
   وقال زفر يرد في الفصلين، وهو احد قولي الشافعي.

  AUTO فصل
 امتناع الرجوع بالارش

   واذا قتل المشتري العبد المشتري او اكل الطعام ثم اطلع علي عيب فليس له الرجوع بارش.
   وقال الشافعي له الرجوع بالارش.
   وفرق ابو يوسف ومحمد بين الاكل والقتل فقالا:
 يرجع في الاكل ولا يرجع في القتل، وقد ذكرنا وجه ذلك فيما تقدم.



  AUTO فصل
 الرجوع بارش العيب

   واذا اشتري الرجل ما ماكوله في جوفه كالبيض والرمان والبطيخ فوجده فاسدا فانه لا يرده، ولكن يرجع بارش العيب.
   وقال الشافعي: له رده، وهذا خطا لانه ادخل عليه بالكسر عيبا اخر لم يكن في يد الباءع فصار كما لو جني علي العبد واراد ان يرده.
   وقد حكي عن بعض الفقهاء انه يرده ويرد ارش ما نقص بالكسر، وهو قول الحنابلة في ذلك، والرد انما يكون علي ما وقع عليه العقد والارش المردود لم يكن عند العقد فلا يقع عليه الفسخ.

  AUTO فصل
 بيع العبد الجاني

   وبيع العبد الجاني جاءز، ولا فرق بين الخطا والعمد في ذلك.
   وقال بعض اصحاب الشافعي في ذلك قولين احدهما انه باطل.
 والثاني مثل قولنا.
 واختلف في موضع القولين فمنهم من قال في العمد ومنهم من قال في الخطا ومنهم من سوي بين الجميع.
   وكذلك الخلاف في العبد المرتد.
   واذا قتل في يد المشتري بقصاص او ردة كانت في يد الباءع رجع المشتري بجمع الثمن علي الباءع، وكذلك القطع في السرقة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يرجع بما بين قيمته مباح الدم وغير سارق، وذكر الشافعي القولين جميعا.
 فصل
   واختلف في العبد هل يملك الاموال اذا ملك؟ فقال اصحابنا لا يملك لانه مملوك والمملوك لا يملك.



   وقال مالك وداود يملك بالتملك وهو احد قولي الشافعي لانه يملك البضع كالحر والبضع انما يستفاد بالعقد، ولا يملك حقيقة ولهذا لا يملك نقله بالسبب الذي ملكه به الي غيره بعوض ولا بغير عوض، ولو ملك المال لملك ارش اطرافه لانهما اقرب اليه.

  AUTO فصل
 حكم النماء الحادث

   والنماء الحادث من الولد والثمرة قبل القبض يدخل في المبيع وينقسم الثمن عليه، وان هلك هلك بغير شء.
   وقال الشافعي يكون للمشتري بغير شء ولا ينقسم الثمن وان كان موجودا عند العقد ففيه قولان، وهذا يءدي الي سلامة النماء للمشتري بغير عوض، ويرد الاصل بالعيب، وهذا لا نظير له في الاصل.

  AUTO فصل
 حق الباءع في حبس المبيع لمشتريين دفع احدهما نصيبه من الثمن

   واذا اشتري الرجلان سلعة فدفع احدهما نصيبه من الثمن لم يكن له ان ياخذ نصيبه [من السلعة] حتي يستوفي الباءع جميع الثمن عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف له ذلك اذا دفع نصيبه، وان دفع جميع الثمن له قبض جميع السلعة ولا يكون متطوعا عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد ليس له قبضه، يكون متطوعا فيما وزن وهو قول الشافعي.

  AUTO فصل
 قطع الباءع يد العبد قبل القبض

   واذا قطع الباءع يد العبد المبيع قبل القبض فالمشتري بالخيار ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذه بنصف الثمن.



   وقال الشافعي: ان اجاز البيع اخذه بكل الثمن لان الباءع احتبس جزءا من المبيع ومنع من تسليمه فسقط من الثمن بقدرة كما لو باعه ثوبين فاتلف احدهما.
   ولو جني عليه اجنبي فالمشتري بالخيار ان شاء اجاز البيع واتبع الجاني فاخذ ارش الجناية، وان شاء فسخ وكان للباءع ان تتبعه بالجناية.
 فصل
   واذا ذهب بافة من السماء فالمشتري بالخيار ان شاء اخذ بجميع الثمن وان شاء فسخ لان الاوصاف داخلة في العقد ولها حكم الجملة وان لم تكن مضمونة، وانما دخلت علي وجه التبع.

  AUTO فصل
 اشتراط ان يكون العبد اقطع

   ولو اشتري عبدا علي انه اقطع فكان صحيحا كان له ولا خيار ولو حدث به عيب ثبت الخيار لما ذكرناه.

  AUTO فصل
 اذا قطع المشتري يد العبد

   واذا قطع المشتري يد العبد صار قابضا لجمعية، ودخل في ضمانه، لانه فعل فيه فعلا صار به مضمونا عليه، ولا يختص فعله بما فعل لانه دخل الجملة عيب بفعله كان قابضا لجميعه.
 فصل
   وان تلف العبد من الجناية ولم يكن الباءع منعه من التسليم او هلك   بغير ذلك فالثمن لازم لمشتري لانه قد قبضه وصار مضمونا عليه وان كان في يد الغير.
 فصل
   وان كان الباءع قد منعه من التسليم فان مات من الجناية فالضمان علي المشتري ويلزمه جميع الثمن لان النصف يضمن بالجناية والنصف الاخر بالسراية فيلزمه الجميع.
   وان كان هلك من غير الجناية لزم المشتري نصف الثمن لان الباءع بالمنع صار مسترجعا لما بقي من العبد فيلزم المشتري حصة ما اتلف وارشه فحسب.
 فصل
   واذا قطع الباءع يده اولا، ثم قطع المشتري رجله من خلاف فسري منها فالعبد لازم للمشتري فنصف الثمن ويرجع علي الباءع بنصف الثمن الذي اعطاه، لانه كان المشتري بالخيار لما جني الباءع لانه فرق عليه الصفقة، فاذا فعل بعد ذلك ما يقتضي ابطال خياره وانه يصير راضيا بما بقي من المبيع فلهذا الزمه ضمان نصف الثمن وسقط النصف عنه.
 فصل
   ولو قطع المشتري يده اولا ثم قطع الباءع رجله من خلاف ثم برء منهما كان المشتري بالخيار ان شاء اخذ العبد واعطاه ثلاثة ارباع الثمن، وان شاء تركه وعليه نصف الثمن بقطع اليد لانه لما جني المشتري صار البيع معيبا كله فصار قابضا لجميع المبيع، وكان حق الباءع قاءما في الجنس فاذا جني صار مستردا لما بقي وخير المشتري لان الباءع فرق عليه الصفقة فيما بقي، فاذا اختار لزمه قيمة ما بقي دون ما اخذه الباءع لان ما ياخذه الباءع ينتقض البيع فيه.



 فصل
   ولو كان المشتري نقد الثمن ولم يقبض العبد ثم قطع يده ثم قطع الباءع رجله من خلاف فسري فالعبد للمشتري ولا خيار له لان الباءع لم يكن له حق في الاسترداد، ويكون علي الباءع قيمة ما اتلف، كما يكون علي الاجنبي سواء، لانه لم يبق له قيمة حق ولا حبس والذي يجب نصف قيمة العبد مقطوع يد لا نصف قيمة العبد كاملا كمن قطع يد عبد مقطوع اليد وجب عليه نصف القيمة في الحال والوقت.
   وان كان الباءع قطع يده اولا والمسالة بحالها ثم قطع المشتري رجله فالعبد لازم للمشتري بنصف الثمن ويرجع علي الباءع بنصف الثمن الذي اعطاه، وقد مضي الوجه في ذلك.
 فصل
   وان قبض المشتري العبد بغير اذن الباءع ولم يكن نقده الثمن فجاء الباءع وقطع يده في يد المشتري ولم ياخذه حتي مات العبد من قطع اليد او من غير ذلك، فان كان مات من قطع اليد فقد بطل البيع ولا شء من المشتري فيه لان الباءع قد استرجعه بالجناية عليه فكانه مات في يده.
 وان مات من غير ذلك فعلي المشتري نصف الثمن لان الباءع قد استرد نصف البد بالجناية، ولم تسر الجناية فيكون بها مستردا للباقي فلزمه ضمانه.

  AUTO باب من الخيار في المرابحة والتولية

   واذا خانه في بيع المرابحة، وعلم بذلك المشتري فهو بالخيار:



 ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذه بما قال عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف وابن ابي ليلي والشافعي يحط الخيانة وحصتها من الربح لان العقد لا يخرج عن موضوعه بالخيانة.
   واتفق الجميع علي انه يحط في التولية لان التولية ان تكون بمثل الثمن الذي اشتراه من غير زيادة، والمرابحة ان تكون بزيادة والحطيطة ان يحط من الثمن الاول.
   واذا تصرف المشتري في المبيع سقط حقه ولا شء له عند ابي حنيفة ومحمد، وعند ابي يوسف يرجع بالخيانة وبحصتها من الربح.
 فصل
   واذا حط الباءع المشتري من الثمن شيءا باعه مرابحة بما بقي من الثمن عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، وقال الشافعي وزفير يبيعه بالثمن الذي اشتراه من غير حطيطة.
 فصل
   اذا اشتري عبدا بالف الي شهر ثم باعه من الباءع باقل من ذلك لم يجز عند اصحابنا استحسانا، والقياس ان يجوز، وهو قول الشافعي وتعرف بمسالة زيد بن ارقم.



 فصل
   واذا اشتري ثوبا بعشرة فباعه بخمسة عشر ثم اشتراه بعشرة واراد بيعه مرابحة باعه بخمسة. وان باعه بعشرين ثم اشتراه بعشرة لم يبعه مرابحة حتي يبين، وهذا قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي يبيعه مرابحة علي الثمن الباقي قليلا كان او كثيرا.
   وكان الكرخي رحمه الله يقول: لا اعرف لهذه المسالة وجها، وكان غيره يقول هذا من الورع قاله ابو حنيفة.
   ومنهم من قال ان المرابحة تجمع فيها جميع العقود وتجعل كالعقد الواحد كاجرة القصار والمطرز وغير ذلك.
 فصل
   واذا اشتري ممن لا تجوز له شهادته من ذوي الارحام لم يجز له ان يبيعه حتي يبين ذلك عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجوز من غير بيان.
   ولو اشتري من عبده او مكاتبة لم يبعه حتي يبين في قولهم جميعا.
 فصل
   واذا اسلم ثوبين علي صفة واحدة وقبضهما لم يجز له ان يبيع احدهما مرابحة عند ابي حنيفة ويجوز عندهما، وهو قول الشافعي.
   واذا ولدت الجارية او اثمر الشجر او تناتج الحيوان فلا باس ببيع الاصل والزيادة مع مرابحة لان هذه الزيادات جزء من الاصل، وهي داخلة في البيع فصار كانه اشتراها مع الاصل.
 فصل
   فان كان قد استهلك الزيادة لم يبع الاصل مرابحة حتي يبين ما   اصاب الاصل من ذلك، وكذلك الالبان والاصواف والسمون وكل ما يوجد من الحيوان حتي يبين ذلك للمشتري.
 فصل
   وان هلكت هذه الزيادات من غير فعل مضمون او منتفع به فله ان يبيعه مرابحة ولا يبين وان كانت قد نقصت اصولها لان المرابحة بيع بما حصل الاصل عليه من الثمن.
 فصل
   واذا اشتري متاعا فله ان يحمل عليه اجرة القصار والكري، ويقول: قام علي بكذا ولا يقول اشتريت بكذا.

  AUTO فصل
 اشتري طعاما فاكل نصفه

   واذا اشتري طعاما فاكل نصفه فله ان يبيع النصف الثاني مرابحة من غير بيان، وكذلك كل ما يكال او يوزن من ذوات الامثال.
   واذا اشتري ثيابا كل ثوب بعشرة فله ان يبيع كل ثوب مرابحة بعشرة عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   واذا اشتري بالحنطة والشعير فله ان يبيع بذلك مرابحة وهو كالثمن.
 فصل
   ويبيع ما اشتراه من شريكه وصديقه مرابحة ولا يبين لانه لا تقبل شهادته له فهو كالاجنبي.
   واذا اشتري معيبا ورضي بالعيب باع ولم يبين ذلك كما لو دخله عيب، وفي هذا الباب مساءل كثيرة.



  AUTO باب من البيوع الفاسدة

   وهذا باب يجمع فيه ما يقول اصحابنا ان بيعه فاسد، وما يقول المخالف لهم انه فاسد وغير فاسد.
   فمن ذلك اذا اشتري عدلا زطيا علي انه خمسون ثوبا بالف فوجده احد وخمسين ثوبا او تسعة واربعين فالبيع فاسد لانه باع ما تناوله العقد وما لم يتناوله فصار الثمن والمبيع مجهولين، ولانه لو باع خمسين ثوبا من احد وخمسين كان البيع باطلا كذلك هذا، وحصة الناقص من الالف مجهولة لا تعلم فلم يصح.
 فصل
   واذا اشتري عبدين صفقة واحدة فاذا احدهما حر فالبيع فاسد فيما عند ابي حنيفة ولا فرق بين ان يسمي لهما ثمنا واحدا او يبين لكل واحد ثمنا.
   وقالا ان سمي لكل واحد ثمن صح في العبد لانه جعل ما لا يجوز بيعه شرطا فيما يجوز فابطل العقد، ولهذا لا يجوز له ان يقبل الشراء في احد العبدين.
   وقال الشافعي يصح البيع في العبد في احد قوليه، وما الذي يلزمه من الثمن فيه قولان احدهما تلزمه الحصة والثاني جميع الثمن وجعل ذلك كالنكاح لاجنبية واخته.

  AUTO فصل
 باع عبده وعبد غيره

   واذا باع عبده وعبد غيره صح البيع في عبده ووقف في عبد الغير.
   وقال الشافعي لا يصح في احد قوليه بناء علي تفريق الصفقة.



  AUTO فصل
 باع صبرة كل قفيز بدرهم

   واذا باع صبرة طعام كل قفيز بدرهم صح البيع في قفيز واحدا. ويبطل فيما زاد.
   وقال ابو يوسف ومحمد يصح في الجميع وبه قال الشافعي.
   لان الثمن مجهول عند العقد فاوجب بطلان البيع فيما زاد علي القفيز.

  AUTO فصل
 بيع ذراع من دار

   واذا باع ذراعا من دار لم يجز حتي يبين الموضع.
   وقالا والشافعي يجوز ويقسم علي جملة الذرعات.
   لان المبيع مجهول موضعه غير معلوم.
 فصل
   واذا اشتري شاتين فاذا واحدة منهما ذبيحة مجوسي او قد ترك المسلم التسمية عليها عمدا او ميتة فالبيع فاسد.
   وكذلك لو اشتري دنين خلا فاذا احدهما خمر لان البيع اشتمل علي الصحيح والفاسد والفساد في نفس المعقود عليه فيبطل.
 فصل
   واذا اشتري دارا كل ذراع بدرهم ولم يبين موضع الذراع فالبيع باطل في الجميع، وفرق بين هذا وبين قفيز من صبرة، انه يصح علي قفيز واحد.
   وهذا قول ابي حنيفة، وعندهما يصح وهو قول الشافعي.



 فصل
   واذا اشتري ثوبا علي انه عشرة اذرع بعشرة دراهم فكان احدهم عشر ذراعا فالجميع للمشتري ولا خيار له، وان وجده تسعة اذرع فهو بالخيار ان شاء اخذه بجميع الثمن وان شاء فسخ لان الذرع صفة في المذروعات لا يقابله قسط من الثمن، وهو بخلاف المكيل والموزون، فان الموزون والمكيل اذا زاد يكون للباءع، واذا نقص عن القدر يكون الباقي للمشتري بحصته من الثمن لانه معقود عليه وليس بصفة.
 فصل
   واذا اشتري سلعة بثمن ان عجله كان كذا وان كان مءجلا فبكذا وتفرقا علي هذا فهو فاسد لانه صفقتان في صفقة.

  AUTO فصل
 اشتري عبدا بشرط العتق

   وان اشتري عبدا بشرط العتق فالبيع باطل.
   وقال الشافعي البيع جاءز بشرط العتق.
   ولو شرط الكتابة او التدبير او البيع او الاستيلاد فالبيع باطل بالاتفاق فجعل ابو حنيفة البيع بشرط العتق مثل ذلك.
   فاذا قبضه المشتري واعتقه لزمه الثمن استحسانا عند ابي حنيفة، وقالا يلزمه القيمة، وقد روي ذلك عنه ايضا.
   لانه بيع مضمون بالقيمة لفساده كساءر البيوع الفاسدة.
 وابو حنيفة جعل ذلك كالعتق علي مال اعتبر المسمي في ذلك.

  AUTO فصل
 بيع العبد المغصوب ... الخ

   قال اصحابنا بيع العبد المغصوب والرهن والابق موقوف، فان حضر   وسلم تم البيع ولا خيار للمشتري، وليس ذلك اسوا حالا من [بيع] ملك الغير.
   وكذلك ان باع سمكا محصورا في حظيرة فان كان يحتاج الي صيد فالبيع باطل، واذا كان لا يحتاج الي ذلك فالبيع صحيح.

  AUTO فصل
 اشتري فصا علي انه ياقوت

   فاذا اشتري فصا علي ان ياقوت فاذا هو غير ذلك فالبيع باطل لانه خلاف ما اشتراه.
 فصل
   ولا يجوز بيع مكاتب ولا مدبر ولا ام ولد ولا ولدها ولا النحل ولا دود القز ولا اراضي مكة ولا بيع الوقوف في ساءر الارض ولا لبن الادميات وكل هذا فيه خلاف الشافعي وغيره.
 خيار الجس
   وجوز بيع الاعمي وشراءه وله الخيار بالجس اذا كان مما يجس فاذا جس (سقط خياره).
 خيار الرءية
   وبيع ما لم يره المشتري جاءز وشراءه جاءز وللمشتري الخيار اذا راه، لانه بيع مقدور علي تسليمه عند وجوب التسليم فهو كالجوز واللوز، وفي ذلك خبر مروي ايضا وقياس علي ساءر العقود انه لا يعتبر فيها الرءية.

  AUTO فصل
 شراء الكافر العبد المسلم

   وشراء الكافر للعبد المسلم جاءز وقال الشافعي لا يجوز.



   وكذلك المصحف.
   واتفق الفريقان علي ان الكافر يجوز له ان يبيع العبد المسلم له او لغيره فجعل ابو حنيفة الشراء مثل ذلك.
   واتفقوا علي انه يملك بالميراث والوصية علي الخلاف.
   واجاز ابو حنيفة ان يوكل المسلم ذميا فيشتري له خمرا او خنزيرا ويلزمه الثمن وقالا والشافعي لا تجوز الوكالة.
   وكذلك قالوا في الصيد اذا وكل المحرم حلالا فاشتراه يجوز علي الامر عند ابي حنيفة وقالا الشافعي لا يجوز.
   وفي الماذون يجوز عندهم جميعا.
   وكذلك المكاتب اذا عجز انتقل الخمر الي المولي.
   وفي هذا الباب مساءل كثيرة علي الخلاف والوفاق لا تحصي كثرة.
 فصل

  AUTO باب الخيار في البيع من طريق الحكم والشرط

   وخيار المجلس لا يثبت عندنا في شء من العقود.



   وقال الشافعي يثبت في البيع قولا واحدا وفي كل عق معاوضه يقصد به المال كالاجارة وغيرها.
   واتفقوا علي انه يثبت في البيع خيار الشرك ثلاثة ايام.
   واختلفوا فيما زاد علي ذلك فقال ابو حنيفة لا يجوز، وهو قول الشافعي.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجوز اذا كان معلوما كالاجل، وهو قول مالك واحمد.
   ولا يجوز الخيار في بيع الرقيق والحيوان الا بالشرط.
   وقال بعض الفقهاء عهدة الرقيق ثلاثا من غير شرط.
   واذا اشتري سلعة علي انه ان لم ينقده الثمن الي ثلاثة ايام فلا بيع بينهما فهو كشرك الخيار يجوز عند ابي حنيفة في الثلاث، وعندهما فيما زاد.
   وقال زفر والشافعي البيع باطل.

  AUTO فصل شرط الخيار في المطعومات والماكولات

   وشرط الخيار يجوز في ساءر المطعومات والماكولات.
   وقال الشافعي لا يجوز ولا يجوز في الصرف والسلم.
   واجازة مالك ثلاثة ايام.
   ولا يعتبر التقابض في المجلس في غير الصرف والسلم عندنا.
   وقال الشافعي يعتبر في المطعومات ايضا.
   لانها تعتبر بالعقد، فهي كالحيوان والثياب وساءر المثمنات عندنا.

  AUTO فصل اشتراط الخيار للغير

   واذا اشترط الخيار لغيره صح عندنا، وكان الخيار للعاقد لانه من موجب العقد وحقوق العقد تتعلق بالعاقد.



   وللشافعي قولان احدهما لا يصح والثاني يصح لمن شرط له ويكون كالوكيل.
 فصل
   وخيار الثلاث لا يورث لانه خيار لتتميم العقد كخيار القبول.
   وقال الشافعي يورث لانه من حقوق العقد، ليس لمن وجب عليه ابطاله.
   واتفق الفريقان ان الاجل يبطل بالموت فجعل ابو حنيفة الخيار مثله لانه مدة ملحقة بالعقد.
 خيار الرءية
   وفي خيار الرءية روايتان في بطلانه بالموت.
 انتقال خيار التعيين للورثة
   وخيار التعيين لاحد العبدين اذا اشتري علي انه (له) ان ياخذ ايهما شاء فمات قبل الخيار انتقل الي الورثة.
 بطلان العقد المقترن بخيار التعيين
   وقال زفر والشافعي بيع عبد من عبدين باطل.
   واتفقوا علي بطلان البيع فيما زاد علي ثلاثة عبيد.

  AUTO فصل
 خيار الغبن

   وقال اصحابنا اذا غبن في البيع لم يثبت الخيار.
   وقال مالك اذا كان الثلث فما زاد يثبت له الخيار.



  AUTO فصل
 القبض في البيع الفاسد

   واذا قبض في البيع الفاسد باذن الباءع ملك المشتري المبيع بالقيمة عندنا.
   وقال الشافعي لا يملك.
   وان تصرف المشتري فيه بعد كل تصرف لا يلحقه الفسخ ومنع حق الرجوع فيه.
   وكذلك اذا زاد فيه زيادة لها قيمة.
   واذا تصرف بما يلحقه الفسخ لم يمنع الباءع ولا المشتري من الفسخ.
   واذا فسخ في الموضع الذي يجب فيه الفسخ تتبعه الزواءد في الفسخ عند الجميع، وقد تملك المبيع بالقيمة كما تملك بالثمن كالشفيع ياخذ تارة بقيمة الشخص اذا كان عوضا من ذوات القيم.



  AUTO فصل
 انواع البيوع من حيث الصحة والبطلان والفساد والوقف

 .
   والبيع علي ثلاثة اضرب: بيع صحيح وبيع فاسد وبيع موقوف.
   وقال الشافعي البيع الموقوف علي الاجازة باطل.
   واتفق الفريقان علي ان البيع يقف علي الفسخ لا للاجازة.
   وقلنا، والشافعي ان خيار الشرط شرط للفسخ لا للاجازة.
   وقال مالك الاجازة شرط.
   وفاءدة الخلاف اذا مضت مدة الخيار ثم البيع عندنا وعنده يبطل ويرجع الي الباءع.

 فصل

  AUTO باب من بيوع ذوي الارحام

   واذا كان في ملك الرجل عبدان احدهما صغير والاخر كبير، فليس له ان يفرق بينهما في البيع كالاب والابن والام والبنت.
   وان الفرق بينهما جاز البيع عند ابي حنيفة ومحمد وكان مكروها.
   وقال ابو يوسف والشافعي البيع باطل حتي يجمع.
   واتفقوا علي انه لو باعهما جميعا ثم وجد المشتري باحدهما عيبا كان له ان يرده خاصة.
   وروي عن ابي يوسف انه ليس له ان يرد.
   وروي عنه رواية اخري ان ساءر ذوي الارحام مثل الاب والام.
   وفرق الشافعي بين الاب وساءر ذوي الارحام كالاخ والعم والعمة والاخت.
   واتفقوا علي انه يجوز ان يعتق احدهما دون الاخر، وان يكاتب.
   وان استولد الامة او دبرها فله ان يفرق.



   وروي ابن زياد عن ابي حنيفة انه في التدبير والاستيلاد لا يفرق لانهما علي ملكه، والملك لم يزل، وفي العتق زال الملك فجاز له البيع بعد ذلك.
   وفي هذا البيع مساءل كثيرة وخلاف ووفاق. فمن كان له ولمكاتب له او عبد تاجر عليه دين مملوكان فاراد ان يفرق بينهما فرق لان ما في يد المكاتب والماذون خارج عن يده فهم كالاجنبي، وغير ذلك من فروع المساءل.

  AUTO باب
 بيع الامة الحامل

   واذا كانت الامة بين رجلين فباع احدهما نصيبه من رجل وهي حامل وادعي المشتري الحبل وادعاه الباءع والذي لم يبع معا فان ولدته لاقل من ستة اشهر ثبت نسبه من الباءع وشريكه وينتقض البيع، ويرد المشتري نصف العقر علي الذي لم يبع باقراره بالوطء.
   وقال الحاكم: قوله ويرد المشتري نصف العقر ليس بسديد، والصواب ان يرد جميع العقر علي الشريكين.
   وهذا في رواية ابي سليمان، لانها ام ولد لهما فيجب جميع العقر لهما لانه وطءها بشبهة ملكه.
   وانما يثبت نسبه من الشريكين لان دعواهما دعوي علوق قبلت في ملك الغير ولان دعواهما اكثر من دعوي الاب ولد جارية ابنه لان للاب شبهة ملك.
 فصل
   وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر ثبت من المشتري ومن الذي لم يبع، وعلي الباءع نصف العقر للذي لم يبع لان الملك لهما وقد انقطع   حكم العلوق لانه ليس فيه دلالة علي ان العلوق كان في ملكها فوجب اعتبار الملك، والملك دون الذي باع وانما لزم نصف العقر لان اقرار الباءع بالوطء في حال كان الملك لهما قبل بيعه فلا يلزمه باقرار غيره.

  AUTO فصل
 نزاع علي حمل جارية من زوج

   واذا اقر المولي ان حمل جاريته من زوج كان زوجها منه ثم اراد ان يدعيه لنفسه فان كان ذلك الزوج صدق المولي او لم يصدقه ولم يكذبه لا تجوز دعوي المولي في قولهم جميعا ولا يثبت النسب.
   ولو انه كذبه ثم ادعاه المولي لنفسه فان في قوله ابي حنيفة لا تجوز دعواه ايضا.
   وفي قول ابي يوسف ومحمد تجوز.

  AUTO باب الاستبراء في الجواري

   ولا نعلم خلافا بين العلماء في اصل الاستبراء وقد روي عنه عليه السلام انه قال:
 لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرا بحيضة.
   ولا توطا الحامل حتي تضع ولا من تحيض حيضة، وان كانت لا تحيض فشهر لانه اقيم مقام حيضة في حق الصغيرة والايسة.
 فصل
   واذا اشتري جارية حاءضا فانه لا يحتسب بالحيضة وعليه ان يستبرءها بحيضة اخري عند ابي حنيفة ومحمد واحدي الروايتين عند ابي يوسف وروي عن ابي يوسف انه لا استبراء عليه، وهو قول ابراهيم النخعي.
   وكذلك الخلاف لو حاضت في يدي الباءع او كانت بكرا فان   الاستبراء واجب عند ابي حنيفة ومحمد ولا يجب عند ابي يوسف في احدي الروايتين لان المقصود العلم ببراءة رحمها.
 فصل
   وان ارتفع حيضها لا من حمل يعلم انه بها لمرض او عارض فان ابا حنيفة قال لا يطءها حتي يمضي عليها ثلاثة في رواية ومثله روي عن ابي يوسف، وفي بعضها اربعة اشهر، وفي رواية عنه حتي يعلم ان رحمها برء من الحمل.
   وقال محمد بن الحسن يدعها اربعة اشهر وعشرا، وهي عدة الوفاة، وروي عنه ايضا انه قال شهرين وخمسة ايام عدة الامة في الوفاة، وانما اعتبر هذه المدة لان حيضها يجوز ان يتاخر، وانما حدودا ذلك بما ذكرنا لان في مثل ذلك يتبين الحمل ويتحرك الولد في الرحم
 فصل
   واذا باع جارية فلم يقبضها المشتري حتي تقايلا البيع فالقياس ان يجب علي البايع الاستيراء في رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة في الاملاء، وهو قوله الاول، وفي الاستحسان لا يجب الاستبراء وهو قول ابي حنيفة الاخر وهو قولهما.
 فصل
   ولو كان المشتري قبضها ثم اقاله فباعها فولدت عند المشتري فماتت الجارية وبقة الولد فادعي الباءع الولد فان النسب يثبت ويرد الباءع جميع الثمن في قول ابي حنيفة ولا يمسك لاجل الولد شيءا، وفي قولهما لا يرد حصة الام من الثمن، وهذا فرع لمسالة اخري ان ام الولد ليست بمال.



 فصل
   ولو قبض المشتري الجارية فوجد بها عيبا فردها او كان الباءع قد باعه منها سهما ثم ردها ثم اقاله في الشقص فعليه الاستبراء لانه وجد سبب الاستبراء.
 فصل
   واذا رجعت الابقة او ردت المغصوبة او فكت المرهونة او عجزت المكاتبة فالاستبراء علي المولي في ذلك، ولو وهبها لولد له صغير او كبير ثم اشتراها لنفسه فعليه الاستبراء لانه ملك جديد.
   ولو قبضها المشتري بشراء وفسخ القاضي البيع لاجل الفساد فعليه الاستبراء في الاستحسان، وكان القياس ان لا يجب، وكذلك كان القياس ان لا يجب الاستبراء علي الباءع اذا باع بشرط الخيار ثم فسخ، وهذا مبني علي اصلنا ان البيع الفاسد اذا قبض المشتري المبيع ملك المشتري، وعند الشافعي لا يملك فيجب ان لا يجب الاستبراء كالمغصوبة.
 فصل
   واذا زوج الرجل امته فطلقها الزوج قبل الدخول كان للمولي ان يقربها بعد ان يستبرءها بحيضة، لان الوطء قد كان حل لغيره فيجب عليه الاستبراء، ولم يسقط ذلك اذا لم تجب عدة.
   وان كان النكاح فاسدا وفرق قيه لم يكن عليه الاستبراء لانه لا يستباح به الوطء.
   ولو وهب جارية فرجع فيها فعليه الاستبراء.

  AUTO فصل
 لا استبراء علي الزانية

   ولا يجب الاستبراء علي الزانية، فان حملت منه لم يطاها حتي تضع، والامة الحرة في ذلك سواء.



 بيع النخل وفيه ثمرة
   رجل اشتري ارضا ونخلا بالف درهم، والارض تساوي الفا والنخل مثل ذلك فاثمر النخل في يدي الباءع قمرا يساوي الفا فاستهلك الباءع الثمر فانه يسقط عن المشتري ثلث الثمن وعليه ثلثا الثمن في قول ابي حنيفة ومحمد وفي قياس ابي يوسف عنه ربع الثمن ويجب عليه ثلاثة ارباع الثمن فهما يقسمان الثمن علي الارض والنخل ثم يحط ذلك الهالك من الثمن، وعند ابي يوسف ان التمر دخل فيما يخص النخل خاصة، لان البيع واقع علي الارض والنخل كالتبع فهو يشابه من اشتري امه فولدت ولدين فان الثمن يقسم عليم، وخلاف اخر للمشتري وياخذ بمقدار ما بقي عليه من الثمن وعندنا للمشتري الخيار.
 فصل
   واذا باع النخلي وعليه تمر فهو للباءع سواء ابرت ام لم تءبر     وقال الشافعي: اذا ابرت فهي للباءع وان لم تءبر فهي للمشتري.
   وعند ابن ابي ليلي هي للمشتري في الحالين.
   وعندنا لا يدخل في البيع بشرط لانه يمكن افرادها بالبيع فهي في حكم عين اخري لانها ثمرة ظاهرة كالمءبرة.
 فصل
   واذا باع الثمرة واطلق البيع جاز ووجب علي المشتري قطعها.
   وقال الشافعي: لا يجوز مطلقا اذا كان لم يبد صلاحها الا بشرط القطع، لان كل ثمرة جاز بيعها بشرط القطع جاز مطلقا كما لو بدا الصلاح، ولان الشرط غرر في البيع.
 فصل
   وان شرط تركها فانه يبطل العقد عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال الشافعي: اذا كان قد بدا صلاحها لم يبطل البيع.
   لان ما جاز بيعه بشرط القطع لا يجوز بشرط الترك كالتي لم يبد صلاحها.
 فصل
   ولا فرق بين ان يكون قد تناهي عظمها او لم يتناه ان شرط الترك يفسد البيع، وقال محمد: يجوز استحسانا لانه شرط تركها فصار كما لو لم يبد صلاحها
 فصل
   واذا اشتري رطبا علي رءوس النخل بخرصه تمرا لم يجز.
 وقال الشافعي يجوز فيما دون خمسة اوسق، ولا يجوز فيما زاد علي ذلك.



   ولو جاز ذلك لجاز في الزيادة، وكان يحوز في ساءر الثمار والحبوب، وقد اجمعنا علي ان ذلك لا يجوز.
 فصل
   ويجوز بيع الرطب بالتمر مثلا بمثل عند ابي حنيفة.
 وعندها والشافعي لا يجوز.
   واجمعوا علي جواز بيع العتيق من التمر بالحديث.
   واختلف ابو يوسف ومحمد في بيع العنب بالزبيب.
   واجاز اصحابنا بيع الحنطة بالسويق فقال ابو حنيفة لا يجوز. وقال ابو يوسف ومحمد يجوز.
   واجاز اصحابنا بيع الدقيق بالدقيق اذا كان علي صفة واحدة.
   وقال الشافعي لا يجوز.

  AUTO فصل
 بيع الشاة باللحم

   وبيع الشاة باللحم جاز عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد يجوز علي وجه الاعتبار.
   وقال الشافعي لا يجوز بحال لانه معدود بموزون فصار كالدرهم.
 فصل
   وبيع الشاة التي في ضرعها لبن او علي ظهرها صوف بلبن من   جنس لبنها او [صوف] جنس صوفها جاءز عند ابي حنيفة علي وجه الاعتبار.
   وقال غيره لا يجوز.
   ومن اصحابنا من فرق بين الصوف واللبن ومنهم من سوي في ذلك وقال: الخلاف في الجميع واحد.
 فصل
   واجازوا بيع الزيت بالزيتون والشيرج بالسمسم علي وجه الاعتبار بان يكون في الدهن مثل ما في السمسم وزيادة في مقابلة اللبن.
   وقال زفر ومالك لا يجوز.
 فصل
   واذا باع شاة واستثني اطرافها لم يحز البيع.
   وقال بعض الفقهاء يجوز وهم الحنابلة.
   وفي هذا الضرب مساءل كثيرة.
   واجاز اصحابنا بيع الحنطة بالشعير متفاضلا ومتساويا.
   وقال مالك لا يجوز لانهما جنسان، فهما كالدنانير والدراهم.
 فصل
   والربا يجري في مكيل جنس عندنا اذا بيع بمثله، وكذلك الموزون.
   وقال الشافعي الربا يختص بالمطعومات والاثمان.
 فصل
   والجنس يحرم عندنا النسا كما يحرم النسا بالمعني المضموم اليه.



  AUTO باب من السلم

   وكل ما تضبط صفته ويعلم قدره فالسلم فيه جاءز اذا ذكر جنسا معدوما ولوعا وقدرا معلوما او صفة معلومة، وكان موجودا فالسلم في ايدي الناس من يوم العقد الي يوم المحال وذكر الاجل في ذلك، وقبض راس المال في المجلس، وسمي موضع تسليمه فذلك جاءز باجماع، اذا كان راس المال معلوما، وكلما انخرم من هذه الشروط شرط دخل الخلاف في العقد لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من اسلم فاسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" بعد نهيه عن بيع ما ليس عند الانسان.

  AUTO فصل
 تعجيل احد البدلين

   واجاز الشافعي السلم حالا ومءجلا وامتنع اصحابنا من ذلك، وقالوا: لا يجوز الا باجل لانه لا فرق بين السلف والسلم واللفظ واذا كان حالا لم يتمكن من التسليم عقب العقد.

  AUTO فصل
 السلم في المعدوم

   واجاز السلم في المعدوم اذا كان موجودا عند المحل.
   وقال اصحابنا لا يجوز حتي يكون موجودا عند الطرفين، وفيما   بين ذلك، لان ذلك وقت يجوز ان يحل فيه بالموت، والموت فكان وجوده شرطا كالمحل المشروط خلاف الشافعي يكفي وجوده عند المحل المشروط.

  AUTO فصل
 ما يجوز السلم فيه

   واجاز اصحابنا السلم في الجوز واللوز والفستق والحنطة والشعير والبر والزيت والقطن والزعفرات، وكل ما يكال وكل ما يوزن وكل ما يعد ويتقارب ولا يتفاوت كاللبن والاجر والنورة والطوابيق والمسوح والاكسية والثياب والزجاج والانية، وفي بعض ذلك حلا وفيه وفاق.
 ومساءل السلم كثيرة.

  AUTO فصل
 قرض مال بمثله

   اجاز اصحابنا قرض ماله مثل من المكيل والموزون.
   وقالوا: لا يجوز قرض ذوات القيم.
   وقال الشافعي يجوز الا الحوار ومن اصحابه من اجاز الجميع.
 فصل
   وقالوا: لو اشتري بذهب وفضة وسمي وزنا معلوما كان الثمن منقسما من كل جنس نصفه.
   وقال الشافعي لا يجوز حتي يبين كل واحد.



 فصل
   واجاز الجميع صرف ما في ذمة كل واحد في ذمة الاخر، واعتبروا القبض في الصرف في المجلس.
   وقال اصحابنا ان الدراهم والدنانير لا تتعين بالعقد.
   وقال ابو الحسن تتعين ولا تستحق اعيانها.
   وقال زفر تتعين وبه قال الشافعي.
   ولو تعينت لما صح العقد عليها مع الاطلاق.
 ومساءل البيوع كثيرة، وسمعت شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يقول ان ابا بكر الخوارزمي رحمه الله جمع كتاب البيوع من كتب محمد واصحابنا من جميع الكتب فكانت خمسين الفا وزيادة وانه وقع ذلك اليه.
   وفي الذي ذكرت من هذه المساءل في هذا الكتاب ما لم يذكره غيري في ادب القضاء، كالطحاوي والخصاف فانهما لم يودعا كتبها من ذلك شيءا.



  AUTO كتاب الرهن

 تعريف
   الرهن عقد وثيقة يفتقر الي ايجاب وقبول، وهو جاءز قبل القبض غير لازم، وانما يلزم بالقبض.
   وقال مالك: يلزم من غير قبض.
   وهول لازم للراهن ليس له ابطاله الا (ان) يقضي ما هو رهن به، لانه قد تعلق به حق غيره.
 فصل
   ولو رهن نصف عبد او دار او مكيل او موزون غير مقسوم فالرهن فاسد عندنا.
   وقال الشافعي: كل ما جاز بيعه جاز رهنه وعندنا ان كل ما جاز رعنه جاز بيعه، ويجوز رهنه لانه اعم من الرهن.
   وبيع ما في الذمة يحوز، ولا يجوز رهنه.
   ويجوز بيع التركة قبل القبض ولا يجوز رهنها.
   وعقد هذا الباب: ان كل ما يجوز رهنه ابتداء فانه يجوز في حالة البقاء فانظر ابدا الي ما يستحق من الرهن، فان كان الباقي يجوز ان يبتدء فيه الرهن فالرهن بحالة فيه ولا يبطل، وان كان لا يجوز ابتداء فالرهن قد بطل، ولا فرق بين الشريك وغيره.
   وساءر الاموال في ذلك سواء العقار والعبيد والمكيل والموزون   والثياب والنخل والشجر وساءر ضروب الاموال في ذلك سواء، وان قبض الجميع لم يصح الرهن ايضا، وكذلك ان كان الرهن مقسوما فاستحق بعضه مشاعا بطل الرهن، وان كان معينا والباقي يجوز رهنه بحاله.
   ومساءل هذا الباب كثيرة، والاصل واحد، ولا فرق بين ان ياذن الشريك في ذلك او لا ياذن ان الرهن لا يصح.

  AUTO فصل
 الرهن في السفر

   ويجوز الرهن في الحضر كما يجوز في السفر خلافا لاهل الظاهر.
 حظر الانتفاع بالرهن
   ولا يجوز للراهن الانتفاع بالرهن.
 وقال الشافعي له الانتفاع اذا كان له منفعة.
 رهن العين المغصوبة
   واذا رهن العين المغصوبة عند الغاصب جاز الرهن وزال ضمان الغصب.
   وقال الشافعي ضمان الغصب بحاله.
 اعتاق العبد المرهون
   واذا اعتق الراهن العبد المرهون جاز عتقه موسرا كان او معسرا.
 وللشافعي في ذلك ثلاثة اقول: مثل قولنا ولا يعتق، والثالث الفرق بين المعسر والموسر.
 تقبيل الجارية المرهونة
   وان قبل المرتهن الجارية المرهونة من غير شبهة لم يجب الحد في احدي الروايتين لانها محبوسة في يديه بحق له في رقبتها.



 فصل
   وان وطء باذن الراهن فولدت منه فالولد عبد.
   وقال الشافعي حر.
   لان اذنه ليس اكثر من تزويجه بها ولو تزوجها كان الولد عبدا.
   واذا باع المرتهن الرهن قبل حلول الدين باذن الراهن فالبيع جاءز والثمن رهن.
   خلاف الشافعي لا يكون رهنا.
 ولو شرط له ذلك او شرط ان يعجل الدين فالبيع جاءز ويلزم تسليم ذلك.
   خلاف الشافعي البيع باطل علي هذا الشرط.
   ورهن العبد الجاني والمرتد جاءز منا يجوز البيع.
   وقال الشافعي لا يصح في احد قوليه.
 الزيادة في الرهن والدين
   وتجوز الزيادة في الرهن.
   ولا تجوز في الدين.
   وقال ابو يوسف يجوز فيهما.
   وقال زفر لا يجوز فيهما.
   وللشافعي قولان في ذلك.
 اقرار الراهن بجناية العبد المرهون
   ولا يجوز اقرار الراهن علي العبد المرهون بالجناية.
   وقال الشافعي في احد قوليه يجوز.
   واذا قتل العبد المرهون في يد المرتهن بالردة ثبت الخيار في فسخ البيع.
   خلاف الشافعي لا يثبت.
   واذا علق عتق عبده بصفة ثم رهنه جاز الرهن.



   وقال الشافعي لا يجوز رهنه، وله تفصيل في تعجيل الصفة وتاخيرها علي محل الدين لانه يجوز بيعه فجاز رهنه.
 تحول العصير المرهون خمرا.
   واذا رهن عصيرا فصار خمرا لم يبطل الرهن.
   وقال الشافعي يبطل.
   وان عادت خلا فالمرتهن احق بها من الغرماء.
 رهن ما يسرع اليه الفساد
   ورهن ما يسرع اليه الفساد بالدين الحال او المءجل جاءز.
   وقال الشافعي لا يجوز.

  AUTO فصل
 توكيل المرتهن ببيع الرهن

   ويجوز ان يكون المرتهن وكيلا ببيع الرهن عند محله
   وقال الشافعي لا يجوز.
   ولا يملك الراهن عزل الوكيل عن بيع الرهن اذا وكله بالبيع
   وقال الشافعي يملك.

  AUTO فصل
 تبعة هلاك ثمن الرهن

   واذا باع العدل الرهن فهلك الثمن فهو من ملك المرتهن لان اليد للمرتهن دون الراهن لان الراهن لو اراد فسخ يد العدل لم يكن له ذلك والمرتهن له ذلك.
   وقال الشافعي يكون من مال الراهن.



  AUTO فصل
 استحقاق الرهن

   واذا استحق الرهن بعد البيع علي المشتري رجع علي العدل الباءع.
   وقال الشافعي يرجع علي الراهن.
   لان حقوق العقد تعلق بالعاقد عندنا دون من عقد له في كل ما تصح اضافته الي العاقد من العقود.
   واذا ادعي العدل تسليم الثمن الي المرتهن فالقول قوله.
   وقال الشافعي لا يقبل قوله عليه.
   لانه امين له واليد يد المرتهن وان تعلق بها حق الراهن.
 دفع العبد الرهن في الجناية
   واذا دفع العبد الرهن في الجناية بطل من الدين بحساب ذلك.
   وقال الشافعي لا يبطل.
   والرهن مضمون عندنا بالاقل من قيمته ومن الدين.
   وقال الشافعي هو امانة.
   ولو كان امانة لقبل قول المرتهن في الرد علي الراهن كساءر الامانات، ولكان المرتهن وغيره في ثمنه سواء.

  AUTO فصل
 رهن المكاتب

   ويجوز رهن المكاتب بدين المكاتبة.
   وقال الشافعي لا يجوز
   لانه دين واجب كساءر ديونه.



  AUTO فصل
 تزويج الامة المرهونة

   ويجوز للراهن تزويج الامة المرهونة بغير اذن المرتهن.
   وقال الشافعي لا يجوز

  AUTO فصل
 الزيادة من الرهن

   والزيادة من الرهن تدخل في الرهن.
   وقال الشافعي لا يدخل المنفصل ويدخل المتصل.
   لانه حق ثابت في الام فسري الي الولد كالملك والعتاق.

  AUTO فصل
 الشرط الفاسد في الرهن

   واذا شرط في الرهن شرطا فاسدا بطل الشرط وصح الرهن. وقال الشافعي يبطل الرهن.
   لانه عقد شرك في لزومه القبض كالهبة.

  AUTO باب
 اختلاف الراهن والمرتهن

  واذا اختلف الراهن والمرتهن في الدين فالقول قول الراهن في الدين، معي يمنه، ولا خلاف في ذلك.
   وان اقاما البينة فالبينة بينة المرتهن لانها تثبت الزيادة
 فصل
   وان قال الراهن وهنت بخمساءة وقال المرتهن بل بالف،   والدين الف علي الراهن فالقول قول الراهن، كما لو انكر الرهن كان القول قوله في ذلك.
   واذا قال المرتهن قبضت خمرا.
 وقال الراهن بل صارت العين خمرا عندك، فالقول قول المرتهن.
   وقال الشافعي القول قول الراهن.
   لانه لم يقر بقبض يوجب الضمان.
 فصل
   وان قال الراهن رهنتها عندك بجميع مالك من الدين وهو الف، وقال المرتهن رهنتها بخمسماءة والجارية الرهن تساوي الفا فان الحسن بن زياد قال عن ابي حنيفة ان القول قول الراهن ويترادان بعد التحالف.
   وان مات الراهن قبل التحالف كانت بما قال المرتهن لانه ينكر الضمان.

  AUTO فصل
 اختلافهما في قيمة الرهن

   ولو اتفقنا علي ان الجارية رهن واختلفا في قيمة الجارية، وقد هلكت في يد المرتهن فقال المرتهن كانت قيمتها خمسماءة وقال الراهن الفا فالقول قول المرتهن في قيمة الهالك.
   وان اقاما بينة فالبينة بينة الراهن لانها تثبت الضمان والزيادة.
 فصل
   وان اختلفا فقال المرتهن رهنتني هذين العبدين بالف.
 وقال الراهن لا احدهما بالف لم تقبل دعوي احدهما علي صاحبه، ويحلف كل واحد منهما علي دعوي صاحبه.
 فصل
   واذا كان الرهن امة فولدت ثم ماتت الامة وبقي الولد، واختلفا في قيمة الام فالقول قول المرتهن والبينة بينة الراهن، وكذلك الحيوان والشجر والثياب وساءر الاعيان مثل ذلك.



 فصل
   واذا اختلفا فقال الراهن:
 قبضت مني الرهن فهلك في يدك وقال المرتهن:
 بل قبضته انت مني فهلك في يدك فالقول الراهن مع يمينه لان المرتهن قد اقر بقبضه فهو في ضمانه.
   وان اقاما جميعا البينة علي ما قالا اخذت بينة الراهن لانه المدعي للقضاء، لان هلاك الرهن في يد المرتهن بمنزلة القضاء.
 فصل
   وان قال المرتهن هلك في يد الراهن قبل ان اقبضه، وقال الراهن هلك في يد المرتهن فالقول قول المرتهن لانه لم يغير مقتضي شء، فان اقاما البينة اخذت بينة الراهن لانها تثبت القضاء وتشهد بعين الظاهر.
 فصل
   وان قال المرتهن: رهنتي هذين الشوبين وقبضتها فقال الراهن: رهنتك احدهما فالقول قول الراهن.
   وان اقاما بينة، اخذت بينة المرتهن.
 فصل
   واذا كان الرهن عبدا والدين الفين والعبد يساوي الفا وقد ذهبت عينه واختلفا في قيمته فقال الراهن كانت قيمته يومك رهنتك الفين فقد ذهب نصف دينك، وقال المرتهن بل كانت قيمته خمسماءة وانما زاد بعد ذلك وانما ذهب ربع حقي فالقول قو الراهن مع يمينه.
   فان اقاما جميعا بينة علي ما ادعياه اخذت بينة الراهن لانه يدعي القضاء والبراءة، والعبد مضمون علي المرتهن، وهو ينصرف في ملك الراهن فهو كالغاصب.



   واذا اختلف هو والمغصوب منه فالقول قول المغصوب منه لانه لا يصدق فيما يوجب سقوط الضمان عنه.
 فصل
   واذا ادعي الرهن وانكر الراهن الرهن او اقر بالرهن وانكر التسليم فالقول قوله وعلي المدعي البينة انه ارتهن وقبض.
   فان اقام بينة رجلين او رجلا وامراتين انه ارتهن وشهدوا علي معاينة القبض او اقرار الراهن بذلك فهو سواء.
   وهذا قول ابي حنيفة الاخير، وهو قول ابي يوسف ومحمد لانهما اثبتا الرهن بالشهادة
 فصل
   ولو شهد احدهما انه رهن بماءة وشهد الاخر بماءتين، والمرتهن يدعي ماءتين فالشهادة باطلة عند ابي حنيفة.
   وقالا يكون رهنا بماءة والقول قول الراهن في الزيادة.
   وعند الشافعي يحلف مع الشاهد الواحد، ويكون رهنا بماءتين.
   واتفق الجميع علي انه لو شهد احدهما بحنطة والاخر بقول ان الشهادة باطلة ولا شء علي الراهن من ذلك.
   ولو ادعي الراهن انه رهن بماءة وخمسين، وذلك قيمته، واقاما علي ذلك شاهدا وشهد له اخر بماءة وقال المرتهن ماءة وخمسون وهذا رهن بماءة فالقول في ذلك قول المرتهن مع يمينه الا ان يقدم الراهن شاهدا اخر علي ما ادعاه.
   وان اقاما جميعا بينة فالبينة بينة الراهن لانها تثبت الزيادة والقضاء



  AUTO فصل
 اشتراط الرهن بالثمن

   واذا باعه متاعا علي ان يرهنه عبدا بالثمن فجحد المشتري ذلك واقام عليه بينة بالبيع والرهن فانه لا يجبر الرهن علي تسلم الرهن، لانه غير مقبوض، ولكن له الخيار في فسخ البيع، ولا يجبر علي تمام البيع الا ان يسلم الراهن العبد الي المرتهن او مقامه رهنا اخر يرضي به المرتهن فيجبر علي ذلك لان الرهن لا يلزم من غير قبض، وقد شرط في الثمن صفة فاثبت الخيار له في ذلك.
 فصل
   واذا ادعي الرهن رجلان كل واحد يقول رهنه عندي والرهن يدي الراهن، واقام كل واحد بينة بما ادعاه فليس الرهن عند واحد منهما في القياس وبه ناخذ والاستحسان ان يكون بينهما، وان كان في ايديهما فهو كذلك ايضا في القياس والاستحسان.
   وان كان في يدي احدهما فهول له الا ان يقيم الاخر البينة انه رهنه قبله بوقت واذا وقتا وقتين فهو الاول منهما، واذا لم يوقتا فليس برهن لاحدهما في القياس، وهذا هو المذهب لانه يقتضي اشاعة الرهن ورهن المشاع لا يصح.
 فصل
   ولو مات الراهن والرهن في ايديهما واقاما بينة كل واحد ان رهن عنده، فانه يباع لهما ويقضي دينهما، وضربا مع الغرماء بما فضل لهما في تركة الميت، وياخذ الغرماء ما فضل من ثمن الرهن عند ابي حنيفة ومحمد واستحسانا.
   والقياس ان الرهن باطل وهو قول ابي يوسف ويكون بين الغرماء بالحصص ولا يسلم لهما.
 فصل
   واذا كان المرتهن اثنين فوع احدهما الرهن عند صاحبه والرهن مما يحتمل القسمة فالدافع ضامن قيمته عند ابي حنيفة.



   وقال ابو يوسف ومحمد لا يضمن ولا ضمان علي القابض في قولهم جميعا.

  AUTO فصل
 الرهن لدي عدل

   واذا وضع الرهن علي يدي عدل فهو جاءز عندنا. وعند الشافعي. ومالك.
   وقال ابن ابي ليلي لا يجوز الرهن حتي يكون في يد المرتهن.
   لان يد العدل للمرتهن عندنا لانه يملك اخراجه متي شاء ويبطل الرهن.
   فان باع العدل العبد الرهن وذهب الثمن كله او بعضه قبل القبض جاز في قول ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف والشافعي هبة الوكيل الثمن قبل القبض باطلة، كما لو وهب بعد القبض.
 فصل
   واذا ادعي رجل الرهن والاخر الشراء والرهن في يدي الراهن فبينة المشتري اولي.
   وان كان في يد المرتهن فالمرتهن اولي به، الا انه يقيم المشتري البينة انه قبل، ويقدم الاول في العقدين مها علي الاخر ايهما كان.
 فصل
   واذا ادعي الرجل علي غيره انه رهنه هذا العبد بالف، وهو في يدي المدعي عليه والاخر ينكر ذلك قبل بينة الراهن.
   وان هلك لزمه جميع قيمة العبد لانه صار بالجحود غاصبا فلزمه جميع قيمته.



 فصل
   واذا رهن عند صبي لا يعقل القبض فالرهن باطل، فان كبر وبلغ جاز بيعه "بتسليط الراهن عند ابي يوسف ومحمد، وذكر الخصاف انه لا يجوز عند ابي حنيفة البيع بعد الكبر لانه لم يصح الرهن.

  AUTO فصل
 ابراء المرتهن الراهنة

   واذا ابرا المرتهن الراهن من الدين او هبة والرهن في يديه فتلفت قبل رده علي الراهن من غير تعد فلا ضمان علي المرتهن عند ابي حنيفة ومحمد وابي يوسف.
   والقياس ان يضمن قدر الرهن وهو قول زفر بن الهذيل.
 فصل
   واذا تطوع الرجل بفصل ثمن المبيع او طلاق الزوجة ثم استحق المبيع او رد بعيب او طلقت المراة قبل الدخول فان المتطوع يرجع بما له علي الباءع ويرجع الصداق اليه عند علماءنا الثلاثة.
   وقال زفر يرجع علي الزوج والمشتري دون المتطوع بذلك.

  AUTO فصل
 جناية الرهن

   وان كان فيه فضل ففدي فهو متطوع ان كان الراهن حاضرا، وان كان غاءبا فليس بمتطوع في رواية محمد عن ابي حنيفة.
   وروي الحسن عنه بالضد ان كان غاءبا فهو متطوع وان كان حاضرا فليس بمتطوع.
   وقال هو متطوع في الحالين.
 فصل
   واذا رهن الاب او الوصي مال اليتيم في دين نفسه جاز عند ابي حنيفة ومحمد.



   وروي عن ابي يوسف انه لا يجوز.

  AUTO فصل
 قضاء جزء من الدين الموثق برهن

   واذا كان الرهن اعيانا كل عين بعشرة فقضي الراهن عشره يكن له ان ياخذ من الرهن شيءا حتي يءدي الجميع في رواية الاصل.
   وقال في الزيادات له ان ياخذ ما ادي عنه.
   ويقال هو قول محمد خاصة.

  AUTO فصل
 رهن ارض فيها نخل

   واذا رهن ارضا فيها نخل بالف، وقيمة الارض وقيمة النخل مثل ذلك فاحترق النخل فالارض رهن بخمسماءة وسقط من الدين خمسماءة، فان نبت في الارض نخل يساوي خمسماءة فان هذا النخل والارض رهن بثلثي الدين عند ابي حنيفة ومحمد، ولا فرق بين ان ينبت من عروق الاول او من الارض.
   وفي قياس ابي يوسف ان نبت من عروق الاول يكون رهنا بنصف الدين اذا نبت من الارض.
 فصل
   واذا رهن العبد الجاني والمرتد فقتل في يدي المرتهن وهو لا يعلم بما كان منه فهو من مال الراهن عند ابي حنيفة، وكذلك اذا قطع في السرقة.
   وعند صاحبيه يقوم حلال وغير حلال ويغرم نقصان ذلك من الدين كما قالا في البيع.
   ولو ضرب حدا او عزر فنقص قيمته ذهب من الدين بحساب ذلك في قولهم جميعا.



  AUTO فصل
 رهن احد المتفاوضين

   ورهن احد المتفاوضين جاءز كما تجوز كفالته.
   واذا ادعي الرهن فهو لنفسه وعندها لا يجوز.

  AUTO فصل
 جناية ولد الرهن

   واذا جني ولد الرهن جناية فدفع بها لم يبطل من الدين شء.
   وان فقات الام عيني الابنة فدفعت بها، واخذت الابنة مكانها فالابنة رهن بالدين كله، وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد تكون رهنا بحصتها ويسقط من الدين بمقدار نقصان العينين، والخيار الي الراهن ان شاء افتكها وان شاء تركها فان فقات الابنة عيني الام بعد ذلك فدفعت واخذت الام قياس قول ابي حنيفة وابي يوسف ينبغي ان تكون رهنا بجميع الدين.
   وفي القياس يسقط من الدين بحساب ذلك من العينين.
   وفي قول محمد ينبغي في القياس ان يسقط مما بقي من الدين نقصان العينين.
   وفي الاستحسان ان يسق نقصان العينين من جميع الدين.
   وفي هذا الباب عجاءب من المساءل.

  AUTO باب رهن الفضة والذهب وذوات الامثال

   واذا ارتهن قلب فضة فيه عشرة دراهم، وقيمة القلب اقل من عشرة فانكسر عند المرتهن فانه ضامن لقيمته مصوغا من الذهب ويكون القلب له ويرجع بماله.



   وان كان المال الي اجل كان الذهب الذي غرم المرتهن رهنا مكانه.
   ولو لم ينكسر ولكنه هلك فانه يذهب بما فيه عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يكون علي المرتهن قيمته من الذهب ويكون رهنا مكانه ويرجع بما له.
   وهذا قولهم في الاصل.
   وقال الكرخي في المختصر الذي له:
 اذا ارتهن الرجل دراهم بيضاء والرهن سوداء ووزن الدين والرهن سواء فهلك الرهن فهو بالدين.
   وكذلك لو كان قلبا ووزنه عشرة يساوي للصنعة اثني عشر ... او يساوي تسعة وهو رهن بعشرة فان هلك فهو بجميع الدين، وهو بما فيه ...
   وان انهشم القلب في يد المرتهن من غير فعله او انكسرت الدراهم فان المرتهن لا يضمن شيءا، ويقال للراهن اد الدين كله وخذ الرهن، وهو قول ابي حنيفة، وهو قياس قول زفر، رواه الحسن وابو يوسف.
 وقال محمد في الزيادات هو قياس قول ابي حنيفة ورواه ابن سماعة في الامالي ونوادره.
   وقال ابو يوسف ومحمد: اذا كان الرهن مساويا للدين الذي هو الرهن به في الوزن فضل عن قيمته فهلك فهو بم فيه.
   وهذا قولهم جميعا.
   وان كان الفضل في الوزن وال والرهن انقص قيمة، وهما سواء في الوزن فهلك فان ابا يوسف قال:
 ان كان الرهن دراهم او دنانير او ماله مثل ضمن مثله للراهن ورجع بدينه.
   وكذلك قال محمد في المصنوع وغيره.
   فان رضي المرتهن ان يجعل ذلك الرهن قصاصا بالدين اذا كان يغرم مثله فذلك له.
   قال الكرخي: رحمه الله:



 وهو عندي قول محمد، ولا ينبغي ان يكون في الفصل خلاف.
   وكذلك رهن المكيل بجنسيته والموزون بجنسيته.
   وان كان الرهن فضة او ذهبا بذهب فانكسر في يد المرتهن غير فعله، وهو اكثر قيمة من الدين فهو في قول ابي حنيفة علي ما ذكرت ولا يلتفت الي الوزن الفاضل اذا كان الوزن سواء، وانما يعتبرون في الدين ولا يلتفت الي الوزن الفاضل اذا كان الوزن سواء، وانما يعتبرون في الدين وزن الرهن، فاذا سواء فالرهن علي حاله.
   وقال ابو يوسف، اذا كان الفضل لصناعته والفضل سدس القيمة فانكسر فروي محمد عن ابي حنيفة ان خمسة اسداس القلب مضمون من الوزن والامانة وهو رواية محمد عن ابي يوسف.
   وروي عنه بشر بن الوليد انه يضمن قيمة القلب كله ومثله في كل المصوغ.
   وفي كتاب الرهن عجب من المساءل وهو كتاب كبير وما فيه من الخلاف قد ذكرته ومساءل التفريع لا يمكن ذكرها اجمع.
 فصل
   وجناية الرهن علي الراهن او علي ماله هدر عند ابي حنيفة.
   وان جني علي المرتهن فهو هدر عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجب الدفع او الفداء، هذا اذا كانت قيمته والدين سواء.
   وان كانت قيمته اكثر من الدين فان الجناية معتبرة في قولهم جميعا.
 فصل
   ولو كان الرهن عبدا فجني عليه عبد قيمته ماءة فدفع به فهو رهن بالف [كذا] الراهن علي فكاكه بذلك عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد الخيار الي المولي ان شاء سلمه بالدين وان شاء افتكه.



   وقال زفر سقط من الدين تسع ماءة ويفتكه بماءه.

  AUTO فصل
 رهن المستعار

   واذا استعار رجل من رجل ثوبا او عبدا او ما شاء من الاموال ليرهنه فذلك جاءز، وله ان يرهنه بما احب من الاموال او بما شاء من القدر قليلا كان او كثيرا.
   واذا اطلق الرجل القول ولم يعين ففي هذه المسالة خلاف الشافعي في جواز ذلك في احد قوليه.
 فصل
   رجل له علي اخر ماءة درهم فاعطاه رهنا وقال هذا رهن ببعض مالك فالرهن فاسد في قول زفر ويهلك بالقيمة.
   وقال ابو يوسف يهلك بما شاء المرتهن.
 فصل
   رجلان لهما علي رجل دين فارتهنا منه رهنا بينهما فقضاهما قال احد المرتهنين ان المال الذي لنا علي فلان باطل والارض في ايدينا تلجءه قال ابو يوسف يبطل الرهن.
   وقال محمد: لا يبطل الرهن ويبرا من حصة صاحبه.

  AUTO فصل
 ما يجوز به الرهن من الديون والاعيان

   ولا يجوز الرهن الا بدين صحيح او عين مضمونه ولا يجوز بالامانات كالعواري والمضاربة والشركة والوداءع.
   واذ قد ذكرنا بعض المساءل في الرهن فوجب ان نذكر التفليس والحجر لانه اسقاط حق واثبات رجوع في امر فكان ذكره بعد الرهن اولي بالتقديم علي الحجر.



  AUTO كتاب التفليس

   والمفلس بالثمن في حال حياته، واذا مات مفلسا فوجد رجل عين كاله الذي باعه فهو اسوة الغرماء، ولا يكون احق به في حال الحياة ولا بعد الموت.
   وان افلس المشتري قبل قبض السلعة من الباءع فانها تباع له.
   وقال الشافعي يرجع في سلعته في جميع الاحوال في الحياة والموت ما لم يزد فيها او يخرج عن ملكه.
   وقال مالك: يرجع في الحياة دون الموت، لانه اسقط حقه عن الملك بالبيع، وعن الحبس بالتسليم فلا يثبت له رجوع فيه كالمرتهن اذا رد الراهن وابطله وكما لو باعه او زاد فيه او نقص نقصا تعلق به حق الغير.

  AUTO فصل
 قاعدة التنفيذ جبرا علي المدين المتمنع

   واذا امتنع من عليه الدين من قضاءه حبسه القاضي، ويكلف ان يبيع ماله بنفسه وكان القياس ان لا يقضي عنه الدراهم في الدنانير وهو مذهب ابن ابي ليلي.
   وقال ابو يوسف ومحمد: يبيع القاضي عليها اذا امتنع.
   وهو قول الشافعي.



  AUTO فصل
 البينة علي الاعسار

   ولا تسمع بينه باعساره قبل المدة في رواية.
   وفي اخري تسمع، وقد مضت في اول الكتاب.
 لا يمين مع البينة علي الاعسار
   ولا يمين عليها اذا اقام بينة بالاعسار.
 وقال الشافعي يحلف مع ذلك.
 الظفر بجنس الحق
   وقالوا جميعا: لو وجد رجل جنس حقه عند غريمه فله اخذ بحقه.
   وان كان غير جنسه لم ياخذه عندنا الا برضاءه.
   وقال الشافعي له اخذه.

  AUTO فصل
 قاعدة

   واتفق الفقهاء باسرهم انه اذا لم يجد ماله بعينه فانه اسوة الغرماء.
   وكذلك ان رجع اليه بملك جديد.
 فصل
   ولو باعه حاءطا  وهو البستان بلغة الحجاز لا ثمرة فيه، او ارضا لا زرع فيها ثم افلس المشتري، وكان قد اثمر او زرع، فان كان النخل قد   ابر والارض قد زرعت كان له الخيار في الارض والنخل، ويبقي الثمار الي الجذاذ والزرع الي الحصاد اذا اراد الغرماء تاخير ذلك، وان اراد الغرماء بيع الثمرة قبل الجذاد والزرع قبل الحصاد فلهم ذلك.
   وكذلك لو باع امة فولدت قم افلس كانت له ان شاء والولد للغرماء وان كانت حبلي كانت له حبلي.
   واذا لم يءبر حتي افلس فلم يخبر (؟) الباءع حتي ابرت كان له النخل دون الثمرة لانه لا يملك عين ماله الا بالفلس ولا خيار له، وكذلك كل ما كان يخرج من ثمر النخل في الاكمام فتشق كماءمه وما يشبهه، فاذا اشق قبل النخل وان لم يءبر.
 فصل
   ولو قال المالك: اخذت عين مالي قبل الايبار، وقال المفلس بعده فالقول قوله مع يمينه، وعلي الباءع البينة. وان صدقة الغرماء لم اجعل لهم شيءا لانهم اقروا انه للباءع.
 فصل
   وان صدقة المفلس وكذبة الغرماء فمن اجاز اقراراه اجازه ومن لم يجزه، لم يجزه واحلف الغرماء الذين يدفعونه، وان وجد بعض ماله كان له بحصته، ويضرب مع الغرماء في بقيته.
 فصل
   وقال: وان كانت ارضا فبنيت او غرست خيرته بين ان يعطي ما بني وغرس وبين ان يسلك البناء والغرس للغرماء الا ان يشاء المفلس والغرماء ان يقلعوه ويضمنونه ما نقص القلع والنقص فيكون لهم، وقال في موضع اخر ان لم ياخذه بالعمارة وابي الغرماء ان يقلعوه لم يكن له الا الثمن يحاص الغرماء به.
   قال المزني والاول بقوله اشبه واولي.
 وفي هذا الكتاب مساءل كثيرة واصوله ما ذكرت، ولما كان المفلس تارة يقضي الدين وتارة يباع عليه، وتارة يحجر عليه وجب ذكر الحجر.



  AUTO كتاب الحجر

   الحجر في اللغة المنع وهو في الشرع منع مخصوص.
 اسباب الحجر
   واسباب الحجر عند ابي حنيفة ثلاثة:
 الجنون والصغر والرق الذي فيه معني الحجر لكن لاجل حق المولي، فما لا يتعلق به حق المولي فانه جاءز التصرف فيه.
   واختلف الفقهاء في الحجر لاجل الفساد والتبذير.
   فذكر الطحاوي في باب الحجر علي السفيه الذي في عقله نقصا وفي افعاله اسراف وتبذير وهو مضيع للمال لا يحفظه ولا يحوطه ان القاضي يحجر عليه .
   وانما قال ابو حنيفة لا يحجر حر في الدين اي لا يحجر علي من حبسه القاضي للغرماء، وروي عنه ابو يوسف ومحمد ان لا يحجر علي حر بفساد ولا غيره، وهذا قوله في الخلاف، والذي رواه الخصاف انه قال الحجر باطل علي الحر.
   واما ابو يوسف ومحمد ومالك والشافعي فيحجرون علي السفيه.



 من يحجر عليهم عند ابي حنيفة
   وذكر ابو الليث السمرقندي في خلاف اصحابنا له ان ابا حنيفة كان لا يحجر علي الحر الا علي ثلاث:
 علي جهال المفتين.
 وعلي المتطببة الجهال.
 وعلي السفهاء المفاليس.
   واتفقت الرواية عنه ان الغلام اذا بلغ مفسدا ان لا يدفع اليه ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة.
   وقالا والشافعي ومالك لا يدفع، وانه ان باع بعد بلوغه واشتري او وهب او تصدق فهو جاءز ما صنع، وانه يحال بينه وبين ماله الي المدة التي ذكرت وان تصرفه مع هذا بالبيع جاءز ويدفع اليه المال مع فساده بعد هذه المدة المضروبة ويكون اولي بماله من ساءر الناس.
   قال ارايت لو بلغ ستين سنة او ثمانين سنة، وله اولاد قد صاروا حكاما اكان ينبغي لابنه ان يحجر عليه" هذا عندي قبيح:
 وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي لا يدفع اليه المال حتي يءنس رشده.
   وقالا: ما باعه واشتراه نظر القاضي في ذلك فاجاز ماله فيه حظ وابطل ما لا خط له فيه الا في اشياء منها انه يخرج من ولاية القاضي ولا يجوز امر الوصي عليه ويجوز عتقه ويسعي العبد في قيمته، وكذلك تدبيره ويسعي العبد المدبر بعد موته وتجوز وصيته بالحج وابواب البر واقراره بجميع الحدود وتجوز دعوته ولد جاريته وتصير ام ولد له، وتسعي في شء بعد موته.



   وان ادعي نسب مملوك له يولد مثله لمثله صحت دعوته وثبت نسبة ويسعي في قيمته وهو بمنزلة مريض وهب له ابنه وعليه دين له يسعي في قيمته، ويدفع الي الغرماء.
   ويجوز نكاحه وطلاقه، وان حنث في يمين كفر بالصوم، ولم يكن عليها ان يكفر في ماله ، وكذلك ان ظاهر فعليه الصوم وان اعتق عن ظهارة جاز العتق وسعي العبد ولم يجزه من كفارة الظهار، وكذلك القتل.
   ولا يمنع من حجة الاسلام وزكاة ماله، وتدفع النفقة الي ثقة يحج فينفق عليه جميع ما يلزمه في كفارات الحج فهو فيها كالعبد الذي يحج باذن مولاه.
   والمراة والرجل سواء الا في الخلع مع زوجها علي مال فان الخلع جاءز ولا يلزمها المال.
 من بلغ مفسدا كان محجورا لذاته
   وقال محمد:
 اذا بلغ غير مصلح فهو محجوز عليه، حجر القاضي او لم يحجر. ولا يجوز تصرفه في ماله الا ما فيه توفر عليه.
 من بلغ مفلسا لا يعد محجورا لذاته.
   وقال ابو يوسف والشافعي:
 لا يكون محجورا عليه حتي يحجر القاضي، فاذا طري اصلاح فك الحجر واذا طري الفساد حجر.
 تصرف المحجور في ماله
   واجمع القاءلون بالحجر علي انه الا يجوز تصرفه في ماله.
   وقال محمد:
 ان امره القاضي ببيع او شراء فقبل فهو جاءز، وكان امر القاضي اخراجا له من الحجر.
   وان اذن في شراء البر خاصة فهو اطلاق من الحجر.



   ولو اذن بمحضر من اهل سوقه وقال:
 لا اقبل اقراره ما كان بمعاينة الشهود فهو كما قال.
   وقالوا في الصبي الماذون والعبد لو قال الولي والمولي ذلك لم يصح ولزمها ما اقر، لان المفسد يءدن له علي وجه النظر والتوفير عليه.
 تكامل اهليه المراة بالبلوغ
   وقال اصحابنا: اذا بلغت الجارية رشيدة دفع اليها ما لها وان لم تتزوج.
   وهو قول الشافعي، لان الله سوي بينها وبين الغلام.
 خلاف مالك في اهلية المراة
   وقال مالك: لا يدفع اليها حتي تتزوج.
   ولو كان تزويجها شرطا في الدفع كان الغلام مصلها كالعقل والبلوغ
 مدة البلوغ
   وقال ابو حنيفة:
 مدة البلوغ في الغلام ثمان عشرة سنة وفي الجارية سبع عشرة سنة.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي خمس عشرة فيهما.
 امارات البلوغ
   ويكون البلوغ بالسن كما يكون بالحلم.
   وقال داود لا يكون البلوغ الا بالحلم خاصة دون السن.
   والاتيان لا يدل علي البلوغ عند ابي حنيفة ومحمد.
   وروي عن ابي يوسف انه يدل علي البلوغ وهو قول الشافعي.
   وهل يكون بلوغا او دلالة عليه؟ فيه خلاف بينهم.



 الحجر بطرء السفه
   واذا طري السفه والتبذير علي الحجر لم يحجر عليه، والشافعي يحجر، وهو قولهما.
 هل يحجر بطرء الفسق؟
   واذا طري الفسق علي الرجل لم يحجر عليه.
   وقال الشافعي يحجر.
   وكل ما كان من تصرف قبل ذلك فهو جاءز، وما كان بعد ذلك يجز.
   والفساد الذي يستحق به الحجر [هو فعل] من كان مفسدا لا يبالي ما صنع به.
 حالة الفساد مع حفظ المال

   وقال اصحابنا اذا كان فاسد الدين صاحب فجور حافظا لماله لم يستحق الحجر، وقال الشافعي يحجر.
   وقال محمد:
 يحجر علي من اسرف من الرجال في تضييع ماله في شرب النبيذ والملاهي والفجور.

  AUTO فصل
 اطلاق القاضي محجور قاض اخر

   واذا حجر القاضي علي رجل فاطلقه اخر واجاز ما صنع كان اطلاقه جاءزا، وجاز ما صنع في ماله قبل الاطلاق وبعده من جميع تصرفه الا ما ابطله قاض قبل ذلك من عقوده فانه ينفذ قضاءه.
   وان لم يفعل القاضي ذلك واجاز اقرار المحجور عليه وضعه ثم رفع الي قاض اخر فانه ينفذ ما صنع الاول ويرد ما فعل الثاني.



   وان باع المفسد وقبض الثمن لم يكن لمن دفع المال اليه ان يرجع عليه بماله.
   والسفيه والمفسد سواء في الحجر عليهما.
   وقال محمد لا يجوز ان يزوج ابنته واخته وهما صغيرتان فان فعل فهو باطل، ولا اراه وليا.



  AUTO باب اختلاف المحجور عليه ومن عامله

   واذا طري الفساد وكان قد باع واشتري فاختلفا هو والمشتري فقال المشتري اشتريت قبل الحجر، وقال المحجور عليه بل بعد الحجر علي فالقول قول المحجور عليه.
   وان اقاما بينة فالبينة المشتري لانه يدعي الصحة.
   وان اختلفا بعد الاطلاق من الحجر، فقال المشتري اشتريت بعد الاطلاق وقال الاخر بل وانا محجور علي، فالقول قول المشتري ههنا اعتبارا بحالة الاطلاق.
   ون اقاما بينة، فمنهم من قال بينة المشتري اولي، ومنهم من قال بالعكس، وفي هذه المسالة نظر.
 وسنذكر في الاقرار ما يشبه هذا ان شاء الله.

  AUTO فصل
 الاشهاد علي الحجر

   واذا حجر الامام لسفه او فساد اشهد عليه بذلك وبين الوقت ان حجر.



  AUTO فصل
 طلب الحجر حسبة

   واذا احضر معه رجلا فذكر انه يحتسب فيما يتكلم به، فذكر للقاضي انه الذي احضره سفيه مضيع لماله مفسد له غير مامون عليه، ساله البينة العادلة علي ما قال.
   فان اقام بينة حجر عندهما، وعند الشافعي، ولا يحجر عند ابي حنيفة الا ان يكون صغيرا.
 سقوط الحجر بالبلوغ
   والبلوغ يسقط الحجر بنفسه.
 قاعدة ما ينبغي ذكره في حكم الحجر
   واذا حجر ذكر في الكتاب صفة الرجل وانه مضيع مفسد.
 ما يكتب في كتاب التولية علي مال الصغير
   واذا ولي امينا من امناءه مال الييم، والقيام به كتب: اني وليته الي حين بلوغه وايناس رشده.
 ما يكتب في حكم الحجر بالدين
   واذا كان الحجر بسبب دين لرجل او ديون بين ذلك في كتاب الحجر.



 فصل
   واذا باع المحجور عليه من ماله لمن حجر عليه جاز، وانما لا يجوز مع غيره لان الحق له عليه فهو كما لو قضاه اجزت ذلك وفككت الحجر.
 مشاركة الغرماء من استوفي منهم شيءا
   وان قضي بعض الغرماء شيءا شاركه من بقي، ولم يسلم له ذلك.
 استهلاك المحجور عليه مالا لغيره
   ولو استهلك لغيره مالا بمعاينة الشهود لزمه وشارك الغرماء.

  AUTO فصل
 الزام المحجور بالاقتصاد

   ولا يمكن ان يسرف في الماكول والملبوس بعد الحجر ولا في الحبس وانما يجوز من ذلك ما فيه اقتصاد.
 فصل
 مهر من تزوجها محبوس بالدين
   واذا تزوج امراة في الحبس فزاد علي مهر مثلها كان لها ان تخاصم الغرماء بمقدار مهر مثلها، وما زاد يلزمه فيما استفاد من المال، ولا يلزمه فيما بين يديه.
 فصل
 وكذلك لو اشتري جارية لم يجر الا ما فيه الحظ والتوفير عليه.



 المحجور عليه كالمريض
   وهو كالمريض في امره وفعله.

  AUTO فصل
 الحجر علي المدين المختفي

   واذا اختفي المطلوب فقال الطالب:
 اخاف ان يلجا فاحجر ايها القاضي عليه حجر ان كان المال ثابتا.
 وان كان غير ثابت لم يحجر.

  AUTO فصل
 اقرار المحجور عليه بدين

   واذا اقر بدين بعد الحجر لم يقبل الا ببينة تشهد انه كان عليه قبل الحجر.
 فاذا قضي الاول قضي بعد ذلك الثاني.
   ويجوز اقراره فيما يستفيد من المال.
   ولا يجوز في المال الذي حجر عليه الغرماء.
   وفي هذا الكتاب كل غريب من المساءل وهو كتاب كبير لا تستقيم فيه الفروع علي قول من اجاز الحجر لاختلاف فروعه عليه واضطراب المساءل، وقد ذكرت ما فيه كفاية وضبطت له الاصول، والله ولي التوفيق.



  AUTO كتاب الضمان والكفالة

 تعريف
   والضمان ضم ذمة الي ذمة.
   والكفالة مثل ذلك.
   ولا فرق بين الكفالة والضمان والحمالة والقبالة.



   وهو عقد يفتقر الي ايجاب وقبول ورضي المضمون له شرط في صحة الضمان عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف والشافعي ليس بشرط.
   ويصح ضمان النفس، كما يصح ضمان المال.
   وقد ابطل الشافعي الكفالة بالنفس.
 الفاظ الكفالة
   ولا فرق عندنا بين ان يقول:
 كفلت لم بنفس فلان او روحه او جسمه او جسده او راسه او جزء منه شاءع في صحة الكفالة.
   وكل عضو لو اضاف اليه الطلاق او جزء وقع، فالكفالة اذا اضافها اليه تصح وتكون الكفالة باحضاره الي الحاكم.

  AUTO فصل
 مكان التسليم

   وذا كفل بنفس رجل علي ان يسلمه في مصره، او كفل في المصر ولم يشرط، فسلمه اليه في مفازة لا يبرا في قولهم جميعا.
   وان سلمه في مصر اخر له سلطان غير مصره برء منه عند ابي حنيفة، وعند ابي يوسف ومحمد لا يبرا حتي يدفعه في المصر الذي كفل فيه.



  AUTO فصل
 المبادرة بكفالة النفس

   وان كفل بنفس رجل ولم يخاطبه احد فانه لا يجوز عند ابي حنيفة ومحمد.
   ويجوز في قول ابي يوسف الاخير لان ذلك شطر العقد.
 توقف الكفالة بالنفس علي اجازة الطالب
   وان خاطبه انسان اجنبي فهو جاءز اذا اجازه الطالب لانه عقد موقوف تام فوقف علي الاجازة.
   فان خاطبه المطلوب وهو صحيح لا يجوز في قول ابي حنيفة ومحمد ايضا.
   ولو كان المطلوب مريضا فقال لورثته اكفلوا عني فالقياس ان لا يجوز عندهما ايضا، والاستحسان ان يجوز.
   خلاف ابي يوسف والشافعي في الفصلين.
 فصل
   ولو قال المريض لاجنبي اكفل عني فتكفل فمن اصحابنا من قال هو مثل المورثة.
   وقال بعضهم لا يجوز وهو خلاف الورثة.
   وعند ابي يوسف في قوله الاخير هذا جاءز وهو قول الشافعي.

  AUTO فصل
 الكفالة البدلية

   ولو تكفل بنفس المطلوب علي انه ان لم يسلمه الي الطالب غدا   او في وقت وقته فعليه نفس فلان اخر فالكفالة الاولي جاءزة بالاتفاق، وكفالة الثاني جاءزة عند ابي حنيفة وقول ابي يوسف الاخير ولا تجوز في قوله الاول وهو قول محمد.

  AUTO فصل
 التكفل بمال ان لم يحضر المكفول

   ولو انه قال:
 ان لم اسلمه غدا فمالك عليه علي فهو جاءز في قولهم جميعا.
   فان احضره في الوقت لم يلزمه ضمان المال، وان لم يحضره لزمه المال وبطلت كفالة النفس عندهم جميعا.
 فصل
   ولو قال له: ان لم اوافك به عدا فمالك علي فلان انسان اخر فعلي او فلك علي الف درهم فهو علي الخلاف المتقدم، لان الكفالة يجوز تعليقها بالشرط كالطلاق.
 خلاف الشافعي.
   وتصح في المجهول وبالمجهول.
   خلاف الشافعي. لقوله عليه السلام الزعيم غارم.
 وقال "وانا به زعيم"
 والغرم اللزوم في اللغة
 فصل
   وقالوا لو قال له: ان لم اوافك به غدا فما لفلان علي فلان علي او لي لازم فالكفالة الاولي جاءزة والثانية باطلة في قولهم جميعا.



 فصل
   واذا كفل العبد بمال عن سيده بغير اذنه لم يجز واذا كان باذنه فان اعتق المولي العبد فادي المال الي الطالب لم يرجع علي المولي عند علماءنا الثلاثة وقال زفر يرجع.
 فصل
   ولو كان علي العبد دين فكفل به باذنه المولي لم يجز، فان اعتقه المولي في مرضه ثم مات لم تجز الكفالة عند ابي حنيفة ما لم يءد السعاية.
   وفي قولهما صحت الكفالة بالموت، لان الحر ما دام يسعي فهو كالعبد عنده .
 فصل
   واذا تكفل عن ميت بدين، فان كان له وفاء صحت الكفالة باتفاق وكذلك ان كان له ضامن، وان كان لم يخلف وفاء ولا ضمينا فالكفالة باطلة عند ابي حنيفة لانه دين سقطت المطالبة به علي التابيد فلم تجز الكفالة به منا لو ابرا منه.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي تجوز الكفالة لما روي في خبر ابي قتادة انه قال للنبي عليه السلام في الميت الذي قدم ليصلي عليه فامتنع لاجل الدين فقال ابو قتادة: هما علي دين وانت منها برء فعلي عليه وقياسا علي دين الحي فانه يصح ابراءه منه.
 فصل
   واذا اقترض النصراني من النصراني خمرا وكفل نصراني بهما فاسلم الطالب برء الكفيل والمطلوب باتفاق.



   واذا اسلم المطلوب برء الكفيل والمطلوب في قول ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد: الطالب بالخيار ان شاء اخذ من الكفيل الخمر وان شاء اخذ من المطلوب القيمة، فان اخذ من الكفيل يرجع علي المطلوب بالقيمة.
 وهذه رواية علقمة بن مرتد بن يزيد عن ابي حنيفة.
   ولو اسلم الكفيل فان في قول ابي حنيفة وابي يوسف لا شء علي الكفيل ويرجع الطالب علي المطلوب بالخمر.
   وعند محمد الطالب بالخيار ان شاء اخذ من الكفيل القيمة وان شاء اخذ من المطلوب الخمر، فان اخذ من الكفيل لم يرجع علي المطلوب بشء يعني الكفيل.
 فصل
   ولو لم يكن قرضا، ولكن كان ثمن مبيع وبه كفيل فاسلم الباءع او المشتري بطل البيع وسقطت الخمرة عن الكفيل في قولهم جميعا.
   وان اسلم الكفيل فهو علي الخلاف.
   وعند الشافعي البيع باطل والقرض ولا يصح الضمان بناء علي اصله ان الخمر ليست بمال في حق احد، وحكم الذمي والمسلم في ذلك سواء.
 فصل
   واذا ابرا الكفيل برء ولا يرجع علي المكفول بشء يعني الكفيل.
 ولو قال الطالب برءت الي برء الكفيل ويرجع الكفيل علي المطلوب في هذين الفصلين باتفاق.



 فصل
   ولو قال: برءت، ولم يقل الي فان في قول ابي يوسف يرجع علي المطلوب، وهو بمنزلة قوله برءت الي .
 وقال محمد لا يرجع، وهو مثل برءت الي.
 وقال محمد لا يرجع، وهو مثل قوله ابراتك.
 فصل
   ولو ان رجلا مات وعليه دين فابرا الطالب الميت فقبل الورثة جاز، وان رد الورثة فالدين علي حاله في قول ابي يوسف.
   وفي قول محمد وقعت البراءة وسقط الدين.

  AUTO فصل
 قاعدة من يصح منه الضمان

   ويصح الضمان من كل جاءز التصرف في ماله باتفاق.
   فاما المحجور عليه لسفه فلا يصح ضمانه عند من يري الحجر جاءزا، ويصح عند من ابطله.
   ولا يصح ضمان صبي ولا مجنون لانه ايجاب مال بعقد فلم يصح من الصبي والمجنون كالبيع.

  AUTO فصل
 ضمان من حجر عليه لاجل الفلس

   واتفق الجميع علي ان من حجر عليه لاجل الفلس ان ضمانه يصح لانه ايجاب مال في الذمة بالعقد فصح من المفلس كالشراء بمال في الذمة.

  AUTO فصل
 ضمان العبد بغير اذن

   واختلف في العبد اذا ضمن بغير اذن المولي فمنهم من قال يصح   ضمانه ويتبع به اذا اعتق لانه لا ضرر فيه علي المولي، لانه يطالب به بعد العتق.
   ومنهم من قال لا يصح لانه عقد يتضمن ايجاب مال فلم يصح بغير اذن كالنكاح، وهذا قولنا.
 فصل
   واذا ضمن باذن المولي صح ضمانه لان الحجر لحقه فزال باذنه.
   واختلف فيه من اين يقضي فقالوا: ان قال اقض من كسبك قضاه من الكسب.
   وانق قال مما في يديك من مالي قضي من ذلك.
   وان لم يذكر القضاء فمنهم من قال يتبع به اذا اعتق لانه اذن في الضمان دون الاداء.
   ومنهم من قال يقضي من كسبه ان كان له كسب، او من الذي في يديه ان كان في يديه مال، ويتعلق عندنا برقبته.

  AUTO فصل
 ضمان المكاتب

   واختلف في ضمان المكاتب.
 فقال اصحابنا:
 لا يصح بغير دين المكاتبة لانه تبرع، وان كان اذن له مولاه.
   وقال الشافعي في المكاتب وتبرعه باذن المولي علي قولين ثم بناء [ذلك] علي ذلك في الصحة والفساد.



  AUTO فصل
 معرفة المضمون عنه اوله

   واختلف في معرفة المضمون عنه والمضمون له من لم يعتبر الرضا، فمنهم من شرط ذلك، ومنهم من لم يشترطه.
 فصل
   وان باعه بشرط ان يضمن له الثمن ضامن لم يجز حتي يعين الضامن، لان الغرض يختلف باختلاف من يضمن فهو كالرهن.
 فصل
   وان عين الضامن فالقياس ان يبطل البيع والاستحسان ان يصح.
   وكذلك قالوا اذا شرط رهن لانه ليس من مقتضي عقد البيع، والاستحسان انه وثيقة بالثمن وصفة فيه فهو كالاجل.

  AUTO فصل
 ما يصح الضمان به من الديون

   ويصح الضمان بكل دين لازم كالثمن والاجرة وعوض القرض ودين السلم وارش الجناية وغرامة المتلف.
 وكل دين جاز اخذ الرهن به جاز ضمانه لانه وثيقة يستوفي منها الحق.
   واختلف في دين الكتابة فقال اصحابنا يصح الرهن به وضمانه من احد المكاتبين ولا يضمنه حر عنه.
   وقال الشافعي لا يصح لانه لا يلزمه اداءه عنده.
   وعندنا ليس له ان يعجز نفسه.



  AUTO فصل
 ضمان المجهول

   يصح ضمان المجهول لانه اثبات مال في الذمة فهو كالاقرار.
   وقال الشافعي لا يصح كالثمن في البيع.
   واختلف اصحابنا في ضمان ابل الدية فمنهم من قال لا يصح لانه مجهول اللون والصفة.
 ومنهم من قال يصح لانه معلوم السن والعدد، ويرجع في اللون والصفة عرف البلد؟.

  AUTO فصل
 ضمان ما لم يجب

   ويصح ضمان ما لم يجب كقوله:
 ما داينت بع فلانا فعلي ضمانه لانه عند المطالبة معلوم فهو كضمان الدرك.
   وقال الشافعي لا يصح ضمانه ما لم يجب.

  AUTO فصل
 ضمان الدرك

 .
   واختلف اصحابه في ضمان الدرك، وفيه اجماع سابق لمن ارتكب ذلك.
   وقد قال الجميع انه لو قال الرجل:
 الق متاعك فن البحر وعلي ضمانة انه يصح.



  AUTO فصل
 تعليق الضمان علي شرك

   ويجوز تعليقه علي شرط لانه يصح مع الجهالة، ويجوز تعليقه بحظر وغرر فهو كالطلاق والعتاق.
   وقال الشافعي/ لا يصح لانه اثبات مال لادمي كالثمن.

  AUTO فصل
 الضمان المءجل

   ويجوز الضمان حالا ومءجلا علي حسب ما يشترط.
   وقال الشافعي: يجوز ضمان الحال الي اجل لانه رفق ومعروف.
   وعندنا انه لا يجوز تاجيل الدين الحال وان كان رفقا ومعروفا.
   واختلف اصحابنا هل يجوز ان يضمن المءجل حالا؟
 فمنهم من اجاز كما يضمن الحال مءجلا ومنهم من قال لا يجوز لانه فرع لما علي المضمون عنه فلا يجوز ان يكون الفرع معجلا والاصل مءجلا وبذا يبطل اذا كان حالا وضمن مءجلا، فان الفرع بخلاف الاصل.

  AUTO فصل
 شرط الخيار في الضمان

   ويجوز شرط الخيار في الضمان عندنا.
   وقال الشافعي لا يصح لانه عقد فهو كالبيع ولا يبطل بالشروط الفاسدة، وقال الشافعي يبطل.



  AUTO فصل
 موت المكفول عنه بالنفس

   واذا مات المكفول عنه بالنفس برء الكفيل لانه سقط عنه الحضور فسقط عن كفيله، كما لو برء من المال برء الكفيل.

  AUTO فصل
 تعذر احضار المكفول عنه بالنفس

   واذا تعذر علي الكفيل احضاره لبعده وغيته تاخرت المطالبة عن الكفيل ولا يحبس ولكن يءجل مدة ذهابه ومجيءه، فان جاء به والا حبس، لان التسليم يجب بحسب الامكان.

  AUTO فصل
 الكفالة بالحدود والقصاص

   ولا يجوز الكفالة بالحدود والقصاص عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد تجوز.
   وكان ابو الحسن يقول: تجوز عندهم جميعا.
   وانما لا يطالبه القاضي لان المقصود بالكفالة التوثيق والقاضي مامور بالتوصل الي درء الحدود فلا يتوثق.
   واتفقوا علي ان الكفالة بنفس الحد والقصاص لا تجوز، لانه لا يمكن استيفاء ذلك من الكفيل.

  AUTO فصل
 مطالبة الكفيل والمكفول

   وله ان يطالب المكفول والكفيل جميعا ايهما شاء، ولا تكون مطالبته لاحدهما ابراء للاخر من الطلب.



   وهذا قول الشافعي ايضا.
   وفرق اصحابنا بين هذا وبين عاصب الغاصب فقالوا:
 اذا طالب احدهما لم يكن له ان يطالب الاخر، لانه مال ثابت في ذمتهما فله ان يطالب كل واحد منهما.
   وقال ابن ابي ليلي: ليس له ان يطالب الاصيل وقد برء بالضمان كما ليس له ان يطالب المحيل.
   وفرق اصحابنا بين المحيل وبين المكفول عنه في المطالبة.
   وسوي زفر وعافية بن زيد بين الجميع، وقال له ان يطالب الاصيل والفرع جميعا في الحوالة كالضمان.
 فصل
   وان ضمن الضامن اخر [جاز الضمان] لانه دين ذابت كالاصل، والاول وان ضمن المضمون عنه عن الضامن لم يجز لان المضمون عنه اصل والضامن فرع فلا يجوز ان يصير الفرع اصلا والاصب فرعا، ولانه يضمن بالضمان ما في ذمته.

  AUTO فصل
 وفاء المضمون عنه الدين

   واذا قبض المضمون له الحق من المضمون عنه برء الضامن، لانه وثيقة فانحلت بقبض الحق كالرهن.
   وان قبض من القاضي برء المضمون عنه لانه استوفي الحق من الوثيقة فبرء من عليه الدين كما لو قضي الدين من ثمن الرهن.



  AUTO فصل
 ابراء المضمون عنه

   وان ابرا المضمون عنه برء الكفيل، وان ابرا الكفيل لم يبرا المضمون عنه عندنا والشافعية ومنهم من قال يبرا ايضا، وهو قول داود فيما رايت في الخلاف.
 فصل

  AUTO باب اختلافهما في الكفالة والضمان

   واذا قال الطالب للكفيل: كفلت مالي علي فلان وهو الف درهم.
 فقال الكفيل بل هو خمسماءة او كفلت بالنصف من ذلك فالقول قول الكفيل والبينة بينة المطالب لانها تثبت الضمان.
 فصل
   فان قال: مالك علي فلان فهو علي فاقام البينة عليه بماله لزم الكفيل ذلك، وان لم يقم البينة فالقول قول الكفيل فيما يقر به من الحق عليه.
 فصل
   واذا ادعي علي عبد رجل فانكر العبد والمولي فاقام بينة بحضرة المولي فان العبد يحبس ويءخذ منه كفيل، وفي قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف: ياخذ من العبد كفيلا ولا ياخذ من مولاه.
 فصل
   واذا ادعي علي رجل انه كفل بنفس فلان فانكر الكفيل فان القاضي يحلف بالله:



 ماله قبلك هذه الكفالة، ولا يحلفه ما كفلت له في قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وروي عن ابي يوسف رواية اخري انه يحلفه بالله ما كفلت.
 فصل
   وان كانت الدعوي في القرض، ويحلف بالله ما استقرضت، الا ان يعرض المطلوب بان الانسان قد يستقرض وير فحينءذ يحلفه بالله ما له قبلك هذا الحق.
 فصل
   واذا ادعي علي رجل انه كفل عن فلان بامره وانكر الكفيل فالقول قوله، فان اقام المدعي البينة وقضي عليه بها واخذ عليه بها واخذ منه كفيلا كان له ان يرجع علي المطلوب في قول الثلاثة من علماءنا.
   وقال زفر لا يرجع لانه قد انكر في اول امره.
 فصل
   ولو كفل عن رجل الي سنة فمات الكفيل قبل السنة حل ما عليه وللطالب ان ياخذ من ماله كما ياخذ من مال الاصيل لو مات، ثم لا يرجع ورثة الكفيل الا بعد ما يجل الاجل في قوله علماءنا الثلاثة، ويرجع في قول زفر في الحال.
 فصل
   وكل عين امانة في يد الغير كالوديعة والعارية والمستاجرة او مضمونه بغيرها كالبيع في يد الباءع والرهن في يد الراهن فان ضمان ذلك لا يصح لانها امانة.



   وكل عين مضمونة علي الانسان كالمغصوب والمبيع الفاسد، والمقبوض علي سوم البيع فانه يصح ضمانه ويلزم تسليمه وان هلك وجب علي الضامن القيمة.
   فان ضمن تسليم المبيع وما يجب تسليمه علي من هو في يده صح الضمان.
   وفي هذا الكتاب مساءل كثيرة وما ذكرنا اصوله، ولما كان الضمان ضم ذمة الي اخري وكانت الحوالة تشبه الضمان في انها يستوفي فيها الحق وجب ذكرها.



  AUTO كتاب الحوالة

 جواز الحوالة
   اعلم ان العلماء اجمعوا علي جواز الحوالة في الجملة، وان اختلفوا في مواضع ذلك وشراءطه لقوله عليه السلام من احيل علي ملء فليبعه [وقوله فظل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع].
   وقال اصحابنا:
 ولا تجوز الا بالديون الثابتة في الذمم ولا يجوز بالاعيان، لانها ماخوذة من التحويل وتحويل ما في ذمة الي اخري ممكن، والاعيان يجب تسليمها، والتسليم لا يتحول من عين الي اخري.
   وساءر الديون سواء.
   وقال الشافعي:
 لا تجوز الا علي كل دين يجوز بيعه كعوض القرض وبذل المتلف، فاما ما لا يجوز بيعه كدين السلم ومال الكتابة فلا تجوز الحوالة به.
 قال لان الحوالة بيع في الحقيقة لان المحتال يبيع ما في ذمة المحيل بما في ذمة المحال عليه، والمحيل يبيع ما في ذمة المحال عليه بما عليه من الدين فلا يجوز الا فيما يجوز بيعه.



  AUTO فصل
 جنس المال المحال

   واختلف في جنس المال الذي يقبل الحوالة وتجوز به.
   فمنهم من قال لا تجوز الا فيما له مثل كالاثمار والحبوب وما شبهها لان المقصد بالحوالة ايصال الغريم الي حقه علي الوفاء من غير زيادة ولا نقصان، ولا يمكن ذلك الا فيما له مثل، ولا يجوز فيما سواه.
   ومنهم من قال: تجوز بكل ما ثبت في الذمة بعقد السلم لانه مال بعث في الذمة يجوز بيعه كذوات الامثال.

  AUTO فصل
 معلومية المال في الحوالة

   ولا تجوز الا بمال معلوم لانه لا يجوز الرجوع الي احد منهما دون صاحبه.
   واختلف اصحاب الشافعي في ابل الدية فمنهم من قال لا يجوز بيعها.
 قالوا وهو الصحيح لانه مجهول الصفة ولا يجوز السلم فيه.
 ومنهم من اجازه لانه معلوم العدد والسن فجاز الحوالة به.

  AUTO فصل
 تساوي الحقين

   ولا تجوز الا ان يكون الحقان متساويين في الصفة والحلول والتاجيل.
   فان اختلفا في شء من ذلك لم تصح الحوالة لانها ارفاق كالقرض.



 فصل
   وان كان لرجل علي رجلين الف، علي كل واحد منهما خمسماءة وكل واحد منهما ضامن عن صاحبه الخمسماءة التي عليه فاحال عليهما رجلا له عليه الف علي ان يطالب من شاء منهما بالف فقد اختلف في ذلك.
   فمنهم من جوز ذلك، وقال تصح الحوالة لانه لا ياخذ الا قدر حقه.
   ومنهم من قال لا تصح لانه سيستفيد بالحوالة زيادة في المطالبة وذلك لا يصح، ولان الحوالة بيع فاذا خيره بين الرجلين صار كانه قال: بعتك احد هذين الثوبين، وينبغي علي قول اصحابنا ان يشترط الخيار كالبيع.

  AUTO فصل
 الحوالة علي من لا دين عليه

   وتجوز الحوالة علي من له عليه دين ومن لا دين له عليه كما تجوز الكفالة.
   ومن اصحاب الشافعي من قال لا تجوز الا علي من له عليه دين لانه بيع ما في الذمة.
   وقال بعض اصحابه يطالب بتخليصه كما يطالب الضامن المضمون عنه فان قضاه باذنه رجع علي المحيل وان قضاه بغير اذنه لم يرجع.

  AUTO فصل
 رضا المحتال

   ولا تصح الحوالة من غير رضا المحتال لانه نقل من ذمة الي غيرها فاعتبر رضا صاحب الحق كما لو باعه بالدين عينا.



  AUTO فصل
 رضا المحال عليه

   وكذلك يعتبر رضا المحال عليه.
   وقال الشافعي ان كان لا حق له عليه اعتبر رضاه اذا صحح الحوالة، وان كان له عليه حق فرضاه شرط عند المزني والاصطخري، قالوا والمذهب انه لا يعتبر رضاه.
 لان رضا المحال شرط فكذلك المحتال عليه، ولا يشبه الوكيل بالقبض، لانه لا يجب عليه الدفع اليه ولا التسليم، وهو يقبض نفس ما عليه لا علي سبيل العوض، وفي مسالتنا بخلافه.
 فصل
   واذا صحت الحوالة فليس له ان يطالب المحيل ما دام الحق يقدر علي استيفاءه.
   وقال الشافعي: قد برءت ذمة المحيل ولا يرجع علي المحيل بحال.
   وقال زفر وعافية بن زيد: له المطالبة لكل واحد ومنهما كما نقول في الضمان لانه نقل الحق الي محل اخر فصار كما لو باعه عينا، ولانه قادر علي استيفاء حقه فهو كما لو اجره عينا بمال عليه.

  AUTO فصل
 افلاس المحال عليه وجحوده

   واذا احاله علي ملجا فافلس او جحد الحق وحلف او مات مفلسا فانه يرجع علي المحيل عند ابي يوسف ومحمد في هذه الوجوه الثلاثة.
   وقال ابو حنيفة لا يرجع الا اذا جحد وحلف او مات مفلسا، فاما اذا فلسه القاضي وحجر فليس له الرجوع.
   وقال الشافعي لا يرجع بحال.



   لانه لم يسلم لع ما عاوضه عن حقه فكان له الرجوع، كما لو باعه عينا فهلكت قبل القبض، لانه قد تعذر عليه الوصول الي حقه قبل قبضه فصار كالمبيع اذا هلك في يد الباءع رجع المشتري بالثمن عليه، كذلك هذا.
 فصل
   واختلف اصحاب الشافعي اذا احاله علي رجل بشرط انه ملء فبان انه معسر.
   قال المزني لا خيار له.
   وانكر ابو العباس هذا وقال:
 له الخيار لانه غره بالشرط.
 فصل
   واذا اشتري رجل سلعة بالف ثم احل المشتري الباءع بالف علي رجل، ثم وجد بالمبيع عيبا فرده فقال ابو حنيفة وصاحباه وهو اختيار ابي علي الطبري لا تبطل الحوالة، ويطالب الباءع المحال عليه بالمال ، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن لانه قد تصرف في احد العوضين فلا يبطل بالرد.
   وقال المزني وابو اسحق تبطل الحوالة.
   وهو قول زفر، لان الحوالة بالثمن، وقد انفسخ البيع فيه فبطلت الحوالة لبطلان ما ترتب عليه.
   ولو استحق المبيع او وجد حرا بطلت الحوالة باتفاق لان التصرف وقع باطلا في الابتداء.
 المحيل والمحال
   قال اصحابنا:



 واذا طالب المحال عليه بمثل مال الحوالة فقال المحيل احلت بدين لي عليك لم يقبل قوله، وكان عليه مثل الدين لان المحال عليه لما قبل الحوالة وجب له في الظاهر مثلها لما علي المحيل، فاذا ادعي المحيل انه كان له عليه مثله فقد ادعي خلاف الظاهر، والاصل براءة ذمة المحال عليه فلا يقبل قوله عليه بغير بينة.
 فصل
   وان طالب المحيل المحال بما احاله به وقال: اني احلتك لتقبضه لي وقال المحال بل احلتني بدين لي عليك، فالقول قول المحيل لانه قد يحيله ليستوفي، ويستوفي لنفسه، فلا يوجب عليه المال بالشك.
 فصل
   وان احال رجلا له عليه دين علي رجل له عليه دين، ثم اختلفا: فقال المحيل:
 وكلتك.
 وقال المحال: بل احلتني.
 فالقول قول المحيل اذا اختلفا في اللفظ بلا خلاف لانهما اختلفا في اللفظ فكان القول قول من يستفاد من جهته الحكم.
   وان اتفقا علي لفظ الحوالة ثم اختلفا فقال المحيل: وكلتلك.
 وقال المحال: بل احلتني.
 فمنهم من قال: القول قول المحال لانه اللفظ يشهد له بما قال، ومنهم من قال القول قول المحتل لانه يدعي بقاء الحق في الذمة، والمحتال يدعي انتقال الحق.
 فصل
   وان قال المحيل احلتك.



 وقال المحتال بل وكلتني فهو علي الخلاف المتقدم ايضا، ومنهم من قال الصحيح قول المحال لانه يتفي الضمان، ولهذا اذا اقاما بينة قبلت بينة المحيل لانه تثبت القضاء.

  AUTO فصل
 السفاتج

   قال اصحابنا:
 ونكره السفاتج لانها قرض استفيد فيه خطر الطريق، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قرض جر منفعة، ولانها تمليك دراهم بمثلها، فاذا اشترط الدفع في بلد اخر فقد صار مءجلا والاجل لا يصح في الاعيان، وهذا هو القياس. اذا لم يشترط الدفع في بلد اخر فاستحسنوا وقالوا لا يكره لان المردود في القرض جعل كالمقبوض ابتداء فصار كالاعيان، وتاجيل العين لا يصح.
 فلم يكن ذلك تاجيلا فلذلك لم يكن.
 فصل
   واذا قال المحال عليه للمحيل:
 ابراني من المال وانكر فالقول قول المحيل انه لم يبرء، فان اقاما بينة فالبينة بينة المحال عليه لانها تشهد بخلاف الظاهر.
 وان نكل عن اليمين بر المحال عليه، وليس له ان يرجع علي المحيل في البراءة والنكول لانه قد سقط حقه فلا يثبت له الرجوع.
 وليس ذلك كما لو جحد الحوالة وحلف لانه لم يستوف ما وجب له.
   وهذه اصول هذا الكتاب، وفيه فروع كثيرة، واذ قد ذكرنا حكم البيوع وما ذكرنا من الحوالة بالثمن والكفالة والرهن وما قدمناه، وكانت الاجازة في حكم بيع المنافع وجب ان نذكرها في هذا الموضع.



  AUTO كتاب الاجاره

 وهذا كتاب الاجارة
 تعريف
   اعلم ان الاجارة عقد علي منفعة ببدل.
 جوازها
   والقياس كان يقضي ان لا تجوز لانها عقد علي معدوم، واليه ذهب.



 ابو حنيفة وصاحباه.
   والاستحسان ان تجوز لان الله تعالي قال:
 {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} واجر النبي عليه السلام والصحابة استاجرت واجرت، وهو فعل جميع المسلمين في ساءر الاعصار.
 قاعدة
 ما تجوز اجازته
   وكل عين لها منفعة تجوز اجارتها وان كان بيعها لا يجوز كالحر وام الولد والوقف، لانه عقد علي منفعة فهو كالنكاح يجوز علي الحر والعبد.
   وتجوز اجارة العقار والضياع والمنازل والحوانيت والسفن والحيوان الجمال والدواب والرقيق والبغال والحمير والبقر والات الصناع كلها والمكاييل والموازين والبسط والزلالي والغرف والبساتين.
 انواع الاجازة
   والاجارة علي نوعين:
 اجارة مدة واجارة عمل.
 ذكر المدة والعمل
   فكل عين يجوز ان يستاجرها مدة معلومة لينتفع بها فيها فهو جاءز.



 وان شرط عملا في المدة بطلت الاجارة لانه لا يجمع ذكر المدة والعمل العقد.
   فان ذكر المدة سكت عن العمل، وان ذكر العمل سكت عن المدة.
   فان استاجر دارا شهرا لم يحتج الي بيان ما يعمل فيها.
   وان استاجر رجلا مدة ليستعمله في عمل من الاعمال جاز.
   فان قال له علي ان يخيط اليوم هذا القميص فالاجارة فاسدة، فان خاط القميص فله الاقل من اجرة المثل والمسعي عندنا.
   وهذا شان جميع الاجارات الفاسدة.
   وقال الشافعي تجب اجرة المثل بالغت ما بلغ.
 فصل
   ولا تجب اجرة المثل في الاجارة الفاسدة الا باستيفاء المنفعة دون التمكن كما لا يجب المهر في النكاح الفاسد الا بالوطء دون العقد.
   وقال الشافعي تجب الاجرة بالتمكن كما يجب في الصحيح وفرق بين النكاح الصحيح والفاسد.
   ولا فرق بين فاسد الاجارة وفاسد النكاح.

  AUTO فصل
 المدة

   وكل مدة معلومة تجوز الاجارة اليها عندنا.
   وقال الشافعي: لا تجوز اكثر من سنة، وفيما زاد علي ذلك قولان احدهما لا تجوز فوق ثلاث سنين، وفي قول اخر فوق ثلاثين سنة، لانها مدة معلومة فصارت كالسنة والعمل علي القول الاخر.
 استءجار العبد
   واختلف اصحابنا في استءجار العبد مدة لا يمكن في الظاهر ان   يعيش اليها، فمنهم من اجر ذلك، ومنهم من قال لا تجوز كاجارة العبد الف سنة وما زاد علي ما يعيش اليه الناس في الغالب.
 فصل
   ولا فرق عندنا بين ان يءجره المدة في اولها او مدة لم تحضر كمن اجر [في] شعبان وهما في رجب جاز عندنا.
   وقال الشافعي لا تجوز.
   ولا فرق بين ان يءجرها من المستاجر او من غيره، ومنهم من فرق.
 بيع العين قبل مدة الاجارة
   وهل للمءجر ان يبيع العين قبل المدة؟
 فيه روايتان: احدهما يجوز، والاخري لا يجوز.

  AUTO فصل
 اجارة المشاع

   ولا تجوز اجارة المشاع عند ابي حنيفة من غير الشريك، وفي الشريك روايتان احدهما لا تجوز، وهو قول زفر.
 وفي الاشاعة الطارءة روايتان في ابطال الاجارة:
 وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي اجارة المشاع جاءزة.
 ولا فرق بين الشريك وغيره.
 ولا فرق بين ما يحتمل القسمة وما لا يحتمل.
 ولا بين الطارء والمقارن في ذلك لان كل ما جاز بيعه جازت اجارته كالمفرز.



  AUTO فصل
 اجارة شهر بدرهم

 .
   وتصح في الشهر الواحد.
 وكلما دخل من شهر يوم صحت اجارة جميعه كذلك ابدا.
 وقال الشافعي باطلة في الجميع.
   فاتفق الجميع علي انه لو باع صبرة كل قفيز بدرهم صح في القفيز الواحد وفيما زاد اجازة الشافعي في جميعها.

  AUTO فصل
 بيان اول المدة

   واذا استاجر دارا شهرا واطلق المدة صح العقد وكان اول المدة عقد العقد.
   وقال الشافعي لا يجوز حتي يبين اول المدة ويذكره.

  AUTO فصل
 ما يجوز وما لا يجوز في الاجارات

   لا تجوز اجارة دار بدار.
   وتجوز اجارة عبد بدار.
   واتفقوا انه لا يجوز ان يكون النفع في مقابلة البضع.
   واجازوا ان يكون ما عليه من الدين في مقابلة ما عمله له.

  AUTO فصل
 بيع ما اجره

   واختلفوا في بيع ما اجره في المدة.
   فاوقف اصحابنا البيع فيه.
   وقال ابو يوسف الاجارة كالعيب فان رضي لزمه البيع، وان لم يعلم فهو بالخيار في فسخ البيع.
   واجاز الشافعي البيع في جميع الاحول.



  AUTO فصل
 اجارة الحيوان

   واجاز اصحابنا اجارة الكلب وساءر الحيوان وبيعه.
   وقال الشافعي لا يجوز (بيعه) وفي اجارته وجهان احدهما لا تجوز والاخر تجوز.

  AUTO فصل
 اجارة الفحل للعزاب

   ولم يجز اصحابنا اجارة الفحل للضراب.
   وهو المذهب عند الشافعي.
   ومن اصحابه من اجاز الاجارة.
   وهو قول مالك.
   لانه لا قيمة له، وهو محرم، وفيه نهي عن النبي عليه السلام.

  AUTO فصل
 بيان حصة السنة

   واذا استاجر دارا سنين ولم يبين حصة كل سنة جاز.
  وقال الشافعي لا يجوز حتي يبين.
   ولو وجب بيان الحصة للسنين لوجب بيان حصة الشهور والايام.



  AUTO فصل
 موت العبد المستاجر

   ولو مات العبد المستاجر قبل مدة الاجارة لم تجب اجرة ما بقي عندنا.
   وقال بعض الفقهاء تجب كما يجب المهر.

  AUTO فصل
 انقضاء الاجارة

   الاجارة تبطل بموت كل واحد من المتعاقدين عندنا.
   وقال الشافعي لا تبطل.
   والنكاح لا يبقي بعد الموت، ولا تستوفي المنافع من ملك غير العاقد.

  AUTO فصل
 كيفية حلول اجرة الدار والعمل

   وتجب اجرة الدار حالا فحالا، وان كان عملا فعند الفراغ من العمل لان المنافع غير مملوكه فلا يملك الاجرة.
   وقال الشافعي تجب بنفس العقد، وهو قول زفر.
   وقد روي عن ابي حنيفة ان الاجرة لا تجب الا بعد انقضاء المدة والفراغ من العمل في قوله الاول.

  AUTO فصل
 استءجار ما اجره

   واذا استاجر ما اجره لم يجز عندنا.
   وقال الشافعي يجوز، لانه يستوفي علي حكم ملكه فلا يجوز استيفاء المنفعة بحكم عقد الغير كما لو اشتري زوجته من المولي.
 فصل
   ولا يجوز ان يءجر ما استاجره قبل قبضه كما لا يجوز بيع ما اشتراه قبل القبض.
   وقال الشافعي يجوز.



  AUTO فصل
 شرط الخيار في الاجارة

   ويجوز شرط الخيار في الاجارة.
   وقال الشافعي لا يجوز.

  AUTO فصل
 خيار العيب

   واتفق الجميع علي انه يثبت خيار العيب في ذلك.

  AUTO فصل
 المحمل المغطي

   ولو اكتري محملا مغطي الي مكة ولم يشاهده جاز.
   وقال الشافعي لا يجوز.
 فصل
   واذا استاجر دابة فله ان يرد بدل ما اكل من زاد وشرب من ماء بحسب العادة.
   وقال الشافعي لا يجوز.

  AUTO فصل
 اجارة الجهول

   ولا تجوز اجارة مجهول، ولا بدل غير معلوم كما لا يجوز في البيع.

  AUTO اجارة الظءر

   واختلف في الظءر اذا استاجرها بطعامها وكسوتها.
 فاجاز ذلك ابو حنيفة، وجعل ذلك موكولا الي اهل الصبي.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يجوز، وهو قول الشافعي.
 فصل
   واذا احر بجنس ما استاجر لم يطلب له الربح حتي يعمل في الدار عملا يزيد به النفع.
   وقال الشافعي يطيب.



 فصل
   واذا اجاز المستاجر بيع الدار في المدة بطلت الاجارة.
   وقال الشافعي لا تبطل.

  AUTO فصل
 ما تلف عند الاجير المشترك من غير فعله

   ولا ضمان علي الاجير المشترك فيما تلف في يديه من غير فعله.
   وما اتلف من عمله فهو مضمون عليه.
   خلاف ابي يوسف ومحمد، والشافعي في احد قوليه يضمن.
   وقال زفر لا يضمن في الوجهين جميعا وهو احد قوليه ايضا.
 فصل
   واذا اجر عبده واعتقه والصبي اذا بلغ فلهما الخيار.
   وقال الشافعي لا خيار لهما.
   وان اجر مال الصبي ثم بلغ فلا خيار له.
   وقال الشافعي له الخيار.
   ولو زوج امته ثم بلغ فلا خيار له عند الجميع.

  AUTO فصل
 اجارة الكتب

   واجارة الدفاتر للقراءة لا تجوز.
   وقال الشافعي تجوز.



  AUTO فصل
 استءجار الدراهم والدنانير

   واختلف في استءجار الدراهم والدنانير للتجمل بها، والمكاييل للزينة والمعيار فاجازه الكرخي، ومنعه غيره.
   واختلف اصحاب الشافعي مثل ذلك.

  AUTO فصل
 اجارة العبد المسلم من الذمي

   واختلف اصحابنا في اجارة العبد المسلم من الذمي، وخرج اصحاب الشافعي ذلك علي وجهين كالبيع.
   وقد اجر علي عليه السلام نفسه من امراة يهودية ليسقي كل دلو بتمرة.

  AUTO فصل
 استءجار الحاءط

   ولا تجوز اجارة حاءط ليضع عليه خشبة او يبني سترة.
   وقال الشافعي يجوز.

  AUTO فصل
 استءجار رجل لنقل الخمر

   ويجوز ان يستاجر رجلا لينقل الخمر.
   وقال الشافعي لا يجوز. لانه عمل معلوم.

  AUTO فصل
 استءجار دار ليتخذها مصلي

   وان استاجر دارا ليتخذها مصلي ومسجدا لم يجز.



   وقال الشافعي يجوز.
   واجاز اصحابنا بيت السواد ان يتخذ بيعة، ومنهم من اسقط الخلاف.

  AUTO فصل
 الدلال

   واذا استاجر رجلا ليبيع له ثوبا فالاجارة باطلة لانه يقف علي فعل الغير.
   وقال الشافعي يجوز.
 الاجرة علي الطاعات
   ولا تجوز الاجارة لتعليم القران ولا بشء من الطاعات والمعاصي.
   وقال الشافعي يجوز في تعليم العلوم والقران وكل منفعة مباحة، لانه يقف علي فعل عدم.

  AUTO فصل
 شرطان في عقد

   وان شرط ان يعمل في الدار الجديد بدرهم، وان سكن فنصف درهم جاز في قوله الاول، ولا يجوز في الثاني.
   وهو قولهما وقول الشافعي.
   وان قال ان خطت الثوب اليوم فبدرهم وان خطته غدا فبنصف (درهم) فالشرط الاول جاءز والثاني باطل.
   وقال زفر: الشرطان باطلان، وهو قول الشافعي.
   وقالا جاءزان.



  AUTO فصل
 استاجره ليقتص

   وان استاجره ليقتص له في النفس فالاجارة باطلة عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد والشافعي جاءزة.
   ولو كان علي الطرف لجاز عندهم جميعا.

  AUTO فصل
 اجرة القصاص

   واجرة القصاص في الطرف علي المقتص له.
   وقال الشافعي علي المقتص منه.

  AUTO فصل
 استءجار الدابة

   واذا استاجر دابة الي موضع معلوم فبقيت في يده مدة يمكن ان يمر اليه فلا اجرة عليه.
 وقال الشافعي عليه الاجرة.
   ولو ساقها في الطريق ولم يركب وجب عليه الاجرة باتفاق.

  AUTO فصل
 كفيل بالاجرة

   واذا اعطاه بالاجرة قبل وجوبها كفيلا او ابراه منها او صارفه عليها فهو جاءر.
   وعن ابي يوسف انه لا يجوز قبل الوجوب.



  AUTO باب
 من اختلافهما في الاجارة

  AUTO فصل ادعي انه اجره داره

   واذا ادعي رجل علي اخر انه اجره داره وانكر فالقول قوله مع يمينه، فان اقام بينة قضي بالاجارة اذا كانت علي مدة معلومة واستوفيت شروط الصحة، ولا خلاف في هذا الفصل.

  AUTO فصل
 اختلافهما في الثوب

   واذا اختلف رب الثوب والخياط في الثوب فقال رب الثوب امرتك بقميص، وقال الخياط بقباء، فالقول قول رب الثوب عندنا.
   وكذلك اذا اختلف هو والصباغ فقال الصباغ امرتني باحمر وقال رب الثوب باخضر.
   وقال ابن ابي ليلي القول قول الخياط والصباغ.
   وقال الشافعي بالقولين جميعا.
   ومن اصحابنا من قال له قول اخر انهما يتحالفان في ذلك لان الاذن مستفادة من جهة رب الثوب فكان القول قوله فيه كما لو ادعي ابنه ونفاه فان القول قوله.

  AUTO فصل
 اختلافهما في قدر المنفعة او الاجرة

   واذا اختلفا في قدر المنفعة او الاجرة او فيهما فانهما يتحالفان، فياسا علي البيع، لاختلافهما في المعقود عليه.



   واذا تحالفا في ذلك كان الحكم في ذلك كالحكم في البيع علي ما قدمنا من الخلاف في فسخ العقد بهما او بالحاكم لان الاجارة كالبيع لانها بيع المنافع.

  AUTO فصل
 اختلافهما في مقدار الاجرة

   وان قال اجرتني الدار سنة بخمسة وقال المءجر بعشرة تحالفا كما قدمنا، وايهما نكل عن اليمين لزمه دعوي الاجر.
   وقياس قولهم في البداية باليمين ان يبدا المءجر كما يبدا الباءع علي قول ابي يوسف، وقول محمد يبدا المشتري فينبغي ان يبدا بالمستاجر ههنا.
   هذا اذا اختلفا قبل العمل والسكني.
   فان اختلفا بعد فراغ العمل ومضي المدة فالقول قول المستاجر مع يمينه كالخلاف بعد هلاك السلعة.

  AUTO فصل
 العمرة ببينة المءجر

   وان اقاما بينة اخذت بينة المءجر لانها تثبت الزيادة في ذلك فكانت اولي، ولان المستاجر بينته تنفي والاخري تثبت فكانت اولي بالعمل.

  AUTO فصل
 اختلافهما في المدة او قدر المسافة

   واذا اختلفا في المدة او قدر المسافة فهو علي ما مضي من التحالف والنكول.
   وان اقاما جميعا البينة اخذت بينة المستاجر لانها تثبت زيادة المدة والمسافة والاخري تنفي ذلك فيكون المثبت اولي.



  AUTO فصل
 ادعاء كل واحد منهما فضل

 ا
   واذا ادعي كل واحد منهما فضلا.
   فقال المءجر اجرتك الي القصر بعشرة وقال المستاجر اجرتني الي الكوفة بعشرة تحالفا، وايهما نكل لزمه دعوي الاخر، وان اقام احدهما بينة قضي بها.
 وان اقاما جميعا البينة قبلت بينة كل واحد علي فضل عقده لانها تثبت استحقاقا له علي الاخر فتقبل في الفضل.

  AUTO فصل
 اختلافهما في المسافة والاجرة

   ولو قال المءجر: اجرتك الي القصر بدينار، وقال المستاجر الي الكوفة بعشرة دراهم، فهي الي الكوفة بدينار وعشرة لانهما اختلفا في اجر الدابة الي القصر، فاقاما البينة، فالبينة بينة المءجر، ثم ادعي المستاجر اجارة الي الكوفة بعشرة، لان القصر نصف الطريق، وجحد ذلك المءجر فتكون البينة المثبتة للاجارة اولي، فلهذا قضينا بها الي الكوفة بدينار وعشرة دراهم.

  AUTO فصل
 اختلافهما في طول الثوب وعرضه

   ولو دفع غزلا الي الحاءك لينسج له ثوبا سبعا في اربعة فنسجه ستا في اربعة، فصاحب الثوب بالخيار.
 ان شاء سلم له الثوب وضمنه مثل غزله، وان شاء اخذه واعطاه بحساب ذلك من الاجر الذي سماه، لان غرض صاحب الثوب لم يسلم له، لانه ينتفع بالطويل ما لا ينتفع بالقصير، فكان الخيار له، فان اختار الاخذ اخذ بحسابه،   كمن استاجر رجلا ليضرب له لبنا معدودا فضرب بعضه وفات وقت الضرب استحق بحساب ما عمل، كذلك هذا.

  AUTO فصل
 افساد صفة المصنوع

   ولو نسجه علي ما قال من الذرع الا انه افسد الصفة فجاء به رقيقا وقد امره بالصفيق، او جاء به صفيفا وقد امره بالرقيق فصاحب الثوب بالخيار ان شاء ضمنه مثل غزله، وان شاء اخذ الثوب واعطاه اجر مثله، لا يتجاوز به ما سمي، لانه اتي بالمعقود عليه وخالف في صفة فثبت له الخيار.

  AUTO فصل
 الزيادة في ذرع المصنوع

   واذا ما اتي بالذرع والصفة المعقود عليها وزاد في ذرعه، فصاحب الثوب بالخيار ان شاء ضمنه مثل غزله وكان الثوب للصانع، وان شاء اخذ الثوب واعطاه المسمي، ولا يزيد في الاجر لزيادة الذرع، لان الصفة تغيرت فيثبت الخيار، ولا اجرة فيما زاد لانه عمله بغير اذن صاحبه.

  AUTO فصل
 اختلافهما حول ما زاد في الثوب بالصبغ

   واذا دفع رجل الي صباغ ثوبا ليصبغه احمر فصبغه، واختلفا: فقال الصباغ عملته بدرهم.
 وقال رب الثوب بدانقين.
 فان اقاما بينة اخذت بينة الصباغ، وان لم يكن لهما بينة فاني انظر الي ما زاد الصبغ في الثوب، فان كانت درهما او اكثر اعطيته اكثر بعد ان يحلف الصباغ ما صبغه بدانقين، وان كان الصبغ زاد اقل من دانقين اعطيته دانقين، ولم   يذكر اصحابنا في الكتاب اذا زاد علي دانقين ونقص عن درهم، وينبغي ان يعطي ما زاد علي ذلك كما قالوا في مهر المثل.

  AUTO فصل
 اختلافهما حول الاتفاق علي اجرة الصانع

   واذا عمل الصانع [علي] ما اراد رب الثوب ثم اختلفا.
 فقال رب الثوب عملته بلا اجرة.
 وقال الصانع بل عملته باجرة.
 فالقول قول رب الثوب عند ابي حنيفة؛ لان المنافع لا تتقوم الا بعقد والصانع يدعيه ورب الثوب ينكره فلا يصدق.
   وقال ابو يوسف:
 ان كان حريفا وله عادة ان يعمل باجرة فله الاجرة؛ لان المعتاد كالمنطوق به في العقد كنقد البلد.
   وقال محمد: ان كان الصانع منتدبا لهذه الصنعة وهي حرفته فالقول قوله انه باجرة لان الظاهر معه في ذلك.

  AUTO فصل
 حبس الشء المصنوع بالاجرة

   واذا عمل الصانع ما استءجر عليه فله حبسه حتي يستوفي الاجرة.
 ليس للحمال حق حبس البضاعة
   وليس ذلك للحمال والجمال وهذا ظاهر المذهب.
   ومنهم من قال: ليس له حبس ذلك لانه لم يرهن العين عنده، فلم يجز له حبسها كالحمال.



   ومن قال له الحبس يقول: ان عمله ملكه فجاز له حبسه علي عوضه، كالمبيع في يد الباءع.

  AUTO فصل
 عدم ذكر اجرة الخياط

   واذا دفع اليه الثوب ليخيطه ولم يذكر له الاجرة ففيه اربعة اقاويل.
   احدها انه تلزمه الاجرة وهو اختيار المزني؛ لانه استهلك عمله فلزمه اجرته.
   والثاني ان قال له خطه لزمه، وان بدا الرجل فقال: اعطني لاخيطه لم يلزمه، وهو قول ابي اسحاق.
   لانه امره فقد لزمه بالامر والعمل لا يلزمه الا بالاجرة فلزمته.
 وان لم يامر لم يوجد فلم يجب الاجر.
   والثالث: انه ان كان الصانع معروفا باخذ الاجرة صار العرف في حقه كالشرط.
   والرابع لا يلزمه بحال، وهو الصحيح عندنا.
 وهو قول ابي حنيفة، والمعمول به من مذهب الشافعي، لانه لم يجر بينهما عقد يقتضي العوض، والصانع يجوز ان يتطوع بعمل فلا يستحق اجرة.

  AUTO فصل
 ضمان الحمال

   واذا استاجر رجلا ليحمل له شيءا علي ظهره او دابته الي موضع فزلق ووقع فانكسر المتاع، فهو ضامن، وصاحبه بالخيار ان شاء ضمنه قيمته عند اول الحمل ولا اجرة له، وان شاء ضمنه قيمته وقت الوقوع واعطاه من الاجرة بحساب ذلك.



   وكذلك الجواب ان تعمد الكسر.
   وقال زفر اذا تعمد الكسر لا خيار ويضمن في المكان الذي كسره ويعطيه الاجر.
   وقيل ان قول ابي حنيفة اذا تعمد الكسر مثل قول زفر.

  AUTO فصل
 استحقاق الاجرة

   وتستحق الاجرة بثلاثة اشياء:
 اما ان يعجل الاجرة فيملك بالتعجيل او يشترط التعجيل او يستوفي المنفعة.
   وقد قالوا: لو استاجر ابلا الي مكة قال ابو حنيفة لا يعطي الاجر حتي يرجع، وفي قوله الاخر يعطي بحساب ذلك كلما سار، وهو قولهما.
   وقال ابو يوسف في الامالي ليس له ان يعطيه حتي يذهب ثلث الطريق او ربعه.

  AUTO فصل
 الاستءجار بطعام موصوف

   واذا استاجر بطعام موصوف وبين الصفة لا يصح حتي يبين موضع التسليم عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد:
 يسلم اليه عند الدار.
   ولو كان طعاما معينا سلم عند الطعام في قولهم جميعا.

  AUTO فصل
 استءجار المكاتب ظءرا

   واذا استاجر مكاتب ظءرا فعجز بطلت الاجارة؛ لانه لا يملك العقد   بعد العجز، ولو كانت مكاتبة اجرت نفسها ظءرا او اجرت امتها ثم عجزت فالاجارة بحالها في قول ابي يوسف.
   وقال محمد تبطل الاجارة:
   ولو كانت امة ماذونة اجرت نفسها فحجر عليها المولي فالاجارة صحيحة باقية الي اخر المدة؛ لان العقد وقع للمولي في الابتداء.

  AUTO فصل
 اختلاف المءجر والمستاجر في الدابة

   واذا اختلف المءجر والمستاجر في الدابة:
 فقال المستاجر استاجرتها الي بغداد بعشرة.
 وقال المءجر اجرتها الي القصر وهو نصف الطريق بخمسة عشر.
 فعند ابي حنيفة في قوله الاول وهو قول زفر والحسن يقضي بالاجارة بخمسة عشر الي بغداد.
   وفي قول ابي حنيفة الاخر وهو قول ابي يوسف ومحمد يقضي بالعشرة الي بغداد.

  AUTO فصل
 تجاوز المكان الذي استاجر الدابة اليه

   واذا استاجر دابة الي مكان فجاوز ذلك المكان صار ضامنا.
   فاذا رجع الي ذلك المكان برء من الضمان في قول ابي حنيفة الاول، وهو قول زفر، وفي قولهما وهو قوله الاخر لا يخرج من الضمان ما لم يصل الي صاحبها.
   وكذلك الخلاف في العارية، وفي الوديعة اتفقوا انه يبرا.

  AUTO فصل
 ضمان مستاجر الفسطاط

   واذا استاجر فسطاطا وسلمه الي غيره فهو ضامن في قول ابي يوسف.



   وقال محمد لا يضمن كمن استاجر دارا واجرها لغيره لا يضمن.

  AUTO فصل
 استءجار طريق في دار

   واذا استاجر طريقا في دار رجل ولم يبين موضعه فالاجارة فاسدة عند ابي حنيفة وتجوز عند ابي يوسف ومحمد؛ لانها بمجهول فلا تجوز اجارته.

  AUTO فصل
 استاجره ليضرب لبنا

   واذا استاجره ليضرب له لبنا، فضرب اللبن وطلب الاجرة، فانها لا تجب حتي يشرح اللبن عند ابي يوسف ومحمد، وتجب عند ابي حنيفة اذا اقامه؛ لان الشرح زيادة عمل في اللبن علي ضربه، وبالقيام قد ثبت سلامته، لا يجب ما زاد.

  AUTO فصل
 اختلافهما في رد الشء المصنوع

   واذا اختلف المستاجر والصانع فقال الخياط رددت الثوب عليك، وقاب رب الثوب لم ترد، فالقول قول الصانع عند ابي حنيفة، وقالا القول قول رب الثوب لانه امين كالمودع وهما جعلاه كالغاصب.

  AUTO باب
 فيما يلزم المكري والمكتري

   ويجب علي المكري ما يحتاج اليه للتمكن من الانتفاع كمفتاح   الدار وزمام الجمال، والبرة التي في انفه، والحزاب والثقب والسرج واللجام للفرس، لان التمكن عليه لا يحصل الا بذلك.
   وان تلف شء منه في يد المكتري لم يضمن، كما لا يضمن المستاجر.
   وعلي المكري بدله لان التمكن يستحق عليه.
   وما يحتاج اليه كمال الانتفاع كالدلو والحبل والمحمل والغطاء فهو علي المكتري.
 فصل
   واختلف فيما يشد به احد المحملين الي الاخر.
 فمنهم من قال هو علي المكري لانه من الة التمكن.
 ومنهم من قال هو علي المكتري لانه بمنزلة تاليف المحمل.

  AUTO فصل
 ما علي المكتري

   وعلي المكتري اشالة الحمل وحطه وسوق الظهر وقوده لان العادة انه يتولي ذلك.
   وعليه ان ينزل الراكب للطهارة وصلاة الفرض؛ لانه لا يمكن ذلك علي الظهر.
 علف الظهر
   وعلي المكري علف الظهر وسقيه لانه من مقتضي التمكن.



  AUTO فصل
 رد المستاجر

   واختلف في رد المستاجر بعد انقضاء الاجارة:
 فمنهم من قال لا يلزمه قبل المطالبة لانه امانة في يده فلا يلزمه الرد كالوديعة.
   ومنهم من قال يلزمه لانه غير ماذون في امساكها بعد المدة كالعارية المءقتة.

  AUTO فصل
 حدود ما يستعمل في المنفعة

   وللمستاجر ان يستعمل مثل المنفعة المعقود عليها بالمعروف، وما دون ذلك من الانتفاع، فلمن استاجر ان يدع المتاع ولا يسكن لانه دون السكن.
   واختلف هل له ان يدع فيها ما تتسارع اليه النار؟
 فمنهم من منع ذلك لان النار تثقب الحاءط فتخرب الدار.
 ومنهم من اجازه؛ لان ذلك متعارف في السكن.
 ما ينتفع به من القميص المكتري
   ومن اكتري قميصا فليس له النوم فيه ليلا، وجوز بالنهار؛ لان الثوب يخلع ليلا.

  AUTO فصل
 ما له ان يفعله في الظهر المستاجر

   وله ان يضرب الظهر ويكيحه باللجام وبالرجل لءلا يسقط للاستصلاح فان عطب من ذلك فعليه الضمان عند ابي حنيفة لان ذلك يباح بشرط السلامة وكضرب الزوجة.



   وقالا لا ضمان.
   واختلف فيه اصحاب الشافعي.

  AUTO فصل
 استاجر ليزرع حنطة

   واذا استاجر ليزرع حنطة فله ان يزرع مثلها، وما دونها في الضرر، ولا يزرع ما فوقها، لان الدون قد يرد بعض حقه وما زاد لا يستحقه.

  AUTO فصل
 اكتري لحمل القطن

   ولو اكتري لحمل القطن لم يحمل عليه الحديد لانه اضر علي الظهر من القطن لاجتماعه وثقله.
 فصل
   ولو اكراه للحديد فله ان يحمل القطن لانه اوطا، وقال الشافعي ليس له ذلك لان الريح تدخل فيه فتزيد ثقله.

  AUTO فصل
 الارداف

   واذا اردف خلفه انسانا فعطبت الدابة فعلي الرديف.
 لانه تلف بفعل مباح ومحظور، وان كانت بحيث لا يعقب احد لزمه الضمان جميعه لانه اتلف ذلك.

  AUTO فصل
 زاد في الاوقرة

 .
   وان استاجره لحمل عشرة اوقرة فحمل عليه احد عشر وقرا   فمنهم من اوجب عليه ضمان وقر واحد لانه تعدي فيه، والباقي يستحقه، ومنهم من قال بالزيادة خرج ان يستحق المنفعة المعقود عليها.
 فصل
   وعلي هذا الاصل قال ابو حنيفة:
 اذا شرب نبيذا فسكر فالمحرم هو الشربة الاخيرة لان عندها حصل السكر، وفيها وقع التعدي.
   وقال ابو يوسف يعتبر الجميع حراما لانها والذي قبلها وقع السكر (به)، ولو انفردت لم تءثر.
 وكذلك قوله في الاجارة اذا زاد علي المستحق.

  AUTO فصل
 اعارة المستاجر

   وله ان يستوفي المنفعة بنفسه وبعيره اذا كان دونه في الاستعمال.



  AUTO باب
 فسخ الاجارة

 الفسخ بالعيب
   وتفسخ الاجارة بالعيب الموجود بها الذي يءثر في الانتفاع، وفيما يحدث فيها لانها كالبيع وهذا بمقر الدابة وبجرحها وانقطاع الماء والشرب وفساد الدولاب والنهر وخراب الدار والدكان وموت العبد والدابة وجفاف لبن المرضعة وموت الصبي، واذا افلس المستاجر وقام من السوق، واذا باع القاضي الدار في دين عليه، واذا برء الضرس الذي يقلعه، ومساءل كثيرة من هذا الجنس في بعضها خلاف، وفي البعض وفاق.

  AUTO فصل
 غصب العين المستاجرة

   واذا غصبت العين المستاجرة من يد المستاجر فان كان العقد علي موصوف في الذمة طالب المءجر باقامة عين مقامها، وان كان علي العين فللمستاجر ان يفسخ العقد لانه تاخر حقه فثبت له حق الفسخ.
   وان لم يفسخ وكان الاجارة علي عمل لم ينفسخ لانه يمكن استيفاءه اذا وجده ، وان كانت علي مدة فانقضت فعندنا قد انفسخت الاجارة ويرجع بالاجرة ان كان تسلمها وان لم يكن تسلم فلا شء عليه.
   وللشافعي قولان:
 احدهما ينفسخ العقد ويرجع المستاجر علي المءجر بالمسمي ويرجع المءخر علي الغاصب باجرة المثل.
 والثاني لا ينفسخ بل يخير المستاجر بين الفسخ ويرجع علي المءجر بالمسمي ثم يرجع المءجر علي الغاصب باجره المثل، وبين ان يقر العقد ويرجع علي الغاصب باجرة المثل.



  AUTO فصل
 مصير البناء والغرس بعد انقضاء الاجارة

   واذا انقضت مدة الاجارة وفي الارض بناء او غرس، لزم المستاجر قلع ذلك وتسليم الارض كما اخذها فارغة غير مشغولة.
   وقال الشافعي:
 اذا شرط في العقد القلع عند الفراغ وجب عليه القلع، وان اطلق العقد فالمءجر بالخيار ان شاء طالبه بالقطع وضمن له النقصان الذي حصل بالقطع وان شاء اعطاه القيمة وملك الغرس، وان شاء تركه باجرة المثل.
   وهذا لا يصح لانه غير معهود في البناء والغرس فلا يستحق تبقيته في ملك المءجر، كما لو اجره داره وترك فيها متاعه فانه يكلف نقله كذلك هذا مثله، والشافعي جعل ذلك كالزرع اذا انقضت المدة وهو في الارض، والفرق بينهما ان الزرع له غاية ينتظر اليها فلا يضر به الغرس بخلافه وورد ان الزرع كالثمرة فانا نترك ذلك باجر مثله.
   وكتاب الاجارة من الكتاب الكبار، وفيه كل عجيب من المساءل، وفي هذا الذي ذكرت اشارة الي المقصود في الاصول، والله الموفق.
 واذا قد ذكر الاجارة، وكانت المزارعة نوعا منها وجب ذكرها.



  AUTO كتاب المزارعة

 جواز المزارعة
   اعلم ان المزارعة عقد اختلف الفقهاء في جوازه وصحته في اصله.
   فقال ابو حنيفة لا تجوز بحال.
   وقول الشافعي اذا انفردت الارض عن النخل والشجر.
   وبه قال مالك.
   وهو قول ابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت ورافع بن خديج من الصحابة رضي الله عنهم.
   وقال ابو يوسف ومحمد وسفيان الثوري وابن ابي ليلي واحمد هي جاءزة.
   وهو مذهب علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعمار وابن مسعود رضي الله عنهما.

  AUTO فصل
 ما يجوز استءجار الارض به

   ويجوز استءجار الارض بكل ما جاز ان يكون بدلا في البيع وثمنا له لان البدل لا يختلف في العقود.
   وقال بعض الفقهاء والسلف لا تجوز الا بالدراهم والدنانير، ولا تجوز بما يخرج منها.
   واذا كان الخارج من الارض لا يمنع ان يكون عوضا في البيع فكذلك الاجارة.



  AUTO فصل
 شرط زراعة نوع بعينه

   واذا شرط ان يزرع في الارض نوعا فزرع ما هو اقل ضررا منه جاز.
   وقال اهل الظاهر لا يجوز الا ما شرط خاصة.

  AUTO فصل
 المزارعة علي اربعة اوجه

   وتفريع كتاب المزارعة علي قول من اجازها فقال ابو يوسف ومحمد: المزارعة علي اربعة اوجه: [فثلاثة اوجه منها تجوز المزارعة عليها، ووجه منها لا تجوز المزارعة عليه].
   احدها اذا كانت الارض والبذر لواحد والعمل والبقر لاخر جازت المزراعة لان رب الارض يستاجر العامل ببعض الخارج، والبقر غير مستاجر بل هو مع العمل فجازت المزراعة.
   والثاني ان تكون الارض لواحد والعمل والبقر والبذر لواحد فهو جاءز ايضا لان العامل مستاجر للارض، والبقر غير مستاجر، وانما يستعمله لنفسه وذلك لا يمنع صحة العقد.
   والثالث ان تكون الارض والبقر والبذر لواحد والعمل من جهة   الاخر لانه مستاجر للعامل ببعض ما يخرج من الارض وذلك جاءز، والبقر فليس يستاجره لان الرجل لا يستاجر بقر نفسه وانما يعمل بها.
   والرابع: اذا كان البذر والعمل لواحد والارض والبقر للاخر فهي باطلة، لان صاحب البذر هو المستاجر، والبقر في هذه المسالة مستاجر ببعض الخارج لانه تابع للعمل المعقود عليه وذلك لا يجوز.
 وقد روي عن ابي يوسف في الاملاء ان هذا الوجه ايضا جاءز لان العامل كالمضارب، ولو دفع رب المال داب يحمل عليها المتاع جاز ذلك فكذلك هذا.

  AUTO فصل
 جهالة المدة

   ولا تجوز عندهما علي مدة غير معلومة كما لا تجوز الاجارة الا علي مدة معلومة، وكذلك كان القياس في البدل الاخر، لكنه ترك للاثر والحاجة.

  AUTO فصل
 الشياع في جميع الخارج

   ولا تجوز الا ان يذكر اسم العامل علي طريق الشياع في جميع الخارج كالعامل في المضاربة.
   وان شرط له من الريع قدرا معلوما فسدت المزارعة لانه يجوز ان لا يخرج غير ذلك القدر، فلايهما شرط ذلك فهو سواء في الفساد.

  AUTO فصل
 اجر العامل في المزارعة الفاسدة

   واذا فسدت المزارعة فللعامل اجر مثله، ويكون الريع لصاحب البذر لانه مما ملكه، وللاخر اجر عمله لانه به حصلت الفاءدة.

  AUTO فصل
 لا شء للعامل مع عدم الخارج

   وان لم يخرج في الارض شء فلا شء للعامل في المزارعة الصحيحة.



 لانه شرط له جزءا من الخارج ولم يحصل، كما لا يكون للمضارب منهما اذا لم يربح.

  AUTO فصل
 البذر من رب الارض

   وان كان البذر من قبل رب الارض فللعامل اجر مثله لانه لا يزداد علي ما شرط.
   وقال محمد اجر مثله بالغا ما بلغ لانها عقد كالاجارة، وقد تقدم شان ذلك.

  AUTO فصل
 البذر من العامل

   وان كان البذر من قبل العامل فلرب الارض اجر مثلها لان العامل استوفي منفعة الارض فكان عليه بدلها.

  AUTO فصل
 امتناع صاحب البذر

   قالا: واذا عقدا المزارعة فامتنع صاحب البذر من العمل لم يجبر عليه، وان امتنع الذي ليس من قبله البذر اجبره الحاكم علي العمل، لان الذي من قبله البذر لا يتوصل الي الوفاء بالعقد الا باتلاف ماله الذي هو البذر فلا يجبر عليه، كمن استاجر رجلا لهدم داره، لانه يلحقه ضرر فلا يلزمه الوفاء.

  AUTO فصل
 انقضاء المدة والزرع لم يدرك

   واذا انقضت مدة المزارعة والزرع لم يدرك كان علي الزارع اجر مثل نصيبه من الزرع الي ان يستحصد لانه منتفع بملك غيره من غير اذن، وذلك لا يجوز بغير عوض، وقلع نصيبه ضرر عليه ويمكن ايفاء الحقين بتبقيته الي وقت الحصاد.



  AUTO فصل
 النفقة علي الزرع

   والنفقة علي الزرع عليهما علي مقدار حقوقهما.
   واجرة الحصاد والرفاع والدياس عليهما، وكذلك التذرية لان هذا عمل بعد كمال الزرع فكان عليهما.
   وما كان [من] بذر وسقي فعلي المزارع لانه معقود عليه، وما كان بعد القسمة فعلي كل واحد منهما اجرة عمله.

  AUTO فصل
 موت رب الارض قبل الزرع

   واذا مات رب الارض قبل ان يزرع بعدما كرب وحفر الانهار بطلت المزارعة، ولم يكن علي ورثة الارض شء لاجل الكراب وغيره، لانه ليس في الفسخ اتلاف مال المزارع فلم تجز تبقية المزارعة حتي يستوفي حقه، واما العمل فلم يقومه بالعقد، وانما قومه بالخارج ولم يوجد ذلك.
 فصل
   واذا شرط بعض الخارج لعبد احدهما والعبد ماذون له، والبذور من قبل رب الارض والشرط لعبد رب الارض ولا دين عليه فانه يكون للمولي، سواء شرط عمل العبد او لم يشرط، وان كان علي العبد دين فان شرط عليه العمل جاز، وان لم يشرط عليه العمل فما شرط للعبد يكون للدافع.
   وان كان عبد المزارع، ولم يكن علي العبد دين فما شرط للعبد   يكون للمزارع، وان كان عليه دين فان شرط عليه العمل جاز وصار كانه دفع المزارعة الي اثنين وان لم يشرط عليه العمل فان قياس قول ابي حنيفة ما شرط للعبد يكون لرب الارض والبذور.
   وفي قول ابي يوسف ومحمد ما شرط للعبد يكون لمولاه لان المولي يملك كسبه وان كان عليه دين، وهذا اذا كان البذر من قبل الدافع.

  AUTO فصل
 التبن لمن؟

   وحكي الطحاوي في المختصر ان التبن لصاحب البذر عند محمد. وروي عن ابي يوسف انه لا يجوز حتي يكون التبن بينهما، وروي ذلك في الاملاء، ثم وجدنا محمدا قد رجع الي قول ابي يوسف.

  AUTO فصل
 الحصاد والدياس علي من؟

   واذا شرط الحصاد والدياس علي المزارع فالمزارعة فاسدة.
   وروي عن ابي يوسف انه يجوز، وهو اختيار شيوخ خراسان وما وراء النهر لان العادة ان يفعل ذلك.

  AUTO فصل
 اختلاف الحصة باختلاف ميعاد الزرع

   وان دفع ارضا علي انه ان زرع في اول جمادي الاولي فللزارع   النصف، وان زرع في اخره فله الثلث فالشرط الاول جاءز، والثاني باطل عند ابي حنيفة، علي قياس قول من اجاز المزارعة، وهو مثل اختلاف الاجارة فيكون عندهما الشرطان جاءزين.

  AUTO باب
 اختلافهما القول لمن في حصة المزارع

   واذا اختلفا فقال الدافع شرطت لك النصف وقال المزارع النصف وزيادة عشرة اقفزة فالقول قول الدافع في قياس قول ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد القول قول المزارع.
 اختلافهما في العشر
   وان اختلفا في العشر فكله علي رب الارض في قياس قول ابي حنيفة.
 سرقة الزرع قبل حصاده او بعده
   وان سرق الزرع بعدما حصد سقط عن رب الارض نصف العشر وعليه ان يغرم نصف العشر.
   وان سرق قبل الحصاد سقط عنه الكل.
   وقول ابي يوسف ومحمد العشر عليهما علي قدر الخارج والشرط، وان سرق سقط العشر ولا فرق فيما قبل الحصاد وبعده.

  AUTO فصل
 الغاصب يزرع الارض

   والغاصب اذا زرع الارض فان لم ينقص فالعشر علي الزارع او الخراج عندهم جميعا، وان نقصت الارض فالعشر والخراج علي رب الارض عند ابي حنيفة، لانه اخذ العوض عنها، وعندهما علي المزارع في جميع الاحوال.
 واذ قد ذكرنا مساءل المزارعة وذكرنا بعضا من جملها وجب ذكر المساقاة.



  AUTO كتاب المساقاة

 وهذا

  AUTO كتاب المساقاة

   اعلم ان الخلاف في جواز المساقاة كالخلاف في المزارعة، فابو حنيفة لا يجيزها بحال.
   وابو يوسف ومحمد يجيزانها علي شراط منها ان تذكر مدة معلومة وجزء معلوم شاءع من الثمر.
   وهو قول الشافعي ومالك.
   وسوي ابو حنيفة بينها وبين المزارعة في البطلان، سويا هما في الصحة والجواز.
   وفرق الشافعي بين المزارعة وبين المساقاة فاجاز المساقاة وابطل المزارعة، ولا فرق بينهما فيما ورد من الاثر والحاجة لان النبي عامل بجزء من الخارج فاشية المزارعة.
   وقال ابو حنيفة ينبغي ان ناخذ بالنهي وقد روي عن النبي عليه السلام انه نهي عن المخابرة.



   قال ابن الاعرابي ذلك مشتق من معاملة اهل خيبر ثم صارت بعد مستعملة حتي يقال للاجارة مخابرة وهما في معني واحد فاذا ابطل احدهما بطل الاخر.
 فصل
   واجازها الشافعي علي النخيل والكرم في قوله الجديد، وقال في القديم تجوز علي كل الثمار، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
   ومن الناس من قال لا تجوز الا علي النخل.
   لانها شجرة كالنخل.
 فصل
   واجاز ابو يوسف ومحمد المساقاة علي الثمرة القاءمة.
   وهو قول الشافعي في الام، لانه اذا جاز علي المعدوم فعلي الموجود اولي.
   وقال الشافعي في (مختصر) البويطي لا تجوز لان المساقاة عقد علي غرر، وانما اجيز علي المعدوم للحاجة.



 فصل
   واذا دفع نخله مساقاة ولم يذكر المدة حمل علي الثمرة التي تخرج في السنة استحسانا عندنا.
   وقال الشافعي لا تصح المساقاة.

  AUTO فصل
 مساقاة في احد القراحين

   ولا تجوز علي ثمرة نخل غير معلوم بان يقول ساقيتك في احد القراحين، اما هذا او هذا؛ لانه (مجهول) عندنا فلا يصح مع الجهالة كالبيع ولا الاجارة.

  AUTO فصل
 لا مساقاة علي ما لا حمل له

   ولا يصح علي شجر لا حمل له ولا يرجي ذلك منه لانه لا عوض يسلم للعامل من حيث الظاهر.
 فصل
 حدوث الثمرة بعد المدة
   ولو ساقي عشرة سنين فانقضت المدة ثم اطلعت ثمرة السنة العاشرة لم يكن للعامل فيها حق لانها ثمرة حدثت بعد انقضاء المدة.
   وان اطلعت قبل انقضاء المدة وانقضت المدة وهي طلع او بلح تعلق بها حق العامل لانها حدثت في المدة.

  AUTO فصل
 لا تصح المساقاة الا علي جزء معلوم

   ولا تجوز (المساقاة) الا علي جزء معلوم كالنصف والربع وما   يجري هذا المجري من الاجزاء المعلومة، لحديث ابن عمر انه عامل علي شطر الثمرة، والشطر النصف في ظاهر اللغة.
 فصل
   ويجوز عندهما علي ساءر الشجر والنبات والرطبات واصول الباذنجان لان النبي عليه السلام عامل اهل خيبر علي نصف الثمر، وهي بلاد لا تخلو من ساءر ما ذكرناه؛ ولانها جازت للضرورة، وهذا موجود فيما ذكرنا.

  AUTO فصل
 تناهي التمر

   وان كانت الثمرة تزيد بالعمل جازت المساقاة، وان كانت قد تناهت لم تجز؛ لانها ان زادت فقد وجد العمل الذي تزيد به فصحت، وفي الثاني بخلافه.
 فصل
   ويكون للعامل اجر مثله لانها اجارة فاسدة.

  AUTO فصل
 بطلانها بالموت

   وتبطل عندهما بالموت.

  AUTO فصل
 الاغترار

   وتفسخ بالاغترار كما تفسخ الاجارة.
   وقال الشافعي لا تبطل، كما لا تبطل الاجارة عنده.
 فصل
 دفع الشريك نخله مساقاة
   وقالا: لو دفع احد الشريكين الي شريكه نخلة مساقاة، لم يجز.
   وقال الشافعي لا تصح الا علي عمل معلوم.
 وان عمل لم يستحق الاجرة لانه عمل في ملك نفسه فلا يجب له اجرة علي غيره.



 فان قال: ان سقيته بالسيح فلك الثلث وان سقيته بالناضخ فلك النصف لم يجز لانه عقد علي مجهول.

  AUTO فصل
 ما تنعقد به المساقاة من الالفاظ

   وتنعقد بلفظ المساقاة وبما يءدي الي معناه؛ لان القصد فيه المعني دون اللفظ.

  AUTO فصل
 خيار الشرط في المساقاة

   ولا يثبت عند الشافعي فيها خيار الشرط؛ لانه اذا فسخ لا يمكن رد المعقود عليه.

  AUTO فصل
 خيار المجلس

   وفي خيار المجلس لاصحابه وجهان.

  AUTO فصل
 معيار ما ينبغي علي العامل عمله

   وعلي العامل ان يعمل بما فيه مستزاد في الثمرة من التلقيح وضرب الجريد واصلاح الاجاجين وتنقية السواقي والسقر (كذا) وقلع   الحشيش المضر بالنخل وعلي رب النخل ما فيه حفظ الاصل من سد الحيطان ونصب الدولاب وشراء الثيران؛ لان ذلك يراد لحفظ الاصل.
   واختلف في الجذاد واللقاط فمنهم من قال لا يلزم العامل بل يكون عليهما، كما يكون الحصاد عليهما لان ذلك يحتاج اليه بعد الكمال، ومنهم من قال يلزم العامل لانه لا تستغني الثمرة عنه.
 فصل
   وان شرط ان يعمل معه غلمان رب الارض لم يصح لان عمل الغلام كعمل المالك.
   ومنهم من قال يجوز لانهم ماله فهم كالثور والدولاب.

  AUTO فصل
 متي تملك الثمرة

   ويملك العامل الثمرة بالظهور، كما يملك في المضاربة.
   ومن اصحاب الشافعي من خرج ذلك علي القولين في العامل في المضاربة.
   ومنهم من قال: يملك في المساقاة قولا واحدا لان الثمرة لم تجعل وقاية لراس المال.

  AUTO فصل
 العامل امين

   والعامل امين فيما يدعي عليه من هلاك او خيانة لان رب المال اءتمنه في ذلك فهو كالمودع.

  AUTO فصل
 ثبوت خيانة العامل

   واذا ثبتت خيانة ضم اليه من يحفظه، ولا تزال يده لان العمل مستحق عليه.



 فصل
   وان هرب رجع الامر الي الحاكم ليستاجر عنه من يعمل عنه بدله.
 فصل
   واذا عمل العامل، وتقاسما الثمرة ثم استحق النخل، رجع العامل علي من ساقاه بالاجرة لان الغرض لم يسلم له، وقد غره فلزمه الضمان.

  AUTO فصل
 اختلافهما في العوض

   واذا اختلفا في العوض المشروط فقال العامل: شرطت النصف، وقال رب العمل شرطت الثلث، فقياس قول ابي حنيفة ان يكون القول قول رب النخل.
   وقياس قولهما ان يكون القول قول العامل كما قالا في المزارعة.
   وعند الشافعي يتحالفان قياسا علي البيع.
   وعندنا القياس في البيع ان لا تحالف وانما تركناه للاثر.
   واذ قد ذكرنا عقود المعاوضة من الطرفين وجب ذكر ما ليس له عوض من احدهما وهذا يكون في الهبة.



 ما ليس له عوض من احدهما من العقود
 جواز الهبة

  AUTO كتاب الهبة

   اعلم ان الهبة في الجملة عقد جاءز في الشرع.
 تعريف
   وهي عقد في ساءر الازمان جاءز، وان اختلف في شروطها ومواضع صحتها وهي عقد علي مال من احد الطربين وثواب من الجانب الاخر.
 الندب الي الهبة
   وهي مندوب اليها.
 وقد روت عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  تهادوا وتحابوا.
 وهي للاقارب افضل كما روي عبد الله عن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  الراحمون يرحمهم الله، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء،   الرحم شجنة فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله.
   واجمعت الامة علي جواز الهبة.

  AUTO فصل
 الايجاب والقبول

   ونفتقر الي ايجاب وقبول، ولا تصح بغير ذلك.
   وقد قال الاصم وصاحبه تصح بغير قبول، وهو قول الحسن والشعبي، كما تصح البراءة والعتق بغير قبول لانه اسقاط حق فلا تفتقر الي قبول كالعتق.
   وهذا لا يصح لانه عقد تمليك فافتقر الي ايجاب وقبول كالبيع والنكاح.

  AUTO فصل
 القبض في الهبة

   ولا تلزم من غير قبض، وبه قال الشافعي، ومالك قال تلزم من غير قبض، كما يلزم البيع ولانها عقد تبرع فافتقر الي معني اخر ينضم اليه كالوصية.



  AUTO فصل
 القبض في المجلس

   واذا وهب عينا فقبضها في المجلس بغير اذن ملكها، وفي رواية انه لا يملكها حتي ياذن له في القبض.
   ومن اصحابنا من قال في ذلك قياس واستحسان، القياس ان لا يملك وبه قال الشافعي لان القبض في الهبة يقف عليه تمام العقد فهو كالقبول والاستحسان ان المقصود بالهبة التمليك والعقد اذن فما يتم به الملك كالايجاب اذن في القبول.
 القبض بعد المجلس
   ولا يجوز ان يقبض بعد المجلس الا باذن في قولهم جميعا؛ لان ذلك يجري مجري القبول ولا يصح القبول بعد التفرق، كذلك هذا.
   وان اذن له في القبض فقبض بعد التفرق ففيه قياس واستحسان، القياس ان لا يصح لان الاذن لا يثبت حكمه بعد التفرق كما لا يثبت حكم القبول، والاستحسان ان يجوز كما لو اذن له في قبض البيع جاز بعد التفرق كذلك هذا، وفيه خبر مروي.

  AUTO فصل
 ما تجوز هبته

   وكل عين تجوز هبتها يجوز بيعها وليس كل ما جاز بيعه تجوز   هبته لان هبة المشاع فيما يحتمل القسمة لا تجوز عند ابي حنيفة، وتجوز عند الشافعي، والدين في الذمة تجوز هبته ولا يجوز بيعه من غير من هو عليه.

  AUTO فصل
 هبة ما لم يره

   وهبة ما لم يره جاءز اذا سلم الموهوب اليه؛ لانه يجوز في البيع عندنا.
   وقال الشافعي ما لا يجوز هبته من المجهول لا يصح [بيعه] وكذلك كا ما لا يقدر علي تسليمه وما لم يتم ملكه عليه كالمبيع قبل القبض لانه يقصد به الملك كالبيع.

  AUTO فصل
 التعليق علي شرط مستقبل

   ولا يجوز تعليقها علي شرط مستقبل كالبيع.

  AUTO فصل
 وجوب القبول في المجلس

   والقبول في الهبة علي المجلس.
   ومن اصحاب الشافعي من قال، هو علي الفور، قالوا وهو الصحيح.
   وقال ابو العباس يصح علي التراخي.



  AUTO فصل
 الفاظ الهبة

   وتصح بلفظ الهبة بان تقول وهبت لك او اعطيتك او ملكتك او نحلتك او منحتك او ابحتك او اعمرتك فكل ذلك جاءز.

  AUTO فصل
 العمري

   وقال الشافعي ان قال: اعمرتك هذه الدار حياتك او جعلتها لك عمرك ولعقبك من بعدك فهذه عطية صحيحة تتم بالايجاب والقبول وتملك بالقبض كما نقول نحن في ذلك؛ لان عليه السلام قال:
  ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها؛ ولانه اعطي عطاء وقع في المواريث.



   وان قال:
 اعمرتك هذه الدار حياتك، ولم يشترط شيءا ففيه قولان:
 القديم هو باطل.
 والجديد هو جاءز صحيح، وهو قولنا يكون للمعمر في حيازته ولورثته بعده وهو الصحيح لخبر جابر لان الاملاك المستقرة كلها مقدرة بحياة المالك.
   فان قال:
 اعمرتك حياتك فان مت عادت الي ان كنت حيا والي ورثتي ان كنت ميتا، فعلي قولين:
 احدهما يصح ويبطل الشرط وهو قولنا.
 الثاني: يبطل لانه قد نفي مقتضي العقد.

  AUTO فصل
 الرقبي

   واما اذا قال:
 ارقبتك هذه الدار، او: داري لك رقبي، وهي ان يقول ان مت قبلي عادت الي، وان مت قبلك فهي لك.
 قال ابو حنيفة ومحمد ذلك باطل، ولا يملك.
   وقال ابو يوسف جاءز.



   وهو قول مالك.
 واحد قولي الشافعي.

  AUTO فصل
 العطية لبعض الولد

   ويكره ان يخص بعض ولده بالعطية فان فعل جاز.
   وقال بعض الفقهاء لا يجوز.
   وقد روي خبر النعمان بن بشير مختلفا فروي فيه انه قال: اكل ولدك فعلت به هكذا؟ فقال لا، فقال: اشهد غيري، وهذا يدل علي الجواز، وروي انه قال: لا اشهد علي جور.

  AUTO فصل
 التسوية بين الاولاد في الهبة

   ومن وهب لذي محرم منه فليس له ان يرجع فيما وهب.
   وقال الشافعي يرجع الاب والجد والام والجدة ولا يرجع ساءر الاقارب المحرم مناكحتهم لاجل النسب كالاخ والاخت.

  AUTO فصل
 رجوع الاجنبي فيما وهب

   ويرجع الاجنبي فيما وهب.



   وقال الشافعي لا يرجع الاجنبي بحال؛ لانه عقد تبرع فجاز الرجوع فيه كالعارية.

  AUTO فصل
 لا رجوع لاحد الزوجين فيما وهب

   ولا يرجع احد الزوجين فيما وهب.
   خلاف مالك في الزوجة انها ترجع دون الزوج.
   لانها احد الزوجين فلا ترجع فيما وهبت كالزوج.

  AUTO فصل
 الرجوع في هبته لاخيه

   واذا وهب لاخيه وهو عبد فله ان يرجع فيها في قولهم جميعا.
   وان وهب لعبد اخيه هبة فله الرجوع عند ابي حنيفة.
   وعند ابي يوسف ومحمد لا يرجع لان الملك يحصل للاخ.

  AUTO فصل
 هبة المشاع

   واذا وهب لرجلين دارا او الف درهم او كلما يحتمل القسمة لم يجز عند ابي حنيفة لانه هبة مشاع فيما يحتمل القسمة.



   وعند ابي يوسف ومحمد يجوز وهو قول الشافعي.
   واتفقوا انه لو وهب نصف عبد او مالا يقسم انه يجوز.
   ولو تصدق بعشرة دراهم علي غنيين فهو مثل الهبة عند ابي حنيفة. وان كانا فقيرين جاز.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجوز في الوجهين؛ لان الملك يخرج جملة واحدة من مال الواهب.
 فصل
   ولو وهب لاحدهما الثلث وللاخر الثلثين لم يجز عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وجاز عند محمد.
   فرق ابو يوسف بين هذه المسالة والتي قبلها؛ لان هذا غير مطلق العقد؛ لان مطلق العقد يقتضي التساوي.
   ومحمد يقول هذا تفسير لما تناوله العقد فهو كما لو قال: لك النصف وله النصف.

  AUTO فصل
 هبة الدين والاذن بقبضه

   واذا وهب دينا علي رجل واذن له في قبضه جاز استحسانا.
 والقياس ان لا يجوز.
   لانه حق مادام في الذمة فلا تجوز هبته كالمنافع.
 ووجه المذهب ان قبضه يقوم مقام قبض الواهب فيصير كانه قبض ووهب.



  AUTO فصل
 هبة دقيق في حنطة الخ

   وان وهب دقيقا في حنطة او دهنا في سمسم لم تجز الهبة، وان طحن او استخرج الدهن لان الفساد في نفس المعقود عليه، ولهذا لا يجوز العقد عليه في غير الهبة.

  AUTO فصل
 العين في يد الموهوب له

   واذا كانت العين في يد الموهوب له ملكها ولا يحتاج الي تجديد قبض استحسانا، والقياس ان لا يجوز حتي يخلي بين نفسه وبين الهبة.
   لان القبض السابق يستدام حكمه، وهو موجود عقب العقد، وهذا في الوديعة وكل ما هو امانة، وان كان مضمونا كالغصب صار قابضا بنفس العقد.
   وقد قالوا في الوديعة اذا باعها من المودع ان يحتاج الي ان يمضي زمان يصير به قابضا بان يخلي بين نفسه وبينها؛ لان يد المودع يد لمودعه.
   وقالوا في العين المغصوبة تدخل في ضمانه بنفس العقد لانه قبض مضمون فهو كالمقبوض لاجل البيع.

  AUTO فصل
 الرجوع في هبة تصدق بها الموهوب له

   واذا وهب الرجل ثوبا او عبدا فجعله الموهوب له صدقة جاز للواهب الرجوع عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف لا يجوز له الرجوع لانه زال ملكه بذلك واستحق عينه، وعند ابي حنيفة له ان يبدله بغيره فلم يلزم الحق فيه.

  AUTO فصل
 ما يفتقر اليه الرجوع في الهبة

   والرجوع في الهبة يفتقر الي قضاء او رضاء، ولا يملك الرجوع بمجرد قوله.



   خلاف ما قاله الشافعي انه يملك؛ لان هذا مختلف فيه فافتقر الي حكم الحاكم كالفسوخ المختلف فيها.

  AUTO فصل
 تكييف الرجوع في الهبة

   وهل ذلك تمليك مبتدا او فسخ العقد؟
 فيه روايتان.
   وفاءدة ذلك اذا رجع في الهبة والموهوب له مريض، فان كان بقضاء جاز وان كان برضاء فهو بمنزلة هبة مبتداه تعتبر من ثلثه، وتبطل ان كان عليه دين.
   وفي الرواية الاخري، وسواء بين القضاء والرضا.

  AUTO فصل
 هل يجمع بين الهبة والصدقة في مال بعينه؟

   رجل اعطي رجلا دارا علي ان نصفها هبة ونصفها صدقة فهو جاءز عند ابي حنيفة.
   وقال زفر لا يجوز لان الهبة والصدقة سواء في القبض.

  AUTO فصل
 تعلم العبد الموهوب زيادة تمنع الرجوع

   واختلف في العبد اذا تعلم الخبز والكتابة او القران هل يمنع الرجوع في الهبة ام لا؟
 قال ابو يوسف يمنع الرجوع.
   وقال زفر لا يمنع، ذكره في اختلاف زفر؛ لان التعليم زيادة فيه فهو كما لو زاد في عينه.



  AUTO فصل
 اختلافهما في الزيادة

   واذا اختلفا فقال الواهب وهبت العبد لك كبيرا.
 وقال الموهوب له: وهبتني صغيرا فكبر ومهزولا فسمن فلا رجوع لك علي ما فيه فالقول قول الواهب في قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال زفر: القول قول الموهوب له.
   واتفقوا انهما لو اختلفا في الصبغ فقال الواهب وهبته مصبوغا، وقال الموهوب له انا صبغته ان القول قول الموهوب له لان الصبغ زيادة غير حاضرة.

  AUTO فصل
 قبض الاب ووصية للصغير الخ

   ويقبض الاب لابنه الصغير من نفسه ومن غيره، وكذلك وصي الاب بعده والجد ووصيه، وساءر من له ولاية علي الصبي.
   ويجوز قبض الام له اذا كان في حجرها.
   ولا يجوز قبض من ليس في حجره وان كان ذا رحم له محرماه.
 قبض الصغير لنفسه
   وان قبض الصبي لنفسه وهو يعقل جاز قبضه.
   وان قبض في حال حياة الاب جاز استحسانا والقياس ان لا يجوز لان عليه ولاية لغيره.

  AUTO فصل
 موانع الرجوع

   ويمنع الرجوع: الزيادة المتصلة، والعوض وموت احد المتعاقدين وخروج الشء من ملك الموهوب له، وما يجري هذا المجري.



  AUTO فصل
 هبة اثنين لواحد وواحد لاثنين

   واذا وهب اثنان دارا لواحد جاز عند اصحابنا جميعا.
   وان وهب الواحد لاثنين لم يجز عند ابي حنيفة، وجاز عندهما.

  AUTO فصل
 شرط العوض في الهبة

   واذا شرط العوض لم تبطل الهبة.
   وفي احد قولي الشافعي تبطل.
   لان كل عوض جاز من غير شرط جاز مع الشرط كالنكاح.

  AUTO فصل
 حمل احكام الهبة بشرط العوض

 .
   والهبة بشرط العوض عقدها عقد هبة وجوازها جواز البيع.
   وقال زفر تصير عقد بيع فيلزم العقد، ومتي استحق العوض رجع فيما وهب، وان استحق بعضه لم يرجع لان الباقي يجوز ان يكون عوضا ابتداء الا ان يرد ما بقي لانه لم يسلم له العوض.
 وكذلك ان وجد به عيبا.

  AUTO فصل
 اختلافهما في كونهما بعوض

   واختلفوا فيه اذا قال الواهب وهبتك بعوض وقال الموهوب له وهبتني بغير عوض.
 فمنهم من قال القول قول الواهب، وهو المذهب عندنا لانه لم يقر بخروج العين من ملكه الي الموهوب له.



   ومنهم من قال القول قول الموهوب له لان الواهب اقر بالهبة وادعي العوض والاصل عدمه.

  AUTO فصل
 الابراء من الدين

   ويصح ابراءه من الدين وان لم يقبل الذي عليه.
 ومن اصحابنا من قال لا يفتقر الي قبول ويبطل بالرد، وهذا قول ابي حنيفة وصاحبيه.
 ومنهم من قال يبطل بالرد ويفتقر الي قبول كالبيع والنكاح، وهو قول زفر، والاول اصح لانه اسقاط حق كالعتاق والطلاق.
   ويصح في المجهول.
   وقال الشافعي لا يصح في المجهول.
   لانه اسقاط حق فصح في المجهول كالطلاق والعتاق.

  AUTO فصل
 الصدقة بجميع ماله

   واذا قال الرجل جميع مالي صدقة، فانه يتصدق بجميع ماله الذي يجب فيه الزكاة استحسانا؛ لان النذور محمولة علي اصول الواجبات في اصل الشرع، والزكاة تجب في بعض المال دون بعض فكذلك هنا.
   والقياس ان يتصدق بجميع ماله، وهو قول زفر لان الجميع ماله، وقد دخل تحت لفظ الصدقة.

  AUTO فصل
 قوله ما املك صدقة

   ولو انه قال: ما املك صدقة، تصدق بجميع ماله، واتفق قولنا وقول زفر.



   وذكر ابو الليث في خلافة لاصحابنا عن ابي يوسف انه قال. ان قال: ما املك تصدق بالكل كما قال زفر، وان قال مالي صدقة تصدق بمال التجارة والسواءم.
   وفي قول مالك يتصدق بثلث ماله.
   وعن الشافعي يلزمه كفارة يمين، ولا يتصدق بشء.

  AUTO فصل
 لا عوض في الهبة لمن هو دونه

   وقال اصحاب الشافعي: اذا وهب لمن هو دونه لم يلزمه ان يثيبه بعوض لان القصد الصلة، فلم تجب الزكاة.
   وكذلك ان وهب النظير لم يجب العوض لان المقصود المحبة وتاكيد الصداقة.
   وان وهب لمن هو اعلي منه ففيه قولان:
 قال في القديم يلزمه ان يثيبه بعوض لان مقصود العقد التماس العوض فصار العرف كالمشروط.
 وقال في الجديد لا يجب لانه تمليك بغير عوض فاشبه النظير وهذا قولنا، وهو الصحيح.
   وكتاب الهبة من الكتب الكبار لاصحابنا وفيه مساءل مشكلة وفروع مختلفة ومساءل من الدور، وذكر ما فيه فلا يمكن، وفي الذي ذكرت اصول وبعض الفروع، والواقع من المساءل.
 واذ قد ذكرنا هبة الاعيان وكانت العارية هبة المنافع وجب ذكرها.



  AUTO كتاب العارية

 وهذا

  AUTO كتاب العارية

 .
 العارية قربة
   العارية قربة مندوب اليها.
 تعريف
   وهي عقد علي المنافع بغير بدل يحصل للمالك الا الشكر والثواب.
 اساسها في السنة
   وقد استعار النبي صلي الله عليه وسلم من صفوان بن امية درعا وقال عليه السلام: العارية مردودة.
 وقال له صفوان:
 اغصب يا محمد!
 فقال: بل عارية مءداة.
 وروي مضمونة ومءداة.
 اساسها من الاجماع
   وهو اجماع من العلماء لا يختلفون في جوازها.
 هل للمستعير ان يعير
   واذا اطلق العارية فللمستغير ان يعيرها لغيره؛ لان اطلاقه يقتضي الرضا بالاستعمال.
   وان عين المستعمل وخصه فله ان يعير لمن لا يختلف الاستعمال.



   ولاصحاب الشافعي في ذلك وجهان في الجواز.
 احدهما مثل قولنا.
 والثاني لا يجوز؛ لانه مستعير فلا يعيرها كما لو عين ولم يطلق.
   وقال اصحابنا قد ملكه المنافع فجاز ان يستوفيها بغيره كالرضا له بالمنفعة.
 العارية لا تءجر
   ولا يجوز له ان يءجرها لان الاجارة عقد لازم فلا تصح في العارية لانها لا تلزم، ويصح للمعير الرجوع عنها فتبطل الاجارة.
 الاستيفاء بنفسه
   وقد يجوز ان يستوفي بنفسه، ولا يءجرها لغيره، كما ان الطعام اذا قدم لرجل جاز له الاكل ولا يجوز له البيع.
 تمليك ام اباحة
   واختلف اصحابنا هل هي تمليك للمنافع او اباحة للتصرف؟
 فحكي عن الكرخي رحمه الله انها اباحة وعن الرازي انها تمليك.
   ولو ملكت جاز اخذ العوض عنها كهبة العين.
 ما يعار
   وكل عين لها منفعة تبقي العين بعد الاستيفاء فعاريتها جاءزة، كالحيوانات والرقيق والداوب والعقار والدور والضياع والات الصناع ومتاع البيت.



   وما لا منفعة له من الاعيان فلا تجوز عاريته لانه لا منفعة فيه، والعارية انما هي اباحة المنافع.
 ما يعد قرضا لا عارية
   وان استعار دراهم او دنانير او مكيلا او موزونا واطلق العارية فان ذلك قرض؛ لان المنفعة لا تمكن بغير ذلك ولا يمكن الا بالاتفاق، وقد ذكر لفظ يقتضي الرجوع فصار كانه صرح بلفظ القرض.
 التقيد بقول المعير
   وان قال: تعير بها المكيال او الميزان او تتجمل بهما او تزين الدكان فليس له انفاقها ولا التصرف فيها الا بما قال لانه حجر عليه ومنعه من التصرف.
 العارية امانة
   وهي عندنا امانة غير مضمونة.
 شرط الضمان
   وان شرط الضمان: فمن اصحابنا من قال تصير مضمونة.
 وحكاه الشافعي عن محمد بن الحسن.
   وقال غيره ليست بمضمونة، وان شرط الضمان.
   وقال الشافعي: هي مضمونة في جميع الاحوال.
   لانه قبضها بلا اذن مالكها لا علي وجه الوثيقة والبدل كالوديعة.
   وقد قالوا: لو تلفت بالاستعمال الا جزاءا لم يضمن.
 كيفية الضمان
 واختلف اصحاب الشافعي في كيفية الضمان فمنهم من قال: يضمن عند الهلاك، وهو الصحيح.



 ومنهم من قال اعلا ما كانت قيمتها كالمغصوب هذا اذا كانت من ذوات القيم. فان كانت من ذوات الامثال وقالوا فيما لا مثل له انه يضمن باكثر ما كانت قيمته لزمه مثلها.
 وان قالوا انه يضمن قيمته يوم التلف ضمنها بقيمتها.

  AUTO فصل
 ولد المستعار

   واختلف في ولد المستعار:
 فمنهم من قال هو مضمون لان الاصل مضمون كالغصب.
 ومنهم من قال لا يضمن لانه لم يدخل في الاعارة.
   وعندنا لا يضمن لانه حدث بغير فعله وتلف بغير فعله من غير مطالبة من له الحق كولد الوديعة.

  AUTO فصل
 ضمان العارية بالتعدي

   واتفق الفريقان ان العارية تضمن بالتعدي فيها كما تضمن الوديعة.
   وتضمن بالجحود؛ لان ذلك تضمن به ساءر الامانات، فكذلك العارية.

  AUTO فصل
 ضمان مستعير المغصوب

   ومن غصب عينا فاعارها والمستعير لا يعلم فتلفت في يده فضمن المالك المستعير فليس له ان يرجع علي الغاصب.
   وهو قول الشافعي، وسمعت شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يحكي في الدروس انه يرجع علي الغاصب في رواية، وسواء بينه وبين المودع للغاصب   اذا ضمن، والصحيح انه لا يرجع، وهذا في ضمان العين.
 ضمان اجرة المنافع
   وقال اصحاب الشافعي: فان ضمنه اجرة المنفعة فهل يرجع علي الغاصب؟
 قولان علي القولين فيمن غصب طعاما وقدمه الي مالكه احدهما يرجع لانه غيره والثاني لا يرجع لان المنافع تلفت تحت يده.

  AUTO فصل
 الرجوع في العارية

   ويجوز للمعير ان يرجع في العارية بعد القبض.
   وللمستعير ان يرد لان ذلك اباحة فجاز لكل واحد منهما رده كاباحة الطعام، وهذا لا خلاف فيه.

  AUTO فصل
 مءونة الرد

   واذا فسخ العقد وجب مءونه الرد علي المستعير لقوله عليه السلام. عارية مءداة.
 ولانه يجب الرد عليه كالمغصوب اذا طلبه

  AUTO فصل
 متي يبرا بالرد من الضمان

   واذا ردها الي المعير او وكيله او الدابة الي اصطبلها والعين الي دار مالكها او سلمها الي احد من عياله ومن جرت العادة بحفظ ماله برء من الضمان.
   وقال الشافعي لا يبرا حتي يرد علي المالك ووكيله؛ لان هذا حكم العادة في العواري.



   وقد فرق اصحابنا بين ذلك وبين من استعار الحلي والجوهر فقالوا فيه ما قال الشافعي لان العادة الا ترد الي الدار.
   وقالوا في الوديعة لو ردها الي داره لم يبرا من الضمان؛ لان المودع لم يرض بمن في داره لحفظها فصار مفرطا.

  AUTO فصل
 استيفاء المنفعة بنفسه وبوكيله

   ومن استعار عينا فله ان يستوفي منفعتها بنفسه وبوكيله لان يده قاءمة مقام يد المستعير.
 التوقيت والاطلاق
   وتجوز الاعارة مطلقة ومءقتة.
   ولا يجوز في الاجارة الاطلاق.
   لانه اباحة فجاز مطلقا ومعينا كاباحة الطعام.

  AUTO فصل
 ما لمستعير الارض

   واذا قال: اعرتك هذه الارض لتنتفع بها جاز له ان يزرع ويغرس لان الاذن عام مطلق.

  AUTO فصل
 ما يجوز عند تعيين الانتفاع

   وان عين له ما يفعل، جاز له فعله وفعل ما هو اقل ضررا منه، كما قلنا في الاجارة.
 والغرس اكثر ضررا من الزرع، والبناء اكثر من الغرس.



  AUTO فصل
 رجوع من اذن بالبناء والغرس

   واذا اذن له في الغرس والبناء فبني او غرس فله ان يرجع، ويكلفه القطع بغير ضمان؛ لان هذا مقتضي العارية.
   وان وقت العارية، فله المطالبة بالقلع بعد المدة بغير ضمان، وفي المدة يضمن.
   وقال زفر لا ضمان عليه وقت او لم يوقت.
   وقال ابن ابي ليلي عليه الضمان وقت او اطلق.
   وقال الشافعي ليس له ذلك الا بشرط الضمان.
   لانه عندنا غير مغرور فلا يجب الضمان.

  AUTO فصل
 اشتراط القلع

   واتفق الفريقان علي انه اذا شرط عليه القلع انه يقلع بغير ضمان لقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم.
   فان كان يضر بالارض فللمالك ان يعطيه قيمة ذلك مقلوعا عندنا ويملك الغرس والبناء.
   وقال الشافعي: لا يلزمه تسوية الارض لانه لما شرط القلع فقد رضي بما يحصل بالقلع من الحفر، ولانه ماذون فيه فلا يلزم الضمان.

  AUTO فصل
 نقصان قيمة الغرس

   وقال: ان نقصت قيمة الغرس ولم يكن اشتراط القلع فان اختار المستعير القلع كان له ذلك لانه ملكه فملك نقله، فاذا قلعه فهل يلزمه تسوية الارض؟ فيه وجهان:



 احدهما لا يلزمه لانه رضي لما علم بما يءول اليه القلع، والثاني يلزمه لان القلع باختياره لانه لو امتنع لم يجبر عليه فلزمه تسوية الارض، ويجبر المستعير علي القلع اذا ضمن نقض ذلك القلع.

  AUTO فصل
 دخول المعير في الارض

   قالوا اعني اصحاب الشافعي واذا اقررنا الغراس في ملكه فاراد المعير ان يدخل الي الارض ليتفرج او ليستظل بالغرس لم يكن للمستعير منعه؛ لان الذي استحق المستعير مواضع الغرس، فاما البياض فلا حق له فيه فجاز للمالك التصرف فيه.
   واذا اراد المستعير دخولها نظرت:
 فان كان للفرجة لم يجز لانه قد رجع في الاعارة فلا يجوز دخولها من غير اذن، وان كان لاصلاح الغرس او اخذ الثمرة ففيه وجهان:
 احدهما لا يملك لان حقه اقرار الغرس والبناء دون ما سواه.
 والثاني انه يملك، قالوا وهو الصحيح؛ لان الاذن في الغرس اذن فيما يعود بصلاحه واخذ ثماره.
 فصل
   قالوا: وان اراد المعير بيع الارض جاز لانه لا حق فيها لغيره فجاز بيعه.
   وان اراد المستعير بيع الغرس من غير المعير ففيه وجهان:
 احدهما يجوز لانه ملك له لا حق لغيره فيه.
 والثاني لا يجوز لان ملكه غير مستقر لان للمعير ان يبذل له القيمة ويقلعه او ياخذهما لنفسه.
   قالوا: والاول اصح لانه بمنزلة الشخص المشفوع.



  AUTO فصل
 هل التفريط شرط في المسءولية؟

   وقالوا: وان حمل السيل طعام رجل الي ارض اخر فنبت فيها فهل يجبر صاحب الطعام علي قلعه؟
 فيه وجهان احدهما لا يجبر لانه غير مفرط في انباته.
 والثاني يجبر وهو الصحيح.
 وهو قياس قولنا.
 لانه اشغل ملك غيره بملكه من غير اذن فاجبر علي ازالته كما لو انتشر شجره في دار غيره.

  AUTO فصل
 اختلافهما حول دابة امعارة هي ام مستاجرة؟

   واذا ركب دابة غيره ثم اختلفا فقال المالك اكريتكها علي الاجرة.
 وقال الراكب بل اعرتنيها فلا اجرة لك فالقول قول الراكب.
   وهو قول الشافعي في كتاب العارية.
   وقال اصحابه: انه قال في كتاب المزارعة ان المزارع اذا ادعي العارية والمالك الاجارة ان القول قول المالك.
 فمن اصحابه من حمل كل مسالة علي ظاهرها.
 ومن اصحابه من نقل جواب كل مسالة الي اخري وجعلها علي قولين.
   لان المنافع عندنا لا تقوم بغير عقد، والاصل براءة الذمة وفراغ الساحة ولم يوجد ما يستحق الاجرة، واذا جعلوا القول قول المالك حلف واستحق الاجرة.



  AUTO فصل
 قدر الاجرة

   وفي قدر الاجرة وجهان:
 احدهما يجب المسمي لانه قبل قوله فيها وحلف عليها.
 والثاني تجب اجرة المثل وهو الصحيح.
   قالوا وان نكل عن اليمين لم ترد علي المتصرف لان اليمين انما ترد ليستحق بها حق، والمتصرف لا يدعي حقا فلم ترد عليه.
   قالوا: فان قلنا ان القول قول المتصرف حلف وبرء من الاجرة، فان نكل ردت اليمين علي المالك، فاذا حلف استحق المسمي وجها واحدا لان يمينه بعد النكول كالبينة في احد القولين وكالاقرار في الاخر، وايهما كان وجب المسمي.

  AUTO فصل
 تلف الدابة بعد الركوب

   وان تلفت الدابة بعد الركوب ثم اختلفا:
 فمن جعل القول قول المالك حكم بالاجرة.
 ومن جعل القول قول الراكب فمنهم من حكم عليه باقل الامرين من الاجرة والقيمة لاتفاقهما علي استحقاقه، ومنهم من قال لا يلزمه شء لانه لا يدعي القيمة والاجرة لا تستحق عليه.

  AUTO فصل
 ادعاء المالك الغصب والمتصرف العارية

   واذا قال المالك غصبتها فعليك الاجرة وقال المتصرف بل اعرتنيها فلا اجرة علي، فان المزني نقل عن الشافعي ان القول قول المستعير، ومن اصحابه من قال المسالة علي طريقين: احدهما الفرق بين الارض والدابة ومنهم من قال الجمع علي قولين: لان الخلاف في وجوب الاجرة.



  AUTO فصل
 خلافهما بعد الهلاك

   فان كان الخلاف بعد الهلاك فالقول قول المالك لانه لم يقر بما يوجب سقوط حقه والراكب يدعي عقدا يسقط الضمان فلا يقبل قوله.
 فصل
   وان اختلفا فقال المالك اعرتك وقال الراكب بل اجرتنيها فالقول قول المالك لانهما اتفقا ان الملك له واختلفا في صفة الانتقال فكان القول قول المالك، ولا فرق بين ان تكون باقية او هالكة عندنا.
   وقال اصحاب الشافعي ان كانت العين قد تلفت نظرت فان لم تعين مدة لمثلها اجرة فان المالك يدعي القيمة والراكب يقر باجرة، فان كانت القيمة اكبر من الاجرة لم يستحق حتي يحلف.
   وان كانت القيمة مثل الاجرة او اقل منها ففيه وجهان احدهما يستحق من غير يمين لانهما اتفقا علي الاستحقاق، والثاني لا يستحق من غير يمين لانه اسقط من الاجرة، وهو يدعي القيمة بحكم العارية والراكب ينكر فلم يستحق من غير يمين.

  AUTO فصل
 ادعاء المالك الغصيب والراكب الاجارة

   واذا قال المالك: غصبتها.
 وقال الراكب بل اجرتنيها فالقول قول المالك لان الاصل عدم الاجارة، فان كانت موجودة ردها ولا شء عليه وان كانت تالفة غرم القيمة.
   وفي هذا الكتاب مساءل كثيرة، وفي الذي ذكرت اصوله وبعض الفروع.
 ولما كان احياء الموات يملك بغير عوض، وكان ذلك يفتقر الي اذن الامام ولا يفتقر الي اذن احد صار في معني التبرع فوجب ان يذكر ههنا.



  CHECK كتاب احياء الاموات  كتاب احياء الموات

 كتاب احياء الاموات!
 وهذا كتاب احياء الاموات!
   اعلم ان الموات كل ارض بطل الانتفاع بها اما لعدم الماء وخراب الانهار او لكثرة الماء كالبطاءح والصروات.
 تحديد معني الاحياء
   والاحياء هو ان يجعلها منتفعا بها.
   وحقيقته فيما كان عامرا فخراب؛ لانه يبطل الانتفاع به كما يبطل الانتفاع بالحيوان اذا مات، غير ان موت الحيوان يبطل ملك المالك عنه، وخراب الارض لا يزيل ملك المالك عنها.

  AUTO فصل
 ما لا يجوز احياءه لغير مالكه

   وكل ارض لها مالك معين من المسلمين او اهل الذمة او موقوفة علي بعض فانه لا يجوز احياءها لغير مالكها بلا اختلاف.

  AUTO فصل
 ما يجوز احياءه

   وما لا يعرف له مالك معين، وان كان عليه اثر العمارة فانه يجوز احياءه لقوله عليه السلام:
  "من احيا ارضا ميتة فهي له".



   وقال اصحاب الشافعي:
 الاحياء علي ثلاثة اوجه:
   منها ما باد ولم يعرف مالكه كالحرز العادي، فانه يجوز احياءه لقوله:
  "عادي الارض لله ولرسوله ثم لكم من بعد".
 رواه طاووس.
   وهذا قولنا.
   فان كان في دار الاسلام فهو كاللقطة وان كان في دار الحرب فهو كالركاز.
   والوجه الثاني انه لا يملك بالاحياء لانه ان كان في دار الاسلام فهو لمسلم، او ذمي، او لبيت المال فلا يجوز احياءه.
 وان كان في دار الحرب جاز ان يكون لكافر اذا لم تبلغه الدعوة فلا يحل ماله بالاحياء.
   والثالث انه ان كان في دار الاسلام لم يملك وان كان في دار الحرب ملك.
   وعندنا الجميع سواء اذا عدم المالك نظر الامام في ذلك نظر المصالح.

  AUTO فصل
 ما قرب من العامر

   وما قرب من العامر فليس بموات وما بعد فهو موات.
   وحده ابو يوسف انه الذي اذا وقف علي طرف العامر ونادي باعلي صوته لم يسمع، جاز احياءه.
   وقال الشافعي: ما يحتاج اليه لمصلحة العامر من المرافق كحريم البءر وفناء الدار والطريق وميل الماء لا يجوز احياءه لانه تابع للعامر، وكذلك ما بين العامر من الرحاب والشوارع ومقاعد الاسواق لا يجوز تملك بالاحياء.



   لانه من العامر فليس بموات، وما عدا ذلك فليس لاحد فيه حق فجاز ان يملك.

  AUTO فصل
 الاحياء سبب للتمليك

   والاحياء سبب للتمليك يصح من كل من يجوز ان يملك المال لانه فعل يملك فيه كالاصطياد.
   ولا فرق عندنا بين المسلم والذمي والحر والعبد والماذون له والمكاتب.
   وقال الشافعي: لا يجوز للامام ان ياذن لذمي في الاحياء.
   لانه يملك الارض بالبيع والهبة فملك بالاحياء كالمسلم؛ ولانه يتعلق به حق لكافة المسلمين.
 وقوله عليه السلام: ثم هي لكم مني خطاب لمن حضره فيدخل فيه المسلم والذمي؛ لان حكمه حكم بيت المال.

  AUTO فصل
 اذن الامام

   وقال ابو حنيفة لابد من اذن الامام في الاحياء ليقع الملك.



   وقال ابو يوسف ومحمد يجوز بغير اذن الامام.
   وهو قول الشافعي؛ لانه مال وصل الينا.
   لانه مال وصل الينا بزوال يد اهل الشرك فلا يجوز لاحد ان ينفرد به بغير اذن الامام كالغنيمة ومال بيت المال.

  AUTO فصل
 ماهية الاحياء

   والاحياء ان يعمر الارض ويعرضها للانتفاع، ويرجع في ذلك الي العرف.
 فان كان يريد السكني بني سور الدار او حجر ان جرت العادة به، وان كان للزراعة حرث وكرب وساق الماء وحفر البءر والعين وما يقرب من الانتفاع.

  AUTO فصل
 ما يترتب علي الاحياء

   واذا احيا الارض ملكها وما فيها من المعادن كالبلور والفيروزج والحديد والرصاص لانه من اجزاء الارض فملكه بالاحياء كما يملك بالشراء وكما يملك الماء والعين فيها.
   ومن اصحاب الشافعي من قال:
 لا يملك الا الماء وما ينبع منها.

  AUTO فصل
 استثناء الكلا

   ولا يملك ما نبت فيها من الكلا وما لا ينبته الناس.



   وقال بعض اصحاب الشافعي يملك.
   لانه عليه السلام قال:
 لا حمي في الاراك.
 وقال: الناس شركاء في ثلاث الماء والكلا والنار.
   ولا خلاف انه لو فرخ الطير في الشجر لم يملكه.
 ولو ولد في ارضه ظبي لم يملكه كذلك ما ذكرناه.

  AUTO فصل
 حريم العين وما اليه

   ويملك حريم العين فيما يحتاج اليه من الفناء، وفناء البءر للعطن اربعون ذراعا وللزرع في قول ابي يوسف ومحمد ستون ذراعا وحريم البءر خمسماءة ذراع في رواية الطحاوي وثلثماءة في رواية القدوري في المختصر الا ان يتجاوز الحبل فيكون له منها [منتهي] الحبل في البءر.

  AUTO فصل
 تصرف المحيي فيما احياه

   ومن ملك درا باحياء او شراء فجعل داره مقصرة او مدبغة لم يكن للاخر منعه لانه تصرف في ملكه.

  AUTO فصل
 ما يمنع منه المحيي من التصرفات

   وان طرح في اصل حاءطه سرجينا منع لانه يضر بالحاءط.
   وان حفر جبا في اصل حاءطه لم يمنع منه لانه تصرف في ملكه.



   وقال بعضهم يمنع لانه يضر بالحاجر الذي بينهما في الارض.

  AUTO فصل
 حفر الاخر بءرا

   وان ملك بءرا بالاحياء فجاء اخر وحفر بءرا ناحية علي حريمه فنقص ماء الاولي لم يمنع منه لانه تصرف في ملكه ولا حق لغيره فيه.

  AUTO فصل
 المحجر احق بما تحجر

   وان تحجر مواتا باذن الامام او بغير اذنه عند من اجاز ذلك، وهو ان يشرع في احياءه ولم يتم فهو احق به من غيره لقوله عليه السلام:
  من سبق الي ما لم يسبق اليه فهو احق به.

  AUTO فصل
 تصرفات المحيي بما احياه

   ويورث ما ملك بالاحياء، ويباع ويوهب ويتصرف فيه بساءر التصرف بالاملاك لانه ملك بسبب صحيح.

  AUTO فصل
 المعدن الظاهر في الموات

   من سبق في الموات الي معدن طاهر لا يحتاج الي مءونة كالماء والقار والملح والنوشادر والياقوت والرخام والبرام، والكحل فهو احق به لانه سبق الي ما لم يسبق اليه احد.

  AUTO فصل
 اذا طالت مدة التحجر

   واختلف فيه اذا اطال المقام هل يمنع ام لا؟ فمنهم من قال يمنع   لانه يضر تحجيره، ومنهم من قال لا يمنع لانه لم يسبق اليه احد.

  AUTO فصل
 تدخل الامام

   وللامام ان يخص بالمكان اذا تشاحنا فيه احدهما.

  AUTO فصل
 معدن الذهب والفضة وما يطبع

   واختلف في معدن الذهب والفضة وما يطبع هل يملك بالاحياء ام لا؟
   فمنهم من قال يملك، وهو قولنا ومنهم من قال لا يملك.
   لانه تصرف باذن الامام فكان كمال بيت المال.

  AUTO فصل
 الارتفاق فيما بين العامر

   ويجوز الارتقاق فيما بين العامر من الشوارع والطرقات والرحاب الواسعة بالقعود للبيع والشراء، لاتفاق اهل الامصار في جميع الاعصار علي ذلك من غير نكير؛ ولانه لا ضرر علي احد في ذلك، وله ان يظل بما لا يضر بالمارة من ثوب وبارية لانه مباح للحاجة.
 فصل
   واذا قام وترك المتاع لم يكن لغيره فيه حق مادام متاعه، ولغيره ان يقعد اذا قام لان حقه سقط بقيامه.



  AUTO فصل
 اطالة المقام

   وهل ان يطيل المقام؟
 فيه خلاف: فان تشاح فيه اثنان فمنهم من قال: يقرع بينهما، ومنهم من قال يخص الامام من شاء منهما.

  AUTO فصل
 للامام ان يحمي ويقطع

   ويجوز للامام ان يحمي او يقطع الموات الا ما يضر بكافة المسلمين ويتعلق بمصالح العامة، كالابار التي يشربون منها، والملح الذي يمتارون منه والكلاء.
 ويجوز ان يحمي لابل الصدقة وخيل المجاهدين.

  AUTO فصل
 ما اقطعه النبي

   اما جواز الاقطاع فقد اقطع النبي عليه السلام لواءل ارضا وارسل معه معاوية، واقطع الزبير حضر فرسه فاجري فرسه حتي قام ورمي بسوطه فقال: اعطوه حيث وقع السوط.

  AUTO فصل
 اقطاع الخلفاء

   واقطع ابو بكر واقطع عمر وكذلك عثمان وعلي، وهو فعل اءمة العدل وولاة الجور في ساءر الازمان، بل فعل الخوارج والملوك من غير نكير يظهر علي فاعله وطالبه ولو عدد بامر من اقطع او اقتطع لطال الكتاب.



  AUTO فصل
 مقدار ما يجوز اقطاعه

   وينبغي ان لا يقطع احدا الا مما يتمكن من عمارته واحياءه؛ لانه اذا اعطاه اكثر من ذلك دخل الضرر علي المسلمين من غير فاءدة.
 المعادن الظاهرة
   ولا تقطع المعادن الظاهرة، لما روي ابيض بن حمال انه استقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ملح مارب فاقطعه ثم ان الاقرع بن حابس قال:
  يا رسول الله، اني قد وردت الملح في الجاهلية، وهو بارض ليس بها ملح. ومن ورده اخذه وهو مثل الماء العد بارض فاستقال ابيض فقال ابيض قد   اقلته فيه علي ان يجعله صدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو منك صدقة، وهو مثل الماء العد من ورده اخذه.

  AUTO فصل
 المعادن الباطنة

   واختلف اصحاب الشافعي في المعادن الباطنة فمنهم من قال ان قلنا الملك بالاحياء جاز اقطاعها لانه موات يجوز ان يملك بالاحياء، وان قلنا: لا يملك بالاحياء فهل يجوز اقطاعه؟ فيه قولان: احدهما يجوز لان الانتفاع به يفتقر الي المءن كموات الارض، والثاني لا يجوز لانه معدن لا يملك بالاحياء فلم يجز اقطاعه ويرعي ما فيه من الكلا لما روي الصعب بن جثامة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
  لا حمي الا لله ورسوله.
 فصل
   فالرسول صلي الله عليه وسلم له ان يحمي لنفسه وللمسلمين، فاما نفسه فما حمي لها، ولكنه حمي للمسلمين لانه حمي البقيع لخيل المسلمين.
 فصل
   واما الاءمة فلا تحمي لنفسها ولهم ان يحموا لخيل المجاهدين ونعم الصدقة والجزية وماشية من يضعف عن الابعاد في طلب النجعة.
   وللشافعي قولان :
 احدهما [مثل] قولنا والثاني لا يجوز.



 معارضة اعرابي في الاحياء
   وقد روي عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: اتي اعرابي من اهل نجد عمر فقال: يا امير المءمنين:
 بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية واسلمنا عليها في الاسلام فعلي ما تحييها.
 فاطرق عمر رحمه الله وجعل يفتل شاربه، وكان اذا كره امرا فتل شاربه ونفخ.
 فلما راي الاعرابي ما به جعل يردد ذلك فقال عمر:
 المال مال الله والعباد عباد الله، ولولا ما احمل عليه في سبيل الله ما حميت من الارض شبرا في شبر.
   قال مالك رحمه الله:
 نبءت انه رحمه الله كان يحمل في كل عام اربعين الفا من الظهر وقال مرة من الخيل.
 عامل الحمي
   وروي زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر رضي الله عنه استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي.
 وقال: يا هني، اضمم جناحك عن الناس واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مجابة، وادخل رب الصريمة والغنيمة واياك ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي شء من زرع، ويحك ان رب الصريمة ورب الغنيمة ان تهلك ماشيته ياتيني فيقول:
 يا امير المءمنين يا امير المءمنين افتاركهم لا ابالك.
 فالماء والكلا ايسر عندي من الذهب والورق، والذي نفسي بيده، لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.



  AUTO فصل
 مصير ما حماه الرسول (ص)

   وما حماه النبي عليه السلام من الارض لحاجة وهي باقية لم يجز احياءها وان زالت الحاجة فمنهم من قال يجوز لان السبب زال، ومنهم من قال لا يجوز لان ما حكم به النبي صلي الله عليه وسلم نص فلا يجوز نقضه بالاجتهاد.
 مصير ما حماه الامام
   وفيما حماه الامام خلاف هل لمن بعده ان ينقضه ام لا؟

  AUTO فصل
 اقصي مدة للتحجير

   ومن اقطعه الامام مواتا فعمره فيما بينه وبين ثلاث سنين ملكه وان جازت ثلاث سنين لم يملكه وعاد الي حكم الموات؛ لان عمر قال لبلال بن الحرث انما اقطعك النبي عليه السلام العقيق لتعمره لا لتحجبه ثم انتزعه منه ورده الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي انه قال:
 لا حق لمحتجر فوق ثلاث سنين؛ ولان القصد عمارة الدار ونفع المسلمين بما يءخذ من الارض من الحق.

  AUTO فصل
 خراجية ام عشرية؟

   واذا تم الملك بالاحياء فان شربت الارض بماء السماء فهي ارض عشر وان ساق الماء من انهار المسلمين التي حفروها او سقاها بماء المطر   او ساق اليها الماء من بعض الاودية التي هي خلقة في الارض لم ينبشها الكفار نحو دجلة والفرات فان ابا يوسف يعتبر حال الارض التي تحي والارض التي فيها هذه الانهار العظام فان كانت في حيز ارض الخراج حكم بانها خراجية، وان كانت في ارض العشر جعلها عشرية.
   وقال محمد تكون عشرية وان كانت في حيز الخراج ومسقيه من الانهار التي في ارض الخراج.
   واتفقوا انه اذا ساق اليها الماء من نهر كان في يد الكفار والاعاجم هم خضروه وانشاءه كنهر الملك ونهر الرفيل وما جري مجراهما من الانهار فان الارض تكون ارض خراج لان هذه انما وصلت الينا بالغلبة وظهورنا عليها فتعلق حق الكافة بها، وحق الكافة في الخراج دون العشر فيجب ان يوضع الخراج عليها.

  AUTO فصل
 بيع ارض الخراج

   وارض الخراج يجوز بيعها عندنا وتجري في المواريث، وهي ارض العراق.
   وقال الشافعي نفسه لا ادري ما صنع عمر رضي الله عنه في ارض السواد.
   واختلف اصحابه في تفصيل مذهبه فمنهم من قال باعها والخراج   ثمن، ومنهم من قال بل رقبها والخراج اجرة، ولهم تفصيل طويل.
   والاصل فيه هو ما ذكرناه، والصحيح عندنا انها مملوكة يجري فيها البيع لاتفاق العلماء في ساءر الاعصار علي جواز فعل ذلك.

  AUTO فصل
 حكم المياه

   والمياه عندنا علي اصل الاباحة لا تملك الا بالاخذ، ولا فرق عندنا بين ما ينبع في ملك لرجل معين او احد من الاودية العظام.
   وقال اصحاب الشافعي: كل ما ينبع في ارض مملوكة فصاحب الارض احق به لانه يملكه.
   ومن اصحابه من قال لا يملكه وانما لا يجوز لغيره ان يدخل ملكه وكان هو احق به.
   والخلاف في كلا نبت في الارض مثل ذلك.
   وعلي صاحب الارض بذل الماء للشرب وللحيوان، ولا يجب للزرع ولمن احتاج اليه الدخول الي ارضه واخذه، لقوله عليه السلام: الناس شركاء في ثلاث: الماء والكلا والنار.
   وقال ابو عبيد بن حرب لا يلزمه بذله كما لا يلزمه بذل الكلا للماشية وبذل الدلو والحبل، وهذا لا يصح لانه عليه السلام نهي عن بيع فضل الماء، وقال عليه السلام:
  من منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا منعته الله تعالي فضل رحمته.
   ولا يلزمه بذله للزرع لانه لا حرمة له في نفسه، والحيوان له حرمة في نفسه، ولهذا لو كان الزرع له لم يلزمه سقيه، والماشية لو كانت له لزمه سقيها، وهذا كله اذا كان للماء فضل، فان كان لا يفضل عن صاحبه ويستضر ببذله كان احق به.
 فصل
   ولا يجوز بيع ماء في البءر ولا في النهر.



   ومن اصحاب الشافعي من اجازه لانه غير مملوك للباءع، ومن اخذه ملكه فلا يجوز بيعه كالصيد.
 فصل
   واذا كان نهرا صغيرا لا يمكن سقي الارض منه الا بحبسه، فان كانت الارض مستوية بدا من سقيه اول النهر فحبس الماء حتي يسقي ارضه الي ان يبلغ الي الكعب ثم يرسله الي من يليه، وعلي هذا الي ان ينتهي اخر الاراضي لما رواه عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في شرب من سيل ان للاعلي ان يشرب قبل الاسفل ويجعل الماء الي الكعب ثم يرسله الي اسفل الذي يليه كذلك حتي تنتهي الارضون وما روي ان الزبير ورجلا من الانصار   تنازعا في شراج يسقي بها الارض فقال الانصاري للزبير:
 سرح الماء.
 فابي الزبير فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال للزبير اسق ارضك ثم ارسل الماء الي جارك.
 فقال الانصاري:
  ان كان ابن عمتك يا رسول الله.
 فتلون وجه النبي صلي الله عليه وسلم فقال :
 يا زبير اسق ارضك واحبس الماء حتي يبلغ الجدر.
 فصل
   وان كانت الارض بعضها اعلي من بعض ولا يقف الماء في الارض العالية الي الكعب حتي يقف في الارض المستغلة الي الوسط سقي المستغلة حتي يبلغ الماء الي الكعب ثم يسدها ويسقي العالية حتي يبلغ الكعب.
 فصل
   وليس لمن شق نهرا او حفر بءرا ان يجء غيره فياخذ ماءه بغير اذنه لانه من مرافق ما احياه.
 فصل
   واذا اشترك جماعة في استنباط عين او حفر نهر علي ان يشتركوا في الماء، فان دخلوا علي ان يتساووا في الماء تساوو في الانفاق، وان دخلوا علي التفاضل تفاضلوا في الانفاق، ويكون الماء بينهم علي قدر النفقة لانهم استفادوا ذلك بالانفاق فكان حقهم علي قدر المءونة.

  AUTO فصل
 السقي بالمهاياة

   فان ارادوا سقي ارضهم بالمهاياة يوما ويوما، جاز، وان ارادوا قسمة الماء نصبوا خشبة مستوية قبل الارض ويفتح فيها كل علي قدر حقوقهم فتخرج حصة كل واحد منهم الي ارضه.



  AUTO فصل
 اخذ الماء قبل القسمة

   وان اراد احدهم ان ياخذ حقه من الماء قبل القسمة من ساقيه يحفرها الي ارضه منع من ذلك؛ لان حريم النهر مشترك فلا يجوز لواحد منهم ان يحفر فيه.

  AUTO فصل
 نصب رحي قبل القسمة

   وان اراد احد ان ينصب رحي قبل القسم وهي لا تضر ويديرها بالماء منع لانه يتصرف في حريم مشترك وحق مشترك.

  AUTO فصل
 سقي ارض اخري

   وان اراد ان ياخذ الماء ويسقي به ارضا اخري ليس لها رسم شرب من هذا النهر فمنهم من قال ليس له ذلك لانه يجعل لنفسه شربا لم يكن له، كما لا يجوز لمن له داران في دربين متلاصقين ان يفتح من احدهما بابا الي الاخري فيجعل لنفسه طريقا لم يكن له.
   وهذا قول اصحاب الشافعي واحدي الروايتين عن اصحابنا.
   ومن اصحابنا من قال له ذلك لانه ياخذ حقه فله ان يعيره وله ان يجمده (كذا) والا ادي الي ضياعه.
   وقد ذكر الطحاوي في مختصره كتاب القسمة ان الدارين ان كانا لساكن واحد جاز له الفتح والعبر من احدهما الي الاخري، وان كان الساكن لكل دار غير الاخر لم يجز.



   وسمعت شيخنا قاضي القضاة رحمه الله يحكي ان هذه المسالة جرت بين الطبري من اصحاب الشافعي والقاضي الصيمري استاذه رحمهما الله وطالبه بالحجة فقال الصيمري: انما منع من ذلك لان الشفعة تستحق بالطريق في كل درب فلو اجزنا ذلك لاخذ بكل دار شفعة التي في الدرب الاخر، وهذا لا يجوز، وقال في نقل الماء من ارض الي اخري انما لم يجز لان التنازع اذا وقع في الماء قسم علي عدد الجربان ويتبع الشروب فيضر باصحاب النهر الاخر.

  AUTO فصل
 اختلافهما في قسمة الماء

   واذا اختلفا في الماء وقسمته فان اصحابنا قالوا يقسم علي مساحة الارض فيعطي كل ارض ما يخصها.
   وحكي ابو موسي الضرير في مختصره ان من الفقهاء من قال يقسم علي عدد الرءوس كما قال في الشفعة.

  AUTO فصل
 اختلافهم في حريم النهر

   واذا اختلفا في حريم النهر لمن هو.
 قال ابو حنيفة يكون لصاحب الارض لانه جزء منها ويكون تعبير الماء حقا عليه.
   وقال ابو يوسف ومحمد يكون لصاحب النهر حريما لملقي طينه.
   وكم ياخذ من كل جانب؟
 قال ابو يوسف مثل ذرع نصف بطن النهر وقال محمد مثل بطن النهر لانه لا يمكن النفع به الا بحريم كالبءر.
   وهو قول الشافعي في الحريم انه لصاحب النهر.

  AUTO فصل
 اختلافهم في الكري

   واذا اختلفا في الكري في النهر فابو حنيفة يلزم الجميع بالحفر الي اخر ضيعة كل واحد، فيكري الاول حتي ينزل عن ضيعته ويسقط من الشركاء كانه لم يكن وكذلك ابدا الي اخر النهر.



   وقال ابو يوسف ومحمد يشتركون في الجميع من اوله الي اخره؛ لان الماء اذا قام افسد النهر.

  AUTO فصل
 كيفية الكري

   وكيف يكون الكري؟
 يكون علي قدر الجربان في قولهم جميعا.
   واذ قد ذكرنا ما يملك بغير عوض بفعل واحد وجب ذكر ما يملك بالشركة.



  AUTO كتاب الشركة

 جواز الشركة
   اعلم ان الشركة في الجملة جاءزة.
   وقد كانت في الجاهلية وساءر الشراءع، وهي في الاسلام ثابتة.
   واقرهم النبي عليه الصلاة والسلام عليها.
   وقد روي ان اسامة بن شريك العقيلي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له:
  اتعرفني.
  فقال:
  وكيف لا اعرفك وقد كفت شريكي، كنت نعم الشريك لا تداري ولا تماري.
   وقد اجازها ساءر الفقهاء.



 انواع الشركات
   وهي علي ضربين: شركة املاك وشركة عقود.
 ما يصح فيه الشركة وما لا يصح
   فالشركة تثبت في الملك بالميراث والوصايا والوقوف والهبات والغنيمة. وتصح في الاعيان والمنافع.
   ولا تصح في استباحة البضع في النكاح ولا في ملك اليمين.

  AUTO فصل
 انواع شركة العقود

   وشركة العقود علي ضربين:
   منها ما يصح بفعلهما وهي الشركة في البيع والاجارة.
   ومنها ما يشتركان عليه فيما يبيعان ويشتريان وهي علي اربعة اضرب:
   شركة مفاوضة (): وهي التي يعتبر في صحتها التساوي في المال   والصفات، ولا تصح بين مسلم وذمي، ولا حر وعبد ولا كبير وصغير، ولا يجوز ان يبقي لاحدهما من المال الناض ما لا يدخل في الشركة،
   ومتي زاد مال احدهما علي الاخر فسدت الشركة وهذا قول اصحابنا.
   وقال ابن ليلي: ما يرثه احدهما او يوهب له او يحصل بسبب من الاسباب فهو لهما ايضا.



   وقال الشافعي: ان لم تكن شركة المفاوضة باطلة فليس في الدنيا عقد باطل.
 تكييف شركة المفاوضة
   وهي عقد يتضمن الوكالة والكفالة من كل واحد منهما لصاحبه لان تصرف الغير لا يجوز علي غيره الا بانه او ولاءه عليه. واذا لم يكن وليا فهو وكيل وكفيل.
   ويكون كل ما يشتريه احدهما لهما وما يلزمه من العقود عليهما، وما تلف بالغصب والاستهلاك عليها عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف يلزم المستهلك خاصة لانه ليس من الشركة.
   وابو حنيفة يقول يصح ضمانه فدخل في الشركة.
   وما تكفل احدهما من مال لزم صاحبه عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف يلزم الكفيل وحده.
   وما يشتريه احدهما من الطعام لنفسه القياس ان يكون لهما، والاستحسان ان يكون لمن اشتراه لانه يحتاج اليه فهو كالكسوة والزوجة   يكون له والقياس انه يصح ان يشتري للشركة فكان يجب دخوله فيها.
   وقد روي عن ابي يوسف انها تصح بين المسلم والذمي.
   لان الخمر مستثناة في حق اهل الذمة.

  AUTO فصل
 شركة العنان

   والضرب الثاني شركة العنان
 وهي شركة اخص من الاولي
   وقال مالك لا اعرف العنان.
   وتجوز عندنا مع تساوي الصفة واختلاف الصفة في العاقد والمعقود عليه من المال.
   وتصح من المسلم والذمي والحر والعبد والصبي والبالغ.
   ويجوز ان يبقي لشريكه من المال الناض ما يفضل عن الشركة.
   وتجوز مع خلط المال وغير خلطه.



  AUTO فصل
 ما يكره من شركة العنان

   ويكره شركة المسلم للذمي لقول ابن عباس لا تشاركن يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا.
   قال ابو حمزة: قلت لم؟ قال لانهم يربون، والربا لا يحل.

  AUTO فصل
 ما تصح به الشركة

   ولا تصح الشركة الا علي الدراهم والدنانير ولا تصح علي العروض.
   قال ابن ابي ليلي: تصح علي العروض ايضا.
   واختلف الرواية في الفلوس اذا كانت نافقة: فهي في رواية مثل العين الذهب والفضة وفي الاخري كالعروض لان الدراهم والدنانير بهما تعرف القيمة ويقوم المستهلك.

  AUTO فصل
 حكم ما له مثل من العروض

   واما العروض فعلي ضربين: منها ما له مثل وهو المكيل والموزون، فاذا اشتركا علي ذلك وخلطاه جاز ذلك.
   وروي عن ابي يوسف انه لا يجوز.
   ولاصحاب الشافعي وجهان في جواز ذلك لانها من ذوات الامثال كالذهب والفضة والثاني انها من غير جنس الاثمان كالعروض.



  AUTO فصل
 ما لا مثل له من العروض

   والضرب الثاني ما لا مثل له كالحيوان والثياب، وما له قيمة لا تجوز الشركة عليه لان القيمة تزيد وتنقص فلا يءمن ان ياخذ احدهما ما لصاحبه.

  AUTO فصل
 الخلط

   والخلط غير شرط في صحة الشركة في الاثمان عندنا.
   وقال الشافعي هو شرط.

  AUTO فصل
 شرط وحدة جنس المالين

   واعتبر الشافعي في صحة العنان ان يكون مال احدهما من جنس مال الاخر وعلي صفته، فان كان مال احدهما دنانير والاخر دراهم او مال احدهما صحاحا والاخر قراضة، او مال احدهما من سكة ومال الاخر من سكة اخري لم تصح الشركة.

  AUTO فصل
 التفاضل في الربح او المال

   ولا تصح الشركة عنده مع التساوي في المال، والتفاضل في الربح ولا التفاضل في المال والتساوي في الربح     وهو قول زفر.
   وقال اصحابنا تجوز في هذه الوجوه كلها اذا تساوت القيمة في النقود المختلفة.

  AUTO فصل
 الربح والوضيعة

   وقالوا: يكون الربح علي ما شرطاه والوضيعة علي قدر راس المال.
   وقال الشافعي الجميع علي قدر راس المال.

  AUTO فصل
 الوكالة دون الكفالة

   وهي معقودة عندنا علي الوكالة دون الكفالة لانها لا تقتضي التساوي.

  AUTO فصل
 ماخذ التسمية

   وهي ماخوذة من عنان الدابة وبهذا فارقت المفاوضة.
 قول علي في الربح والوضيعة
   وروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال:
 الربح علي ما شرطاه والوضيعة علي راس المال.
   ولان ما جاز ان يستحق به الربح في المضاربة جاز ان يستحق به في الشركة كالمال؛ ولان الوكالة تجوز علي هذا الوجه فجازت الشركة   ولانهما مالان كانهما ربع العشر في جميع الاحوال كالجنس الواحد والصفة الواحدة. وكونهما لا يخلطان لم يمنع ان يكونا من جنس الاثمان، وبهذا فارق العروض.

  AUTO فصل
 تفاضل المالين

   اختلف اصحاب الشافعي هل تجوز مع تفاضل المالين في القدر؟
 علي وجهين:
 منهم من قال تصح
 ومنهم من منع ذلك.
   والصحيح قالوا هو الاول، وهو قولنا لان المقصود بالشركة حاصل مع التفاضل في القدر.

  AUTO فصل
 هلاك المالين او احدهما

   واذا هلك المالان قبل الخلط او احدهما بطلت الشركة لانه معقود عليه وقد فات كالمبيع اذا تلف في يد الباءع.

  AUTO فصل
 ما اشترياه علي الشركة

   وان اشتريا لو احدهما شيءا قبل الهلاك علي الشركة فهو بينهما ويلزمهما   الثمن بالحصص لانهما اشتريا علي الشركة وثبت الثمن عليهما جميعا.

  AUTO فصل
 ما لكل شريك من التصرفات

   ولكل واحد ان يتصرف في المال بغير اذن الاخر، وقال الشافعي ليس له ذلك.
   لان هذا مقتضي الشركة وعادة التجار، فحمل الامر عليه.

  AUTO فصل
 السفر بالمال وايداعه

   ويسافر بالمال، ويودعه لمن احب لان هذا هو العادة.

  AUTO فصل
 دفع مال شركة العنان مضاربة

   وهل له ان يدفع ذلك مضاربة الي غيره؟
 قال في الاصل عن ابي حنيفة يجوز ذلك، وقال الحسن عنه لا   يجوز بغير اذن شريكه لان هذا شركة لغيرهما، والصحيح هو الاول لان له ان يستاجر من يعمل في المال باجرة.

  AUTO فصل
 شركة الابدان والصناءع

   والضرب الثالث من الشركة شركة الابدان والصناءع.
   فهي جاءزة عندنا اتفقت الصفة ام اختلفت.
   وقال زفر: ان اشتركا في عمل واحد جاز، وان كان عملهما مختلفا لم يجز كالخياط والقصار والحداد والاسكاف.
   وقال الشافعي لا تجوز شركة الابدان بحال.
   لقوله عليه السلام: "المسلمون عند شروطهم"، ولانها شركة يتعاقدها الناس فصارت كالعنان.
   وقال الشافعي: اذا عملا وكسبا اخذ كل واحد اجرة عمله لانه بذل عمله فاختص بها.
   وقال في شركة المفاوضة: ياخذ كل واحد منهما ربح ماله واجرة عمله، وكل واحد منهما يضمن ما غصبه واشتراه دون صاحبه.

  AUTO فصل
 شركة الوجوه

   والضرب الرابع من الشركة شركة الوجوه، وهي ان يعقدا الشركة   علي ان يشارك كل واحد منهما صاحبه في ربح ما يشتريه بوجهه، فهذه شركة جاءزة عندنا.
   وقال الشافعي باطلة.

  AUTO فصل
 انعقادها علي الوكالة

   وهي منعقدة علي الوكالة فيما يشتريه كل واحد منهما لصاحبه وله؛ لانها نوع شركة يتعامل عليها الناس كالعنان.
   وقول من قال ان الشركة تبطل اذا هلك المال، فاذا عقدها مع عدم المال كان العقد باطلا لا يصح؛ لان الرجل لو وكل رجلا بان يشتري له متاعا بمال معين فهلك بطلت الوكالة، ولو وكله بشراء في الذمة صحت الوكالة فكذلك ههنا رضي باثبات المال في ذمته.

  AUTO فصل
 ماخذ التسمية

   وانما سميت وجوه لانه لا يشتري بالنسيءة الا من له قول صحيح ووجه بين الناس.

  AUTO فصل
 توزيع الربح

   ويكون الربح بينهما علي قدر ما دخل في ضمان كل واحد منهما لان الربح يستحق اما بالمال او العمل او الضمان، فالمال مجمع عليه في شركة العنان، والعمل في المضاربة، والضمان فقد دل عليه الشرع لما نهي عن ربح ما لم يضمن وهذا قد ضمن.



  AUTO فصل
 الاحتطاب والاحتشاش الخ

   ولا تجوز الشركة علي الاحتطاب والاحتشاش والاصطياد لان ذلك مباح لا يملك، وانما يملك بالحيازة فمن اخذه ملكه ولهذا لو وكل رجلا بان يصطاد له لم يصح وكان ما ياخذه لنفسه، ولكل واحد منهما ما اخذه من الصيد والحطب والحشيش.

  AUTO فصل
 احتش احدهما واعانه الاخر

   روي ان احتش احدهما واعانه الاخر فهو كله للذي احتش وللاخر اجر مثله لا يجاوز به اجر ما سمي في قول ابي يوسف.
   وقال محمد اجر مثله بالغا ما بلغ.

  AUTO فصل
 مسالة البغل والرواية

   واذا كان لرجل بغل ولاخر رواية فاشتركا علي ان يسقي الماء ويكون الكسب بينهما لم تصح الشركة، ويكون الكسب كله للسقاء وعليه اجرة الرواية ان كان البغل له، وان كانت الراوية له فاجرة البغل عليه.



   لانها شركة علي مباح فلم تصح كالعبيد.
   وقال اصحاب الشافعي:
 واذا اخذ رجل من رجل جملا ومن اخر رواية علي ان يسقي الماء ويكون للكسب بينهم فقد قال الشافعي في موضع يجوز، وقال في موضع اخر لا يجوز، فمن اصحابه من قال ان كان الماء مملوكا للسقاء فالكسب له ويرجع عليه صاحب الحمل والراوية باجرة المثل، وان كان الماء مباحا فالكسب بينهم اثلاثا؛ لانه استقي الماء علي ان يكون بينهم فكان الكسب بينهم.
   ومنهم من قال: ان كان الماء مملوكا للسقاء كان الكسب له ويرجعان عليه بالاجرة، وان كان مباحا ففيه قولان:
 احدهما يكون بينهم اثلاثا لانه اخذه علي ان يكون بينهم فدخل في ملكه كما لو اشتري شيءا منهم باذنهم، والثاني ان يكسب للسقاء لانه مباح اختص بحيازته ويرجعان عليه باجر المثل لانهم لم يبذلا منفعة الجمل والراوية فرجعا باجرة المثل.

  AUTO فصل
 الشركة بين صاحب جمل وصاحب بغل

   وقد قال اصحابنا: لو ان رجلا له جمل ولاخر بغل فاشتركا علي ان يحملا عليهما المتا، ويكون الكسب بينهما نصفين فالشركة فاسدة، وما عمل كل واحد منهما لنفسه، وان اختلط قسم علي قدر اجرة كل واحد منهما مثل المبيعين المختلفين يقسم الثمن عليهما.
 فصل
   ولو تقبلا الحمل وحملا علي الجمل والبغل قسم الاجر بينهما نصفين لانهما ضمنا ذلك بالسواء.



  AUTO فصل
 مشاركة المرتد

   وايهما مات بطلت الشركة، وكذلك اذا ارتد احدهما ولحق بالدار؛ لان امره قد بطل فبطلت الشركة.

  AUTO فصل
 تصرف المرتد

   وهذا قول ابي حنيفة لان تصرف المرتد موقوف عنده.
   وعند ابي يوسف تصرفه تصرف الصحيح، وعند محمد تصرف المريض.
   ولو كان مكان الرجل امراة فتصرفها جاءز لانها لا تقتل بالردة عندهم جميعا.

  AUTO فصل
 الشريك امين

   والشريك امين فيما في يده، فان هلك المال من غيره فعله فلا ضمان عليه لانه امر في الحفظ والتصرف، وكاد الهالك في يده كالهالك في يد شريكه كالمودع.

  AUTO فصل
 القول قول من في ادعاء الهلاك

   وان ادعي الهلاك فالقول قوله لانه امين كالمودع.



   وقال الشافعي:
 ان كان بسبب ظاهر فالقول قوله بغير بينة في السبب، فاذا اقام البينة بالسبب فالقول قوله في الهلاك.
   وان كان بسبب غير ظاهر فالقول قوله مع يمينه؛ لانه يتعذر اقامة البينة علي الهلاك فكان القول قوله مع يمينه.

  AUTO فصل
 ادعاء الخيانة

   واذا ادعي احدهما علي اخر خيانة فانكر شريكه فالقول قوله لان الاصل عدم الخيانة.

  AUTO فصل
 قرينة اليد

   وان كان في يده عين فادعي شريكه بان ذلك من مال الشركة، وادعي هو انه له فالقول قوله مع يمينه لان من في يده شء فالظاهر انه له.

  AUTO فصل
 القول لمن فيما اشتراه الشريك

   وان اشتري شيءا فيه ربح وادعي الشريك انه اشتراه للشركة   وقال الذي في يديه: انما اشتريته لنفسي او اشتري شيءا فيه خسارة فادعي الشريك انه اشتراه لنفسه وقال هو انما اشتريته للشركة فالقول قوله مع يمينه لانه اعترف بعقده ونيته.

  AUTO فصل
 الشركة عقد غير لازم

   والشركة عقد جاءز غير لازم، وايهما فسخ الشركة انفسخ بينهما جميعا.

  AUTO فصل
 اشتري جارية للوطء باذن

   واذا اشتري احد المتفاوضين جارية لوطءها باذن شريكه جاز، واذا ادي الثمن من مال الشركة يكون شريكه متطوعا في نصيبه ولا يرجع بشء عليه في قول ابي حنيفة ، وعندهما لشريكه ان يرجع عليه بنصف الثمن، ويكون اذن الشريك علي وجه القرض.

  AUTO فصل
 رجوعه بنصف ثمن الطعام

   واتفقوا انه يرجع في الطعام اذا اشتراه لعياله بنصف الثمن، ذكره في الجامع الصغير.



  AUTO فصل
 تاخير الدين

   والدين اذا كان لمتفاوضين فاخر احدهما الدين تاخر في حقه وحق شريكه سواء اقال له اعمل برايك او لم يقل، وفي شركة العنان اذا اخر ان قال احدهما لصاحبه اعمل برايك فهو مثل المفاوضة يجوز تاخيره في الكل، وان لم يقل كل واحد منهما لصاحبه اعمل فيه برايك، فاذا كان هو الذي تولي العقد جاز تاخيره في الكل، وان كان صاحبي تولي العقد او كلاهما لم يجز تاخيره في نصيبه ولا نصيب شريكه عند ابي حنيفة وعند محمد يجوز في نصيبه ولا يجوز في نصيب شريكه ويضمن حصة شريكه في قول ابي حنيفة ومحمد ولا يجوز في قول ابي يوسف، وهو مثل اختلاف الوكيل اذا حط او ابراه او اخره.
   ولو كان تولي العقد احدهما او كلاهما فان في قول ابي حنيفة لا يجوز في شء وفي قولهما يجوز في نصيبه خاصة.

  AUTO فصل
 الاثار المروية في المضاربة

   ومساءل الشركة كثيرة وفيها كل عجب واذ قد ذكرنا شركة المال من الطرفين وجب ذكر شركة المال من احدهما



  AUTO كتاب المضاربة

 وهذا

  AUTO كتاب المضاربة

 المضاربة والقراض
   ترجم اصحابنا هذا الكتاب بالمضاربة وقال اهل الحجاز يترجم بالقراض، والضرب مشتق من الضرب في الارض.

  AUTO فصل
 الاثار الواردة في المضاربة

   وقد روي عن عاءشة رحمها الله انها دفعت مال ايتام عندها مضاربة.
   وكان العباس رحمه الله اذا دفع الي رجل مالا مضاربة شرط عليه ان لا يسافر به في بر ولا بحر ولا ينزل به واديا ولا يشتري به ذات كبد رطبة، وان فعل شيءا من ذلك ضمن فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم [ذلك] فاجازه.



  AUTO فصل
 احكام المضاربة

   وعقد المضاربة له احكام: فقبل التصرف فيه يكون المال امانة كالوديعة لانه قبض باذن صاحبه لا علي وجه التمليك والوثيقة.
 فصل
   واذا اشتري به فهو كالة لانه تصرف في مال غيره باذنه واذا ربح صار شريكا لانه ملك جزءا من المال.

  AUTO فصل
 المضاربة الفاسدة

 .
   واذا فسد العقد صار اجارة لان الواجب اجر المثل وهذا يجب في الاجارة.

  AUTO فصل
 مخالفة العامل

   واذا خالف صار غاصبا لانه يتصرف في مال غيره بغير اذنه.

  AUTO فصل
 عقد علي مال وعمل

   وهي عقد علي مال من احد الجانبين وعلي عمل من الجانب الاخر، وبهذا خالفت الشركة.



  AUTO فصل
 شرط الربح

   ولابد من شرط الربح فيها؛ لانه ان شرط الربح لرب المال كان ذلك بضاعة وان شرط للعامل كان قرضا.
   وقال الشافعي يكون مضاربة فاسدة، فالتمليك ينعقد به البيع والهبة.

  AUTO فصل
 في العروض

   ولا تنعقد علي العروض.
   وبه قال الشافعي.
   وقال ابن ابي ليلي تنعقد.
   لان القيمة مختلفة فيءدي الي اخذ جزء من راس المال ونصيب العامل.

  AUTO فصل
 مال معلوم

   ولا تجوز الا علي مال معلوم الوزن والقدر والصفة.
   فان قارضه علي دراهم جزفا لم يصح لانه يقتضي رد راس المال فاذا كان مجهولا لا يدري ما يرد فبطل العقد.



  AUTO فصل
 دفع اليه كيسين احدهما مضاربة والاخر وديعة

   واختلف فيه اذا دفع اليه كيسين في كل واحد الف درهم فقال اعمل باحدهما مضاربة والاخر وديعة عندك.
 فمنهم من قال يصح لانهما متساويان معلومان، ومنهم من قال لا يصح لانه لم يبين مال المضاربة من الوديعة.

  AUTO فصل
 المضاربة في مال الوديعة

   واذا كان عند رجل وديعة فقال له المالك اعمل بها مضاربة جاز لان المال بيده معلوم العدد والصفة.

  AUTO فصل
 المضاربة في المغصوب

   وان كانت الالف مغصوبة عنده فمنهم من قال تصح المضاربة كالوديعة، ومنهم من قال لا تصح لانه مقبوض قبض ضمان فلا يصير مقبوضا قبض امانة، والاول عندنا اصح.

  AUTO فصل
 علي جزء من الربح معلوم

   ولا تصح الا علي جزء من الربح معلوم، فان كان غير معلوم لم تصح لانه يقع علي القليل والكثير.



  AUTO فصل
 عند عدم اشتراط الربح

   واذا لم يشترط الربح لم يكن العقد مضاربة بل بضاعة او قرضا.

  AUTO فصل
 بالدراهم المغشوشة

   وتصح بالدراهم المغشوشة لان التعامل يصح بها كالجياد.
   وقال الشافعي لا تصح لانها مغشوشة كما لو كان الغش اكثر.

  AUTO فصل
 المضاربة بثمن الثوب

   وان اعطاه ثوبا وقال له بعه واعمل بثمنه مضاربة جاز.
   وقال الشافعي لا يجوز.
   لانه وكله ببيع الثوب وان يشتري بثمنه غيره فجاز كالوكيل.

  AUTO فصل
 شيوع الربح

   ولا يجوز حتي يكون الربح بينهما مشاعا فان سمي لاحدهما دراهم مسماة لم يجز، لانه يجوز ان لا يربح غير ذلك فيءدي الي ان ينفرد احدهما بالربح كله.



  AUTO فصل
 الشروط الفاسدة

   والشروط الفاسدة التي تءدي الي جهالة الربح تفسد المضاربة؛ لان الربح هو المعقود عليه، وجهالة المعقود عليه توجب الفساد.

  AUTO فصل
 شرط الوضيعة

   وما لا يءدي الي جهالة الربح كشرط الوضيعة ان يكون عليهما لا يمنع الصحة ويكون علي رب المال؛ لان من شرط الوضيعة ان يكون علي رب المال فلا تلزم غيره.

  AUTO فصل
 استحقاق العامل الربح

   ولا يستحق العامل الربح الا بالشرط لان رب المال يستحق الربح لانه نماء ماله، فلا يفتقر الي شرط، ولهذا اذا فسدت كان جميع الربح له.
   والمضارب لا يستحق الا في مقابلة عمله، وذلك لا يتقوم الا بالعقد.

  AUTO فصل
 مقدار حصة العامل

   واي جزء شرط للعامل من النصف والثلث وما زاد ونقص جاز   لانه يستحقه بالشرط، فلا فرق بين القليل والكثير.

  AUTO فصل
 الربح بيننا

   وان قال رب المال علي ان يكون الربح بيننا: فمنهم من قال لا يصح لانه مجهول لانه يقع علي التساوي والتفاضل، ومنهم من قال يصح، وهو الصحيح لان الاضافة تقتضي التساوي كما لو (قال) هذه الدار لزيد ولعمرو.

  AUTO فصل
 لي نصف الربح

   ولو قال علي ان لي نصف الربح، اعني رب المال، فالقياس ان لا يصح لانه ذكر حقه وسكت عن الباقي، وهو يستحقه مع السكوت فلم يصح، والاستحسان ان يصح ويكون بينهما نصفين؛ لان الربح بينهما.
   فاذ ذكر نصيب نفسه حمل الباقي علي انه للشريك كما قال تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} دل علي ان الباقي للاب.
   ولاصحاب الشافعي وجهان: احدهما انه لا يصح لان الربح كله لرب المال، ولم يذكر العامل.



  AUTO فصل
 لك النصف

   وان قال علي ان لك النصف صح عندنا لان مال رب المال لا يحتاج الي شرط، وانما يحتاج العامل الي ذلك، والباقي يبقي علي رب المال، وهذا هو الصحيح عند اصحاب الشافعي.
   ومنهم من قال لا يصح لانه لم يبين ما لرب المال.

  AUTO 

  AUTO فصل
 لك النصف

 ولي الثلث

   وعلي هذا الاصل لو قال: لك النصف ولي الثلث وسكت عن السدس كان لرب المال لانه ثبت الجميع له مع السكوت.

  AUTO فصل
 فضل الله بيننا

   ولو دفع المال وقال:
 اشتر به فما كان من فضل الله فهو بيننا، فان ذلك مضاربة استحسانا، لان الفضل لا يحصل الا بالبيع، والقياس ان لا يكون مضاربة لانه لم يذكر البيع والشراء.

  AUTO فصل
 تسلم مال المضاربة

   ولابد من تسليم المال الي المضارب، وزوال يد رب المال عنه؛ لانه   امانة فلا يتم بقدر قبض كالوديعة، وبهذا فارقت التركة.

  AUTO فصل
 المضاربة المطلقة والمقيدة

   وتجوز المضاربة مطلقة ومقيدة بمدة معينة.
   ومن اصحاب الشافعي من قال:
 لا تجوز بشرط المدة فيه لانه تجوز مطلقا فلا تجوز مءقتا كالنكاح والبيع.
   ومنهم من قال انه عقد الي مدة علي ان لا يبيع بعدها لم يصح لان العامل يستحق البيع لاجل الربح، وان عقدها علي مدة علي ان لا يشتري بعدها صح؛ لانه يملك البيع بعدها.

  AUTO فصل
 التعميم والتخصيص في المضاربة

   ويجوز عندنا ان يعم بها ساءر التجارات وساءر الاشخاص، ويجوز ان يخصها بنوع دون نوع، وان يشتري من رجل بعينه، وبان لا يبيع الا في سوق بعينه.
   وقال الشافعي لا تصح الا علي التجارة من جنس يعم، كالثياب والطعام والفاكهة في وقتها، فان عقدها علي ما لا يعم كالياقوت الاحمر والخيل البلق، والتجارة في سلعة بعينها لم يصح.
   لان الوكالة تصح علي هذا الوجه فكذلك المضاربة كما لو عمم.



  AUTO فصل
 ما يتولاه العامل

   وعلي العامل ان يتولي ما جرت العادة به كالنشر والطي والايجاب والقبول ووزن الثمن وما خف كالعود والمسك لان العادة جرت بذلك بين التجار.

  AUTO فصل
 التقاضي

   وان سرق المال منه او غصب فله ان يخاصم فيه الغاصب والسارق لان التجارة تقتضي حفظ المال.
   وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي.
 ومنهم من قال ليس له الخصومة لانها معقودة علي التجارة فلا تدخل فيها الخصومة.

  AUTO فصل
 دفع المضارب مال مضاربة

   وليس له ان يدفع المال مضاربة الا ان يقول له اعمل برايك، فان فعل ضمن وهو قول الشافعي وقولنا.

  AUTO فصل
 الخلاف في كتاب المضاربة

   والخلاف في كتاب المضاربة عند اصحابنا يتفرع علي اربع مساءل     احدها ان رجلا لو دفع الي اخر مضاربة بالنصف ثم زاده سدس الربح فان كان ذلك قبل القسمة جازت الزيادة والحط في قولهم جميعا، وان كان بعد القسمة تجوز الزيادة والحط في قول الي يوسف.
 وعند محمد يجوز الحط ولا تجوز الزيادة.
 فصل
 حساب الهالك من الربح
   والثانية ان يدفع الفا مضاربة فعمل بها من ربح الفا، ثم دفع اليه الفا اخري بالثلث وامره ان يعمل فيها برايه، فخلط خمسماءة من الالف الثاني بالاول فصارت الفين وخمسماءة، فهلك من الجملة الف فابو يوسف يجعل الهالك كله من الربح، ويقال هو قول ابي حنيفة.
   وقال محمد يهلك من المالين جميعا اربعة اخماسه من الاول وخمسه من الباقي قياسا علي ما قالوا في كتاب الايمان اذا اطعم عشرة مساكين صاعا جاز في قول محمد ويجعل بمنزلة كفارتين مختلفتين، وابو حنيفة وابو يوسف يجعلان ذلك بمنزلة كفارة واحدة.
 فصل
   والثالثة اذا استاجر اجيرا ثم دفع الي الاجير الف درهم مضاربة في قول محمد جازت المضاربة والربح علي ما شرطاه، ويرجع الاخر بمقدار ما عمل من المضاربة.



 فصل
   والرابعة ان رجلا لو دفع الي رجل الفا مضاربة، فاشتري بالالف ثيابا ثم استقرض ماءة درهم ثم اكتري بها بغالا تحمل الثياب، ثم اراد ان يبيعها مرابحة قال في الكتاب يبيعها مرابحة علي الف وماءة، وحصة الهالك للمضارب، وقيل هو قول ابي حنيفة، وعندهما لا يبيع الا بالف والمضارب متطوع.
 فصل
 اشتري من يعتق عليه
   واذا اشتري المضارب من يعتق عليه صح الشراء، واذا ظهر في المال ربح عتق عليه.
 ومن اصحاب الشافعي من قال لا يصح الشراء ولا يعتق لانه لا يملك بظهور الربح في احد القولين.
 فصل
 اشتري زوج المراة
   ولو اشتري زوج المراة صح الشراء وبطل النكاح وقال الشافعي لا يصح الشراء لانه يضر برب المال.
 وكذلك الماذون اذا اشتري الي مولاه جاز، وعتق عليه ان لم يكن عليه دين خلافه لا يصح.



 فصل
 ضياع المال في المضاربة الفاسدة
   وحكي الطحاوي في المختصر ان المال اذا ضاع في المضاربة الفاسدة فلا ضمان عليه عند ابي حنيفة، وقالا عليه الضمان.
   لانه قبض علي وجه الامانة.
 فصل
 السفر بمال المضاربة
   وقال في المختصر ايضا.
 وللعامل ان يسافر بمال المضاربة حيث شاء من بر وبحر رواه محمد عن ابي يوسف عن ابي حنيفة.
   وروي اصحاب الامالي عن ابي يوسف عنه، انه ليس له ان يسافر به.



   وقال ابو يوسف من رايه له ان يسافر به نحو قطربل من بغداد.
   واذا خالف وضمن وربح يتصدق بالربح عند ابي حنيفة.



   وقال ابو يوسف ومحمد لا يتصدق به لانه يضمنه.
 فصل
 اجر مثل العامل في المضاربة الفاسدة
   وللعامل في المضاربة الفاسدة اجر مثله وان لم يربح، ومنهم من قال لا شء له اذا لم يربح؛ لان عمله مشروط في الربح.
 فصل
 نفقة العامل في المضاربة اذا سافر بها
   واذا اذن له في السفر عند الشافعي او بغير اذن عندنا في رواية الجواز، فنفقته في مال المضاربة عندنا.
   وللشافعي قولان احدهما مثل قولنا والثاني لا نفقة له.
   وفي كيفية النفقة وجهان:
 احدهما جميع النفقة.
 والثاني ما زاد علي نفقة الاقامة لان ذلك لزمه لاجل السفر.
 فصل
 اختلافهما في التلف والخيانة
   واذا اختلفا في تلف المال او الخيانة فالقول قول العامل لانه امين فكان القول قوله.



 فصل
 اختلافهما في رد المال
   واذا اختلفا في رد المال فادعا العامل الرد وانكره رب المال فالقول قول العامل لانه امين.
   ولاصحاب الشافعي وجهان احدهما هذا والثاني لا يقبل لانه قبض لمنفعة نفسه.
 فصل
 اختلافهما في السهم المشروط
   وان اختلفا في قدر السهم المشروط، فادعي العامل النصف، وقال رب المال الثلث، فالقول قول رب المال عند اصحابنا الثلاثة؛ لانه لو انكر الربح راسا كان القول قوله، فكذلك قدره.
   وقال زفر القول قول العامل لانهما اتفقا علي انه يستحق المضاربة، وظاهر الحال التساوي فكان القول قوله.
   وقال الشافعي يتحالفان لانهما اختلفا في عوض مشروط في العقد فتحالفا كالمتبايعين.
 فصل
 اختلافهما في قدر راس المال
   ولو اختلفا في قدر راس المال فقال رب المال هو الفان ولك ثلث   الربح، وقال العامل بل الف وشرطه لي النصف وفي يد المضارب الفان فالقول قول رب المال في شرط الربح، والقول قول المضارب في قدر راس المال.
   وقال زفر القول قول رب المال في الوجهين.
   وقد قال ابو حنيفة اولا بان القول قول القابض فيما قبض لانه لو انكر القبض راسا كان القول قوله، فكذا اذا اقر بقبض شء، وزفر يقول الربح مستفاد من اصل راس المال.
   ولو اتفقا ان جملة المال مضاربة، وادعي العامل في المضاربة استحقاقا منها، ونفاه المالك، فالقول قوله، وفرقوا بين هذا وبين قوله بعض هذين الالفين لي خلطته بها او بضاعة في يدي، لانهما لم يتفقا ان الجميع من مال المضاربة ولم يعترف لرب المال الا بهذا القدر فكان القول قوله.
   وقال الشافعي: ان لم يكن في المال ربح فالقول قول العامل لان الاصل عدم القبض، وان كان فيه ربح ففيه وجهان: احدهما ان القول قول العامل لما ذكرناه والثاني يتحالفان لانهما اختلفا فيما يستحقان من الربح.
 فصل
   وان كان في المال عبد فقال رب المال اشتريته للمضاربة، وقال العامل اشتريته لنفسي، او قال رب المال اشتريته لنفسك، وقال العامل للمضاربة فالقول قول العامل لانه امين فيما يخبر به.



   وان اقاما جميعا بينة فالبينة بينة رب المال ان ادعاه للمضاربة.
   ومن اصحاب الشافعي من قال لا يحكم ببينة رب المال لانه يجوز ان يشتري لنفسه بمال المضاربة علي وجه التعدي فلا تكون للمضاربة.
 فصل
 اختلافهما في تعيين البلد
   وان اختلفا: فقال: امرتك بان تشتري الحنطة خاصة، قال العامل لم تخص شيءا فالقول قول العامل لانه يدعي مطلق الاذن والتصرف، والاصل العموم.
   وان اتفقا علي الخصوص: فقال احدهما امرتك بالبر، وقال الاخر بالطعام فالقول قول رب المال عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال زفر القول قول رب المال في الفصلين جميعا؛ لان الاذن يستفاد من جهته، فكان القول قوله.
 فصل
   وان كان في المال عبد فقال رب المال نهيتك عن شراءه، وانكر العامل، فالقول قول العامل لانه دعوي خيانة عليه فكان القول قوله فيما قال.
 فصل
 اختلافهما في العموم والخصوص
   ولو اختلفا فقال: امرتك ان تعمل به في بلد كذا، وقال العامل   بل لم تعين لي بلدا فالقول قول العامل علي الرواية التي تقول له السفر بالمال بمطلق العقد.
   وعند زفر القول قول رب المال في ذلك.
 فصل
 بطلان الضاربة بالموت
   وهي عقد غير لازم وتبطل بموت كل واحد منهما، وليس لرب المال ان يعزل العامل بغير علمه، كما ليس له ان يعزل الوكيل.
   خلاف الشافعي له ذلك.
 فصل
 بيع ما اشتراه من رب المال
   واذا اشتري المضارب شيءا فباعه من رب المال، او رب المال باع المضارب شيءا فالبيع جاءز لان الملك له،
   وقال زفر البيع باطل لانه يصير مشتريا لماله بماله.
 فصل
   ولو ان المضارب دفع مال المضاربة الي غريم مضاربة بغير اذن رب المال، فهلك المال في يديه قبل ان يعمل فلا ضمان عليه.
   وقال زفر يضمن.



   وعن ابي حنيفة انه قال (لا) يضمن، وان هلك بعد العمل ما لم يربح فيه.
 فصل
 ادعاء العامل الغلط فيما اقر به من ربح
   واذا قال المضارب ربحت الفا، وادعي انه غلط فيه، او اظهر ذلك خوفا من نزع المال من يده لم يقبل منه لان هذا رجوع عن اقراره بمال لغيره فلم يقيل في حصة الاخر.
   والمضاربة من امهات الكتب ولا يمكن ذكر كل مساءلها، واذا قد ذكرنا المضاربة وكان الماذون يتصرف عن الغير، ويشبه المضارب وجب ذكره.



  AUTO كتاب الماذون له في التجارة

 جواز الاذن للعبد في التجارة
   اعلم ان الاذن للعبد العاقل في التجارة جاءز، والاصل فيه ان العباس رضي الله عنه كان له عشرة اعبد مع كل عبد عشرة الف يتجرون له.
   وقد روي عنه عليه السلام انه كان يقبل دعوة المملوك، ولا يجوز ان يجيب دعوة المحجور عليه فينبغي ان تكون دعوة الماذون.
 فصل
 جواز الاذن للعبد البالغ والصبي العاقل
   ويصح الاذن للبالغ من العبيد، ومن يعقل من الصبيان.
   وقال الشافعي لا يصح الاذن للصبي في التجارة لان قوله يقبل في التجارة.
   لان قوله يقبل في الهدية والاذن في دخول الدار فصح الاذن له كالبالغ وعكسه المجنون.
 فصل
 الاذن العام
   ويجوز الاذن له علي العموم وفي ساءر التجارات، وهو فك للحجر عندنا لانه يتصرف لنفسه ولا يرجع علي مولاه فيما يلزمه، وهو   مخالف للمضارب والوكيل في التصرف؛ لانهما يرجعان علي الامر، وهذا لا خلاف فيه.
 فصل
 الاذن في نوع من التجارة او في زمان معين
   واذا اذن له في نوع من التجارة فهو ماذون له في كل نوع.
   وقال زفر يختص تصرفه بما اذن له فيه، وهو قول الشافعي.
   وكذلك الخلاف اذا اذن له في زمان بعينه فهو ماذون في جميع الازمان والاماكن.
   خلافهما يصير محجورا عليه بعد المدة.
   لانه فك حجره اذن.
 فصل
 هل للماذون له دعوة التجار؟
   واذا راه يبيع ويشتري ولم ينكر عليه فهو ماذون له عندنا.
   خلاف زفر والشافعي.
   وهو القياس، لان السكوت لا يدل علي الاذن، وانما جعلناه اذنا لان تصرف العبد لا يحتاج الي اذن، بل يحتاج الي امساك المولي عنه، والاذن امر زاءد علي الامساك لانه يتصرف لنفسه.



 فصل
 اجارته نفسه
   ويصح ان يءجر نفسه عندنا، ولا يجوز عند الشافعي.
   لانه استفاد التصرف باذن المولي كالمكاتب.
   ويتخذ الدعوة للتجار.
   خلاف الشافعي لا يجوز.
   لان العادة جارية بذلك للتجار.
 فصل
 اباق الماذون
   واذا ابق الماذون صار محجورا عليه عندنا.
   خلاف الشافعي.
   لانه امتنع تصرف المولي فيه، وصار في يد نفسه فبطل الاذن.
 فصل
 شراءه في الذمة بغير اذن
   ويجوز ان ياذن الماذون لعبده.
   وقالوا في المضاربة يجوز ان ياذن لعبد المضاربة.
   وروي هشام عن محمد انه لا يجوز لانه دون تصرف الماذون فلا يصح اذنه.



 فصل
   ولا يجوز ان يتجر بغير اذن المولي لان منافعه مستحقة له فلا يملك التصرف فيها.
 فصل
 رد المبيع
   واذا اشتري شيءا في الذمة بغير اذن وقف علي اجازة المولي؛ لانه عقد معاوضة فلا يصح بغير اذن مولاه كالنكاح.
   وقال بعض اصحاب الشافعي يصح.
   لانه محجور عليه لحق غيره فصح شراءه في الذمة كالمفلس.
   ومن اصحابه من قال: يصح الشراء ويدخل في ملك المولي لانه كسب للعبد، فكان للمولي كما لو احتش.
   قالوا ويثبت الثمن في ذمته، فان علم الباءع طالب بعد العتق؛ لانه رضي بذمته وان كان لا يعلم فهو بالخيار بين ان يصبر وبين ان يفسخ.
 فصل
 تصرفات الصبي المحجور
   ويجب رد المبيع عندنا، وعند من قال لا يصح منهم لانه مقبوض عن بيع فاسد.



 فصل
 صلاحية الماذون في التصرف
   ويبيع بالنقد والنسيءة وفي الحضر والسفر لانه فلك للحجر.
   خلاف الشافعي لا يملك شيءا من ذلك.
 فصل
 شراءه من يعتق علي مولاه
   واذا اشتري من يعتق علي مولاه صح شراءه، ويعتق عليه، ان لم يكن عليه دين، عند ابي حنيفة.
   وللشافعي قولان في صحة الشراء.
 فصل
 اذن الاب والوصي للصبي
   واذن الاب والوصي للصبي جاءز ويملك التصرف في التجارات كلها، وله ان يبيع ما ورثه من ابيه في رواية.
   وروي عن ابي حنيفة انه لا يجوز له الا فيما يكون من تجارته وما دخل تحت الاذن وقال الشافعي لا يصح.
 فصل
 تصرفات الصبي المحجور
   واذا باع للصبي المحجور عليه شيءا او اشتراه او تزوج او فعل ذلك غيره   له فكبر الصبي واجاز باجازته.
   وقال زفر لا يجوز باجازته، وهو قول الشافعي.
   واتفق الجميع علي انه لو وهب او اعتق او طلق فادرك واجاز، لم يجز.
 فصل
 قول المولي: بايعوا عبدي
   واذا قال المولي لقوم:
 بايعوا عبدي فلانا فبايعوه، والعبد لا يعلم بالاذن صار ماذونا له، وقال في الزيادات لو اذن الاب والصبي لا يعلم لا يصير ماذونا فمن اصحابنا من قال في المسالة روايتان ومنهم من قال: الفرق وقع لوضع المسالة، ولا يصير الماذون محجورا عليه حتي يعلم بالحجر وهو علي اذنه.
   ولو ارسل اليه المولي رسولا صار محجورا عليه، عدلا كان او غير عدل، في قولهم جميعا.
   وان اخبره انسان بغير رسالة، فان كان عدلا صار محجورا عليه، وعندنا من اخبره بذلك من صبي او امراة او عبد، صار محجورا عليه.
   وروي الحسن عن ابي حنيفة انه قال: ما لم يخبره رجلان او رجل وامراتان لا يصير محجورا عليه.



 والخلاف في الوكيل مثل ذلك.
 فصل
 تكيف التدبير والاستيلاء
   وتدبير الامة ليس بحجر والاستيلاء لها حجر.
   خلاف زفر، وهو القياس.
 فصل
   واذا كان الخيار للمشتري فاذن للعبد في المدة فهو اختيار للبيع وبطل الخيار.
   وان الخيار للباءع فاذن له في التجارة بغير محض من المشتري لم يكن ذلك نقضا للبيع ما لم يلحقه الدين عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف يعد ناقضا للبيع.
 فصل
 حق الغرماء علي زيادة مال الماذون
   والماذون اذا وهب له هبة او تصدق عليه بصدقة او كانت امة فولدت فالغرماء احق بذلك عند ابي حنيفة وصاحبيه.



   وقال زفر: لا حق للغرماء في ذلك لانه ليس من تجارته.
 فصل
   والماذون اذا كان لرجلين فادانه احد المولين ماءة درهم، واجنبي ماءة درهم، ثم بيع العبد (بماءة) او مات او ترك ماءة قسم ذلك بينهما اثلاثا: الثلث للمولي والثلثان للاجنبي عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد: يقسم الثمن ارباعا للاجنبي ثلاثة ارباع وللمولي الذي ادانه الربع.
   ونظير المسالة المدبر اذا قتل رجلا عمدا واخر خطا فعفي ولي الدم قسم ثمن المدبر علي هذا الخلاف.
   وهذه ثمان مساءل ذكرها قاضي القضاة في درس الجامع الكبير عليه مما اتفقوا عليه ومما اختلفوا فيه ومنها ما اعطي ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه فيها الثلث وهما الربع وهو ما ذكرناه.
   ومنها ما اعطي ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه الربع وهما ثلاثة ارباع وهي مسالة الدعوي اذا ادعي احدهما جميع الدار والاخر النصف وهي في يد ثالث، قال ابو حنيفة رحمه الله لصاحب النصف الربع ولصاحب الجميع ثلاثة ارباع الدار، وقسماهما ذلك علي الدعوي لصاحب النصف الثلث وللاخر الثلثان، ومن ذلك الوصية بجميع المال ولاخر بنصفه فان اجاز الورثة، كان لصاحب الجميع   ثلاثة ارباع عند ابي حنيفة رضي الله عنه والربع لصاحب النصف، وان ردوا لم يضرب احدهما بما زاد علي الثلث عنده وقسم الثلث عليهما نصفين.
   وقالا والشافعي يقسم علي ثلاثة ويضرب كل واحد بجميع ما اوصي له به.
   والمساءل تمر في كل باب مسالة ان شاء الله تعالي.
 كتاب الماذون للشيباني
   ولمحمد بن الحسن كتاب الماذون الكبير والصغير، وهو كتاب اكبر من جميع ما ذكرنا في هذا الكتاب، وفيه مساءل كثيرة لا تحصي كثرة.
   وفي الذي ذكرناه ما يجوز ان ينتفع به واصل يبني عليه ما يقع واذ قد ذكرنا حكم الشركة والتصرف عن الغير وجب ذكر الامانات اذا سلمت الي الغير علي جهة الامانة.



  AUTO كتاب الوديعة

 وهذا

  AUTO كتاب الوديعة

 حوار الوديعة
   اعلم ان الوديعة امر بلي الناس به قديما وحديثا، ولهجوا بذلك، وفيها عون المسلم.
   وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} وفي جوازها في الجلة اجماع الفقهاء.
 فصل
 الوديعة امانة
   وهي امانة عند الجميع.



   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "من اودع فهلكت او تلفت فلا ضمان عليه" وقال ابو بكر رحمه الله في وديعة هلكت في عهده: لا ضمان عليه وانما هي امانة.
 فصل
 تعريف الوديعة
   ولانه قبض العين باذن مالكها لا علي وجه التمليك ولا وثيقة فلا يضمن.
   والذي يضمن (هو المفرط) روي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: اودعني رجل ستة الاف درهم فهلكت فضمنني عمر.



   فيحتمل انه فرط في ذلك.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ليس علي المستغير غير المغل ضمان ولا علي المستعير غير المغل ضمان".
 فصل
 قبول الوديعة غير واجب
   وعندنا لا يجب قبول الوديعة بحال.
   وقال اصحاب الشافعي: اذا خاف ان لم عليه يقبل ان تهلك تعين عليه قبولها لان حرمة المال كحرمة النفس لقوله عليه الصلاة والسلام: "حرمة مال المءمن كحرمة دمه".
   وحفظ ماله لا يجب عليه عندما فكيف يجب عليه حفظ مال غيره.
   وقد قلنا ان الحجر لا يجب في حق المبذر.
   ولا خلاف انه اذا لم يخف وغلب في ظن المودع انه يخون فيها انه لا يجب عليه القبول.



 فصل
 اهلية المودع
   ولا تصح الا من مالك التصرف في ماله، فان اودعه من لا يملك التصرف لم يجز له القبول.
   فان قبل فهو ضامن لانه قبل مالا ممن لا يملك التصرف فيه كما لو غصبه وعلم بالغصب وقبل الوديعة.
 فصل
 وديعة الصبي والسفيه
   واختلف الفقهاء في الصبي والسفيه اذا اودع رجلاص وخاف الرجل ان لم يقبل الوديعة ان يستهلك المال فاخذه علي وجهين:
 منهم من اجاز له الاخذ.
 ومنهم من لم يجزه.
 وخرج اصحاب الشافعي ذلك علي قولين في المحرم اذا خلص طاءرا من جارحة فامسكه ليحفظه فتلف، فقالوا:
 يضمن في احد القولين لانه ثبتت يده عليه من غير استءمان، والثاني لا يضمن لانه قصد حفظه.



 فصل
 اهلية الوديع
   ولا يصح الايداع الا عند جاءز التصرف، فان اودع صبيا او سفيها لم يصح الايداع عند الشافعي لانهما ليسا من اهل الحفظ.
 فصل
 اودع صبيا
   فان اودع صبيا فتلف عنده لم يضمن لانه لا يلزمه حفظه.
 فصل
   وان اتلفه لم يضمن عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي، ويضمن عند ابي يوسف رحمه الله تعالي.
   ولاصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه وجهان مثل الخلاف لنا.
   لانه مكنه من اتلافه فصار كما لو باعه مالا وسلمه اليه.
   وابو يوسف رحمه الله تعالي يقول: لم يسلطه علي اتلافه، فصار كما لو اتلفه من غير ايداع.



 فصل
   وان كان عبدا محجورا عليه لم يضمن عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي حتي يعتق.
   وقال ابو يوسف رحمه الله يضمن في الحالين والوجه كما مضي.
 فصل
 القبول في الايداع بالقول والفعل
   ويصح الايداع بالقبول بالقول وبالفعل لانه يدل علي الامانة والحفظ.
 فصل
 انقضاء الوديعة
   وتنفسخ بكل ما تنفسخ به الوكالة من الموت والجنون والاغماء والعزل.
   لانه وكيل في الحفظ فصار كالوكيل في التصرف.
 فصل
 ولد الوديعة
   واذا ولدت الوديعة فالولد امانة كامه في الحكم.
   ومن اصحاب الشافعي من قال: لا يجوز له امساكه حتي يعلم   المالك، كما قالوا في الثوب تلقيه الريح في داره.
 فصل
 شرط ضمان الوديعة لا يعتبر
   ولا تعتبر مضمونة بالشرط لانها امانة كما لا يعتبر المضمون امانة بالشرط؛ لانه موجب العقد فلا يتغير.
 فصل
 سفر المودع
   وللمودع ان يسافر بالوديعة ويقيم بها، ولا فرق بين ما له حمل ومءونة، وبين ما لا يحتاج الي ذلك.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي ما له حمل ومءونة لا يجوز ان يسافر به، فان فعل ضمن لان المءونة تلتزم المالك وهو لم ياذن.



   وقال الشافعي يلزمه الضمان بكل حال لان اذنه عام في الحفظ.
 فصل
 تسليمها لمن في عياله
   واذا سلم المودع الوديعة الي من في عياله، ومن يحفظ به ماله فلا ضمان عليه ان تلفت.
   وقال الشافعي يضمن.
   لان بهءلاء يحفظ ماله وليس عليه اكثر من ذلك.
 فصل
 نهي المودع عن حفظها بغيره
   فان نهاه ان يدفعه الي احد منهم فدفعه اليه، فان كان مما لابد له منه لم يضمن وان كان ممن له بد ضمن.
   وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه يضمن في الوجهين لان يدهم كيده.
   ولو قال له احفظ في يمينك فجعله في الشمال لم يضمن لن كلاهما واحد.



 فصل
 التعدي في الوديعة
   واذا تعدي في الوديعة ثم زال التعدي برء من الضمان، وكذلك ساءر الامانات عندنا.
   وقال الشافعي لا يبرا.
   وهو قول زفر رحمه الله تعالي، ذكره ابو موسي (الضرير) في «مختصره»؛ لانه اذا زال التعدي عادت الي يد قامت مقام المالك عن طريق الحكم كيد الوكيل.
 فصل
 تلفت بعد تغير نيته
   واذا فتح الكيس او الصندوق او نوي انفاق الوديعة ثم تلفت بعد ذلك لم يضمن.
   وقال الشافعي يضمن.
   لانها تلفت بغير فعله.
 فصل
 المخالفة في الدار
   واذا امره ان يجعل الوديعة في دار فجعلها في اخري فهو مخالف ويضمن.



   وان قال له اجعله في هذا البيت من الدار فجعلها في بيت اخر لم يضمن، وحكي ابو موسي (الضرير) في مختصره عن محمد بن سماعة عن محمد رحمهم الله تعالي انه يضمن، ذكر انه في النوادر.
   وهو قول الشافعي.
   لان الدار حرز واحد فهي كزوايا البيت.
 فصل
 القول لمن في الدفع لشخص اخر؟
   وقال رب المال ادفعه الي فلان فقال المودع قد دفعته اليه فالقول قول المودع عندنا في براءة نفسه.
   وقال الشافعي لا يقبل قوله علي رب الوديعة.
   لانه اقر له باذن خاص فقيل قوله.
 فصل
 تسليم الوديعة للحاكم
   وقال الشافعي:
 اذا اراد السفر وعنده وديعة فانه يسلمها الي مالكها، ان قدر عليه او وكيله، وان لم يجد سلمها الي الحاكم لانه لا يجب عليه المقام ولا يجوز له السفر بها فوجب ان يسلمها الي الحاكم لانه ينوب   عن الغاءب، وان سلمها اليه مع القدرة علي المالك، او وكيله يضمن لانه فرط في ذلك، ولا ولاية للحاكم مع الحضور كما لا ولاية له في النكاح.
 فصل
 تسليم من حضره الموت الوديعة
   وكذلك اذا حضره الموت فهو مثل الغيبة سواء.
 فصل
 صاحب الوديعة يضرب مع غرماء الميت.
   واذا اقر بالوديعة ووصفها ولو توجد في تركته، فان صاحبها يضرب بها مع الغرماء وتقدم علي التركة عندنا لانها صارت مضمونة بالجهل كما لو اختلطت بماله.
   ومن اصحاب الشافعي من قال لا يضمن لانه اصلها امانة فلا يضمن بالشك .
 فصل
   وان اودع الوديعة غيره فهلكت فالضمان علي الاولاد عند ابي حنيفة   في قوله الثاني.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله تعالي يضمن ايهما شاء.
   لان الفعل الواحد لا يوجب ضمانين من جنس واحد فيستحق واحد في حالة واحدة.
   وعندهما يضمن الاول بالتسليم والثاني ياخذه ما لم يكن له اخذه.
   وقال ابن ابي ليلي لا ضمان علي واحد منهما لان للمودع ان يودع ماله وما في يده.
 فصل
   فان ضمن الثاني وكان يعلم بالحال لم يرجع علي الاول، فان كان لا يعلم ففيه وجهان:
   احدهما يرجع لانه دخل علي انه امانة وهو قولهما ايضا، والثاني لا يضمن لانه هلك في يده.



   وقال اصحاب الشافعي: ان قلنا يرجع علي الاول لم يكن للاول ان يضمنه اذا ضمن وان قلنا لا يرجع فهل يرجع عليه الاول؟
 قالوا يرجع عليه.
 فصل
 خلط الوديعة
   واذا خلط الوديعة بجنسها ضمن لان الخلط تعد منه، وان كان المخلوط به لصاحبها فقد اختلف في الضمان فمنهم من اوجبه ومنهم من نفاه.
   لانه مال صاحبها فلا يضمن.
 فصل
 سقي الدابة المودعة وعلفها
   وعليه سقي الدابة وعليه وعلفها فان نهاه عن ذلك لم يضمن، ومن اصحاب الشافعي من قال يضمن وهو الاصطخري.
 فصل
 اخراج الوديعة
   واذا اخرج الوديعة لمصلحة لها لم يضمن باتفاق.



 فصل
 اخذها منه بغير اختياره
   واذا اخذت منه فهو لا يضمن لانه غير مفرط وان سلم باختياره ضمن لانه فرط.
 فصل
 القول قول المودع في الضياع والرد
   وقول المودع مقبول في ضياع الوديعة بلا خلاف، يحلف انه ما ضيعها، وكذلك قوله عندنا مقبول في الرد، وهو قول الشافعي ومالك لانه امين.
   وقال بعض الفقهاء لا يقبل قوله في الرد لان الله تعالي قال: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} وهذا عندنا علي الاستحباب، كيف يحتاط بالشهادة في البيع.
 فصل
 ضمان المودع بالمنع
   واذا طلب مالكها منع المودع صار ضامنا لانه تعدي بالمنع.



 فصل
 انكار الوديعة
   واذا قال مالك عندي وديعة، او ما اودعتني واقام رب الوديعة البينة قبلت، وحكم بها له.
   وان اقام المودع بينة بالرد عليه بعد الجحود قبلت كالغاصب يقيم البينة بالرد.
   ومن اصحاب الشافعي من قال لا يقبل قوله في البينة، ولا يسمع، لان كون البينة بانكار الايداع فلم تقبل بالرد والتلف.
 فصل
 سبب الهلاك ظاهر او خفي
   ولا فرق عندنا بين ان يدعي الهلاك بسبب ظاهر او خفي.
   وفرق الشافعي في ذلك وقال لا يقبل قوله في الظاهر الا ببينة كالحريق والنهب لان الظاهر عدمه.
 فصل
 ادعاءه رد الوديعة
   واذا قال: مالك عندي وديعة او ما تستحق علي شيءا، واقام البينة بالايداع، فقال: صدقت البينة، ولكن رددت الوديعة او تلفت، قبل قوله في ذلك لانه لم يكذب البينة ولم يجحد وانما قال ما   عندي لك شء وهو صادق في ذلك.
 فصل
 ايداع رجلين اخر ما يكال او يوزن
   والرجلان اذا اودعا رجلا ما يكال او يوزن فغاب احدهما وحضر الاخر وطلب نصيبه من ذلك لم يكن للمودع ان يعطيه ذلك حتي يحضر الاخر لانه قضاء علي غاءب، وهذا قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي له ان ياخذ النصف، فان تلف الباقي وحضر الغاءب كان له ان ياخذ نصف ما اخذه علي وجه الضمان، وانما اخذه علي انه حقه بشرط سلامة الباقي فان لم يسلمه رجع اليه.
 فصل
 (اودع رجلين)
   واذا اودع رجلين شيءا مما يقسم، فاودعه احدهما عند صاحبه الاخر، فهلك، ضمن في قوله ابي حنيفة، وان كان مما لا يقسم لم يضمن.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يضمن في الوجهين جميعا.
 فصل
 موت المودع
   واذا مات المودع وطلب الوديعة ربها فقال الوارث ضاعت في   حياة مورثي او ردها عليك، وانكر ذلك، او قال لا ادري ما حالها فانها قد صارت دينا في ماله، وكذلك ساءر الامانات والوداءع.
   وقال ابن ابي ليلي وبعض اصحاب الشافعي لا ضمان لربها لانه لم يتعد، ولم يمنع وما بقي وجه يضمن به، فلا يضمن.
 فصل
 مخاصمة غاصب الوديعة
   وللمودع ان يخاصم الغاصب للوديعة ويقطع السارق، ويسترجع العين؛ لان له يدا صحيحة في الحفظ.
   وقال بعض اصحاب الشافعي ليس له ذلك.
   وهذا يجب عن طريق الامر بالمعروف، وعلي كل واحد فكيف المودع.
 فصل
   واذا القت الريح ثوبا في دار انسان فطلبه صاحبه فليس عليه ان يرده عليه، ولكن عليه ان يدخل صاحبه الدار فياخذه، لانه لم ياخذه منه فيرده عليه.
 فصل
   وقال في الجامع الكبير:



 رجل اودع عبدا محجورا عليه وديعة فدفع العبد الي محجور عليه اخر فهلك في يد الثاني.
   ففي قول ابي حنيفة له ان يضمن الثاني في الحال، وليس له ان يضمن الاول ما لم يعتق.
   وقال محمد ليس يضمن احدهما حتي يعتق.
 فصل
   ولو اودع الثاني ثالثا والمسالة بحالها، فابو حنيفة يقول:
 لا ضمان علي الاول حتي يعتق، وعلي الثاني في الحال، ولا ضمان علي الثالث.
   وقال ابو يوسف يضمن اي الثلاثة شاء في الحال.
   وقال محمد لا يضمن الاول حتي يعتق، وهو بالخيار في الثاني والثالث يضمن ايهما شاء في الحال.
 فصل
 اودع درهما فخلطه
   ومن اودع درهما ابيض فخلطه في دراهم بيض ضمن عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ان شاء شاركه بقدر درهم في الدراهم.



   وقال محمد ابن الحسن:
 ان كانت الوديعة هي الغالبة فالامر علي ما قال ابو حنيفة، وان كانت هي القليلة فالامر علي ما قال ابو يوسف، فجعل الاقل تابعا للاكثر.
   وفي هذا الكتاب عجيب من المساءل، وفي الذي ذكرت اصول له والواقع.
   واذ قد ذكرنا ذلك، وكانت الوكالة فيها معني الامانة، وقول الوكيل يقبل في بعض الاحوال ولا يقبل في بعضها وجب ذكرها بعد الوديعة.



  AUTO كتاب الوكالة

 فصل
 وهذا

  AUTO كتاب الوكالة

   اعلم ان الوكالة استنابة في حال الحياة في العقود والتصرف.
 وهي غير لازمة للوكيل ولا للموكل.



 فصل
 (الاصل في جوازها)
   والاصل في جوازها في الجملة ما رواه ابو موسي في مختصره باسناده عن جابر بن عبد الله قال:
 "اردت الخروج الي خيبر، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، وقلت له: اني اريد الي خبير (اردت الخروج الي خيبر).
 فقال:
 "اذا اتيت الي وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته".
   وهذا الخير يدل علي انه كان له وكيل ويدل علي جواز الدفع من الوكيل الي غيره بمجرد القول.
 ويدل علي انه اذا شك في قول الطالب ان لا يدفع اليه.
 ويدل علي انه اتاه باية وهي العلامة، انه يجوز له الدفع بها، والاقتصار عليها.
   ويدل علي جواز العلامة بين من يريد ذلك ففيه هذا الفقه.
   وذكر الخصاف وغيره خبر فاطمة بنت قيس قالت:



 طلقني زوجي ثلاثا، فوكل اخاه بنفقتي وخرج الي اليمين فخاصمت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يجعل لي سكنا ولا نفقة.
   ووكل النبي صلي الله عليه وسلم عروة البارقي في شراء اضحية، فاشتري شاتين وباع احداهما، وجاء باضحية ودينار فدعي له بالبركة، فكان لو اشتري ترابا ربح فيه، قال الشيرازي رحمه الله، هو عروة ابن جعد، والذي ذكره يحيي فيه انه ابن الجعد الازدي.



   وذكر الخصاف خبر علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يوكل اخاه عقيلا في الخصومة فلما كبر وكل عبد الله بن جعفر.
 وكان يقول:
 ان لها فحما؟ يحضرها الشيطان.
 وكان يقول:
 "ما قضي لوكيلي فلي، وما قضي علي وكيلي فعلي".
   وذكر ابو موسي الخبر، وقال فيه، فقال عبد الله فخاصمني طلحة بن عبد الله في ضفير احدثه علي بين ارض لطلحة وارضه.
 قال: والضفير المسناة.
 قال فقال طلحة:
 انه قد اضر بي، وحمل علي السيل، فركب عثمان بن عفان رضي الله عنه معنا.
 فقال:



 والله اني وطلحة نختصم في الموكب وان معاوية علي بغلة شهباء امام الموكب، قد قدم قبل ذلك وافدا، فالقي كلمة عرفت فيها انه قد اعانني بها.
 قال:
 ارايت هذا الضفير اكان علي عهد عمر؟
 قال:
 قلت نعم.
 قال:
 لو كان جورا ما تركه عمر.
 فمشي عثمان رضي الله عنه حتي نظر الي الضفير فقال:
 ما اري ضررا ، وقد كان علي عهد عمر ولو كان جورا لم يدعه عمر.
   وبهذه السنن عمل الفقهاء علي جواز الوكالة، وفيها اجماع منهم علي الجواز في الجملة.
 فصل
   وتجوز الوكالة بالبيع والشراء والحوالة والكفالة والشركة والمضاربة والوديعة والاعارة والاجارة والمزارعة والمساقاة   والقرض والهبة والوقف والصدقة؛ لان الحاجة داعية الي ذلك كله.
 فصل
   واختلف في الوكالة في تملك المباحات كالاصطياد والحشيش واستقاء الماء، فقال اصحابنا لا تصح لانه تملك مباح كالاغتنام، وهو احد قولي الشافعي، وقال يصح في قول اخر لانه لا يتعين عليه كالبيع والهبات.
 فصل
 التوكيل بالنكاح والطلاق والخلع
   ويجوز التوكيل بالنكاح والطلاق والخلع والعتاق والمكاتبة والتدبير؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام وكل عمر ابن امية الضمري في تزويج ام حبيبة رضي الله عنهما.



 فصل
 لا توكيل بالاستيلاء
   ولا يصح بالاستيلاء لان النيابة لا تجوز فيه عنه.
 فصل
 (لا توكيل في الابداع الخ)
   ولا يجوز في الايلاء والظهار واللعان؛ لانها ايمان فلا تحتمل التوكيل.
 فصل
 (التوكيل بالرجعة)
   واختلف في الرجعة: فمنهم من قال يجوز التوكيل بها، كما يجوز بالنكاح وهذا قولنا.
 ومن اصحاب الشافعي من قال لا يجوز، كما لا يجوز في الايلاء والظهار، وضعفوا هذا الوجه.
 فصل
 (الوكالة باثبات الحقوق)
   وقال ابو حنيفة ومحمد: تجوز الوكالة باثبات ساءر الحقوق كاءنا ما كانت.



   وقال ابو يوسف: الا في الحدود والقصاص لانها تسقط بالشبه، ولا تستوفي بالوكالة باجماع منا اذا كان الموكل في القصاص غاءبا.
   وقال الشافعي: يستوفي في القصاص مع غيبة الموكل كما تستوفي في الدين.
   ونحن نقول لا يجوز ان يستوفي مع العفو الظاهر، ويحتمل ان يكون قد عفي فلا يمكن الرجوع الي الحق.
 وقالوا: اذا استوفي مع حضوره فيه قياس واستحسان: القياس لا يجوز كما لا يجوز البيع مع الغيبة والاستحسان ان كل واحد لا يقدر علي استيفاء الحق بنفسه ولا يحسن القتل فدعت الضرورة الي ذلك فجاز.



 وهذا لا خلاف فيه.
 فصل
   ولا يجوز من غير رضا الخصم الا ان يكون الموكل مريضا لا يستطيع حضور مجلس الحكم او غاءبا في مسافة تقصر فيها الصلاة.
 وهذا قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد: تجوز من غير رضا الخصم، كما تجوز في قبض الدين وهو قول الشافعي.
   وابو حنيفة يقول: في هذا ترك التسوية بينهما في الحكم وقد منع الشرع ذلك وقاسه علي الحوالة في اعتبار رضا المحتال.
   ولا يلزم حضور جواب الوكيل عند ابي حنيفة لان الوكالة لم تصح، وفرق بين المريض والصحيح بان المرض عذر فكذلك السفر وجعل اصحابنا الحياء في المراة لا تبرز مثل ذلك في العذر والجواز.



 فصل
 الوكالة بفسخ العقود
   وتجوز الوكالة في فسخ العقود لانه اذا جاز في العقد فالفسخ مثله.
 فصل
 الوكالة بالابراء
   ويجوز ان يوكل في الابراء من الديون كما يجوز في اثباتها واستيفاءها.
 فصل
 التوكيل بالاقرار
   ويصح عندنا التوكيل بالاقرار في الحقوق.
   وقال اصحاب الشافعي في ذلك وجهان في احدهما لا يصح.
   واذا قالوا يصح فهل هو اقرار ام لا؟
 علي وجهين: احدهما انه اقرار، والثاني ليس باقرار.
 فصل
 قبول الوكالة
   ولا تصح الوكالة بغير قبول لانها عقد فافتقر الي قبول.



   ويجوز عندنا القبول بالقول والفعل، ويكون التصرف فيما وكل به قبولا.
   وقال زفر: لا يكون القبول الا بالكلام.
   لان التصرف يدل علي الرضا.
 فصل
 التوكيل بطلب كل حق
   واذا وكل رجل رجلا بطلب كل حق له قبل الناس جاز له مطالبة كل غريم كان عليه حق، وطلب كل ما يحدث له من الحقوق، ما لم يخرجه الموكل من الوكالة.
   وقال زفر بن الهذيل: ليس بوكيل فيما يحدث من الحقوق.
   وكذلك اذا وكله بطلب ماله بالكوفة او مصر بعينه فهو علي الخلاف ايضا، يجوز عند الثلاثة من علماءنا.
 فصل
 (الوكالة بقبض علي انسان بعينه)
   ولو وكله بقبض حق له علي انسان بعينه، فليس له ان يقبض من الحقوق الا ما كان يوم التوكيل في قولهم جميعا بلا خلاف لانه توكيل خاص ليس بعام.



 فصل
 (مدي سلطة الوكيل بطلب الحقوق)
   وله ان يتقاضي ديونه ويقبضها اذا وكل بطلب حقوقه، وليس له بيع ولا شراء، ولا ياخذ شفعة ولا يزوج ولا يعتق ولا يطلق؛ لان ذلك ليس بطلب حق، وانما هو اسقاط حق فلا يصح.
 فصل
 (اخباره بالوكالة)
   واذا اخبر الوكيل بالوكالة فمن اخبره بذلك وكان خبره حقا فهو وكيل في قولهم جميعا.
 فصل
 (قبول الوكالة علي الفور)
   ومن اصحاب الشافعي من يقول: قبول الوكالة علي الفور، ولا تجوز علي التراخي.
   وهذا لا يصح؛ لان الاذن باق ما لم يبطله.
 فصل
 (تصرف من وكل وهو لا يعلم)
   وقد قال اصحابنا: فان وكله وهو لا يعلم ببيع او شراء، فتصرف في ذلك وهو لا يعلم بالتوكيل كان ذلك كله باطلا، ولا يجوز عليه حتي يعلم بالتوكيل؛ لان الامر لا يثبت مع الجهالة كامر صاحب الشرع.



   ولا يجوز التوكيل الا في تصرف معلوم او متعارف، فان قال وكلتك في كل قليل وكثير لم يجز لانه يدخل فيه ما يطبق وما لا يطيق فيعظم الغرر.
   ولو قال وكيلي في كل شء، فهذا وكيل في الحفظ، وليس في بيع ولا شراء.
   فان قال وكيلي في كل شء جاءز امره، فهو وكيل في الحفظ والبيع والشراء، فان وهب او تصدق جاز، وله ان يتقاضي ديونه ويبطل حقوقه.
 فصل
   وان قال وكلتك ببيع جميع مالي وقبض جميع ديوني صح لانه يعرف ماله وديونه.
 فصل
   وان قال: تبيع ما شءت من مالي او تقبض ما شءت من ديوني جاز لانه اذا عرف ماله ودينه عرف اقصي ما يبيع ويشتري.



 فصل
 التوكيل بمجهول الصفة والجنس
   فان وكله بشراء عبد بعينه او بغير عينه فان ذكر الجنس جاز، وان ذكر الثمن جاز، ولزم الامر، وان اطلق لم يصح لانه مجهول الصفة والجنس.
   وقال الشافعي رضي الله عنه لا يصح وان ذكر الثمن؛ لان ذكر الثمن لا يدل علي النوع، وقال: ان ذكر النوع جاز اذا قال تركيا.
   لان ذكر الجنس كذكر الثمن فكذلك ذكر الثمن يدل علي ذكر الجنس.
   وقال زفر رحمه الله تعالي: لابد من ذكر الجنس والثمن معا، حتي يصح، لتزول الجهالة، والجنس اذا ذكر فقد دخل فيه الاعلي والادني.
 فصل
 الوكالة بخصومة كل ما يخاصمه
   وتصح الوكالة بخصومة كل من يخاصمه ومن اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه من قال لا تصح لان الخصومة قد تقل وتكثر.
 فصل
 تعليق الوكالة علي شرط
   ويصح تعليق الوكالة علي شرط مسقبل لانه امر، فجاز تعليقه بشرط كامر صاحب الشرع وكالوصية.
   ومن اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه من قال الصحيح انه لا يصح لانه عقد تءثر الجهالة فيه كالبيع والاجارة.



 فصل
 تصرف الوكيل بعد الشرط
   واتفق الفريقان انه اذا وجد الشرط وتصرف الوكيل جاز تصرفه ولو كان العقد باطلا لما جاز التصرف.
 فصل
 تسمية جعل الوكيل
   ولكن قال الشافعي: ان كان سمي له جعلا بطلت التسمية فوجب له اجر المثل؛ لانه عقد فاسد لم يرض به بغير بدل فكان له اجر المثل كالاجرة الفاسدة.
 فصل
 (تنجيز الوكالة وتعليق التصرف)
   قالوا: ولو عقد الوكالة في الحال، وعلق التصرف علي شرط بان قال: وكلتك بان تطلق امراتي بعد شهر او ببيع عبدي جاز لانه لم يعقد علي شرط.
 فصل
 رجوع الوكيل بالثمن
   وللوكيل ان يرجع بالثمن علي الامر فيما يلزمه من الثمن اذا وقع الشراء له، في الموقع الذي يصح، قبل نقد الثمن، وبعد نقده، لانه لزم باذنه.



 فصل
 (لزوم الثمن الوكيل)
   والثمن عندنا يلزم للوكيل بالعقد ولا يكون للباءع مطالبة الامر، لان العقد لم يكن معه عند علماءنا الثلاثة.
   وقال زفر ومالك: له مطالبة المالك.
 فصل
 حقوق العبد
   وعندنا حقوق العقد تتعلق بالوكيل.
   ومن اصحابنا من قال: الملك ينتقل الي الوكيل، ثم ينتقل من جهته الي الموكل.
   ومنهم من قال: تنتقل الحقوق من الباءع الي الموكل، وكذلك الملك.
   وحكي ابو عبد الله البصري عن ابي الحسن رحمهما الله في شرح المختصر ان ساءر الحقوق تنتقل الي الوكيل من المالك.
   لانه لا يصح النيابة فيه وساءر الحقوق تجوز النيابة فيها فتعلقت بالوكيل.



 فصل
 حق الوكيل في حبس السلعة
   وللوكيل حبس السلعة حتي يستوفي الثمن من الموكل؛ لانه كالباءع في حق الوكيل.
   وقال زفر رحمه الله تعالي ليس له حبس السلعة.
 فصل
 هلاك السلعة في حبس الوكيل
   فان حبسها فتلفت في يده بطل الدين، وحكي ابو الليث (السمرقندي) في خلافه فقال: هذا قول محمد رحمه الله تعالي.
   وحكي عن ابي يوسف رحمه الله تعالي انها تهلك بالاقل من قيمتها من الدين.
   وعن زفر رحمه الله تعالي انه يضمن ضمان الغصب لانه ليس له حبسه.
 فصل
   ولو وكله بشراء ثوب او دابة لم يجز حتي ينسبه الي جنس، وليس كذلك بني ادم لانهم جنس واحد، وانما يفرق بينهم البلدان.

  AUTO باب
 فيما يلزم الموكل وما لا يلزمه من الاحكام     الوكيل بالخصومة والقبض اذا اقر عند القاضي ان الموكل قبض الحق او ابرا منه برء الغريم وقبل في حقه وحق الموكل، وان اقر عند غير القاضي لم يلزم الموكل ولم يكن للوكيل بعد ذلك المخاصمة؛ لانه خرج من الوكالة، وهذا قول ابي حنيفة ومحمد رضي الله تعالي عنهما.
   وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي في احد قوليه يجوز اقراره في الحالين ويلزم الموكل.
   وقال زفر والشافعي رحمهما الله تعالي لا يجوز اقراره في الحالين ولا يلزم الموكل لان ذلك ليس مقتضي الخصومة واقرار ببطلان الخصومة.
   وابو حنيفة رضي الله تعالي عنه قال الاقرار احد جوابي الدعوي يصح من الوكيل كالانكار.
 فصل
   واذا وكله بالبيع فباع بقليل الثمن وكثيره فهو جاءز عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
   وكذلك اذا باع بالعروض والنقد والنسيءة.
   وقالا والشافعي لا يجوز ذلك حتي يكون بمثل ثمن المثل وما يتغابن الناس فيه.
   ولا يجوز بالعروض ولا يجوز بغير الاثمان.
   وقد روي القدوري في تجريده في الشراء عن ابي يوسف رحمه الله تعالي روايتين مثل ما قاله في البيع.



 فصل
 بيع الوكيل نصف العبد
   وان وكله ببيع عبد فباع نصفه جاز ولزم الامر، وفي الشراء لا يلزم حتي يشتري الجميع، وهذا قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي في الفصلين.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي والشافعي رحمه الله تعالي لا يجوز بيعه النصف ايضا ولا يلزم الموكل كما لا يلزمه الشراء.
 فصل
 التوكيل باعتاق نصف العبد
   وان وكله بان يعتق نصف عبده فاعتقه كله لم يصح ولم يعتق منه شء عند ابي حنيفة رضي الله عنه.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يعتق كله.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يعتق كله.
   ولو وكله بان يعتق الكل، فاعتق النصف، عتق النصف، عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يعتق الكل.
   وقال ابو حنيفة في الطلاق اذا وكل بواحدة فطلق اثنين لم يصح ولا يلزم الامر.
   وقالا تطلق واحدة.
   لانه فعل المامور به وزاد.



 فصل
 وكله بان يزوجه امراة
   فان وكله بان يزوجه امراة فزاد في مهرها جاز عند ابي حنيفة وفرق بين النكاح والشراء.
   وقالا هما سواء، ولا يلزمه ما زاد علي مهر المثل لانه لم يدخل تحت الاذن.
 فصل
 امره بالتزويج ولم يسم امراة
   ولو امر بالتزوج ولم يسم امراة فزوجه امراة غير كفوء له، او امة او ذمية جاز عند ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه؛ لانه دخل تحت عموم قوله.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمه الله تعالي لا يجوز؛ لانه بخلاف العادة فلا يجوز.
 فصل
   فان زوجة ابنته لم يجز في قول ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه صغيرة كانت ام كبيرة.



   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يجوز ان كانت كبيرة، وهذا مثل الوكيل بالشراء هل يجوز ان يشتري من ابيه وابنه؟ عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لا يجوز من كل من تجوز شهادته له.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يجوز.
   ولاصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين في البيع من هءلاء وجهان ولم ار قولهم في التزويج فاحكيه.
 فصل
 تزويج الوكيل موكله بامراتين
   وان زوجه امراتين لم يجز عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي وفي احد قولي ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي عنهما يجوز في واحد والبيان الي الموكل يختار ذلك علي مازاد في الوحدة بالخلاف.
 فصل
   فاذا وكل بالاجارة او البيع فابرا من عليه الاجرة، فان كان بعد المدة جازة البراءة ويغرم الوكيل للموكل الاجرة في قول ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي البراءة باطلة ولا يبرا من الدين.
   وكذلك الوكيل يقبض الدين؛ لان حقوق العقد تتعلق بالعاقد.
 فصل
 الوكالة بالصلح علي قصاص
   ومن له قصاص اذا وكل بالصلح وكيلا فصالح علي قليل او كثير   جاز عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
   وان كان وكيل المطلوب فزاد علي الدية فان لم يضمن يجوز علي الموكل ايضا وان ضمن يجوز علي نفسه.
   ولا يجوز عندهما الا بمقدار ما يتغابن فيه.
 فصل
 الوكالة بالصلح في شجة
   فان وكل رجلا بالصلح في شجة ادعيت قبله، فصالحه الوكيل عن الجناية بالدية، فان برء من الشجة لم يجز، وان مات فهو جاءز علي الوكيل، وان كان ضمن فلا يجوز علي الموكل.
   وان كان الوكيل صالح عن الشجة وما يحدث منها الي النفس علي خمسماءة، والشجة موضحة خطا ثم برء من الشجة فان المشجوج يرد تسعة اعشار المال ونصف عشرة ويسلم له نصف العشر ان كانت الشجة موضحة.
   وهذا قول ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي الصلح جاءز علي الموكل ولا يرد شيءا.
 فصل
 الصلح علي الدم
   وان صالح علي الدم علي عبدين فاذا احدهما حر فله الباقي وحده عند ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه.



   وقال ابو يوسف له الباقي وقيمة الحر لو كان عبدا.
   وعند محمد رحمه الله تعالي له الباقي والزيادة الي تمام الارش.
 فصل
 باع جارية وكل ببيعها بقيمتها فزادت
   واذا وكل جارية ببيع جارية وقيمتها الف درهم، والوكيل بالخيار فزادت قيمتها وصارت تساوي الفين فاجاز الوكيل البيع او مضي الثلاث فالبيع جاءز في الوجهين جميعا عند ابي حنيفة لانه تعتبر القيمة في الجواز.
   وقال محمد البيع باطل في الوجهين جميعا كزيادة القيمة وحصول المعني المفسد.
   وعند ابي يوسف: ان اجاز البيع لم يجز ان سكت حتي مضت المدة جاز لان جاز لان مضي المدة من غير فعله، والاجارة فعله.
 فصل
   ولو وكل رجلا بشراء عبد فاشتراه بحنطة او شعير، فان كان بعينه فهو مخالف والشراء لنفسه في قولهم جميعا، وان كان ذلك في الذمة موصوفا جاز الشراء للامر عند زفر، وهو قول ابي حنيفة الاول.
   وعندهما رضي الله تعالي عنهما يكون مشتريا لنفسه، وهو قوله الثاني الاخر.
 فصل
 اشتري بنقصان او باع بزيادة
   ولو وكله ان يشتري شيءا بالف درهم، او بيعه بالف فاشتري   بنقصان وباع بزيادة فانه يجوز عند الثلاثة من اصحابنا.
   وقال زفر لا يجوز.
 فصل
 التوكيل بقبض معين
   ولو وكله بقبض شء بعينه من رجل فان اعطاه اياه قبضه، وان منعه فليس له ان يخاصمه فيه.
 فصل
 التوكيل بحمل امراة الموكل اليه
   وان وكله بان يحمل اليه امراته او عبده فاقامت الزوجة البينة بالطلاق والعبد بالعتاق لم يكلف الخروج واوقف الحكم ولم يقض علي الغاءب عندنا.
 وقال الشافعي يقضي عليه.
 فصل
   وان وكله بقبض الدين فاثبت المدين الابراء، ولو كان وكيلا يقبض دين علي رجل فاقام الغريم بينة بانه ابراه منه قبل عند ابي حنيفة وبرء الغريم.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يبرا ويوقف كالاول.



 فصل
 اختلاف الوكالة بقبض الدين عن غيرها
   وقال ابو حنيفة: الوكالة بقبض الدين ليست كالوكالة بقبض شء بعينه، وانما هي داخلة في باب المبادلة، فهي كالوكالة بالبيع ومن اصحابنا من قال: تسمع البينة فيما هو بعينه، وفيما ليس بعينه وانه خصم اذا وكل بالقبض.
 فصل
   واذا وكل بالخصومة كان له ان يقبض عند علماءنا الثلاثة.
   وقال زفر رحمه الله تعالي ليس له ان يقبض الا باذنه.
   وهو قول الشافعي رحمه الله تعالي ولا يحتاج عند الجميع الي ان يعد بينة بالوكالة علي كل خصم اذا كانت عامة في كل حق قبل الناس.
   فلو قبض وتلف ضمن ولم يبرا الغريم.
   وعند الثلاثة لم يبرا.
 فصل
   ولو قدم الوكيل رجلا وادعي عليه حقا لموكله واقام بذلك بينة فشهدت بالدين والوكالة معا، فمن اصحابنا من قال في ذلك قياس واستحسان، القياس ان لا يقبل البينة الا ان تشهد بالوكالة اولا ثم بالدين.



 وهو قول زفر، والاستحسان ان يقبل ذلك، حكي ذلك ابو موسي في مختصره في الوكالة.
   وقال الخصاف في ادبه للقضاء علي قول ابي حنيفة لا يقبل حتي تثبت الوكالة اولا؛ لانه ليس بخصم عن صاحب المال الا بعد اثبات الوكالة.
   وقال ابو يوسف تقبل الشهادة علي الامرين جميعا.
   وكذلك الوصي ذلك.
   وكذلك الوارث يدعي ان اباه مات ولا وارث له غيره، وان له علي هذا الرجل او في يده ضيعه ويثبت الوفاة والميراث ببينة واحدة.
 فصل
 ادعاء وكالة عن غاءب
   ولو ادعي وكالة عن غاءب واراد اثباتها عند القاضي لم يجز الا ان يكون معه خصم حاضر، يدعي عليه حقا؛ لانه قضاء علي غاءب.
   وقال ابن ابي ليلي تسمع بينة ويحكم له بالوكالة وان لم يكن معه خصم.
   وهو قول الشافعي.
   وان كانت وكالة علي رجل معين لم يكن له ان يخاصم غيره.
 فصل
   وان وكله عند القاضي ثم غاب كان له اب يخاصم في ساءر الحقوق   التي جعلها اليه اذا كان القاضي يعرفها جميعا.
 فصل
   وان كان لا يعرف الموكل فقال الوكيل انا احضر ببينة تعرفه فانه لا يسمع ذلك لانه لا خصم معه.
 فصل
   واذا اقر الوكيل باستيفاء الحق وتسليمه الي الموكل قبل اقراره، وان وهبه الحق او تصدق به عليه لم يجز علي الموكل، وضمن الوكيل.
 فصل
   وعند زفر والشافعي الوكيل بالقبض لا يكون وكيلا بالخصومة، والوكيل بالخصومة لا يكون وكيلا بالقبض.
 فصل
   ومن ادعي انه وكل رجلا وانه وكله بقبض ما علي رجل من الحق   فصدقه الرجل في الوكالة والدين امره القاضي بدفع ذلك اليه عندنا.
   وعند الشافعي لا يامره بالدفع اليه ولا يجب الدفع كما لو ادعي قبض عين في يده.
   وقد روي عن اصحابنا ف العين رواية اخري انه يجب عليه الدفع.
   وقالوا جميعا انه لو ادعي الوصية وصدقه لم يجب عليه الدفع حتي يثبت بالبينة الموت والوصية.
   وقالوا: لو ادعي ان اباه مات وانه وارثه لا وارث له غيره لزمه الدفع اليه.
 فصل
 انكار الغريم
   فان حضر الغريم وانكر الوكالة كان لمن عليه الدين ان يحلفه بالله تعالي ما قبض بامرك ووكالتك له.
   فان حلف يرجع الغريم عليه بالدين ويرجع الغريم علي الوكيل بما قبض ان كان باقيا في يديه.
 فصل
   فان ادعي الوكيل انه سلمه الي الغريم او ضاع منه فالقول قوله عندنا في براءة نفسه، ومن اصحاب الشافعي من قال لا يبرا او يضمن الا ان يقيم بينة بالدفع الي الموكل فلا شء عليه.
 فصل
 ادعي الوكالة والدين
   فان ادعي الوكالة والدين فاقر الغريم بالدين وجحد الوكالة فطلب   الوكيل يمينه انه ما يعلم انه وكيل فلان بقبض ماله، فان ابا حنيفة رحمه الله تعالي روي عنه لا يحلف.
   وقال ابو يوسف يحلفه ما يعلم ان الطالب وكله بقبض ماله عليه.
   واختلفت الرواية عنهم في الوارث هل يحلف ام لا؟
 فان حلف الغريم فلا شء عليه، وان نكل عن اليمين امره بدفع المال ولا يكون ذلك قضاء علي الغاءب.
 فصل
 انكر الدين واقر بالوكالة
   وان انكر الدين واقر بالوكالة، واراد الوكيل ان يقيم البينة علي الدين لم يقبل القاضي ذلك، ولا يكون وكيلا، ولا يثبت الحق ببينة الا بعد اثبات الوكالة من الموكل.
 فصل
 الوكالة المشروطة
   وان وكله بان لا يقر عليه بحق ولا يبطل له حقا ولا يعدل شاهدا جاز ذلك علي ما شرط بلا خلاف في ذلك من الناس.
 فصل
 خلاف الوكيل من الخصومة
   وكل وكيل اقر علي موكله بما يبطل حقه خرج من الخصومة باتفاق وكان للموكل ان يطالب بحقه بنفسه او بغيره عند من لم يجز اقراره   عليه من الناس علي ما تقدم بيانه.
 فصل
   وحكي ابو الليث عن ابي يوسف رحمهما الله تعالي انه اجاز وكالة الحاضر للنساء ومنع في الرجل، وان ابن ليلي اجاز ذلك للبكر دون الثيب وللرجل في خلافه لاصحابنا.
 فصل
 توكيل اثنين.
   ومن وكل اثنين بالخصومة او قضاء ديونه جاز لاحدهما فعل ذلك عند علماءنا الثلاثة.
   وقال زفر رحمه الله تعالي لا يجوز الا ان يجتمعا علي ذلك.
   واتفقوا علي انه لو وكلهما بالقبض لم يقبضا الا جميعا.
 فصل
 الوكيل امين
   والوكيل امين فيما في يده، والقول قوله في ضياع المال وتلفه ورده علي صاحبه لانه ناءب عن الموكل في اليد والتصرف.
 فصل
 الوكالة ببيع سلعة
   وان وكله ببيع سلعة فباعها وقبض ثمنها فتلف الثمن ثم استحق   المبيع رجع علي الوكيل ثم رجع الوكيل علي الموكل.
   وقال الشافعي رحمه الله تعالي يرجع علي الموكل لان البيع له وقع.
 فصل
 هل للوكيل ان يوكل غيره؟
   وليس للوكيل ان يوكل غيره بمطلق الوكالة عنه.
   قال ابن ابي ليلي يجوز له ان يوكل بمطلق الوكالة له، واتفق الجميع علي انه لو قال افعل ما تري او اجاز ما صنع فله ان يوكل منشاء.
   وقال اصحابنا: لو باع بحضرة الموكل واجاز ما صنع جاز وكان كانه هو الذي تولي ذلك.
   وقال زفر لا يجوز.
 فصل
   واذا جعل اليه ان يوكل غيره ومات صاحب الحق بطلت الوكالة منهما جميعا، فاذا مات الوكيل الاول فالثاني علي وكالته، وكذلك ان اخرج الموكل الاول فالثاني علي وكالته.
   وان اخرج الوكيل الاول الثاني من الوكالة فهو اخراج.
 فصل
   ومتي ثبت الحق علي المطلوب وقال: حلف الوكيل انه لا يعلم ان الطالب قبض حقه مني فلا يمين علي الوكيل، وان قال: اريد يمين الطالب حتي اسلم الي الوكيل، قيل له: ادفع الي الوكيل واتبع   الطالب واستحلف؛ لان اليمين لا تجب علي الوكيل.
 فصل
   وقالوا لو وكل رجلين بطلب حقوقه والخصومة فيها، فحضر احدهما ومعه خصم فهو وكيل في خصومته واثبات الحق عليه، الا انه لا يقبض دون صاحبه، حكي الخصاف ذلك من غير خلاف، وهو علي الخلاف المتقدم بلا شك فيه، والله تعالي اعلم.

  AUTO باب
 ما يبطل الوكالة

   اتفق اصحابنا رحمهم الله تعالي علي ان الوكالة تبطل بموت كل واحد منهما، وانها لا تورث.
 فصل
   وان باع الموكل ما وكل عليه بيعه بطلت الوكالة وان لم يعلم الوكيل بذلك لانه زال ملكه منه.
 فصل
 عزل الوكيل وهو لا يعلم
   وان عزل الوكيل وهو لا يعلم لم يعزل عندنا، وكذلك ان عزل   نفسه بغير علم الموكل فهو علي وكالته حتي يعلم.
   خلاف الشافعي رحمه الله تعالي في الفصلين جميعا.
 فصل
 جنون الموكل وردته
   ولو جن الموكل جنونا مطبقا او ارتد ولحق بدار الحرب بطلت الوكالة وان رجع الموكل مسلما لم ترجع الوكالة.
 فصل
 جنونه ساعة
   ولو جن ساعة لم يخرج وكيله لانه بمنزلة النوم والاغماء والقياس يوجب خروجه من الوكالة.
 فصل
 ارتداد الوكيل
   وكذلك الوكيل لو كان هو المرتد نقد خرج من الوكالة.
   وقال محمد بن الحسن: يعود وكيلا اذا عاد مسلما لان ملكه لم يزل عن شء كما زال ملك الموكل.
 فصل
 علم القاضي بالوكالة

   واذا علم القاضي بانه وكيل انفذ له الوكالة وامر الخصم ان يدينوا له، كذلك ان علم بالعزل صرفه من الوكالة لان علمه طريق الي اثبات الحق كالبينة.



   هذا اذا علم بذلك بعد الولاية وفي عمله وان كان في غير عمله وقبل ولايته لم يحكم بعلمه.
   وهذا قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي من غير خلاف عنه.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي وغيرهم رحمهم الله تعالي: ذلك كله سواء، ويجوز الحكم بما عليه في جميع (الامور) الا الحدود خاصة.
   وحكي ابو موسي في مختصره بان من اصحابنا من قال يحكم بما علمه في الحدود ايضا وحكي ان مالكا قال لا يحكم بعلمه في شء اصلا.
   وقد حكينا عن محمد بن الحسن رحمه الله تعالي انه قال ذلك ايضا، وانه قال اذا قال الحاكم ان هذا قد اقر عندي بالزنا فارجموه لم يسع الناس ذلك ولم يرجم، قال وليس هذه الطاعة لمخلوق بعد النبي صلي الله عليه وسلم، والزمه اصحابنا انه لا يجوز قضاء قاض حتي يكون معه شاهدان ويذكران معه في العهد.
 فصل
   وكل من لا يقضي له القاضي، لا بعد ان يحلف المدعي فان الوكالة به لا تصلح وهذا كارد بالعيب، واخذ الشفعة، واستيفاء ما يحكم به علي الميت، وهذا يجء علي قول ابي يوسف، وما روي عن ابي حنيفة.
   وذكر في الحصاف مسالة الرد بالعيب انه لا تصح الوكالة به من غير خلاف ذكره.
   وذكر الطحاوي مسالة العيب والشفعة وذكر الخلاف في ذلك انه لا يحكم له حتي يحلف عند ابي يوسف، وعند ابي حنيفة يحكم الا ان   يطلب الخصم فيحلف، ولا يحلف من غير طلب في رفد مضل الايمان من هذا الكتاب.
   وكتاب الوكالة من الكتب الكبار، وفيه كل مسالة عجيبة من المساءل، وفي الذي ذكرته مساءل الخلاف وبعض ما تمس الحاجة لءلا يطول الكتاب.
   واذ قد ذكرنا الوكالة وكانت تستفاد من جهة الامر واختصت بحال الحياة وكان يحتاج الي التصرف بعد الموت (بالوصية وجب) ذكر ذلك.



  AUTO كتاب الوصايا

 وهذا

  AUTO كتاب الوصايا

 الحاجة الي الوصية
   اعلم ان الحاجة داعية الي الوصية، مثل ما دعت الي الوكالة في حال الحياة لان الانسان يحتاج الي اشياء يفعلها بعد موته، يكون فيها نجاته من ربه في معاملاته، وقضاء ديونه، وما عليه من النذور والقروض التي تركها، اما عمدا او سهوا، او اغترارا بالحياة وسكونا الي البقاء.
 سند الوصية من السنة
   وقد وصي النبي صلي الله عليه وسلم والاءمة الراشدون بعده، فاوصي النبي صلي الله عليه وسلم الي علي، وابو بكر الي عمر وعمر الي اصحاب الشوري، ووصي الي الزبير سبعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عثمان والمقداد وعبد الرحمن   بن عوف، وابن مسعود فكان يحفظ عليهم اموالهم وينفق علي ايتامهم من ماله.
 فصل
 حديث سعد
   وروي ان سعدا اشتكي عام الفتح فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي افاوصي بمالي كله؟
 فقال: لا.
 فقال فالبشطر منه؟
 فقال: لا.
 فقال فبالثلث ؟
 قال:



 الثلث والثلث كثير، لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس.
 فقه خبر جواز الوصية بالثلث
   وفي هذا الخبر من الفقه:
 جواز اعادة المريض.
 والثاني يدل علي جواز اقتناء المال الكثير.
 والثالث انه لا تجوز الوصية بما زاد علي الثلث.
 والرابع ان الثلث في حيز الكثير الجاءز.
 والخامس ان النهي عن الوصية انما هو لاجل الورثة.
 والسادس ان غني الورثة امر مندوب اليه عن الناس ففيه هذه الوجوه كلها.



 اثار اخري في الوصية
   وروي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من حق امرء مسلم يمر عليه ليلتان وله شء يوصي به الا ووصيته مكتوبة عند راسه وروي ان النبي عليه السلام قال:
 "ان الله تعالي جعل لكم ثلث اموالكم في اخر اعماركم، وقد روي عن النبي عليه السلام انه قال: لا وصية لوارث الا ان يجيزها الورثة رواه عمرو بن خارجة وابو امامة الباهلي ورواه الحسن بالزيادة الا ان يجيزها الورثة واولءك بغير زيادة.



 فصل
   والوصية بالثلث جاءزة علي الورثة وان سخطوا وان كان يضيرهم، والمستحب ان كانوا فقراء ان لا يوصي بشء لغيرهم.



 فصل
 متي يعتبر الثلث
   والثلث يعتبر يوم الموت لا يوم الوصية لان الموت هو السبب في جواز ذلك وحصول الملك به.
 فصل
   وتفتقر الي قبول لانها عقد تبرع كالهبة، والوكالة.
   ومن اصحاب الشافعي من اعتبر الثلث يوم الوصية.
   فان كان له مال صحت الوصية به، وان استفاد مالا بعد ذلك لم تصح فيه الوصية.
   لانه عقد يقتضي اعتبار المال فاعتبر بحال العقد، كما اونذر ان يتصدق بثلث ماله، فعلي هذا اذا اوصي وثلث ماله الف فصار عند الوفاة الفين لم تلزمه الزيادة، ولو اوصي وله مال فهلك بطلت الوصية.
   ومنهم من قال مثل قولنا وهو الصحيح من المذهب.
 فصل
 جواز الوصية في ماله وفيمن يلي عليه في ماله
   وتجوز وصية الانسان في ماله ومن يلي عليه في ماله من ولده الصغار والكبار المجانين، الا في تزويج الصغار فانه لا يجوز.
   وقد روي عن ابي حنيفة جواز ذلك.
   وهو قول مالك وابي ثور.



   وقد روي في خبر قدامة بن مظعون لما زوج ابن عمر ابنة اخيه وقال انا عمها ووصي ابيها، وذكر الخبر الي ان قال انها يتيمة، وانها لا تنكح الا باذنها، ولانها ولاية تستحق بالشرع فكان اولي من الوصي.
 فصل
 ما تجوز الوصية فيه من الحقوق
   وتجوز الوصية في كل حق تجوز النيابة فيه عن الانسان من دين او حج   او زكاة او وديعة؛ لانه اذا جاز ان يوصي في حق غيره فحقه اولي.
 فصل
 اهلية الموصي
   وكل من ملك التصرف في ماله بالبيع والهبة فله الوصية في وجوه القرب كلها.
 فصل
   والمستحب لمن وجب عليه كفارة او عبادة ان يءدي ذلك في حال حياته ولا يءخر ذلك الي ما بعد الموت، ويجوز ان يعرض ما يمنعه من ذلك.
 فصل
   فان اوصي بذلك اعتبر جميع ما يخرجه من القرب والحج والزكاة والكفارات من الثلث.
   وقال الشافعي يعتبر من جميع المال كالدين، وعندنا كل ذلك يسقط بالموت فلا يجب قضاءه من التركة.
 فصل
 الوصية بالقرب
   وان اوصي بالحج والزكاة ووجوب القرب من عتق النسمة ولانسان   من غيرهم والثلث يحتمل ذلك فلا كلام فيه، ولا خلاف انه يجوز، وان كان الثلث لا يحتمله ولا يجيز الورثة تحاص الجميع في الثلث.
 فصل
 ما يبدا به [من] الوصية
   واختلف اصحابنا فيما يبدا به من ذلك فقال الطحاوي يبدا بالزكاة ثم الحج ثم الكفارات.
   وقال ابو الحسن يبدا بما بدا به الموصي في اللفظ.
   وقال ابو موسي في «مختصره» عن اصحابنا انه يبدا بما بدا به في اللفظ الا ان يكون حجة الاسلام فانه يبدا بها وان اخرت.
 تحاص الوصية بالحج وبنسمة
   وان كانت الوصية بنسمة بعينها والحجة حجة الاسلام فانهما يتحاصان علي كل حال.
   وقال عن نفسه انه يري ان يتحاصا في هذه الوجوه كلها، ولا ابالي حجة الاسلام كانت او النسمة بعينها او بغير عينها، ولا انظر الي ما قدمه الموصي في اللفظ او اخره؛ لان الجميع يلزم بالموت.
 فصل
   ويعتبر الثلث يوم الموت، ويجوز علي الورثة وان كرهوا لانه لا خلاف في ذلك.
 فصل
   وينبغي ان يدع من الثلث شيءا للورثة لقوله عليه السلام "الثلث   والثلث كثير، لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس".
 فصل
 الوصية بما زاد
   وان اوصي بما زاد علي الثلث، او لوارث، وقف علي اجازة الورثة، فان اجازوا ذلك جاز، وان ردوا بطل.
   وللشافعي قولان فيما زاد احدهما انه لا تصح الوصية به، والثاني تصح.
 تكييف الوصية
   وهل يكون ذلك تمليكا من جهة الميت اذا اجاز الورثة او من جهة الورثة؟
   علي قولين احدهما من جهة الميت.
   ويصح بلفظ الاجارة، ويكون الولاء للميت، ان كان ذلك عتقا.
   والثاني من جهة الورثة كما يعتبر في الهبات وقبول الموصي له ذلك، ويكون الولاء لهم ان كان عتقا دون الميت، ويتحاصون ان كان الثلث لا يبلغ ذلك.
   وقد روينا انه عليه السلام قال "لا وصية لوارث الا ان يجيزها للورثة".
 فصل
 هل للورثة الرجوع في الاجازة.
   وان اجاز الورثة في حياة الموصي فلهم الرجوع بعد الموت، لانهم   اسقطوا الحق قبل وجوبه ووجود سببه.
 وهو قول الشافعي.
   وقال ابن ابي ليلي ومالك يجوز ذلك ولا رجوع لهم في ذلك، كما لا يملكون الرجوع بعد الموت.
 فصل
 اوصي بثلث ولاخر بنصف
   فان كان اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بنصف ماله، فان اجاز الورثة اخذ كل واحد ما وصي له به وان ردوا قسم الثلث بينهما بالسوية عند ابي حنيفة وزفر، حكاه ابو موسي في المختصر؛ لان السدس الزاءد علي الثلث قد استحقه الورثة فلا يضرب به مع انه قد بطل.
   وقال ابو يوسف ومحمد يقسم الثلث علي خمسة اسهم لصاحب النصف ثلاثة ولصاحب الثلث اثنان، وهو قول الشافعي.
 وجعلوا ذلك كالعول في الفراءض والدين.
 فصل
 وصي بجميع ماله ولاخر بنصفه
   ولو وصي لرجل بجميع ماله، ولاخر بنصفه، فلم يجز الورثة فالثلث بينهما نصفين؛ لان كل واحد لا يضرب بما زاد علي الثلث في قول ابي حنيفة، وان اجاز الورثة قسم المال بينهما علي اربعة اسهم لصاحب الجميع، ثلاثة ارباع ولصاحب النصف الربع عند ابي حنيفة.



   واختلف ابو يوسف ومحمد في تفسير قوله، فقال ابو يوسف ياخذ صاحب الكل النصف بلا منازعة، والنصف الباقي يقسم بينهما نصفين فيكون له ثلاثة ارباع.
   وقال محمد يقسم الثلث بينهما بالوصية وياخذ صاحب الكل الثلث الزاءد علي النصف، ويتساويان في دعوي السدس فيسلم بينهما نصفين فيصير له الربع، اعني صاحب النصف.
   وقد ضعف هذا الطريق وهذا التفسير.
   وعلي قولهم يقسم المال علي سبيل العول فيكون لصاحب الكل الثلثان ولصاحب النصف الثلث فيقسم ذلك الي ثلاثة اسهم.
 فصل
 وصي بالربع ولاخر بالثلث ولاخر بالنصف
   ولو وصي لرجل بربع ماله، ولاخر بثلث ماله، ولاخر بالنصف، فان اجازوا قسم علي ثلاثة عشر سهما، لصاحب الربع ثلاثة ولصاحب الثلث اربعة، ولصاحب النصف ستة، هذا قول ابي يوسف ومحمد.
   وكذا يقسم الثلث علي ثلاثة عشر اذا لم يجز الورثة علي قولهما وعلي قول ابي حنيفة اذا لم تجز للورثة، فعلي قول ابي يوسف في تفسيره لصاحب الثلث اربعة ولصاحب النصف اربعة ولصاحب الثلث ثلاثة لانه يضرب بما زاد علي الثلث فيكون الثلث علي احد عشر سهما.
   واما اذا جاز الورثة فعند ابي يوسف وطريقه ياخذ صاحب النصف السدس بلا منازعة، وذلك سهمان من اثني عشر، وياخذ صاحب النصف والثلث نصف سدس وهو الزاءد علي الربع، فيصير المال اربعة وعشرين لان لها سدسا ونصف السدس وهو الزاءد علي الربع   فيصير المال اربعة وعشرين لان لها سدسا ونصف السدس وهو الزاءد علي الربع فيصير المال اربعة وعشرين لان لها سدسا ونصف سدس صحيح يبقي ما وقع عليه المنازعة وهو ستة عشر لا تصح علي ثلاثة فاضرب ثلاثة في اثني عشر يكون ستة وثلاثين سهما لصاحب النصف ستة بلا منازعة ونصف سدس وهو ثلاثة بلا منازعة صاحب الثلث فيصير الجميع تسعة وله ثمانية بالقسمة فيكون الجميع الذي يصيبه سبعة عشر ولصاحب الثلث احد عشر ولصاحب الربع ثمانية، وهذا وجه تفسير ابي يوسف عن ابي حنيفة.
   وعند محمد اذا اخذ صاحب النصف السدس بقي الثلث فيضرب كل واحد بمقدار حقه فيضرب صاحب الثلث بالثلث وصاحب النصف بالنصف وصاحب الربع بالربع فيكون لصاحب النصف بمقدار النصف وللاخر بمقدار الثلث وللاخر بمقدار الربع وتصبح المسالة من ثلثماءة واثني عشر فيكون لصاحب النصف ماءة واثني وسبعين ولصاحب الثلث ثمانين ولصاحب الربع ستين.
   وقد طعن اصحابنا في هذا القول.
 فصل
 اوصي بثلث ولاخر بجميع ماله
   وعلي هذا لو وصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بجميع ماله، فلصاحب الجميع خمسة اسداس المال، ولصاحب الثلث السدس لانه لا ينازعه في الثلثين وقد تساويا في الثلث.
   وعند ابي يوسف ومحمد ينقسم علي اربعة لانهما يقسمان علي القول.
   وهو قول الشافعي.
   وقد روي (الحسن) بن زياد ذلك عن ابي حنيفة حكاه ابو الليث في خلاف اصحابنا له علي طريق غير طريقهما.



 فصل
 لو وصي لرجل بعبد ولاخر بنصفه
   وعلي هذا لو وصي لرجل بعبد ولاخر بنصفه، وهو يخرج من الثلث قسم بينهما علي اربعة اسهم: ثلاثة اسهم لصاحب الكل والربع لصاحب النصف لتساويهما في النصف.
   وعندهما يقسم علي ثلاثة اسهم الثلثان لصاحب الجميع والثلث لصاحب النصف.
   وكذلك الخلاف اذا ادعي رجل دارا في يد اخر نصفها واقام كل واحد منهما البينة قسمت علي هذا الخلاف.
   واتفقوا علي انه يضرب كل واحد بما دون الثلث وان كثر كالربع والسدس والخمس وساءر اجزاء الثلث، وهذا قولهم جميعا.
 فصل
 الادلاء بسبب صحيح
   واصل ابي حنيفة ان كل من ادلي بسبب صحيح فهو يضرب به، والسبب الصحيح عنده كل ما كان قويا في نفسه لا يحتاج الي معني اخر ينضم اليه، فعلي هذا لا يضرب بما زاد علي الثلث لانه يحتاج الي الاجازة والثلث لا يحتاج الي ذلك لانه صحيح.
   واصل اخر انه لا يضرب بما زاد علي الثلث الا بالدراهم المرسلة   وبقيمة نفسه عن كان موصي بعتقه وبقيمة العبد ان كان معتقا في المرض، وبمحاباة في البيع ان كان محاباة به، وان لا يضرب بما سوي ذلك.
   وعند ابي يوسف يضرب بذلك كله.
   وكل الوصايا عنده سواء.
   وهو قول محمد.
 وقد مضي اصلهما في ذلك.



  AUTO باب ما يكون قبولا للوصية
 وما يكون ردا لها

 فصل
   اتفق اصحابنا علي ان الوصية اذا كانت لمعين انه يحتاج الي قبول الوصية، وهو قول الشافعي، وان كانت لغير معين كالفقراء والمساكين ووجوه القرب لم يحتج الي ذلك.
 فصل
   ولو اوصي الي رجل وقال لا اقبل فهو رد لها، ولا يجوز قبوله بعد ذلك لانه عقد فبطل بالرد كالبيع.
 فصل
   ولو رد في غيبة الموصي ثم مات وقبل فهو جاءز الا ان يخرجه القاضي؛ لان الوصية انما تتم بعد الموت فقد رد قبل ثبوت الحق.
 فصل
 الرد برسول او كتاب
   وان ردها برسول او كتاب فهو رد لها لان ذلك قاءم مقام   لعلمه بالرد.
 فصل
   وقالوا لو لم يصل الكتاب ولا بلغ الرسول ثم مات وقبل فهو وصي ذلك ليس اذا لم يبلغ.
 فصل
 الرد في وجهه
   ولا يكون رد الوصية في غير وجهه ردا.
   وقال الشافعي يكون ردا لها بناء علي اصله ان علم الوكيل لا يعتبر في فسخ الوكالة.
 فصل
 لا رد بعد قبول الوصية بعد الموت
   ولو قبل الوصية بعد الموت لم يكن له ان يردها بعد ذلك لانها لزمت وصحت.



 فصل
 الرد بعد الموت
   ولو ردها بعد الموت ولم يقبلها فهو رد، ولا يكون له ان يقبل بعد هذا لان الايجاب بطل بالرد كايجاب البيع.
 فصل
 موت الموصي له
   ولو مات الموصي له في حياة الموصي او مع موته بطلت الوصية لان ذلك انما هو ايجاب بعد الموت فبطل بموت الموجب له.
 فصل
   ولو مات الموصي ثم مات بعده الموصي له ولم يقبل ولم يرد فهو قبول وينتقل عند علماءنا الثلاثة.
   وقال زفر: يكون لورثة الموصي ولا يملكها الموصي له.
   وهو قول الشافعي.
   كما لا يملك البيع بموت المشتري قبل القبول.
   وشبه اصحابنا ذلك بمن له الخيار اذا مات بطل خياره، وملك الورثة ذلك، لان الوصية لزمت من جهة الموصي بحيث لا يلحقها الفسخ.
 فصل
 الرد بعد القبول قبل القبض
   وان رد القبول قبل القبض لم يصح رده، لانه ملكه ملكا تاما،   فصار كالرد بعد القبض.
   ولاصحاب الشافعي وجهان.
 احدهما هذا.
 والثاني قالوا: يصح الرد، وهو المنصوص، لانه تمليك من جهة ادمي من غير بذل فصح رده قبل القبض كالهبة.
 فصل
   وقالوا اذا لم يرد ولم يقبل كان للورثة المطالبة بالقبول او الرد، فان امتنع من القبول او الرد حكم عليه بالرد، لان الملك متردد بينه وبين الورثة كما لو حجر ايضا وامتنع من احياءها.
 فصل
 موت الموصي له بعد موت الموصي
   وقالوا: اذا مات بعد موت الموصي فالقبول الي وارثه والرد.
   وعندنا قد ملكوا بموته ولا يفتقر الي قبولهم، ولا يبطل بردهم، وقد مضت.

  AUTO باب
 من تجوز له الوصية ومن لا تجوز
 وما يجوز الوصية به وما لا يجوز

   اعلم انه قد كانت الوصية واجبة للوالدين والاقربين، وذلك   منسوخا عندنا لقوله عليه السلام "لا وصية لوارث بعد قوله ان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه، وهو قول عامة الفقهاء.
   وان اوصي لوارث صحت الوصية ووقفت علي اجازة ساءرة الورثة لقوله عليه السلام الا ان يجيزها الورثة، ويعتبرها في اجازة الورثة ان يكون المجيز بالغا عاقلا صحيحا.
   فان كان مريضا اعتبر ما يجوز من الثلث كما لو وصي بوصية.
 فصل
 اجازة الوارث قاصره
   ومن اجاز من الورثة لزم في حقه ولا يلزم من لا يجيز، لان من اسقط حقه لزمه الحكم كالشفيع اذا اسقط من حق الشفعة.
 فصل
 الوصية لحربي
   ولا تجوز الوصية رحربي في دار الحرب وان اجازها الورثة، وان كان في دار الاسلام جازت.
   وقال الشافعي يجوز في الحالتين.
   لان اختلاف الدار يمنع من ثبوت الحقوق لنا عليهم، ولهم علينا،   لان الاموال مباح اخذها لنا، وفي دارنا تثبت الحقوق.
   والمسلم والذمي فمبقي علي حكم الدار فصح الوصية له .
 فصل
 الوصية لقاتل
   ولا تجوز الوصية لقاتل الا ان يجيز ذلك الورثة عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف لا يجوز بحال.
   وقال الشافعي تجوز.
   وقال مالك: ان كان قبل الجرح تجوز وان كان بعد الجرح لا تجوز لقوله لا وصية لقاتل، وليس للقاتل شء، ولان الميراث اكد حالا من الوصية وقد سقط بالقتل فالوصية اولي، ومع اجازة الورثة تصير كساءر هبات الميت التي تقف علي الاجازة.
   وقال الشافعي ليس بوارث فينبغي ان تجوز الوصية له لانه كالاجنبي وتعلق بدليل الخطاب في الخبر، ودليل الخطاب ليس بحجة عندنا.
 فصل
 الوصية بشء او حظ او قسط الخ
   ومن وصي لرجل بشء من ماله او بحظ او بقسط او بجزء او نصيب فذلك كله سواء، ويعطي ما احب الورثة في ذلك لان ذلك مجهول   والوصية تثبت في المجهول كالعتاق والطلاق.
 فصل
 الوصية بسهم من المال
   ولو اوصي بسهم من ماله فابوا حنيفة يقول يكون له السدس ان كانت الفريضة اقل من ستة اسهم، وان كانت اكثر فله احسن سهام الورثة.
   وروي عنه انه يعطي كاحسن سهام الورثة ما لم يزد علي السدس فان زاد اعطاه السدس.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي له كاقل سهام الورثة ما لم يزد عن الثلث فان زاد اعطاه الثلث.
   وقال الشافعي هذا كله مجهول وهو مثل النصيب والجزء.
   وروي ابو حنيفة عن ابن مسعود ان رجلا اوصي لرجل بسهم من ماله فلم يدر يدفع اليه فارتفعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فجعل له السدس.
   وعن ابن مسعود نفسه مثل ذلك.
   وقال اياس بن معاوية ان السهم السدس، والسهم عول فاضل علي الفريضة واقل ما تعال به الفريضة السدس.
 فصل
 اوصي بمثل نصيب ابنه
   ولو اوصي بمثل نصيب ابنه، ثم مات ولا وارث له غير الابن، فقد اوصي له بالنصف من ماله، لان المثل يقتضي بالمساواة، فان اجاز الابن اخذ النصف وان لم يجز اخذ الثلث.



 فصل
 اوصي بنصيب ابن
   وان اوصي لرجل بنصيب ابن وله بنون فالوصية باطلة، لانه اوصي بحق الغير فلا يجوز.
 فصل
   وان لم يكن له ابن، كان للموصي له نصيب ابن، لو كان له، من الميراث، لانه لم يوص بحق الغير هنا، فتصح الفريضة، ويزيد عليها نصيب ابن لو كان، ثم يزيد عليها مثل النصيب الموصي له، فيكون له من جملة الثلث، لانه وصي بمثل نصيب ابن لو كان وهذا يقتضي مساواة الموصي له فيما يصل اليه ولذلك امثلة.
 فصل
 الوصية بالحمل وللحمل
   والوصية بالحمل وللحمل جاءزة، واذا ولد، ولما يعلم انه كان محمولا به يوم كانت الوصية لان اكثر ما في ذلك ان يكون مجهولا وفي ذلك تعليق له بخطر وذلك لا يمنع الوصية.
   وقياسا علي الميراث انه يثبت للحمل.
 فصل
   ولو وصي بثلث ما له لفلان وفلان فنظر فاذا ا؛ دهما ميت وهو   يعلم او لا يعلم، فالثلث للحي منهما عند ابي حنيفة ومحمد.
   وروي عن ابي يوسف انه قال:
 ان كان يعلم ان احدهما ميت فالثلث للحي، وان كان لا يعلم بذلك للحي نصف الثلث، لان قوله لفلان لو سكت عليه ملك الوصية فلما زاحمه من لا تصح منه المزاحمة صار كما لو قال وللحاءط.
   وكذلك اذا قال ثلث مالي لفلان وللمولي فهو للحي.
 فصل
   ولو قال بن فلان وفلان واحدهما ميت وهو بذلك عالم فللحي نصف الثلث.
 فصل
   ولو قال ثلث مالي لفلان وفلان ثم مات احد الموصي لهما قبل موت الموصي، فللحي نصف الثلث ويعود نصفه الي ورثة الموصي، لان لفظة بين لا تقتضي الانفراد، ولو سكت عليهما فالحي يزاحم الميت.
   وبقول ابي يوسف قال الشافعي، وزاد علي ذلك بان قال: ولو وصي لفلان وجبريل او الجن فهو مثل مسءلتنا.
 فصل
 تغليب العتق عند تنفيذ الوصية
   والمريض اذا اعتق عبدا او وهب هبة او وصي لاناس شتي او في ابواب البر مع العتق فانه يبدا بالعتق في هذا كله، وهو قول ابن عمر   وابراهيم وساءر اصحابنا، لان للعتق تغليبا وسراية فهو اكد ولا ينقض بعد ثبوته.
   وقد حكي ابو موسي في مختصره ان عند بعضهم الثلث بينهم بالحصص اذا لم يحملهم الثلث.
 قال ابو موسي وهو القياس والنظر.
 فصل
   وقال ابو حنيفة:
 ان كان بدا بالمحاباة ثم اعتق عبدا بالمحاباة اولي عنده، وعندهما يبدا بالعتق في ذلك كله علي كل حال.
 وان بدا بالعتق ثم المحاباة تحاصا وعتق من العبد مقدار ما يخصه وسعي في نفسه عند ابي حنيفة، لانه اذا بدا بالمحاباة وجب تقديمها لان فيها معني المفاوضة، وقد جعل مزية التقديم باللفظ فصارت كالاقرار بالدين مع الوصية.
   واذا قدم العتق فقد حصل لكل واحد مزية فتساويا.
 فصل
   وان اوصي ان يباع عبد بعينه من رجل بمثل قيمته فان ذلك يجوز، وان لم يكن للميت مال غيره لانه قد اعطي الوارث مثل ما اخذ منه.
   ولو باع عبدا يساوي ثلاثماءة بماءة في مرضه فان اجاز الوارث ذلك جاز، وان لم يجز بالمشتري بالخيار ان شاء زاد ماءة اخري وجاز له البيع وان شاء فسخ، وشبهوا ذلك بمن اشتري ثوبا علي انه ثمانية   اذرع كل ذراع بدرهم فاصيب تسعة فانه ان شاء زاد درهما واخذ الثوب وان شاء فسخ.
   وقال زفر: يكون للمشتري ثلث الثوب بغير بدل اذا لم يجز الورثة وثلثه بماءة وثلثه للورثة.
   وقال غير اصحابنا يجوز البيع في نصف العبد بخمسين فتدفع الي الوارث ويدفع اليهم نصف العبد، وان شاء المشتري ابطل وجعل ذلك فيها دورا.
 قال ابو موصي هو القياس والنظر.
 فصل
   وان اوصي ان يحج عنه بماءة وكان للثلث لا يبلغها فانه يحج عنه بالثلث من حيث بلغ.
 فصل
   وان اوصي بان يعتق بها نسمة فابو يوسف يجعل ذلك كالحج ويعتق عنه نسمة بما عجل الثلث.
   وقال ابو حنيفة ابطل العتق وفرق بينه وبين الحج.
 فصل
   ولو اوصي بان يحج عنه وارثه بثلثه فان ذلك لا يجوز عند اصحابنا لان فيه منفعة للوارث ويقف علي الاجازة.
   وقال زفير يجوز ذلك.



 فصل
   واذا اوصي المسلم الي ذمي او حربي او مرتد او عبد او صبي فان القاضي يخرجهم من الوصية.
   فان اسلم الذمي وبلغ الصبي واعتق العبد قبل الاخراج فكلهم وصي علي ما اوصي الميت اليه عند ابي يوسف.
   وقال ابو حنيفة الا الغلام اذا بلغ فانه لا يكون وصيا.
   ولاصحاب الشافعي وجهان منهم من اعتبر ذلك المشروط يوم العقد ومنهم من اعتبر ذلك يوم التنفيذ كالشهادة.
   وان تصرف الذمي والعبد قبل الاخراج نفذ تصرفهم، ذكر الخلاف الخصاف لان المانع اذا زال قبل الاخراج صار كانه ابتدا العقد، ولا يرجعون بعد الاخراج لان العقد اذا بطل لم يعد.
 فصل
   فان كان الذمي وصيا في حق مثله جازة الوصية، وليس للحاكم اخراجه ولاصحاب الشافعي وجهان:
 احدهما هذا
 والثاني لا يجوز بناء علي ان شهادته لا تجوز في حقه وعندنا يجوز ان يكون وليا فكان وصيا كالمسلم.
 فصل
 الوصية الي امراة
   وتجوز الوصية الي المراة لان عمر وصي الي حفصة في صدقته ما عاشت فان ماتت فهي الي ذوي الراي من اهلها.



 فصل
 الوصية الي الاعمي
   وتجوز الوصية الي الاعمي لان عقوده تجوز عندنا.
 ولاصحاب الشافعي وجهان:
 احدهما هاذ والثاني لا تجوز.
 فصل
   واذا اوصي لرجل فتغير حاله بعد الموت، فان كان لضعف ضم اليه معين امين وان تغير بفسق او جنون بطلت الوصية في الجنون واخرجه الحاكم في الفسق.
   وقال الشافعي بطلت ويقيم الحاكم غيرهما في الفسق والجنون.
 فصل
 اوصي الي عبده
   واذا اوصي الي عبده والورثة صغار جازة الوصية، وان كان فيهم كبير لم يجز عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا تصح الوصية اليه، وقال ابو يوسف تصح ذكر الخلاف الخصاف.
   لانه غير مكلف كالمجنون اذا جعله وصيا بعد الافاقة.



 فصل
   واذا قال: اذا كبر ابني فهو الوصي لي، او وصي الي رجل وقال اذا كبر ابني فهو الوصي، قال ابو حنيفة لا تصح الوصية اليه.
   وقال ابو يوسف تصح، ذكر الخلاف الخصاف لانه غير مكلف كالمجنون اذا جعله وصيا بعد الافاقة.
 فصل
   واتفق الفقهاء جميعا علي انه اذا مات ولا وصي له، وله اب عدل ان اباه بمنزلة الوصي، وله ان ينفذ وصاياه ويقضي ديونه.
 وقال اصحابنا: ان كان عليه دين لم يكن للاب ان يبيع من التركة شيءا لان ذلك للفقراء.
   وقالوا في الصبي الماذون له اذا ركبه دين ومات، والدين يحيط بما خلف، لم يكن للاب ان يبيع ماله، وكذلك العبد الماذون اذا مات او حجر عليه لا يجوز تصرفه فيما في يديه مع الدين لان الحق للفقراء في ذلك.
 فصل
 شراء الوصي من التركة
   ولا يجوز شراء الوصي من التركة شيءا لنفسه، فان كان ذلك حظا للصبي والورثة جاز عند ابي حنيفة.



   وقال ابو يوسف ومحمد لا يجوز ورجع ابو يوسف وقال: ان كان خيرا جاز، حكي الرجوع الخصاف.
 فصل
   وان باع احد الوصيين صاحبه لم يجز عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف يجوز اذا لم يحابه، لان عقده لنفسه لا يصح.
 فصل
   ولا يجوز ان يوصي الي عبد غيره ولا مدبره لان عليهما ولاية لغيرهما فلا يليان.
 فصل
   وان اعتق قبل الاخراج جاز لانه لا ولاية عليهما.
 ويجوز ان يبتدء الوصية اليهما.
 فصل
 وصية لم تقرا علي الشهود
   واذا اوصي رجل بوصية وكتب ذلك في كتاب وقال للشهود: "اشهدوا علي بذلك" ولم يقرا عليهم ولا علموا ما فيه فالشهادة باطلة.
   وهو قول ابراهيم وغيره من الفقهاء.
   وقال عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة يجوز ذلك لانه لا يعلم بما شهدوا والشهادة يعتبر فيها علم الشاهد.



 فصل
   وان قرا عليه، فقال الشاهد يشهد عليك بما في هذا؟ فاومء براسه ان نعم، لم يجز الا ان يكون اخرس، ويكون له اشارة تعرف، فيجوز ذلك عند اصحابنا لان الاشارة قاءمة مقام النطق.
   وحكي ابو موسي في المختصر ان غير اصحابنا قالوا لا يجوز وهو القياس والنظر في ان الاشارة لا يستدل بها علي العلم.

  AUTO باب
 ما ليس للوصي فعله في مال اليتيم

 فصل
 اقراض مال اليتيم
   وقالوا ليس للوصي ان يقرض شيءا من مال اليتيم، فان فعل فهو ضامن لانه تبرع بماله كالهبة.
 فصل
 اقرار الوصي علي الميت الخ
   ولا يجوز اقرار الوصي علي الميت ولا بشء في يده من التركة ولا يبرء غريما ولا يحط عنه، ولا يءجل ما عليه، ولا يصالح من حق الميت علي انسان ولا يصالح عن الميت في حق يدعي عليه بغير بينة او حكم حاكم، ويجوز ان كان ثابتا، لانه حط عن الميت.



 فصل
 هل تدخل الوصية في ملك الورثة؟
   والوصية اذا بينها ملكها الموصي له بموت الموصي، فلم تدخل في ملك الورثة، ويكون النماء كله له، لانه تملك بالموت كالميراث.
   وقال الشافعي يكون مودعا وهو قولنا فيما زاد علي الثلث، فان اجازوا ذلك ملكه بالموت، وان ردوا تبين انه لم يملك.
 فصل
 اوصي لقرابته
   واذا اوصي لقرابته لا يدخل الوالد والولد في الوصية، ويدخل ابن الابن واولاده في الوصية، عند محمد، ذكره في الزيادات. وعند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما لله تعالي وزفر رحمه الله تعالي ويترتب ذلك عنده الاقرب فالاقرب.
   وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي من يجمعه واياه اقصي اب في الاسلام لانه حفيده انعقدت الاحكام.
   وعن ابي يوسف رحمه الله تعالي انه يدخل فيه كل ذي رحم، ولا يعتبر الاقرب، وبه قال الشافعي رحمه الله تعالي.



 فصل
   واذا اوصي بثلثه بانسباءه فانه يدخل فيه من يناسبه من قبل الرجال ومن قبل النساء لان الاسم يقع علي الجميع فيدخلون فيه.
 فصل
 اوصي لاهل بيته
   وان اوصي لاهل بيته فاهل البيت من يناسبه الي الاب، ويدخل فيه كل من يناسبه الي ابيه الاكبر، نحو الرجل من بني العباس يوصي لاهل بيته فهو لكل من يناسبه الي العباس، وكذلك بنو علي وبنو جعفر وبنو هاشم كل من ينسب الي هاشم من الرجال والنساء.
 فصل
 اوصي بثلثه لمواليه
   وان اوصي بثلثه لمواليه وله موال اعتقوه وموال اعتقهم، فالوصية باطلة عند ابي حنيفة وزفر ومحمد.



   وعن ابي يوسف لمواليه الذين اعتقهم.
   وقال الشافعي يوقف الامر حتي يصطلحوا.
   وقد ذكر بعض اصحابنا في هذه المسالة ثلاث روايات التسوية والبطلان ومثل قول ابي يوسف، فمن ابطل يقول تصير الوصية كانه اوصي لاحد هذين وذلك مجهول فلا تصح، كما لو وجب لاحدهما البيع بغير عينه.
 فصل
   وقد قالوا لو وصي لرجل بثلث ماله او لفلان فهو باطل عند ابي حنيفة وزفر.
   وقال ابو يوسف ان اصطلحا فالوصية لهما.
   وقال محمد الخيار الي الورثة يعطون ايهما شاءوا.
 فصل
   ولو وصي بثلث ماله في سبيل الله، قال ابو يوسف: سبيل الله العدو، وقال محمد ان اعطي الوصي حاجا منقطعا جاز، واحب الي ان يجعله في السبيل ذكر الخلاف ابو الليث.
 فصل
   وقالوا لو كان اوصي لمواليه وله موال اعتقهم وموال اعتقهم ابوه وقد مات ابوه فالوصية لهم جميعا لان الكل موال له، لانه ورث ولاءهم.



   وعن ابي يوسف الثلث لمواليه خاصة فان لم يكن له موال فموالي ابيه.
   وقال محمد في الجامع لا شء لموالي ابيه.
 فصل
   ومن اوصي لقبيلة لا تحصي كتميم وعقيل فالوصية باطلة عندنا.
   وقال الشافعي تدفع الي من احب منهم.
   لانها مجهولة.
 فصل
 الوصية لبني زيد
   ولو اوصي بثلثه لبني زيد فالوصية لبنيه الاحياء يوم مات الموصي، ولا يدخل في ذلك الاناث، لان الاسم لا يطلق عليهم.
   وقال محمد يدخلون لان المذكر يغلب في الاسم علي المءنث.
 فصل
 لاولاد زيد
   ولو قال لاولاد زيد دخل البنات والبنون ولا يدخل ولد الولد ما دام ولد الصلب موجودين.
   فاذا لم يكن ولد دخل ولد البنين دون ولد البنات لان ولد البنات اولد لابيهم.
   وقال بعض الفقهاء يدخلون لانهم يقع عليهم الاسم.
 فصل
 بيع التركة بالدين
   والوصي له ان يبيع جميع التركة في الدين اذا كان الورثة صغارا،   وان كان فيهم كبير جاز بيعه عند ابي حنيفة.
   وقالا: لا يجوز في نصيب الصغار خاصة، ومقدار الدين خاصة.
   لانه يجوز بيع البعض فجاز الكل كما لو كانوا صغارا.

  AUTO باب
 الوصية الي اثنين وما يجوز من ذلك وما لا يجوز

 فصل
   واذا اوصي الي رجلين فليس لاحدهما ان ينفرد بعمل دون صاحبه الا الطعام والكسوة عند ابي حنيفة في رواية الخصاف في ادبه.
   وقال عند لاحد الوصيين ان يقضي ما علي الميت من دين، وليس له ان يقبض شيءا من دين الميت الا بامر صاحبه، وكذلك في دفع وصية بعينها الي رجل بعينه، وعتق عبد بعينه ان يفعل ذلك احدهما جاز.
   وان كان صدقة علي المساكين لم ينفرد دون صاحبه.
   وقال ابو يوسف فعل احد الوصيين جاءز كفعلهما جميعا لانه يتصرف بالولاية.
   قال ابو موسي:
 واجمع الفريقان ان لاحدهما ان يقبض الدين ويكفن الميت ويقبض هبة وهبت للطفل ويشتري ما لابد من الطعام والشراب.



   قال: والقياس ان لا يجوز شء من ذلك الا بامر صاحبه.
   وهذا مذهب الشافعي.
   والخلاف اذا اوصي اليهما معا يتحقق.
 فصل
   واذا اوصي الي رجل في شء بعينه والي اخر في غير ذلك الشء فهما شريكان في الاشياء كلها في قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد: بل كل واحد منهما وصي فيما اوصي اليه.
   وهو قول الشافعي.
 فصل
   وكل ما اوصي به الي واحد واوصي بغيره الي اخر فهما مشتركان في الوصية.
   وقال للشافعي لكل واحد منهما ما فوض اليه، وهو قولهما.
   لان الولاية لا تتبعض عند ابي حنيفة.
 فصل
 اوصي الي رجلين فمات احدهما
   وان اوصي الي رجلين فمات احدهما ولم يوص الي احد، فليس للاخر ان يعمل شيءا حتي يرفع ذلك الي القاضي فاما ان يفرده بالوصية او يجعل معه اخر.
   وكذلك اذا اوصي الي اثنين فقبل احدهما ولم يقبل الاخر فمثل ذلك.



 فصل
   وان اوصي احدهما الي صاحبه ففيه روايتان احداهما يجوز والاخري لا يجوز لانه فوضي الامر الي رايين.
 فصل
 بينة وصي الغاءب
   واذا ادعي رجل انه وصي فلان الغايب واقام بينة حكم له بذلك، ولا يكلف الغاءب اعادة البنية اذا حضر لان الثبوت في حقهما جميعا.
   وان حضر الغايب وجحد اقام القاضي مع الحاضر اخر، وان راي ان يجعله وصيا فعل.
 فصل
   واذا ترك الرجل اخا صغيرا ، ووصي الي رجل، ولا وارث له غيره فله بيع المتاع والعروض وما يخاف (عليه) التلف.
 وليس له بيع العقاب، وهذا قول ابي يوسف واصحابنا حكاه الخصاف قال:
 لا يجوز شراء هذا الوصي علي اليتيم الا الكسوة والطعام خاصة.
 وكذلك وصي الام.
 فصل
   ولوصي الاب اذا لم يكن دين ولا وصية، والورثة صغار وكبار،   فبيعه لجميع التركة جاءز، فاذا كان في ذلك حظ للصغار باعه كله عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف لا يجوز بيعه الا في العقار فانه يجوز بيع حصة الصغار دون الكبار.
   وهو قول الشافعي.
 فصل
 ان مات الوصي واوصي الي غيره
   وان مات الوصي واوصي الي غيره فانه يكون وصيا للاول، وله ذلك عندنا بمطلق الوصية.
   وقال الشافعي وابن ابي ليلي ليس له ذلك بمطلق الوصية، وله اذا جعل اليه.
   واجمع الفريقان ان له ان يوكل الوكلاء ويستاجر الاجراء بمطلق الوصية.
   واجمعوا علي انه ليس له ان يزوج.
   وقال مالك له ذلك.
 فصل
   وليس لوصي غير الاب ان يبيع ولا يشتري الا مالا بدله من الطعام والشراب والكسوة.
   وليس له ان يقاسم عقارا ولا يشتريه لنفسه، ولا يبيعه.
   وقال الشافعي ليس لهم ان يفعلوا ذلك وان كان لابد منه، لان الذي جعل اليهم ذلك لم يكن له ان يفعل شيءا من ذلك.



   وهو القياس عندنا، والاول استحسان وقد مضي في كتاب الهبة وجهه.
 فصل
 وصي الاب
   ووصي الاب لولي بالتصرف من الجد عندنا.
   وقال الشافعي الجد اولي
   لانه ناءب عن الاب فكان اولي من الجد كحالة الحياة.
 فصل
 وصية الصبي المراهق
   والصبي المراهق اذا وصي بشء من ماله لم يصح.
   وقال الشافعي يصح.
   لانه غير مكلف.
 فصل
   واذا اوصي بغلة بستانه او ركوب دابته للمساكين، لم يصح عند ابي حنيفة.
   وقال محمد يصح.
   لانه تمليك لغير معين.

  AUTO باب
 كيفية المرض الذي يعتبر من الثلث

   كل مرض صار صاحبه صاحب فراش، ومات فيه، فما يفعله فيه يكون من الثلث، وما يتطاول من العلل او يبرا منه ثم يمرض بعده مرضا اخر فهو كالصحيح.



   والفلج والزمانة في حكم الصحيح والحامل اذا ضربها للطلق كالمرض المخوف، وكذلك من قدم ليقتل في قصاص او ليرجم في زنا مثل ذلك.
   وقال مالك: اذا مضي علي الحامل ستة اشهر فهي كالمريض المخوف.
   ومن الفقهاء من يقول تصرف المريض كتصرف الصحيح في جميع الاشياء.
   وقال ابو موسي وهو القياس والنظر والسنن والاثار مع الاخرين.
   ومتي صح من المرض فهو صحيح لا يعتبر من الثلث لان الصحة قطعت حكم المرض.

  AUTO باب
 اختلاف الوصي والورثة

 فصل
 القول قول الوصي في ضياع المال
   واذا كبر اليتيم وطلب المال فقال الوصي قد ضاع فالقوله قوله صح يمينه لانه امين كالمودع.
 فصل
 القول في النفقة قول الوصي
   وان اختلفا في النفقة عليه فقال:
 اتفقت عليك
 والكر للصبي فالقول للوصي لانه امين، ويتعذر عليه اقامة البينة علي النفقة.



 فصل
 اختلافهما في قدر النفقة
   وان اختلفا في قدر النفقة، فقال انفقت عليك كل سنة ماءة دينار، وقال الصبي بل خمسين، فالقول قول الوصي في مقدار نفقة مثله بالمعروف في المدة، لانه امين وان كان اكثر من المعتاد لزمه للضمان لانه فرط.
 فصل
 اختلافهما في المدة
   وان اختلفا في المدة، فقال الوصي عشر سنين، وقال الصبي خمس سنين فالقول قول الصبي، لان الاصل عدم المدة.
   وقال الاصطخري القول قول الوصي كما لو اختلفا في النفقة.
 فصل
 القول في الانفاق علي عبد للميت
   وان ادعي الوصي انه انفق ذلك علي رقيق للميت، وانهم ماتوا وكذبه الابن فالقول قول الوصي عند ابي يوسف لانه امين لم يكذبه للظاهر.
   وقال الحسن بن زياد لا اصدقه علي ذلك، والقول قول الابن لان الاصل عدم العبيد.
 فصل
 دعوي الوصي دفع جعل الابق
   ولو قال الوصي ابق للاين عبد فاعطيت جعله اربعين درهما، صدق   الوصي عند ابي يوسف.
   وقال محمد اضمنه الجعل الا ان ياتي ببينة لانه يدعي غير الطاهر.
 فصل
 ادعاءه اداء الخراج
   وان ادعي انه ادي في الخراج صدق عند ابي يوسف.
   ولم يصدق عند محمد .
 فصل
 ادعاءه النفقة علي ذي رحم محرم
   واذا ادعي انه اتفق علي ذي رحم محرم فرض عليه القاضي نفقته لم يصدق الا ببينة تشهد بذلك.
 فصل
 ادعاءه دفع المال للصبي
   وان ادعي انه دفع المال الي الصبي وانكر للصبي ذلك فالقول قول الوصي لانه امين مقبول القول في الضياع فقيل في الدفع كالمودع.
   ولاصحاب الشافعي وجهان احدهما هذا والثاني القول قول الصبي لانه لم يامنه علي الحفظ.
 فصل
 الوصية للجار
   والوصية للجار يدخل فيها المالك والساكن اذا كان ملاصقا.
   وعند محمد من يصلي معه في المسجد.



   وعند غيره من يسمع النداء.
   وقال الشافعي من داره الي دار الموصي باربعين دارا.
 فصل
 بيع الوصي نسيءه
   واذا باع الوصي بنسيءه وفيها ضرر علي الورثة نقض.
 وليس هذا كالتجارة له والشراء.

  AUTO باب
 الرجوع في الوصية

 فصل
 الاصل الرجوع في الوصية
   ومن اوصي بوصية فله ان يرجع فيها ما لم يمت، لان الوصية انما تتم بالموت كما تتم الهبة بالقبض، ولو وهب لم يقبض كان له الرجوع فيها فهنا اولي.
 فصل
 الرجوع دلالة
   واذا اوصي الرجل بارض ثم بني فيها بناءا او بثوب ثم قطعه قميصا او قباء او بقطن فحشي به مخدة او شاة فذبحها او بفضة فصاغها انية او بسويق فلته بزيت او بسمن فهذا كله رجوع.
   ولو كان اوصي له بثوب فغسله او قصره او بدار فجصصها لم يكن   ذلك رجوعا، والقياس ان يكون تجصيص الدار رجوعا لان العين بخلاف ما وصي بها.
 فصل
 اخباره انه اوصي بالثلث لاخر
   وان اوصي لرجل بثلث ماله ثم قال: الثلث الذي اوصيت به له، قد اوصيت به لهذا الاخر فهذا رجوع.
 فصل
 التشريك في الثلث
   ولو قال، وقد اوصيت به لهذا الاخر فانه بينهما، وليس هذا برجوع بل تشريك بينهما في ذلك.
 فصل
 ما بعد من الافعال رجوعا
   ولو اوصي بامة فباعها او اعتقها او وهبها او تصدق بها او كاتبها او دبرها او اخرجها من ملكه بوجه سوي ما ذكرناه، او كان قمحا فطحنه، كان ذلك رجوعا فيما لوصي به، لان هذه الافعال كلها لا تصح مع بقاء الوصية ولا تجمع معها، فكانت رجوعا في الوصية، وصار ذلك كالمشتري اذا كان له الخيار ففعل ذلك انه يبطل خياره.
 فصل
 ما يقطع حق المغصوب يعد رجوعا
   وكل ما قطع حق المغصوب من فعل الغاصب في العين واوجب   عليه القيمة فانه يكون رجوعا فعلي هذا اذا اوصي له بالجعفري فصار يسرا، او بالعنب فصار زبيبيا، او بالبيض فصار فراريج، كان ذلك كله رجوعا عن الوصية، كما يقطع حق المغصوب منه.
 فصل
 استثناء الرطب اذا صار تمرا
   وان اوصي له برطب فصار تمرا فانهم خصوا هذا بجواز الوصية استحسانا لان منافع الرطب لا تبطل بكونه تمرا.
 فصل
 اوصي بعبد لرجل وبمنافعه لاخر
   وان اوصي بعد لرجل وبمنافعه لاخر فلكل واحد ما اوصي له به، والنفقة عندنا علي صاحب المنفعة.
   وقال الشافعي علي صاحب الرقبة.
 فصل
 اوصي لرجل بعبد ولاخر بنصفه
   وان وصي الرجل بعبد ولاخر بنصفه قسم علي اربعة اسهم عند ابي حنيفة.
   وعندهما علي ثلاثة اسهم.



 فصل
 اوصي لرجل بخاتم ولاخر بفضته الخ
   وان اوصي لرجل بخاتم ولاخر بفضته، فلصاحب الفضة الفضة، ونصف الفص وللاخر نصف الفص عند محمد.
   وقال ابو يوسف تكون الفضة لواحد والفص للاخر.
   وكذلك الخلاف اذا وصي بالدار لرجل والبناء لاخر والنخلة لرجل والثمرة لاخر والثمر لرجل والقوصرة لاخر فهو علي الخلاف.
 فصل
 اوصي لاناس وجهات
   واذا كانت الوصية لعدة اناس وجهات وابواب للبر فعلي كل واحد ان يعيد البينة لياخذ حقه، الا بواب البر فانه ينفذ عند ابي حنيفة لان حق كل واحد غير حق الاخر.
   وقال ابو يوسف لا يكلف واحد منهم اعداد بينة علي حقه، وكل من حضر قضيت له بحقه، وان جهل الذي حضر كلف البينة علي معرفته.
 فصل
 تحليف صاحب الدين
   وان اقام البينة وكان صاحب دين حلف مع بينته ثم اعطي دينه، وان كان موصي له اعطي ما اوصي له به من الثلث.



 فصل
 ادعي الوصية والمال
   والوصي اذا ادعي للوصية والمال علي رجل فصدقه لم يءمر بدفع ذلك غليه حتي يثبت الوصية عند الحاكم وفي الوكالة تدفع.
   وقال الشافعي لا تدفع.
   وقالوا في الوارث يدفع.
   وفي العين خلاف رواية.
   وفي الحوالة وجهان.
 ...
   وكتاب الوصايا من امهات الكتب وفيه كل عجيب من مساءل الخلاف والوفاق، والذي ذكرت من ذلك قليل من كثير، غير انه اوفي مما ذكره للغير في هذا الشان، واصول وعامة مساءل الخلاف فيه.
 واذ قد ذكرنا الوصية، وكان فيما ذكرنا ما يقربه للوصي، ويقر له به من الحقوق وجب ان نذكر الاقرار بعد ذلك.



  AUTO كتاب الاقرار

 وهذا

  AUTO كتاب الاقرار

   اعلم ان هذا الكتاب كان من حقه ان نذكره في اخر الكتب لانه يدور في ساءر الكتب والاحكام من العقود والايقاعات والافعال من الجنايات والغصوب والمواريث والدعاوي والبينات والشهادات وجميع الكتب.
 غير انا ما ذكرناه في هذا الموضع وسطا بين الكتب لانه كالفرع علي ما تقدم واصل لما ياتي، وهو كثير الفاءدة، عليه مدار الشرع، وان كان غير ناقد اخره الي اخر الكتب في بعض المواضع وفي بعضها جعل وسطا في المعاملات، فلهذا جعلناه في هذا الموضع.
 فصل
 تعريف
   واعلم ان الاقرار اخبار عن امر سابق اما عقد يوجب ضمانا وملكا او فعل يوجب ضمانا.



 فصل
 الاقرار غير ناقل
   وقال اصحابنا ليس هو بناقل للملك.
   وحكي شيخنا قاضي القضاة رحمه الله في درس الجامع الكبير عليه، ان من اصحابنا من قال اذا تعورف به نقل الملك نقل، وصار كبيع التعاطي، والصحيح هو الاول من القول.



 فصل
 اهلية المقر
   ولا يصح الا من بالغ عاقل مكلف.
   واختلف في اقرار الصبي الماذون له قبل بلوغه فاجاز ذلك اصحابنا.
   وقال الشافعي لا يجوز اقراره كما لا يجوز عتقه وطلاقه، وكما لو لم يءذن في التصرف.
   واصحابنا يقولون هو عاقل مميز فصح الاذن له كالبالغ، ولانه يقبل قوله في الهدية والاذن في دخول الدار، وجواز اقراره يبتني علي صحة اذن الولي له في ذلك.
 فصل
 قامة الحد بالاقرار
   والحر والعبد سواء في اقامة الحدود عليهما (بالاقرار).
 فصل
 الاثار المروية
   وقد اقام النبي صلي الله عليه وسلم الحد ما عز باقراره والغامدية   والذي رضخ راس الجارية بين حجرين فاعترف فرضخ راسه، وقال اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها.
 فصل
 الاجماع علي الاقرار
   وفيه اجماع العلماء، وانما اختلفوا في التفضيل ومواضع الاداء.
   واجمعوا علي انه يصح في المعلوم والمجهول جميعا، وان المجهول يرجع فيه الي قول المقر مع يمينه في موضع دون موضع، ولا يرجع في بعضها الي قوله.
 فصل
 قبول قوله لفلان علي مال
   فمن ذلك اذا قال: لفلان علي مال قبل قوله فيما يقول في العادة في القليل والكثير، وهذا اجماع من العلماء.
 فصل
 قوله مال عظيم
   ولو قال مال عظيم فان اصحابنا قالوا يحتاج الي بيان المجمل   مع ذلك.
 فصل
 قوله من الدراهم او من الدنانير
 او من الابل .. الخ
   فان قال: من الدراهم لزمه ماءتان وان قال من الدنانير لزمه عشرون دينارا، وان قال من الابل لزمه خمسة وعشرون ومن البقر لزمه ثلاثون بقرة. واصناف الزكاة ناخذ اقل نصب فيها، وهو اقل ابي يوسف ومحمد، وان كان لا نصاب له اعتبرت القيمة كما في زكاة التجارة يعتبر فيه قيمة النصاب.
   ومن اصحابنا من قال: وهو قول ابي حنيفة وروي عن ابي حنيفة انه قال يلزمه عشرة دراهم.



 وقالوا: لا رواية في النفيس والخطير والجليل والوافر والسني والكبير ومنهم من سوي بين الجميع.
 ومنهم من فرق.
   وقال الشافعي: كل ذلك مجهول، ويرجع الي قوله فيما يقر به من الاموال وقدرها.
   واصحابنا لم يلغوا الصفة كما لو قال: جيادا او صحاحا او ضرب كذا، فان الصفة لا تلغي، كذلك هذا.
 فصل
 المال القليل
   وقالوا في المال القليل يقبل قوله.
 المال المطلق
   وذكر علي بن موسي القمي في احكام القران الصغير له: ان المال المطلق عشرة، ولا يصدق في اقل من ذلك.
 وقالوا: لافي قليل ولا كثير: انه ماءتان.
 فصل
 اقر بدراهم
   وقالوا في دراهم ، لا يصدق في اقل من ثلاثة، فان قال: كثيرة، لم يصدق في اقل من عشرة عند ابي حنيفة، وعندهما ماءتان.



 وعند الشافعي يصدق في ثلاثة
 فصل
 ماءة دراهم
   وان قال: له علي ماءة دراهم او ماءة دينار لزمه الجميع من جنبي المفسر عندنا.
 وقال الشافعي يلزمه الدرهم والدينار، والقول قوله في الماءة.
 واتفقوا انه لو قال ماءة وثوب ان عليه ثوبا، والقول قوله في الماءة.
 وكذا ماءة وثوبان.
 ولو قال: وثلاثة اثواب كان الجميع ثيابا، لان المبهم اذا عطف عليه مفسر يثبت في الذمة كان الجميع مثل المفسر كماءة وخمسين درهما.
 وقد منع بعض اصحاب الشافعي ذلك، وهو غير صحيح عند الجميع.
 فصل
 درهم لا بل درهمان
   ولو قال: له علي درهم لا بل درهمان لزمه عند اصحابنا الثلاثة استحسانا والقياس انه يلزمه ثلاثة دراهم، وهو قول زفر، لان "بل" لاستدراك ما وجب، وما اوجبه لا يصح نفيه والرجوع عنه، فيجب ان يلزمه الجميع.



 والاستحسان ان "لابل" قد افاد فاءدة واثبتنا لها امرا زاءدا علي ما اوجب، وغاية ما فيه الاحتمال فلا يلزمه بالشك للزواءد.
 فصل
 دينار الا درهما
   ولو قال: له علي دينار الا درهما او الاقفيز حنطة او شعير، واستثني غير الجلس فيما له مثل فانه يصح الاستثناء علي قول ابي حنيفة وابي يوسف.
 وقال محمد وزفر استثناء غي الجنس لا يجوز بحال وهو القياس.
 وقال الشافعي: استثناء غير المكيل والموزون والمعدود ايضا يصح وتخرج قيمة المستثني من ذلك.
 حقيقة الاستثناء
   وحقيقة الاستثناء ان يخرج من الكلام ما يتناوله اللفظ، وغير الجنس فما دخل تحت اللفظ، وما يوجد من ذلك فهو مجازة.
 ذوات الامثال
   وذوات الامثال تثبت في الذمة فهي كالاثمان في الثبوت فلهذا فصل ابو حنيفة بينهما وبين الثياب.
 فصل
 كذا كذا درهما
   واذا قال: له علي كذا كذا درهما فهو احد عشر، ولا (يضدق) في   اقل من ذلك.
 وقال الشافعي: يصدق في درهم.
 وفي كذا وكذا احد وعشرون درهما.
 وفي كذا درهما عشرون.
 وفي كذا درهم ماءة درهم.
 وعند الشافعي كذا وكذا درهمان، وله قول اخر درهم واحد.
 وقد روي عن محمد: كذا وكذا عشرون درهما.
 كذا عدد مبهم
   واصل هذا الباب ان "كذا" عبارة عن عدد مبهم فهي مثل "كم" واذا اوجب علي نفسه ما لا وفسره بالدراهم لزمه ذلك من الدراهم، وكذلك اذا فسره درهما فاقل جملة تفسر بدرهما انما هي احد عشر واكثر من ذلك تسعة عشر وفي العطف الاقل احد وعشرون والاكثر تسعة وعشرون، وفي درهم الاكثر الالف والاقل ماءة فله الاقل الذي يقتضيه لفظه وتفسيره.
 فصل
   ولو قال: درهم طبري لزمه درهم وازن".
 العمل بعرف اهل البلد
   والاصل في هذا الباب الك تعمل في الاقرار علي عرف اهل البلد وتوجب عند الاطلاق ما هو متعارف فيه، الا ان يقر موصلا فيصدق علي ما بينه في موضعه.



 الدراهم في زمن النبي
   واعلم ان الدراهم كانت مختلفة علي زمن النبي صلي الله عليه وسلم والخليفة بعده الي زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وكان منها ما وزنه مثقالا وهو عشرون قيراطا ومنها ما وزنه اثني عشر ومنها ما وزنه عشرة قراريط، وكان الناس اذا تبايعوا اختلفوا فاستشار عمر رضي الله عنه الصحابة، فاتفق الجميع علي انياخذوا من كل جنس درهما واحدا فجمع الجميع فكان اثنين واربعين قيراطا فقسم ذلك وصار الدرهم وزن سبعة عشر، وتقرر ذلك في البلاد وعملت به الصحابة، ورجعوا في ذلك الي جميع ما يتعلق بالدرهم، فان (كان) سن البلاد ما هو علي اصل الخلاف رجع الي معاملة اهله عند الاطلاق.
 فصل
 غالب النقد
   وان كانت النقود مختلفة في البلد رجع الي غالب النقد كما يفعل في البيع والاثمان.
 فصل
   وان تفاوتت النقود ولم يكن هناك غالب رجع الي قول المقر في التفسير.
 القول قول المقر
   ومن اقر بجنس يشتمل علي انواع، فادعي المقر له الاعلي من ذلك   واعترف المقر بالادني فالقول قوله مع يمينه.
 فصل
 ببغداد له علي الف درهم
   واذا قال: ببغداد له علي الف درهم طبرية كان عليه الف درهم وزن سبعة من الطبرية، وذكر الطبرية هو بيان للصفة.
 فصل
 له علي كر حنطة
   وكذلك لو قال: له علي كر حنطة، قال عليه كر بالمعدل المعروف بالعراق، وهو كيل الستين الذي به يقع التعامل.
 فصل
 علي دربهم
   ولو قال: علي دريهم، كان عليه درهم تام وازن التصغير يذكر لصغر حجم الدرهم، وقد يذكر للاستقلال، فلم ينقص من الوزن الذي اقتضاه اللفظ.
 فصل
 له علي شء من الدراهم
   وذكر ابن سماعه في النوادر عن ابي يوسف في رجل قال لاخر: له علي شء من الدراهم او من دراهم، ان عليه ثلاثة دراهم لانه اقر بمبهم، وقوله من الدراهم تمييز له اقر به، واقل اسم الدراهم ثلاثة.



 فصل
   وقد ذكر بعض اصحابنا فيمن قالت لزوجها: اخلعني علي ما في يدي من الدراهم، وكان في يدها اقل من ثلاثة فهو له، ولا يكمل ذلك ولن لم يكن في يدها شء لزمها ثلاثة دراهم لانه اقل ما يحتمله الاسم واذا كان موجودا تناولته الاشارة.
 فصل
 هو عندي
   وقال اصحابنا اذا قال له علي كذا فهو اقرار بدين عليه مضمون وان قال هو عندي او في يدي فهو امانة لان لفظه يقتضي الايجاب ولذا قال تعالي {ولله علي الناس حج البيت} وعليه ما حمل يعني اوجب ولفظة "عند" لا تقتضي ذلك فلهذا فصل بينهما.
 فصل
 له من مالي
   واو قال: له من مالي مالي الف فهذا اقرار بهبة، ولا يكلف تسليمها اليه.
 فصل
 له قبلي
   واو قال: له قبلي الف، فقد اختلف اصحابنا في ذلك، فمنهم   من قال "قبلي" يقتضي الضمان لان القبالة والحوالة والحمالة واحد، وذلك يقتضي الضمان.
 ومنهم من قال: لا يقتضي ذلك، لانه لو قال: لاحق لي قبل فلان برء مما عليه ومما عنده له واذا اقتضي اللفظ الامرين لم يلزمه الضمان بالشك.
 فصل
 دين يستغرق التركة
   واتفق العلماء علي ان من مات وعليه دين لجماعة، لا تفي البركة بذلك فانه يقسم علي مقادير ديونهم، ولم يوف احد منهم دون الاخر حقه.
 فصل
 دين الصحة ودين المرض
   واختلفوا فيمن عليه دين في حال الصحة، واقر بدين في مرضه، فقال اصحابنا: يقدم دين الصحة في القضاء علي دين المرض.
 وقال الشافعي: هما سواء.
 فصل
 دين وجب بمعاينة الشهود
   ولو وجب الدين بمعاينة الشهود او كان سلعة بعينها فانهما سواء في ذلك، ويتحاصان في التركة لتساويهما في الثبوت.



 فصل
 قضاء المريض في مرضه دين داءن
   ولو قضي المريض في مرضه بعض الغرماء دينه لم يسلم اليه، ورجع عليه الغريم الاخر عندنا.
 وقال ابن ابي ليلي والشافعي يسلم له ذلك.
 فصل
 اقر في المرض وسلم
   ولو اقر في المرض وسلم الي المقر له ثم مات، رجع غرماء الصحة عليه فاخذوه من يده.
 فصل
 سلم الثمن في المرض
   واتفق الفريقان انه لو سلمه الثمن الذي اشتري به في المرض سلم للباءع.
 فصل
 قضي مال القرض في المرض

   وكذلك لو اقترض مالا فقضاه في المرض سلم ذلك لمن قبضه.



 فصل
 قضي مهر من تزوجها في مرضه
   ولو كان تزوج امراة في مرضه فاعطاها مهرها وعليه ديون في الصحة فانهم يحاصونها، وقال زفر والشافعي لا يحاصونها وكانه قد باعها بذلك بيعا.
 والخلاف في الاجارة.
 وفق ابو حنيفة بين المهر وثمن المبيع بان ذلك مال حصله للوارث والبضع بخلافه.
 فصل
 اقر في مرضه بوديعة.
   وقالوا لو اقر في مرضه بوديعة ثم بدين بدء بالوديعة لانه لا يصدق علي صاحبها انه يدخل عليه ضرارا.
 فصل
 قضيته اياها
   ولو قال كانت له علي الف درهم وقد قضيته اياها، لم يصدق انه قضاها واخذ بها.
 وعن الحنابلة انه يصدق في ذلك وهذا لا يصح، لانه اقر بالمال وادعي الوفاء فالقول قول المقر له:
 فصل
   ولو قال له علي الف درهم الامانة كان عليه تسعماءة.



 الاصل في الاستثناء
   والاصل في باب الاستثناء انك تجعل الاستثناء عن الاثبات نفيا ومن النفي اثباتا، فاذا قال له علي الف فقد اثبت، فاذا قال الا ماءة فقد نفي من الجملة ماءة، فان قال الا درهمين فعليه تسعماءة ودرهمان لانه استثني ذلك من الماءة فصار اثباتا.
 فصل
 الف درهم الا تسعماءة
   وعلي هذا لو قال له علي الف درهم الا تسعماءة فعليه ماءة، وهذا ينبغي علي انه يجوز ان يستثني الاقل ويبقي الاكثر.
 وقد قال ابو يوسف وغيره من الناس ان استثناء الاكثر وتبقيه الاقل لا يجوز لانه لا يوجد في كلام العرب ذلك ولم يستعملوه.
 والصحيح هو الاول، لان لفظ "الا" لا يخرج من ان يكون استثناء، ولفظ المستثني منه لا يخرج من ان يكون مستثني منه، والمعتبر بقاء حكم اللفظ في ذلك.
 فصل
   فعلي هذا الاصل اذا قال: له علي الف الا تسعماءة الا ثمنماءة الا سبعماءة الا ستماءة الا خمسماءة الا اربعماءة الا ثلثماءة الا ماءتين الا ماءة يكون عليه خمسماءة.
 فان كان هذا من العشرة الي الواحد فالباقي خمسة.
 وان كان من الماءة الي العشرة بقي عليه خمسون، وان من الالف الي الماءة بقي عليه خمسماءة.



 ومن اصحابنا من قال تجعل العدد الاول معقودا في يمينك، والثاني في اليسار والثالث في اليمين والرابع في اليسار والخامس في اليمين والسادس في اليسار والسابع في اليمين والثامن في اليسار والتاسع في اليمين والعاشر في اليسار، ثم تنظر ما اجتمع في اليسار فتسقطه من اليمين، وتبصر ما يبقي فهو المقر به، فاذا فعلت ذلك كان ما في اليمين ثلاثين وما في اليسار خمسا وعشرين فيكون الباقي خمسة، فهذا وجه للعمل ذلك.
 ومنهم من قال: الاستثناء يرجع الي ما يليه، ويعمل علي هذا الترتيب فيستثني بالواحد من الاثنين يبقي منها واحد، فيستثني ذلك من ثلاثة يبقي اثنان، فيستثني ذلك من اربعة يبقي اثنان، فيستثني ذلك من خمسة يبقي ثلاثة فيستثني ذلك من ستة تبقي ثلاثة فيستثنيهما من سبعة تبقي اربعة يستثنيهما من ثمانية تبقي اربعة يستثنيهما من تسعة تبقي خمسة يستثنيهما من عشرة تكون خمسة وهذا طريق اصحابنا بالعراق في الاستثناء في الاقرار والطلاق والعناق وساءر ما يصح الاستثناء منه.
 فصل
 الاستثناء في الطلاق 
   وعلي هذا اذا قال في الطلاق لزوجته: انت طالق ثلاثا الا اثنتين الا واحد فانها تطلق اثنتين، لانهم اثبتوا الواحدة من الاثنتين فبقي منها واحدة، استثنوا ذلك من الثلاثة بقي اثنتان.
 ومساءلهم علي هذا الاصل كثيرة والاصل في جميع ما ياتيك من ذلك واحد وهو ما ذكرناه.



 فصل
 قول الوارث لهذا علي والدي ولهذا
   ولو قال الوارث: لهذا علي والدي الف درهم، ولهذا علي والدي الف درهم، ولم يترك الميت الا الفا فانهما يتحاصان، لانه عطف احدهما علي الاخر فصار كانه قال: لهذين علي ابي الفان.
 فصل
 تخلل اقرار الوارث سكوت
   ولو قال: لهذا الف وسكت ثم قال: ولهذا الف، كانت الالف للاول، لانه ثبت حقه في الالف واقراره الثاني يريد به الاضرار به فلا يقبل وثبت علي تصديقه.
 فصل
 لاحد هذين علي
   ولو قال: لاحد هذين علي الف، فساله الحاكم: لايهما هي؟ فابي ان يبين، فلكل واحد منهما استحلافه، فان حلف لهما جميعا فلا شء لهما، وان نكل عن اليمين لهما، غرم لهما الفين، ولهما قبل الحلف ان يصطلحا علي الف فياخذاها، وليس لهما ذلك بعد الحلف في قول ابي يوسف، وذلك لهما في قول محمد كما قبل الحلف، لان الحق في الجملة لهما.
 والله سبحانه وتعالي اعم بما فيه الصلاح.



  AUTO باب
 الاقرار بالمال في مجلس او مجلسين
 والشهادة علي الجملتين

 فصل
 اختلاف الشاهدين في المبلغ
   قال ابو حنيفة: واذا ادعي علي رجل الف درهم، فشهد له بذلك شاهد، وشهد له بالفين اخر، فالشهادة باطلة لان كل واحد قد كذب الاخر.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يلزمه الالف.
 وهو قول الشافعي كما لو شهد احدهما بالف والاخر بالف وخمسماءة فانه يقبل عند الجميع.
 وفرق ابو حنيفة بينهما بانهما اتفقا علي لفظ الالف، واما الاخر فحمله اخري فقبل فيما اتفقا عليه، ولفظ التثنية غير لفظ الواحد، كما ان لفظ الجميع غير التثنية هذا هو الاصل.
 فصل
 اختلاف المقر في المبلغ
   واذا اقر في مجلس بالف، ثم اقر بالفين او الف فهو مال واحد   عند الطحاوي ويدخل الاقل في الاكثر اذا ادعاه المقر وقال الكرخي: هما مالان، واتفق الجميع علي انه مالان فيه اذا اختلفت المواطن.
 وقال الشافعي الموطن الواحد وما زاد سواء، وهو مال واحد.
 وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 واختلاف الاجناس اموال.
 واختلاف العقود اموال.
 وفي الصكاك المختلفة اموال.
 فصل
 البراءة اولي
   واذا اقام شهودا عليه بمال، واقام المطلوب البراءة (من مثله فالبراءة اولي، الا ان يكون التاريخ بعد البراءة فيكون ذلك مالا اخر ويكون اولي من البراءة لان (البراءة لا تصح قبل اثبات الحق) وهذا لا خلاف فيه.
 فصل
 صكوك وبراءات
   ولو كان معه صك بالف واخر بالف وبراءة بالف واخري بخمسماءة   فقال المطلوب قد اخذ مني الفا وهي التي في الصكين وقد بقي عليه خمسماءة، فانه يبرا من الف وخمسماءة ويبقي عليه خمسماءة.
 فصل
   ولو كانت البراءتان كل واحدة بالف برء من المالين جميعا لانها تدل علي اسقاط ما وجب عليه من المال.
 فصل
   واو قال الطالب: مالي الف وقبضت الفا، وقال المطلوب: قبضت الفين ولك الف رجع علي الطالب بالف، لانه قبض للفين واقر ان ماله الف.
 فصل
 قبول البراءات
   والبراءات المختلفة كلها مقبولة ويحاسب بما تضمنه كل واحد باتفاق.
 فصل
 كل براءة بنجم
   والمكاتب يحسب له كل براءة بنجم اذا لم يعين ذلك، وكان الشهود مختلفين.
 فصل
   (ولو اقر بقتل عبد لم يسمه او ابن لم يسمه، ثم اقر في مجلس   اخر بمثل ذلك فهو قتل واحد وان ادعي الطالب قتلين.
 فصل
 اقرار الاب بتزويج ابنته الخ
   ولو اقر بتزويج ابنته من فلان وانها ماتت ولها عليه الف، واقر بمثل ذلك، فهو مال واحد.
 الاقرار بالجراحات
   وكذلك الاقرار بالجراحات فهي جراحة واحدة.
 وفرقوا بين هذا وبين الديون والغصوب والوداءع، واختلاف الاجناس والعقود، وهذه المساءل تلزم علي اصولهم في انه اقر بمال منكر فحمل علي مال جديد.
 فصل
 اقر بالف في موطن واشهد الخ
   واذا اقر بالف واشهد في موطن، ثم اقر في اخر واشهد، وشهد الفريقان جميعا عند الحاكم: فعند ابي حنيفية يجب المالان وعندهما مال واحد.



 فصل
 بكل مال شاهد واحد
   ولو كان بكل مال شاهد واحد فهو مال واحد، وقال زفر الشهادة باطلة، لانه جعل ذلك غير الاول.
 فصل
 اقر ثم قال هي زيوف
   واذا اقر لرجل بالف درهم قرض او من ثمن مبيع، ثم قال هي زيوف او نبهرجة لم يصدق عند ابي حنيفة وصل او قطع اذا ادعي المقر له الجياد، ولزمه الجياد.
 وقالا: ان وصل صدق وان قطع لم يصدق.
 فصل
 اقر بوديعة او غصب وقال هي زيوف
   ولو قال: اودعني او غصبت منه الف درهم، وقال هي زيوف او نبهرجه صدق وصل او قطع بالاتفاق، لانه لم يقر بامر عليه في الذمة فصدق.
 والله اعلم.



  AUTO باب
 من الاقرار بالمجهول الذي
 لا يرجع فيه اليه

 قوله لا حق الخ
   واذا قال: لا حق لي قبل فلان برء فلان مما هو مضمون عليه، وان قال: لا حق لي عنده ومعه برء مما اصله الامانة لما بيناه في الباب المتقدم ان ذلك يحتمل ما قلناه.
 فصل
 لي عليك الف درهم
   واذا قال رجل لرجل لي عليك الف درهم، فقال اتزنها او انتقدها او اجلني بها فهو ناقرار بها، لان الاجل لا يثبت الا فيما عليه، وكذلك الوزن، لان الكتابة ترجع الي ماله ذكر، فصار كالمصدق له في ذلك نلزمه المال.
 فصل
   ولو قال: اتزن او انتقد، لم يكن اقرارا لا يحتمل غير ما اقر به، ولا كناية ترجع الي ما ادعاه، فلم يكن مصدقا في ذلك.
 فصل
 له علي ماءة درهم ونيف
   ولو قال: له علي ماءة درهم ونيف، فالقول قوله في النيف، كان   اقل من درهم او اكثر لان ذلك عبارة عما زاد واناف.
 فصل
 بضع وكذا درهم
   ولو قال له علي بضع وخمسون درهما فالبضع ثلاثة فصاعدا، وليس له ان ينقص من الثلاثة في بيانه لما روي في تفسير قوله تعالي "في بضع سنين" ومخاطرة ابي بكر رضي الله عنه لقريش . ان الروم تغلب الي ثلاث سنين، فقال النبي عليه السلام له: زد في الخطر وابعد في الاجل، فدل علي ان البضع يقع اقله علي ثلاثة لانه اقره علي ذلك.



 فصل
 سهم في داره
   وان اقر بسهم في داره فاقل ذلك غنما هو السدس عند ابي حنيفة رضي الله عنه، ولا يصدق فيما دونه.
   وقالا: لا يصدق في الثلث وما دون.
   وعلي قول الشافعي انه يرجع غليه في بيان ذلك، وقد تقدم في كتاب الوصايا للوجه.
 فصل
 الاستثناء بالمشيءة
   ومن اقر بحق مجهول او معلوم وقال: ان شاء الله متصلا بكلامه لم يلزمه.
   والاصل في هذا الباب ان الاستثناء بالمشيءة يقف الكلام، ولا يلزم حكمه عندنا في جميع العقود والايقاعات والاقرارات من الطلاق والعتاق.
 فصل
 الطلاق علي مشيءة الله
   ومن قال لزوجته. انت طالق ان شاء الله لم يقع.
   وقال مالك يقع الجميع، ولا فرق بين الطلاق والعتق.



   ومن الناس من فرق بين العتق والطلاق فقال:
   يقع العتق ولا يقع الطلاق وهو قول بعض اصحابنا المتكلمين.
 اتصال الاستثناء وانفصاله
   الاستثناء يجب ان يكون متصلا بالكلام ولا يصح بعد السكوت عن الجملة الاولي.
   وعند ابن عباس: يصح الاستثناء المنفصل كما يصح المتصل.
   وهذا لا يصح لانه يءدي علي ان لا يستقر حكم بعد ثبوته في المستقبل.
 لزوم ما يرفع حكم الطلاق
   واذا كان يرفع حكم الطلاق فاذا تم لزم حكمه، وهو كالمبتدا والخبر الذي لا يصح تاخره عنه.
 فصل
 استثناء بناء الدار
   واذا اقر الرجل بدار واستثني البناء فللمقر له الدار والبناء، لان اقراره بالدار يوجب ثبوت يده علي البناء لانه مما يدخل في البيع علي طريق التبع فصار كانه رجع عن بعض ما اقر به فلا يقبل.
 فصل
 استثناء بيت او حصة من الدار
   ولو قال الا بيتا منها الا ثلثها او ربعها فالاستثناء صحيح ويلزمه ما بقي لانه استثناء مما تناوله اللفظ.



   وفي المسالة الاولي دخل البناء من طريق المعني واستثناء دخل من طريق الحكم فلا يصح.
 فصل
 بناء الدار لفلان
   ولو قال: بناء هذه الدار او العرصة لفلان فهو كما قال لان العرصة عبارة عن بياض الارض دون البناء في ذلك فلم يلزمه.
 فصل
 اقر بغصب ثوب من منديل
   واذا قال: غصبت ثوبا في منديل من هذا الرجل لزماه جميعا.
 فصل
 حنطة في جراب الخ
   وكذلك الحنطة في جراب والتمر في قوصرة والدرة في الصدفة.
   وقال الشافعي يلزمه المقر به دون الظرف.
   واتفق الفريقان انه لوقال دابة في اصطبل لزمته الدابة دون الاصطبل.
   وقال محمد يلزمه الجميع لان الظرف يتناوله الفعل قبل المغصوب فلزمه الجميع.
   وان قال: ثوب في عشرة اثواب لزمه الثوب عند ابي يوسف.
   وقال محمد يلزمه احد عشر ثوبا.
   لان العشرة لا تكون وعاء في الظاهر لثوب واحد، ومحمد يقول يجب تصحيح قول المكلفين.



 فصل
 غصبت من فلان لا بل من فلان
   ولو قال غصبت هذا العبد من فلان لا بل من فلان سلمه الي الاول وضمن للثاني قيمته لانه اعترف باتلافه عليه.
   وقال الشافعي لا يلزمه ضمان في احد قوليه.
   لانه اقر بمال الغير.
 فصل
 تجزء اقرار بوقاءع متعددة
   ولو قال له علي الف من ثمن عبد باعنيه ولم اقبضه لم يصدق او قطع.
   وقال الشافعي يصدق انه لم يقبض وهو قولهما.
   واتفقوا انه لو قال منثمن هذا العبد انه يقبل، ولا يلزمه المال حتي يتسلم العبد.



  AUTO باب
 الاقرار بالوارث وللوارث
 وما يلزم من ذلك وما لا يلزم

 فصل
   واذا اقر الرجل فقال هذا ابي او ابني او زوجتي او مولاي الذي اعتقني قبل اقراره اذا كان موهوما في الابوة والبنوة والمراة كذلك اذا قالت ذلك الا الابن فانه لا يقبل اقرارها لانها تحمل النسب علي غيرها.
 فصل
 لا يثبت النسب بقول وارث واحد
   ولا يثبت النسب بقول واحد من الورثة عند ابي حنيفة ومحمد حين كون الورثة اكثر من واحدة.
   وقال ابو يوسف اذا كان الواحد هو الوارث وحده قبل اقراره وثبت النسب.



 فصل
 اقرار المريض بوارث ولوارث
   والمريض اذا اقر بوارث صح اقراره وان اقر لوارث لم يصح في حق الورثة.
   وقال الشافعي يصح في الجميع.
   لانه منهم في حق الورثة، ولان من لا يصح الوصية له بالثلث لا يصح له الاقرار كما لو اقر بمال الغير.
 فصل
 اقرار المريض لامراة تزوجها بعد ذلك
   ولو اقر لامراة وهو مريض وهي اجنبية ثم تزوجها ومات جاز اقراره لها.
   وقال زفر لا يصح الاقرار. لان الدين لزم قبل التزوج.
 فصل
 اقرار لاخ غير وارث
   وقالوا: لو اقر لاخيه وهو غير وارث ثم صار وارثا لم يصح اقراره اذا مات من ذلك المرض.
   لان سبب المنع حاصل قبل الاقرار.



 فصل
 وهب وهو مريض ثم تزوج الموهوب لها
   وقالوا لو وهب لامراة وهو مريض هبة، ثم مات وقد تزوجها، لم تصح الهبة، وكانت كالوصية تقف علي اجازة الورثة.
 فصل
 اقر لابنه بدين فتوفي ابنه قبله
   ولو اقر لابنه بدين ثم مات الابن قبله ثم مات المقر المريض وترك ابنا سواه جاز اقرار المريض بالاتفاق.
 وارثه وارث ابنه المقر له بدين
   ولو ان المريض لم يترك ابنا اخر ولكن وارثه وارث الابن الاول حاز اقراره له عند محمد ولم يجل عند ابي يوسف في قوله الاخر لانه وارث له وحكم الاقرار له لازم.
 فصل
 اقر المريض بدين لرجلين احدهما وارث
   واذا اقر المريض بدين لرجلين احدهما وارث فالاقرار باطل باتفاق اصحابنا.
   خلاف الشافعي يصح.
   ولو ان الاجنبي رد اقراره للوارث وكذبه، وقال ليس هو لي   بشريك او رد الوارث اقراره له وجحد انيكون له دينا عليه فان اقراره للاجنبي لا يصح عند ابي حنيفة.
   ويضح في حق الاجنبي عند محمد في مقدار حصته.
   لان الدين اذا بطل بعضه بطل جميعه، ولا جزء من ذلك الا وهو شريك فيه.
 فصل
 علي الوارث دين اقر المريض باستيفاءه
   ولو كان علي الوارث دين فاقر المريض باستيفاءه منه لم يصح، وكان كما لو اقر له بدين في ظاهر المذهب.
   وروي عن ابي يوسف انه يصح اقراره، وفرق بين الاستيفاء وبين الدين.
 فصل 
 اقرار الاجنبي لابن المريض المقر
   ولو اقر المريض بعين في يده لاجنبي، فقال الاجنبي هو لابن المريض ومات المريض، بطل الاقرار في قول ابي يوسف الاول، وفي قوله الثاني يصح وهو قول محمد.
 فصل
 ثلاثة بنين وثلاثة الاف
   واذا مات الرجل وترك ثلاثة بنين وثلاثة الاف، فادعي رجل علي   الميت ثلاثة الاف، فصدقه الاكبر في الجميع والاوسط في الفين والصغير في الف فان الكبير يءخذ جميع الالف من يده، ومن الصغير ثلاث الالف ومن الاوسط خمسة اسداد الالف في قول ابي يوسف وقال محمد يءخذ من الاوسط جميع الالف ايضا وفيه يقع الخلاف خاصة.
 فصل
 اقرار احد الورثة ببيت من الدار
   واذا اقر احد الورثة ببيت من الدار لرجل، وكذبه الاخر، فانه يقسم اولا الدار، فان وقع البيت في نصيب المقر سلمه الي المقر له، وان وقع في نصيب الاخر، فان يقسم ما صار الي المقر بينه وبين المقر له ويضرب المقر له بمثل ذرع البيت واليخر بحصته فيما صار له في قول ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد يضرب المقر له بمثل نصف ذرع البيت.
   وكذلك لو اقر احدهما بوصية بيت معين فهو علي هذا الخلاف ايضا.
 فصل
 بيع احد الشريكين في الدار نصيبه من بيت معين
   وقالوا لو باع احد الشريكين في الدار نصيبه من بيت معين منها لم يصح البيع، لانه يءدي الي تفريق الصفقة علي الاخر.
   وروي عن ابي يوسف انه يصح ويقاسم المشتري الشريك ذلك، وهو قول الشافعي.



 فصل
 الاقرار بزوجة الاب
   وان اقرار احدهما بزوجة لابيه وكذبه الاخر فان المقر يقسم ما صار اليه بينه وبين الزوجة علي تسعة اسهم سبعة للمقر وسهمان للزوجة لانه يقول: انا وانت واخي كان المال بيننا علي ستة عشر سهما لكل واحد منا سبعة ولك سهمان وانا اقسم ما صار الي علي ذلك.
   وقال غيرنا يقسم ما صار له علي ثمانية اسهم لانه اقر بالثمن لهما مما في يده، ويد الاخر فيلزمه في حصته وهذا قول الشافعي وابن ابي ليلي.
 فصل
 اقر احد الورثة بدين علي ابيه
   وعلي هذا الخلاف اذا اقر احد الورثة بدين علي ابيه كذبه الاخر فان المقر يدفع جميع الدين مما في يديه، لان الدين يقدم علي الميراث ويصير الاخ كالغاصب لبعض التركة.
 فصل
   وقال الشافعي يلزمه بحصته ما اقر به من التركة، لانه اقر علي التركة فصار كما لو اقر بالوصية.
 فصل
 اقرار احد الابنين بالدار لهما ولاجنبي
   وان اقر احد الابنين وهو الاكبر بان الدار التي بيديهما بينهما وبين   زيد اثلاثا وقال الاصغر انها بيننا وبين زيد وعمرو ارباعا فان الذي اقرا به جميعا وهو زيد ياخذ من الاصغر ربع ما في يديه ويضم ذلك الا ما بيد الاكبر ويجعل بينهما نصفان ويقسم الاصغر ما بقي في يديه بينه وبين عمرو نصفين، وهذا قول ابي حنيفة عند ابي يوسف، وهو قوله.
   واما قول ابي يوسف عند محمد وهو قوله: يءخذ مما في يد الاصغر لزيد الذي اقر به جميعا خمس ما في يده ويضم الي ما بيد الاكبر ويقسم بينهما نصفان ويقسم الاصغر ما بيده بينه وبين عمرو نصفين.
   وقد روي هذا القول ابن زياد عن ابي حنيفة، حكاه الطحاوي.
 فصل
 صور من الاقرار بالشركة في المال
   ولو قال رجل لاخر: هذا العبد انت شريكي فيه فهو بينهما نصفان بالاتفاق، وان قال لفلان شركة في هذا العبد فهو بينهما نصفان كما لو قال شريكي (عند ابي يوسف).
   وقال محمد البيان الي المقر، وقوله شركة مثل قوله له نصيب وجزء منه.
 فصل
 الاقرار بنخلة في بستان
   واذا لرجل بنخلة في بستان فان الاقرار بها وما تحتها من الارض في قولهم جميعا.



   واختلفوا في البيع فقال ابو يوسف لا يدخل في البيع ما تحت النخلة من الارض وقال محمد يدخل موضع الاصل في البيع خاصة دون مواضع العروق لانه لا يتوصل الي بقاءها الا بما تحتها.
 فصل
 اقرار الحرفي
   والحربي اذا اسلم في دار الاسلام فاقر لرجل بانه اخذ منه الف درهم وهو حربي ، فقال الماخوذ منه بل اخذت ذلك وانت مسلم، او المسلم الذي قال اخذت منك وانت حربي وقال: اخذت مني وانا مسلم، فان كان الشء قاءما فالقول قول الماخوذ منه بالاتفاق وان كان هالكا فالقول قوله ايضا عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد القول قول الاخذ، ولا ضمان عليه، لانه لم يقر بما يوجب الضمان.
   وكذلك الخلاف في القتل والقطع.
 فصل
 لفلان او لهذا الحاءط
   ولو قال لفلان علي عشرة دراهم او لهذا الحاءط فعليه المال عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يلزمه شء وكانه قال او لا شء.



 فصل
 الاقرار المقترن بالخيار
   واتفق اصحابنا انه اذا قال: له علي عشرة وانا بالخيار ان المال يلزمه، لان الخيار يثبت فيما يقبل الفسخ، والاقرار لا يقبل الفسخ بعد ثبوته.
 فصل
 لفلان والا فلفلان
   ولو قال لفلان علي ماءة درهم وغلا فلفلان لم يلزمه شء، وصار كانه قال او لفلان، عند ابي يوسف.
   وقال محمد يلزمه لاول ولا شء للثاني.
 فصل
 اقر بالف الا ماءة او خمسين
   ولو قال له علي الف درهم الا ماءة درهم او خمسين درهما، قال في بعض الكتب يلزمه تسعماءة، وقال في موضع اخر يلزمه تسعماءة وخمسون ولان "او" دخلت علي حرف الاستثناء فاثبت المتبقي في رواية واثبتت في الاخري ما زاد لانه اسقاط ما قد ثبت فلا يسقط بالشك.
 فصل
 الاكر حنطة وقفز شعير
   ولو قال له: علي كر حنطة وكر شعير الا كر حنطة وقفيز شعير   فاستثناء الكر الحنطة باطل في قولهم جميعا.
   وابطل ابو حنيفة استثناء القفيز ايضا.
   واجاز ذلك ابو يوسف ومحمد لانه يصح.
 فصل
 انت حر وحر ان شاء الله
   ولو قال لعبد انت حر وحر ان شاء الله عتق العبد عند ابي حنيفة لان الكلمة الثانية لغو، فصار كما لو سكت.
   وقال ابو يوسف لا يعتق لان الكلام متصل.
 فصل
 الاستثناء من الكتاب
   وقال ابو حنيفة لو اقر بدين وكتب به كتابا، وقال في اخرهن ومن قام بهذا الدين فهو ولي ما فيه ان شاء الله ان الكتاب يبطل جميعه.
   وقال ابو يوسف ومحمد الاستثناء يرجع الي ما يليه خاصة، وان الدين لازم له.
   لان الكتاب كالكلمة الواحدة، لان الافادة تحصل بالفراغ منه.
 فصل
 فيما اعلم او فيما اظن
   ولو قال: لفلان علي الف درهم فيما اعلم بالاقرار باطل عند ابي حنيفة ومحمد.



   وقال ابو يوسف الاقرار جاءز.
   واتفقوا علي انه لو قال فيما اظن او فيما احسب ان الاقرار باطل.
 فصل
 من درهم الي عشرة
   ولو قال لفلان علي من درهم الي عشرة او ما بين درهم الي عشرة لزمه تسعة في قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف يلزمه الجمع.
   وقال زفر يلزمه ثمانية.
 من عشرة دراهم الي عشرة دنانير
   وان قال من عشرة دراهم الي عشرة دنانير، او ما بين عشرة دراهم الي عشرة دنانير فانه يلزمه عشرة دراهم وتسعة دنانير.
   والحنطة والشعير كذلك تلزمه الا قفيز حنطة يهبط من علي الجنسين مقدما كان او مءخرا عند ابي حنيفة.
   وعندما يلزم الجميع.
   ولا يجب عليه عند زفر، الغاية لا تدخل في الكلام، وكذلك الابتداء فتسقط الغاية والابتداء، ويوجب ما بين ذلك.
   وكذلك قوله في الطلاق والعتاق.



 فصل
 الف درهم بل ماءة دينار
   ولو قال له علي الالف درهم بل ماءة دينار لزمه الجميع عندنا بلا خلاف.
 فصل
 اقر بالف مءجلة
   ولو قال: له علي الف الي سنة فقال المقر له بل هي حالة، فالقول قول المقر له مع يمينه في نفي الاجل لانه اقر بالمال وادعي الاجل.
 فصل
 الاقرار بالكفالة مءجلة
   ولو قال: كفلت له بالف درهم الي سنة فالقول قول الكفيل.
   ومن اصحابنا من قال القول قول المكفول له مثل الاول.
   وقال بعض الفقهاء: القول قول المقر مع يمينه انه مءجل لانه لم يعترف بحق حال.
 فصل
 انكرت الزواج ثم ادعت النكاح بعد موته
   ولو انكرت امراة ان رجلا تزوجها ثم مات فادعت النكاح وصدقته ورثت منه باجماع اصحابنا.



 ادعي نكاحها بعد موتها
   ولو كانت المراة هي التي اقرت وكذبها الرجل ثم ماتت فادعي النكاح لم يرث عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يرث.
 فصل
 الاقرار بالولد اقرار بالزوجية
   ولو اقر رجل بولد، ثم مات فحضرت امه وادعت انها زوجته فانها ترث، واقراره بالولد اقرار بالزوجية لان امر المسلم يحمل علي الصحة والسلامة ما امكن.
   وقال الشافعي لا تكون زوجته الا بالبينة او اقرار الرجل بها، وهو قول زفر لان الولد قد يكون ولدا من وطء شبهة وملك يمين فلا يكون ذلك اقرارا بالزوجة.
 فصل
 تصديق المقر في عدم القبض
   وان اقر لحمل امراة بمال فهو علي ثلاثة اوجه:
 في وجه يصح باجماع وهو ان يقول لحمل هذه المراة عندي وصية او ميراث من جهة من يرثه فهذا يصح اجماعا.
   والثاني ان يقول: اقرضني او باعني واخذت منه كذا فهذا لا يصح بالاجماع.
   والثالث: اذا اطلق للقول والاقرار ولم يضفه الي شء من ذلك، قال ابو يوسف اقراره باطل ولا يلزمه شء.



   وقال محمد يلزمه ما اقر به اذا خرج الولد حيا لانه يمكن حمل قوله علي الصحة.
 فصل
 اقر بقرض لم يقبضه
   والاقرار بالبيع والاجارة والعارية اذا قال لم اقبض فانه يصدق لان البيع يتم من غير قبض وكذلك قد يستعير ولا يسلم اليه.
 فصل
 اقر لحمل بمال
   وان اقر بقرض وقال لم اقبض فالقياس ان يقبل قوله.
   والاستحسان ان لا يقبل ذلك ويلزمه المال.
 لان القرض لا يتم الا بالقرض فهو كالقبول في البيع، وكذلك القياس والاستحسان في السلم، والعلة فيه سواء.
 فصل
 بيع التلجءة
   واذا اتفق رجلان علي ان يبتاعا بيعا علي التلجءة اليه، فتبايعا ولم يذكرا التلجءة في البيع فالحكم لما اظهراه الا ان يتفقا علي انهما قصدا التلجءة.
   عند ابي حنيفة ان ما تقدم منهما قد اعرضا عنه فصار كانهما لم يتفقا علي شء.



   وقال ابو يوسف ومحمد الحكم لما ابطناه وللبيع فاسد الا ان يتفقا علي انهما قصدا البيع، لان ما تقدم منهما يءثر في الذي قصداه بعده.
 فصل 
 اختلاف الوكيل والموكل في الصفقة لمن؟
   واتفق اصحابنا علي ان رجلا لو اقر بانه وكل وكيلا بشراء عبد له بعينه فقال الوكيل: اشتريت العبد لك.
 وقال الموكل لم تشتر لي فان (كان) العبد في يد الوكيل فالقول قوله مع يمينه، ولا فرق بين ان يكون دفع الثمن اليه او لم يدفع لانه اعترف بالاذن له في الشراء ويريد ان يرجع عنه فلا يقبل.
 فصل
 هلاك الشء محل العقد الموكل به
   وان كان العبد قد هلك، فان كان الموكل قد سلم اليه الثمن فالقول قول الوكيل لانه امين في ذلك، وان كان الدفع للثمن لم يحصل فالقول قول الموكل لان الاصل براءة الذمة، والوكيل يريدان يلزمه الثمن فهو المدعي ههنا.
 فصل
 وكله بشراء عبد بغير عينه
   ولو كان وكله بشراء عبد بغير عينه فقال الوكيل اشتريت فان كان العبد هالكا فالقول قول الموكل لان العبد يدعي الضمان.



 فصل
 العبد قاءم
   وان كان الموكل دفع الثمن فالقول قول الوكيل لانه امين فيما دفع اليه.
 فصل
 العبد قاءم
   وان كان العبد قاءما في يديه واختلفا فقال الموكل اشتريته لنفسك، وقال الوكيل انا اشتريته لك، فان كان دفع الثمن فالقول قول الوكيل لما ببناه، وان كان لم يدفع الثمن فالقول قول الموكل عند ابي حنيفة لان الوكيل يدعي الثمن.
   وقال ابو يوسف ومحمد القول قول الوكيل لانه اعترف له بالاذن.
 فصل
 ادعت انها ام ولد
   ولو ان امة في يدي رجل فقالت: انا ام ولد لفلان او معتقة له، فصدقها المقر له وقال الذي هي في يديه انت امتي، فالقول قول الامة والمقر له عند ابي حنيفة ومحمد.
 فصل
 ادعي ان امه ام ولد
   ولو كان مكان الامة رجل فقال: انا ابن فلان وامي ام ولد له. وقال الذي هو في يديه انت عبدي وامك امتي، فالقول قول الذي هو في يديه عند ابي حنيفة.



   وقال ابو يوسف ومحمد القول قول المقر له لانه لم يعترف برق.
 فصل
 مجهولة النسب تزوجت ثم اقرت بالرق 
   والمراة المجهولة النسب اذا تزوجت رجلا ثم اقرت بالرق لاخر قبل اقرارها بالرق علي نفسها ولا تصدق (في) ابطال النكاح، وما ولدت قبل الاقرار فهم احرار، وكذلك ما ولدت لاقل من ستة اشهر من يوم لاقرار.
   وما ولدت بعد ذلك فهم ارقاء عند ابي يوسف واحرار عند محمد لانها لا تصدق علي رق الولد.
 مساءل الكيس
   وفي كتاب الاقرار كل عجيب في المساءل نحو مساءل الكيس والوصايا وغير ذلك من خلاف اصحابنا والمخالفين، وذكر الجميع فلا يمكن مخافة طول الكتاب فمن مساءل الكيس في يدي رجلين فقال احدهما الكيس ببني وبين فلان اثلاثا له الثلث ولي الثلثان، وقال شريكه بل له النصف من الكيس ولي انا النصف، فلا يخلو اما ان يكذبهما ويدعي الكل، او يصدقهما او يصدق احدهما، والقسمة مع تكذيبهما جميعا ان ياخذ من المقر بالنصف خمس ما في يده ومن المقر بالثلث خمس ما في يديه، وهذا قول محمد في الجامع الكبير.
   وعن ابي يوسف انه ياخذ من المقر بالنصف نصف ما في يديه، ومن المقر بالثلث ثلث ما في يديه.



 فصل
   واذا صدق صاحب النصف اخذ الخمس من المقر بالثلث وضمه الي ما في يدي المقر بالنصف، فيقسم ذلك بينهما نصفان وكذلك ان صدق صاحب الثلث خاصة اخذ الخمس من صاحب النصف وضمه الي ما بيد صاحب الثلث، وقسم ذلك بينهما ثلاثا.
   واذا قلنا انه لا يمكن ذكر المساءل وكان المقر له تارة يستوفي ما اقر له به وتارة يصالح عنه وتارة يسقط بالابراء وجب ذكر الصلح عند ذلك.



  AUTO كتاب الصلح

 وهذا

  AUTO كتاب الصلح

 جواز الصلح
   اعلم ان الصلح في الجملة جاءز.
 وقد ورد القران به في اية الشقاق.
 وقال الله تعالي: والصلح خير.
 وقال تعالي: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما.
 وقد صالح النبي صلي الله عليه وسلم سهيل بن عمرو.
 وفي رسالة عمر الي ابي موسي: والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما.



 وقال لمعاوية: وعليك بالصلح بين المسلمين ما لم يتبين لك فصل القضاء.
 وقال: رددوا الخصوم كي يصطلحوا.
 فصل
 ما يجوز الصلح عليه
   وهو يجوز علي كل مال وعن كل حق اخذ العوض عليه من ساءر الحقوق واتلاف الاموال والجنايات والقرض والمداينات.
 فصل
 اضرب الصلح
   وهو عندنا علي ثلاثة اضرب:
 يكون تارة عن اقرار وتصديق.
 والثاني عن سكوت لا اقرار معه.
 والثالث يكون مع الانكار والجحود وهو جاءز في الجملة عندنا في الاضراب للثلاثة.
 وقال الشافعي: لا يجوز مع الانكار.
 واتفق الفريقان ان الاجنبي اذا صالح عن المنكر انه يجوز وان يكون الحق ما ثبت عليه.



 فصل
 تكييف الصلح علي اقرار
   والصلح اذا وقع عن اقرار اعتبر فيه ما يعتبر في البياعات اذا وقعت في المال بالمال، لان المدعي عليه يعطي عوضا عما اقر به، وهذا في معني البيع فوجب اعتبار البياعات.
 وان وقع علي منافع او بمنافع اعتبر بالاجارات لانه اخذ المنفعة بالعوض، او اخذ العوض عن المنفعة فيعتبر في ذلك ما يجوز في الاجارات.
 وبالجملة يجب ان يعتبر باقرب العقود اليه واقربها في الصحة وحمل الامر في جانب علي ما يجوز دون ما لا يجوز، لان امر المسلم محمول علي الصحة والسلامة.
 فصل
 الصلح عن انكار
   فاذا وقع علي الانكار والسكوت فيكون ما يبذله المدعي عليه عن الخصومة واسقاط اليمين، وما ياخذه المدعي بمعني المعاوضة، حقه، لانه يزعم انه محق في دعواه، وان ما ياخذه هو عوض عما يستحقه، ولولا ذلك لما جاز له الاخذ، فيعامل كل واحد بحسب ما يعتقده ويدعيه ويبذله، وغير ممتنع ان تختلف العقود في حق العاقدين كالاقالة هي فسخ بين المتعاقدين بيع في حق غيرهما.
 فصل
 الصلح عن دار
   فاذا وقع الصلح عن دار لم تجب فيها الشفعة باتفاق من الجماعة اذا   كان الصلح عن انكار، وان كان علي اقرار وجبت الشفعة، لانها بمنزلة البيع، لان الذي في يديه الدار يزعم انه لم يملكها بالصلح وانما دفع المال افتداء ليمينه فلا يصدق عليه المدعي.
 فصل
 الصلح بدار
   وان كان الصلح بدار اخذها المدعي وجبت فيها الشفعة، لانه يزعم انه ملكها بعوض، فصار كما لو اقر بالشراء وجحد الباءع البيع المشتري فانها تءخذ بالشفعة.
 فصل
 استحقاق المصالح عنه
   وان كان الصلح علي اقرار فاستحق المصالح عنه او بعضه رجع في العوض كله ان كان استحق الكل وفي قدر ما استحق من البعض، لان حكم الصلح مع الاقرار حكم البيع.
 فصل
 استحقاق المدعي في الصلح عن انكار
   ولو كان الصلح عن انكار واستحق المدعي، فان العوض يجب رده، لان المدعي عليه بذل المال عن دفع الخصومة واليمين عن نفسه، ومع الاستحقاق تبين انه لا خصومة بينهما ولا عين عليه، فيجب رد العوض، لانه اخذه عن غير شء.



 فصل
   ولو كانت الدعوي طاءفة من الدار او نصفها فاستحق النصف منها لم يرد شيءا من المال، لانه لا يجوز ان يقول حقي ما لم يستحق من ذلك.
 فصل
 استحقاق ثلثي الدار
   ولو استحق ثلثا الدار رجع الدافع علي المدفوع اليه بثلث العوض، لان ثلث ما ادعاه قد استحق وتبين انه اخذ عنه ما لا يستحقه.
 فصل
   ولو كان المدعي قال: لك نصف الدار ولي في الباقي حق، واستحق من الدار ثلثاها، فانه يقال للمدعي: كم كان حقك من النصف؟ فان قال: كان حقي الثلث من ذلك فانه يرجع عليه بنصف ما اخذه، لانه يقول كان حقك النصف وحتي السدس والثلث للمستحق، فلما استحق الثلثان فقد اخذ من حقك نصف سدس ومن حقي نصف سدس، فرجع في نصف العوض.
 فصل
 الف الي اجل
   ولو كان له علي رجل الف الي اجل فصالحه منها علي ماءة فهو جاءز ويكون قد حط منه ما زاد علي ذلك.



 فصل
 الصلح عن الحدود
   ولا يجوز الصلح عن الحدود لان ذلك حق لله تعالي لا يصح الصلح عنه.
 فصل
 دعوي الرجل نكاح امراة
   ودعوي الرجل لكاح امراة وهي تجحد فصالحته علي مال حتي يدع جاءز، ويجعل ذلك كالخلع.
 فصل
   ولو كانت هي التي ادعت، والزوج ينكر فصالحها علي مال لم يجز، لانه لا يوجد من جهتها ما ياخذ العوض عنه، والرجل لا يجب عليه عوض لاجل الفرقة.
 فصل
 الصلح عن دعوي العتق
   واذا ادعي العبد علي مولاه العتق فانكر، فصالحه المولي عن دعواه لم يجز لانه اذا اخذ العوض لم يملكه، ووجب رده الي المولي.



 فصل
 عكس ذلك
   ولو كان المولي هو المدعي عليه انه اعتقه علي مال، والعبد ينكر، فصالحه عن ذلك المال جاز، ويصير كانه اعتق علي ذلك القدر، وحط عنه ما زاد.
 فصل
 تكييف الصلح علي الدين
   وكل شء وقع الصلح عليه وهو المستحق بعقد المداينة لم يحمل علي المعاوضة، وانما يحمل علي انه استوفي بعض حقه واسقط باقيه، كمن له الف فصالح علي خمسماءة او له دراهم جياد فصالح علي زيوف فانه يحمل علي اسقاطه بعض حقه واسقاط حقه من الجوده.
   ولو صالحه علي الف مءجلة جاز وكانه اخر نفس الحق لانه لا يصح حمله علي المعاوضة (لان بيع المعاوضة بمثلها نسيءة لا يجوز فحملناه علي التاخير).
   ولو كانت الدراهم المدعاة مءجلة فصالحه علي خمسماءة دينار حالة لم يجز لان الدين المءجل لا يستحق تعجيله فيصير في حكم المعاوضة فلا يجوز بيع ذلك لسيءة.



 فصل
 ادعي دارا انها كانت لابيه
   ولو ادعي دارا انها كانت لابيه وانه مات وتركها ميراثا لساءر الورثة فاقر له بها او انكر ذلك وصالحه منها علي مال فليس لاحد الورثة ان يشركه فيما اخذ من ذلك لانه صالح عن حقه لا حق الميت.



  AUTO باب الصلح في الدين المشترك

 فصل
 ادعي الفا كانت لابيه
   ولو كان ادعي عليه الفا فصالحه عن ذلك علي شء، كان الباقي الورثة ان يدخلوا فيما اخذ من ذلك.
   وكذلك الرجلان يكون لهما الف علي رجل فصالح احدهما عن نصيبه بمال فلشريكه الخياران ياخذ منه نصف ما قبض وان شاء ان يتبع الغريم بماله، فان نوي الدين رجع فيما اخذه الشريك لان قسمة الدين في الذمة لا تجوز.
   وقال غيرنا ليس له ان يشاركه فيما ياخذ.
 وحكي عن ابي يوسف مثله.



 فصل
 بطلان الصلح عن مال بمنفعة بموت احدهما في المدة
   وان صالحه علي سكن بيت او خدمة عبد او ركوب دابة شهرا، فمات المدعي او المدعي عليه قبل ذلك بطل الصلح عند محمد، وجعل ذلك بمنزلة الاجارة.
   وقال ابو يوسف اذا مات المدعي عليه لا يبطل الصلح، وان مات المدعي فان كان علي سكن دار او خدمة عبد لم يبطل الصلح، ويبطل في ركوب الدابة.
 فصل
 صالحه علي خدمة عبد فقتل
   وان صالحه علي خدمة عبد فمات العبد او قتله رجل اجنبي او المدعي او المدعي عليه بطل الصلح عند محمد وقال ابو يوسف، اذا قتله اجنبي فالمدعي بالخيار ان شاء نقض الصلح ورجع علي   دعواه، وان شاء مضي علي الصلح، ويءخذ من القاتل قيمة العبد فيشتري بها عبد اخر فيخدمه.
 فصل
 صالحه علي خدمة عبد فاجره
   ولو صالحه علي خدمة عبد فاجره المدعي من المدعي عليه فالاجارة جاءزة عند ابي يوسف، سلك به مسلك التمليك.
   وقال محمد لا يجوز كما في الاجارة.
 فصل
 صالحه علي الغنم بصوفها
   ولو ادعي غما علي رجل فصالحه في دعواه علي الصوف الذي علي ظهورها علي ان يجزه في الحال ويسلمه، جاز الصلح عند ابي يوسف، ولم يجز عند محمد.
   واتفقا علي انه لو صالحه علي صوف علي ظهر غنم اخري لم يجز الصلح.
 فصل
 تزوجها علي الجراحة في جرح العمد
   والمراة اذا جرحت رجلا عند فتزوجها علي تلك الجراحة فقال: تزوجتك علي الجراحة او الشجة او الضربة، فان برا من ذلك فارش ذلك هو المهر في قولهم جميعا، وان مات فعند ابي   حنيفة لها مهر مثلها وعليها القصاص في القياس، والاستحسان ان عليها الدية في مالها ولها مهر مثلها ويتقاصان.
   وعند ابي يوسف ومحمد صار كانه تزوجها علي القصاص فوقع العفو ولها مهر مثلها.
 فصل
 لو كانت الجناية خطا
   ولو كانت الجناية خطا، ففي قول ابي حنيفة الدية علي عاقلتها ولها عليه مهر مثلها.
   وفي قولهما كانه تزوجها علي الدية ، فان كان مهر مثلها عشرة الاف سلم لها ذلك، وسقط عن عاقلتها، وان كان مهر مثلها الف درهم فان كانت تسعة الاف تخرج من الثلث للزوج فذلك لها ويسقط عن العاقلة وان لم يخرج من الثلث فلها مقدار ما يخرج من الثلث، ويءخذ الباقي من العاقلة.
 فصل
 الصلح علي عهد مغصوب
   واذا غصب رجل عبدا فصالحه مولاه علي اكثر من قيمته جاز، سواء كان ذلك العبد هالكا او باقيا عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد: ان كان هالكا لا يجوز علي الزيادة.
   وهو قول الشافعي.



   لان العبد عند ابي حنيفة كان قاءما في الذمة.
 فصل
   واذا ادعي الوديعة او العارية او الرهن او البضاعة فقال: هلك ذلك او رددته عليك ثم صالح عن ذلك بطل الصلح عند ابي يوسف ولم يبطل عند محمد.
   وقيل ان قول ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف لانه قال في الاجير المشترك اذا صالح عن دعوي الضياع انه لا يجوز، فيجب ان يكون قوله مثل ذلك.
 فصل
 الصلح علي ثوب قيمته عشرة حالة
   ولو اتلف ثوبا قيمته عشرة حالة فصالحه علي عشرة مءجلة صح الصلح.
   وقال الشافعي لا يصح.
 فصل
 الروشن علي الطريق العام
   وان اشرع روشنا علي طريق المسلمين فلكل احد منعه وان لم يضر المارة.
   وقالا والشافعي اذا لم يضر باحد فليس لاحد منعه.
   وجعل ذلك ابو حنيفة بمنزلة الدكة والبناء في هواء الغير والدرب المشترك   فصل
 الجذوع والقمط
   ويرخص عند ابي حنيفة بالجذوع علي الحاءط وبالتربيع ببناء احدهما وبوجه البناء ولا يرخص بالهراوي ولا بالقمط وقال ابو يوسف يرخص بالقمط.
 النزاع علي السقف
   وصاحب السفل والعلو اذا تنازعا في السقف فهر لصاحب السفل لانه علي ملكه، ولصاحب العلو الانتفاع به.
   وقال الشافعي هما سواء.
 فصل
 انهدام السفل والعلو
   واذا انهدم السفل والعلو، وامتنع صاحب السفل من البناء فانه لا يجبر علي البناء.
   وقال الشافعي يجبر، ولكن بيتي صاحب العلو، ويمنع صاحب السفل من الانتفاع حتي يعطيه ما اتفق في رواية، وفي رواية اخري القيمة.
 فصل
 اجبار الشريك في النهر علي الانفاق
   ويجبر الشريك في النهر والبءر علي الانفاق.



   وقال الشافعي لا يجبر في احد القولين.
 فصل
   وان اتفق الشريك كان دينا له علي شريكه.
   وقال الشافعي هو متطوع بذلك.
 فصل
 وضع خشبة علي حاءط الجار
   وليس للجار وضع خشبة علي حاءط جاره الا باذنه.
   وقال مالك له ذلك.
 وهو احد قوليه.
   وكتاب الصلح فيه مساءل كثيرة، وقد ذكرنا من ذلك ما يجوز ان يقع، واذ قد ذكرنا ذلك وكان الانسان يجوز ان يبيع ما صالح عليه ويجوز ان يوقفه وجب ذكر الوقف.



  AUTO كتاب الوقف

 فصل
 وهذا

  AUTO كتاب الوقف

 عموم البلوي بالوقف
   اعلم ان الوقف من امهات الكتب البلوي به عامة لكل حاكم، وعامة الفقهاء وهو اكثر ما يدور في البلاد.
 فصل
 تعريف
   وقد ترجم كتابه بانه ازالة ملك الي غير مالك، من غير اتلاف هذا معناه عند اصحابنا.
   وقيل انما سمي وقفا لان المالك وقف تصرفه فيه.
   وقيل انما سمي بذلك لان الموقوف عليه لا يتصرف في ذلك.
   وبهذا سمي حبسا لانه محبوس.
 فصل
 انواع العقود من حيث المحل
   والعقود علي ضربين:
 منها ما يقع علي العين.
 ومنها ما يقع علي المنفعة.



   وكل واحد من العقدين اعني ما يقع علي الرقبة والمنفعة يتنوع: فمنها ما يملك بنفس العقد وهو البيع والنكاح.
 ومنها ما يعتبر فيه معني زاءد علي العقد ينظم الي العقد فمن ذلك الهبة يعتبر (فيها) القبض والاذن فيه مع العقد، وهو تسليم العين الي الموهوب له، وفي المسجد الصلاة فيه، وفي المقبرة الدفن وفي السقاية ان يتطهر منها الناس وفي الوقف حكم الحاكم، او يخرجه في مخرج الوصية بعد الموت، وفي الوصية موت الموصي.
 فهذه المعاني هي التي تعتبر في هذه العقود.
 فصل
   وذكر المتاخرون من اصحابنا ان الوقف قربة مندوب اليها ويستحب فعلها، غير انه لا يزول ملكه عنه، ويستحب له ان لا يرجع فيه، وكذلك اذا مات، المستحب لورثته ان لا يرجعوا.
   وحكي الطحاوي ان عند ابي حنيفة او الوقف باطل، وحكي المخالفون عنه انه عنده مكروه.
   ولو كان مكروها لما فعله النبي صلي الله عليه وسلم والاءمة بعده وساءر الناس. في جميع الازمان يفعلونه من غير نكير، ولان المقصود منه القربة فهو كساءر القرب.



 فصل
 مصير الملك الموقوف
   والوقف علي ملك مالكه، ولا يزول بمجرد القول، ويورث عنه الا ان يحكم به حاكم او يخرجه مخرج الوصية.
   وقال ابو يوسف يزول ملكه بنفس العقد.
   وهو قول الشافعي.
   وقال محمد لا يزول بنفس العقد حتي ينضم اليه قبض الموقوف عليه او الوالي.
   وقد روي ابن عباس انه لما نزلت اية المواريث قال النبي عليه السلام لا حبس عن فراءض الله.
   وقال شريخ: جاء محمد ببيع الحبس، يعني دين محمد.
   وهذا اخبار عن امر محدد، ولا يعلم ذلك الا توفيقا، ولانه ازالة ملك لا الي مالك، وليس باتلاف كما لو وهب لواحد من الناس فههنا اولي.



 فصل
   وحكي عن ابي يوسف انه كان بقول ابي حنيفة حتي روي له خبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرجع عن ذلك.
   والخبر انه كان له ارض تدعي تمع بخيبر وكان فيها نخل نفيس   فقال عمر يا رسول الله اني استفدت مالا وهو عندي نفيس افاتصدق به؟
 فقال عليه السلام.
  احبس اصلها وتصدق بثمرتها لا تباع ولا توهب ولا تورث ولكن تنفق ثمرته، وشرط عمر رحمه الله تعالي فقال:
 "هذا ما تصدق به عمر في سبيل الله وفي الرقاب والاضياف والمساكين ولابن السبيل ولذي القربي، ولا جناح علي من وليه ان ياكل عنه بالمعروف ويءكل صديقا غير متمول".
 فصل
 فقه الخبر المروي عن عمر
   وفي هذا الخبر وجوه من الفقه منها انه يدل علي ان الصدقة بما هو انفس افضل.
 ومنها انه قال احبس الاصل وتصدق بالثمرة فيحتمل حبس الاصل عليك ويحتمل حبس الاصل علي الجهة التي جعلت ومنها جواز الصدقة بالثمره بعد وجودها، ومنها قوله لا يباع ولا يوهب ولا يورث فيحتمل المنهي، ويحتمل فعل ذلك علي نية ان لا تبيع ذلك لانه لا يجوز بيعه.
 ومنها ان الجهة التي صرف اليها عمر الصدقة لم يعينها النبي صلي الله عليه وسلم لان ذلك يقف علي اختيار عمر وايثاره.
 ومنها ان الجهات التي صرف اليها عمر الصدقة هي جهات يتقرب بها الي الله تعالي.



 ومنها ان قوله: ولذي القربي يحتمل قرابة النبي صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان يكون قرابة نفسه، والا ظهر انه اراد قرابته.
 ومنها انه يجوز ان يشرط لمن وليها ان ياكل منها.
 ومنها انه لا يجوز ان ياكل بغير اذن في ذلك.
 ومنها انه يجوز ان ياكل ولا يتمول حتي لا يملك ذلك عليه.
 فصل
 زوال الملك بحكم الحاكم
   واذا حكم الحاكم بصحته زال الملك لان ذلك مختلف فيه، وحكم الحاكم يقطع الخلاف ويزيل وجوه الاجتهاد، واذا حكم نفذ لانه موضع اجتهاد.
 فصل
 اخراج الوقف مخرج الوصية
   واذا خرج ذلك مخرج الوصايا فانه يصح ايضا لان موته يوجب ازالة املاكه عن جميع ماله، وبالوصية يمنع ان يدخل ذلك في ملك الورثة، وهو يملك ذلك كالوصية بالثلث.
 فصل
 الوقف في حال المرض
   وقد روي عن ابي حنيفة في وقفه في حال مرضه روايتان:



 احداهما انه يصح لانه ينزل بمنزلة الوصية، والثانية ان المعني الذي لا يصح لاجله حال صحته هو انه يزول ملكه بمجرد قوله وقفت، وهو موجود ههنا.
   ومن اصحابنا من قال هذا هو الصحيح من الرواية.
 فصل
 تصدقه في حياته وصحته
   واذا تصدق في حياته وصحته كان ذلك في جميع ماله، لانه يتبرع في صحته كساءر التبرعات.
 فصل
 تصدقه في مرضه
   واذا تصدق به في مرضه اعتبر من ثلثه لان تصرف المريض يعتبر من الثلث.
 فصل
 اخراج الوقف مخرج الوصايا
   وكذلك اذا اخرجه مخرج الوصايا بان يقول:
 اذا مت فهو وقف فانه يخرج ايضا من الثلث كساءر الوصايا.
 فصل
 اخراج الموقوف من يده
   وقال اصحابنا: واذا جعل الرجل في صحته ارضا مقسومة صدقة   علي الفقراء والمساكين، واخراجها من يده الي يد قيم يقوم عليها وينفق عليها ، في شربها واصلاح مجاريها ومزارعها، ويدفع من غلتها ما تحتاج اليه لنواءبها، ويقسم الباقي بعد ذلك كل سنة في الفقراء والمساكين فهذه صدقة جاءزة، وليس له ان يرجع فيها، لان الصدقة قد اعتاض عنها الثواب فهي كالهبة اذا اعتاض عنها، وهذا لا خلاف فيه.
 فصل
 وقف نصف ارضه مشاعا
   فان وقف نصفها مشاعا لم يصح الوقف عند محمد.
   وقال ابو يوسف يجوز وقف المشاع كما يجوز المقسوم.
   لانه ازالة ملكه لا الي مالك فاشبه العتق.
   وهو قول الشافعي.
   ومحمد يقول يتبرع في حال الحياة من غير اتلاف كالهبة.
 فصل
 اتخاذ مقبرة
   واذا جعل ارضه مقبرة واذن في الدفن فيها فمتي دفن فيها واحد لم يكن له الرجوع لان الدفن كالقيض في الهبة.
   والفرق بين هذا وقبض المتولي في الوقف انه لا يزول ولا يمنع الرجوع لان المتولي يقوم مقام الواقف، فهو كالوكيل يدفع ذلك   اليه، وههنا اليد للمسلمين، وهي قاءمة مقام يد الله في القبض.
 فصل
 اتخاذ الخان
   واذا جعل داره خانا لمارة المسلمين فاذا نزله احد زال ملكه، ولا سبيل له بعد ذلك غليها كما قلنا في المقبرة.
   وان مات لم يورث ذلك عنه.
   وقد روي بعض اصحابنا في ذلك عن ابي يوسف روايتين احداهما هذه، وهو قول محمد.
   والثانية انه لا يجوز لان القياس ان لا يجوز الوقف، وانما ترك ذلك لخير عمر رضي الله عنه، وذلك وارد في الثمرة فما سواها باق علي القياس، وقياس الادلة علي الثمرة لانه نوع منفعة.
 فصل
 دور مكة
   ودور مكة اذا جعلها لمن يمر من الحاج فانه ليس له بعد ذلك الرجوع فيها لان عند ابي حنيفة لا يصح وقفها، وهي غير مملوكة وعندهما تملك ويصح الوقف فلا يرجع فيه.
 فصل
 حفر البءر وتصدق بها
   ولو حفر بءرا وجعلها صدقة فله ان يشرب منها ويتوضا ويصلي   في المسجد ويدفن في المقبرة لا لانه مالك، ولكن لانه واحد من المسلمين.
 فصل
 استحقاق بعض الموقوف مشاعا
   ولو وقف ارضا فاستحق بعضها مشاعا بطل الوقف في الجميع، ورجع الباقي اليه في حياته، والي ورثته بعد وفاته.
   فاما ابو حنيفة فيقول: لا يصح وقف الشاع، وان حكم به حاكم لانه مختلف فيه مع الاشاعة، وقد كان له ان يرجع فيه مع الاشاعة وقد كان له ان يرجع فيه قبل ذلك.
   وعلي قول ابي يوسف والشافعي لا يبطل، لان القدر الذي استحق لم يدخل في الوقف، وما بقي فيجوز وقفه ابتداء.
   ومحمد لا يجيزه ابتداء فلا يجوز في حالة البقاء.
 فصل
 استحقاق بعض المسجد
   واتفق الفريقان انه لو استحق بعض المسجد انه يبطل لانه لا يصح كونه مسجدا مع تعلق حق الغير به.
   وان استحق بعضه معينا فانه لا يبطل لان الباقي يجوز فيه الوقف، وكذلك حالة البقاء.



 فصل
 ارض لرجلين تصدقا بها
   والارض اذا كانت لرجلين فتصدقا بها صدقة موقوفة فهو جاءز اذا دفعا ذلك الي ولي يقوم بها، لان مثله في الصدقة المملوكة يجوز كذلك لو وقف.
   ولو تصدقا بها علي رجلين صدقة واحدة لاحدهما بعينه نصيب هذا المتصدق خاصة وللاخر نصيب الاخر فهو باطل لان الاشاعة وجدت من الطرفين والاصل عند محمد في هذا الباب ان يعتبر الوقف بالصدقة فكل شركة تجوز في الصدقة فانها تجوز في الوقف، فالشركة اذا كانت في الطرفين جميعا لم تجز.
   ولو تصدق كل واحد بنصيبه عليهما وقبضاه فهو جاءز لان الشركة حصلت في احد الطرفين لان كل واحد تصدق علي اثنين.
   ولو تصدقا بها علي رجل واحد فوكل المتصدق عليه رجلين بقبضهما فقبضاها له جاز، وان كان القابض اثنين لان القبض لواحد، وهو كما لو قبض بنفسه.
 فصل
   ولو تصدقا بها صدقة موقوفة احدهما علي ولده وولد ولده ابدا ما تناسلوا فاذا انقرضوا كانت غلتها للمساكين، وجعل الاخر نصيبه علي اخوته واهل بيته، فاذا انقرضوا كانت غلتها في الحج يحج بها عنه في كل سنة وسلماها الي رجل واحد فان ذلك جاءز،   لان المقصود من الوقف هو لله تعالي فلا يعتبر فيه اختلاف الجهات فصار ذلك كالجهة الواحدة.
 فصل
 شرط تقديم نفقة العمارة والخراج .. الخ
   واذا اشترك في الوقف ان يبدا الناظر بعمارته وتادية الخراج والعشر واصلاح الانهار والدواليب ويصرب الباقي الي ولده فهو جاءز ولا خلاف في ذلك.
 فصل
 موت العم في حياة الوقف
   واذا مات القيم عليه في حياة الواقف، فالامر الي الواقف، يقيم فيه من احب لان هذا وقف من جهته، وله ان يجعل الي من شاء.
 فصل
 موت القيم بعد الواقف
   وان مات بعده ولم يوص الي احد فالامر الي القاضي، لانه لما مات فقد عجز عن تصرفه، فيكون ذلك الي القاضي، كساءر تصرفات الميت، من تنفيذ وصاياه وقضاء ديونه.
 فصل
 من يعين القيم من الاجانب
   ولا يجعل القيم من الاجانب ما وجد من ولد الواقف واهل بيته من   يصلح لذلك لان هءلاء اشفق وارقب في حفظه.
   وان لم يجد فيهم من يصلح له فجعله الي اجنبي جاز، لان ذلك حال الضرورة لانه لابد من قيم يقوم به.
  وان حصل فيهم من يصلح له صرف ذلك اليه، لانه لو كان موجودا في الابتداء كان احق بذلك، فاذا صار في الباقي فهو احق.
 فصل
 حيلة شرعية للاحتياط من درك الوقف
   ومن اراد الاحتياط لوقفه والامن في المستقبل من درك، ان يشترط في كتاب الوقف انه متي ابطله قاض او غيره بوجه من وجوه الابطال، فهذه الارض باصلها وجميع ما فيها وصية من مال فلان الواقف تباع فيتصدق بثمنها فلا يكون فاءدة في فسخ الوقف.
 فصل
 الوقف علي تجهيز المجاهدين
   ويجوز ان يوقف علي تجهيز الرجال والسلاح والكراع والنفقات في سبيل الله تعالي لان كل هذه الجهات قربة.
 فصل
 حيلة اخري في التوثيق للوقف
   ووجه اخر في التوثق من ابطاله ان يتصدق به، ثم يخاصم فيه القيم   الي قاض يري اجازته، ويطلب منه اجازته فياخذ منه القيم كتاب قضية باجازته ويشهد الشهود علي القاضي بقضاءه، فينقطع الخلاف وليس لحاكم اخر ان يفسخه، ويكون الكتاب هو الحجة علي كل حاكم.
 فصل
 وقف الضيعة بمماليكها
   وان كان في الضيعة مماليك يعملون بايديهم فوقفها ومن فيها، وسماهم في كتاب الوقف جاز ذلك علي طريق البيع لما يصح وقفه.
 فصل
 الاستبدال بمماليك الوقف
   والمتولي ان يستبدل بهم اذا اراد لان الغلام يهرم والبقر يهرم فلا يمكن الانتفاع به فجاز ان يستبدل بغيره كبواري المسجد اذا خلقت.
 فصل
 وقف علي امهات اولاده
   والله وقفها علي امهات اولاده في حال وقف، وعلي من يحدث منهن بعد ذلك، وسمي لكل واحدة منهن سهما في حياته وبعد وفاته ما لم يتزوجن فهو جاءز لانهم قوم معينون فيجوز الوقف، ويجوز علي   من يحدث، لان الوقف يجوز تعليقه بالشرط كما وقف علي اولاده واولاد اولاده ما تناسلوا كذلك هذا.
 فصل
 جعل الراي للقيم في توزيع الغلة
   واذا جعل الراي في توزيع الغلة الي القيم علي الوقف جاز، وله ان يفضل ويسوي، لان اصل الحق يجوز ان يقف علي شرطه، فكذلك القدر.
 فصل
 العمل بشرط الواقف
   وجملة الحال: انك تعمل علي ما شرط الواقف وتلفظ به في القدر والموقوف عليه.
 فصل
   واختلف في جواز الوقف المنقطع فقال محمد: لا يجوز حتي يكون علي صفة يعلم انها لا تنقطع ولا تبطل، وهو ان يجعل اخره للفقراء والمساكين.
   وقال ابو يوسف يجوز كما تجوز الصدقة.



 فصل
 جواز وقف العقار اجماعا
   ويجوز وقف العقار، الدور والاراضي والحوانيت اجماعا.
 فصل
 وقف الحيوان والمنقول
   واختلف في وقف الحيوان والمنقول: فقال محمد لا يجوز.
   وقال ابو يوسف يجوز.
   وهو قول الشافعي لانه لا يتابد فصار كالوقف المنقطع.
 فصل
 وقف الدراهم والدنانير
   واختلف اصحاب الشافعي في وقف الدراهم والدنانير فمن اجاز اجارتها اجاز وقفها، ومن لم يجز اجارتها لم يجز وقفها.
   واختلفوا في وقف الكلب فاجاز وقفه بعضهم ولم يجزه البعض لانه لا يملك.
 وقف ام الولد
   واختلفوا في ام الولد فمنهم من اجاز وقفها لانه ينتفع بها ومنهم من قال لا يجوز لانها لا تملك.



 فصل
 وقف عهد بغير عينه
   واتفق الفريقان علي انه لو وقف عبدا بغير عينه او فرسا غير معين ان الوقف لا يصح لانه ازالة ملك فصار كالعتق.
 فصل
 خروج الوقف الصحيح من ملك الواقف
   والوقف اذا صح خرج من ملك الواقف ولم يدخل في ملك الموقوف عليه.
   ومن اصحاب الشافعي من قال يدخل في ملك الموقوف عليه.
   لانه لو جاز الانتقال لم يصح وقف كساءر الاموال.
   ولا خلاف انه يجوز ان يجعله سنة ازيد واخري لعمرو واخري لبكر، ونقل الملك لا يقبل الشروط، ولان الملك لو انتقل لم يكن الواقف ثواب لانه لا ملك لفه فيه ولا صنع.
 فصل
 قسمة المشاع الموقوف
   واذا وقف المشاع فللشريك ان يطلب القسمة علي قول ابي يوسف واذا قسم صحت القسمة.
   وهو قول الشافعي.



 فصل
 شرط الواقف لنفسه بيع الوقف
   واذا شرط الواقف لنفسه بيع الوقف وصرف ثمنه الي ما هو افضل جاز ذلك عند ابي يوسف، لان عليا رضي الله عنه جعل في شرط وقفه ان الحسن والحسين رضي الله عنهما اذا احتاجا الي بيعه ان يبيعوا ذلك.
 فصل
 البداية بعمارة الوقف
   وعمارة الوقف يجب البداية بها، وان لم يشرط ذلك الواقف، لان الغلة هي المقصودة.
 فصل
 شرط الغلة لنفسه
   وان جعل الواقف غلة الوقف لنفسه، او جعل الولاية اليه جاز عند ابي يوسف، وقال محمد لا يجوز.
   وهو قول الشافعي.
   لان عمر وليه بنسفه وشرط لمن وليه ان ياكل وقاس ذلك علي المسجد والسقاية انه ينتفع بذلك.
 فصل
 خراب المسجد بما حوله
   والمسجد اذا ضرب بما حوله واستغني عن الصلاة فيه، فانه يعود   الي مالكه ان كان حيا، والي ورثته ان كان ميتا عند محمد.
   وقيل انه قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف لا يعود ابدا الي ملكه.
   لانه وجه القربة بطل فصار كالميت اذا اكله السبع رجع الكفن الي المالك كذا هذا.
 فصل
 علي ولده وولد ولده وذريته
   واذا وقف علي ولده وولد ولده وذريته دخل ولد البنات، قال ابو يوسف وهو قياس قول ابي حنيفة.
   وقال محمد لا يدخلون، وهو قول مالك.
   لانهم ليسوا بولد له انما هم اولاد الاجانب.
 فصل
 لا وقف الا علي بر معروف
   وقال اصحاب الشافعي لا يصح الوقف الا علي بر معروف، كالمساجد والقناطر وللفقراء والاقارب، فان وقف علي مالا قربة فيه كالبيع والكناءس وكتب التوراة والانجيل، وعلي من يقطع الطريق او يرتد عن الدين لم يصح الوقف، لان المقصود به القربة.
   وان وقف علي زمن جاز لانه موضع القربة، لانه تجوز الصدقة (عليه).



   ولهم في الوقف علي المرتد والحربي وجهان:
 احدهما ان يجوز كالذمي والثاني لا يجوز لانه مامور بقتلهما:
 فصل
   وان وقف علي دابة رجل ففيه وجهان احدهما لا يجوز لان مءولتها علي مالكها.
   والثاني يجوز لانه كالوقف علي مالكها.
 فصل
   ولا يصح الوقف علي من لا يملك كالعبد والبهيمة لانه تمليك منجز فلم يصح كالهبة والصدقة.
 فصل
 تعليق الوقف
   ولا يصح تعليقه علي شرط مستقبل ولا علي مجهول من الناس كالبيع.
 فصل
 الاضافة الي مدة
   ولا يجوز الي مدة كالصدقة والعتق، هذا كله قول اصحاب الشافعي.



   وقد اختلف اصحابنا في الوقف علي البيع والكناءس فمنهم من اجازه ومنهم من منعه.
 فصل
 الفاظ الوقف
   والالفاظ المستعملة في الوقف: وقفت وحبست وسبلت وتصدقت وابدت وحرمت.
 فصل
 اختلاف ارباب الوقف في السهام
   واذا اختلف ارباب الوقف في السهام ولا بينة، قسم علي الجميع لانهم تساووا في الدعوي، وان كان الواقف حيا رجع الي قوله لانه يستفاه من جهته.
   وان اقام احدهم بينة فهي اولي، وتقدم في ذلك.
   وفي كتاب الوقف مساءل كثيرة، وذكر الجميع غير ممكن، وفي الذي ذكرت جملة مقنعة في معرفة الجملة، ولما كان الوقف انما هو علي الشركاء وكان يجوز ان يختلفوا ويطلب كل واحد حقه علي سبيل المهاباة او يطلب الشريك في المشاع قسمته وجب ان نذكر ههنا كتاب القسمة.



  AUTO كتاب القسمة

 وهذا

  AUTO كتاب القسمة

 تولي الحاكم القسمة
   اعلم بان القسمة من الامور العامة الوجود، وثبت بين الصغير والكبير والحاضر والغاءب، وهي من الابواب التي يتولاها الحاكم ويفعلها بنفسه تارة وباعوانه اخري.
 ولها شعب وتفاصيل.



 فصل
 تكيف القسمة 
   واختلف فيها هل هي اقرار حق او بيع، فمنهم من قال هي بيع حصته فيما سلم بما اخذ.
   ولو كانت بيعا لوجبت فيها الشفعة ولو كانت افراز حق لما جاز لاحدهما ان ياخذ زيادة عن حقه وقدره.
   ومن الناس من قال هي في المكيل والموزون افراز حق، وفي العقار بيع.
   ومنهم من قال لها شبه بالبيع، وليست ببيع في الحقيقة ولا افراز حق، ولكن لها حكما بين حكمين وشبها بالاصلين.
 فصل
 القاسم
   وقد كان لكل امام قاسم وكذلك لكل حاكم.
 فصل
 الاثار المروية في القسمة
   وقد روي محمد في الاصل عن ابي يوسف عن يحيي بن سعيد.



 عن بشير بن يسار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قسم خبير علي ستة وثلاثين سهما جمع ثمانية عشر سهما للمسلمين وسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم وثمانية عشر سهما منها ارزاق ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ونواءبه (وما ينزل به).
   وكان عبد الله بن يحيي الكندي يقسم لعلي الدور والارضين وياخذ علي ذلك.
   وذكر عن علي رضي الله عنه انه عزل شريحا عن القضاء ثم اعاده ورزقه خمسماءة في الشهر.
   وذكر عن محمد بن اسحق والكلبي قالا:
 قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خبير علي ثمانية عشر سهما جمع وكانت الرجال الفا واربعماءة، وكانت الخيل ماءتي فارس فكان علي كل ماءة رجل (فارس) وكان علي بن ابي طالب علي ماءة وكان عبيد السهام علي ماءة وكان عاصم بن عدي علي ماءة وكان الزبرقان علي ماءة وكان طلحة علي ماءة، وكان عبد الرحمن بن عوف علي ماءة، فكان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مع سهم عاصم بن عدي، وكانت التناءم في الشق ونطاة وكان الشق ثلاثة عشر سهما، وكانت نطاة خمسة اسهم، وكانت الكتيبة فيها خمس الله تعالي وطعام ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعطاياه وكان اذا اسهم خرج من الشق سهم عاصم وفيه سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم سهم علي بن ابي طالب ثم سهم عبد الرحمن بن عوف ثم سهم طلحة ثم سهم ساعدة ثم   سهم النجار ثم سهم حارثة ثم سهم اسلم ثم سهم سلمة ثم سهم اجره ثم سهم اويس وكان اول سهم يخرج بنطاة سهم الزبير ثم سهم بياضة ثم سهم اسيد ثم سهم الحرث ثم سهم ناعم وفيه قيل محمود بن مسلمة.
   وذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اعتق ستة اعبد عند الموت ولا مال له غيرهم فاقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم فاعتق اثنين عنهم ورد اربعة.
   وذكر عن عمر انه قال: ما احب ان ياخذ قاضي المسلمين علي القضاء اجرا ولا الذي علي المغانم ولا علي المقاسم، وذكر في الاصل اثارا سوي ما ذكرنا.
   وقد روي صديق بن موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تعضيد الا فيما احتمل القسم.



 فصل
   قال اصحابنا: ولا يقسم الا ما احتمل القسمة.
   وعن الشعبي انه قال: اقسم ولو كانت اجرة، ذكره في الاصل.
 فصل
 جعل القاسم ورزقه
   وينبغي القاضي ان يجعل الناس قاسما ويرزقه من بيت المال فتخف المءونة علي المسلمين.
 فصل
   فلو اخذ الاجرة من الناس جاز ذلك لانه عمل.
   واحب الينا ان لا ياخذ القاضي رزقا علي القضاء، وان اخذ ذلك فهو جاءز وليس باجره، وقد مضي في اول الكتاب ما في هذا الفصل.
 فصل
 الاجبار علي القسمة
   واذا كانت الدار بين قوم فاراد قسمتها وابي الاخرون فانهم يجبرون علي القسمة فان شاءا اقتسموا السلعة بالذرع واقنعوا البيوت والابنية بالقيمة، وان شاءا اقتسموا الجميع بالقيمة كل ذلك جاءز.
 فصل
   واذا اقتسموا فليفضل من ذلك ما كان فاصلا بقدره ولينصب الدار صورة تقع القسمة عليها.



 فصل
   وان كان بعضهم لا ينتفع بما ياخذ لقلة وابي القسمة فان الدار تقسم ولا يترك هذا ينتفع بحق صاحب النصيب الكثير عند اصحابنا.
   وقال ابن ابي ليلي لا يقسم.
 فصل
   ولو كان كل واحد لا ينتفع بما ياخذ لم يقسم حتي يتفقا لانه قال عليه السلام لا تعضيد الا فيما يحتمل القسمة.
   وان تفاصلوا بالدراهم جاز لانها تعدل السهام، وتوفي الحقوق.
 فصل
 الاقرار بكونها ميراثا
   ولو اقروا انها في ايديهم ميراث قال ابو حنيفة لا اقسم حتي يقيموا البينة علي وفاة والدهم، وملكة لها، وعدد الورثة.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي وغيرهم يقسم ذلك علي اقرارهم.
 فصل
 عزل حق الغاءب
   ولو كان فيهم غاءب وطلب القسمة اثنان فصاعدا وحق الغاءب في يد الحضور قسمت كانها في ايديهم جميعا وعزل حق الغاءب.



 فصل
 حق الغاءب وديعة
   ولو كان حق الغاءب في يد انسان وديعة لم يقسم.
 فصل
 انفقوا علي انها في ايديهم بشراء
   واتفق الفريقان علي انها لو كانت في ايديهم بشراء قسمت علي الجميع لان الشراء حق الحي وليس يجب حياطته، والميت بخلاف ذلك.
 فصل
 اقروا بالشراء وفيهم غاءب
   واتفق الفريقان انهم لو كان فيهم غاءب وقد اقروا بالشراء انها لا تقسم الجواز ان يكذبهم فيما قالوا.
 فصل
 طلب القسمة والباقون غيب
   ولو حضر واحد يطلب القسمة والباقون غيب لم يقسم، لانه لا خصم عنه حاضر.
   وقال ابن ابي ليلي والشافعي يقسم ويودع سهم الغاءب حتي يحضر.



 فصل
 اقرارهم بما سوي العقار انه ميراث
   وكان ابو حنيفة يقسم ما سوي العقار اذا اقروا انه ميراث استحسن ذلك لانه يخاف فساده.
   وسوا ابو يوسف ومحمد والشافعي بين الجميع.
 فصل
 ما فيه ضرر شامل لا يقسم
   ولا يقسم حمام ولا حاءط ولا جوهرة ولا ثوب واحد ولا وسادة ولا بساط ولا ما اشبه ذلك اذا طلب بعض الملاك ذلك، لان فيه ضررا شاملا فلا يقسم حتي يتفقوا.
   وقال مالك بن افن يقسم لانه يطلب حقه.
 فصل
 علي الميت دين وفي التركة وفاء
   وقالوا لو كان علي الميت دين فاقتسموا وفي التركة وفاء بالدين وفضل فالقسمة جاءزة اذا قضوا الدين، وللغريم ان يبطلها اذا حضر الا ان يقضوه حقه، ارايت لو خلف الميت الف درهم وعليه درهم اما كان قبيحا ان لا يقسم ذلك؟



 فصل
 قسمة الرقيق والمكيل الخ
   وكان ابو حنيفة لا يجيز قسمة الرقيق بعضه في بعض الا ان يكون معه شء اخر لانه يتفاوت.
   واما المكيل والموزون والمواشي فانه يقسمها.
   وقال ابو يوسف ومحمد الرقيق وغيره سواء ويقسم كل ذلك.
   وهو قول الشافعي.
 فصل
 قسمة العلو والسفل
   وكان ابو حنيفة يقوم السفل والعلو كل ذراع بذراعين من العلو اذا كانت الابنية تتقارب، وليس فيها تفاوت.
   وقال ابو يوسف اقسم كل ذراع من العلو بذراع من السفل، فاذا جعلت الذي يقع له السفل والعلو ذراعا جعلت للذي يقع له العلو بلا سفل كل ذراع بذراعين.
   وقال محمد اقسم الكل علي القيمة ولا افعل ذلك.
   وقال بعض اصحابنا وهو القياس وبه ناخذ.
 فصل
 لهم عدة دور
   واذا كان لهم عدة دور، قسمت كل دار علي حدة، ولا يجمع   نصيب احدهم في دار واحدة عند ابي حنيفة وزفر.
 ويقال ابو يوسف ينظر الي ما هو اعدل في القسمة فيفعله.
 فصل
 تقسيم اجرة القاسم
   واجرة القاسم علي عدد الرءوس عند ابي حنيفة لانه ربما كان (النصيب الصغير) اصعب استخراجا من النصيب الكبير.
   وقال ابو يوسف ومحمد يكون علي عدد النصيب ومساحة الارض.
 فصل
 القرعة
   والقرعة بعد تعديل الانصبة عندنا تقطع التشاح والخصومة ويجعل كل سهم في بندقة فمن خرج سهمه اخذ مما يليه حتي يكمل حقه.
 فصل
   وان احب القاسم ان يخير بعضهم فعل، وكل ذلك جاءز، وان قسم بينهم رجل احنبي ثم اقرع فهو جاءز لانه امين لهما في ذلك.



 فصل
   وقد قال ابو حنيفة: القرعة في القياس لا تستقيم، ولكن اخذنا في ذلك بالسنة والاثار.
 فصل
 التفاضل
   وان وقع في القسمة تفاضل في الزرع لاجل القيمة فهو جاءز، ولا تبطل القسمة.
 فصل
   واذا كتب في كتاب القسمة "فكل حق هو لهذا السهم" فانه يدخل في ذلك الطريق والشرب والبناء والنخل والشجر، كما يدخل في البيع.
 فصل
   ولا يدخل التمر والزرع في ذلك اذا كان ظاهرا، لانه ليس بحق لها.
 فصل
   وان قال في الكتاب "وكل قليل وكثير فهو فيها او منها" دخل جميع ذلك في البيع والقسمة.
   ولو لم يكتب ذلك لم يدخل في القسمة ولا في البيع.



 فصل
 بيع النصيب من غير الشريك
   ولكل واحد من الشركاء ان يبيع حقه ونصيبه من غير الشريك، في ساءر الاشياء، ولا يجوز لشريكه منعه من ذلك لانه اقام الغير مقامه منه.
 فصل
 خيار الرءية في القسمة
   ويثبت خيار الرءية في القسمة اذا قسم بغير محضر منه، ولمن لم ير ذلك الخيار اذا راه، فان شاء اجاز ذلك، وان شاء رده كما في البيع.
   وعند الشافعي قسمة ما لم يره باطلة كما يقول في البيع في قياس قوله.
   وساءر الاموال في ذلك سواء، من العقار والكيل والموزون والرقيق والثياب.
   وكل ما يجوز بيعه مع عدم الرءية فهو في القسمة مثل ذلك.
 فصل
 قسمة بستان وكرم
   وقال اصحابنا لو اقتسم رجلان بستانا وكرما فنصاب احدهما للبستان واصاب الاخر الكرم، ولم ير واحد منهما الذي اصابه، ولا راي جوفه ولا نخلة ولا شجرة ولكن راي حاءطه من ظاهره فالقسمة جاءزة.



   ورءية الظاهر تكفي في لزوم القسمة، وكذلك قالوا في البيع ليس لاحدهما ان يرد.
   وكذلك اذا راي كل واحد اطراف الشجر من وراء الحاءط بالقسمة جاءزة.
 فصل
 شرط الخيار لثلاث
   ويجوز بشرط الخيار لثلاث في القسمة كما يجوز في البيع، ولا يفسد ذلك القسمة.
 فصل
   ولمن له الخيار ان يفسخ في الثلاث، وليس ذلك لمن لا خيار له، كما يفعل في البيع.
 فصل
   وان مضت الثلاث قبل الفسخ فليس له ان يفسخ.
 فصل
 بطلان الخيار بتصرف من له الخيار
   ولو تصرف من له الخيار في ذلك ببناء او تجصيص او هدم او ما يبطل خياره في البيع بطل خياره.
 فصل
 ادعاء من له الخيار الرد
   ولو قال من له الخيار بعد مضيها قد كنت رددت القسمة قبل   مضي الثلاث فانه لا يصدق في ذلك، ولا خيار له اذا انكر الاخر، وان اقام بينة علي ذلك ابطلت القسمة .
 فصل
   وان لم يدع ذلك هو وادعي ذلك صاحبه فانه لا يصدق وعليه البينة انه رد القسمة، وان اقام بينة بالرد واقام الاخر بينة انه اجازها فاصحابنا ياخذون بشهود الرد ويبطلون القسمة.
 فصل
 البينة بالرد
   وايهما اقام البينة بالرد فهو مثل صاحبه لانه الامر الطارء علي العقد.
 فصل
 خيار اربعة ايام
   وان شرط خيار اربعة ايام فالقسمة باطلة، وان اسقط اليوم الرابع قبل مجيءه صحت القسمة.
   وهذا قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد الشرط جاءز، وان كان اكثر من اربعة وهو قول مالك كما قالا في البيع.



 فصل

 من

  AUTO باب قسمة الاب والجد
 علي الصبي والمعتوه

   قال اصحابنا، وقسمة الاب علي الصغير والمعتوه جاءزة، وساءر الاموال في ذلك سواء.
   فان فعل مالا يتغابن فيه الناس فالقسمة باطلة.
   وان كان ما يتغابن فيه الناس فالقسمة جاءزة، وكذلك قالوا في جواز بيعه.
   وحكم الجد اذا لم يكن اب مثل ذلك وكذلك وصي الاب عندنا، ولا تجوز قسمة الجد ان كان للاب وصي.
 والمعتوه والمغلوب علي عقله في ذلك كالصبي.
 فصل
 وصي المراة ووصي الاب
   قالوا: ولوصي المراة ان يقاسم لوالدها الصغير ميراثه منها في غير العقار اذا لم يكن له اب ولا وصي اب، وكذلك وصي القيم، ووصي ابن القيم يقاسم الصغير اذا لم يكن له اب ولا وصي اب في جميع ميراثهم من الميت الذي اوصي اليه ما خلا العقار.
   وليس لوصي الام ولا لوصي العم والاخ ان يقاسم ميراثا لهم غير ذلك.
   فاما وصي الاب فيقاسم ميراثهم من الاب وغيره.



 فصل
 قسمة الاب الكافر
   ولا تجوز قسمة الاب الكافر علي الصغير المسلم، وكذلك المكاتب والعبد الماذون علي الحر الصغير من ولده، لا عمته ولا ولاية لهم علي الصغير.

  AUTO باب
 القسمة ترد العيب

 فصل
   واذا وجد احدهم بما صار اليه عيبا من حاءط منهدم او جذع منكسر فانه يرد ذلك، كالمعيب في البيع سواء.
   وكذلك (ان) وجد سهمه من الطعام عفنا فانه يرد ذلك ويرجع علي اصل حقه كما كان .
   وان كان ذلك عبيدا او ثيابا او حيوانا فاصاب باحد ما اخذ عيبا رد المعيب خاصة، وعاد شريكا بقدر المردود فيما اخذه.
 فصل
 استحقاق ما في يد احد الشركاء
   واذا بني احد الشركاء في نصيب ما او غرس غرسا ثم استحق بعض ما في يديه وكلفه الحاكم نقضه لم يرجع علي شريكه بشء من القيمة اذا كان ذلك في ارض واحدة ودار واحدة، سواء قسما   باختيار او باجبار، وهذا قولهم جميعا، بخلاف البيع.
   وان كانت اراضي مختلفة او دور مختلفة، فاخذ كل احد منهم فبني وغرس ثم استحق ذلك بطلت القسمة، واذا امره الحاكم بالجذاذ والقلع فانه يرجع بحصة ما يصيب شريكه عليه من البناء، وكذلك ان اخذ امة من الاماء فلولدها ثم استحقت وضمن قيمة الولد فانه يرجع علي شريكه بنصف ما غرم من القيمة.

  AUTO باب
 دعوي الغلط في القسمة

   واذا اقتسم الرجلان دارا او ارضا وقبض كل واحد منهما حقه من ذلك ثم ادعي احدهما للغلط فيما اخذ فان القسمة لا تعاد الا ان يقيم البينة بالغلط.
   وله ان يستحلف الشريك، فان حلف برء وان نكل عن اليمين عاد الام كما كان، ولا تعاد القسمة بدعوي الغلط بحال بعد ان اقر الشريك باخذ حقه.
   وان اقتسما دارين واخذ كل واحد واحدة، ثم ادعي احدهما للغلط واقام بينة انه له كذا وكذا ذراعا فاضلا في يد الاخر، فانه يقضي له بذلك الذرع ولا تعاد القسمة، وليس هذا كالدار الواحدة عند ابي يوسف ومحمد.
   وفي قياس قول ابي حنيفة القسمة فاسدة، والدار بينهما نصفان، لان احدهما رجع لجهل الموضع، فهو كمن اشتري اذرعا من دار ولم   يبين موضع الاذرع، فالبيع باطل عند ابي حنيفة.
   واذا اختلف فقال احدهما اصابني الف وقبضت تسعماءة، وقال الاخر بل قبضت الفا فانهما يتحالفان ويترادان القسم لانه لم يقر بقبض الماءة، وقد اقر بها الذي هي في يديه.
   ولو قال له احدهما: اصابني هذا البيت وهو في يد شريكه.
 وقال الاخر لم يصبك ذلك وانما ذلك لي وحقي.
 قيل له:
 اكان في يد شريكك قبل القسمة فلم يدفعه اليك او اخذه من يديك بعد القسمة؟
 فان قال اخذه بعد القسمة باجازة او عارية فالقسمة جاءزة ويحلف شريكه علي دعواه.
 وان قال كان قبل القسمة فلم يسلمه تحالفا وترادا لانه لم يقر بقبض حقه.
   واذا كانت الغنم ماءة واقتسماها وقال احدهما: اصابك خمسون ولي خمسون وانما دفعت لي اربعين وقد بقي لي عشرة في يدك من حقي ولم تدفعها الي.
 وقال الاخر: بل اصابني ستون بالقسمة واصابك اربعون فانهما يتحالفان ويترادان القسمة.
   ولو كانا اشهدا بالقسمة والاستيفاء كان القول قول الذي في يده الستون.



 فصل
 استحقاق بعض ما صار الي احد الشريكين
   واذا استحق رجل بعض ما صار الي احد الشريكين بالقسمة فانه علي وجهين احدهما ان يستحق ذلك مشاعا والثاني ان يكون معينا.
   فان كان مشاعا وقد استحق نصف ما في يده فهو بالخيار ان شاء ابطل القسمة وان شاء اجازها وشارك شريكه في نصيبه الذي اخذه بقدر ما استحق من سهمه.
   وقال ابو يوسف ومحمد القسمة باطلة ولا خيار. وان كان ذلك معينا فالخيار اليه في الابطال في قولهم جميعا.
 فصل
 توقف القسمة علي حضور الغاءب
   واذا اقتسم الشركاء وفيهم غاءب عزلوا سهمه.
 فالقسمة موقوفة علي حضوره ورضاه، فان اجاز ذلك جاز وان فسخ بطلت، وان مات قبل الاجازة والفسخ وله وارث فاجاز ذلك جاز عند ابي يوسف.
   ولم يجز عند محمد، لانه خيار الاجازة لا يورث.
 ظهور شريك ثالث
   وان ظهر شريك ثالث فالقسمة باطلة عندهم جميعا.



 فصل
 استحقاق عشرة اقفزة من اصل اربعين اقتسماها
   والحنطة اذا كانت بين اثنين وهي اربعون قفيزا فاقتسماها واخذ احدهما من ذلك عشرة اقفزة وثوبا واخذ الاخر ثلاثين قفيزا ثم استحق من الثلاثين عشرة اقفزة فانه يرجع علي صاحب بنصف الثوب في الاستحسان، وكان القياس ان يرجع عليه بثلث الثوب وسدس العشرة اقفزة.
   وكذا روي ابن زياد وقاله في الزيادات.
 فصل
 اقتسما دارا وارضا
   واذا اقتسما دارا قيمتها الف وارضا مثل ذلك، علي ان يرد صاحب الارض علي صاحب الدار عبدا قيمته الف ثم استحق من علو الدار ما قيمته عشر السفل فانه يرجع علي صاحب الارض بستة عشر درهما وثلثي درهم، عند ابي حنيفة يرجع في الدراهم ولا يرجع في الارض.
   وقال ابو يوسف يرجع بعشر الارض.
   وكتاب القسمة كبير، وفيه مساءر جمة، وذكر الكل فلا يمكن، ولما كانت القسمة في معني البيع من وجه وكانت افرازا عند اخرين من العلماء وكان البيع يتعلق به وجوب الشفقة في العقار وكانت القسمة بيعا لا يجب فيه شفعة وجب ان نذكر كتاب الشفعة عند ذلك.



  AUTO كتاب الشفعة

 وهذا

  AUTO كتاب الشفعة

 حكمة الشفعة
   اعلم ان الشفعة وضعت لدفع الضرر عن الشريك والجار، ولهذا وجبت في العقار خاصة.
 القياس عدم وجوبها
   والقياس انه لا تجب شفعة لانه اخذ مال الغير بغير رضاه.
 وجوبها استحسانا
   والاستحسان انها تجب لدفع الضرر.
 الاثار المروية
   والاصل في هذا الباب ما رواه ابن المسيب عن النبي (ص) انه قال:



 "انما الشفعة فما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وهدمت الطرق   فلا شفعة".
   وروي رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الجار احق بسقبه والسقب القرب. في اللغة والشريك لا يسمي جارا في صحة الكلام، وخبر جابر انه عليه السلام قال: "الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا".



 فصل
 الشفعة في العقار وحده
   والشفعة واجبة في جميع ما بيع من العقار دون غيره، الدور   والمنازل والحوانيت والحانات والمزارع والبساتين والافرحة والاراضي والحمامات والارحية، اذا وقع البيع علي عراص ذلك، كله، وسواء كانت في مصر او قرية او غير ذلك من ارض الاسلام اذا كان ذلك مملوكا يجوز بيع مالكه، وكان البيع باتا ليس فيه خيار شرط، للسنة التي روينا، ولاجماع العلماء علي ذلك.
   وقال مالك تجب في السفن.
   ولو وجبت في السفن لوجبت في كل منقول، ولا خلاف انها لا تجب في ذلك.
 فصل
 لا شفعة اذا كان الخيار للباءع
   واذا كان الخيار للباءع لم تجب الشفعة لانه لم يرغب عن ملكه ولا خرج عنه عندنا.
   وقد كان يلزم الشافعي ان يوجب الشفعة علي قوله الذي يقول انه يملك المشتري ذلك.
 فصل
 وجوب الشفعة في الخيار للمشتري.
   وان كان الخيار للمشتري وجبت الشفعة لان خياره لا يمنع من خروج الملك عن الباءع، وان لم يدخل في ملك المشتري في احدي الروايتين.



 فصل
 خيار الرءية والعيب لا يمنع الشفعة
   وان كان خيار رءية او عيب لم يمنع وجوب الشفعة، لان ذلك لا يمنع من اتمام الملك فيه، وهذا ينبني علي جواز بيع ما لم يره.
   خلاف الشافعي.
 فصل
 الشفعة في مدة الخيار
   ولا فرق بين ان ياخذ ذلك في مدة الخيار او بعدها.
 فصل
 لا شفعة في البيع الفاسد
   والبيع الفاسد لا تجب الشفعة فيه مادام حق النقض قاءما فيه، سواء قبض ذلك او لم يقبض، لانه حق القبض للباءع سابق لحق الشفيع، فهو كشرط الخيار.
 فصل
 خروج المبيع الي غيره
   واذا خرج المبيع عن ملكه الي غيره فالشفيع بالخيار ان شاء اخذه   بالثمن الثاني، وان شاء رد البيع واخذه بقيمته من الاول.
 فصل
   وان بني المشتري في المبيع بيعا فاسدا سقط حق الباءع ووجبت الشفعة فيه عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا شفعة.
   وهو قول الشافعي.
   والمسالة تبني علي ان البيع الفاسد اذا اتصل به القبض ملك، واذا سقط حق الفسخ فيه لزم وصح كالصحيح.
 فصل
   واتفق العلماء علي ان الشفعة لا تجب في الميراث.
   وقال اصحابنا اذا ملكت الارض بغير بذل يجب بالعقد كالهبة وللوصية فلا شفعة في ذلك.
   وقال مالك تجب الشفعة في الهبة بالقيمة ولو وجبت في الهبة وجبت في الميراث والوصية.
 فصل
   وان استاجر دارا بدار او عبدا بدار او تزوج امراة علي دار او صالح من دم عمد يجب به القصاص علي دار، او خلع بها امراة او اعتق بها عبدا فلا شفعة في ذلك عند اصحابنا.



   وقال الشافعي يجب في ذلك الشفعة.
   وهو قول ابن ابي ليلي.
   لان هذه المعاني لا قيمة لها في حق غير العاقد وليس لها مثل يءخذ به، ولا يجوز ان يءخذ بالقيمة لانه كان يجب ان يوجب ذلك في الهبة.
 فصل
 لا شفقة في الهبة بشرط العوض
   والهبة بشرط العوض لا تجب فيها شفعة حتي يقع النقايض، فاذا وقع اخذ بمثل العوض ان كان له مثل من الوزن، والكيل والعدد وان كان لا مثل له اخذه بقيمته يوم وقع القبض، وفي البيع يوم وقع البيع.
   وقال زفر تجب الشفعة بنفس عقد الهبة اذا كان ذلك علي عوض لانه عقد بيع، وقد قدمنا ذلك في كتاب الهبة.
 فصل
 عوض عن الهبة من غير شرط
   ولا عوض عن الهبة من غير شرط فلا شفعة عندنا، لان العقد لم يجب به بدل له قيمة فلا تجب به الشفعة عند اصحابنا جميعا.
 فصل
   وتجب الشفعة في العلو الذي لا سفل معه، وفي السفل الذي لا علو   معه وفيهما جميعا لان حق الاستقرار قاءم في ذلك لمالكه، والبناء بخلاف ذلك لانه يجب تسليمه منقوضا.
   وقد كان القياس عندهم ان لا يصح بيع ذلك لانه لا يمكن بيعه الا بان يكون بيعا لما يصح ان يزال عن موضعه، واستحسنوا جواز ذلك في الجملة.
 فصل
 لا شفعة فيما لا يجوز بيعه
   وكل عقار لا يجوز بيعه ولا يملك بالبيع فلا شفعة فيه ولا تجب الشفعة به كالوقوف والرباطات والمساجد والمقابر والسقايات والابار التي للشرب علي قول من اجاز ذلك.
   ومن لم يجز هذه الامور فهو وساءر الاملاك سواء.
 فصل
 لا شفعة في دور مكة
   ودور مكة لا تجب فيها شفعة علي قول ابي حنيفة في رواية الاصل.
   وفي رواية الحسن تجب.
   وهو قولهما.
 فصل
 الشفعة في ارض السواد
   والسواد وارض الخراج مملو كان يجوز بيعهما وتجب الشفعة فيهما   خلافا لمن قال لا يجوز ذلك من الشافعي وغيره ممن قال هي موقوفة.
 فصل
 جواز الشفعة بجواز البيع
   وجوب الشفعة يتبع جواز بيع الارض في المشاع والمقسوم، فما جاز بيع جملته جاز بيع بعضه.
 فصل
 من تجب لهم الشفعة
   والشفعة واجبة للمسلم والذمي والحر والمكاتب والماذون له في التجارة والمعتق بعضه، وتجب عليهم الشفعة لان الشفعة تجب برغبة الباءع عن ملكه، ويملكه عليه المستحق وان كان كل واحد من هءلاء لا يصح ان يملك ذلك علي الباءع بالبيع فكذلك بالشفعة.
   وقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه لا شفعة لذمي علي مسلم وهو قول شريح والحنابلة.
   والجميع بخلافه.
 فصل
 باع ما تجب الشفعة فيه مع جعل الخيار له
   ومن باع ما تجب الشفعة فيه او اجاز بيع الباءع له اذا جعل الخيار اليه   فلا شفعة له، وان اشتري ما يجب له فيه الشفعة او اجاز البيع فله الشفعة.
   ومنهم من قال تجب لهما الشفعة ومنهم من قال لا تجب في الجميع لان الباءع فهو كالباءع نفسه فلا تجب له شفعة، ولانه لو وجبت له الشفعة لاسقط باخذه ما وجب عليه المشتري من الحقوق وليس له ذلك، لانه اذا باع فقد رضي بسقوط الشفعة، والمشتري بخلاف ذلك كله وهو الصحيح.
 فصل
 استحقاق الشفعة
   وتستحق الشفعة بالشركة في المبيع ثم الشركة في حقوقه، ثم بالجوار الاقرب فالاقرب.
   وحكي ابو الحسن في مختصره عن ابي يوسف ان بعض اصحابنا قال: لا شفعة الا للشريك الذي لم يقاسم.
   ولا فرق عندنا بين ما يحتمل القسمة وما لا يحتمل.



   وقال الشافعي لا شفعة الا في متاع يحتمل القسمة، فاما ما لا يقسم من العقار فلا شفعة فيه في احد قوليه.
   واتفق قوله علي ان الجوار لا يستحق به شفعة.
 فصل
 الجار المحاذي
   واتفق الفريقان علي ان الجار المحاذي لا شفعة له.
 فصل
 الخليط
   وانما قدم الخليط لقربه والشريك في الحقوق اقرب من الجار.
   وك لمن اوجب الشفعة لمن عدي الشريك يقول بما ذكرناه.
 فصل
 اذا اسلم الشفيع القريب الشفعة
   واذا سلم الشريك في نفس المبيع الشفعة اخذها الشريك في الحقوق واذا سلم الشريك في الحقوق اخذها الجار الملاصق ثم كذلك ابدا الي اخر الزقاق.
   وقال الحسن بن صالح: اذا سلم القريب الشفعة فلا شفعة للبعيد لانه قد سلم ما يستحقه الي المشتري فلا يبقي لغيره حق.
   واصحابنا جعلوا ذلك كالمثيراث اذا سقط حق القريب بالقتل اخذ   البعيد، ولان الضرر حاصل علي البعيد.
   وانما قدم الشريك لان الضرر اخص به.
 فصل
 علي عدد الرءوس
   والشفعة تجب علي عدد الرءوس لا علي قدر الانصباء.
   وقال الشافعي تقسم علي مقدار الانصباء في احد قوليه.
   لان السبب المستحق انما هو الشركة والجوار، دون قدر الملك، لانه لو انفرد اخذ الكل ولم ياخذ بقدر ملكه وبهذا فارق الديون.
   ولو ترك الجميع حقوقهم الا واحدا اخذ جميع ما تركوا بخلاف الدين فانه لا ياخذ الا بقدر حقه فلذلك قسم علي الرءوس.
 فصل
 الطلب والاخذ
   والشفعة تجب بعقد البيع وتستحق بالطلب وتملك بالاخذ. لانه اذا لم يكن بيع فلا شفعة، وقد مضي ذلك.
   واذا ترك الطلب بطلت الشفعة، ولا يحصل الملك الا باخذ المبيع اما برضا المشتري بذلك او قضاء القاضي، لانه لو ملك لكان تجب له الشفعة بذلك كما بعد الاخذ.



 فصل
   وليس للشفيع ان ياخذ ذلك بغير رضا ولا قضاء.
   وقال الشافعي له ان ياخذ ذلك بنفسه.
   لان هذا مما يختلف فيه العلماء ويسوغ فيه الاجتهاد، ويملك علي الغير فلابد من طريق ياخذ به ذلك، ولا يجوز ان ياخذ من غير شفعة.
 فصل
 كيفية الطلب
   والطلب ان يشهد عند اول ساعة يعلم بالبيع، ثم يقصد الباءع او المشتري او المبيع فيشهد هناك لان الطلب لابد منه، والاشهاد حتي لا يسقط حقه، والباءع لانه هو الذي باع، والمشتري لانه اشتري، فلابد من اعلام من تطلب منه الشفعة.
 فصل
 فورية الطلب
   والطلب علي الفور في رواية الاصل.
   وفي رواية هشام كالمخيرة. (؟)
   وللشافعي اربعة اقوال:
 احدهما انها علي الفور، والثاني علي المجلس، والثالث علي الابد   لا تسقط بتاخير الطلب، كما لا يسقط حتي المغصوب منه بتاخير طلبه. وقول (رابع) اخ للطلب الي ثلاثة ايام لانها اجل قوم ثمود.
   وللمشتري ان يطالبه بالاخذ او اسقاط الشفعة.
 فصل
   واذا شهد الشفيع علي الطلب فهو علي شفعته ابدا حتي يسقط بالقول عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف اذا مضي مجلس من مجالس القاضي، وهو يقدر علي طلبه فلم يطلب فقد بطلت شفعته.
   وقال محمد يسقط اذا مضي شهر.
   وفي قول الشافعي علي ما حكيناه.
   لانه قد اعلمه بالطلب وزال غرور الشفيع له فصار كساءر الحقوق الواجبة التي لا تسقط بالترك.
 فصل
 ممن تءخذ الدار؟
   وعندنا للشفيع ان ياخذ الدار من يد الباءع اذا كانت بيده، وباذن من المشتري ان كان قد قبض الدار.
 واذا اخذ من الباءع انفسخ البيع بينه وبين المشتري، لان الشفعة   تجب برغبة للباءع عن ملكه بعقد البيع، وهذا المعني حاصل قبل تسليم للدار.
   وقال الشافعي لا ياخذ حتي يقبض المشتري.
 فصل
 العهدة
   والعهدة عندنا علي من اخذ من يده الدار ايهما كان، وعنده لا تكون الا علي المشتري.
 فصل
 غيبة الباءع او المشتري
   وان كان الباءع غاءبا او المشتري والمبيع في يد الباءع فانه لا شفعة حتي يحضر لان حق الحبس للباءع فاعتبر حضوره، وحق الملك للمشتري فاعتبرا حضوره، وبالغيبة يتعذر الوصول الي ذلك.
 فصل
 اذا لم يتمكن من الاشهاد
   وان لم يمكنه الاشهاد، وحال بينه وبين ذلك حاءل ان يكون بحضرة المبيع او احد المتعادقين فهو علي شفعته حتي يقدر علي ذلك لان هذا عذر، فهو كما لو لم يعلم فهو علي شفعته.



 فصل رجوع المشتري بالثمن
   واذا اخذ الشفعة من الباءع وقد كان المشتري دفع الثمن الي الباءع ولم يقبض، فان المشتري يرجع عليه بما وزنه ان كان باقيا وبقيمته ان كان هالكا ان كان من ذوات القيم والامثلة من ذوات الامثال لان الشفيع يدفع الثمن الي من العهدة عليه دون من لم يدفع اليه ذلك.

  AUTO باب
 ما يبطل الشفعة عند وجوبها

   واذا ساوم الشفيع المشتري علي ما اشتراه او ساله ان يوليه اياها او استاجرها للشفيع من المشتري او كانت مزرعة فعامله فيها مزارعة او مساقاة او صالحه من شفعته علي مال فان كل هذا تسليم للشفعة اذا كان يعلم بذلك كله ويعلم البيع، ويبطل الصلح ويرد العوض من الماخوذ ولا شفعة له. ولا خلاف نعلمه في ذلك.
   وان باع الشفيع داره، وهو يعلم بالبيع او لا يعلم بطلت شفعته لان ما يستحق به الشفعة قد زال عن ملكه.
   وان ردها المشتري علي الباءع بعيب او خيار او رءية وعادت الي الباءع فقد بطلت الشفعة لانه قد صار غير جار (؟).
   ولو عادت الي الشفيع (عادت) علي حكم ملكه الاول (؟).



 فصل
 شفيع باع داره
   وان كان الشفيع باع داره بيعا فاسدا وقبضت فلا شفعة له.
   وان كان باع وشرط الخيار لنفسه فهو علي شفعته، وان طلب في مدة الخيار بالشفعة فله ذلك، ولا تبطل الشفعة بينه وبين المشتري لان ملكه لم يزل عنه بالبيع.
 فصل
   وان باع من داره حصة معلومة، وبقي له منها سهم فهو علي شفعته بما بقي له فيها.
 فصل
 باع من داره منزلا
   وان باع منزلا منها مما لا يلي الدار المداوعة فهو علي شفعته منها.
   وان كان المبيع مما يلي الدار المشفوعة وهو يستفرق جميع الحد فلا شفعة له، وان كان قد بقي من الحد شء مما يلي الدار المبيعة فهو علي شفعته لانه قد بقي له ما ياخذ به الشفعة.
 فصل
   الشريك اذا كان جارا ووجبت له الشفعة فباع نصيبه المشترك وبقي له الجوار فهو علي شفعته، لان الجوار تجب به الشفعة اذا انفرد، فلم يخرج من ان يكون مستحقا للشفعة.



 فصل
 طلب الشفيع نصف المبيع
   والشفيع اذا طلب نصف المبيع وسكت عن النصف، لم تبطل شفعته عند ابي يوسف، لان طلب النصف طلب للجميع لانه ليس له ان يبعض ذلك علي المشتري فهو بمثابة ما لا يتبعض من الحقوق كالمهر والعقر وغيره.
   وقال محمد قد بطلت الشفعة لان سكوته عن طلب النصف يوجب ابطال الشفعة فيه، والشفعة اذا بطل بعضها بطل الجميع.
   وقال محمد لو كان طلب الكل وقال: انا اطلب الشفعة واسلم لك النصف واخذ النصف فليس هذا تسليما وهو علي شفعته ولا تبطل.
 فصل
 ابطال الحق في الشفعة اسقاط
   واذا بطل حقه من الشفعة بعد الشراء سقط، سواء علم بالشراء او لم يعلم، علم ان له شفعة او لم يعلم لانه اسقاط حق لا يقف علي قبول من عليه الحق فهو كالطلاق والعتاق والابراء.
   وفرق اصحابنا بين البكر تسكت وهي لا تعلم بالنكاح لا يبطل خيارها ان سكوتها جعل بمنزلة الاذن في تتميم النكاح وليس باسقاط حق لها، فاعتبر علمها بالنكاح.
   وقد روي عن ابي الحسن الكرخي رحمه الله انها لو قالت: رضيت بالنكاح، وهي لا تعلم، يسقط خيارها، وسوي بين المسالتين في النطق والسكوت.



 فصل
 تصديق المشتري الشفيع في دعواه
   ولا يصدق بعد ذلك انه لا يعلم، ولو صدقه المشتري ايضا علي ذلك فهو تسليم الشفعة لان حقه اذا سقط لم ينفعه تصديق المشتري انه لا يعلم كما لا ينفع الزوجة والعبد المعتق تصديق المطلق والمعتق.
   واذا خير بان الشراء وقع بدارهم فسلم الشفعة ثم اخبر بان الشراء بدارهم فسلم الخ ثم (اخبر) انه دنانير، فان كانت اكثر قيمة من الدراهم فهو تسليم، وان كانت اقل من الثمن فهو علي شفعة.
   وان اخبر بالمكيل والموزون فوجد بخلاف الجنس فهو علي شفعته، لانه ياخذ بالمثل ولا تعتبر القيمة.
   وقد روي عن زفر ان لا يكون تسليما في ساءر الاحوال والاجناس في الزاءد والناقص والاثمان والعروض في ذلك سواء لانه سلم حقه علي وجه مخصوص فكان بخلافه كما لو كان اقل.
   وغير الجنس من فوات الامثال.
   واتفقوا في فوات القيم ان القيم اذا كانت اكثر مما سلم به الشفعة انه تسليم وان كانت اقل فليس بتسلم.
   ولو اخبر انه اشتري نصف الدار فسلم ثم علم انه اشتري الكل فهو علي شفعته.



   ولو اخبر انه اشتري الدار كلها فسلم، ثم علم انه اشتري النصف فلا شفعة له لان تسليم الكل تسليم لما دونه فيكون فاذا تعليما للمشتري.
   وحكي الكرخي رحمه الله عن النمير بن حدار (؟) انه قالت هذا الجواب فقال اذا اشتري الكل فقيل له اشتر النصف فسلم ثم علم انه اشتراها كلها بطلت شفعته وان اشتري نصفها فقبل له اشترها كلها فسلم ثم علم انه اشتري نصفها فهوعلي شفعته لانه قد يسلم لكثرة الثمن في الكل والعجز عن اداءه، وعدم قدرته، وفي النصف لا يعجز عن ذلك فلم يكن تسليما لها، لانه اذا عجز عن البعض فالكل اولي، فلهذا كان تسليما لها كلها.
 فصل
 سلم ثم علم ان مشتريها هو زيد وعمر
   ولو اخبر ان زيدا اشتراها فسلم ثم علم انه وعمرو اشترياها فله ان ياخذ نصيب عمرو وقد سلم لزيد نصيبه لانه قد يرغب في زيد ولا يرغب في عمرو، فليس في تسليم ذلك لزيد تسليم منه لعمرو.
 فصل
 حضور المال
   والقاضي لا يقضي بالشفعة حتي يكون المال حاضرا.
   فان قضي له وطلب الشفيع المهلة امهل يوما ويومين.



   ويحبس الشفيع علي الثمن كما يحبس المشتري لانه بمنزلته في العين.
   وان لم يحضر الثمن الي الاجل المذكور ابطل القاضي شفعته لانه ضرر علي المشتري وغرور.
 فصل
 اعلمه المشتري بالشراء
   ولو لقيه المشتري واعلمه بالشراء وقال له: هات الثمن فلم يات به الي ثلاث بطلت شفعته، لان هذا هو القدر الذي يءجل في مثله.
 فصل
 للدار جماعة شفعاء
   واذا كان للدار جماعة شفعاء فلهم الشفعة علي عددهم، ولمن حضر منهم ان ياخذ جميعها ولا يقسم علي من لا يطلب ولا علي غاءب، فان حضر وطلب قضي له بحقه.



 فصل
 هل للشفيع نقض ما بني المشتري
   والشفيع ان ينقض ما بني المشتري ويقلع الشجر ويبطل بيعه ووقفه.
   وقال ابو يوسف: ياخذ بقيمة البناء مقلوعا.
   وهو قول الشافعي.
   وقال الشافعي له ان يبطل جميع عقوده وتصرفه بالقول.
   وعن ابي زياد وابن ابي ليلي انه اذا اوقفها او جعلها مقبرة ودفن فيها فليس له عليها سبيل لانه ازال ملكه علي نحو لا يلحقه الفسخ في ذلك.
   ومن اشتري دارين صفقة واحدة (ولهما شفيع واحد) فليس الشفيع ان ياخذ احداهما دون الاخري لانه ببعض الصفقة علي المشتري.
 فصل
   وان اشتري دارين لاحدهما شفيع وليس له في الاخري شفيع فله ان ياخذ التي له فيها الشفعة دون الاخري.



   وقد ذكر الطحاوي في مختصره في ذلك خلاف رواية انه ياخذ الجميع او يدع.
 فصل
 البناء والغرس والثمرة
   والشفيع ان ياخذ البناء والغرس والثمرة المتصلة علي انخل بالشفعة.
   وقال الشافعي لا شفعة له في الثمرة القاءمة لانها عين اخري. وهي عندنا كالشجر القاءم في الارض.
 فصل
 هدم البناء والغرس وذهابه بافة
   واذا هدم المشتري البناء وقلع الغرس اخذ الشفيع الباقي بحصته من الثمن.
   وان ذهب بافة فهو بالخيار، ان شاء اخذ بكل الثمن وان شاء ترك.
   وللشافعي قولان:



 احدهما ياخذ بكل الثمن في الموضعين والثاني ياخذ بالحصة في الموضعين.
 فصل
   وان وجد الشفيع الثمرة مقطوعة والبناء مقلوعا فليس له اخذه بالشفعة، انما ياخذ مادام متصلا.



  AUTO باب
 اختلاف المشتري والشفيع في الثمن

   واذا اختلفا في الثمن وقد سلمه الي الباءع فالقول قول المشتري في قدره وجنسه، ولا يصدق عليه الشفيع ولا الباءع فيما يقول لان الشفيع كالمشتري مع الباءع، وقد بينا ذلك في كتاب البيوع.
 فصل
   وان اقاما بينة جميعا فالبينة بينة الشفيع عندي ابي حنيفة ومحمد لانه المدني.
 فصل
   وقال ابو يوسف البينة بينة المشتري لانها تثبت زيادة الثمن.
   واذا اختلف المشتري والباءع فاقام البينة الباءع بالفين والمشتري بالف قضي ببينة الباءع لانه يثبت الزيادة     وكذلك القول قوله في الثمن اذا لم يكن بينة.
 فصل
 العبرة بما اخذه الباءع
   والشفيع ياخذ الشفيع بما اخذه الباءع، دون ما اقر به المشتري، لان بينة الباءع قد اكذبته فيما قال وذكر.
   وقال الشافعي ياخذ الشفيع بما اقر به المشتري.
 فصل
 الحط من الثمن الاول والزيادة فيه
   وقال اصحابنا: لو حط بعض الثمن اخذ الشفيع بما بقي، وان زاد علي الثمن اخذ بالثمن الاول.
   وقال الشافعي ياخذ الثمن الاول في الفصلين لانه وقع به عقد البيع .
   وفرق اصحابنا بين حط بعض الثمن وبين حط الكل في انه ياخذ باصل الثمن لانه لم يبق ههنا ما يجوز ان يءخذ به.
 فصل
 اختلافهما في قيمة البناء
   وان اختلفا في قيمة البناء وما ذهب منها فالقول قول المشتري عندنا     وان اقاما بينة فالبينة بينة المشتري علي حد قول محمد عن ابي حنيفة. وانه قياس قوله لانه ليس يقيم البينة علي اقرار المشتري.
   وعند ابي يوسف ان البينة بينة الشفيع علي قول ابي حنيفة واصله الذي تقدم.
 فصل
 بطلان الشفعة بموت الشفيع
   واذا مات الشفيع بطلت الشفعة لانه اكبر من السكوت.
   وقال الشافعي لا تبطل وهو كخيار العيب.
 فصل
 اخذ الاب الشفعة لولده الصغير
   واتفق الجميع علي ان للاب ان ياخذ الشفعة لولده الصغير.
   واختلفوا هل له اسقاطها؟
 فقال ابو حنيفة وابو يوسف له ذلك.
   وقال محمد وزفر ليس له ذلك.
   ولو اشتري الاب دارا وابنه شفيعها بطلت الشفعة.
   وتبطل بسكوته عن الطلب.



 فصل
 في الثمن المءجل
   وللشفيع في الثمن المءجل ان ياخذ بثمن حال، او يصبر حتي يحل الاجل وياخذ.
   وقال الشافعي: ياخذه بمثل قيمة سلعة.
 فصل
 هل يقدم احد الشركاء؟
   ولا يقدم في الشفعة احد الشركاء علي غيره، وقال الشافعي يقدم الاخ علي العم اذا كان ذلك ميراثا.
   لان الكل شفعاء.
 فصل
 المشتري شفيع
   والمشتري اذا كان شفيعا فهو مثل ساءر الشفعاء في ذلك، وكونه مشتريا لا يمنع ان ياخذ بقسطه من المبيع.
   وقال الشافعي لا شفعة له في احد قوليه لانه لا يستحق علي نفسه شفعة.
   وتقصي ما في كتاب الشفعة فلا يمكن لطوله وكثرة فروعه وفي الذي ذكرت جملة من اصوله واذ قد ذكرنا حكم بيوع الاعيان وما يترتب عليها من الكتب وختمنا ذلك بالشفعة، وكان ملك النكاح مثل ملك اليمين في الاباحة والحظر، وله احكام تترتب عليه وجب ان نذكره بعد ذلك.



  AUTO كتاب النكاح

 وهذا

  AUTO كتاب النكاح

 فصل
 الحاجة الي النكاح
   اعلم ان النكاح امر دعت الحاجة غليه وبه قوام العالم، وبقاء النسل وقد فعله الانبياء والصالحون والعلماء والعوام والاحرار والعبيد.
 فصل
 الندب اليه
   وهو مندوب اليه في الشرع عندءذ.



 فصل
 الوجوب
   وقال احمد هو واجب.
   ولو وجب علي الانسان النكاح لكان لوجوبه وجه يعقل في الشرع والعقل، ولكان من امتنع من ذلك ان يحكم عليه بالذم والقبح.



 فصل
 الثناء علي يحيي
   وقد اثني الله تعالي علي يحيي بن زكريا عليهما السالم بانه كان سيدا وحصورا، والحصور من لم يعرف النكاح.



 فصل
 عموم البلوي بالنكاح
   وكتاب النكاح البلوي به عامة، والخصاءم فيه كثيرة، ومذاهب   الفقهاء مختلفة، في فروعه واصوله، ومواضع الجواز والبطلان فيه، وخلافه كثير، وحجمه كبير، ولابد من ذكر مساءل من كل باب، وطرفا من كل فن، وما يفعله الحاكم فيه اذا وقعت الخصاءم وتشاجر الزوجان، ويقدم المجمع عليه مجملا والمختلف فيه مفصلا ومواضع الخصاءم مبينا ان شاء الله.
 ما اجمع عليه من النكاح اللازم
   اجمع العلماء ان النكاح اذا عقده الولي علي وليته، وهو عدل في دينه، مرضي في قوله سليم من الموانع، وقد اذنت له في ذلك المولي عليها، وحضر الشهود العدول، ووجد لفظ النكاح والتزويج وذكر المهر والخطبة ونفي عن المهر الفساد والجهالة، واستوفي قدر مهر المثل، ووجدت الكفاءة في النسب والدين والحرية والقدرة علي المهر والنفقة، والزوجان ممن يجوز ان ينكح كل واحد منهما صاحبه ان النكاح جاءز وحكمه لازم.
   وكلما انخرم في هذه الشروط المذكورة شرط دخل الخلاف في ذلك.
   ونحن نفصل هذه الشروط كلها ليعلم ان الجملة التي ذكرنا مجمع هليا وما عداها مختلف فيه.
 فصل
 الولاية في النكاح
   واما الولاية في النكاح علي الحرة البالغة المكلفة، فعند ابي حنيفة   لا ولاية عليها واذا زوجت نفسها من كفوء لزم، وان كان النكاح من غير كفوء فللاولياء فسخه واجازته.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يجوز النكاح بغير اذن الولي في الحالين، ويقف النكاح اجازته ورده.



   ولا فرق عندنا بين الثيب والبكر.
   وفرق بعض الفقهاء بين ذلك واجاز نكاح الثيب وابطل نكاح البكر.
   ولا فرق بين الدنية والشريفة.
   وقال مالك ان كانت شريفة لم يجز، وان كان لا حسب لها جاز.
   وقال الشافعي النكاح الي الرجال ولا يملك النساء عقده بحال علي نفسها ولا غيرها بوكالة ولا ملك.
 فصل
 كمال اهلية المراة في العقود
   واجمع الفريقان انها كالرجال في ساءر العقود سوي النكاح.
   وانها يصح اقرارها بالنكاح.
   وانها في الحد كالرجل الحرة كالحر والامة كالعبد.
   وانها تملك اسقاط مهرها واختيار اعيان الازواج، وتملك بذلك مالها في الخلع.
   وانها في التكليف والرجل سواء الا في مواضع اختلفوا فيها.
   والعلة عندنا انها مكلفة مالكة لامرها فلا يولي عليها.



 فصل
 حق المراة في الاعتراف علي تزويجها
 من غير كفوء
   واتفق الفريقان ان الولي لو زوجها من غير كفوء ان لها الاعتراض عليه في الفسخ والاجازة.
   وقال الشافعي اذا زوج (الولي) من غير كفوء فالنكاح باطل.
   وقال مالك الكفاءة في النكاح غير معتبرة.
   وهو اختيار الكرخي من اصحابنا، لانها لا تعتبر في الدماء.
   والجماعة بخلافه.
 فصل
 نكاح الامة والصغيرة
   واتفقوا جميعا علي انه لا يجوز نكاح امة ولا صغيرة لانهما لا ولاية لهما علي نفسهما ولا علي غيرهما.



 فصل
 الاثار المروية في النكاح
   وقد زوج ابو بكر رضي الله عنه عاءشة رضي الله عنها، وهي صغيرة بنت سبع وبني بها النبي صلي الله عليه وسلم وهي بنت تسع.
   وزوج علي ام كلثوم من عمر بن الخطاب رضي الله عنهم وهي صغيرة.
   وهو قول اصحابنا والشافعي ومالك وعامة الفقهاء انه يجوز للاب تزويج الصغير والصغيرة.
   وكان القياس عندنا انها تختار بعد البلوغ، وهو قول الحسن وعطاء وقتادة والاصم وابن عليه.
   ولو كان لها خيار لخيرت عاءشة رضي الله عنها.



 فصل
 الاب والجد الصحيح في الولاية سواء
   والاب والجد في ذلك سواء عندنا وعند الشافعي.
   وقال مالك لا يجوز الا نكاح الاب خاصة، علي الصغير.
   وهو قول عامر الشعبي.
   لان الجد اب في الشرع، وكل حكم ثبت للاب فالجد مثله، والحاجة داعية الي تصرف الجد بالمال وحفظه، ولو لم يجز نكاح الجد لكان الاب مثله، وا لشرع ورد بخلاف ذلك.
 فصل
 الصداق
   والصداق يكون علي الابن عندنا، وهو قول الحسن وحماد وبه قال الشافعي ومالك.
   وقال الشعبي علي الاب العاقد دون الابن.
   ولا خلاف ان ثمن المبيع يكون في مال الصبي دون الاب.
 فصل
 كفالة الاب الصداق
   وعندنا لو كفل به الاب اخذ به، لانه دين، وتصح الكفالة به، فان اداه في صحته فهو متطوع به، لا يرجع علي ابنه، وان اداه   وهو مريض، او اخذ من تركته بعد موته احتسب ذلك من نصيب الابن.
   وقال زفر لا يرجع به علي الابن في الحالين، لانه لزمه بغير اذنه.
 فصل
 تزويج غير الاب والجد
 من العصب الصغير
   وان كان المزوج للصغير والصغيرة غير الاب والجد من العصبات فالنكاح جاءز ولهما الخيار بعد البلوغ عند ابي حنيفة ومحمد.
   وكذلك اذا زوج الحاكم جاز وفي الخيار روايتان.
   وفي جواز تزويج ذوي الارحام ممن يرث خلاف رواية عن ابي حنيفة.
   وقال الشافعي ليس لغير الاب والجد ان يزوج الصغيرة والصغير.
   وقد زوج النبي صلي الله عليه وسلم بنت حمزة من عمر بن ام سلمة وهي صغيرة.
   ولا فرق بين الاب والجد وساءر العصبات بعد البلوغ، وفي طلب الكفاءة.
   وما للاب من المزية في الاحكام يوجب تقديمه علي البعيد من العصبات كالميراث.



 فصل
 تزويج الابن امه المجنونة
   والابن يزوج امه المجنونة وان كان من غير العشيرة كما يرثها.
   وقال الشافعي لا يزوج امه الا ان يكون مولا لها او حاكما او من العشيرة.
   وعنده ابن العم لا يزوج الصغيرة فكيف يزوج المجنونة، فان قال انه لا يجوز ان ارتفع الخلاف في المسالة.
 فصل
 اجتماع الاب والابن
   واذا اجتمع الاب والابن فالابن احق عند ابي يوسف.
   وقال محمد الاب احق لانه اسبق بالولاية.
   ومن اصحابنا من قال ايهما زوج جاز لانه عصبة يرث كل واحد مع الاخر وان اختلفا في كيفية الارث.
 فصل
 تقصيرها في المهر
   وان قصرت في مهرها فللاولياء الاعتراض عليها في ذلك، فسخ النكاح عند ابي حنيفة.



   وقال ابو يوسف ومحمد ليس لهم ذلك وهو قول الشافعي.
   والخلاف يتحقق اذا اذن الولي لرجل با، يزوج ورضيت هي بالصداق.
 فصل
 تقصير الاب في مهر ابنته
   وقال ابو حنيفة اذا قصر الاب في مهر ابنته، او زاد في مهر الابن فهو جاءز ويلزم ذلك.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يجوز ذلك، ولا يجوز الا بمهر المثل وما يتغابن الناس فيه.
   وهو قول الشافعي واختلف عنهما في تفسير لا يجوز فمنهم من قال عنهما لا يجوز تسمية الصداق ويلزم مهر المثل كما لو لم يسم في العقد شء ومنهم من قال العقد لا يجوز.
   لان ابطال القسمة انما يصح تبعا لابطال العقد.
 فصل
 خيار البلوغ
   وخيار الصغيرين اذا بلغا يكون خيار البلوغ، فاذا شهد في   المجلس الذي بلغا فيه ورفع ذلك الي القاضي فرق بينهما وهما زوجان ما لم يفرق بينهما بتوارثان، ما لم يفرق القاضي وان حصل الاختيار.
   وقد روي ابن المبارك انه لا خيار لهما عند ابي حنيفة.
   وهو قول ابي يوسف من غير خلاف عنه.
   والخيار في المجلس في قولهم عند البلوغ فان سكتت البكر قليلا ولم تختر فسخ النكاح جاز النكاح جاز النكاح وبطل الخيار لان سكوتها بمنزلة الاذن.
   وخيار الطلاق والعتق والعنة علي المجلس ما لم يوجد اعتراض كخيار القبول في البيع.
   وان قامت من المجلس بطل الخيار.
 فصل
 زعمت انها لا تعلم ان لها الخيار
   واذا علمت بالنكاح وقالت لم اعلم ان لي الخيار فلا خيار لها، كما لو اقر الشفيع بالبيع وقال لا اعلم ان لي شفعة.
   وكذلك الرد بالعيب.



 فصل
 زعمت انها لم تعلم بالنكاح
   وان قالت انا اعلم بان الخيار لمن زوجها غير الاب والجد، ولكن لم اعلم بالنكاح فلها الخيار.
   والقول قولها مع يمينها انها ما علمت بالنكاح.
   فاذا حلفت فلها الخيار عقيب ذلك. فان فسخت والا لزم النكاح.
 فصل
 اختلاف الزوجين في اختيارهما الفرقة
   وان اختلفت هي والزوج بعد البلوغ لقالت اخترت الفرقة حين ادركت، وقال الزوج لم تختاري، فالقول قول الزوج لان الاصل عدم الخيار.
   والبينة بينة المراة اذا شهدت لها بالفرقة، ولها ان تستحلف الزوج علي دعواها، لان الفرقة يصح بدلها عند ابي حنيفة، وتثبت بالاقرار عندهما.
 فصل
 ردت النكاح بعد البلوغ ثم رضيت
   ولو قالت بعد البلوغ لا ارضي بالنكاح وقد اخترت الفرقة، ثم   رضيت قبل ان يفرق الحاكم جاز النكاح، لانها رضيت قبل الفرقة بالنكاح.
 فصل
 سكوت الغلام
   ولا يكون سكوت الغلام رضا بعد البلوغ، ورضاه ان يرضي بقوله: رضيت او يطا الزوجة فيكون رضا.
 فصل
 تكييف اختيار الفسخ
   وهي اذا اختارت او اختار الفسخ (وقعت) فرقة بغير طلاق لانها يستوي فيها الرجل والمراة.
 فصل
 لا مهر مع اختيار الفرقة
   ولا مهر لها ان لم يدخل بها، سواء اكانت هي التي اختارت، او اختار الزوج.
 فصل
 دخل بها وهو صغير ثم اختار الفرقة
   وان كان دخل بها وهو صغير ثم اختار الفرقة بعد البلوغ فعليه   المهر الذي سمي كاءنا ما كان، والفرقة بغير طلاق.
 وسنذكر في كتاب الطلاق ما يكون طلاقا وما لا يكون لان ذكره هناك اشبه بالموضع من ههنا.
 فصل
   والاب اذا زوج ابنته او غيره من الاولياء وهي بكر، واختلفت هي والزوج، فقال الزوج بلغك النكاح فسكت، وقالت بل بلغني فرددت، فالقول قول المراة عند ابي حنيفة، ولا يمين عليها، وعندهما اليمين عليها.
   وقال زفر القول قول الزوج لان الاصل هو السكوت والرد طارء.
   وابو حنيفة يقول الظاهر يدفع به دعوي الغير ولا يستحق به علي الغير شء. ولهذا مساءل كثيرة نظرت.
 فصل
 كيفية اجازة العقد
   وكل عقد وقف علي الاجازة فاجازته انما تكون بقول المجيز او تمكنه من الوطء.
   وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج بنتا دنا من خدرها وقال: ان فلانا يذكر فلانة فان سكتت زوجها.
 فصل
 اذنها صمماتها
   وقال "الايم ا؛ ق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في (نفسها) واذنها صماتها".



 وقال "سكوتها اقرارها".
   وقد كان القياس ان لا يكون السكوت اذنا، وانما تركنا ذلك للاثر .
 فصل
 بكاء البكر
   ولو بكت حين اعلمت فقد روي عن محمد انه يكون اذنا.
   وقال غيره لا يكون البكاء اذنا.
   واتفق الجميع علي ان الضحك اذن.
 فصل
 زوجها ولي بغير كفوء برضاها
   واذا زوج احد الاولياء من غير كفوء برضا الزوجة سقط حق من بقي من الاعتراض عند ابي حنيفة ومحمد لانه حق لا يتبعض.
   وقال ابو يوسف لا يسقط، ولمن بقي حق الفسخ.
   وللشافعي قولان.
   واتفق الجميع علي ان حق العقد لكل واحد، وانه اذا تولاه بعضهم سقط حق الباقين.
 فصل
 عند غيبة الولي الاقرب
   والولي الاقرب اذا غاب جاز للولي الابعد ان يزوج الصغيرين،   ويتصور الخلاف في الاب والجد والاخ للاب والام والاخ للاب.
   وقال زفر لا يجوز.
   وقال الشافعي يزوج مع غيبة الولي الاقرب الحاكم.
   والخلاف لا يتصور مع الشافعي في امراة بعينها، لانها اذا كانت كبيرة فليس لاحد عليها ولاية، وان كانت صغيرة فالحاكم لا يزوج الصغار عنده، وقد اوضحت ذلك في كتاب الخلاف من "الهادي الي النظر في المساءل وطلب الدلاءل".
 فصل
 عدالة الولي
   واما اعتبار العدالة في الولي فان الشافعي اعتبرها، وقال: لا تجوز ولاية فاسق علي ابنته واخته، ومن اصحابه من قال ان كانت ولاية اختيار لم يناف الفسق، وان كانت ولاية اجبار كالاب والجد نافي الفسق.
   واعتبر بعضهم العدالة الباطنة والظاهرة.
   وقال ابو حنيفة يجوز ان يكون الولي فاسقا ووكيلا في النكاح.
   واتفق الجميع علي ان الرق والصغر والجنون يمنع الولاية.
   وقال محمد بن الحسن والشافعي: السفيه لا يكون وليا في النكاح علي ابنته.



   وقال الجميع للاب الكافر ان يزوج ابنته الكافرة، وجعل الكفر اقل من الفسق.
   واجاز الجميع ان يتزوج لنفسه وانه يملك الاعتراض عليها في الكفاءة، وانه يستوفي القصاص، ويجوز ان يكون وكيلا في ساءر العقود، ويجوز ان يبيع الامة ويشتري العبد.
 الشهادة في النكاح
   واعتبر اصحابنا في النكاح الشهادة، وقالوا شرط في الصحة.
   وبه قال الشافعي.
   وقال مالك: يجوز بغير شهادة كما يجوز البيع، ويجوز بشهادة الفاسق، لانه يجوز بشهادة الكافر.
   وقال الشافعي لا يجوز بشهادة فاسقين.
   ويجوز ان ينعقد النكاح بما لا يثبت به عند الحاكم كنكاح الكافرين بشهادة مثلهم، ولا يثبت بالاقرار، ولا ينعقد به النكاح.
 فصل
   ويجوز بشهادة رجلين او رجل وامراتين عندنا.
   وقال الشافعي لا ينعقد بشهادة الرجال والنساء ولا يثبت.
   وكذلك الرجعة والوكالة والوصية والطلاق والعتاق وكل ما ليس بمال ولا المقصود منه المال.



   واجاز شهادة النساء في الرضاع مع الرجال، وليس بمال، وكذلك اذا شهدوا بالاسلام بقتل.
 فصل
 اخبار النساء في النكاح
   واخبار النساء في النكاح مقبولة، وليس في اعتبار الشهادة والولي الا رواية النساء فكيف عمل بقولها في الاصل ولم يعمل به في الفرع.
 فصل
   واذا شهد ذميان في نكاح كافرة ومسلم جاز عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد لا ينعقد.
   وهو قول الشافعي.
   وهذه المسالة تبني علي جواز شهادة الكافر علي الكافر، وهو الذي يحتاج اليه في الاباحة.
 فصل
 الفاظ النكاح
   واما اعتبار لفظ التزويج والانكاح فعندنا ينعقد بهما النكاح،   وبكل لفظ يملك به رقة الامة، فانه ينعقد النكاح لان المقصود ان يملك بلفظ يفيد الملك.
   وفي الاجارة خلاف رواية عن ابي الحسن الكرخي رحمه الله.
   وقال الشافعي لا ينعقد بغير لفظ النكاح والتزويج لانه وضع للنكاح.
   واتفق الفريقان علي انه يجوز ان يطلق ويعتق ويبيع ويرهن ويشارك ويساق بغير اللفظ الموضوع للعقد.
 فصل
 النكاح بغير العربية
   ويجوز بغير لفظ العربية وساءر اللغات وان كان يحسن العربية.
   وقال الشافعي لا يجوز بغير لفظ العربية لمن يحسن ذلك، ولمن لا يحسن وجهان في الجواز.
   واتفق العلماء علي انه يجوز ان يقر بالنكاح بغير العربية ويوكل ويبيع ويعقد ساءر عقوده.
 فصل
 لا نكاح بغير بدل
   واجمعوا علي ان ليس لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ان ينكح بغير بدل في العقد، وسنذكر كتاب الصداق وما فيه ان شاء الله.



 فصل
 تمهيد لما يحل ويحرم من المنكوحات
   واختلف العلماء في مواضع اباحة النكاح وجوازه في الاعيان دون الشروط في العقد واجمعوا علي مواضع في التحريم ومواضع في الصحة واختلفوا في المواضع الاخري، فمنهم من يلحق ذلك بالمحرم ومنهم من يلحق ذلك بالمحلل، والاصل في ذلك ما نذكره.



  AUTO باب
 ما يحرم من المنكوحات

   ذكر الله تعالي في كتابه اربعة عشر ضربا من المحرمات: لاربع عشرة امراة سبعة من جهة النسب وسبعة بالسبب".
 فصل
 الحرمة من جهة النسب
   فقال:
 "حرمت عليكم امهاتكم"
 فالام حرام بنص الكتاب والسنة وامهاتها الي ادم حرام من جهة الاباء والامهات وكذلك امهاتها من جهة الرضاعة حرام بالسنة، والاجماع فيما عدا الام.



   ثم قال:
 "وبناتكم"
 فالبنت حرام بنص القران واولاد البنين والبنات حرام بالسنة والاجماع الي اخر النسل.
   ثم قال:
 "واخواتكم"
 فالاخت حرام بالنص، ولا فرق بين الاخت من الاب او الام او منهما (وما ولدن وان سلفن عليه حرام، وكذلك اخته من الرضاع وما ولدت وان سلفن)
   "وعماتكم"
 فالعمة حرام بنص القران وعماتها وخالاتها وامهاتها حرام بالاجماع والسنة.
   ثم قال:
 "وخالاتكم"
 فالخالة حرام وخالاتها وامهاتها بالاجماع والسنة.
   ثم قال:
 "وبنات الاخ وبنات الاخت"
 واجمع العلماء ان بنت العمة والخالة حلال، وان بنت الاخت   وبناتها حرام وكذلك بنات الاخ وبنات بناته وبنات بنيه حرام، فهءلاء حرام من جهة النسب.
 فصل
 الحرمة من جهة السبب
   واما السبب: فقوله:
 "وامهاتكم اللاتي ارضعنكم"
 فالام من الرضاعة حرام بالنص. والقول في امهاتها كالقول في ام النسب، وكذلك بناتها، لانه عليه السلام قال:
 "يحرم من الرضا ما يحرم من النسب"
   والاخت من الرضاعة كالاخت من النسب واولادها كاولادها.
   واجمعوا علي ان اولاد الاخ من الرضاعة مثل النسب وان اولاده كاولاده سواء في التحريم.
   ثم قال:
 "وامهات نساءكم" فحرمت ام الزوجة بالنص وامهاتها حرام بالاجماع الي ادم، ولا فرق عندنا بين ان يكون دخل بالبنت او لم يدخل بها لانها مبهمة.



   وهو قول ابن عباس وابن مسعود، وبه قال عامة الفقهاء.
   ومن التابعين من قال: اذا لم يدخل بالبنت لم تحرم عليه بالعقد، وجعل شرط الدخول يرجع الي الجمع، ولو رد الي الجميع لفسد الكلام لانه يصير "ورباءبكم من نساءكم" وهذا يفسد الكلام.
   واجمعوا علي ان الامة المشتراة لا تحرم (امها) بنفس الشراء، وانه اذا دخل بامه ان امها حرام عليه كالحرة.
   ثم قال:
 "ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم"
 فالربيبة حرام بهذه الشراءط المذكورة.
   وان كانت في غير حجره فكذلك ايضا، وانما خرج الكلام علي المعتاد.
   ومن السواد من الفقهاء من قال: اذا لم تكن في حجره يجوز، هذا ظاهر الفساد.
   ثم قال:
 "وحلاءل ابناءكم"
 فزوجة الابن حرام بالنص علي ابيه.
   واجمع العلماء ان ساءر الاجداد مثل الاب في ذلك.
   واجمعوا علي انه لو وطء امة انها تحرم علي الاباء كالزوجة.
   واجمعوا ان اولاد البنات والبنين في ذلك سواء.



   وقوله: "من اصلابكم"
   ليخرج من ذلك اولاد التبني كزيد بن حارثة.
   وانما فرض الله تعالي نكاح امراة زيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واوجبه عليه لتقتدي به الامة في ذلك، ولهذا قال "لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا، وكان امر الله مفعولا".
   ثم بين ان نبيه كان يكره ذلك ويمتنع منه طبعا بقوله:
   "ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له" يعني عليه.
 ثم قال:
 "سنة الله في الذين خلوا من قبل"
   ثم قال:
 "وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف"
 فالجمع بين الاختين حرام في عقد النكاح.
   واجمعوا ان ملك اليمين مثل ذلك.



   وقد خالف في ملك اليمين مخالفون، ولو جاز ذلك في الاختين لجاز في الام والابنة.
   وقوله:
 "الا ما قد سلف" يعني في الجاهلية.
   وقال في اية اخري:
 "ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء" فهذه السابعة
   وقال:
 "والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم"
 فهذا في ازواج الكفار اذا سبين وقعت الفرقة بينهم وحللن لنا.
   ثم قال:
 "كتاب الله عليكم"
 اي اقتدوا بما حرمت وحللت ولا تفعلوا غيره.
   ثم قال:



 "واحل لكم ما وراء ذلك"
 بشرط ان لا يكون في معني ما حرم علينا، فمتي كان في معناه فهو حرام مثله.



 فصل
 عدم الجمع بين المراة وعمتها او بينها وخالتها
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا بنت اختها ولا بنت اخيها، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفي ما في صفحتها، فان الله هو الرزاق".



   ومن اصحاب الظاهر من قال يجوز الجمع.
   وهو مذهب الخوارج.
   والصحيح عند الفقهاء هو المنع.
   والقاعدة عندنا ان كل امراتين لو كان واحد منهن رجلا لم يجز ان يتزوج بالاخري فان الجمع بينهما لا يجوز.
 فصل
 لا يجمع بين اكثر من اربع حراءر
   واجمع علماء الاقطار علي ان لا يجمع بين اكثر من اربع حراءر لان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين غيلان وبين ما زاد علي اربع نسوة.
   وقال من لا يعتد بخلافه يجوز ذلك الي تسع، وهذا خلاف السنة المروية.



 فصل
 تزوج امراة في عدة اختها
   واذا تزوج امراة في عدة اختها او اربعا سواها فالنكاح جاءز عند الشافعي اذا كان الطلاق باءنا، وان كان رجعيا لم يجز.
   وقال اصحابنا لا يجوز في الفصلين لان العدة كالنكاح في حق الزوجة فكان النكاح في حق الزوج كالطلاق الرجعي لانه يجمع ماءة في رحم اختين وهذا لا يجوز.
   وان قال اخبرتين بانقضاء عدتها جاز ان يتزوج باختها او اربع سواها عند ابي حنيفة وصاحبه.
   وقال زفر لا يجوز له ذلك وان كانت قالت ذلك في وقت لا يمكن انقضاء الدة (فيه) لا يجز في قولهم جميعا.
 فصل
 نكاح المشركة والوثنية الخ
   ولا يجوز نكاح مشركة ولا وثنية ولا م جوسية ولا مرتدة بنكاح ولا ملك يمين.
   وفي المجوسية خلاف ابي ثور وهو شاذ من الفقهاء.



 فصل
 نكاح الكتابيات
   ويجوز نكاح الكتابية نصرانية كانت او يهودية.
   ومنهم من قال لا يجوز.
 وقال الشافعي لا يجوز الا نكاح الاسراءيليات وحدهن، فخص العموم بغير دلالة، وسوي بين الجمع في اباحة الطعام.
   ويجوز وطء الامة الكتابية بملك اليمين والنكاح.
   وقال الشافعي يجوز بملك اليمين ولا يجوز في النكاح، وسوي الجمع بين المسلمة في النكاح والملك وبين الوثنية في النكاح والملك انه لا يجوز، وفرق هو في الكتابية.
 فصل
 الجمع بين حرة وامة
   واجمع الفقهاء المشهورون انه لا يجوز الجمع بين حرة وامة في عقد النكاح، وانه اذا فعل ذلك بطل نكاح الامة.
   وقال سواد منهم يجوز الجمع كما يجوز في الحراءر لان كل واحد يجوز في حالة الانفراد.



   وقال الشافعي اذا جمع بينهما بطل العقد في الحرة ايضا، وعندنا لا يبطل في الحرة.
   لانه لا يجوز ادخالها علي الامة.
 فصل
 زواج الامة
   ويجوز تزوج الامة وان كان قادرا علي تزوج حرة.
   وقال الشافعي لا يجوز الا بشرطين عدم طول حرة وخوف العنت، لان الله شرط ذلك.
   وعندنا الاية علي بيان الاولي ولهذا شرط ان لا تكون ذات خدن ولا مسافحة.



   والطول عندنا ان تكون تحته الحرة لانه بذلك تحصل القدرة.
 فصل
 الجمع بين اربع من الاماء
   ويجوز ان يجمع الحر بين اربع من الاماء.
   وعنده لا يجوز وان وجد الشرط.
 فصل
 تزوج الحرة علي الامة
   ويجوز ان يتزوج حرة علي امة، وقال ابن عباس اذا فعل ذلك بطل نكاح الامة.
   ولا فرق عندنا بين الحر والعبد في ذلك.
   وقال الشافعي للعبد ان يجمع بين امتين وبين حرة وامة.
   ولو كان في العبد لكان في لحر اجوز.
 فصل
 اذن المولي للعبد في الزواج
   ولا يتزوج العبد بغير اذن مواله.
   وقال مالك يجوز، وهو قول اهل الظاهر.
   لان العبد مملوك كالامة.



 فصل
 لا يجمع العبد بين اربعة
   ولا يجوز له (للعبد) ان يجمع بين اربعة (وقال مالك رحمه الله يجوز).
   لانه انقص من الحر في الاباحة، ولا يملك ما زاد علي اثنين لانه بنصف ما يجوز للحر مما يقبل ذلك.
 فصل
 اجبار الارقاء علي الزواج
   ويجوز اجبار الارقاء كلهم علي النكاح الا المكاتبين الصغار والكبار.
   وقال الشافعي لا يجوز اجبار العبد ويجوز اجبار الامة.
   وفي الصغير وجهان لهم .
   لان العقد في حق المولي يقع حكمه لا فيما يملكه العبد فهو كالامة.
   وقد روي الطحاوي في المختصر في العبد مثل قول الشافعي (رحمه الله).



 فصل
 اقرار المولي علي عبده بالنكاح
   ولو اقر المولي علي عبده بالنكاح لم يجز عند ابي حنيفة.
   وجاز عند ابي يوسف ومحمد، سويا بين العبد والامة، وفرق هو في ذلك.
   وقد روي عن ابي حنيفة مثل قولهما، وروي عنه انه قال في العبد يقبل وفي الامة لا يقبل لانه فرج، حكي الرواية ابو الليث في خلافه لاصحابنا.
   واتفقت الرواية عنه ان المولي لا يقبل اقراره في الصغير والصغيرة ويقبل عقده.
   وكذلك وكيل المراة والزوج لا يقبل اقراره عنده.
   وقال ابو يوسف ومحمد يقبل الجميع.
 فصل
 حكم من ذهبت بكارتها في الاذن
   وقالوا: لو ذهبت بكارة الحرة بطول الزمان او رءبة فهي بحكم البكر في السكوت انه اذن منها، ولو ذهبت بما يجب به المهر فهي ثيب في الاذن.
   واختلفوا في الزنا فقال ابو حنيفة هي كالبكر.
   وقال ابو يوسف ومحمد هي كالثيب، وهو قول الشافعي:



   لان هذا وطء ولا يتعلق به حكم من احكام النكاح.
 فصل
 اجبار الامة في عيوب الزوج
   وان زوج امته من ابرص او مجذوم فالاختيار لها عندنا.
   وقال الشافعي لها الخيار.
 وان وجدته مجنونا او عنينا فالخيار الي المولي عند ابي حنيفة وزفر ولا خيار لها.
   وقال ابو يوسف الخيار لها دون المولي.
 فصل
 تزوجت علي انها حرة
   ولو تزوجت علي انها حرة فاذا هي امة فالنكاح باطل ولا يجوز الا ان يجيزه المستحق.
   وما ولدت قبل ذلك فهو حر، وعلي الزوج قيمة ما هو حي من الاولاد دون الميت، ويرجع به علي الغار له كاءنا من كان فان كانت هي التي غرت رجع عليها بعد العتق.
 فصل
 شرط في النكاح علي انه حر الخ ..
   واذا شرط في النكاح انه حر، فكان عبدا قد اذن له مولاه، او   من عشيرة فكان من غيرها او بكرا وكانت ثيبا، او وجد بخلاف ما شرط فالنكاح جاءز.
   وقال الشافعي وهو باطل في احد قوليه لان المعقود عليه ليس هو عين الزوج عندنا.
 فصل
 اجبار ام الولد والمكاتبة علي النكاح
   ويجوز اجبار ام الولد علي النكاح.
   وقال الشافعي لا يجوز.
 واتفقوا علي انه لا يجوز في المكاتبة.
 فصل
 تزوج اخت ام ولده في عدتها منه
   ولا يجوز ان يتزوج اخت ام ولده في عدتها منه من العتق.
   وقال الشافعي يجوز، لان عدتها اقوي من فراشها لانه لا يملك ان ينقله الي غيره.
 فصل
 اعفاف العبد والاب
   ولا يجب علي المولي اعفاف عبده، ولا يجوز علي الابن اعفاف الاب.



   وقال الشافعي يجب في ذلك ولا يجب في الام والابن باجماع.
 فصل
 من له اب في الاسلام
   ومن له اب في الاسلام فغير كفوء لمن له اباء.
   وقال الشافعي هما سواء في الكفاءة.
 فصل
 تزوج الاب جارية الابن الخ ..
   ويجوز للاب ان يتزوج جارية ابنه.
   وقال الشافعي لا يجوز.
   واتفقوا علي ان المولي لا يجوز ان يتزوج بجارية المكاتب، ويجوز للمكاتب ان يتزوج بجارية المولي.
   وان زوج ابنه من مكاتبته او بنته من مكاتبه ثم مات لم ينفسخ النكاح عندنا.
   وقال الشافعي ينفسخ لانه لا يجوز في هذه الحالة عقده.
   وقد يجوز ان يبقي النكاح في حال لا يجوز ان يبدا كنكاح الامة اذا تزوج حرة وكما لو قدر علي نكاح حرة بعد الامة.



 فصل
 المكاتب يشتري زوجته
   والمكاتب اذا اشتري زوجته والماذون له في التجارة لم يبطل النكاح.
   وقال الشافعي بطل. والعلة في الجميع انه ما ملك به الزوجة ملكا تاما.
 فصل
 العزل عن الزوجة الامة
   واذا عزل عن الزوجة الامة فالاذن الي المولي عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف اليها.
   وقال الشافعي يعزل بغير اذن احد.
   لان الحق للمولي في الولد فهو كالحرة في حق الاذن.
 فصل
 اعتقت تحت عبد او حر
   واذا اعتقت تحت عبد او حر فلها الخيار في فسخ النكاح والبقاء عليه.
   وقال مالك والشافعي لا خيار لها ان كان حرا ولها في العبد الخيار.



   وقال لو تزوجت حرة رجلا علي انه حر فكان عبدا او عبد فكان حرا ان لها الخيار في احد قوليه، وفي الاخر النكاح باطل وان كان اكمل منها.
 فصل
 بيع الامة المزوجة
   وبيع الامة المزوجة جاءز والنكاح باق.
   وقال ابن عباس والاعمش بيع الامة طلاقها.
   ولو بطل النكاح لما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم (بريرة) في النكاح.
   وان اختارت وهي معتدة زوجها او الفرقة صح خيارها، خلاف الشافعي لا يصح.
 قصل
 مكاتبة تزوجت باذن المولي
   والمكاتبة اذا تزوجت باذن المولي ثم اعتقت بالاداء او العتاق من سيدها، فلها الخيار لان العقد تم عليها، وهي لا تملك نفسها.
   وقال زفر لا خيار.
   واتفق اصحابنا علي ان الامة لو تزوجت بغير اذن المولي ان النكاح موقوف علي اجازته، فان اعتقت جاز النكاح ولا خيار لها.



 فصل
 انتقال الاجازة
   والاجازة يجوز ان تقف علي واحد وتنتقل الي اخر عندنا، وقال زفر لا يجوز لان الخيار لا يورث.
 فصل
 ما يدخل تحت اذن المولي بالتزوج
   والمولي اذا اذن لعبده بالتزوج، دخل في اذنه الصحيح من المباح والفاسد عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يدخل الفاسد في الاذن.
 فصل
 للمكاتب تزويج الامة .. الخ
   والمكاتب يزوج الامة دون العبد وكذلك ابو الصبي والصبي الماذون والمضارب، وقال ابو يوسف يجوز الجميع اذا كان من التجار وللصبي، وقد روي عن ابي حنيفة حكاه ابن كاس في الخلاف.
 فصل
 النكاح المقترن بشرط والمعلق عليه
   واذا تزوج بشرط صح النكاح وبطل الشرط.



   وقال الشافعي يبطل النكاح.
   واتفقوا علي انه لو طلق او اعتق وشرط الخيار، انه يصح ويبطل الشرط.
 فصل
 تعليق طلاقها علي النكاح
   ولو قال لها: اذا تزوجت ودخلت فانت طالق صح النكاح ووقع الطلاق عند وجود الشرط.
   وقال الشافعي لا يصح النكاح، ولا تحل لزوجها الاول.
   وقال محمد يصح النكاح ولا تحل للاول.
   وبقول الشافعي في البطلان قال ابو يوسف اذا شرط تحليلها للاول لان الشروط الفاسدة لا تفسد النكاح ، كما لو شرط ان لا يسافر بها.
 فصل
 الحرمة بالزنا
   ومن زنا بامراة حرمت عليه امها وبنتها.
   والزنا يوجب تحريم المصاهرة كالوطء بشبهة.
   وقال ابو يوسف لا يوجب تحريم المصاهرة.



 فصل
   واتفق الجميع علي ان العقد الفاسد لا يوجب حرمة المصاهرة بين المتعاقدين.
 فصل
   وكذلك قال اصحابنا في اللمس بشهوة والنظر الي الفرج (انه) يوجب التحريم.
   وللشافعي قولان فيما عدا الوطء.
   واتفق الجميع علي انه لو كان لغير شهوة لما اوجب التحريم لانه مباح لغير الزوج.
 فصل
 البنت من الزنا
   وبنته من الزنا لا يحق له نكاحها.
   وقال الشافعي يحل له ان يتزوجها.
   ولهم في بنت الملاعنة وجهان.
 فصل
 الابن من الزنا لا ينكح امه
   واتفق الجميع علي ان الابن من الزنا لا ينكح امه ولا ساءر من يحرم علي الولد الحلال.



 فصل
 اقر ان زوجته بنته
   وقالوا: لو اقر رجل ان زوجه بنته او اخته انها تحرم عليه ولا يثبت النسب منه، ولا فرق بين من هي معروفة النسب او مجهولة.
 فصل
 نكاح الزانية الحامل
   والزانية الحامل يجوز نكاحها ولا يطاها الزوج حتي تضع.
   وقال ابو يوسف النكاح باطل.
   وقال الشافعي النكاح جاءز ويطاها مع الحمل.



   ولو جاز وطء الحامل لغير من الحمل من جهته لكانت المراة اذا وطءت وهي ناءمة ولا تعرف الواطء ان يطاها زوجها.
 فصل
   والوطء في الموضع المكروه حرام في ملك اليمين والنكاح.
   وقال المزني في المختصر: قال الشافعي ذهب بعض اصحابنا الي تحليله واخرون الي تحريمه.
   وقد حكي في الخلاف عن مالك وهو مذهب الشيعة من الامامية وفيه اثار وفي منعه نظر وقياس.
   وقد روي عن ابن عمر اباحة ذلك، وروي عنه خلافه.



 فصل
 الاحرام لا يمنع عقد النكاح
   والاحرام لا يمنع العقد في النكاح كما لا يمنع الشراء للامة ولا يعقد علي وليته لغيره، وقال الشافعي لا يزوج ولا يتزوج.
   واجاز ان يراجع في الاحرام.
   ومن اصحابه من قال لا يكون شاهدا فيه ايضا.
   ولو كان الاحرام يمنع العقد لابطل النكاح كالملك والكفر ولكان ساءر العبادات مثل الحج لان الوطء في جميع ذلك حرام، والعقد مباح كذلك الحج.
 فصل
 نكاح الكافر
   ونكاح الكافر جاءز كما يجوز نكاح المسلم فيما يجوز نكاح المسلم فيه.
 فصل
   واذا اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة او اختين فانه يمسك الاولي وتحرم الثانية ولا يختار احداهما ولا اربعا اذا وقع عليهن معا.



   وقال محمد والشافعي يختار اربعا مما زاد واحدي الاختين.
   ولو تزوج بشرط متعة الي اجل لم يجز عنده.
   وقال لو تزوج امراة وبنتها ودخل بهما لم يختر في ذلك لم يمض علي اصله في الباب.



 فصل
 هجرة احدهما الي دار الاسلام
   واذا هاجر احد الزوجين الي دار الاسلام مسلما او ذميا وقعت الفرقة بينه وبين الاخر.
   وقال الشافعي لا تقع، ويقف علي مضي العدوة وان كانت مدخولا بها، وان لم يدخل بها وقعت الفرقة.
   وان كانت المهاجرة امراة فلا عدة عليها عند ابي حنيفة، ولها ان تتزوج.
   وقال عليها العدة.
   وهو قول الشافعي.
   واختلفت الرواية في الحامل المهاجرة هل لها ان تتزوج عند ابي حنيفة.
 فصل
 الفرقة بالردة
   واذا ارتد احد الزوجين وقعت الفرقة بينهما، ولا فرق بين ان يدخل بها او لا يدخل.



   وقال الشافعي ان كان دخل بها لم تقع حتي تمضي ثلاث حيض فايهما عاد قبل انقضاء العدة فهما علي النكاح.
   وان ارتدا معا فهما علي النكاح استحسانا.
   والقياس ان الفرقة تقع، وهو قول زفر.
   اما الشافعي فمضي علي اصله في اعتبار العدة في المدخول بها.
 فصل
 اسلام احد الزوجين
   واذا اسلم احد الذميين عرض علي الاخر الاسلام، فان اسلم فهو علي النكاح وان ابي فرق بينهما، وان كانت في دار الحرب وقفت علي ثلاث حيض.
   وقال الشافعي حكم الاسلام حكم الردة في الفرقة، ولا يعرض علي الاخر الاسلام.
 فصل
 تهود النصراني وتنصر اليهودي
   وان تهود النصراني او تنصر اليهودي فهما علي النكاح، ولا يقتل ولا يرد الي دينه الاول لانه يقر علي الثاني ابتداء.
   وقال الشافعي يرد الي دينه الاول او الاسلام وتقع الفرقة بينه وبين زوجته وان امتنع قتل عنده.



 فصل العيوب
   والنكاح لا يفسخ بشء من العيوب الموجودة باحد الزوجين.
   وقال الشافعي يفسخ بثلاث عيوب يشترك فيها الرجل والمراة وهي:
 الجنون والجذام والبرص، والقرن والرتق في الزوجة والجب والعنة في الزوج.



   ولا ينفسخ بما سوي ذلك من العيوب.
   ولو جاز الفسخ بعيب لكان كل عيب مثله كالبيع.



 فصل
   والمتوالد بين كتابي ومجوسي يحل نكاحه لانه يغلب الكتاب باي الابوين كان.



   وقال الشافعي يغلب الاسلام باحد الابوين وفي الكتاب يغلب جهة الاب دون الام ولا يحل نكاح من ذكرناه.
 فصل
 الذميون والغسل من الجنازة والحيض
   ولا يجبر ذمي علي غسل من جنابة ولا حيض وقال الشافعي تجبر الذمية علي ذلك ان كان زوجها مسلما.



  AUTO باب
 المجبوب والعنين والخصي واختلافهما
 في ذلك

   المجبوب ان تزوج جاز نكاحه، فان كانت الزوجة تعلم بذلك فلا خيار لها، وان كانت جاهلة بالحال خيرت، ولا يءجل لانه لا يرجي له صلاح.
 فصل
 تاجيل العنين
   وان كان عنينا اجل سنة شمسية، لا هلالية، بخلاف الاجال في الديون والزكاة والدية.



 فصل
 الاثار المروية في تاجيله
 وقد اجل عمر بن الخطاب العنين سنة، فان وصل اليها والا فرق، وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال:
 ما انا بمفرق بينكما فاتقي الله واصبري.
 واجل عبد الله بن ابي ربيعة عشرة اشهر.
   وكان من اعتبر الاجل اعتبر سنة وهو قول ابراهيم وعطاء والشعبي وابن المسيب وعبد الملك بن مروان.



 فصل
 وصل اليها مرة
   وان وصل اليها مرة فلا خيار لها ابدا.
 فصل
 الفرقة بالعنة طلاق
   ومن ادعت عليه امراته انه لا يصل اليها، فان صدقها اجله الحاكم سنة، فان وصل اليها فهي امراته، وان لم يصل اليها فرق بينهما، وكانت الفرقة طلاقا لانها بسبب من جهة الزوج خاصة.
 فصل
 تفريق القاضي بينهما
   ولا تقع الفرقة باختيارها حتي يفرق القاضي بينهما في رواية الحسن عن ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد عنه تقع باختيارها ما دامت في المجلس، فان قامت او اعرضت بطل الخيار.



 فصل
 ادعاء البكر عنة زوجها
   وان كانت بكرا وادعت ما ذكرناه وكذبها الزوج وادعي الوصول اليها، وانها ليست ببكر، فانه يريها النساء، فان قلن هي بكر اجله سنة، فان عادت وقالت: لم يصل الي، وادعي الوصول، اريت النساء، فان قلن هي بكر خيرها الحاكم، وان قلن هي ثيب احلفه انه وصل اليها، وهي امراته ولا خيار لها وان نكل خيرها الحاكم.
   وان قال: ما تقدمت اليها بعد الاجل وانما تقدمت اليها قبل ذلك خيرها الحاكم.
 فصل
 ادعي الوصول الي الثيب
   وان كانت المراة ثيبا فادعي الوصول اليها فالقول قوله، وان اختلفت النساء في الشهادة عليها استظهر بغيرهن، ويحتسب عليها بايام الحيض واوقات الصلوات ولا يحتسب ايام المرض اذا لم يكن معه الجماع، ولا يحتسب عليه ايام الحبس لها ولا لغيرها، وان امكنه الوصول في الحبس احتسب بذلك.
 فصل
 شرح حال العنين في كتاب القاضي
   وينبغي للقاضي ان يشرح الحال ويكتب كتابا ويءرخ اول المدة.



 وان عزل القاضي او مات قام الثاني مقامه في ذلك وفرق لانه ينفذ حكم من مضي قبله.
 فصل
 الزيادة في الاجل
   وان سالها الزيادة في الاجل ففعلت ثم رجعت في ذلك قبل الحول او بعده فلها ذلك لانها تبرعت بما لم يسلم اليه.
 فصل
 فرق بينهما ثم تزوجها
   وان فرق بينهما ثم عاد الزوج وتزوجها وادعت العنة، وقالت انه وعدني ان يصل الي فلا خيار لها والنكاح لازم لها لانها علمت بالعيب.
 فصل
 تزوجها بعد الطلاق
   ولو كان طلقها ثلاثا وتزوجت بغيره وكانت قد ولدت من الاول ولدا ثم تزوجها بعد الطلاق الثاني وادعت عليه العنة يءجل لان هذا نكاح غير الاول ولا يبني عليه في حكم من الاحكام فهي فيه كمن لم يتزوجها من قبل في جميع الاحكام والدعاوي.



 فصل
 يصل الي غيرها الخ
   وان كان يصل الي غيرها ولا يصل اليها اجل ولا عبرة بغيرها.
   وان كان يجامعها فيما دون الفرج زمانا ثم طلبت الوصول وهي بكر او ثيب اجل ولا يذهب حقها في الوطء في الفرج.
 فصل
 زوج الامة عنين
   وزوج الامة اذا كان عنينا فالخيار الي المولي عند ابي حنيفة وزفر ذكره الحصاف وابو الليث.
   وقال ابو يوسف لها الخيار وقد مضت.
 فصل
   واذا فرق بينهما فهي طلقة باءنة لانها لو كانت رجعية لما افادت الحكم.
 فصل
   وان اختارت المقام معه فلا خيار لها ابدا.



 فصل
 الاختيار قبل الفرقة
   ولها ان تختار قبل فرقة القاضي زوجها، ولا يثبت لها بعد ذلك خيار.
 فصل
 جاءت بولد من المجبوب
   والمجبوب اذا فرق بينه وبين زوجته ثم جاءت بولد فيما بينها وبين سنتين لزمه الولد، اذا لم تقر بانقضاء العدة، وكان عليه المهر كاملا في قولهم جميعا، لان الولد شاهد بالوصول.
   وان فرق بعد الخلوة فعليه المهر كاملا عند ابي حنيفة وزفر وهو قولهما في العنين.
   واتفق اصحابنا في العنين ان لها المهر كاملا.
   واختلفوا في المجبوب.
   وهو قول شريح والشعبي وابراهيم وعطاء وسعيد بن المسيب الحسن وعروة بن الزبير.
   وقال طاووس لها نصف المهر.
 فصل
 عدة امراة المجبوب
   واتفق اصحابنا ان علي امراة المجبوب العدة.



 فصل
 استقرار المهر
   وقال الشافعي الخلوة لا تقرر المهر من عنين ولا مجبوب ولا لحل فحل ولا يستقر المهر الا بالوطء او الموت.
 فصل
 لا خيار للرتقاء
   والمراة اذا كانت رتقاء والزوج مجبوبا فلا خيار لها، والنكاح لازم لها، لانه لا حق لها في الوطء.
 فصل
   وان حلف الزوج والزوجة فقالت هو مجبوب، وقال الزوج انا فحل، وقد وصلت اليها، نظر الي الرجل دونها، فان كان مجبوبا خيرت وان كان يتبين امره بالجس من غير كشف عورة فعل، وان كان لا يتبين كشف عنه، وقد يجوز ذلك لاجل حق الغير كما يجوز لاجل الختان فيمن اسلم كبيرا او كمن شهد عليه بالاحصان وادعي الجب فانه ينظر اليه، كما ينظر الشهود في الزنا الي الفرجين.
 فصل
 ادعي انها رتقاء
   وان قالت هو مجبوب وقال هي رتقاء نظر اليها النساء، فان قلن انها رتقاء فلا خيار لها سواء كان الزوج فحلا او مجبوبا.



 فصل
 تزوج لمدة سنة
   واذا تزوج الرجل مدة سنة او دونها فهو باطل عند ابي حنيفة وصاحبيه.
   وقال زفر النكاح جاءز والشرط باطل، وحكاه شيخنا قاضي القضاة رحمه الله عن حماد بن ابي حنيفة.
   وقال الحسن بن زياد، ان كانت المدة لا يعيشان اليها فالنكاح جاءز وان كان يجوز ان يبلغا ذلك بطل النكاح لانه نكاح مءبد يقطعه الموت.



  AUTO باب
 دعوي النكاح علي الرجل والمراة

   ولو ان اختين ادعت كل واحدة منهما علي رجل انه تزوجها قبل اختها واقامت كل واحدة البينة بما ادعت فالبيان الي الزوج، والقول قوله في الاول، فان ابي ان يبين فرق بينه وبينهما وعليه نصف المهر بينهما نصفان ان لم يكن دخل بهما لان احد النكاحين باطل والاخر قد وقع فيه الفرقة قبل الدخول، فيجب نصف المهر وقد تساويا في الدعوي فقسم بينهما بالسوية.
 فصل
   وعن محمد انه يلزمه مهر كامل بينهما بالسوية لكل واحدة نصف.
   وذكره عن ابي يوسف في الاملاء انه لا شء لواحدة منهما، لان القضاء بالمجهول لا يصح.
 فصل
 الكفيل بالمهر
   ولو ان رجلا حضر عند امراة وقال لها ان زوجك طلقك ومضت العدة وانه امرني ان ازوجك به دفعة اخري وضمن لها المهر فحضر الزوج وانكر الاذن فلا شء عليه، ولا علي الكفيل عند ابي يوسف وهو ظاهر المذهب.



 وقال زفر علي الكفيل المهر باقراره بالكفالة.
 فصل
 ادعت انه زوج اختها الخ ..
   ومن ادعي نكاح امراة فاقامت البينة انه زوج اختها الغاءبة او امها، واقام هو البينة عليها بالنكاح فالبينة بينة الزوج، ويقضي علي الحاضرة بالنكاح عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد تقف البينتان ولا يحكم بشء كمن وكل رجلا يحمل اليه زوجته او امته فاقامت الزوجة او الامة بينة انه طلقها ثلاثا او اعتقها فانه يقف الحكم ولا يحكم علي الغاءب بطلاق ولا عتاق.
   وحكي قاضي القضاة رحمه الله في درس الجامع الكبير عليه ان من اصحابنا من قال يحكم ببينة الحاضرة في صحة نكاح الغاءبة وابطال نكاح الحاضرة، ومنهم من قال يحكم بابطال نكاح الحاضرة ولا يحكم بنكاح الغاءبة، ولو شهدوا انه دخل بالام جازت الشهادة وحكم بابطال نكاح الحاضرة باتفاق.



 استدراك
 حيث قد تم حصولي علي نسخة مصورة اخري من روضة القضاة للسمناني جلب ميكروفلمها من دار الكتب الوطنية بتونس فقد وجدت ضرورة مقابلتها مع ما طبع من هذا الكتاب فرايت اخراج الجزء الثاني من المجلد الاول من كتاب روضة القضاة والشروع بالمجد الثاني بعد تمام هذه المقابلة التي بدات باجراءها من الصحيفة () من الجزء الثاني من المجلد الاول وقد اشرت الي النسخة الجديدة بعبارة نسخة تونس وسالحق باذن الله في اخر المجلد الثاني استدراكا باهم ما سيظهر من زيادات في هذه النسخة بالنسبة للنسخ السابقة التي تم تحقيق الكتاب عليها مع العلم بان النسخة التونسية هذه مهمة كل الاهمية لما ورد فيها من اشارة الي مقابلتها مع نسخة المءلف نفسه ومع ذلك فالظاهر ان كاتبها تخير جانبا من قواعد روضة القضاة واهمل جانبا وفعل هذا هو سر اضافة كلمة فتاوي الي اسم الكتاب في هذه النسخة ويعزي الفضل في حصولي علي ميكروفلم نسخة تونس للسيد الاستاذ محمود ابن الشيخ المدعي العام لكتابة الدولة للعدل في الجمهورية التونسية ولدار الكتب الوطنية بتونس فلهما مني مزيد الشكر والتقدير.



  AUTO كتاب الصداق

  AUTO باب اختلاف الزوجين في النكاح والمهر وما يترتب عليه

 .
 فصل
 ادعاء النكاح علي منكر او منكرة
   واذا ادعي الرجل نكاح امراة او المراة نكاح رجل فانكر المدعي عليه منهما ذلك فان اقام بينة علي دعواه حكم له بالزوجية كاءنا من كان، وان عدم البينة وطلب اليمين فلا يمين علي المنكر في قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجب اليمين.
   وهو قول الشافعي، وقد مضت في الايمان هذه المسالة ونظاءرها علي ما يقول ابو حنيفة ويقولان.
 فصل
 ادعي نكاحها رجلان
   ولو ادعي رجلان نكاح امراة فانكرت فاقام كل واحد البينة بالزوجية فالبينة باطلة ولا نكاح بينها وبين احد منها، وان كانت في منزل احدهما فهي له، وان وقتا وقتين فهي للاول منهما كانت عنده او عند الاخر، وان اقرت لاحدهما فهي له وعلي الاخر البينة انه تزوجها قبل ذلك والنكاح يخالف البيع، والملك (وما يقع فيه الاشتراك).



 فصل
 القول لمن في المهر
   وان ادعت المهر انه الف، وقال الزوج خمسماءة فالقول قول المراة فيما بينها وبين مهر المثل، والقول قول الزوج فيما زاد علي ذلك ولا يتحالفان.
   وقال ابو الحسن: يتحالفان في جميع الاحوال بحكم مهر المثل.
   وهو قول الشافعي.
   وقال مالك يتحالفان وينفسخ النكاح بينهما كما قلنا في البيع.
   وقال ابو يوسف القول قول الزوج فيما يقربه الا ان ياتي بشء مستنكر، واختلف عنه في المستنكر فقيل انه ما كان اقل من عشرة دراهم وقيل انه اقل من مهر مثل المراة، هذا اذا كان النكاح قاءما بين الزوجين، فاذا كان الخلاف بعد الطلاق فالقول قول الزوج فيما يقربه.
   وقال محمد: القول قول المراة فيما بينها وبين متعة مثلها، [والقول قول الرجل فيما زاد علي ذلك اذا كان لم يدخل بها].
 فصل
 ما يجوز ان يكون مهرا
   والخلاف في المهر يترتب علي معرفة ما يجوز ان يكون مهرا وما لا يجوز.
   وجملة القول في هذا ان يكون المهر عند اصحابنا ما لا يقوم في نفسه، او ما يستحق به حقا في مال يجب تسليمه الي الزوجة.



   وقال الشافعي يجوز ان يكون غير مال بل منفعة الحر وتعليم القران، وكل ما يجوز ان يستاجر علي عمله.
 فصل
 منفعة البضع
   واتنفق الفريقان علي ان منفعة البضع لا تكون مهرا، ولا الطلاق ولا الصلح عن دم العمد وان جاز اخذ العوض فيه.
 فصل
   وقال من اجاز ان يكون مهرا لو طلق قبل الدخول وجب نصف مهر المثل ولا ينتصف بالقران الطلاق قبل الدخول.
 فصل
 اقل الصداق
   وقال اصحابنا الصداق مقدر بالاقل ولا يكون اقله اقل من عشر دراهم او دينار او ما قيمته ذلك مما يتقوم.
   والمعتبر في القيمة يوم العقد لا عند التسليم والتعذر.
   وقال مالك اقل الصداق ربع دينار ولا يجوز اقل من ذلك.
   وقال الشافعي لا يتعذر اقله، وما جاز ان يكون بدلا في الاجارة وثمنا في البيع فهو مهر.
 فصل
 عدد المنكوحات
   واتفقوا علي ان اقل العدد في المنكوحات مقدر وان النكاح يخالف البيع في الشراءط، وان البضع لا يجوز ان يملكه ويطاة الزوج بغير بدل.



 فصل
 زواج الشغار
   واتفقوا علي انه لو تزوج امراة علي انه يزوجه بنته او امته ان التسمية لا تصح واختلفوا في صحة النكاح؟
   فقال الشافعي النكاح باطل وهذا هو الشغار.
  وقال اصحابنا يجب لكل امراة مهر مثلها وتبطل التسمية ويصح النكاح كما لو جعل الطلاق مهرا.
 فصل
   ولو سمي لها اقل من عشرة فلها عشرة دراهم، ولا فرق بين الحرة والامة في ذلك انها تكمل.
   وقال زفر التسمية باطلة ويجب مهر المثل.
   لان الذي سمي لو ضم اليه ما بقي صح ان يكون مهرا ويخالف تسمية الخمر والحر في ذلك.
 فصل
 ما يثبت مهرا وما لا يثبت
   وجملة ما يثبت مهرا وما لا يثبت ان المسمي اذا كان يقع علي اجناس مختلفة او علي مقادير مختلفة في الكثرة والقلة، واللفظ يشمل الجميع، او وقع في العقد علي ما لا قدر له في اللفظ فالتسمية باطلة، ويجب مهر المثل. فجهالة الجنس كالدابة والثوب، وجهالة القدر ان يتزوجها علي حكمة او حكمها او يتزوج علي حنطة او شعير او موزون لا يذكر قدره.



   واذا كان المسمي معلوم القدر مجهول الصفة كالعبد والجارية او برذون او حمار او بغل او ثوب هروي او مروي فذكر الجنس داخل بالصفة كقفيز حنطة او شعير فان التسمية تصح عندنا ويجب من ذلك الوسط.
   والاصل في هذا الباب ان كل جهالة كانت اقل من جهالة مهر المثل فهي تثبت في العقد ولا يثبت مهر المقل وان كانت ثبت مهر المثل، وكل ما يوجب الوسط فالزوج بالخيار ان شاء اعطاه وان شاء اعطه قيمته.
   وان سمي احد شيءين معينين جاز ذلك وكان الخيار الي الزوج يعطي ايهما شاء عند ابي يوسف ومحمد.
   فاما ابو حنيفة فان ينظر: فان كان مهر مثلها مثل اقلهما قيمة او اقل من ذلك فلها اقلها قيمة الا ان يرضي الزوج ان يعطي الرفيع، وان كان مهر مثلها مثل الاكثر قيمة او اكثر فلها اكثرهما قيمة الا ان ترضي المراة بالادون، وان كان مهر مثلها ما بين ذلك فلها مهر مثلها.
   وقال الشافعي لا يثبت مهر الا ما يثبت في السلم مسلما فيه، وكل ما ذكرناه مجهول ويجب عنده مهر المثل.
 فصل
 تسمية الحيوان
   ولا فرق عندنا في تسمية الحيوان ان وصف او لم يوصف في انه لا يجبر علي تسليمه.
   وقال الشافعي يجبر علي التسليم.
 فصل
 قيمة العقد الوسط والبيت الوسط
   وكان ابو حنيفة يجعل قيمة العبد الوسط اربعين دينارا،   وكذلك البيت الوسط.
   وقالا هذا علي قدر الزمان في الغلاء والرخص.
 فصل
 هلاك المهر واستحقاقه
   واتفق اصحابنا ان المهر اذا كان معينا فتلف في يد الزوج انها ترجع علي الزوج بقيمته، وللشافعي قولان احدهما هذا والثاني يجب مهر المثل لان النكاح لا يبطل بتلف المهر.
   وكذلك الخلاف اذا استحق المهر.
 فصل
 الغلط في المهر
   وقال ابو حنيفة اذا وجد العبد حرا والخل خمرا والذكية ميتة، وقد جعل ذلك مهرا فلها مهر المثل عنده.
   وقال، لو قال علي هذا الحر او هذه الخمر او هذه الميتة فاذا الحر عبد، والخمر خل، والميتة ذكية، فالمهر هو المشار اليه دون ما سمي، ان كانت العين حلالا فلها العين، وان كانت حراما فلها مهر المثل.
   وعند ابي يوسف العقد واقع علي الحلال منهما، فان كانت العين حراما وقع العقد علي التسمية، فيكون لها قيمة الشاة والحر ومثل الخمر خلا.
   وعند محمد ان كان المسمي من جنس المشار اليه فالعقد واقع علي العين وان كان المشار اليه من غير جنس المسمي وقع العقد علي التسمية كان المشار اليه حلالا او حراما فيكون لها في الحر والميتة مهر المثل، وفي الخمر مثل كيلها خلا.



   وقد روي عنه في الخمر ايضا انه يجب مهر المثل، رواه ابن سماعة.
   وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة ان لها الخل مع الاشارة.
   وعند الشافعي يجب مهر المثل في الاحوال كلها.
 فصل
 عيب الصداق
   وان كان الصداق من ذوات القيم فوجدت به عيبا لم يرد باليسير يرد بالكثير.
   وقال زفر يرد بالعيب اليسير والكثير سواء، وهو قول الشافعي.
   واتفق الفريقان انه لو كان من ذوات الامثال رد باليسير والكثير.
 فصل
 تزوج الذميين علي خمر
   واذا تزوج الذمي الذميمة علي خمر بعينها او خنزير بعينه ثم اسلما او احدهما فان كانت مقبوضة فلا شء لها وان كانت غير مقبوضة فلها العين عند ابي حنيفة وان كان ذلك غير معين فلها مهر مثلها في الخنزير وقيمة العبد عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف لها في الجميع مهر المثل، وهو قول الشافعي.
   وقال محمد لها القيمة في الوجهين.



 فصل
 مهر المفضاة
   واتفق اصحابنا علي ان القضاة البضع يجب المهر لها بالعقد، ويستقر بالموت والدخول، وقال الشافعي لها المهر بالوطء ولا يجب لها مهر بالموت.
   ولو لم يجب لها مهر بالعقد لما صح ان تطلب ذلك، ولو سقط باسقاطها لم يجب بالوطء كما لو ابرات منه بعد العقد.
 فصل
 مهر فرض بعد العقد
   وكل مهر فرض بعد العقد لم يتصف بالطلاق قبل الدخول، ولها المتعة.
   وعن ابي يوسف انه يتصف كالمفروض، وهو قول الشافعي.
   لانه لم يذكر في العقد فصار كما لو لم يسهم مهرا.
 فصل
 تزوج علي خمر ثم طلق قبل الدخول
   واذا تزوج علي خر وخنزير ثم طلق قبل الدخول وجبت المتعة.
   وقال الشافعي نصف مهر المثل.
   لان المسمي اذا لم يصح في العقد سقط حكمه واذا سقط وجبت المتعة.



 فصل
 لمن تجب المتعة
   ولا تجب المتعة الا لمطلقة لم يسم لها مهر قبل الدخول.
   وقال الشافعي تجب لكل مطلقة الا التي طلقها قبل الدخول، وقد سمي لها مهرا.
  وقال مالك لا تجب المتعة راسا.
   وقال اصحابنا لا تزاد علي نصف مهر المثل، ويجوز ان ينقص منه.
 فصل
 الزيادة في المهر
   وتلحق الزيادة في المهر بعد التسمية ولا تتصف بالطلاق.
   وعن ابي يوسف انه يتصف.
   وقال زفر والشافعي لا تلحق الزيادة بالعقد بل تكون هبة مبتداة ان قبضت صحت ولزمت.
   واجمعوا انها لو حطت بعض المهر صح حطها، فكذلك الزيادة كحالة الابتداء.
 فصل
 قتلت نفسها قبل الدخول.
   ومن قتلت نفسها قبل الدخول بها من الزوجات لم يسقط مهرها، وفي الامة روايتان، وان قتل المولي الامة سقط المهر، وقال ابو يوسف ومحمد لا يسقط المهر.
   وقال الشافعي يسقط المهر ولا يورث.



   لان القتل وجد معه ما يجري مجري الدخول وهو الموت فقرر المهر.
 فصل
 لا حبس في المهر المءجل
   والمهر اذا كان مءجلا فليس لها حبس نفسها عند ابي حنيفة ومحمد والشافعي.
   وقال ابو يوسف لها ذلك.
   لانه رضي بالتاخير.
 فصل
 هل لمن سلمت نفسها طوعا حبس نفسها؟
   وان سلمت نفسها طوعا ودخل بها فلها حبس نفسها في احدي الروايتين عن ابي حنيفة.
   وقالا والشافعي ليس لها حبس نفسها بعد ذلك.
   لان العقد اوجب تقديم المهر علي الوطء، وهذا قاءم في الثاني والثالث.
 فصل
 ما يوجبه الوطء في النكاح الفاسد من المهر
   والوطء في النكاح الفاسد يوجب اقل الامرين من مهر المثل والمسمي.
   وقال الشافعي يجب مهر المثل بالغا ما بلغ.
   لان التسمية لها حكم في العقد فلا تلغي.



 فصل
 الطلاق بعد هبة المهر
   ومن وهبت مهرها قبل الدخول ثم طلقت لم يرجع عليها الزوج بشء.
   وقال زفر يرجع عليها بالنصف وهو قول الشافعي.
   وفي البراءة وجهان لهم.
   لان التبرع لا يوجب الضمان علي المتبرع كما لو استحقت العين الموهوبة بل هذا اقل من ذلك.
   ولا ترجع هي علي الزوج بشء.
   وعن زفر انها ترجع بالنصف.
 فصل
 قبضت مهرها ووهبت
   وان قبضت ووهبت فكل ما لا يتغابن فانه يجب عليها ضمانه.
   وكل ما يتعين بالعقد فان زاد او نقص ولم يستحق رده ضمنت، وما يستحق عليها رده لا ضمان عليها.
   وان قبضت النصف ووهبت الباقي لم ترجع.
   وقال ابو حنيفة ترجع بالربع.
   وهو احد قولي الشافعي.
 فصل
 نماء المهر قبل القبض
   وما حدث من المهر قبل القبض من نماء وولد او ارش   جناية فهو كله مهر، وقال الشافعي لا يدخل في المهر، ويكون النماء للزوجة كله، ويتصف الاصل بالطلاق.
 فصل
 نماء المرء بعد القبض
   وان حدث ذلك بعد القبض منع الدخول في الاصل، وكان للزوج قيمة نصف ذلك يوم تصف.
   وقال الشافعي لا يمنع الفسخ فيه، كما قال في البيع.
 فصل
 الكسب لا يدخل في المهر
   والكسب لا يدخل في المهر
 وقال ابو يوسف ومحمد يدخل ويتنصف بالاطلاق لانه ليس من العين ولا بدل جزء ولا اجري مجري الجناية عليها فلا يكون لها مهر.
 فصل
 تزوج المطلقة المدخول بها في العدة
   واذا طلق المدخول بها ثم تزوجها في العدة علي مهر مسمي ثم طلقها فلها مهر كامل، وعليها عدة مستقبلة عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   ومحمد يقول لها نصف المهر وتمام ما بقي من العدة.
   وهو قول الشافعي.
   وقال بشر لها نصف المهر ولا عدة عليها لان الرجعة رفعت حكم الطلاق.
   وابو حنيفة يجعل الدخول في الاول دخولا في الثاني، وهو ظاهر يبني علي الاصول.



 فصل
 اربع نسوة علي مهر واحد
   ومن تزوج اربع نسوة علي مهر واحد في عقد النكاح فالنكاح صحيح، والمهر يقسم بينهن علي قدر مهر المثل لكل واحدة.
   وقال الشافعي لا تصح تسمية المهر ويجب لكل واحدة مهر المثل في احد قوليه وكل اصل في هذه المسالة فهو ممنوع عندنا.
 فصل
 تقادم الصداق
   وكان ابو حنيفة لا يقضي بالصداق اذا تقادم، واختلف الورثة غي قدره لتعذر الوصول اليه.
   وقال ابو يوسف ومحمد، اختلاف الورثة كاختلاف الزوجين.
   وهو قول الشافعي، ويقضي بمهر المثل.
 فصل
 لكل منهما بينة بالصداق
   واذا اختلفنا في الصداق واقام كل واحد بينة بما يدعيه فالبينة بينة المراة لانها تثبت الزيادة، وبينة الزوج تنفي ذلك اذا كان دينا.
 فصل
 اختلافهما في محل المهر
   ولو قال الزوج، المهر هذا العبد، وقالت المراة، المهر هذه   الجارية تحالفا ويبدا اليمين الزوج فان فعل لزمه ما ادعت امراة، فاذا تحالفا نظرا الي مهر المثل فان كان اكثر قيمة من الجارية فلها مهر مثلها لا تجاوز به قيمة الجارية، وان كان مهر مثلها اقل من قيمة العبد كان لها مهر مثلها الا ان تشاء ان تصدق الزوج وتاخذ العبد، وان كان مهر مثلها مثل قيمة الجارية او اقل وهو اكثر من قيمة العبد فلها مهر مثلها.
   وان طلقها قبل الدخول فلها المتعة الا ان تشاء ان تاخذ نصف العبد.
   قال محمد وهذا قياس قول ابي حنيفة وهو قول محمد، وكذلك كل عوضين اختلفا فيه.
 فصل
 البينة بينة المراة
   وان اقاما جميعا البينة فالبينة بينة المراة لانها تثبت ما ادعت علي الزوج وما شهدت به بينة الزوج فقد ابراته منه فلا يكون حقا لها.
 فصل
 اختلافهما في كمية المهر ان كان طعامه بعينه
   وان اختلفا في طعام بعينه فقالت تزوجتني علي انه كران، وقال بل علي انه كر واحد فهو مثل الخلاف في الالف والالفين، وكذلك كل ما يكال او يوزن مثل ذلك لان القدر معقود عليه.
 فصل
 ما في تبعيضه ضرر من المهر
   وكل شء في تبعيضه ضرر مثل الاواني التي توزن من الذهب والفضة والنحاس والثياب اذا اختلفا في ذرعها فالقول قول الزوج،   ولا يمين علي المراة لان ما في تبعيضه ضرر يصير صفة في العين والذرع صفة في الثوب وقد مضي نظاءر ذلك في كتاب البيوع وبيناه هناك
 فصل
 هلاك ما فيه قول الزوج
   وكل ما كان القول فيه قول الزوج فهلك ثم اختلفا في قمته فالقول قول الزوج لان القيمة ليست هي المعقود عليه، والاختلاف فيه يوجب التحالف، فيجب ان يكون القول قول الزوج.
 فصل
 المهر دين او عرض
   وان كان المهر دينا من غير الدراهم والدنانير من المكيل والموزون او عرضا يصح العقد عليه في النكاح واختلفا في جنسه او صفته او ذرعه ، نظر الي مهر المثل، فان كان مثل ما قال او اقل فلها ما قال الزوج.
 وان كان اكثر مما قال الزوج او اقل مما قالت المراة فلها مهر مثلها.
   قال محمد: وهذا قياس قول ابي حنيفة وسواء ادعت المراة دينا او عينا اذا اقر الزوج بدين غير الدراهم والدنانير.
   وقال محمد: وان طلقها في هذا كله قبل ان يدخل بها فلها في ذلك كله في قياس قول ابي حنيفة نصف ما قال الزوج ولا يشبه ما كان دينا فاقر به الزوج ما كان قاءما بعينه، لان ما كان قاءما بعينه عرض من العروض لا يدخل في ملكها.
 فصل
 العفو عن المهر
   وليس لابي البكر ان يعفو عن المهر   فصل
 من بيده عقدة النكاح
   والذي بيده عقدة النكاح انا هو الزوج وهو تاويل اليية عندنا.
   وهو قول علي رضي الله عنه.
   وقول الشافعي الجديد.
   وقال مالك هو الولي، وله ان يعفو عن نصف المهر.
 فصل
 لابي البكر قبض مهرها
   ولابي البكر ان يقبض مهرها مع سكوتها من غير نطق اذا كانت بالغة استحسانا.
   وقال زفر لا يقبض الا باذنها له في ذلك.
   وهو قول الشافعي.
   لان عقدة النكاح تجوز مع سكوتها مثل الصغيرة وكذلك الاجداد.
   فاما غيرهم من الاولياء كالعم والاخ فليس لهم قبض المهر لانهم يتصرفون في المال.
   والاب اذا طلب المهر وادعي ان ابنته صغيرة فقال الزوج له، اقبض وسلم الجارية فانه يءمر بقبض المهر وتسليم الجارية، فان قال   يطلبها حيث هي لم يدفع اليه المهر لانه بدل عن بضعها فلابد من تسليم العوض.
 فصل
   وان قال انا سالم امر الزوج بتسليم المهر واخذ من الاب كفيل بتسليم الابنة اليه بعد ذلك، لان المهر يجب تقديمه علي البضع باتفاق العلماء.
 فصل
 تسلم الزوجة حيث وقع العقد
   وان قال هي بالبصرة وهناك وقع العقد فانه لا يكلف الاب حملها ولكن يقال للزوج اطلبها انت هناك، وياخذ من الاب كفيلا بالمهر حتي يسلم بالبصرة.
 فصل
 توكيل من يحمل الزوجة الي زوجها 
   وان قال الزوج انا اوكل من يحملها من ذوي رحمها فله ذلك، وان كان اجنبيا فليس له ذلك، لانه لا يجوز السفر مع غير ذي زوج ولا ذي رحم.
 فصل
 الوكيل بقبض المهر
   ولو كان وكيلا من جهتها بقبض المهر فهو كالاب يستوثق منه بالكفيل في قبض المهر.
 فصل
 لا يقبل مهر الغاءبة
   واتفق الجميع علي انه اذا لم تكن في منزله وهي غاءبة   لا يقدر علي تسليمها انه ليس له قبض المهر، وانما يقبض اذا كانت في منزله وتحت نظره.
   فان كانت غاءبة او خارجة عن منزله لم يدفع المهر حتي تحضر وتسلم نفسها، وهذا قول ابي يوسف الذي صار اليه لا يدفع المهر حتي تحضر.
   وقال غيره، عليه ان يدفع بشرط التسليم علي ما تقدم.
 فصل
 اثبات المهر عند الحاكم
   واتفق الجميع علي ان للوكيل والاب ان يثبتا المهر عند الحاكم ويسجلانه وان لم يجز لهما قبضه حتي تحضر.
 فصل
 مهر الثيب
   واتفق الجميع علي ان الثيب لا يقبض مهرها الا باذنها دون السكوت، وابوها في المهر كساءر الاجانب.
 فصل
 لابد في ادعاء الزوج الدخول من بينة
   واذا اختلف الاب والزوج فقال الاب بنتي بكر وهي في منزلي، وقال الزوج قد دخلت بها، لتسقط المطالبة بقبض المهر فالقول قول الاب، لان الاصل عدم الدخول فلا يقبل من الزوج دعواه بغير بينة.
   وان طلب الزوج يمين الاب فلا يمين عليه، لانه لو اقر لم يقبل منه عليها.
   وان اقر الاب بذلك لم يكن له ان يطلب المهر منه ويكون   الطلب اليها.
   وان طلب الزوج سءالها عما ادعاء فان كانت حفرة (مخدرة) ارسل اليها من يسالها من امناءه، ورجلين يعرفونها مع الاب، فان اقرت بما ادعاه الزوج امرها ان تحضر في منزل الزوج، وان انكرت فالقول قولها، وكذلك ان حضرت.
   وهذا قول ابي يوسف ومحمد والشافعي.
   وعند ابي حنيفة ليس عليها الحضور وان اقرت حتي تقبض المهر لان لها حق حبسها بعد الدخول بها حتي تاخذ المهر.
 فصل
 تحليفها علي عدم الدخول
   وله ان يستحلفها انه ما دخ بها، لانها لو اقرت لزمها عند ابي يوسف ومحمد. فصل
 ادعي رضاها في الدخول
   وان ادعي الرضا في الدخول بها وانكرت ذلك، فالقول قولها لانها لم ترض بذلك لانه يدعي سقوط حقها من الحبس، وهي تنكر ذلك.
 فصل
 بالخلوة يجب المهر فقط
   وليس له ان يبجرها بعد الخلوة بها ان تسلم نفسها، لان الخلوة ليست بدخول ولا جماع، وانما وجب المهر للسنة والاثر في ذلك،   وهذا لا خلاف فيه بين الجميع.
 فصل
 حبس الزوج بالمهر
   ولها ان تحبس الزوج بالمهر وقد مضي الخلاف فيما تقدم من الكتاب فيما يحبس به من الدين وما لا يحبس به وكيفية ذلك من اول الكتاب.
 فصل
 المطالبة بالنفقة في مدة الحبس
   ولها المطالبة في مدة الحبس والمطالبة الي ان تستوفي المهر، ويفرض ذلك لها القاضي، لانه حق وجب لها بالنكاح كساءر الحقوق.
 فصل
 لا تحبس الزوجة مع الزوج
   وان طلب الزوج حبسها معه، وقال ان لي في الحبس موضعا خاليا فاريد ان تكون معي لم تحبس لان حبسها في الحبس لا يستحقه عليها، ولكن تكون في منزله لا تخرج ولا تدخل ويكون هو في الحبس.
   وقد كان ينبغي علي قول من قال انها ليس لها ان تمتنع بعد الوطء عليه ان الزوج اذا طلبها في الحبس ليطاها انه يجب عليها ذلك ان كان خاليا، لانهم قالوا: وله في الحبس ان يطا الزوجة والامة، ان كان خاليا، ولا يطا اذا كان معه غيره.
   وقالوا لا يخرجه من الحبس ليطا لان في خروجه فكاكا للجبس عنه، وهذا لا يجوز، وقد مضي ذكر ذلك في باب الحبس من   هذا الكتاب.
 فصل
 مطالبة الاب بمهر الصغيرة وبنفقتها
   وان كانت الزوجة صغيرة وطلب الاب مهرها فله ذلك ويجبر الزوج علي ذلك ان رضي بتاخير حقه من الوطء.
   ولو انه طلب النفقة لها فان كانت تصلح للوطء فرض القاضي لها، وان لم تصلح لم يفرض لها حتي تصلح لذلك لان ذلك في مقابلة التمكين من الوطء، والمهر يجب في مقابلة الاباحة للبضع.
 فصل خلاف الاب والزوج حول صلاحها للرجال
   ولو قال الزوج انها تصلح للرجال وقال الاب لا تصلح او سلمت اليه فقال ق دخلت بها وهي تصلح، وقال الاب قد دخل بها وعقرها وهي لا تصلح فان القاضي يريها النساء الثقات، فان قلن انها تصلح امره بدفعها اذا دفع المهر، وان قلن لا تصلح لم يامر بتسليمها في جميع ما ذكرنا.
 فصل
 قبض الاب مهر الكبيرة والانفاق عليها من مال زوجها الصغير
   وللاب ان يقبض مهر ابنته الكبيرة البكر اذا كان زوجها صغيرا وكان ابوه قد زوجه.
   وينفق علي الكبيرة من مال الغلام لانها تصلح للوطء والعجز من قبل الزوج.
 فصل
 نفقة البالغة الصغيرة بصلاحها للوطء
   وان كانت صغيرة تحت بالغ فلا نفقة لها ولا يفرض حتي   تصلح للوطء عندنا.
   وللشافعي قولان احدهما التسوية بين الجميع في اسقاط النفقة والثاني التسوية في الوجوب.
 فصل
 مهر الثيب الصغيرة
   والثيب الصغير كالبكر الصغيرة والكبيرة في حق الاب في قبض المهر ولا خلاف في هذا الفصل.
 فصل
 اختلاف الاب والزوج في موت الزوجة
   ولو قال الاب للزوج قد ماتت ابنتي وان الوارث، وانت ايها الزوج فسلم الي حقي بهذا القول، فان الزوج لا يسلم المهر اليه لانه قد اقر انه لا ولاية له في القبض لابنته، وانما يقبل قوله مع قيام الولاية.
   ولو كان الاب قال انها ميتة.
 وقال الزوج قد ماتت فللاب ان يقبض المهر ويستوثق منه بالكفيل، فان سلمها اليه والا رجع عليه الزوج بنصف المهر بالميراث، وكذلك ان صدقة فيما قال فهو مثل ذلك.



  AUTO كتاب القسمة
 بين النساء في العشرة

   والقسم بين النساء الحراءر واجب سواء مسلمات كن او كتابيات ومسلمات.
   فان كن اماء وحدهن فكذلك.
   وان كن اماء وحراءر قسم للحرة يومين وللامة يوما لتفاضل الحرة والامة وكون عدتها ازيد من الامة فالقسم مثله.
   وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال لا تنكح الامة علي الحرة وتنكح الحرة علي الامة.
   وللحرة الثلثان من القسمة.
   ولا يقسم في حال السفر وان سافر ببعضهن فلا قسم عليه امن بقي.
   وقال الشافعي ان كان بقرعة لم يقض، وان كان بغير قرعة قضي للباقي، لانه لا يلزمه ان يسافر بشء منهن.
   والمريض في القسمة بمنزلة الصحيح اذا كان مقيما في التسوية في الاقامة عندهن.
   والبكر والثيب في ذلك سواء، وان كن كلهن ابكارا او ثيبات فكذلك، ولا فرق بين ان يتزوجهن معا او واحدة بعد الاخري.
   والابتداء والبقاء في ذلك سواء.
   وقال الشافعي تفضل البكر سبعة ايام، والثيب بالخيار ان   شاءت اقام عندها سبعا وقضي وانه شاءت خصها بثلاث.
   والتفضيل ميل وترك للتسوية، ولو وجب ذلك لكان حالة البقاء مثله كالحرة والامة.
 فصل
 تنازل احدي الزوجات عن قسمتها
   وان اصطلحن علي شء رضين به فيما ينهن فهو جاءز، وان رضيت احداهن بان لا قسم لها فهو جاءز، وقد فعلت ذلك سودة وجعلت يومها لعاءشة رضي الله عنها فردها النبي (ص) ورد عليها يومها.
   وان تركت يومها فلها ان ترجع في ذلك لانها اسقطت حقا لم يجب بعد.
   وان طلب الزوجة القسم وهي وحدها فقد قال الطحاوي في المختصر يكون عندها يوما من اربعة ايام وليلة من اربع، وان كانت امة فتكون لها يوم من سبعة ايام.
   وقال غيره اذا لم يكن لها ضرة لم تستحق القسم
 فصل
 الشقاق والحكمان
   والشقاق اذا وقع بين الزوجين بعث القاضي حكمين ينظران   بينهما.
   وليس للحكمين ان يطلقا الا ان يجعل اليهما الزوج ذلك.
   وبه قال الشافعي في الجديد، وقال في القول الاخر، اذا رايا الفرقة وبعوض او بغير عوض فلهما ذلك، وان راي الذي من جهة الزوج الفرقة جاز ولا يحتاج في الطلاق الي راي الذي من جهة المراة.
   ولو جاز لهما الفرقة لكن القاضي اولي بذلك.
   ورضي الزوج شرط في اسقاط حقه من البضع.
 فصل
 نثار العرس
   وقال اصحابنا، لا باس بنثار العرس ولا باس باخذه.
   وقال الشافعي احب الي تركه.
   وقد اتفق الجميع علي الاباحة [اذ] يجوز ان يثبت لغير معين في الهدي اذا عطب دون محله، وقد يجوز ان يختلف حكم البيع في التفاضل فيجوز في موضع ولا يجوز في اخر.
   وقد ذكرنا حكم الانسان اذا دعي الي طعام غيره، والقاضي اذا دعي فيما تقدم من الكتاب، وبينا ما يحل من ذلك وما يحرم وما يستحب، وذكرنا الخلاف هناك فيه.



  AUTO كتاب الرضاع

 وهذا

  AUTO كتاب الرضاع

   وقد كان الواجب ان نذكر ذلك في الباب الذي يحرم نكاحه وما لا يذكر، غير ان الناس افردوه عن النكاح فاتبعنا من تقدم في ذلك.
 فصل
 الاثار المروية في التحريم بالرضاع
   والاصل في ذلك قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}.
 وقوله عليه السلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب".
 وقد بينا في ذلك تفسير الاية.
 فصل
 اللبن لمن
   وعند اصحابنا ان اللبن لمن يكون للمراة والرجل جميعا.
   وهو قول الشافعي، وعامة الفقهاء ان زوج المرضعة اذا كان اللبن لوده ان المرضع (كذا) لان الاصل ان اللبن يتولد بالوطء وهو من الرجل، ومن الفقهاء من قال لا يحرم علي اولاد الزوج، وان اللبن للمراة   خاصة دون الرجل، والاول جاءت السنة في ابن ابي القعيس حين قال النبي (ص) لعاءشة رضي الله عنها ليلج عليك عمك.
 فصل
 حرمة الرضيع علي اولاد من ارضعته جميعا.
   والمراة اذا ارضعت صبيا بلبن ولدها فذلك الصبي المرضع علي اولادها حرام من كان منهم ومن يكون ابدا واخوه حلال لاولادها وكذلك اخته.
 فصل
 مدة الرضاع
   واختلف في مدة الرضاع فقال اصحابنا لا يحرم رضاع الكبير، وقد كان في الشرع ثابتا ونسخ، ومن الناس من قال يحرم، والتحريم يحصل بحصول اللبن في الجوف في اي حال كان.
   واختلف القاءلون بانه يختص بمدة فمنهم من قال يحرم قبل البلوغ، ولا يحرم بعده.
   وقال زفر يحرم في ثلاث سنين ولا يحرم بعدها.
   وقال ابو يوسف والشافعي يحرم في الحولين ولا يحرم بعدها.



   والاية عامة، والخبر الثابت مطلق، والذي روي عنه  علية السلام ان قال لا رضاع بعد فصال.
   وقال الله تعالي {وفصاله في عامين} لا يدل علي ان ما زاد بخلاف ذلك الا من حيث دليل الخطاب، ولكل وجه فيما قال.
 فصل
   واختلف في العدد المحرم، فقال اسحابنا قليل الرضاع وكثيرة سواء في التحريم.
   وقال الشافعي لا يحرم الا خمس رضعات فما زاد، ولا يحرم بدون ذلك.
   وعن ابن الزبير انه لا تحرم المصة ولا المصتان ويحرم الثلاث.
   واتفق علي ان كل محرم يسيره وكثيرة سواء كالخمر والخنزير والميتة والدم والبول والنجاسات واكل مال الغير.
 فصل
 لبن الميتة
   ولا فرق بين لبن الحية والميتة في التحريم عندنا.
   وقال الشافعي لبن الميتة لا يحرم.
   وقالوا جميعا لو حلب في اناء وترك حتي ماتت المراة وسقي.



 الصبي فانه يحرم لان اللبن لا يموت ولا يحله الموت، وغاية ما فيه انه يتجنس بالموت ولو نجس في حال الحياة لكان محرما كالطاهر سواء.
 فصل
 التسعيط بلبن امراة
   ومن سعط بلبن امراة فهو رضاع لانه وصل الي جوف المرضع.
 فصل
 الحقن بلبن امراة
   وان حقن بع صبي فليس برضاع لانه لا ينبت اللحمن ولا يقوم مقام الغذاء في العادة.
 فصل
 خلط اللبن وطبخه
   واللبن اذا خلط بطعام فكان الطعام هو الغالب فليس برضاع، وكذلك ان طبخ بالنار.
   وهذا قولهم جميعاء.
   وكذلك اذا خلط بالماء وكان الماء غالبا
   وقال الشافعي يحرم اذا كان فيه قدر خمس رضعات.
   وقال في النجاسة في القلتين لا يحرم وان كان قدرا يحرم منفردا.
   وان كان اللبن هو الغالب لا يحرم عند ابي حنيفة.
   وحرم عندهما وهو قول الشافعي حكي الخلاف عنها ابو موسي في المختصر وابو الليث في خلافه.



 فصل
 خلطه بلبن امراة اخري
   وان خلط بلبن امراة اخري فسقي منه صبي، فانه يكون ولدهما جميعا، ولا فرق بين يسير ذلك وكثرة عند زفر ومحمد بن الحسن.
   والنجس لا يغلب النجس.
   وعند ابي حنيفة وابي يوسف يكون اللبن للغالب ايهما كان، ولم يذكر اصحابنا اذا تساويا وينبغي ان يثبت التحريم بينهما.
 فصل
 تزوجت وهي مرضعة
   ومن تزوجت وهي مرضعة من زوجها الاول وحملت من الثاني، فاللبن للاول حتي تضع عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ان عرف ان اللبن الثاني من الزوج الثاني فهو منه.
   وقال محمد استحسن، ان يكون اللبن في حال الحمل منها جميعا، فاذا وضعت فاللبن للثاني في قولهم جميعا.
 فصل
 لبن الثيب والبكر
   ولبن الثيب والبكر سواء في التحريم لانه لبن امراة
 فصل
 لبن الرجل
   ولو نزل لرجل لبن فارضع به صبي لم يحرم بذلك   فصل
 لبن غير الانسان
   وان ارتضع صغيران من لبن شاه او بقرة لم يكن ذلك رضاعا ولا يثبت بينهما اخوة.
 فصل
 زوجته الكبيرة ارضعت الصغري
   واذا تزوج الرجل صغيرة وكبيرة لها لبن فارضعت الكبيرة الصغيرة انفسخ نكاحها جميعا.
   فان كان دخل بالكبيرة حرمتا عليه جميعا علي التاييد.
   وان لم يكن دخل بالكبيرة جاز له ان يتزوج الصغيرة لانه لم يدخل بامها.
  ح ويجب نصف مهر الصغيرة علي الكبيرة ان كانت قصدت التحريم، وان لم تقصد ذلك فلا شء عليها.
   وقال الشافعي تغرم في الحالين.
   ولا مهر للكبيرة ان كان لم يدخل بها لانها منعت لنفسها فهي كالمرتدة سواء.
   وان دخل بها فلها المهر لانه استحل فرجها، وقد قال النبي  عليه السلام "ولها المهر بما استحل من فرجها".



 فصل
 قوله لزوجته هذه اختي
   واذ قال الزوج لزوجته هذه اختي من النسب او الرضاع وقعت الفرقة بينهما فان صدقته علي ما قال فلا مهر لها، ان كان لم يدخل بها، وان دخل بها فلها المهر.
   وان كذبته فلها نصف المهر.
   ولو رجعا وكذبا انفسهما وقالا غلطنا في ذلك القول فلهما ان يتزوجا.
   وقال الشافعي ليس لهما ذلك واقرارهما يلزم علي الابد.
 فصل
 ارضعت الكبيرة الصغيرتين
   ولو تزوج كبيرة وصغيرتين فارضعتهما الكبيرة معا بن جميعا منه، والقول في المهر علي ما تقدم.
   ولو ارضعتهما واحدة بعد الاخري فالباءنة امراته علي حالها لانها ارضعتها وهي باءنة منه فلا يكون رضاعا.
 فصل
 ادعت انها ارضعت امراتيه
   ولو تزوج بامراتين فجاءت امراة اليهما وقالت اني ارضعتكما في الصغر، قال اصحابنا الاولي لهما ان يتفرقا ولا يجبرهما علي الفرقة، وقد قيل للنبي الا تتزوج بنت حمزة فانها من اجمل امراة في قريش فقال   هي اختي من الرضاعة ارضعتني واياها ثويبة [امه امي لهب].
 : وقد روي ان امراة سوداء جاءت الي رجل وامراته لتسليهما فردا عليها فقالت اني قد ارضعتكما، فسءل النبي عليه السلام عن ذلك فقال: كيف وقد قيل.
 فصل
 الشهادة علي الرضاع
 / وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا نقبل علي الرضاع الا شهادة شاهدين.
 / وقال اصحابنا، ونقبل شهادة رجل وامراتين لان بها تثبت الحقوق والاموال.
 / وقال الشافعي، تقبل علي الرضاع شهادة اربع نسوة ولا رجل معهن.
 / وعندنا لابد من رجل في الرضاع ولا تقبل شهادة النساء [منفردات].



 / وهو لا يقبل في الطلاق شهادة رجل وامراتين ولا يفرق بين الزوجين، ويفرق بينهما اذا شهد النساء بالرضاع.
 / ومساءل الرضاع كثيرة، وقد عمل الخصاف فيه كتبابا منفردا فروي عجيبة.
 / واذ قد ذكرنا حكم النكاح والرضاع وكان البضع يملك من الحرة بالعوض فهل لمن ملكه ان ياخذ عنه عوضا ام لا؟ وهذا يقتضي ان نذكر الخلع وما يجب به العوض للزوج.



  AUTO كتاب الخلع

 وهذا

  AUTO كتاب الخلع

 / اعلم ان الخلع امر ورد القران به، وحكم فيه النبي   والامة بعده، وهو يدور في الدنيا ولا يكاد يخلو الزمان من وجوده، وله احكام وشعب وخلاف ووفاق.
 وقد قال الله تعالي:
 {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}
 فصل
 / ويجوز عندنا بما دفعه اليها وباقل منه وبما زاد، ولا يكره له الفضل اذا كان النشور من قبله، وان كان من قبله وتعنته كره له الفضل، وفي الناس من قال لا يجوز بالزيادة علي المهر.



 فصل
 / وهو عندنا طلاق بتاءن الا ان ينوي ثلاثا فيكون كما نوي، ساءر المواضع.
 فصل
 الخلع طلاق باءن
 / وهو عندنا طلاق باءن الا ان ينوي ثلاثا فيكون كما نوي، الا ان ينوي اثنتين فيكون واحدة عند اصحابنا خلاف زفر، بناء علي الكنايات اذا نوي بها ذلك.
 / وهو طلاق في جميع الاحوال وينقص به العدد.
 / وقال الشافعي في احد قوليه هو صريح في الفسخ، والثاني كناية في الطلاق فان نوي به الطلاق كان طلاقا، وان لم تكون له نية فهو فسخ.
 / ولو كان فسخا لما صح بين غير الزوج والزوجة، ولا ببدل هو اقل من المهر ولا اكثر، ولا بغير جنس المهر ولكان كالاقالة في المبيع يملكها ولي الصغير والصغيرة، ولكان لا يجوز بعد الدخول.
 / والفرقة الواقعة من جهة المراة التي لم يجعلها الزوج اليها فهي فسخ، وكل فرقة جاءت من قبل الزوج وقطعت النكاح علي وجه   لا يتابد فهي طلاق عند ابي حنيفة الا الردة وخيار الغلام اذا بلغ.
 / وقال ابو يوسف الا ذلك واباء الزوج الاسلام.
 / وقال محمد كل ذلك طلاق الاخيار الغلام اذا بلغ.
 / واتفق الجميع علي ان ساءر الفرق غير الطلاق لا يجوز اخذ العوض عنها بحال، وانها اذا نوي بها الطلاق فليس بطلاق.
 فصل
 طلقني طلقة بالف
 / ولو قالت المراة لزوجها، طلقني طلقة بالف، فطلقها ثلاثا وقعت الثلاث ولا شء عليها عند ابي حنيفة.
 / وقالا عليها الالف.
 /: وهو قول الشافعي.
 / لانه اجابها الي غير ما سالت، وبالزيادة التي اضافتها تغير حكم المزيد عليه وتغير الشرط.
 فصل
 طلقني طلقة ولك الف
 ، ولو قالت طلقني طلقة ولك الف او اخلعني ولك الف، ففعل وقع الطلاق ولا شء علها عند ابي حنيفة.
 / وقال ابو يوسف ومحمد يجب العوض، وهو قول الشافعي.
 / وكذلك الخلاف لو قال العبد ذلك، لان قولها ولك الف خير عما له من مال لا خبر عنا عليها ن العوض، وهو مثل قولها ولك دار او عبد او ازيد لا الف درهم، وقد كان القياس ان لا يكون ذلك عوضا في الاجارة.



 فصل
 طلقني ثلاثا علي الف
 / ولو قالت طلقني ثلاثا علي الف فطلقها واحدة وقعت ولا عوض عليها.
 / وقال ابو يوسف ومحمد الشافعي يستحق ثلث الالف لان "علي" فيها معني الشرط.
 / ولا يلزم العوض مع الشك لان الجواب يجب ان يطابق السءال في الجملة.
 فصل
 طلقي نفسك واحدة بالف
 / ولو قال لها طلقي نفسك واحدة بالف فطلقت نفسها ثلاثا لم يقع عليها شء عند ابي حنيفة.
 / وقال ابو يوسف ومحمد الشافعي يقع واحدة بالالف.
 / لان الطلاق اختلف لفظا ومعني فلم يفعل المامور به.
 فصل
 خلعها علي ان له الرجعة
 / ولو خلعها علي مال علي ان له الرجعة صح الخلع، وبطل شرط الرجعة.
 / وقال الشافعي يسقط العوض وتثبت الرجعة.



 / لان الخلع يقتضي البينونة وهي موجب الخلع فلا يصح نفيها كما لو شرط ان لا يقع الطلاق، وهو فسخ عنده، والفسخ لا تثبت فيه الرجعة ايضا لانه يرفع النكاح فلا ترجع بغير عقد، وكان الواجب اذا لم يصح الشرط ان لا يقع الطلاق.
 / وقال المزني يبطل الشرطان جميعا ويقع الطلاق باءنا ويجب مهر المثل، والشرط اذا بطل بطل ما علق عليه، ومهر المثل غير مشروط، ولا استحق ما شرطه عليه.
 فصل
 الخلع علي خمر او خنزير
 / ولو خلعها علي خمر وخنزير وميتة او شء لا قيمة له وقع الخلع ولم يستحق عليها تسليم ذلك ولا عوضا سواه.
 / وقال الشافعي يقع ويلزمها رد مهر مثلها.
 / لانه لم تغره، وخروج البضع لا قيمة لها.
 فصل
 صريح الطلاق في الخلع
 / والمختلعة يلحقها صريح الطلاق بغير عوض، ولا يلحقها   بعوض، وكذلك اعتدي واستبرءي رحمك، وانت واحدة، في رواية وفي اخري هذه الالفاظ كساءر الكنايات لا يلحقها الا ان تكون معلقة بشرط وجد في العلة فيقع ذلك.
 / وقال الشافعي، كل باءنة لا يلحقها طلاق بحال.
 / وبقولنا قال ابن مسعود وابراهيم والشعبي، وشبهوا ذلك بالمكاتبة انه يحوز للمولي عنها.
 فصل
 البدل المجهول الصفة في الخلع
 / والبدل المجهول الصفة والقدر يثبت في الخلع كما يثبت في النكاح، ويجوز ان يثبت ما لا يثبت مهرا بحال، مثل ما تلد الغنم وتحمل الشجر، فان لم تحمل رجع بما اعطي.
 / وفي هذا الباب تفصيل كثير يطول شرحه لمن ذكرناه.
 / وقال الشافعي يجب مهر المثل في هذه المواضع اذا ذكر مهرا مجهولا لان ما يصح الوصية به من الاعيان يجوز ان يثبت بدلا في الخلع بالحاضر من الاعيان,.
 فصل
 مخالعة المريضة
 / وما تبذله المراة في الخلع اذا كانت مريضة يعتبر من الثلث.
 / وقال الشافعي مقدار مهر المثل راس المال عليه من الثلث.
 / لانه بذلت عما ليس بمال حصل لها فصار كهبة المال.



 فصل
 خلعها علي نفقة عدتها
 / وان خلعها علي نفقة عدتها صح الخلع وسقطت النفقة وقال الشافعي لها النفقة اذا كانت حاملا، ويرجع عليها بمهر المثل.
 / لان النفقة تصح بالكفالة بها فهي كاجرة الدار اذا جعلها عوضا في الخلع.
 / وكان بعض اصحابنا يجعل الخلع واقعا علي قدر النفقة وتقع قصاصا بما يجب لها في المستقبل.
 فصل
 ما يترتب علي الخلع
 / والخلع اذا وقع بلفظ الخلع والمباراة والمفاداة علي عوض، وجب العوض وسقط كل حق يتعلق بالنكاح لكل واحد علي صاحبه من صداق ونفقة.
 / واما ساءر الديون من غير النكاح ففيها روايتان؟.
 / وقال محمد لا يسقط من الحقوق الا ما سمياه.
 / وهو قول الشافعي.
 / وقال ابو يوسف، في الخلع بقول محمد وفي المباراة يقول ابي حنيفة.
 فصل
 اختلفا في بدل الخلع
 / واذا اختلفا في بدل الخلع فالقول قول المراة ان كانت هي   الباذلة، وان كان غيرها فالقول قوله ولا يتحالفان
 / وقال الشافعي يتحالفان ويجب مهر المثل
 / لان البدل [هو] المستحق عليها فكان القول قولها كالغاضب.
 فصل
 / وان نكلت عن اليمين لزمها ما قال الزوج.
 / وان اقاما جميعا بينة فبينة الزوج اولي لانها تثبت الذل عليها.
 فصل
 خلع علي رضاع
 / وان خلعها علي رضاع انه منها فمات قبل المدة وجب عليها قيمة رضاع المدة الباقية.
 / وقال الشافعي يرجع عليها بهر المثل.
 فصل
 الخلع حكمه او حكمها او حكم اجنبي
 / وان وقع الخلع علي حكمه او حكمها او حكم اجنبي، فحكم من له الحكم بشء ورضي الزوجان به، فهو جاءز ما كان، وان لم يرضيا به او رضي به احدهما جاز من ذلك قدر المهر، ولا تجوز الزيادة اذا كان الحكم من الزوج وابت المراة، وان كان الحكم من المراة جاز مهر المثل واكثر وان نقصته من المهر لم يجز علي الزوج ويءدي من يرضي منهما الي   قدر مهر المثل وكذلك اذا حكم الاجنبي، فان نقص اعتبر رضا الزوج، وان زاد اعتبر رضا المراة، وان كان المراة، وان كان قدر الواجب لزمها فكذلك الطلاق علي مال في هذا كله سواء.
 / وفي الخلع مساءل كثيرة.
 ولما كان الخلع يجب بع العوض وكان ما يجوز للانسان ان ياخذ عليه العوض يجوز ان يوقعه بغير عوض وكان الطلاق امرا عمت به البلوي وجب ذكره



  AUTO كتاب الطلاق

 وهذا

  AUTO كتاب الطلاق

 / اعلم ان الطلاق امر استفادة الزوج بعقد النكاح، قاطع لحقه من البضع، اذا مضت العدة او استوفي عدد الطلاق، او اخذ عليه عوضا، او اوقعه بلفظ البينونة عندنا.
 عموم البلوي بالطلاق
 / ولما كانت البلوي به عامة، والحلف به كثيرا، وهو اكثر ما يسال عنه العلماء، ويحكم فيه الحكام، ويقع فيه الخلاف والاعتراض، وجب ان نذكر من ذلك ما هو مختلف فيه، وما يجوز ان يقع من حالف، فيعلم حكمه فقد جهل كثير من القضاة مواضع ظاهرة منه، لا سيما اذا كان القاضي غير عارف بالفقه، وليس عنده فقيه يرجع اليه، فلهذا استوفيت في هذا الكتاب اكثر ما يدور فيه وقربته الي الفهم بما يمكن، واسال الله التوفيق.
 فصل
 / اجمع الفقهاء علي ان الطلاق لا يقع الا في ملك او مضاف الي ملك اذا كان الحالف عاقلا مكلفا.



 فصل
 طلاق الصبي الذي يعقل
 / واختلفوا في طلاق الصبي الذي يعقل فلم يوقعه اصحابنا والشافعي وعامة الفقهاء اذا اوقعه علي زوجته التي زوجة الولي لانه غير مكلف، ولقوله عليه السلام، "كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه والصبي".
 / وحكي عن ابراهيم انه يقع طلاقه وهو مذهب الحنابلة علي ما سمعته في المناظرة عنهم.
 فصل
 اضافة وقوع الطلاق الي ملك
 / واختلف فيمن عقد الطلاق في غير ملك واضاف وقوعه الي الملك   / فقال اصحابنا يقع الطلاق اذا اوجد شرطه ، ولا فرق عندهم بين ان يعين امراة او قبيلة او يطلق القول ويعم به كل النساء.
 / وقال مالك ان عم لم يصح ولم يقع الطلاق، وان خص امراة بعينها او قبيلة جاز ذلك ووقع الطلاق.
 / وقال الشافعي لا يقع الطلاق سواء عم او خص اذا كان المحلوف علي طلاقها ليست في ملكه عند العقد.
 / وهذا مثل قوله كل امراة اتزوج فهي طالق او ان تزوجت فلانه فهي طالق.
 فصل
 اضافة الطلاق الي غير الملك
 / واتفق الجميع علي انه لو عقد الطلاق في الملك واضافة الي غير الملك ان العقد باطل اعتبارا بما اضيف اليه دون حالة العقد.
 فصل
 تحقيق الشرط في النكاح الثاني
 / ولو عقد الطلاق في الملك واطلق العقد ثم ابان الزوجة ثم تزوجها ثم وجد الشرط في النكاح الثاني وقع الطلاق المعقود عليه.
 تحقيق شرط اليمين في تزوجها وقع الطلاق منه للمرة الثانية
 / ولو طلقها ثلاثا ثم تزوجت بزوج وطلقها قم عادت الي الاول ووجد شرط اليمين لم يقع الطلق لان هذا نكاح غير الاول.
 / وقال الشافعي في عدد الصفة قولين احدهما يرجع سواء اكان   الطلاق ثلاثا او اقل والثاني لا يرجع بحال.
 / وقال بعض اصحابه مثل قولنا.
 فصل
 طلاق الساهي والناسي.
 /، وقال اصحابنا طلاق الساهي والناسي واقع.
 / وقال الشافعي لا يقع في احد قوليه.
 / لان عد القصد اقل من شرط الخيار فاذا لم يمنع شرط الخيار الوقع فالناسي اولي.
 فصل
 طلاق المكره
 / وطلاق المكره واقع عندنا وكذلك نكاحه وعتاقه ونذره.
 ، وقال الشافعي باطل.



 / واجمع الجميع علي ان ساءر العقود لا يلزم مع الاكراه.
 فصل
 لا تاثير للاكراه في الافعال
 / واجمعوا ان الاكراه لا يءثر في الافعال وانه يجوز ان يلزم الفاعل حكمها في موضع دون موضع علي اختلاف في ذلك.
 الاكراه علي الاحداث
 / اما الاكراه علي الاحداث في الطهارة فهو والطاءع سواء في البطلان.
 فصل
 الاكراه علي الكلام في العقود
 / وكذلك اذا اكره عل الكلام ف الصلاة والعقود والحدود انها تبطل.
 فصل
 الاكراه علي ابطال الصوم
 / واختلف في الاكراه علي ابطال الصوم فابطله اصحابنا.
 / وقال الشافعي لا يبطل.
 / وقالوا في القتل يقتل المكره والمكره اعني الشافعي في احد قوليه، وهو قول زفر.
 / وابو حنيفة يقتل المكره ولا يقتل المكره.



 / وابو يوسف لا يقتل واحدا منهما.
 فصل
 الاكراه علي الاقرار بالطلاق
 / واتفق الجميع علي انه لو اكره علي الاقرار بالطلاق ان حكمه لا يلزمه.
 فصل
 اذا طلقتك فانت طالق قبل ذلك ثلاثا.
 / ومن قال لزوجته اذا طلقتك فانت طالق قبل ذلك ثلاثا، ثم طلقها وقع الطلاق عليها ان كان ثلاثا وقع الطلاق وبطل الطلاق المعلق بالشرط، وان كان اقل من ذلك وقع تمام الثلاث من المعلق بالشرط.
 / وقال ابن سريج لا تطلق هذه المراة ابدا، وجعل شرط الطلاق مانعا من وقوع ما لم يشرطه.



 فصل
 انت طالق قبل دخولك الدار.
 / ولو قال انت طالق قبل دخولك الدار وقع الطلاق في الحال لانها غير داخلة في الداخلة، وهو قبل ذلك.
 فصل
 / قال انت طالق ثلاثا، في كلمة واحدة فقد فعل محرما عندنا ويقع الطلاق.
 / وقال الشافعي انما يحرم من الطلاق ما كان في الحيض او عفيب الجماع، والجمع ليس بحرام بل سنة.
 / وقال مالك سنة الطلاق ان لا يزيد علي واحدة
 فصل
 الطلاق في حال الحيض
 / ولا يبطل ذلك اذا جمع، ومن الناس ومن قال لا يقع.
 / وكذلك الطلاق في حال الحيض هو واقع.
 / وقال بعضهم لا يقع.
 / وقد روي في خبر ابن عمر انه قال له النبي صلي الله عليه   وسلم "مرة فليراجعها" ولو كان الطلاق لم يقع لم يكن لهذا معني.
 فصل
 قوله لغير المدخول بها انت طالق ثلاثا
 / ولو قال لغير المدخول بها انت طالق ثلاثا، وقع عليها الثلاث عندنا.
 / وهو قول الشافعي وعامة الفقهاء، وعن الحسن البصري انها تطلق واحدة لان قوله انت طالق ثلاثا يقع الطلاق بقوله، انت طالق ويصادفها الثلاث وهي باءنة فلا يقع.



 / وعندنا ان الكلام اذا لم بفرع فالجملة واحدة، الا تري انه لو قال ان دخلت الدار فانت طالق او انت طالق ان دخلت الدار فانها لا تطلق وتقف علي وجود الشرط.
 فصل
 / ولو قال لها انت طالق وطالق وقع عليها واحدة، وبطلت الاخري عند الجمهور من الاءمة.
 / وروي عن محمد بن الحسن انها تطلق طلقتين لان المعطوف بعضه علي بعض في حكم الجملة الواحدة.
 فصل
 / ولو قال انت طالق واحدة قبل واحدة طلقت واحدة.
 / ولو قال قبلها واحدة طلقت اثنتين.
 / ولو قال بعد واحدة طلقت اثنتين.
 / وان قال بعدها واحدة فهي واحدة.
 / ولو قال مع واحدة او معها فهي طالقة اثنتين.



 / وقد ذكر الطحاوي في خلاف الفقهاء عن ابي يوسف في مع ومعها انها واحدة لان المذكور اولا اذا كان الموقع اولا فهو بمعني كان، واذا كان بمعني يكون وقع الاول ولم يقع الثاني، ومع تقتضي المضاف والمقارنة فيقع الجميع.
 فصل
 انت طالق وطالق وطالق ان دخلت الدار
 / ولو قال لها، انت طالق وطالق وطالق ان دخلت الدار وقف الجميع علي الشرط ولم يقع منه شء.
 / ولو قدم الشرط فقال ان دخلت الدار فانت، طالق، وطالق، وطالق، تعلقت بالشرط ووقع عليها في الحال واحدة وبطلت الاخريان عند ابي حنيفة كانه قال عند الدخول ذلك.
 / وقال ابو يوسف ومحمد لا فرق بين ان يقدم الشرط او يءخره في انه يقف ذلك كله علي الشرط كما لو كانت مدخولا بها.
 فصل
 انت طالق ثم طالق ثم طالق ان دخلت الدار
 / ولو قال والمسءلة بحالها، انت طالق ثم طالق ثم طالق ان دخلت الدار، او قال ان دخلت الدار فانت طالق ثم طالق فان   ابا حنيفة قال ان ثم لا تصل الكلام كما تصله الواو فتقع واحدة اذا قدم الكلام ويبطل ما زاد عليه وان قدم الشرط تعلق بواحدة وبانت بالثانية وبطلت الثالثة.
 / وقال ابو يوسف ومحمد ان ثم تصل الكلام كما تصله الواو وتفيد العطف.
 فصل
 مشيءة الله
 / واتفقوا في مشءية الله انها تءثر في الكلام سواء قدمها او اخرها عندنا   / وعند مالك لا تمنع وقوع الطلاق ولا العتق وقد مضت .
 فصل
 طالق مع
 / ولو قالت لزوجته انت طالقة مع موتي او موتك لم يقع الطلاق لان ذلك مقتضي بعد الموت لان جواب الشرط مرتب عليه.
 فصل
 تعليق الطلاق بشرط يجوز ان يكون او يجب ان يكون
 / واذا علق الطلاق بشرط يجوز ان يكون او يجب ان تكون فان الطلاق لا يقع حتي يوجد الشرط، فالاول كقوله ان قدم زيد والثاني اذا جاء راس الشهر.
 / وقال مالك اذا علق الطلاق بامر كاءن لا محاله كراس الشهر وقع الطلاق في الحال.
 / وقال ابو حنيفة اذا قال انت طالق الي شهر وقع في الحالز
 / وقال ابو يوسف ومحمد يقع راس الشهر.



 / وقد روي عنه مثل ذلك لان الطلاق لا يقبل التاجيل بعد ثبوته.
 فصل
 اضافة الطلاق الي عضو
 / واذا اضاف الطلاق الي عضو لا يعبر عن جميع الشخص في المادة كاليد والرجل والاصبع لم يقع.
 / وان اضافة الي الراس والفرج والوجه وما يعبر به عن الجملة وقع.
 / وقال زفر والشافعي يقع في الجملة.
 / واتفقوا انه لو اوقع علي جزء شاءع انه يقع سواء كان معلوما او مجهلولا.
 / وكذلك اذا بعض الطلاق بان يقول نصف تطليقة [او ذكر جزءا من اجزاءها سوي ذلك كانت طالقا تطليقة كاملة]
 / وقد خالف اهل الظاهر في الفصلين جميعا وقالوا لا يقع
 فصل
 اضافة الطلاق الي نفسه
 / واذا اضاف الطلاق الي نفسه فقال انا منك طالق او طلقت نفسي منك ونوي الطلاق لم يقع عندنا.



 / وقال الشافعي يقع.
 / واتفق الفريقان علي انه لو قال انا منك باءن [او انا عليك حرام] انه يقع اذا نوي.
 فصل
 طلاق السكران
 / وطلاق السكران لازم له.
 / وقال الطحاوي والكرخي وابو موسي الضرير لا يقع.
 / وهو احد قولي الشافعي.
 / لان خبره لا يقبل في انه لم يطلق ولانه سكران
 فصل
 صريح الطلاق
 / وصريح الطلاق قوله، انت طالق، وليس الفراق والسراح من الصريح بل كناية فيه.



 / وقال الشافعي هو صريح مثل الطلاق.
 فصل
 كنايات الطلاق.
 / وكنايات الطلاق كلها بواءن الا اعتدي واستبرءي رحمك، وانت واحدة .
 / وقال زفر الكل بواءن.
 / وقال الشافعي الكل رجعي، ولا تكون الكناية اكثر من الصريح، والذي يطابق لفظ البينونة.
 فصل
 اللفظ الذي لا يحتمل السبب
 / وكل لفظ لا يحتمل السبب من الكنايات فانه اذا قال لزوجته في حال الطلاق فانه يقع به الطلاق وان لم ينو ولا يصدق انه لم ينو الطلاق.
 / وقال الشافعي يصدق، ودلالة الحال لا تءثر في ذلك ولا تقوم النية عنده.



 / واجمع الفريقان انها تءثر في اباحه الذم وهو امر معلوم لكل عاقل.
 فصل
 النية في الفاظ الكناية
 / وان نوي بلفظ الكناية الذي هو: باءن وحرام، وجيلك علي غاربك والحقي باهلك وسرحتك، وفارقتك، وامرك بيدك وما يجري هذا المجري، فان نوي الطلاق فهو طلاق، وان نوي واحدة فواحدة باءن، وان نوي ثلاثا، وان نوي اثنتين فواحدة عندنا.
 / وقال زفر والشافعي يكون ما نوي من الاثنين.
 / لان اللفظ لا يحتمل العدد.
 فصل
 انت طالق مع النية
 / قال اصحابنا، ان قال انت طالق ونوي ثلاثا فهي واحدة.
 ، وروي عن ابي يوسف انه يكون ثلاثا.



 / وحكي انه قول ابي حنيفة الاول.
 / وهو قول الشافعي.
 / لان اللفظ لم يصلح للعدد، والطلاق لا يقع النية كما لا يقف علي شرط النية وهو مثل قاءم وقاعد وناءم وحاءض وطاهر وهذا كله لا يحتمل العدد، فكذلك طالق وليس من حيث صح ان يفسر بثلاث وبواحدة وينبغي ان يصح من غير ذكر لفظ اذا نوي، كما يصح ان يقول انت طالق ان دخلت الدار فان ذلك يصح تعليق الطلاق به، ولو نوي لم يصح.
 فصل
 الاختيار
 / والخيار طلقة واحدة باءنة.
 / وان نوي اكثر من ذلك فليس بشء لان الطلاق يقع به كما يقع بالفسوخ وتشبها بها.



 / وقال الشافعي تكون كما نوي.
 فصل
 اختارت زوجها
 / وان اختارت زوجها فليس بشء وكذا قالت عاءشة رضي الله عنها، خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم [فاختارته] فلم يعد ذلك طلاقا.
 / وقال عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما [ان اختارت] نفسها فهي واحدة، وهو املك برجعتها وان اختارت زوجها فلا شء.
 / وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان اختارت نفسها فواحدة باءنة وان اختارت زوجها فواحدة وهو املك برجعتها.
 / وقال زيد بن ثابت: ان اختارت نفسها فثلاث، وان اختارت زوجها فلا شء، وقد روي عنه انه قال اذا اختارت زوجها فواحدة تملك الرجعة.
 فصل
 الخيار علي المجلس
 / والخيار عندنا علي المجلس، فان قامت او اعرضت بطل خيارها، وهو قول عمر وعلي وعبد الله بن مسعود والشعبي وابراهيم وسفيان الثوري.



 / وقال غيرنا: لها الخيار ابدا.
 / واتفق الجميع علي انه لو اوجب له نكاحا او بيعا كان الخيار في المجلس.
 / وقال الشافعي فيما حكي عنه من الوجوه ان الخيار علي الفور.
 فصل
 الطلاق بطريقة الكتابة
 / واذا كتب بطلاق زوجته ونوي الطلاق وقع.
 / وقال الشافعي لا يقع في احد قوليه لانه ليس بكلام.
 فصل
 / وقال اصحابنا، لا يقع اذا لم ينو وقال في احد قوليه انه يقع.
 / وليس حكم الكتابة اكبر من الكناية وذلك يفتقر الي النية.
 فصل
 الطلاق بمجرد النية
 / ولا يقع الطلاق عندنا بمجرد النية.
 / وقال مالك يقع بالنية.
 / وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «عفي عن   امتي ما حدثت به نفوسها ما لم تقل او تفعل".
 / ولا خلاف ان ساءر العقود والاقرارات لا تثبت بالنية وحدها، ودون معني ينضم اليها.
 فصل
 قوله كلي واشربي منتويا بنية الطلاق
 / وان قال لها كلي واشربي ونوي الطلاق لم يكن طلاقا.
 / وقال الشافعي يكون طلاقا.
 / لان ذلك ليس من الفاظ الطلاق كما لو قال الحمد لله.
 فصل
 ان دخلت الدار فانت طالق
 / ولو قال لها، ان دخلت الدار فانت طالق، مفتوحة، فالطلاق واقع قبل الدخول.
 / وان كانت (ان) مكسورة لم يقع الطلاق حتي تدخل الدار.



 فصل
 ان لم ادخل الدار فانت طالق
 / ولو قال، ان لم ادخل الدار فانت طالق فان الطلاق لا يقع الا في اخر جزء من اجزاء الحياة عند الاياس من ذلك.
 / وكذلك (اذا) مثل (ان) عند ابي حنيفة.
 / وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي هي بمنزلة (متي) يقع الطلاق.
 / واذا قال اذا لم اطلقك فانت طالق يقع في الحال.
 / وقال ابو حنيفة لا يقع الا في اخر من الحياة مثل "ان لم اطلقك".
 فصل
 هل تعتق بلفظ الطلاق مع النية
 / ومن قال لامته (انت طالق او حرام) ونوي العتق لم نعتق عند اصحابنا.



 / وقال الشافعي تعتق.
 / لان الطلاق لا يزيل الملك عن الرقبة فهو كلفظ الاجارة اذا استعمله في بيع العين.
 فصل
 قوله لزوجته انت حرة
 / واجمع الفريقان انه لو قال لزوجته انت حرة ونوي الطلاق انها تطلق.
 فصل
 جعل الطلاق الي زوجته او الي اجنبي
 / واذا جعل الطلاق الي زوجته بالخيار، والامر باليد فليس له ان يرجع في ذلك.
 / وقال زفر له ان يرجع، وهو قول الشافعي ولو فرضه الي اجنبي فله الرجوع في قول الفريقين لانه غي الاول تملك وفي الثاني وكالة.
 فصل
 مدة الخيار
 / ولها الخيار ما دامت في المجلس وقد مضت.
 / اذا اختارت وقع الطلاق وان لم تنو.
 / وقال الشافعي يحتاج الي نية.
 فصل
 قوله انت علي حرام
 / واذا قال لزوجته انت علي حرام ولا ينوي به الطلاق، او   نوي التحريم فهي يمين، وان اقربها كفر ولا تلزمه الكفارة بنفس اللفظ عندنا.
 / وقال الشافعي تلزمه الكفارة بنفس اللفظ.
 فصل
 محرم زوجته مول
 / وان حرم زوجته كان موليا، وان حرم الامة او الطعام والشراب فهو حالف.
 / وللشافعي في ذلك قولان.
 فصل
 تعاقب جمل الشرط
 / واذا قال لزوجته (ان حلفت بطلاقك فعبدي حر) ثم قال اذا جاء راس الشهر فانت طالق او اذا قدم الحاج فانت طالق فقد حلف وحنث وعتق العبد.
 / وقال الشافعي لا يعتق العبد.
 فصل
 / واذا قال لها انت طالق واحدة في ثلاث وقع الضرب دون المضروب فيه، وان نوي الضرب والحساب.
 / وقال الشافعي يقع موجب الحساب في ذلك.
 / وهو قول زفر.



 فصل
 الطلاق في المرض
 والفرار من حكم الشرع
 / واذا طلق في المرض ثلاثا ثم مات ورثت منه ما دامت في العدة عندنا.
 / وقال ابن ابي ليلي ترث وان انقضت المدة ما لم تتزوج.
 / وقال مالك ترث وان تزوجت ازواجا لانه فار.
 / وقال الشافعي لا ترث بحال لانها باءنة وذكر اصحابه في المسءلة هذه الاقول كلها.
 فصل
 / وقال ابو حنيفة اذا ورثت اعتدت باربعة اشهر فلزمها عدة الوفاة.
 / وقال ابو يوسف عدتها الحيض دون الشهور.
 فصل
 عبد طلق وهو مريض ثم اعتق
 / وان طلق العبد امراته وهو مريض ثم اعتق في ذلك ثم مات فملا ميراث لها لانه لم يكن في وقت الطلاق قصد الفرار من الميراث.



 فصل
 تطليق الامة او الذمية في مرضه
 / وان طلق الحر في مرضع امراته الامة او الذمية فاعتقت الامة، واسلمت الذمية فانها لا ترث لانه لم يفر من الميراث بالطلاق.
 وقد ورث عثمان بن عفان رضي الله عنه تماضر امراة عبد الرحمن [بن عوف].
 / وهو قول عمر وعمر وعاءشة وعامة الصحابة والتباعين رضي الله عنه.
 / وحكي الخلاف عن ابن الزبير رضي الله عنه.



 فصل
 حلف عليها وهو صحيح
 / واذا حلف وهو صحيح فقال انت طالق ان دخلت الدار، او صليت ثم وجد الشرط في المرض، فكل ما لها منه بد فانها لا ترث معه عندنا وكل ما لابد لها منه كالصلاة وبر الوالدين فانا ترث معه عندنا.
 فصل
 / ولو كان هذا معلقا علي فعله ورثت سواء اكان ذلك ماله بد او لابد منه في قولهم.
 / وقال محمد بن الحسن اذا عقد اليمين وهو صحيح فانها لا ترث.
 / واجمع الجميع علي انه لو حلف وهو مريض وفعلته ثم عادت الي الاول فانها ترجع علي ثلاث تطليقات وقد انعدم الطلاق عند ابي حنيفة وابن يوسف وهو قول [ابن] عمر وابن مسعود.



 / وقال محمد بن الحسن والشافعي تعود علي ما بقي من الطلاق الاول.
 / وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابي هريرة وابي بن كعب.
 فصل
 طلق احدي امراتيه واشتبه عليه
 / واذا طلق احدي امراتيه واشتبهت عليه فالبيان اليه، ولا يحال بينهما.
 / وقال الشافعي يحال، ولا فرق بين المعين ، وغير المعين، من ذلك.
 فصل
 وطء احداهما واحداهما مطلقة
 / وان وطء احداهما تعين الطلاق في الاخري.
 / وقال الشافعي لا يتعين بالوطء.
 فصل
 / وان مات قبل البيان ورثتا ميراث امراة يكون بينهما ولا   يوقف ذلك حتي يصطلحا.
 / وقال الشافعي يوقف حتي يصطلحنا.
 فصل
 / وان ماتت احدي المراتين تعين الطلاق في الاخري، وليس له ان يطلق الميتة ويجعلها المطلقة.
 فصل
 عدد الطلاق بالنساء
 / وعدد الطلاق بالنساء والحرة ثلاث حرا كان زوجها او عبدا والامة طلقتان حرا كان زوجها او عبدا، الطلاق، والعدة بالنساء.
 / وقال الشافعي الطلاق بالرجال الحر يطلق ثلاثا والعبد طلقتين.
 / واجمع الجميع ان النكاح يعتبر الرجال الحر له ان يتزوج باربع، العبد باثنتين وقد مضت في النكاح.

  AUTO باب
 اختلاف الزوجين في الطلاق

 فصل
 / واذا ادعت المراة الطلاق علي زوجها فانكر ما ادعت به، ولا بينة لها، فان القاضي يحلف الزوج ما طلقها ثلاثا في هذا النكاح الذي تدعي انك مقيم عليه، وان شءت ما هي مطلقة منك ثلاثا بما ادعت.
 / وقال الحسن يحلف، ما هي باءن منك اليوم بما ادعت في الطلاق، وان شءت ما هي طالقة منك بما ادعت من الطلاق.



 فصل
 اختلاف الشاهدين في عدد الطلقات
 / وان قامت بينة بانه طلق فشهد احد الشاهدين انه طلق ثلاثا وشهد اخر انه طلق واحدة، وهي تدعي الواحدة او الثلاث فالشهادة باطلة عند ابي حنيفة لانهما اختلفا لفظا ومعني.
 / وقال ابو يوسف ومحمد الشافعي تطلق واحدة لا نفاقهما علي ذلك، وهذا كالالف والالفين، وقد مضت.
 فصل
 شهد احداهما بطلقة باءنة والاخر برجعية
 / ولو شهد احدهما بطلقة باءنة وشهد الاخر برجعية جازت الشهادة علي الرجعي في قولهم جميعا لانهما اتفقا علي اللفظة والبينونة من صفتها تكون.
 / ولو شهد احداهما انه قال لها، وانت حرام، وشهد الاخر انه قال انت باءن او حرام او خلية فالشهادة في قولهم جميعا باطلة.
 فصل
 جهلا المطلقة بعينها
 / ولو شهد انه طلق احدي امراتيه بعينها ثم جهلا، ذلك، فالشهادة باطلة عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
 / وقال زفر تجوز الشهادة ويقال له بين كما لو كانت بغير عينها او اقر.



 فصل
 طلق امراة بغير عينها
 / ولو شهد انه طلق امراته بغير عينها وله نساء فالشهادة جاءزة في الاستحسان كما لو اقر.
 فصل
 انكارهما شهادة الشهود بالطلاق الثلاث الخ
 / ولو شهد الشهود بالطلاق الثلاث والزوج والمراة ينكران فالشهادة جاءزة ويفرق بينهما، وهذا الاختلاف فيه نعلمه.
 / وكذلك الشهادة بعتق الامة، وهي والمولي ينكران لانه فرج وامر بمعروف ونهي عن منكر.
 / واختلف في العبد فقال ابو حنيفة اذا كانا ينكران ذلك فالشهادة باطلة.
 / وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي العبد والامة سواء.
 / وقد سمعت قاضي القضاة رحمه الله يحكي في العبد مثل قولهما.
 / والعبد اذا ادعي العتق وانكر المولي فانه يحلف بانه ما اعتقت في هذا الملك لانها يجوز ان ترتد فتسي فيطرا عليها رق جديد وفي الرجل بخلاف ذلك.
 فصل
 طلق احدي امراتيه
 / واذا طلق احدي امراتيه وحضرتا او احداهما تدعي انها المطلقة فان الحاكم يعدي عليه، ولو كانت واحدة ان تخاصمه فاذا حلف   لها تعين الطلاق في الاخري، وان نكل عن اليمين تعين الطلاق، لان الطلاق يقع بدله عند ابي حنيفه، وقد قال بعض الفقهاء، لا يصح الطلاق في مجهول لانها غير معروفة، كما لا يصح النكاح والبيع.
 فصل
 / وان كان الطلاق قبل الدخول ومات ولم يبين فلها مهر ونصف لانه قد سقط بالطلاق نصف مهر واحدة وبقي النصف فوجب ان تكون لكل واحدة ثلاثة ارباع الصداق الذي تزوجها عليها لان النصف يسقط عليها جميعا.
 فصل
 / والميراث بينهما بالسوية علي ما مضي، خلاف الشافعي.
 فصل
 / وعلي كل واحدة عدة كاملة اربعة اشهر وعشر لان احدهما زوجة والثانية غير زوجة والعدة يحتاط لها.
 فصل
 / ولو بين في حال الحياة فالعدة من يوم البيان في قول اصحابنا وقد اختلف ابو يوسف ومحمد فقال احدهما يقال له بين الطلاق وقال الاخر يقال له اوقع الطلاق علي ايهما شءت.
 وقد ذكر الكرخي رحمه الله هذه المساءل ونظاءرها واحسن فيما جمع وقرب في المختصر .
 فصل
 تزوج المملوك
 / وليس للحر ولا للحرة ان يتزوج بمملوك يملكه اوله فيه   شركة. وقال اهل الظاهر يجوز
 فصل
 شراء الزوجة
 / ومن اشتري زوجته الامة فسد النكاح بينهما بغير طلاق، وله ان يطاها بملك اليمين ولا عدة عليها.
 فصل
 / ولو اراد ان يزوجها غيره وجب عليها عدة الامة حيضتان ان كانت من ذوات الحيض وشهر ونصف ان كانت من ذوات الشهور.
 فصل
 / وان كان طلقها قبل الشراء طلقتين لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. وقال مالك وغيره تحل له بعد الطلاق لان هذا سبب اخر في الاباحة كما لو باع امته ثم تزوجها حلت له.
 فصل
 اشترت زوجها
 / ولو كانت الحرة هي التي اشترت زوجها فسد نكاحها وعليها عدة الحرة.
 فصل
 طلاق الاخرس
 / واتفق اصحابنا ان الاخرس اذا طلق وله اشارة معلومة ان طلاقه واقع وكذلك ساءر العقود.
 وقال بعض الفقهاء لا يصح طلاقه بالاشارة لانها ليست بكلام، وهي   اقل من الكناية التي لا تبين، وهو القياس عند بعض اصحابنا والنظر.
 فصل
 متي وكلما
 / ولو قال لزوجته انت طالق متي شءت فلها مشيءة واحدة، وان قال كلما شءت فلها، ان تطلق واحدة بعد واحدة ما دام النكاح موجودا.
 فصل
 صور من التعليق
 / ولو قال انت طالق واحد او عشرين وهي غير مدخول بها وقعت عليها ثلاث وقال زفر واحدة لانها كلمة واحدة عندنا وعنده كلمتان.
 فصل
 / ولو قال احد عشر طلقت ثلاثا.
 فصل
 ولو قال لزوجتيه اذا ولدتما فانتما طالقتان، وكذلك اذا قال اذا حضتما فهو مثل ذلك.
 فصل
 ولو قال انت طالق اذا حضت فالقول قولها في ذلك ويقع الطلاق.
 / ولو قال ان ولدت فانت طالق فقالت قد ولدت فمنهم من قال هو مثل الحيض ويقبل قولها ومنهم من قال لا يقبل قولها بغير بينه.
 فصل الطلاق الموصوف
 / ولو قال انت طالق مثل عظيم الجيل فهي طالق باءنة الا ان ينوي ثلاثا.



 فصل
 / ولو قال، انت طالقة كيف شءت.
 قال ابو حنيفة قد وقعت واحدة ولها ان تجعل ذلك ثلاثا وباءنا.
 وقال ابو يوسف لا يقع شء وهذا مثل قوله، ان شءت او حيث شءت وهو قول الشافعي.
 فصل
 جعل الرجعية باءنة.
 / وقال ابو حنيفة، واذا طلق طلقة رجعية فله ان يجعلها باءنة، وليس له ان يجعلها ثلاثا.
 وقال محمد لا تكون باءنة ولا ثلاثا.
 فصل
 طلاق الحامل والنفساء
 والحامل تطلق للسنة عند ابي حنيفة وابي يوسف في كل شهر تطليقة وقال محمد وزفر لا تطلق الحامل الا واحدة للسنة لان طهرها واحد والنفساء في سنة الطلاق كالحاءض في الكراهة والوقوع لانه يمنع الصلاة كالحيض
 فصل
 / ولو قال الرجل لامراته ان بشرتني بقدوم زيد فانت طالق فاخبره بذلك غيرها ثم اخبرته هي بذلك لم تطلق لان البشارة هي اول الخبر والثاني ليس بشارة.



 ولو قال ان اخبرتني بقدومه فاخبره جماعة ثم اخبرته بذلك وقع الطلاق لان الثاني خبر، وكتاب الطلاق كبير وهو وكتاب الطلاق كبير وهو وكتاب الايمان يتقاربان في الفروع والبر والحنث، وذكر جميع ما فيه لا يمكن، وفي الذي ذكرت بعض من كل، وسنتذكر في كتاب الايمان في ذلك طرفا اخر ان شاء الله.
 ولما كان الطلاق ينقسم الي ما يوجب العدة وهو ما كان بعد الدخول ومنه ما لا يوجب عدة وهو اذا كان قبل الخلوة وجب ان تذكر احكام العدد ومواضع ثبوتها وسقوطها.



  AUTO كتاب العدة

 وهذا

  AUTO كتاب العدة

   اعلم ان العدة تخلف النكاح في المنع من الازواج، والاصل في ذلك قوله تعالي: {واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}.
 فصل
 انواع العدة
 والعدة علي ثلاثة اضرب
   عدة بالحيض
 والثانية بالشهور
 والثالثة بوضع الحمل
   فعدة الحرة بالحيض ثلاث حيض وكذلك ان وطءت بشبهة لان حكم عدتها لا يختلف بالطلاق والوطء.
   والعدة بالشهور علي جزءين.
 احدهما اصل والثاني بذل.



 فالاصل عدة الوفاة وهي اربعة اشهر وعشر في حق الحرة وشهران وخمسة ايام في حق الامة.
 وهذا قوله وقول الشافعي ومالك.
 فصل
   ولا فرق بين الصغيرة والكبيرة ولا بين من دخل بها ولم يدخل بها في ذلك لانها تجب بسبب واحد وهو الموت.
 والثاني من الضربين بالشهور بدلا من الحيض ينتصف في الطلاق والوطء بشبهة في حق الصغيرة والامة وهو في حق الحرة ثلاثة اشهر وفي الامة شهر ونصف.
   وقال اصحابنا عدة الامة بالحي حيضتان.
   وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لو استطعت لجعلتها حيضة ونصف حيضة وقال الاصم وابن عليه لا عبرة بامة ولا حرة.
   والعدة بالحيض ثلاث حيض وبالشهور ثلاثة اشهر، لان الله تعالي لم يفصل بين الحرة والامة في العدة ولا بين الحر والعبد في الطلاق فيجب ان يكون الجميع سواء.
   وقد روت عاءشة وابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي   الله عليه وسلم انه قال:
 "طلاق الامة طلقتان وعدتها حيضتان ذكره ابو داود ما هو مذهب جماعة من الفقهاء".
 فصل
   والعدة من يوم الطلاق والموت علمت الزوجة او لم تعلم، ويحتسب بذلك وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال من يوم تعلم، لان العدة بسبب الطلاق والموت فيجب ان يعتبر السبب.
 فصل
   وهي في حق الباءن والرجعية سواء لان كا واحدة مطلقة عقيب الوطء.
 فصل
   والرجعية لا يحرم عليها الطيب والزينة ويحرم ذلك علي الباءن، ولا تخرج من منزلها ولا يخرجها الزوج ليلا ولا نهارا وكذلك المتوفي عنها زوجها، الا ان نخرج نهارا ولا تخرج ليلا.
 وقال الشافعي، المطلقة لا تجتنب الزينة وانما ذلك في المتوفي عنها زوجها.



 فصل
 لا حداد علي صغيرة
   ولا حداد علي صغيرة ولا كافرة.
 وقال الشافعي، عليها ذلك لانها غير مطلقة وذلك يمنع من وجوب العبادات عليها، وانما منع الاولياء من التزويج لها عبادة في حقهم لا حقها
 فصل
 العدة بالحمل
   واما العدة بالحمل فيستوي في ذلك الحرة والامة والنفاس من الولد الاول والعدة تنقضي بالاخر عند ابي حنيفة.
   وقال الشافعي النفاس والعدة من الاخر.
 وقد روي عن سبيعة انها سالت ابا السنابل بن بعك عن الحامل اذا وضعت قبل اربعة اشهر وعشرا فقال لا، حتي تمضي، فذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم فقال، كذب ابو السنابل انكحي من شءت.



   والمعتدة لا يجوز لاحد ان يتزوجها ولا يصرح بخطبتها ولكن يلوح ويقول، انك لحسنة ولي فيك رغبة لقول تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}.
 فصل
 بطلان نكاح المعتدة
   واذا تزوجت المعتدة فالنكاح باطل، ولا فرق بين العدة من الطلاق الباءن والرجعي والوفاة والوطء بشبهه لقوله تعالي.
 {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله}
 فصل
   فان دخل الزوج بها فلها الاقل مما سمي لها ومن مهر مثلها
 فصل
   وقال الشافعي لها مهر مثلها بالغا ما بلغ، لان التسمية حكما فان كانا يعلمان بالتحريم فانهما يعزران عندنا.
   وقال بعضه يحدان، لان العقد شبهة في اسقاط الحد.



 فصل
   ويجوز لهما بعد العدة ان يتزوجا.
 وقال مالك بن انس لا يتزوجها ابدا عقوبة له كيف استعجل ما اخره الله كما يحرم القاتل الميراث، وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لان هذا الفعل لا يكون اكثر من الزنا.
 فصل
   ويحتسب بما مضي من عدة الثاني بتمام عدة الاول ويتم عدة الثاني، وتتداخل العدتان عندنا.
   وقال الشافعي لكل واحدة مفردة.
   واتفق الفريقان انها لو كانت حاملا من الاول او الثاني فوضعت ان العدتين تنقضيان ولا تستانف عدة اخري لان مضي الزمان في حق الجميع سواء.
 فصل
 طلاق الامة واعتاقها
   واذا طلقت الامة وهي في العدة فاعتقت فان كان الطلاق رجعيا انتقلت الي عدة الحرة لان الحرية حصلت وهي زوجة، وان كان الطلاق باءنا لم تنقل.
   وقال الطحاوي تنقل في الوجهين وهو قول الشافعي، وان كان العتق في عدة الوفاة فانا لا تنقل لانها باءنة في الزوج وقد لزمتها عدة الامة.



 فصل
 عدة ام الولد والمعتقة
   والسيد اذا مات عن ام ولده او اعتقها فعدتها ثلاث حيض ان كانت من ذوات الحيض او ثلاثة اشهر ان كانت ايسه.
   وقال مالك والشافعي عدتها حيضة واحدة.
   وقال غيرهما ولا (؟) عدتها اربعة اشهر وعشر في الوفاة.
 فصل
 حيض الصغيرة بعد مضي جزء من عدتها.
   واذا مضي من عدة الصغيرة شهران ثم حاضت استانفت العدة بالحيض لانها الاصل.
   وقال الشافعي لا تستانف وتعتد بما مضي بقرء واحد.
 فصل
 معني القرء
   والاقراء هي الحيض عندنا.
   وقال الشافعي هي الاطهار.
 فصل
 انقطاع الحيض من حمل
   ومن انقطع حيضها من حمل يعلم انه بها فهي في العدة حتي يعلم انه ايسة ثم تعتد بعد ذلك بالشهور.
   وقد روي عن اصحابنا في ذلك روايتان احدهما ان ذلك.



 مقدر بخمسين سنة وفي الاخري بستين ثم تعتد بالشهور علي الروايتين جميعا.
 فصل
 لا عدة علي معتقة
   ومن اعتق امته وقد كان يطاها فليس عليها ان تعتد ولها ان تتزوج من ساعتها [ولا عدة علي الزانية].
 وقال غيرنا عليه العدة لان العدة تجب لحفظ ماء الواطء وماء الزاني لا حرمة له.
 فصل
   وان كانت حاملا لم يطاها الزوج وقد مضت في النكاح.
 فصل
   والاحداد علي الامة اذا طلقت او مات عنها زوجها لانها مسلمة مكلفة.
 فصل
   ولا احداد علي ام ولد، ولا في النكاح الفاسد لانها ليست عدة بسبب النكاح.
 فصل
   وليس للمعتدة ان تسافر مع غير ذي رحم محرم ما دامت في العدة، وان طلقت في الطريق رجعت الي اقرب المواضع منها، وقالا ترجع الي المصر، لانه سفر بغير حاجة.



 فصل
 السفر بالمعتدة
   وليس للزوج ان يسافر بالمعتدة الرجعية مخافة ان تنقضي العدة.
   وقال زفر له ذلك.
 وهذا ينبني علي ان المسافرة لا يصير بها مراجعا عندنا، وعنده يصير مراجعا.
 فصل
 المتوفي عنها زوجها
   ولا سكن ولا نفلة للمتوفي عنها زوجها حاملا، كانت او حاءلا خلاف ابن ابي ليلي، لان المال لغيرها.
 فصل
 المهاجرة الينا
   والمهاجرة الينا باسلام وذمة لا عدة عليها ولها ان تتزوج عند ابي حنيفة وعليها العدة عندهما.
   وهو قول الشافعي، وقد مضت في النكاح، وان كانت حاملا ففيها روايتان احدهما ان تتزوج والثانية لا تتزوج لانها حامل بولد ثابت النسب.
 فصل
 ولادة المعتدة بعد سنتين
   واذا اتت المعتدة بولد بعد سنتين لم يلحق بالزوج وترد نفقة   ستة اشهر ان كانت قبضت ذلك، وهذا بناء علي ان اكثر مدة الحمل سنتان.
   وقال الشافعي اربع سنين وقال غيره سبع سنين وقال اهل الظاهر تسعة اشهر، واتفق الجميع علي ان مدة الحمل ستو اشهر كوامل لقوله تعالي، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ثم قال وفصاله في عامين.
 فصل
 العدة في النكاح الفاسد
   والعدة في النكاح الفاسد من يوم يفرق بينهما.
 وقال زفر من اخر وطاة لان الحكم العقد قاءم ما لم يقطعه الحاكم ويرفعه.
 فصل
 موت زوجها ومولاها
   وام الولد اذا مات عنها زوجها ومولاها ولا يعلم ايهما مات اولا، فاما ان يكون بين موتها شهران وخمسة ايام او اقل من ذلك او اكثر منه او يكون بينهما وقت مجهول، فان كان اقل من ذلك فعليها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا من اخر موتهما، وليس عليها الحيض، وان كان بينهما ذلك القدر فصاعدا اربعة اشهر وعشرا تستكمل فيها ثلاث حيض. وان كان الوقت مجهولا فالجواب في قول ابي حنيفة مع الشهور وفي قولهما تستكمل العدة اربعة اشهر وعشرا فيها ثلاث حيض، ولما كانت العدة تمنع النكاح في حال ولا تمنع في اخري فان الذي له العدة لا يمنع نكاحها اذا كان من وطء يشبهه او طلاق لم يستوف عدده، ولما كان الطلاق الرجعي يجوز للزوج فيه المراجعة علي شرط وصفات وجب ان تذكر ذلك.



  AUTO كتاب الرجعة

 وهذا

  AUTO كتاب الرجعة

 الاصل في الرجعة
   والاصل في الرجعة قوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} يعني الرجعة. وقد طلق النبي صلي الله عليه وسلم حفصة وسوده وارتجعهما، وفيه اجماع العلماء علي جواز الرجعة اذا لم يستوف عدد الطلاق ولم يكن باءنا.
 فصل
   والزوج احق بها ما لم تغتسل من حيضتها الثالثة او يمض عليها وقت صلاة او يتمم، وتصلي به اذا كان حيضها اقل من عشرة فان تيممت ولم تصل فالرجعة بحالها عند ابي حنيفة وابي يوسف، وقال محمد وزفر قد انقطعت الرجعة.
 وقد روي عن ابي حنيفة في الاملاء مثل ذلك     وان كان حيضها عشرة ايام فمضت فقد انقطعت الرجعة.
 وان كانت نصرانية او يهودية انقطعت الرجعة بانقطاع الدم في التي ايامها اقل الحيض او اكثر في قولهم جميعا.
 فصل
 وطء الرجعية
   وللزوج ان يطا الرجعية وليس بمحرمة عندنا في احدي الروايتين، وذكر الكرخي انها محرمة وهو قول الشافعي، لانها زوجة ترث وتورث فلا تحرم عليه.
 فصل
 الرجعة بالقول
   وتصح الرجعة بالقول، وهو ان يقول، راجعتك الي النكاح او رددتك الي نكاحي، وهذا لا خلاف فيه نعلمه.
 فصل
 الرجعة بغير القول
   وان مسها بشهود ان نظر الي فرجها بشهود فهو رجعه عندنا، وقال الشافعي لا تكون الرجعة الا بالقول، والحكم اذا تعلق بمدة كان لمن له الحق ان يبطله بقوله وفعله كمدة الخيار والوطء ادل من القول علي الرضا.
 فصل
 لا مهر بالرجعة
   ولا يجب لها المهر اذا وطاها، وقال الشافعي يجب في احد القولين لانها زوجة له ولم تبن منه.



 فصل
 تطليق الرجعية
   ويجوز ان يطلقها بعوض وبغير عوض ويقع عليها صريح الطلاق، وتدخل في جملة الزوجات في اليمين اذا قال نساءي طوالق.
 فصل
 صحة الرجعة بغير شهود
   وتصح الرجعة بغير شهود.
 وقال الشافعي لا تصح الا بشهود في احد قوليه، وقاس ذلك علي النكاح ولو كانت كالنكاح لاحتاجت الي ولي ومهر واذن من جهتهاء.
 ولها النفقة والسكن ما دامت في العدة باختلاف من اهل العلم.
 فصل
 نفقة العدة
   ولها النفقة والسكن ما دامت في العدة بلا خلاف من اهل العدة
 فصل
 لمن القول في المراجعة وانقضاء العدة
   ولو قال لها، راجعتك فقالت مجيبه له، قد انقضت عدتي فالقول قولها عند ابي حنيفة، ولا رجعة.
   وقال ابو يوسف ومحمد صحت الرجعة، ولو كانت امة فقال الزوج راجعتها وصدقه المولي وكذبته الامة فهي مصدقة، ولا رجعة، وقالا يصدق الزوج والمولي لان قول الامة في ذلك مقبول دون المولي في العدة فهي والحرة سواء   فصل
 اقل ما تصدق فيه المعتدة
   اقل ما تصدق فيه المعتدة في انقضاء العدة شهران علي قول ابي حنيفة واختلف عنه في التفسير، فقال محمد يجعلها طاهرا خمسة عشر يوما، وحاءضا خمسة ايام وطاهرا خمسة عشر يوما وحاءضا خمسة ايام وطاهرا خمسة عشر يوما وحاءضا خمسة ايام ياخذ باقل الطهر وحاءضا عشرة ايام وطاهرا خمسة عشر يوما وحاءضا عشرة ايام فيبدا بالحيض وياخذ باكثر الحيض واقل الظهر.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا تصدق في اقل من تسعة وثلاثين يوما ثلاث حيض وخمسة عشر طهرا وثلاث حيض وخمسة عشر طهرا وثلاث حيض.
   وقال زفر لا تصدق في اقل من ثلاثة اشهر.
   وقال الشافعي لا تصدق في اقل من اثني وثلاثين يوما وليحضتين لانه يجعل اقل الحيض يوما وليلة واقل الطهر كما ذكرنا
 فصل
 اقل ما تصدق فيه النفساء
   وان كانت نفساء لم تصدق في رواية الحسن في اقل من ماءة يوم، وفي رواية محمد في اقل من خمسة وثلاثين يوما.
   وقال ابو يوسف لا تصدق في اقل من خمسة وستين يوما لانه جعلها نفساء احد عشر يوما، وقال محمد لا تصدق في اقل من اربعة وخمسين يوما ولحظة.
 واذا قد ذكرنا حكم الرجعة وكان الرجل يجوز ان يحلف علي الزوجة تارة بان لا يطاها وتارة يحلف علي المعتدة وجب ان نذكر حكم اليمين علي ذلك وكيفية القول فيها.



  AUTO كتاب الايلاء

 وهذا

  AUTO كتاب الايلاء

 دليل الايلاء
   اعلم ان الايلاء امر ورد به الشرع نطق به القران، قال الله تعالي {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}.
 والايلاء هو الحلق في اللغة وعزيمة الطلاق عند اصحابنا هو ترك جماعها باليمين اربعة اشهر فان انقضت قبل ان يجامع بانت.
 فصل
 الفء
   والفء الجماع في الاربعة اشهر وقد روي ذلك عن عبد الله بن مسعود وابن عباس وزيد بن ثابت وعثمان بن عفان، واحدي الروايتين عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين.



 فصل
 مدة الايلاء
   فكل يمين منعت جماع حرة اربعة اشهر فصاعدا لا يحنث يلزمه (كذا) فهو مول. وفي الامة النصف من هذه المدة فصاعدا.
 واذا كان لا يمنع في الحرة اربعة اشهر وفي الامة شهران لم يكن موليا
   وقال الشافعي الامة والحرة في العدة سواء، واتفق الجميع علي انهما في العدة يختلفان، وهي مدة ثبت ابتداءها بقول الزوج يتعقبها بينونة وفرقة.
 فصل
 الحلف علي ترك الكلام
   واتفق العلماء علي انه لا يكون موليا بالحلف علي ترك الكلام ولا المساكنة ولا بغير الجماع، وان المراد بالاية الجماع في الفرج خاصة، ولابد من ذكر المدة وما زاد عليها ليكون ذلك ايلاء.
   وقد روي عن ابراهيم النخعي انه لا يحتاج الي مدة مقدرة في الايلاء والاجماع بخلافه او الحكم مستفاد بالنص، وهو مقدر بما ذكرناه.
 فصل
 لا ايلاء من الاجنبية
   والاية تدل علي انه يكون موليا من الاجنبية لانها ليست من نساءه.
 فصل
 معيار المولي
   وتدل علي انه من لا يلزمه حنث ليس بمول.



 فصل
 المدة
   وتدل علي ان المدة اذا كان يحل جزء منها لا تاثير لها في البينونة انه لا يكون موليا.
 فصل
 عزيمة الطلاق
   وعزيمة الطلاق هو ترك جماعها في المدة، وقال الشافعي، هو ان يطالب بالفيء، او الطلاق بعد المدة
   ولا خلاف انه اذا وطء في المدة حنث وسقوط الايلاء بعد المدة لا يثبت له هذا الحكم.
   وقد تقرر في الشرع واللغة ان العزم غير المعزوم واذا كان غيره فنحن نقول هو ترك الوطء في المدة، وهو يقولون هو المطالبة بالطلاق، وكل منا يدعي غير الظاهر، وما قلناه مجمع علي اعتباره
 فصل
 الفء بعد الاربعة اشهر
   وليس الفء بعد الاربعة اشهر فيءا لان الفقهاء اجمعوا ان الجماع في المدة فء، واختلفوا فيما بعدها، ولم تدل الاية عليه فيجب ان يكون قوله، فان فاءا بعد اليمين لا بعد المدة.
 فصل
 مضي مدة الايلاء
   واذا مضت المدة بانت بطلقة واحدة لان المدة التي خير   الزوج بين رفع حكمها وتبقية حكمها لا لتبين عيب بتعقبها البينونة بالعدة.
   وهذا حال المولي وقد قال الشافعي ومالك لا يبين ويط بالفء او بالطلاق.
 فصل
 تاجيل المولي
   وقد روي عن الشافعي انه قال يءجل ثلاثة ايام كاجل قوم ثمود.
   وقال بعض مخالفيه ان هذا الحكم من حكم قوم ثمود، واستطرف هذا الاحتجاج.
   وقال الشافعي رجعي ولو كان رجعيا لم يقدر ان يصل الي حقها من الوطء فصار اذا طلق المولي زوجته المولي منها طلاقا رجعيا احتسبت عليه المدة كانه لم يطلق.
   وقال الشافعي لا يحتسب بايام المدة لانها زوجة له لم تبن منه
 فص
 كيفية الفء
   ولو هربت او مرضت فانه يحتسب عليه بذلك في الحكم، فانه لم يقدر علي الوصول فبلسانه عندنا ولا يلزمه حكم الطلاق.
   وقال المخالف، لا يكون الفء بغير الجماع، وهو قول مالك واحد قوليه.
 فصل
 الي من امراتين
   ولو قال لامراتين له:



 والله لا اقربكما، فهو قول منهما في الاستحسان، وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال زفر لا يكون موليا وهو القياس.
   وقال المخالف لانه يمكنه الوصول الي الاخري بغير حنث يلزمه فان قرب احداهما فهول مول من الاخري في قولهم جميعا.
 فصل
 سنة الا يوما
   ولو قال والله لاقربتك سنة الا يوما فانه لا يكون موليا لان له ان يجعل ذلك اليوم اي يوم شاء في الاربعة عند علماءنا الثلاثة.
   وقال زفر يكون موليا لان الاستثناء يكون من اخر السنة.
 فصل
 مضي ثانية اشهر
   وان مضي من السنة مقدرا ثمانية اشهر وبقي اربعة فهو مول في قولهم جميعا.
 فصل
 الي من واحدة بغير منها
   ولو كان له اربع نسوي فالي من واحدة بغير عينها فهو مول من واحدة بغير عينها فان مضت المدة بانت واحدة بغير عينها، وله ان بعين ذلك.
 فصل
 صيغة الايلاء
   ولا يكون موليا الا بالحلف علي الجماع في الفرج خاصة   فان حلف علي غير ذلك من القرب فليس بمول كمن قال، والله لامس جلدي جلدك او ضاجعتك وان كان علي الموضع المكروه لا يكون موليا.
 فصل 
 تزوجها بعد مضي مدة الايلاء والعدة
   واذا مضت مدة الايلاء وانقضت العدة ثم تزوجها عادت اليمين ويقع بمضي المدة طلقة اخري، وكذلك اذا تزوج دفعة اخري، فاذا وقت الثلاث وبانت ثم تزوجها بعد زوج لم يعد حكم الابه لان طلاق ذلك الملك قد زال.
   وقال زفر: يعود ما دام حكم اليمين باقيا.
 فصل
 الي منها ثم ابانها
   واتفق اصحابنا انه لو الي منها ثم ابانها فمضت المدة وهي في العدة انه يقع عليها اخري بالايلاء، ولو كان الطلاق الباءن، اولا ثم الي لم يصح الايلاء لان الاول مستحق عليه.

  AUTO باب اليمين التي يكون بها
 الحالف موليا

 فصل
 حلف باسم من اسماء الله تعالي
   وجملة ذلك انه اذا حلف باسم من اسماءه كقوله والله والرحمن والرحيم والجليل والكبير والقادر واللطيف والخبير وساءر اسماءه في ذلك سواء.



 وكذلك لو قال وعزة الله وعظمة الله وجلال الله وكبرياءه.
 وكذلك قوله بالله وتالله وايم الله.
 واقسم او اقسم بالله او احلف او احلف بالله او اشهد او اشهد بالله فهذا كله ايمان وعليه الكفارة اذا اوطا.
 وكذلك عهد الله او ميثاقه او ذمته وهو برء من الاسلام او يهودي او نصراني او مجوسي.
   وقد خالف الشافعي فيما عدا اسم الله وصفاته.
 وقال لا يكون حالفا وسنذكر ذلك في كتاب الايمان ان شاء الله.
 فصل
 حلف بحجة او عمرة الخ
   وان حلف بحجة او عمرة او صدقة او قال علي كفارة يمين او علي صيام او اعتكاف او فعبدي فلان حر او زوجتي فلانة طالق او هي علي كظهر امي او انت طالق او انت علي كظهر امي فهو مول.
 فصل
 صيغ لا ايلاء فيها
   ولو قال، فلله علي ان اصلي ركعتين او اربعا لم يكن موليا   عند ابي حنيفة وابي يوسف، وكان موليا عند زفر ومحمد والحسن بن زياد.
 فصل
 تكرار الايلاء
   وان الي في مجلس واحد ثلاث مرات فان اراد التكرار فهو ايلاء واحد وان اراد التغليظ في اليمين ثم قربها فعليه ثلاث كفارات عند اصحابنا جميعا.
 واذا مضت المدة وقع عليها ثلاث تطليقات في القياس، وهو قول زفر ومحمد.
   وقال ابو حنيفة وابو يوسف يقع عليها طلقة واحدة استحسانا.
 فصل
 ان قربتك فانت حرام
   ولو قال لها:
 ان قربتك فانت علي حرام ولا ينوي الطلاق فهو مول في الحال عند ابي حنيفة، وقالا لا يكون موليا اذا قربها، وان اراد بالحرام الطلاق فهو مول في قولهم جميعا.
 فصل
 الي من اربع نسوة
   ولو الي من اربع نسوة فقال:
 والله لا اقربكن، يكون موليا منهن.



   وقال زفر لا يكون موليا ما لم يقرب الثلاث فاذا قرب الثلاث صار موليا من الرابعة.
 فصل
 ايلاء اهل الذمة
   واذا الي الذمي، فان حلف بالطلاق والعتاق فهو مول في قولهم جميعا وان حلف بالصيام او الحج والعمرة لا يكون موليا باءنا وان الي باسم الله او صفة له تعالي فهو مول عند ابي حنيفة لقوله تعالي (يولون من نساءهم) وهو عام.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يكون موليا.
   وقد ذكر الكرخي في المختصر ان الحسن بن زياد روي عن ابي حنيفة التسوية بين المسلم والذمي في الايلاء.
 قال واجمع الرواة علي خلافه.
 فصل
 طالق قبل ان اتزوجك
   واتفق اصحابنا انه لو قال لاجنبية.
 انت طالق قبل ان اتزوجك ثم تزوج انها لا تطلق لانه موقع الطلاق في الحال.
 فصل
 اذا تزوجت بك
   ولو قال، اذا تزوجت بك فانت طالق قبل ذلك.
 قال ابو حنيفة ومحمد هو مثل الاول.



   وقال ابو يوسف يقع الطلاق اذا تزوج.
 ومساءل الايلاء كثيرة وفروعه عسيرة وفي الذي ذكرت اصوله وبعض فروعه، ولما كان موجب الايلاء الكفارة، وكان الظهار في معني الايلاء في باب الكفارة، وهو مستفاد بالنكاح ولا يصح حكمه الا فيه، وجب ان نذكره.



  AUTO كتاب الظهار

 وهذا

  AUTO كتاب الظهار

 الاثار المروية في الظهار
   قال اصحابنا الظهار كان طلاقا في الجاهلية ثم نقله الشرع الي الكفارة اذا عاد، وقد روي في سبب ذلك ان اويس من الصامت كان يكثر ذلك مع امراته خولة حتي نزلت اية المجادلة قال تعالي.



 {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير () الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور () والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير () فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}.
 فصل
 دلالة اية الظهار
   وقد دلت الاية علي وجوه من الفقه كثيرة منها.
 انها خطاب للمسلمين لانها بكاف المواجهة وهي واردة علي سبب في المسلمين.
   وقال الشافعي يدخل في ذلك الذمي والمسلم جميعا، وعندنا لا يدخل في الخطاب ولا يصح ظهاره لانه لا يصح منه التكفير بالصوم فهو كالصبي والمجنون، ويكفي ان لا يرد دليل بصحة الظهار منه في نفي وجوبه.
 فصل
 لا يقربها حتي يكفر
   ودلت الاية علي انه لا يجوز ان يقربها حتي يكفر لانه قال من قبل ان يتماسا.
   وقال الثوري يجوز.
 فصل
 الصوم بدل من العتق
   ودلت علي ان الصوم بدل من العتق لانه لا يجوز مع القدرة علي العتق.



 فصل
 عدم القدرة
   ولا فرق بين من لم يقدر علي ذلك لاجل العدم المشاهد او من طريق الحكم كالعبد والمكاتب فانه لا يقدر علي ذلك لانه لا يملك المال ويجزيه الصيام.
 فصل
 صيام شهرين
   ودلت الاية علي انه لا يطا الا بعد صيام شهرين لا مسيس فيهما ولا قبلهما فاذا وجد المسيس قبلهما امكن ان يفعل الصوم علي الوجه الاخر.
 وهذا قول ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف والشافعي لو وطا المظاهر منها ليلا عامدا او نهارا ساهيا فانه يبني ولا يستانف، والاية حجة عليهما من الوجه الذي ذكرناه.
 فصل
 متي يقرب
   ودللت الاية علي انه اذا لم يقدر علي العتق ولم يستطع الصيام انه يجوز له المسيس قبل الاطعام لان الله تعالي لم يشترط عدم المسيس في الاطعام.
   وقال الشافعي الجميع سواء ولا يقرب حتي يكفر بالجميع.



 فصل
 التوبة والاستغفار
   ودلت الاية علي انه اذا قربها قبل المسيس انه لا شء عليه اخر من كفارة ولا غيرها وانما عليه التوبة والاستغفار.
 فصل
 المسيس
   ودلت الاية علي انه لا يمسس لشهوة كما لا يطا لان ذلك عام في كل مسيس.
 فصل
 ما يدخل في الرقبة
   ودلت الاية علي جواز عتق ما يسمي رقبة فيدخل في ذلك المقطوع اليد والخصي عندنا.
   وقال الشافعي لا يجزيه، وهو قول زفر.
   لان منفعة الجنس باقية.
 فصل
 عتق الكافر
   ودلت علي جواز عتق الكافر لان الاية مطلقة لم يشترط فيها ايمان.
   وقال الشافعي لا يجزيه عتق الكافر.



 فصل
 عتق الفاسق والصغير
   واجمع الفريقان ان الفاسق يجزي في ذلك، وكذلك الصغير من العبيد.
   وقد حكي ابو الحسن علي بن موسي القمي في احكام القران له ان من النال من قال:
 لا يجزي الفاسق ولا الصغير في القتل ولا في الكفارة.
 فصل
 الظهار من الذمية
   واجمعوا ان الظهار من المراة الذمية كالظهار من المسلمة لانها من نساءنا فدخلت تحت الاية.
 فصل
 عتق المكاتب
   ودلت الاية علي جواز عتق المكاتب لانه حرر رقبة.
   وقال الشافعي لا يجزي.
 فصل
 مكاتب ادي بعض نجوم الكتابة
   ولو كان قد ادي بعض نجوم الكتابة لم يجزه.
   وسمعت قاضي القضاة رحمه الله يحكي في ذلك رواية اخري انه يجزي.



 فصل
 عتق عبد اشتراه علي الكفارة
   ودلت الاية علي جواز عتق العبد الذي اشتراه علي ان يعتقه علي الكفارة.
   وقال الشافعي لا يجزيه.
 فصل
 عتق ذي الرحم
   ودلت علي جواز عتق ذي الرحم اذا اشتراه ينوي به الكفارة لانه حرر رقبة في الكفارة يعني قارن العتق.
   وقال زفر والشافعي لا يجزيه من الكفارة (لانه) يعتق بالنسب.
 فصل
 عتق نصيب
   ودلت الاية علي ان احد الشريكين اذا اعتق نصيبه عن الكفارة ثم ضمن النصف انه لا يجزيه لانه لم يحرر رقبة وانما حرر بعضها.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي ان كان موسرا اجزاه بناء علي اصلهما ان العتق يسري في الكل.
   وابو حنيفة عنده ان من اعتق النصف لا يعتق الكل لو   انفرد في ملكه.
 فصل
 عتق نصف رقبتين
   ودلت الاية علي انه لو اعتق نصف رقبتين لا نجزيه لانه لم يحرر رقبة، وذلك عبارة عن شخص واحد من طريق المشاهدة.
   وقال الشافعي يجزيه.
 فصل
 قوله اعتق عبدك
   ودلت الاية علي ان من قال لغيره، اعتق عبدك عن كفارتي فاعتقه انه لا يجزيه لانه لم يحرر رقبة وانما حررها غيره.
   وقال ابو يوسف يقع عن الامر بالقيمة.
   وقال الشافعي عن الامر بغير عوض.
 فصل
 صرف اعتقا من عليه عدة كفارات
   ودلت الاية علي ان من عليه كفارات من اجناس فاعتق ينوي واحدة منها جاز لانه حرر رقبة.
 وقال الشافعي لا يجزيه حتي يعين باللفظ.
 فصل
   ودلت الاية علي انه [ان] اعتق لم ينو واحدة بعينها انه لا يجزيه ذلك عن الكفارة.



   وقال غيرنا يجزيه ان يصرف ذلك الي ما شاء مما عليه كمن عليه ديون باسباب مختلفة فدفع قدر بعضها.
 فصل
 ودلت الاية علي ان الكفارات اذا كانت من جنس واحد يجزيه لانه قد حرر مما عليه من الرقاب.
 فصل
 المعتبر في الكفارة
   وذلت الاية ان المعتبر في الكفارة بحالة الاداء لا حالة الحلف ولا حالة الحنث خلاف من يعتبر حالة الحنث، وهو الشافعي.
 فصل
 توقيت الظهار واطلاقه
   ودلت الاية علي صحة الظهار مءقتا ومطلقا لانها عامة.
   وقال الشافعي لا يصح الظهار مءقتا، وقد اجمعوا علي صحة اليمين مطلقة ومءقتة، والظهار يمين يجب بها كفارة.

 فصل
 ظاهر من نساءه بكلمة واحدة
   ودلت الاية علي انه اذا ظاهر من نساءه بكلمة واحدة انه يكون من الجميع مظاهرا ويلزمه لكل واحدة كفارة لان الاية دلت علي من ظاهر امراته من جملة النساء.



   وقال الشافعي يلزمه كفارة واحدة في احد قوليه.
 فصل
 ظهار السكران
   ودلت الاية علي صحة ظهار السكران لوجود لفظ الظهار منه.
   وقال الشافعي لا يصح ظهاره في احد قوليه، كما قال في طلاقه.
 فصل
 اضافة الظهار الي عضو
   ودلت الاية علي انه اذا اضاف الظهار الي عضو لا يعبر به عن جميع البدن انه لا يصح لانه لم يظاهر من النساء من اتربة (كذا) وانه يظاهر بشعرها.
 فصل
 اضافة الظهار الي الملك
   ودلت الاية علي صحة اضافة الظهار الي الملك لانه ظاهر بعد التزويج.
   وقال الشافعي لا يصح كما قال زفر في الطلاق.
 فصل
 اضافة الظهار الي وجه امه
   ودلت الاية علي انه، اذا [اضاف الظهار الي] وجه امه او رجلها او عضو يجوز له النظر اليه انه لا يكون مظاهرا، خلافه يكون مظاهرا.



 فصل
 الظهار بمن لا يحل له وطءها
   ودلت الاية علي انه اذا ظاهر بمن لا يحل له وطءها علي التاييد بسبب او نسب انه ظهار كما يكون بالام والجدة لانه قال يظاهرون من نساءهم وعم ولم يخص في هذه الاية بالظهار.
   وقال الشافعي يختص بالام والجدة وفيمن سوي ذلك قولان
 فصل
 مظاهر ينوي الطلاق
   ودلت الاية علي انه اذا قال، انت علي حرام كظهر امي ينوي الطلاق انه لا يكون طلاقا لان هذا حقيقة في الظهار فلا يقع به الطلاق
 وقال محمد والشافعي يكون طلاقا.
 فصل
 الطلاق ليس بظهار
   واتفق الجميع انه لو قال انت طالق ونوي به الظهار لا يكون ظهارا.
 ودلت الاية علي ابطال قول ابي يوسف انه يكون طلاقا وظهارا لان الله تعالي جعل ذلك ظهارا فحسب.
 فصل
 تكرير لفظ الظهار
   ودلت الاية علي انه اذا تكرر لفظ الظهار ولم يكن له نية او نوي الاول انه يكون ظهارا واحدا لانه لم يفصل بين ان يكرر القول او يقوله مرة واحدة.



   وقال الشافعي في احد قوليه يتكرر كما لو نوي التكرار.
 فصل
 متي تجب كفارة الظهار
   ودلت الاية علي ان الكفارة لا تجب بنفس الظهار لانه شرط العود.
 فصل
 العود في الظهار
   ودلت علي ان العود ليس هو امساكها زمانا يمكنه الطلاق لانه قال ثم يعودون لما قالوا، والامساك ليس بعود لما قالوا.
   خلاف الشافعي.



 فصل
 الظهار من الامة
   ودلت الاية علي ان الظهار من الامة لا يصح لانها ليست من نساءنا وهو قول الشافعي.
   وقال مالك يصح لانه يقال نساء فلان وان كن اماء.
 فصل
 مثل امي
   وقال ابو حنيفة لو قال لامراته انت علي مثل امي ولا نية له انه ليس بشء وان نوي الطلاق فهو طلاق وان نوي الظهار فهو ظهار وان نوي اليمين فهو ايلاء.
   وقال ابو يوسف اذا لم يكن له نية فهو ايلاء ويمين، وقال محمد بن الحسن هو ظهار.
 فصل
 ظاهر ثم ارتد ثم عاد
   ودلت الاية علي ان المسلم اذا ظاهر ثم ارتد عن الاسلام ثم عاد اليه ان الظهار باق.
   وقال ابو يوسف ومحمد قد بطل الظهار، وكذلك الخلاف فيه اذا ارتد الزوج وحده، ثم عاد وتزوجها وهذا من اعجاز القران ان تدل اية واحدة علي هذه الجملة المتقدمة.
 واذا ذكرنا الظهار وشبهه بالايلاء، وكان اللعان يثبت بين الزوجين عند التخاصم والقذف، وله حكم يتعلق بهما في الحال والثاني، ويغيرهما هو الولد وجب ان نذكر ذلك ونبين حكمه وما قيل فيه.



  AUTO كتاب اللعان

 دليل اللعان
   اعلم ان اللعان امر ورد به القران وبلي به الصحابة وفعله النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بدل من الحد في الاجنبيات لان قذف الاجنبية يجب به الحد ويسقط باقامة البينة بما قال القاذف لانه معطوف علي قذف الاجنبيات، وسنبين ذلك في كتاب الحدود ان شاء الله. قال الله تعالي {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}.
 ثم بين تعالي ان ذلك من فضله علينا ولا خلاف انه يحتاج ان يقول اشهد بالله اني من الصادقين فيما رميتها به من الزنا علي ما في تفسير الاية .
 واختلف هل يقول ذلك بلفظ الكناية او لفظ المواجهة علي روايتين.
   والاصل في هذا الباب ما روي عن سهل بن سعد الساعدي   ان عويمر بن شقرا العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له:
 يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه او كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم [عن ذلك] رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله عليه ونها [عن] المساءل وعابها فقال يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم، لم تاتني بخير قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسءلة التي سالته عنها فقال كويمر والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو وسعا الناس فقال، يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قد انزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها.
 قال سهل، فلاعنها بحضرة النبي عليه السلام وانا اسمع، فلما فرغا من اللعان قال [عويمر] كذبت عليها ان امسكتها هي طالق ثلاثا [فطلقها ثلاثا قبل ان يامره بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال مالك].
 قال ابن شهاب فصارت تلك سنة المتلاعنين.
   وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين.
   وكذلك روي ابن عباس وابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين هلال بن امية وبين امراته وقد اختلف في حديث هلال بن امية فرواه ابن مسعود انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم.



 ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام يتكلم فتجلدونه؟
 وذكر في الخبر ان لما فرق بينهما قال عليه السلام.
 ان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء. وان كان كذا فهو لهلال، فجاءت به علي الصفة المكروهة (كذا في النسختين).
 فقال عليه السلام،، لولا ما مضي في كتاب الله لكان لي ولها شان.
 فصل
 تكييف اللعان
   واللعان شهادة عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف هو يمين فيه معني الشهادة.
   وقال محمد هو حد فيه معني اليمين.
   وقال الشافعي هو يمين.
 فصل
   واذا كان شهادة لم تصح عندنا الا من حرين مسلمين بالغين
   وقال الشافعي يصح ممن يصح منه اليمين والطلاق.



   وقد روي عمر بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، لا لعان بين الحر والعبد والمسلم والذمي.
 فصل
 ولا يصح بين حرة وعبد
   وقال الشافعي يصح ويجب علي الزوج الحد، لان الامتناع جاء من قبلته.
 فصل
   ولا يثبت بين صغيرين ولا صغير وكبير.
 فصل
 متي تقع الفرقة
   ولا تقع الفرقة بلعان الزوج وحده عندنا.
   وقال الشافعي تقع بلعان الزوج وحده.
   وقد طلق عويمر بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا بعد اللعان ولم ينكر النبي عليه.
 فصل
   ولا تقع الفرقة بلعانهما ما لم يفرق الحاكم بينهما.
   وقال زفر تقع الفرقة بفراغ المراة من اللعان.
 فصل
 اكثر اللعان
   واذا التعنا اكثر اللعان ثم فرق الحاكم وقعت الفرقة عندنا.



   وقال الشافعي لابد من استيفاء عدد اللعان في حق الزوج لانه بمثابة الطلاق.
 فصل
 الملاعنة بالحمل
   ولا يلاعن بالحمل عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف يلاعن، وهو قول الشافعي، لانه لا يدري هل هناك ولد ام لا؟
 فصل
 لا لعان بعد الابانة
   واذا ابان زوجته فلا لعان وعليه الحد ان قذفها بعد ذلك، خلاف الشافعي يلاعن في نفي النسب، وكذلك النكاح الفاسد والوطء بشبهة.
 لان شرط اللعان ان يرمي الزوجة، فمن ليست بزوجة فهي باقية مع الاجنبيات في وجوب الحد.
 فصل
 لا لعان بين المولي وامته
   ولا يثبت بين المولي وامته لانها ليست بزوجة.
   وقال الشافعي في احد قوليه يثبت.
 فصل
 نوع فرقة اللعان
   وفرقة اللعان طلاق وهي واحدة باءنة وليس بفسخ.
   وقال ابو يوسف هي فسخ   وبه قال الشافعي، لانه استفادة الزوج بالنكاح فهو كالطلاق.
 فصل
 لا حرمة مءبدة باللعان
   ولا يوجب حرمة مءبدة، واذا اكذب نفسه ضرب الحد وحلت له بالنكاح، وهو قول سعيد بن المسيب وابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف لا يجتمعان ابدا.
 وهو قول الشافعي.
 فصل
   ولا يصح لعان الاخرس بالاشارة، وقال الشافعي يصح.
 لان العبرة بلفظ الشهادة وذلك لا يمكن تعيين اللفظ به.
 فصل
 الاقرار بالولد ونفيه
   واذا اقر بولده ثم نفاه لزمه وضرب الحد، واذا لم يقر به فله ان ينفيه بحضرة الولادة، وروي عن ابي حنيفة ان له نفيه الي سبعة ايام، وقال ابو يوسف ومحمد له ان ينفيه الي اربعين يوما.



 فصل
 النفي في المجلس
   ولو كان الرجل غاءبا فبلغه الخبر فلم ينفه في المجلس فليس له نفيه.
   وقال الشافعي اذا سكت لم يكن له ان ينفيه.
   وقال ابو يوسف ومحمد له ان ينفيه الي مدة النفاس وهو اربعين يوما.
 فصل
 حكم ولد الملاعنة
   واذا وقع اللعان وهناك ولد الحق بامه وقطع نسبه عن الزوج فصار كان لا اب له.
 فصل
   فان ادعاء بعد ذلك نظرب فان ادعاه في حال الحياة صحت دعواه، وان كان قد مات فالدعوي باطلة.
   وقال الشافعي يصح ايضا.
 فصل
 من له ادعاء الولد بعد موت الملاعن
   وان كان قد خلف ولدا فان كان ذكرا صحت الدعوي به، وان كان ولدا انثي لم يصح عند ابي حنيفة.
   وقالا لا يصح في الحالين جميعا.



 فصل
   واذا ولدت ولدين [في بطن واحد] فاقر باحدهما ونفا الاخر لزماه جميعا لانه حمل واحد فلا يتبعض وضرب الحد بالقذف.
 فصل
 اللعان عند الحاكم
   ولا يكون اللعان الا عند الحاكم، ولا يصح بين الزوجين بدون حاكم.
 فصل
   واذا قذف امراته ثم ابانها فلا حد عليه ولا لعان، وقال الشافعي يجب اللعان.
 فصل
 الامتناع عن اللعان
   واذا امتنع الزوج او الزوجة عن اللعان حبس حتي يلتعن.
   وقال الشافعي ومالك يقام عليه الحد، وهما لا يريان النكول محكوما به في الاموال فكيف فعلوه في الدماء؟



 فصل
 موجب القذف
   وموجب القذف اللعان، وقال الشافعي موجبه الحد.
 وفي اللعان فروع كثيرة، ومساءل مشتبهة واذا قد ذكرنا حكم اللعان والفرقة وكانت فرقة اللعان طلاقا عندنا فهل تجب النفقة فيه وفي الباءن ام لا؟
 وهذا ما يقضي بان تذكر احكام النفقات علي النساء والصغار والعبيد.



  AUTO كتاب النفقات

 وهذا

  AUTO كتاب النفقات

   والنفقة تجب بالنكاح والنسب والملك، ولكل واحد من الاسباب الثلاثة احكام تخصه.
 فصل
 نفقة النكاح
   فنفقة النكاح واجبة لكل زوجة علي زوجها اذا كانا بالغين قد سلمت نفسها في منزل الزوج وهذا لا خلاف فيه.
 فصل
 نفقة الصغيرة
   فان كانت الزوجة صغيرة والزوج كبيرا فلا نفقة لها حتي تبلغ الي حال تصلح للوطء.



 فصل
 نفقة زوج الصغير
   وان كان الزوج صغيرا والمراة كبيرة فلها النفقة.
   وللشافعي قولان احدهما لا يجب لها وسوي بين الصغيرة والصغير في منع النفقة والثاني التسوية في الوجوب.
 فصل
   وتجب النفقة للمسلمة والذمية، حرة كانت او امة اذا كانت تصلح للوطء.
 فصل
 لا نفقة لممتنعة عاصية
   لا نفقة لمن منعت نفسها عاصية وكل امراة منعت نفسها عن الكون مع الزوج بسبب هي عاصية فيه فلا نفقة لها كالناشز وان منعت منه لحق او باطل فلا نفقة لها كمن حبست بدين او غصبها غاصب، لان النفقة تجب بالتمكين من الوطء.
   وان سافرت للحج فلا نفقة لها عند ابي حنيفة ومحمد، لانها مانعة نفسها بالسفر فلا تجب النفقة.
   وقد روي عن ابي يوسف انه يجب لها نفقة الاقامة دون السفر، ولا يلزمه كراء الحج.
 وان كان الزوج معها مسافرا فلها النفقة لان الكون مع الزوج ومنع الاحرام من الوطء كمنع القرن والرتق، وقد قال اصحابنا يجب للقرناء والرتقاء النفقة.



 فصل
 ما يفرض للزوجة
   ويفرض للزوجة ما يكفيها بالمعروف من غير سرف ولا تقتير، وسنبين قدر النفقة في باب ان شاء الله.
 فصل
 سقوط النفقة بمضي الزمان
   والنفقة تجب علي الزوج بفرضها علي نفسه او يحكم الحاكم لها بذلك، فان لم يفرض ذلك الحاكم سقطت بمضي المدة عندنا.
   وقال الشافعي لا تسقط بمضي الزمان.
   وقد روي عن الحسن وابراهيم وشريح انها تسقط بمضي الزمان.
   لان المقصود بها احياء النفس، وليست عوضا عن البضع كالمهر، ولانها تجري عندنا مجري نفقة ذوي الارحام.
 فصل
 سقوطها بالموت
   وقال اصحابنا انها تسقط بالموت وان كانت مفروضة لها بفرضه او فرض الحاكم، ولا فرق عندنا بين موت الزوجة او الزوج لان مال الزوج قد خرج عن ملكه.
   وقال الشافعي لا تسقط بموت احدهما، واتفق الفريقان علي ان نفقة ذوي الارحام والابوين تسقط بالموت.
   وشبه اصحابنا ذلك بالدية علي العاقلة انها تسقط بموت العاقلة ولا يءخذ من تركتها.



 فصل
 نفقة المبواة
   ولا تجب نفقة الزوجة الامة اذا بواها مولاها بيتا، فان كانت في بيت المولي فلا نفقة لها لان النفقة تستحق بالكون عند الزوج.
 فصل
   ولا فرق بين ان يكون زوجها حرا او عبدا في وجوب النفقة عليه.
   ولا تختلف الحرة والامة في الزوج.
 فصل
   وتجب في ذمة العبد، ويباع عندنا اذا اجتمعت.
   وقال الشافعي لا تباع في ذلك كما لا يباع الماذون في التجارة، ويءخذ بها بعد العتق.
 فصل
   واذا طلبت مهرها ولم يدفعه اليها فلها النفقة حتي تاخذ المهر لانه مطالبة بحق لها عليه.
 فصل
 هل للموطوءة حبس نفسها؟
   وان كانت سلمت نفسها الي الزوج فوطاها فلها المنع عند ابي حنيفة والنفقة.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا تجب لانه ليس لها حبس نفسها عنه بعد ذلك.



 فصل
 نفقة زوجة الابن الصغير
   وينفق الولي علي امراة ابنه الصغير من مال الصغير، فان كان لا مال له فلا علي الاب علي زوجة الابن.
 فصل
 منع اهل الزوجة
   وللزوج ان يمنع اهلها من الدخول الي منزلة، وليس له ان يمنعهم من تفقدها، وكذلك امها لان طاعة الابوين واجبة عليها.
 فصل
 اعتبار النفقة
   واذا فرض النفقة لها وهو فقير فايسر او فرضها القاضي فانه يزيدها بزيادة حالة وتنقص بنقصان حاله، لانها تجب بحال الزوج
   وقد قال بعض اصحابنا انها تعتبر بحالهما جميعا.



 فصل
   وان كان الرجل من ذوي المواءد والطعام والشراب والدجاج والحلوي والمراة فقيرة فانه لا يكلف من ذلك الا بحسب ما جرت عادتها.
 فصل
   وان كانت هي من اهل البيوتات ومن يعتاد هذا وسع عليها في ذلك.
 فصل
 فرض النفقة لخادم
   وتفرض النفقة لخادم واحد ان كانت من ذوات الخدم، ولا تفرض لما زاد علي ذلك في قولهم المشهود، وروي عنهم انه يفرض لخادمين ولا يفرض لما زاد.
   وقد روي الطحاوي في المختصر عن ابي يوسف انه يفرض لما زاد عن ذلك اذا كانت كذلك.
 فصل
 اعار الرجل بالنفقة
   واذا اعسر الرجل بالنفقة فانه يفرض عليه ويءذن لها في الاستدانة عليه، والنفقة من عندها، ويءخذ بذلك اذا ايسر.
   وقال الشافعي يفسخ النكاح بالاعسار بالنفقة، وله في العسرة بالمهر قولان احدهما يفسخ به، والثاني لا يفسخ به.
 فصل
   ويجب رفع يديه عنها لتكسب ان لم يكن لها مال.



 فصل
 الحبس بالنفقة الواجبة
   ويحبس الرجل في النفقة الواجبة كما يجب في ساءر الديون الواجبة.
 فصل
 وجوب النفقة علي الغاءب والحاضر
   وتجب النفقة علي الزوج اذا غاب.
 كما تجب لو كان حاضرا.
 فصل
 نفقة زوجة الغاءب اذا لم يكن نكاحها ثابتا عند الحاكم
   فان غاب الزوج وحضرت تطلب النفقة من ماله، والنكاح غير ثابت عند الحاكم واقامت البينة بالنكاح، فمن اصحابنا من قال لا تسمع بينتها بالنكاح لانه قضاء علي غاءب، ومنهم من قال تسمع ويفرض ويكون دينا عليه يءخذ به اذا حضر.
   ومن الفقهاء من قال يءخذ من ماله منهم الشافعي وغيره.
   وقد روي ان هندا بنت عتبة اتت النبي صلي الله عليه وسلم وقالت:
 (ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني وولدي ما يكفيني، وله مال) فقال عليه السلام.



 "خذي من مال ابي سفيان ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 فصل
 الانفاق من الوديعة
   وان كان له مال عند رجل وديعة، وهو مقر بذلك وبالزوجية فانه يءثر ان ينفق عليها ويكون ذلك يءخذ منها به كفيل.
 فصل
   واذا حضر الغاءب وانكر النكاح كلفت اعادة البينة عليه بذلك، فان اقامت لها بها وامر بتسليم ما فرض لها من ذلك.
 فصل 
   ولا يبيع الحاكم في النفقة عليه العروض والعقار عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يبيع العروض والعقار في النفقة والدين وهو قول الشافعي وعنده يحبس حتي يبيع بنفسه، اعني ابا حنيفة واجمع الفريقان انه لا يباع ثبات بدنه في ذلك.



 فصل
 الكفيل بالنفقة عند سفر الزوج
   واذا اراد الزوج سفرا فطلبت بالنفقة كفيلا، فان ابا حنيفة قال لا اخذه بما لم يجب لها بعد.
   وقال محمد يءخذ لها شهر واحد لا ما زاد عليه.
 فصل
 لزوم شهر واحد
   ولو تكفل رجل بنفقة امراته كل شهر كذا لزمه شهر واحد ولا يلزمه ما زاد علي ذلك عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، وروي عن ابي يوسف انه يلزمه نفقة كل شهر ما دام النكاح باقيا.
 فصل
 التوقيت في النفقة
   ولو وقت وقتا معلوما وتكفل به جاز في قولهم جميعا.
 فصل
 التكفل بنفقة الزوجة للابد
   ويجوز ان يتكفل بنفقة الابد ما دام النكاح قاءما.
 فصل
 التكفل بنفقة الوالد ابدا
   ولو تكفل بنفقة الولد ابدا لم يجز لانه ينقطع ببلوغه وفي النكاح لا ينقطع.



 فصل
 تخلية البيت
   وان طلبت الزوجة ان يخلي لها البيت ولا يكون معها غيرها فلها ذلك.
 فصل
 مجاورة الصالحين
   وان شكت سوء اخلاقه وطلبت ان تكون في جوار قوم صالحين وان يكون في جواره رجل صالح وصاه بها، وان كانوا يتعصبون له كلفة النقلة بها الي جوار قوم صالحين.
 فصل
 سلفة النفقة
   ولو تلفت النفقة والكسوة سنتين ثم ماتت او مات الزوج قبل ذلك لم يرجع عليها بشء، ويكون ذلك لورثتها عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد يحسب لها بمقدار ما مضي من المدة.
 وكذلك ان استهلكت ذلك.
 فصل
 ضياع النفقة وسرقتها
   وان سرقت النفقة منها او ضاعت من يدها فلا نفقة لها لما بقي من المدة، ولا كسوة.



 فصل
   قال وفي الاب والابن اذا سرقت نفقته تجب له نفقة اخري لان ذلك ليس فيه معني العوض وانما هو علي سبيل التطوع.
 فصل

  AUTO باب قدر النفقة

   قال اصحابنا تفرض النفقة بقدر الحاجة علي ما تقدم وبحسب ما يراه الحاكم من ذلك ولا قدر له مقدر لا تجوز الزيادة عليه ولا النقصان بل ذلك موقوف علي اجتهاده.
   وقال الشافعي يفرض علي الفقير مدا قمح واوقية زبيب والمتوسط المدير العام: ونصف (مد) واوقية ونصف (اوقية) زبيبا، وعلي الغني مدان واوقيتان من زبيب، ولا يختلف عنده الحال في ذلك، وهذا يكتب به في الدفاتر لا يعمل به في البلاد وقد راينا جماعة من الحكام من اصحابه وهم يفرضون ويحكمون بغير ذلك بل كما نقول نحن في ذلك.
 فصل
 ما يفرض في الكسوة
   ويفرض في الكسوة عندنا علي الفقير قميص ومقنعة وملحفة علي قدر ما يحتمل مثله، وان كان موسرا فرض اجود من ذلك مما يحتمل مثله، ويزيدها في الشتاء جبة وسراويل علي قدر يساره وعسرته.
 فصل
 اللحاف والقطيفة
   وان طلبت لحافا او قطيفة تنام عليها لزمه من ذلك ما يلزم مثله من القطن ثم الكتان ثم الحرير علي حسب العادة في ذلك.



 فصل
   ويفرض علي الذمي النفقة لزوجته وان كانت ذات رحم منه عند ابي حنيفة لانه يقرهم علي النكاح.
 وقال ابو يوسف ومحمد لا يفرض ويفرق بينهم.
   وقد روي عن ابي يوسف انه قال اتبعهم في ديارهم وافرق بينهم، وما هم فيه من الكفر اعظم مما هم فيه من النكاح.
 فصل
   واتفق الجميع علي انه لو كان تزوج بغير شهود او في عدة من ذمي وبلا ولي انه يفرض النفقة ولا يفرق.
 فصل
 البينة بالنكاح والوديعة
   واذا ادعت امراة الغاءب ان له عند انسان وديعة وانها زوجة له، وطلبت ان يسمع بينتها بالنكاح والوديعة.
   قال ابو يوسف يسمع في قوله الاول، وقال ابو حنيفة ومحمد لا يسمع البينة وهو قوله الاخر، ولا فرق عندهما بين ان يجحد النكاح او الوديعة او هما في ان ذلك لا يسمع.
 فصل
 اختلافهما في اليسار والفقر
   واذا اختلف الزوج والزوجة في اليسار والفقر فقالت الزوجة، انت غني وعليك نفقة الغني، وقال الزوج بل انا فقير معسر فالقول قول الزوج مع يمينه لان الاصل عدم الغني، وان اقاما بينة فبينة المراة اولي لانها تثبت الامر الطارء.



  AUTO باب نفقة المطلقة

 فصل
 نفقة المطلقة رجعيا
   اجمع العلماء علي انه تجب النفقة للمطلقة طلاقا رجعيا ما دامت في العدة، وحكمها في النفقة كالزوجات.
 فصل
   ولا فرق بين ان تكون كبيرة او صغيرة عند من يوجب النفقة للصغيرة من الزوجات.
 فصل
   ولا بين الحامل والحاءل ولا بين المسلمة والذمية ولا بين الحرة والامة.
 فصل
 نفقة المطلقة باءنا
   واختلف في المطلقة طلاقا ثلاثا او باءنا كالمختلعة وغيرها فقال اصحابنا لها النفقة والسكني كما للرجعية.
   وقال الشافعي في اخر قوليه لا نفقة لباءن [الا اذا كانت حاملا].
   وقال ابن ابي ليلي لها السكني دون النفقة، واجمع الجميع علي انها لو كانت حاملا فلها النفقة.



   واختلف اصحاب الشافعي في طريق الوجوب فمنهم من قال تجب لاجل الحمل خاصة ومنهم من قال بسبب الحمل، ولو كان لمكان الحمل لوجب للموطءه بشبهة ولام الولد وفي النكاح الفاسد، ولتعددت بعدد الاولاد، ولكان الولد اذا خرج ميتا ان يرجع عليها بالنفقة.
   وقال اصحابنا انما وجب للحامل النفقة لانها محبوسة عليه والحاءل مثلها في هذا المعني.
   وقد روت فاطمة بنت قيس انها قالت، طلقني زوجي ثلاثا ووكل اخاه في نفقتي فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لي نفقة.
   وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لا ندع كتاب ربنا وسنة بيننا لقول امراة لعلها نسيت او اشتبه عليها.
 فصل
 اختلافهما في انقضاء العدة
   واذا اختلف الزوج والزوجة في انقضاء العدة فالقول قولها مع يمينها.
 فصل
 مدة الانفاق علي الحبلي المطلقة
   وان قالت انا حبلي، انفق عليها الي سنتين عندنا واربع سنين   عند الشافعي، فان مضت المدة ولم تلد فقالت ظننت امي حبلي، وقال الزوج بل قد امرت بانقضاء العدة، فالعدة حتي تحيض او تبلغ حد الاياس فتعتد بثلاثة اشهر بعد ذلك.
 فصل
   وينبغي ان كانت ايسه ان يرجع الي غيرها في الشهور لان ذلك لا يقدر علي استعلامه من غيرها.
 فصل
 اختلافهما في مضي الشهور
   وان اختلفا في مضي الشهور فالقول قولها انها لم تمض لان الاصل عدم مضيها.
 فصل
   وان اقام كل واحد بينة بما قال فلم ار لاصحابنا هذا الفرع ويحتمل ان تكون البينة بينتها لانها تثبت الحق علي الزوج وهو ينفي ذلك، ويحتمل ان يقال بينة الزوج مقبولة لانها تثبت معني الاجل، وسقوط الحق عن ذمته، والاول اظهر من الثاني، وقد قلنا اذا اختلفا في الاجارة ومضي المدة فيما تقدم ما في ذلك من الخلاف فيجب ان تكون ههنا مثله.
 فصل
 نفقة المختلعة والمبارءة المفادية
   وللمختلعة والمبارءة والفادية النفقة لانها تجب بسبب العدة لا بسبب النكاح.



 فصل
 نفقة الملاعنة
   والملاعنة لها النفقة ما دامت في العدة لان غاية الحال ان تكون في حكم الباءنة.
 فصل
 نفقة الامة المعتقة
   والامة اذا اعتقت وهي عند زوج فاختارت نفسها فلها النفقة لان خيارها كخيار الطلاق.
 فصل
 قاعدة عامة في النفقة بكل فرقة من قبل الزوج
   وكل فرقة جاءت من قبل الزوج بمعصية كانت او غير معصية فلها النفقة والسكني ما دامت في العدة.
 فصل
 في الفرقة من قبل الزوجة
   وكل فرقة جاءت من قبلها بمعصية فلا نفقة لها في العدة كالمرتدة.
 فصل
 حكم نفقة العدة
   ومن لها النفقة في العدة فحكمها حكم الزوجة في النفقة تبطل بما يبطل في النكاح، وتجب فيما يجب في النكاح، فالردة تسقط النفقة في الموضعين لانها تستحق الحبس بذلك وهذا معني يسقط النفقة في النكاح.



 فصل
 تقبيل ابن زوجها في العدة
   ولو قبلت ابن زوجها في العدة لم تسقط النفقة لانها لم تزدد بينونة بذلك.
 فصل
 تقبيل ابن زوجها خلال قيام النكاح
   ولو كان ذلك في النكاح لسقطت النفقة بذلك.
 فصل
 نفقة الناشر المطلقة
   ولو طلقت في غير بيت الزوج وارادت الرجوع اليه، او كانت ناشزا فعادت اليه فلها النفقة في الموضعين في النكاح والعدة.
 فصل
 المسالة بعينها في الامة
   ولو كانت امة فعادت الي منزل الزوج فليس لها نفقة عند الثلاثة من علماءنا.
   وقال زفر لها النفقة اذا عادت الي بيت الزوج.

  AUTO باب نفقة الصبيان

 فصل
 اجرة الرضاع
   ومن له ولد صغير فطلبت امة اجرة الرضاع وابت ان ترضعه فانها لا تجبر علي ارضاعه منها.



   وقال الحسن وابراهيم تجبر علي ارضاعه منها.
 فصل
   وليس لها ان تاخذ الاجر منه عندنا ولا في العدة منه لانها في نفقته وتحت حبسه.
 فصل
   وان انقضت العدة فهي احق برضاعه من الاجنبية بما تاخذ الاجنبية من الاجر.
 فصل
 نفقة الصغير بعد الفطام
   ويفرض للصغار اذا خرجوا من الفطام ما يحتاجون اليه بالمعروف ويسلم الي امهم ان كانت امينة لتنفق ذلك فان كانت غير مامونة يسلم الي من ينفق علي الصغار.
 فصل
   واذا كان للصغار مال انفق عليهم منه (فالاصل ان نفقة الانسان في مال نفسه صغيرا كان او كبيرا).
 فصل
   وان كان الاب معسرا فرض لها عليه النفقة واذن لها في الاستدانة عليه.



 فصل
   فان تصدق علي الصغار بصدقة لم يرجع علي الاب لانهم اكلوا من غير جهة الام.
 فصل
   وقال اصحابنا لا يشارك الاب احد في النفقة علي الصغار من ولده، وان كانوا اناثا كبارا وذكورا زمني.
   فالنفقة بين الاب والام اثلاثا علي الام الثلث من ذلك وعلي الاب الثلثان.
 فصل
   وقد روي عنهم ان الجد كالاب لا يشاركه في النفقة احد.
   وروي عنهم انه يشاركه الام، وفي الاب رواية يشارك الام في الصغار ايضا.
 فصل
 ايجار الصغير
   وللاب ان يءجر الصبي ما دام صغيرا وينفق عليه ما يحتاج اليه ويحفظ الباقي له، وان كانت امه محتاجة انفق عليها من كسبه لانه فاضل للصبي عما يحتاج اليه.
 فصل
 للزوجة النفقة ولو غنية
   ولا تفرض نفقة احد علي احد مع الغني الا الزوجة خاصة، ومن سوي الزوجة فيعتبر الفقر.



  AUTO باب النفقة علي الابوين وذوي الارحام

 فصل
   ويجبر الولد علي نفقة الابوين اذا كانا محتاجين، الذكر والانثي سواء في ذلك.
 فصل
   وان اجتمع الابن والبنت فالنفقة عليهما بالسوية، ولا يفضل الابن في النفقة علي البنت.
 فصل
   وكذلك الاجداد والجدات مثل الاب والام.
 فصل
 لا عبرة باختلاف الدين
   وينفق الرجل علي الصغار من ولده وولد ولده [والابوين والاجداد والجدات] وان كانوا علي خلاف دينه، كما ينفق علي الزوجة مع اختلاف الدين.
 فصل
 وجوب النفقة علي الذمي لولده المسلم
   واذا اسلمت امراة الذمي ولها ولد صغير فانه يصير مسلما، ويجب علي الاب الذمي نفقته، وكذلك لو اسلم الاب وبقيت الام وهي غنية   والاب فقير فعليها النفقة علي الصغير، ولها ان ترجع علي الاب في الرواية التي لا يشتركان في النفقة وهي الاظهر.
   وكذلك حكم ولد الولد وان سفل هو مثل الولد الاعلي.
 فصل
 النفقة علي قدر الحال لا الرءوس
   وان كان لها ابن موسر مكثر واخر متوسط الحال فرض علي المكثر من النفقة اكثر مما يفرض علي المتوسط كما يفعل في نفقة الزوجات، والنفقة علي قدر الحال لا علي قدر الرءوس.
 فصل
   وان كان احدهما ذميا والاخر مسلما فالنفقة عليهما جميعا، ولا يعتبر في الاب من يرثه او من هو علي دينه.
 فصل
   ولو ترك بنتا واخا فان النفقة علي البنت دون الاخ وليس الاخ كالبنت وان ورث معها لانها اقرب رحما من الاخ.
 فصل
 نفقة الاخوة
   ويجبر الابن علي النفقة علي ابيه واخوانه الصغار اذا كان له مال.
   وقال الشافعي، لا يجبر علي نفقة الاخوة والاخوات.
 وقد قال تعالي وعلي الوارث مثل ذلك   فصل
 نفقة امراة الاب
   وقال اصحابنا لا يجبر علي نفقة امراة ابيه ولا ام ولده لان اعفافه لا يجب عليه عندنا، وعند الشافعي يجبر لان اعفافه واجب عليه.
 فصل
   قال اصحابنا، فان كان بالاب علة تمنعه من خدمة نفسه فان الابن يجبر علي نفقة من يخدمه من زوجة او ام ولد لان خدمته واجبة عليه
 فصل
 ابن ذات الزوج المعسر
   وان كان للمراة زوج معسر وابن موسر فالنفقة علي الزوج دون الولد، غير انه يءخذ من الابن علي سبيل القرض علي الزوج فياخذ ذلك بعد اليسار.
 فصل
 اقراض النفقة 
   وان ابي الابن ان يقرضها فان الحسن بن زياد قال، تفرض عليه النفقة ويجعل الزوج كالميت اذا كان معسرا.



 فصل
 اجتماع ابن الابن والبنت
   وان اجتمع ابن الابن والبنت لانها اقرب من ولد الابن.
 فصل
 الزام العم بالنفقة
   والعم يجبر علي نفقة ابن اخيه
 فصل
 نفقة ذوي الارحام
   ويجبر علي نفقة عماته وخالاته وكل ذات رحم [محرم] من النساء وعلي ولد الاخ المحتاج الزمن، ومن ليس به زمانة فانه لا يجبر ان ينفق عليه من الرجال الا من ذكرنا.
 فصل
   ولا يجبر علي النفقة علي ولد العم والعمة ولا ولد الخال والخالة لانهم ليسوا بذوي رحم محرم منه.
   وقال ابو موسي الضرير في مختصره:
 ومن اصحابنا من اوجب النفقة لكل وارث سواء كان محرما او غير محرم، واختار القول به.
 فصل
   وتجب النفقة علي بنت البنت دون الاخ من الاب او الام لانها من ولد ولده، ولا يقال فاجعل النفقة علي الوارث منهما.



 فصل
   ولا يجب ذلك لابن الاخ المسلم والابن النصراني تجب النفقة علي الابن وان يرث الابن.
 وقد ذكر الخصاف عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في النصراني الذي قال له:
 (اخذنا كسبك وانت صحيح ونتركك اليوم ففرض له نفقة في بيت المال).
 فصل
 القول لمن في القدرة
   اذا اختلف الاب الطالب والابن المطلوب في الغني والقدرة فقال الابن لا قدرة لي فالقول قوله وينظر الحاكم الي كسبه، فان كان فيه فضل اخذه من الابن، وان لا فضل فيه لم ياخذ.
   وقال بعض الفقهاء ادخل الاب في كسبه ويزاحمه في قوته لانه بعضه وماله ماله.
 فصل
 مال الابن الغاءب
   واذا كان للابن مال في يد الاب وغاب الابن فانفق الاب المال عليه وعلي امه فلا ضمان علي الاب اذا كان محتاجا، وان اخذ المال من غيره فهو ضامن، وليس هذا لغير الاب والام ممن يجب عليه نفقه من جميع الجهات.
 فصل
 بيع مال الابن الغاءب في النفقة
   وان باع مال الابن وهو كبير غاءب في نفقته فبيعه جاءز في   الاستحسان عندنا في العروض وغيرها، وليس الام كالاب في هذا الحكم، والقياس فيمها سواء، وهو قولهما.
 فصل
 نفقة ولد الحرة من عبد
   والحرة اذا ولدت من عبد فنفقة الولد علي عصبة الام عند جابر بن زيد، وعندنا النفقة علي الام.
   وهو قول الشافعي ولا ينفق مملوك علي ولده سواء كان من حرة او امة، والمكاتب والماذون والعبد المحجور عليه في ذلك سواء.
 وتجب علي الحرة ان كانت زوجة وعلي مولي الامة ان كانت امة او مدبرة.
 فصل
 زوجة المفقود وصغاره
   والمفقود اذا غاب فانه ينفق علي زوجته والصغار من اولاده والزمني الكبار منهم، ويءخذ كفيل بما ياخذون من ذلك.
 فصل
 ذوو ارحام المفقود والكبار من ولده
   ولا ينفق علي ذوي ارحامه ولا علي الكبار من ولده.
 الوكيل علي اموال المفقود
   ويقيم الحاكم له وكيلا يحفظ ماله وينفق من دخله علي ما يحتاج اليه حتي تثبت وفاته.



 فصل
 زوجة المفقود
   ولا تتزوج امراته ما لم تثبت وفاته او تاتي عليه مدة لا يعيش الي مثلها في الغالب، وقد قدر بعض اصحابنا ذلك بماءة وعشرين سنة [والارفق ان يقدر بتسعين].
   وقال مالك اذا مضت اربع سنين اعتدت عدة الوفاة وتزوجت فان وصل الزوج قبل الدخول بها فهو احق بها، وهو قول الشافعي في القديم واحتج بخبر تميم الداري.
   وقد روي عن علي رضي الله عنه انه قال: امراة بليت فلتصبر [حتي يستبين موت او طلاق].
 فصل
   ولو شهدت بينة بالطلاقة والزوجة تقر او تنكر، وطلبت ان تفرض لها النفقة حتي تزكي البينة ففرض القاضي لها ذلك، ثم اخذت ذلك وزكيت البينة فرق ولا شء عليها وان لم تزك فردت الي الزوج فانه يرجع عليها بالنفقة لان القاضي منعها منه فصار كمنعها نفسها.
 فصل
   وان كانت غير مدخول بها فلا عدة عليهما وان كانت مدخولا بها فقد منعت منه فلا نفقة لها.



 فصل
 امة ادعت الحرية
   ولو كانت امة فشهدت البينة، وانفق عليها ازمانا لدعواها الحرية اما من جهته او حرية الاصل فلم تزك البينة فردت في الرق فلا شء عليها من ذلك.
 فصل
 امراته اخته من الرضاع
   ولو فرض النفقة لامراته وقامت البينة انها اخته من النسب او الرضاع، وقد كانت قبضت ذلك، وفرق القاضي بينهما، فانها ترد ما قبضت من ذلك لانها قبضته بغير حق فوجب عليها رده.

  AUTO باب اختلافهما في الولد من يكون احق به

 فصل
   واذا اختصم الزوج والزوجة في الولد، فالام اولي به اذا وقع الطلاق بينهما، وبهذا قضي ابو بكر رضي الله عنه في عاصم بن عمر رضي الله عنه.
 فصل
 حضانة ام الام
   وام الام احق به ما لم تتزوج او ياكل وحده ويشرب ويتنجي، ثم الاب اولي منهما ان كان الولد ذكرا، وان كان انثي فهي احق بالجارية حتي تحيض، ثم الاب اولي بها.



 فصل
   وان تزوجت الام او ماتت فالجدة من قبل الام احق به من الاب حتي يستغني الغلام بنفسه، والجارية حتي تشتهي، ثم الاب اولي، وساءر العصبات كالاب في ذلك.
 فصل
 تخيير الغلام والجارية
   ولا يخير الغلام والجارية اذا بلغا سبع سنين او ثمانية، وقال الشافعي يخير فيدفع الي من يختار من ابوية لانه لا يميز مصالحه من مفاسده.
 فصل
 الام احق بالحضانة
 وقد روي [له] ان امراة زوجها اختصما في ولد، فقالت، يا رسول الله صلي الله عليه وسلم [ابن ابني هذا]، كانت بطني [له] وعاء وحجري [له] حواء وثدياي سقاء فكيف ياخذه مني؟



 فقال عليه السلام، انت احق به ما لم تتزوجي
 وقد روي عن شريح انه قال، الاب اشفق والام ارفق
 فصل
 ام الام اولي بالحضانة
   وام الام اولي به من ام الاب لانها اقرب الي الام، ثم ام الاب اولي من الخالة عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال زفر الخالة اولي من ام الاب.
 فصل
 الاخت من الاب والام
   والاخت من الاب والام اولي من الخالة في رواية كتاب النكاح، وقال في رواية اخري الخالة اولي، والعمة اولي من بنت الخالة، وام الام اولي وان بعدت من الخالة، وام الولد اذا اعتقها سيدها او مات عنها كالحرة، والمسلمة والذمية في ذلك سواء.
 فصل
 لا حق لام الولد في الحضانة
   ولا حق لام ولد ولا مدبرة ولا مكاتبة في الحضانة لانهن رقيق مولي عليهن.
 فصل
 ترتيب العصبات في الحضانة
   والعصبات اذا اختصموا في الولد فالاب احق، ثم الجد، ثم الاخ من الاب والام، ثم الاخ من الاب، فان كان ابو ام او خال وعم   وطلبوا ذلك فالعم اولي به، لان هذا حق للنساء، فاذا لم يكن فذو الرحم المحرم.
 فصل
 هل للمرتدة حضانة
   والام احق به في كل حال اذا وقعت الفرقة، الا المرتدة اذا لحقت بدار الحرب، فان عادت رجع حقها من الحضانة.
   وان تزوجت سقط حقها، فان طلقها الزوج عاد حقها من الحضانة، والطلاق الرجعي في ذلك والباءن سواء.

  AUTO باب اختلاف الزوجين في متاع البيت

 فصل
 سبعة اقاويل
   وان اختلف الزوجان في متاع البيت وتداعيا فقد اختلف العلماء في ذلك علي سبعة اقاويل.
   فقال ابو حنيفة: ما كان للرجال فهو للرجال وما كان للنساء فهو للنساء، وما كان مشكلا فهو للباقي منهما، وفي الموت والطلاق سواء.
   واما في قول ابي يوسف تعطي المراة جهاز مثلها، والباقي للزوج في الطلاق والموت.
   واما في قول محمد بن الحسن ما كان للرجال فهو للرجال   وما كان للنساء فهو للمراة وما كان مشكلا فهو للرجل او ورثته والطلاق والموت سواء.
   والرابع قول زفر انه ما كان للرجال فهو للرجال وما كان للنساء فهو للمراة وما كان مشكلا فهو بينهما نصفان.
   والخامس قول مالك ان المتاع كله بينهما نصفان، وهو قول الشافعي، والموت والطلاق سواء، وقد روي عن زفر مثله، ذكره في اختلاف زفر.
   والسادس قول ابن ابي ليلي ان المتاع كله للزوج الا الثياب التي علي بدن المراة فانها احق بها.
   والسابع، ان المتاع كله للمراة لان البيت لها، وهو قول الحسن البصري.
 فصل
 احد الزوجين مملوك
   وان كان احد الزوجين مملوكا والاخر حرا فهو للحر منهما عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد، ان كان مكاتبا او ماذونا له في التجارة فهو والحر سواء في ذلك.
 فصل
 السفر بالصبي
   واذا ارادت الام السفر بالصبي فان الولي اولي به منها، الا ان تخرجه الي مصرها الذي وقع النكاح فيه فلها ذلك، ولا تخرجه من مصر الي قرية.



   وروي الخصاف ان لها ذلك ان وقع النكاح فيها فلها ان تنقل من المصر اليها.
   وقال الطحاوي، ليس لها ذلك
   وان اختلفا في موضع النكاح فقالت بالبصرة وقع وهما بالكوفة فالقول قول الزوج انه بالكوفة وكتاب النفقات فكبير وفيه كل فرع عجيب وخلاف كبير، وقد صنف منفردا في مجلد للحصاف وغيره من اصحابنا، وفيما ذكرت هو الذي تدعو الحاجة اليه، وتقع غالبا، ولما كانت النفقة تجب بمناسبة الملك كما تجب بمناسبة النكاح وكان العتق يزيل الملك كما يزيل الطلاق والنكاح، وقد يعتق علي الانسان من يجب عليه النفقة له ومن لا تجب عليه نفقة، وجب ان نذكر العتاق وما يتفرع عليه من الكتب.



  AUTO كتاب العتاق

 دليل العتق
   الاصل في العتق قوله تعالي:
 {فلا اقتحم العقبة () وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة}.
 فصل
 اسباب العتق
   والعتق يجب علي الانسان بسبب يوجد من جهته، وسبب لا صنع له فيه، فما هو سبب يوجد من جهته فهو القتل والحنث في اليمين والعود في الظهار، وهذه اسباب كلها معاصي لله تعالي في حال دون حال،   والحال التي هي معصية اذا تعمد ذلك، والتي ليست بمعصية اذا لم يتعمد والثاني يجب عليه بالنذر وساءر انواع النذر طاعة لله تعالي، او بقبول عقد فيمن يعتق عليه، والثالث الذي لا صنع له فيه هو عتق ما ورثه ممن يعتق عليه
 فصل
 ما يعتق عليه
   وعندنا يعتق عليه بالميراث والشراء وقبول الهبة كل ذي رحم محرم من جهة النسب، وقال الشافعي لا يعتق عليه سوي الوالدين وان عليا والمولودين وان سفلوا.
 وقال اهل الظاهر، لا يعتق عليه احد الا من يعتقه بقوله من ساءر العبيد، ولا فرق بين القريب والبعيد.
 فصل
 متي يجزي الولد والده
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال، (لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه).
   وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال (من اعتق مملوكا اعتق الله بكل عضو يعتقه عضوا منه من النار).



 فصل
 اي الرقاب افضل
   وسءل صلي الله عليه وسلم اي الرقاب افضل؟
 فقال اغلاها [ثمنا] وانفسها عند اهلها.
 فصل
 صيغة العتق
   ومن قال لعبده، انت حر لوجه الله او لم يقل لوجه الله فقد اعتق العبد.
 فصل
   ولو قال نصفك حر او سمي جزءا من اجزاءه يكون اقل من النصف او اكثر فان الفقهاء مختلفون، قال ابو حنيفة وجماعة معه اذا اعتق النصف عتق نصفه وهو في النصف بالخيار ان شاء اعتقه وان شاء استسعاه.
   وقال ابو يوسف والشافعي ومحمد يعتق كله.
   وقد روي عن علي وابن عباس رضي الله عنهما انه يعتق منه النصف ويبقي النصف الاخر في الرق وقد ذهب الي ذلك جماعة من الفقهاء.



   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اعتق شخصا في عبد فاعتقه النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس لله شريك.
 فصل
 اضافة العتق الي عضو
   واذا اضاف العتق الي عضو من العبد او الامة لا يعبر به عن جميع الشخص او يجوز ان يبقي العبد بعد قطعة وابانته حيا فانه لا يعتق عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، وهذا كاليد والرجل والشعر.
   وقال زفر والشافعي يعتق وهو كعتق الجزء الشاءع والمعلوم منه وكذا في الطلاق.
 فصل
   وقال اصحابنا اذا قال عينك حر عتق لانه يقال هذا عين الراي وعين الصواب كما يقال عين القوم وراس العشيرة وعندي فرج وحرم فلان امراته يريد به الجملة.
 فصل
   ولو قال لعبد او امة، انت طالق ونوي العتق، وقال الشافعي يعتق، وقد مضت في الطلاق.
 فصل
 تعليق العتق بمشيءة الله
   ولو قال انت حر ان شاء الله لم يعتق، وكذلك لو قال ان لم يشا الله، وقال مالك اذا قال ان شاء الله عتق لان الله تعالي اخبر عن موسي عليه السلام انه قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولم يصبر ولم يكذبه الله.



   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال، والله لاغزون قريشا ثم قال بعد ذلك ان شاء الله، وتلا قوله تعالي، ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله، واذكر ربك اذا نسيت، وبهذا احتج ابن عباس في جواز استثناء المنقطع.
 فصل
   ولو قال لعبد له اكبر سنا منه هذا ابني عتق، وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي لا يعتق، لان هذا اللفظ يتضمن الحرية وثبوت النسب، ويجوز ان ينفرد بعض ذلك عن الاخر.
 فصل
   ولو قال لمن هو اصغر منه، هذا ابني عتق في قولهم جميعا ولا فرق بينه وبين ان يكون معروف النسب او لا نسب له معروف انه يعتق وان كان منسوبا الي غيره.
 فصل
 انت حر وعليك الف درهم
   ولو قال له انت حر وعليك الف درهم عتق ولا شء عليه عند ابي حنيفة، وقالا يعتق عليه بالالف، وهو قول الشافعي.
 فصل
 انت حر بالف
   ولو قال بالف وقف العتق علي قبول العبد في المجلس، وقد مضي في الطلاق نظيره.



 فصل
 اعتاق احد الشريكين نصيبه
   ولو اعتق احد الشريكين فالاخر بالخيار ان شاء اعتق نصيبه، وان شاء ضمن المعتق قيمة نصيبه يوم العتق ان كان موسرا، وان شاء استسعي العبد، فان اعتق او استسعي فالولاء بينهما نصفان، واذا ضمن الشريك كان له ان يستسعي العبد فيما اخذ منه، والولاء له.
   وقال ابو يوسف ومحمد اذا كان موسرا اعتق جميعه ووجب الضمان علي المعتق، وهو قول الشافعي واذا كان معسرا فالخيار الي المولي بين العتق والاستسعاء عند ابي حنيفة، وهو قولهما.
   وقال الشافعي لا يستسعي بحال ويعتق منه ما عتق ويبقي الباقي علي الرق للاخر، غير انه قال لو زنا العبد لم يحد بقدر ما فيه من الحرية فيجب نصف حد العبد ونصف حد الحر، وهو في الشهادة بمثابة العبد وفي النكاح والطلاق.
 فصل
 احدكم حر
   وان قال لا حد عبديه احدكما حر وهو لا ينوي احدا يعينه قيل له اوقع العتق علي ايهما شءت وقد عتق واحد منهما بغير عينه.
 فصل
   ومن الفقهاء من قال لا يعتق واحد منهما حتي يعين العتق في واحد لانه عتق في مجهول.



 فصل
   ولو قتلهما رجل واحد بضربة واحدة فعليه دية وقيمة تءخذ لكل واحد منهما لان احدهما حر والاخر عبد فيجب دية حر وقيمة عبد.
 فصل
   ولو قتلهما رجلان فعلي كل واحد منهما قيمة ما قتل لا دية حر، لانه لا يلزمه الضمان بالشك وفي الواحد قد تحققنا انه قتل حرا وعبدا فاسقط الضمان.
 فصل
   ولو باع احد العبدين او اخرجه من ملكه ومات تعين العتق في الاخر، لانه لم يبق علي ملكه من يقبل الحرية غيره.
   وقال الشافعي له ان يصرف العتق الي الميت، وكذلك قوله في طلاق احدي امراتيه.
 فصل
   ولو كان مكان العبدين امتين فوطء احداهما لم يتعين العتق في الاخري عند ابي حنيفة، لان ملك اليمين لا ينافيه التحريم ويجوز ان يجامعه.
   وقال ابو يوسف ومحمد يتعين في الاخري العتق كما لو طلق ووطء احداهما، ولاصحاب الشافعي في ذلك وجهان في التعيين.
 فصل
 اشتري عبدا بجارية
   ومن اشتري عبدا بجارية وجعل الخيار له فاعتقهما معا نفذ عتقه فيهما في قول ابي يوسف ومحمد.



   وروي عن ابي حنيفة مثله، وقد روي عنه انه قال ينفذ عتقه فيما كان من جهته خاصة بناء علي ان من شرط الخيار زوال الملك؟؟؟ الاشياء كلها لله تعالي، وانما للعبد التصرف فيها باذن الشرع.
 فصل
 اعتاق المريض عبده
   والمريض اذا اعتق عبده في مرضه وعليه دين يحيط بجميع ماله، بعد عتقه سعي العبد في قيمته للغرماء.
   وقال الشافعي لا ينفذ العتق، لان العتق لا يلحقه الفسخ بعد ثبوته فصار كما لو مات.
 فصل
   ولو قتل العبد في تلك الحالة قاتل وجب عليه القصاص.
 فصل 
   وقال اصحابنا لو اعتق ستة عبد له في مرضه ولا مال له غيرهم عتق من كل واحد الثلث، وسعي في ثلثي قيمته.
   وقال الشافعي يجزءن ثلاثة اجزاء ويقرع بينهم فعلي من خرجت القرعة عتق دون الباقي فنقل الحرية من شخص وابطل حقه بعد موته، ولم يفعل ذلك في الوصايا ولا في الديون ولا في الطلاق الذي لم يعينه.



 فصل
 تعليق العتق
   واذا علق عتق عبده بدخول الدار ثم باعه ثم اشتراه فدخل الدار عتق عليه، وقال الشافعي لا يعتق لان اليمين لا تحل الا بوجود شرطها، وليس للحالف الرجوع فيها.
 فصل
 عبيدي احرار
   ولو قال رجل عبيدي احرار وله عبد ماذون له عبيد، فان كان عليه دين لم يعتق عبيده، وان نواهم، وان لم يكن عليه دين عتقوا اذا نواهم عند ابي حنيفة، وروي عنه انهم يعتقون وان لم ينوهم، وهو قول محمد.
   وقال ابو يوسف يعتقون مع النية في الفصلين ولا يعتقون مع عدمها فيهما جميعا.
 فصل
 رجوع الشاهدين علي العتق
   واذا شهد شاهدان علي رجل انه اعتق عبده وهو يجحد فقضي القاضي بعتقه ثم رجعا غرما قيمة العبد.
   خلاف الشافعي لم يضمن لانهما اتلفا عليه الرق فله قيمته.
 فصل
 شهادة اخوي المولي علي العتق
   ولو شهد اخوان ان المولي قد كان اعتق العبد قبل ذلك   لم يقبل ذلك عند ابي حنيفة لانه قد سبق عتقه لهذه الشهادة
 فصل
 التعليق علي وزن القيد
   واذا قيد الرجل عبده بقيد ثم قال له، ان كان وزن القيد عشرة ارطال فانت حر، ثم قال ان حلك من القيد احد فانت حر فشهد اثنان عند القاضي ان القيد عشرة ارطال فامر بحله فحل ووزن القيد فكان اقل من عشرة ارطال فعلي الشاهدين الضمان عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد: لا ضمان عليهما لانه عتق وهو يقول هما سبب الحل وبقولهما وقع الحكم.
 فصل
 احدكما حر
   وقالوا في رجل له عبدان واسمهما واحد فقال، سالم حر او احدكما حر فشهد بذلك شاهدان عند الحاكم لم يقبل ذلك الا ان يكون قال ذلك في مرضه فيجوز في الاستحسان وهذا قول ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف تقبل الشهادة كحالة المرض.
 فصل
   ولو قالا: سماه لنا ونسيناه لم تقبل الشهادة عندهم جميعا، وقال زفر: يقبل ذلك، لانهما شكا في الشهادة.
 فصل
 اخر عبد اشترتيه حر
   ولو قال: اخر عبد اشترتيه فهو حر، ثم اشتري عبدا فمات   عن العبد عتق العبد عند الشراء، فان كان في حال الصحة عتق من جميع المال، وان كان مريضا عتق من الثلث، وقال ابو يوسف ومحمد يعتق قبل الموت بلا فصل لانه في تلك الحال يعلم انه اخر (عبد) وكذلك خلافهم في الطلاق اذا قال اخر امراة اتزوجها.
 فصل
   ولو قال كل امة اشتراها فهي حرة فاليمين علي من في ملكه يوم اليمين، ولا تدخل التي اشتراها بعد ذلك.
   وقال زفر تدخل وتعتق.
 فصل
 التسري
   والتسري ان تحيض الامة ويطاها ويقصد الولد منها، وقال ابو يوسف هي سرية وان لم يقصد الولد ولا طلب لان الاسم يقع علي ذلك.
 فصل
 التعليق علي الدخول وعدمه
   واذا كان العبد بين شريكين فقال احدهما، ان دخلت الدار اليوم فانت حر.
 وقال الاخر ان لم تدخل الدار فانت حر ومضي اليوم ولم يدر ادخل ام لا فانه يعتق نصف بغير شء ويسعي للشريكين في نصف قيمته، سواء كانا موسرين او معسرين عند ابي حنيفة.



   وقال ابو يوسف ان كانا موسرين فلا سعاية عليه لهما، وان كانا معسرين سعي لهما، وهو قول محمد في الفصلين، وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا سعي للمعسر عند ابي يوسف، وعند محمد يسعي للموسر في نصف قيمته والولاء بينهما نصفين عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد الولاء موقوف.
 لانا تحققنا عتقه وثبت قولنا انه علي من يعتق النصف من كل واحد علي تنزيل الاحوال ولا سعاية عليه لانه عتق نصف كل واحد منهم حرمه مالكه.
 فصل
 عتق النصيب
   والمريض اذا اعتق نصيبه من العبد المشترك عتق، ولا ضمان عليه عند ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي عليه الضمان.
 فصل
 حكم العبد الساعي
   والعبد مادام يسعي فهو كالمكاتب في شهادته وجنايته وحدوده عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد هو كالمديون.
 فصل
 شهد ان صاحبه اعتق نصيبه
   والعبد اذا كان بين اثنين فشهد احدهما علي صاحبه انه اعتق نصيبه لم تجز الشهادة للعبد وعليه ان يسعي لهما في قيمته فتكون   بينهما نصفين عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد ان كان المشهود عليه معسرا يسعي الشاهد، وان كان موسرا لم يسع له ويسعي للمشهود عليه في نصف قيمته في الاحوال كلها.
 فصل
 عبدان في الدار وثالث في الخارج
   رجل له ثلاثة اعبد اثنان في الدار والاخر خارج عنها فقال لمن في الدار احدكما حر فخرج واحد منهما ودخل الخارج فقال احدكما حر، يعتق من الخارج النصف ومن الثابت في الدار ثلاثة ارباع ومن الداخل النصف عند ابي يوسف وقال محمد يعتق من الداخل الربع، وفيه يقع الخلاف بينهم.
 وان قال ذلك في مرضه قسم الثلث بينهم علي هذا السبيل.
 فصل
 اول من تلدينه حر
   ولو قال رجل لامته، اول ولد تلدينه فهو حر فولدت ولدا ميتا ثم اخر حيا يعتق الثاني عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد لا يعتق.
 لانه ليس باول.
   واتفقوا علي انه لو قال ذلك وجعل جواب الشرط عتق عبد اخر او طلاق امراة له عتق ذلك الولد الاول لان المقصود عتق   المحلوف عليه لا عتق الولد، وفي المسالة الاولي المقصود عتق من يولد من الاولاد.
 فصل
 عبد وبهيمة
   ومن قال لعبده وبهيمة احدكما حر، عتق العبد عليه عند ابي حنيفة لان البهيمة لا يصح عتقها، ولو كان معه عبد لغيره فقال له ذلك لم يعتق، وقالا لا يعتق في الوجهين.
 لانه يحتمل ان يقول اردت الاخر بالقول.
 فصل
 يا حر، يا مولاي
   ولو قال لعبده يا ابني او يا بنتي فانه يعتق عند ابي حنيفة، وروي ابن رستم بانه لا يعتق بالتكني الا في موضعين، ان يقول يا حر، يا مولاي، وهو قول مشهور.
 فصل
 انت حر علي الف
   ولو قال لعبده، انت حر علي الف درهم علي ان تءدي الي كل شهر ماءة درهم فانه لا يكون بيعه، وهو مكاتب في احدي الروايتين، وقال في الاخري يجوز بيعه، وهو مثل قوله ان دخلت الدار.
 فصل
 تعليق العتق علي خدمة المعتق
   ولو قال لعبده انت حر علي ان تخدمني اربع سنين فقبل   العبد ذلك عتق في الحال، فان مات قبل الاربع سنين وترك مالا يءدي ذلك الي المولي قيمة نفسه عند ابي حنيفة في قوله الثاني وهو قول ابي يوسف، وفي قوله الاول يءدي قيمة خدمته لما بقي من المدة.
 وهو قول محمد.
 لان الخدمة هي المستحقة عليه وقد تعذرت فيجب القيمة.
 فصل
 تعليق العتق علي دخول الدار
   ولو قال لعبده ان دخلت الدار فانت حر ثم باعه ودخل الدار وهو في يد المشتري لم يعتق.
   وقال ابن ابي ليلي يعتق.
 لانه دخل في حالة لا يملك ايقاع العتق عليه فلا يعتق بالشرط.
 فصل
 عتق مشتري العبد المغصوب المستحق
   ولو غصب رجل عبدا فباعه ثم ان المشتري له اعتقه ثم قامت البينة لصاحبه بالملك فعتق المشتري جاءز عند ابن ابي ليلي وباطل عند فقهاءنا.
 لانه لم يملك المشتري، وقد اعتق ملك الغير.
 فصل
   واذا ادعي العبد او الامة علي المولي العتق وهو ينكر ذلك، فان كان له بينة سمعت وقضي بها، وان لم تكن له بينة فالقول قول المولي مع يمينه انه ما اعتق العبد، وفي الامة ما اعتقها في هذا الملك،   فان حلف فهو رقيق، وان نكل عن اليمين قضي عليه بالعتق وجعل عليه الولاء له.
   ولما كان العتق يجوز بغير بدل وببدل، وكان ذكر مساءل العتق منها ما يكون علي عوض نبين خلاف الناس في ذلك.

  AUTO كتاب المكاتب

 وهذا

  AUTO كتاب المكاتب

   والكتابة امر ندب الله تعالي اليها، لمن طلبها من العبيد بقوله تعالي:



 {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم}. وقد اختلف العلماء في قوله {ان علمتم فيهم خيرا} فمنهم من قال الخير المال وقال الاخرون الخير الصلاح والدين.
 فصل
 صيغة المكاتب
   والكتابة ان يقول المولي لعبده، قد كاتبتك علي الف درهم   خلاف انها لا تجب.
   ولا يجب حط جزء من الاعواض في النكاح والبيع.
 فصل
 كتابة الامة والصغير
   والامة والعبد في الكتابة سواء.
   والصغير الذي يعقل في ذلك سواء، قال الشافعي لا تصح كتابة الصغير، لان للمولي ان ياخذ كسبه بلا كتابة فله في ذلك منفعة.
 فصل
   وان كاتب عبديه كتابة واحدة صحت وقسم المال علي قدر قيمتهم عند اصحابنا جميعا.
   وقال الشافعي ذلك باطل.
 فصل
 ضمان المكاتبين مال الكتابة
   وان ضمن احدهما وكل واحد منهما مال الكتابة صح الضمان، ولا يعتق واحد منهما حتي يءدي الجميع.
   وقال الشافعي لا يصح ذلك.
 فصل
 العتق لا يتجزا
   ولا يعتق منه بقدر ما ادي، وقد روي عن النبي صلي   الله عليه وسلم انه قال: (المكاتب عبد ما بقي عليه درهم).
 فصل
   ولو اقر بالجناية والغصب يءخذ مما في يده ومن كسبه.
 فصل
   وان عجز رد في الرق، واخذ منه بعد العتق.
   وقال الشافعي، يءخذ الجميع بعد العتق.
 فصل
 شهادة المكاتب وجنايته الخ ...
   وهو كالعبد في الشهادة والحدود والجناية عليه وله.
   وتصلي المكاتبة مكشوفة الراس كالامة.



 فصل
 وطء المكاتبة
   وان وطاها المولي وجب عليه المهر وقال بعض الفقهاء لا مهر عليه وله ان يطاها كما يطا ام الولد والمدبرة.
 فصل
 ليس للسيد التصرف في المكاتب
   واتفقوا علي انه ليس ان يءجره ولا يزوجها ولا ياخذ مما في يدهما من شء سوي الضريبة.
 فصل
 توقف الملك
   والملك موقوف بينهما وبين المولي في جميع ما بيدهما.
 فصل

 ولد المكاتبة
   وان ولدت المكاتبة ولدا دخل معها في الكتابة، فان اشترت ذوي ارحامها فليس له بيعهم ولا التصرف فيهم عند ابي يوسف ومحمد، وقال ابو حنيفة لهما بيع ما سوي الوالدين والولد.
 فصل
 موت المكاتب عن وفاء بمال الكتابة
   وان مات المكاتب وترك وفاء بمال الكتابة فانه يءدي ذلك   عنه ويعتق في اخر جزء من اجزاء حياته. ويكون ما فضل بعد ذلك لورثته لا لمولاه.
   وقال الشافعي، يموت علي الرق وياخذ الولي ذلك كله كما ياخذه بعد العجز.
   وقد روي عن ابن مسعود انه اذا ادي قدر قيمته في حال الحياة لم يبطل العتق وان لم يوف الضريبة.
 فصل
 شرط ان لا يسافر
   ولو شرط علي المسافر ان لا يسافر عن المصر فالقياس ان تبطل الكتابة، والاستحسان ان يبطل الشرط، وله ان يخرج، لانه يتصرف فيما يعود بربح المال.
 فصل
 تصرف المكاتب
   وله ان يبيع بالنقد والنسيءة ويءجر نفسه وعبده وامته.
 فصل
 اذن السيد في الزواج
   ولا يتزوج ولا تزوج المكاتبة الا باذن السيد.
 فصل
   وله ان يزوج الاماء وليس له ذلك في العبيد.
 فصل
 الولاء لمن؟
   وله ان يكاتب عبد فان ادي عتق وكان الولاء موقوفا   علي اداء الاصل، فان عتق كان الولاء له وان عجز فالولاء لمولاه عندنا.
 فصل
 هبة المكاتب وضمانه
   وليس له ان يهب من المال شيءا ولا يضمن ولا يتبرع وان اذن له مولاه، وللشافعي في تبرعات المكاتب قولان، وكذلك في ضمانه وكفالته.
 فصل
 الابراء بالتعجيل
   ولو قال المولي له، اذا عجلت مال الكتابة كذا فانت برء مما بقي فعجل ذلك برء من الباقي وعتق.
 فصل
 ابراء المكاتب
   وان ابراه من مال الكتابة صحت البراءة وعتق وتبعه ساءر اولاده واكسابه.
 فصل
 موت المكاتب عن ولد
   وان مات المكاتب وترك ولدا فانه يسعي في نجوم الكتابة فان ادي عتق وان عجز رد في الرق اذا ولد في الكتابة، وان كان اشتراه قيل له اما تءدي في الحال او ترجع في الرق عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف ومحمد هذا والاول سواء ولا فرق بين الجميع عندهما.
 فصل
 ابراء بعض الورثة
   واذا ابرا بعض الورثة من نصيبه فالبراءة باطلة وان ابراء   جميعهم فالبراءة صحيحة ويكون الولاء للميت لا لهم.
   وقال بعض الفقهاء انه لا تصح براءتهم لان شرط عتقه الاداء ولم يحصل ذلك.
 فصل
 مكاتبة نصف العبد
   ويجوز ان يكاتب نصف العبد كما يجوز ان يبيعه، وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي يصير مكاتبا كما قالوا في العتق.
 فصل
 مكاتبة النصيب
   واحد الشريكين اذا كاتب نصيبه فللذي لم يكاتب ان يفسخ الكتابة، وان لم يفعل حتي ادي الضريبة عتق وصار كقن بين اثنين اعتقه احدهما، والمولي بالخيار ان شاء استسعي وان شاء اعتقه، ويرجع الذي لم يكاتب بنصف ما اخذ الذي كاتب لانه قبض كسب مشترك،، واذا اخذه المولي منه عاد علي المكاتب بذلك ان كان كاتبه نصيبه وان كان كاتبه كله لم يرجع عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف يرجع في الحالين.
   وقال ابن ابي ليلي لا يرجع الحالين، ولا يرجع [علي] المولي الذي كاتب في شء مما قبض.
 فصل
 المكاتبة علي وصف
   واذا كاتب علي وصف او ثوب هروي صحت الكتابة وله   الوسط من ذلك كما قلنا في النكاح.
   وقال الشافعي الكتابة باطلة في قولهم جميعا لانه مجهول القدر والصفة.
 فصل
 شرط الخدمة بعد اداء المال
   ولو شرط علي المكاتب ان يخدمه بعد اداء المال سنة جاز ذلك وتجب عليه الخدمة بعد اداء المال.
 فصل
 عجز المكاتب
   واذا عجز المكاتب نفسه ولم يءد روي عن علي رضي الله عنه انه قال: اذا توالي عليه نجمان ولم يءد رد في الرق.
   وهو قول ابي يوسف.
   وقال ابو حنيفة ومحمد اذا عجز من نجم واحد احضره القاضي وطالبه فان كان له مال حاضر او غاءب يرجي وصوله في مدة ثلاثة ايام ضرب له تلك المدة والا حكم بعجزه ورده الي الرق.
 فصل
   ويطلب للمولي ما كان اخذه من المكاتب بعد العجز كما يطيب له بعد الاداء، ولا خلاف في ذلك.
 فصل
 اختلاف المولي والمكاتب
   واذا اختلف المولي والمكاتب في قدر مال الكتابة فالقول   قول المولي في قدر المال.
   وقول اخر ان القول قول المكاتب وهو قول ابي حنيفة الاخر اذا ادعي صح، ولو انكره تجوز الكتابة عليه كالخلع ولا يتحالفان.
   وقال الشافعي يتحالفان في الجميع كما في البيع وهو قولهما وقول الاول، وقد قدمنا القول في ذلك في البيوع.
 فصل
 تقديم بينة المولي
   فان اقاما بينة فالبينة بينة المولي لانها تثبت الزيادة، والوجه الذي قبلنا فيه البينة غير الوجه الذي حلف عليه.
 فصل
 الكتابة الفاسدة
   وفي الكتابة الفاسدة اذا ادي المكاتب البدل الي الورثة عتق وكان عليه قيمة نفسه.
   وقال الشافعي لا يعتق.
 فصل
 المكاتبة علي خمر او خنزير
   ولو كاتبه علي خمر او خنزير فادي ذلك عتق وكان عليه قيمة نفسه، وهذا لا خلاف فيه ان الكتابة الفاسدة يعتق فيها العبد وهي حجة لاصحابنا في البيع الفاسد اذا اتصل به القبض ان المشتري يملكه.
   وفي المكاتب مساءل كثيرة وهو في الاصل محله، وقد ذكرت اصوله وبعض فروعه، وقل ان يقع اليوم فيه كتاب او يحتاج فيه الي فتوي.
 واذا قد ذكرنا حكم العتق المعجل وحكمه اذا كان علي عوض وبقي ان يذكر حكم العتق بعد الموت ما حكمه وهو التدبير.



  AUTO كتاب التدبير

 وهذا

  AUTO كتاب التدبير

 فصل
 تعريف التدبير
   اتفق الفقهاء علي ان الرجل اذا قال لعبده انت حر بعد موتي او دبرتك، او اذا مت فانت حر، ان العبد مدبر يعتق بعد الموت، فان كان له مال عتق من ثلث المال، وان لم يكن له مال عتق منه الثلث وسعي في ثلثي قيمته عند اصحابنا.
 فصل
 عدم التصرف بالمدبر
   وقالوا لا يجوز بيع هذا المدبر ولا هبته ولا التصدق به.
   وقال مالك يجوز بيع المدبر في الدين في الحياة وبعد الوفاة.



   وقال الشافعي يجوز له بيعه في حال الحياة ولا يجوز للورثة بيعه بعد الموت في احد قوليه.
   وقد روي ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم (ان المدبر لا يباع ولا يوهب، ويعتق من ثلث المال).
 ولانه يعتق بالموت كام الولد، وكان القياس عندهم يقتضي ان يجوز بيعه، وهو قول بشر.
 فصل
   وقد قال اصحابنا ان التدبير لا يمنع البيع ، وهو ان يقول اذا مت من مرضي هذا او سفري هذا فانت حر، فهذا تدبير لا يمنع البيع عندهم وعليه حملوا خبر جابر (رحمه الله) ان النبي صلي الله عليه   وسلم باع غلاما اعتقه مولاه عن دبر منه بثمنماءة درهم في دين عليه.
 فصل
 تدبير عبد لشريكين
   ولو كان العبد لشريكين فقالا اذا متنا فانت حر، فهذا ليس بتدبير، ويجوز لهما بيعه، فان مات احدهما صار مدبرا من الاخر لانه يعتق عليه بموته، والاول لا يعتق بموت احدهما وانما يعتق بموتهما.
 ويصير حينءذ كعبد بين رجلين دبره احدهما فان شريكه بالخيار ان شاء اعتق، وان شاء دبره وان شاء استسعاه وان شاء ضمن الشريك ما بين قيمته مدبرا الي غير مدبر.
 وعند ابي يوسف ومحمد يصير كله مدبرا من جهة الذي دبره ويلزمه الضمان لصاحبه موسرا كان او معسرا، فرقا بينه وبين العتق في هذا الموت.
 فصل
 جناية المدبر
   وجناية المدبر مضمونة علي السيد بقيمة المدبر، وان جني اخري شارك الاول فيما اخذ من المولي، وفي الجناية الثالثة كذلك ابدا.
 فصل
 ولد المدبرة
   واذا ولدت المدبرة ولدا فهو مدبر مثلها وحكمه حكمها في ساءر ما ذكرناه.



 فصل
 تدبير العبد المشترك
   واذا قال كل واحد من الشريكين في العبد دبرت نصيبي منه، او انت حر بعد موتي وخرج القولان منهما جميعا معا فهو مدبر منهما جميعا لا يباع ولا يوهب.
 فصل
 ثبوت نسب من ادعاه مدبر او مكاتب
   ولو ادعي المدبر او المكاتب نسب ولد وصدقه المولي في ذلك ثبت النسب، وهل يفتقر في العبد الي تصديق المولي؟ فيه روايتان احدهما يفتقر الي ذلك والثانية لا يفتقر.
 فصل
   والمكاتبة اذا ولدت من المولي ان شاءت عجزت نفسها وصارت ام ولد وان شاءت ادت وعتقت.
 واذا قد ذكرنا من التدبير فوجب ان نذكر من الاستيلاد طرفا.



  AUTO كتاب امهات الاولاد

 وهذا

  AUTO كتاب امهات الاولاد

 الاثار الواردة
   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال، لمارية رضي الله عنها، اعتقها ولدها، ونادي عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر.
 (الا ان بيع امهات الاولاد حرام) والصحابة رضي الله عنهم   تسمعه فلم ينكر عليه.
 قال اصحابنا لا يجوز بيع ام ولد ولدت في ملكه عندنا وعند الشافعي ومالك وعامة الصحابة والفقهاء رضي الله عنهم، وقد روي عن علي رضي الله عنه انه قال كان رايي وراي عمر ان لا يبعن ثم رايت ارقاقهن، فقال له عبيدة السلماني، رايك في الجماعة احب الينا من رايك في الفرقة.
 فصل
 ما يمنع علي المستولد
   ويجوز للمولي عتقها ولا يجوز رهنها ولا التصدق بها، ويجوز له ان يءجرها.
   وقال اصحاب الشافعي، في اجارتها ورهنها وجهان.
 فصل
 حكم من تلدهم بعد الاستيلاء
   وما ولدت بعد الولد من سيدها فحكمه حكم ولدها لا يباع ولا يتصرف فيه، ولا يلحق بالمولي الا بالدعوة.
   وقال زفر يلحق به من غير دعوة، وهو قول مالك والشافعي.
 فصل
 استيلاء جارية ابنه
   واذا استولد جارية ابنه صارت ام ولد ويلزمه ضمان القيمة.
 فصل
 استيلاء امة الغير
   ولو تزوج امة الغير فاولدها، ثم اشتراها فقد صارت ام   ولد ولا يجوز بيعها.
   وقال الشافعي له البيع ولا تكون ام ولد الا في ملكه.
 فصل
 اعتاق ام الولد من جميع المال
   وتعتق من جميع المال ولا تسعي في دين ان كان علي السيد.
 فصل
 هل تضمن ام الولد بالغصب
   ولا تضمن بالغصب عند ابي حنيفة وقالا تضمن
 وان كان بين رجلين فاعتقها احدهما لم يضمن عند ابي حنيفة، ويضمن عندهما، وفي المدبر يضمن في الغصب والعتق.
 فصل
 تزويج ام الولد
   ويجوز ان يزوجها وان كرهت، وقال الشافعي لا يجوز له ذلك.
 فصل
 حكم ام الولد
   وام الولد ليست بمال عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف ومحمد هي مال ولا ترث سيدها، وان مات ولدها قبل سيدها لم ترثه ولا يجوز عتقها في كفارة.
 فصل
 اختلافهما في نسب الولد
   واذا ادعت امة علي مولاها انه استولدها هذا الولد الحاضر   وانكر المولي ذلك، فان اقامت بينة علي اقراره بولد منها فهي ام ولد، والولد منهما جميعا، وان لم تكن بينة فابو حنيفة قال لا يمين علي احدهما، وهذه احدي المساءل الست، فان نكل عندهما قضي بنكوله وصارت ام ولد، ولا يكون الولد منهما ما لم يصدقها ان كان كبيرا.
 فصل
 ابن الامة بين شريكين فاكثر
   واذا جاءت الامة بولد وهي بين شريكين فادعياه جميعا فهو ابنهما يرثهما، ويرثانه، وهو للباقي منهما، وهذا قول ابي حنيفة.
 ولا يكون ابنا لما زاد علي ذلك.
   وقال ابو يوسف يكون ابنا لهما كما قال ابو حنيفة.
   ومنهم من اثبته من ثلاثة ومنع ما زاد.
   وقد روي عن الحسن انه روي انه يكون ابنهم ولو كانوا ماءة.
   وقال الشافعي القول للقاقة فيلحقونه بمن اشبه به.
   ومنع اصحابنا ان يكون القاءف قوله مقبولا في الدين بلا طريق يرجع اليه.
 فصل
 ادعاه احدهما
   وان ادعاه احدهما هما ثبت النسب منه وضمن لشريكه نصف قيمة الام ونصف العقر لانه اقر بوطء ملك الغير، ولا حد عليه.
 فصل
 العبرة بقول مدعيه في القيمة
   ويعتبر قوله في القيمة يوم ادعي الولد، ولا ضمان عليه   في الولد لانه دعوة استيلاد فيما يبطل به حق الغير.
 فصل
 اختلافهما في قيمة الامة
   وان اختلفا في قيمة الامة ولا بينة فمن اصحابنا من قال القول قول الغارم، ومنهم من قال القول قول الغارم في كل موضع يقوم.
   وقال اصحاب الشافعي، هذا مبني علي الاقوال في غرم المعتق ومتي يعتق وقول من يقبل، ولهم في ذلك تفصيل طويل واختلاف كبير، كما ان لهم في كيفية القرعة في العبيد اذا وقع العتق في المرض، وهم متفاضلون في القيمة واذا جزءا ثلاثة اجزاء فاما ان تتفق القيمة او تختلف او يكون واحد قيمته اكثر من الجماعة او مثلهم او مثل اثنين او ثلاثة او اربعة منهم، وكل فروعهم في ذلك مضطرب لانها لا توجد فيما رووا من خبر القرعة ولا يتضمن ذكر قيمة ولا عدد ولا تجزء، ولهذا لم يستو تفريعهم علي ذلك.
 فصل
 ثبوت استيلاد الذمي
   ويثبت من الذمي كما يثبت من المسلم لانهما في العتق يستويان.
 فصل
   واذا اسلمت ام ولد النصراني فقد زال ملكه عنها ولا ضمان عليهما عندنا.
 فصل
   ومساءل الاستيلاد كثيرة وفيها فروع صعبة منها انه لو جاءت   امة لرجل بثلاثة اولاد في بطون شتي فنظر اليهم ثم قال احدهم ولدي ولم يبين ذلك فالجارية ام ولد بالاتفاق ولا يثبت نسب واحد من الاولاد باتفاق علماءنا الثلاثة ويعتق من الجميع الثلث من كل واحد عنه عند ابي حنيفة، وهو كعتاق فوقع عليهم.
   وقال ابو يوسف ومحمد يعتق من الاكبر الثلث ومن الاوسط النصف ومن الاصغر كله.
   وروي عن ابي يوسف انه يعتق من الاكبر النصف ايضا.
   وهو باب كثير الفروع وقل ان يقع فلا معني لذكر مساءله، وانما اعتمدنا في هذا الكتاب الاصول وما يكاد يقع وتدعو الحاجة اليه، ولما كان الانسان تارة يحلف بالله واخري بالطلاق وثالثة بالعتاق وكان ولكل يمين حكم ولكل باب جواب وجب ان نذكر من الايمان ما يعرف به الحكم في الابواب المذكورة ونقدمه علي الولاء كما اخرناه عن هذه الكتب.



  AUTO كتاب الايمان

 وهذا

  AUTO كتاب الايمان

   اعلم ان اليمين قد يتعلق بها طلاق او عتاق او كفارة او باثم مخصوص، او لا يتعلق بها شء من ذلك والقاضي يجب ان يعرف اليمين التي تكفر، بالكفارة فيها ومواضع الحنث ليحكم في ذلك بما يجب الحكم ويفتي بما يجب الفتوي به.
   واليمين معمول بها في ساءر الشراءع وكل مقر بالصانع يخاف دركها ويرجو ثوابها.
 انواع الايمان
   وقد قال محمد بن الحسن في الاصل ان الايمان ثلاث.
   يمين تكفر
   يمين لا تكفر
   ويمين نرجو ان لا يءخذ الله بها.
 اليمين التي تكفر
   فاليمين التي تكفر هي اليمين التي يتصور فيها البر   والحنث وهي المنعقدة، وذلك ما كان علي المستقبل دون الماضي.
   وهذا مما لا اختلاف فيه بين العلماء ان الكفارة تثبت بالحنث.
 فصل
 اليمين الغموس
   واليمين التي لا تكفر هي اليمين الغموس التي هي غير منعقدة بان يحلف انه ما فعل كذا وهو فعله، وقد فعل كذا، وما فعله ولا كفارة فيها عندنا الا التوبة والاستغفار.



   وقال الشافعي تجب فيها الكفار كما تجب في اليمين التي يحنث فيها وهي منعقدة.
   والاصل عندنا ان الكفارة لا يجوز اثباتها الا من طريق التوقيف او الاتفاق.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اليمين الفاجرة تدع البلاد بلاقع).
 ولانها لا يتوقع فيها الحنث والبر فهي كاللغو.
 فصل
 اليمين اللغو
   اليمين التي يرجي ان لا يءاخذ الله بها هي اللغو، وهي ان يحلف الانسان علي شء وهو يعتقد انه كما حلف وهي قول الرجل لا والله وبلي والله، هكذا روي عن عاءشة رضي الله عنها وغيرها من الصحابة انهم قالوا ذلك، وقد قال الله تعالي (ولا يءاخذكم الله   باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) ثم قال: (فكفارته اطعام عشرة مساكين) الاية. فقسم ذلك قسمين احدهما تجب به الكفارة والاخر لا تجب.
 فصل
 اليمين المجمع عليها
   واليمين المجمع عليها ما كانت باسم الله تعالي او بصفة من صفاته، وما عدا ذلك فمختلف فيه نحو، اقسم واشهد واحلف وانا يهودي او برء من الاسلام.
 فقال اصحابنا هي ايمان، وقال الشافعي وزفر ليست بايمان وكذلك في حق الله.
 قال ابو حنيفة ما افترضه علي عباده تعالي، وقال غيره من اصحابنا هي يمين وكذلك عهد الله.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم، ومن كان حالفا فليحلف بالله تعالي او ليدع).



 فصل
 لا كفارة بالحلف بغير الله
   واجمعوا علي ان الحلف بغير الله تعالي لا تجب به كفارة كالحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم وبالبيت وبالقبر وبزمزم وبالصفا وبساءر بقاع المناسك انها ايمان بغير الله تعالي.
 فصل
   وكذلك ان قال: اكل الميتة او اشرب الدم او اكل الخنزير فليس هذه بايمان ولا كفارة فيها.
 فصل
   وان قال علي كفارة يمين او بنحو كذا او عبدي ابي او امي.
 فصل
   وقد اختلف في ذلك فقال اصحابنا يجب بنحر ولده شاة وبنحر نفسه وابيه خلاف.
   وقال الشافعي كل هذا لا يجب به شء، وهو قول زفر.
 فصل
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه".



   وقال اصحابنا تجب الكفارة بالحنث، ولا يجب تقديمها علي الحنث.
   وقال مالك تجب بعقد اليمين ولا يجوز تقديمها عليها.
   وقال الشافعي تجب بالحنث ويجوز تقديمها علي الحنث.
   ولو جاز تقديم ذلك لجاز بساءر الانواع والصوم، وقد وافق علي انه لا يجوز بالصوم حي يحنث فكذلك ساءر البدلات الثلاث، ولانها وضعت لتكفير الحنث وليس ذلك بحاصل ولا موجود.
 فصل
   واذا اعطف اسمه علي اسم او صفة علي الاسم بواو العطف فهما يمينان عندنا.
   وقال الشافعي، ان لم يكن له نية فهي يمين واحدة.
 فصل
 تعليق الطلاق علي يمين
   ومن حلف يمينا علي طلاق او عتاق او بالله تعالي ففعل المحلوف عليه ناسيا او مكرها فقد حنث عندنا.
   وقال الشافعي لا يحنث في احد قوليه.
 فصل
 قوله لا اكلم الناس
   ومن قال لا اكلم الناس فكلم واحدا حنث، وكذلك لا   وطات النساء فوطا واحدة حنث بواحدة من الجنس لان اليمين اذا لم تكن محصورة فالمراد بها الجنس وذلك لا يمكن استغراقه فحنث بالبعض.
 فصل
 لا اكلم هذين
   ولو قال لا اكلم هذين الرجلين فكلم احدهما لا يحنث لان اليمين علي كلامهما جميعا.
 فصل
   ولو قال لا ادخل هذه الدار وهو فيها لم يحنث حتي يخرج ثم يدخل.
 فصل
 هذا الثوب
   ولو قال لا البس هذا الثوب وهو لابسه، او لا اركب هذه الدابة وهو راكبها فنزع من ساعته الثوب او نزل عن الدابة لم يحنث وان لم ينزع او لم ينزل لم يحنث.
   وقال زفر يحنث في الفصلين جميعا.
 فصل
 يمين اهل الذمة
   ومن حلف من اهل الذمة بالله ثم حنث لا كفارة عليه ويمينه غير منعقدة عندنا.
   وقال الشافعي يحنث.
   لان ما هو فيه من الكفر اعظم من الحنث.



 فصل
 متابعة الصوم
   ومن كفر بالصوم فانه يصوم ذلك متتابعا ولا يجزيه اذا فرق.
   وقال الشافعي يجزيه اذا فرق، وقد روي في قراءة عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه، "فصيام ثلاثة ايام متتابعات".
 فصل
 التفكير بالكسوة
   وان كان ذلك بالاطعام اجزاء ان يغذي الفقراء او يعشيهم.
   وقال الشافعي لا يجوز حتي يدفع اليهم قدر الكفارة.
 فصل
 مقدار ما يكفر به
   وعندنا يعطي لكل فقير نصف صاع من تمر.
   وقال الشافعي مد، وهو رطل وثلث من القمح بالبغدادي.
 فصل
   وان اعطي كل يوم لفقير واحد طعمته اجزاء.
   وقال الشافعي لابد من عشرة اشخاص والمعشر عندنا باخراج   القدر الي الفقراء لا اغناء الفقراء لان الاطعام هو طعمتهم وقد وجد شرط الدفع وهو الفقر.
 فصل
   وان كسا خمسة واطعم خمسة اجزاء ذلك عند ابي يوسف اذا بلغ قيمة ذلك اجزاء عندنا، والقيمة لا تجوز في الزكاة.
   وقال الشافعي لا تجزيه القيمة في الموضعين.
 فصل
 لا ادخل دار فلان
   وان قال، لا ادخل دار فلان هذه فباعها ثم دخلها في ملك غيره لم يحنث عند ابي حنيفة.
   وقال محمد يحنث لانه عينها باليمين.
   وقد اتفق الجميع علي انه لو قال لا اكل هذه البسر فصار رطبا فاكله انه لا يحنث.
 فصل
 هذا الحمل
   ولو قال هذا الحمل فصار كبشا فاكل منه حنث في قولهم جميعا.
 فصل
 دابة فلان
   ولو قال، لا اركب دابة فلان فركب دابة عبد ماذون له في التجارة لم يحنث، وقال بعض اصحابنا يحنث لان العبد يوالي ويعادي.



 فصل
 دارا لفلان
   ولو حلف لا دخل دار فلان فدخل دارا هو فيها باجرة حنث عندنا، وقال الشافعي لا يحنث.
   لان الدار تضاف الي الساكن كما تضاف الي المالك.
 فصل
 الحلف علي الخروج
   ولو قال لزوجته ان خرجت من الدار الا باذني فهو علي كل موضع.
   وقال الشافعي في احد قوليه يكفي اذن واحد وتجل اليمين.
   لان الحلف علي الخروج عام، وقد استثني منه ما كان موصوفا باذنه فبقي ما عداه بحاله.
 فصل
 الا ان اذن
   ولو قال، الا ان اذان لك فهذا علي اذن واحد، وقد وجد ذلك، فانحلت اليمين.
 فصل
 اذن وهي لا تسمع
   ولو اذن لها وهي لا تسمع ذلك فقد قال ابو يوسف هذا اذن ولو كان بالعين.



   وقال محمد لا يكون ذلك اذنا حتي تعلم ذلك، وقد روي كل واحد عن ابي حنيفة مثل قوله.
 فصل
 لا اقرا لفلان كتابا
   ولو قال: لا اقرا لفلان كتابا فنظر فيه ولم يقراه بلسانه فانه لا يحنث عند ابي حنيفة.
   وقال محمد يحنث، لان القراءة فعل القارء لانظره في الكتاب.
 فصل
 تحليف السلطان
   ولو حلف السلطان رجلا بالطلاق او غيره من الايمان لا يخرج من البلد الا بعلمه، او حتي راي رجلا ذكره اخذه به فعزل السلطان فاليمين تحل بعزله، ولا يلزمه الحنث بعد العزل، وانما يمينه ادام سلطانا عند ابي حنيفة وساءر الاصحاب.
   وروي عن ابي يوسف انه يحنث مادام باقيا.
 فصل
 حلف علي خروجها الي الحمام
   ولو خرجت امراته الي الحمام فقال لها، ارجعي فلم ترجع، فقال ان خرجت الي الحمام فانت طالق فرجعت الي الدار ثم خرجت بعد ذلك بيوم او ايام لا يحنث واليمين مقصورة علي تلك الخرجة الا ان ينوي بذلك الدوام فتكون له علي ما نوي.



 فصل
 لا يدخل هذه الدار
   ولو حلف علي هذه الدار لا يدخلها فخربت ثم دخلها يحنث عندنا.
 وقال الشافعي لا يحنث.
 لانها تسمي بعد الخراب دارا، ولهذا يقال دار بني فلا وديار بكر وان لم يبق بها احد من ولده.
   ولو قال ذلك لبيت معروف فخرب ثم دخله لم يحنث لانه لا يسمي بيتا بعد الخراب.
 فصل
   وان بناها دارا اخري حنث، فان بناها حماما او جعلها بستانا او مقبرة ثم دخلها لم يحنث لان الاسم زال عنها وتجدد لها اسم اخر.
 فصل
 ان فعلت كذا
   وان قال، ان فعلت كذا فلله علي المشي الي الكعبة او الي البيت الحرام لزمه المشي الي ذلك الموضع اما لحجة او لعمرة في قول اصحابنا جميعا.
 فلو قال الي المسجد الحرام او الي الحرم فليس عليه شء في قول ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد هو مثل مكة والبيت يلزمه حجة او عمرة.



 فصل
   ولو قال، ان حلفت بطلاقك فعبدي حر.
 وقال للعبد ان حلفت بعتقك فامراتي طالق فقد حلف بالطلاق وعتق العبد، ولم تطلق الزوجة، بخلاف ما قاله بعض اصحاب الشافعي انه غير حالف لان اليمين عقد بتنظيم الشرط والجواب، والشرط هو المتقدم في الحكم والجواب هو المتاخر في الحكم فما دخل تحت ان واذا ومن وساءر حروف الشرط، والجواب هو ما دخل المجازاة بالغاء مضمر او مظهر، فالمحلوف به هو ما دخل تحت الجواب لا ما دخل تحت الشرط لانه لا يحتاج ان يكون في ملكه لينقذ الحكم والشرط لا يحتاج ان يكون في ملكه باجماع لانه غير محلوف ه، فاذا عرفت هذه الجملة فالشرط في المسءلة الاولي الحلف بطلاق امراته، لان الذي دخل في الجواب في اليمين الثالثة قوله، فامراتي طالق، فالطلاق هو المحلوف به، وشرط اليمين الاولي، هو الحلف بطلاقها وجوابها عتق العبد فوجب ان يعتق العبد لوجود شرط الحنث في الاولي بانعقاد الثانية.
 فصل
 ان حلفت بطلاقك الخ ...
   وكذلك لو قال ان حلفت بطلاقك فانت طالق حتي قال هذا القول ثلاث مرات فان كانت مدخولا بها طلقت اثنتين فانعقدت الثالثة لان شرط اليمين الاولي الحف بطلاقها وجوابها وقوع الطلاق عليها وكذلك شرط الثانية والثالثة يعقد شرط الاولي بانعقاد الثانية فيقع تطليقه بانحلال اليمين الاولي وانعقاد الثانية.



 فصل
   فان لم تكن بها فان الثانية تنعقد ويحنث في الاولي بانعقاد الثانية فيقع عليها تطليقه بالحنث في الاولي وبانت منه فلا تنعقد الثانية اذا حلف بالطلاق لان شرط كون المحلوف بطلاقها في ملكه، فاذا لم تنعقد الثانية بقيت اليمين الثانية معقودة كما كانت فلا يجب فيها.
 فصل
 انت حر ان حلفت الخ ..
   ولو قال انت حر ان حلفت بطلاق امراتي ثم قال لامراته انت طالق ان شءت لم يعتق عبده، لان الطلاق المعلق بمشيءتها يكون تمليكا ولا يكون يمينا لانه مقصور علي المجلس، ولا يختص ما شرط بالمجلس دون غيره الا ان يعلقه بالمجلس من جهة اللفظ.
 واما اذا قال لها بعد اليمين بعتق العبد انت طالق ان قمت او قعدت او اكلت او دخلت الدار فهذه كلها ايمان الطلاق.
 وان كانت معلقة بفعلها لانها ليست مقصورة علي المجلس، فاذا كان كذلك عتق العبد لوجود شرط الحنث في اليمين الاولي وهو انعقاد اليمين بطلاق امراته.
 فصل
 حلف لا يساكن الخ ..
   ولو حلف لا يساكن فلانا في دار فسكن في مقصورة من الدار والاخر [في اخري] لم يحنث حتي يجتمعا في دار واحدة او مقصورة واحدة.
 وان وقع الاسم علي الجميع فانه ينصرف بالعرف الي ما ذكرناه الا   ان ينوي ما قلناه فيخنث وقد يكون الاسم عاما يعم مسميات كثيرة ويستعمل في بعضها بالعرف كاللحم والرءس فانه لا يعم كل راس ولا كل لحم لانه يخرج منه لحم السمك عندنا. وعند الثوري، وفي رواية عن ابي يوسف انه يحنث في السمك الطرء.
 وقد يكون الاسم عاما ويستعمل في جميع ما يتناوله كالناس والنساء والطعام والركوب وهو علي العموم الا ان ينوي الخصوص فيصار اليه.
 فصل
   ولو قال، لا اساكن فلانا في دار او بيت او مدينة فجاء زاءر له لم يحنث لان الزاءر ليس ساكن في العرف عند العلماء والعامة.
 فصل
 حلف لا يسكن هذه الدار
   ولو حلف لا يسكن هذه الدار فتحول من ساعته لم يحنث عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال زفر يحنث.
   لان اليمين تنعقد علي ما يمكن الاحتراز عنه فلا يدخل تحت اليمين.
 فصل
 لا اساكنك
   ولو، قال لا اساكنك في هذه الدار وعينها فاقتسماها وافرز كل واحد منهما حصته منها وجعل لها بابا او طريقا ثم دخلها بعد ذلك حنث.
 لان كل جزء منها قد تناولته اليمين لكونه معينا فحنث بدخول كل جزء منها.



 فصل
 لا يسكن دارا لفلان
   ولو حلف لا يسكن دارا لفلان وقد كان باع دارا له فسكنها لم يحنث عندهم جميعا.
 ولو اشتري فلان بعد اليمين دارا فدخلها حنث عند ابي حنيفة ومحمد.
 وقال ابو يوسف لا يحنث، لان اليمين تقع علي ملك في الحال، كما لو قال ملك فلان، وابو حنيفة يعتبر الاضافة وقت الدخول، وهي مضافة الي المحلوف عليه.
 فصل
 لا اكل طعاما لفلان
   واجمع الجميع علي انه لو قال لا اكل طعاما لفلان انه اذا اكل طعاما اشتراه فلان بعد اليمين حنث، وفرق بينهما بان الطعام يشتري كل وقت ولكن الدار لا تشتري كل وقت، وهو فرق صورة.
 فصل
   والدخول علي الانفصال من خارج الي داخل يقع في العرف، وهو عكس الخروج.
 فصل
   ولو حلف لا يكلم صاحب هذه الدار او امراة فلان فكلمها بعد الطلاق والاخر بعد بيع الدار حنث عندهم جميعا لان اليمين علي المراة والرجل جميعا وهما بعد ذلك كما كانا قبل المعني الحادث.



 فصل
 لا يجلس علي الارض
   ولو حلف لا يجلس علي الارض فجعل فوقها حصيرا لم جلس لم يحنث.
   وقالوا لو قال لا يجلس فوق السطح فجلس علي حصير عليه يحنث، لانه هو السطح.
 فصل
 لا اجلس فوق سرير
   ولو قال لا اجلس فوق سرير فجعل عليه اخر او فوق فراش فجعل عليه اخر ففيه خلاف بينهم.
 فصل
 الايام والشهور والجمع
   والايام والشهور والجمع عند ابي حنيفة عشرة، اذ قال لا اكلمه الايام او الجمع او الشهور، وقال ابو يوسف ومحمد الايام الاسبوع والشهور السنة والسنين الابد.
 فصل
 اياما
   ولو قال اياما فهي عشرة عند ابي حنيفة وروي عنه ثلاثة ايام.
 فصل
 ادني الصلاة والصوم
   والصلاة لا يحنث حتي يصلي ركعة وسجدتين والصوم   بالدخول فيه، وسوي الشافعي بين الجمع في الحنث.
 فصل
 قراءة القران
   وقال ابو حنيفة لو حلف [لا يتكلم] فقرا القران فان كان في الصلوة لا يحنث، وان كان خارج الصلوة حنث.
   وقال الشافعي يحنث في الموضعين.
 لانه غير متكلم.
 فصل
 الكلام والاشارة
   ولو حلف لا يكلم رجلا فاشار اليه بيده لم يحنث، ومن اصحاب الشافعي من قال يحنث لان ذلك ليس بحقيقة الكلام.
 فصل
 اذاعة السر
   ولو قال لا اذيع لك سرا فكتب به واشار بيده علي غيره حنث لان ذلك اذاعة للسر.
 فصل
   ولو قال علي اول خبر والعلم يقع بالثاني فكذلك (الخبر) وقبل الخبر مثل ذلك، ومبني الايمان علي العرف دون ما يقتضيه اطلاق الاسم.
 فصل
 تكرار الايمان علي فعل واحد
   وتكرار الايمان علي فعل واحد يقتضي تكرارها الا ان ينوي   تاكيد الاول، لان اللفظ الثاني لو انفرد وجب به الكفارة ولزمت اليمين فكذلك حال الاجتماع.
 فصل
 اليمين علي فعل المحظور
   واليمين علي فعل المحظور والمباح سواء في وجوب الحث ووجوب الكفار بالحنث.
 وكتاب الايمان كتاب كبير وفروعه كثيرة ومحمد ذكر في الجامع يفا وسبعين بابا في الايمان وهو كثير الخلاف والوفاق، وذكر جميعه لا يمكن وقد ذكرت من ذلك معرفة بعض ما يحتاج اليه، ولما كان الولاء نتيجة للعتق والعتق يجب بالخنث ويحصل بالايقاع في الرق وجب ذكر الموضع (الذي) يثبت فيه والموضع الذي لا يثبت.



  AUTO كتاب الولاء

 وهذا

  AUTO كتاب الولاء

   اعلم ان الولاء يثبت للمولي المعتق علي عبده بدلا من نعمته عليه بالعتق فيصير به عصبة له، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الولاء لحمة كلمة النسب، لا يباع ولا يوهب».
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم «الولاء لمن وزن الثمن» والذي وزن الثمن هو الامر والعتق عنه كالوكيل في الايقاع.



 فصل
 ثبوت الولاء للعصب
   وهو يثبت للعصب ولا يرث احد مع العصب عند ابي حنيفة ومحمد.
 وهو قول عامة الفقهاء ويتبين ذلك في امراة اشترت عبدا يكون للاب السدس وللابن خمسة اسهم من ستة كما في قسمة الميراث.
 فصل
   وقال ابو حنيفة في امراة اسلمت علي يدي رجل ووالته انه يصير مولي لها ويدخل تحت ولاءه من ولدت بعد ذلك ومن لم تلده قبل ذلك لانه حق يسري كالنسب.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يدخل .
   وفي الاستحسان يكون للاب لان الولاء كالنسب.
   ولا يثبت النسب في حق العتق وهو المستحق للولاء فيقبل قوله في ذلك.
 فصل
   ولو كان معه وارث غيره اعني ابن اخر فكذبه وجب علي العبد السعاية الذين كذبه ويكون الولاء نصفه للذي استسعاء ونصفه للاب عند ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد يكون النصف موقوفا.



 فصل
 اعتاق الحربي عبدا
   والحربي اذا اعتق عبدا في دار الحرب حربيا لا ينقذ عتقه الا ان يخلي فيعتق ويكون الولاء له، وله ان يوالي من شاء عند ابي يوسف ومحمد، ولا ينفذ العتق عند ابي حنيفة لان ملكه غير تام علي ما في يده، لانه يجوز اخذه من غيره قضاء ولا راء فهو علي سبيل الاباحة.
 فصل
   وقال ابو يوسف ليس له الا ان يوالي من شاء، وولاءه له.
 فصل
 اعتاق مسلم عبدا في دار الحرب
   ولو ان مسلما دخل دار الحرب واشتري عبدا من اهل الحرب فاعتقه عتق في القول بالاستحسان، والولاء له في قول ابي حنيفة وهو قول محمد في هذه الرواية.
   وفي قول ابي يوسف ولاءه له وهو قول محمد في السير الكبير وفرق محمد بين المسلم والحربي.
 فصل
 عبد مسلم اعتق في دار الحرب
   ولو كان العبد مسلما واعتقه مسلم او حربي في دار الحرب او في دار الاسلام فولاءه له بالاتفاق.
 فصل
 باع مولاه من حربي
   واذا تسلط رجل من اهل الحرب علي مولاه فباعه من حربي.



 او مسلم صار العبد حرا عند ابي حنيفة لان مالك مولاه زال عنه وصار المالك مملوكا.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يعتق الا ان يخرج الي دار الاسلام او يظهر عليه المسلمون.
 فصل
 عدم تحول الولاء
   وقال اصحابنا في امة اشتراها رجل من بني اسد، فاعتقها ثم اعتقت عبدا ملكته، ثم انها ارتدت والعياذ بالله تعالي ولحقت بدار الحرب فسبيت ثم اشتراها رجل من بني همذان فجني العبد جناية فان عقله علي ابن اسد في قوله ابي يوسف الاول والولاء لا يتحول بعد ثبوته كما لا يتحول النسب، وفي قوله الاخر وهو فول محمد عقله علي بني همذان، لان الولاء لهم في هذه الحال وهو تابع لولاء الامة يدور حيث دار، وميراثه للمراة.
 فصل
 اقرارها بمولي الصغير
   ولو ان امراة في يدها ولد صغير لا يعرف ابوه، واقرت لرجل انه مولاه [فولاءه] له والاعتاق اعتاقه، قال زفر اقرارها جاءز عليها وعلي ولدها.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجوز علي نفسها ولا يجوز علي ولدها، وهذا ينبني علي جواز موالاتها، وهي المسءلة التي مضت.
 فصل
 اقر لرجل بانه مولاه
   فاذا اقر رجل بانه مولاه الذي اعتقه والمقر له ينكر   ذلك، ويكذبه واراد ان يقر بولاءه لاخر لا يجوز عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجوز، وهذا مثل قول المولي هذا العبد عبدي فلان وكذبه العبد واراد ان يدعيه لنفسه لا يجوز عند ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد يجوز لانه لم يثبت بعد من العبد.
 فصل
 اقر بانه مولي لامراة
   واذا اقر الرجل بانه مولي لامراة اعتقته فكذبته المراة وقالت لم اعتقك وكن اسلمت علي يدي والدي فهو مولي لها وليس لها ان تحول ولاءه عند ابي حنيفة الي غيرها.
 ولها ذلك عند ابي يوسف ومحمد والاصل واحد علي ما مضي.
 فصل
 لا ولاء للنساء بالعتق والموالاة
   ولا يثبت الولاء للنساء الا ان يعتقن او يوالين، لانه يجري مجري التعصيب فلا يثبت للنساء.
 فصل
 ترتيب الولاء
   والاخ للاب والام اولي بالولاء ويقدم علي الاخ للاب، وعن الشافعي في بعض الاقوال انهما سواء لتساويهما في الانتساب الي الاب.
 وكذلك قال في النكاح في احد قوليه والصلاة علي الجنازة.



 فصل
 جر الولاء
   رجل زوج عبده مولاة لقوم فاولدها اولادا فهم احرار وولاءهم لمولي الام وان اعتق المولي الاب فانه يجر الولاء اليه لان الاب هو العصبة واولي بالميراث.
 فصل
   ولو كان مكان الاب جد فاعتقه المولي لم يجر الولاء سواء كان الاب حيا او ميتا.
 والجلد لا يجر الولاء ولا يصير الولد مسلما باسلامه، ولا يحجب الام الي السدس، ولا ينفرد بنفقة الصغير، وبهذه الاحكام خالف الجد الاب.
   وفي الولاء مساءل كثيرة وفروع موقوفة مع المساءل، ولا يمكن ذكر الجميع.
 واذا قد ذكرنا احكام الاقوال في المعاملات والمناكحات وساءر ما طريقة القول، وجميع ما تقدم في هذه الكتب اما ان يكون الرجل يجوز له ان يتولي ذلك بنفسه او بغيره ومنها ما يتولاه بنفسه ولا يتوله بغيره ومنها ما يتولاه بغيره ولا يتولاه بنفسه ومنها ما لا يجوز له ان يتولاه بنفسه ولا بغيره فالعقود الجاءزة في الشرع يجوز له ان يتولاها بنفسه ويتولاها بغيره وما يتولاه بنفسه ولا تجوز النيابة فيه فهو الوطء في النكاح وملك اليمين والعبد والاحتشاش واخذ الماء من المواضع المباحة، وما يتولاه الغير له ولا يجوز له ان يتولاه فهو كالحكم ولشهادة يجوز له ان يفعله الغير له ولا يجوز ان يفعله لنفسه، وما لا يجوز ان يتولاه لنفسه ولا يجوز للغير ان يفعله فهو ساءر العقود الباطلة المحرمة لا يجوز ان يفعلها ولا تفعل لاجله.



 واذا قد ذكرنا الاقوال واحكامها وجب ان نذكر الافعال ونبتدي من ذلك بالجنايات.



  AUTO كتاب الجنايات

 وهذا

  AUTO كتاب الجنايات

   ترجم بعض الفقهاء هذا الكتاب بكتاب القصاص والديات، وبعض بالجنايات، وقد يتفق جناية لا قصاص فيها ولا دية   ولا تخرج ان تكون جناية فتسميته بالجناية اعم وبالقصاص والديات اخص، ولكل واحد من القولين وجه في التسمية.
 فصل
 القتل محظور
   والقتل محظور في الجملة علي كل قاتل الا ان يوجد اذن الشرع له في ذلك.
   وهو من الكباءر المتوعد عليها المجمع علي ذلك وهو مغلظ علي الكباءر.
   وفيه ايات محكمات وسنن ثابتات وادلة قاطعة وبراهين بينة، وخلاف كثير واصول مختلفة. وقد قال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.



 فذكر الله تعالي في هذه الاية حكم الاخرة، وما اعده من الجزاء لفاعل القتل، وقد ذكر الخلود في النار، وضم الي الخلود في النار، وضم الي الخلود الخبر عن غضبه واللعنة لفاعله وعظيم عذابه، وما يستعظه الله تعالي فلا اعظم منه ولا اكبر.
 وذكر في اية اخري احكام الدنيا وما يجب به القصاص فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي}.
 ثم ذكر العفو عن بعضنا لبعض، وبين في اية اخري ان للولي القصاص وقتل القاتل فقال تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}.
 فصل
 معني الاسراف في القتل
   وقد اختلف في معني الاسراف فقال بعض العلماء هو المثلة بالقاءل وقال اخرون هو ان يقتل غير القاتل، وكلا القولين عندنا مراد بالاية فانه لا يجوز الاسراف في المثلة ولا بقتل غير القاتل.



   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «واذا قتلتم فاحسنوا القتلة».
 فصل
 متي يجب القتل
   ونهي عن المثلة.
   وقد قال اصحابنا انه اذا قتل بغير السيف والحديد بمثقل   كالحجر العظيم والخشبة العظيمة انه لا قصاص عليه عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجب القصاص بكل الة الغالب عليها ان القتل يحصل بها.
   وهو قول الشافعي.
   واتفق اصحابنا علي انه لا يستوفي القصاص بذلك اذا وقع به القتل.
   وقال الشافعي يقتل القاتل بمثل ما به من الالات، الا اللواط فانه يعمل له خشبة وتولج فيه حتي يموت.
   وان قتله بخمر فانه لا يسقي الخمر ولكن يسقي بالماء حتي يموت.
   وكذلك قال بعض اصحابنا انه لا يقبل بالنار.
   وجملة القول ان الذي يعتمد عليه ان الله تعالي قال فعاقبوا بمثل ما عقوبتم به.
 وام النبي صلي الله عليه وسلم رضخ راس يهودي بين حجرين   لانه كان رضخ راس جارية من الانصار وهو خبر رواه ابو هريرة رضي الله عنه، وهو صريح في الالة لو فعل به مثل ما فعل فلم يمت انه يقتل بعد ذلك، وليس هذا مثلة اذا ضربه بعدد تلك الضربات فلم يمت انه يقتل بعد ذلك، وقال اصحابنا في اخذنا دلالة علي انه كان قبل النهي عن المثلة.
   وقد روي عنه عليه السلام انه قال:
 لا قتل الا بالسيف وروي بحديدة وهو نص في الاستيفاء والوجوب، وتركوا قولهم في الخمر واللواط.
 فصل
   وهذا عند ابي حنيفة شبه العمد، قبل الخطا شبه العمد.
   قتل السوط والعصا فيه ماءة من الابل فيها اربعون خلفة (في بطون اولادها).
 فصل
 انواع القتل
   وقال اصحابنا، القتل علي ثلاثة اضرب:



   عمد   وشبه عمد   وخطا.
   وقال مالك بن انس، لا اعرف شبه العمد والقتل علي ضربين عمد وخطا، فاما شبه العمد فلا اعرفه، وقد بينا ان فيه سنة ثانية نادي بها النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح واشتهر امرها فلم يعرف متي قال ما قال.



   ومثل قولنا قال الشافعي في ذلك.
 فصل
 الجراح ضربان
   واتفق جميع العلماء علي ان الجراح كلها علي ضربين عمد وخطا، وليس فيه شبه عمد، وهو (قول) مالك لولا السنة المروية في ذلك.
 فصل
 هل لقاتل العمد توبة؟
   وقد اختلف الصحابة (رض) في ذلك هل تقاتل العمد توبة.
   فقال ابو هريرة وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم لا توبة له، وقال في الحجة هل يستطيع ان ينبغي نفقا في الارض او سلما في السماء؟ فقال الساءل لا، فقال فلا توبة للقاتل.
   وقال عمر بن الخطاب (رض) توبته مقبولة، وتلا قوله تعالي {غافر الذنب وقابل التوبة}.



 فصل
 تبعة الاخرة
   واختلف العلماء فيما اذا استوفي منه القصاص في الدنيا هل يبقي عليه تبعة في الاخرة ام لا؟ فمنهم من قال، ليس عليه شء لانه قد استوفي منه مثل ما فعل فلا يبقي عليه تبعة.
   وقال اخرون يبقي عليه حق الله تعالي، واقدامه علي مخالفة وعيده، وانما تعجل حق المقتول في الدنيا، وقد قال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب} الاية وهذه الاية تدل علي قبول التوبة، واذا سقط الذنب مع التوبة فمع استيفاءه مثلة، والامر غي الجميع مقتبس.
 فصل
 القود في العمد
   وقبل العمد يوجب القود ولا يوجب الدية الا ان يرضي بذلك القاتل.
   وقال مالك والشافعي ولي المقتول بالخيار ان شاء قتل وان شاء اخذ دية المقتول، لانه عليه السلام قال: «من قتل له بعد ذلك قتيل فاهله بين خيرين ان احبوا قتلوا وان   شاءوا اخذوا الدية» كذا رواه ابو هريرة وابو شريح الكعبي.
   وقال اصحابنا المراد بذلك اذا بذل القاتل الدية، ولا تكون دية ماخوذة الا برضا من يءدي ذلك وانما كان في الجاهلية انه لا يقبل دية اذا بذلت للمولي، لهذا قال تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} يعني يتبعه الولي، {واداء اليه} كما احب {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} والهاء راجعة الي الولي، فله ان ياخذ ما اعطاه القاتل، ونهي عن العدوان بعد ذلك في الاخذ والعطاء، والخبر يتضمن رضا الولي حتي ياخذ الدية، وليس فيه اسقاط رضا القاتل، ونحن نضمن ذلك بالدليل علي الرضا بالاداء اليه.
 فصل
   وقد اتفق الفريقان علي ان كل من وجد جنس حقه، وبذل له، انه لا يجوز له العدول الي غيره الا برضاء المءدي من ساءر الحقوق وذوات الامثال.
   والقتل انما شرع لصيانة الدماء وردعا عن القتل، فكل من يجب قراره في دارنا علي التاييد فالقصاص مسوغ بقتله في الجملة،   وساءر الناس في هذه الجملة سواء، المسلم والذمي والحر والعبد والصغير والكبير والذكر والانثي والقريب والبعيد، وكل هذه الجملة مختلف فيها.
 فصل
 قتل المسلم بالذمي
   فالمسلم يقتل بالذمي عندنا، ولا يتقل بالمستامن في اصح الروايتين.
   وقد روي الطحاوي في مختصره عن ابي يوسف انه يقتل به.
   وقال الشافعي وغيره لا يقتل مءمن بكافر.
   وان جرح الذمي ذميا فاسلم الجارح ثم مات المجروح قتل   المسلم به وان كان مءمنا.
   فاذا خرج من الخبر هذا واللفظ يمنع منه حمل اصحابنا الخبر علي المسلم اذا قتل الكافر الحربي، لانه عليه السلام قال «ولا ذو عهد في عهده» والكافر الذي لا يقتل به ذو العهد هو الكافر الحربي، وكذا المءمن الذي لا يقتل بالكافر مثله لانه معطوف عليه.
 وقد روي انه عليه السلام اقاد مسلما بذمي.
 وقال (انا اولي من وفي بذمته) ولانهما تساويا في الحرية وحقن الدم علي التاييد، وليس بينهما ابوة ولا ملك، والقتل عمدا يوجب القصاص لانه بهذه الاوصاف يجب القتل علي المسلم والذمي للذمي.
 وقد روي عن ابي يوسف انه رجع عن ذلك، وفيه بيت شعر:
 جار ابو يوسف في حكمه ... بقتله المسلم بالكافر   فصل
 قتل الحر بالعبد
   والحر يقتل بالعبد عندنا اذا كان عبدا لغيره ولا يقتل بعبد نفسه.
   وقال الشافعي لا يقتل الحر بالعبد في كل حال الحر بالحر وقد قابل العبد بالحر وجعله بازاءه في الاستيفاء، واجمعنا علي ذلك ولان العبيد يحتاج الي زاجر عن قتلهم كما يحتاج في ذلك الحر.
 فصل
 قتل الذكر بالانثي
   ويقتل الذكر بالانثي والانثي بالذكر عندنا وهو قول الشافعي وعامة الفقهاء.
   وحكي ابو موسي في مختصره ان من الناس من قال لا يقتل حتي يغرمه اولياء المراة تمام الدية يعني دية الحر القاتل، وقال اخرون لا يقتل بحال.
   وعندنا ان النفوس متكافءة الصحيح والسقيم والحر والعبد   والصغير والبالغ والذكر والانثي لقوله تعالي {النفس بالنفس} وقول النبي صلي الله عليه وسلم «العمد قود» ولاجل العلة التي تقدمت لها.
 فصل
   ولا يتقل الوالد بولده عندنا، وهو قول الشافعي [واحمد].
   وقال مالك الا النفحة بالسيف وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يقتل والد بولده» ولقياس يوجب ان يقتل به لولا السنة.
 فصل
 قتل الجماعة بالواحد
   وتقتل الجماعة بالواحد ولا غرم عليه لمن بقي، وقد قال عمر بن الخطاب (رض): (لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به).
   وهو قول الشافعي ومالك.
 وقال بعض الفقهاء، يقتل به واحد من الجماعة ويقترعون فمن وقعت عليه القرعة قتل.



   والقرعة لا توجب القتل علي من لا قتل عليه.
   وقال بعض الفقهاء عليهم دية لمقتول.
 فصل
 القتل بالجماعة
   وعندنا يقتل بالجماعة، وقال الشافعي يغرم ديات من بقي من العبيد، ان كان القاتل حرا وان كان عبدا قتل بالجماعة ولا غرم علي المولي، ولانهم ساووه اذا قتلوه اذا قتلوا فساواهم اذا قتلوا به كالواحد مع الواحد.
 فصل
 قتل الولد بالوالد الخ
   واتفق الجميع علي ان الواحد يقتل بالجماعة وان الولد يقتل بالوالد والعبد بالحر والكافر بالمسلم والمراة بالرجل.
 فصل
 من لا قصاص بينهم
   واتفق اصحابنا علي ان القصاص لا يجري بين الاحرار والعبيد في الاطراف ولا بين النساء والرجال والواجب في ذلك الاروش والديات.
   وقال الشافعي كل محصنين جري القصاص في النفس فانه يجري في الطرف واعتبر الاطراف بالنفوس.
 فصل
 ما تجب فيه الكفارة بدلا من القصاص
   واتفق الجميع علي انه لا يقطع الصحيح بالاشل ولا الكامل الا صابع بالناقص، ويقتل الصحيح بالزمن وبالمقظوع الاطراف وان حرمة النفس اكد وحكمها اعظم وتجب الكفارة.



 فصل
 ما لا كفارة فيه
   ولا يجب قطع كفارة ولا قسامة.
 فصل
 لا يقطع عضوان بعضو
   وقال اصحابنا، ولا يقطع يدان بيد، ولا تفقا عينان بعين ولا تقطع رجلان برجل.
   وقال الشافعي اذا لم يتميز الفعل قطعت اليدان بالواحدة، وكذلك ساءر الاطراف وقال: لو قطع كل واحد جانبا حتي التقيا فلا قصاص عليهما وتجب الدية كما نقول.
 فصل
 عدم مضاعفة الدية
   واتفق الجميع علي انه لو كان ذلك خطا كان الواجب دية واحدة ولا ديتين.
 فصل
 المكره والمكره
   ويجب القصاص علي المكره ولا يجب علي المكره عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال زفر يجب عليها جميعا، وهو احد قولي الشافعي.
   وقال ابو يوسف لا قصاص.
   وزفر يقول الاكراه لم يبح الفعل فهو كالمختار، وابو حنيفة   يقول في بعض الطرق عنه انه الة للمكره في الفعل، وفي بعضها ينقل الفعل اليه.
   والصحيح ان الاكراه لنفسه معصية يجب به القتل اذا اتصل به القتل.
 فصل
 اشتراك العامد والمخطء
   واذا اشترك العامد والمخطء في القتل فالقصاص علي العامد لانه نفس خرجت بخطا وعمد فهو يشبه العمد، وهو قول الشافعي.
   وقال مالك، يجب علي المتعمد فعله لا فعل الغير.
 فصل
   واذا اشترك الاب والعامد في قتل الولد فلا قصاص علي الاجنبي لان فعل الاب لا يتعلق به القصاص فهو كالخطا.
   وقال الشافعي يجب علي الاجنبي القود.
   وكذلك الخلاص لو جرحه وجرحه السبع او جرحه نفسه علي الخلاف.
 فصل
 اللجوء الي الحرم
   ومن قتل خارج الحرم ثم لجا اليه لم يقتل عندنا.
   وقال الشافعي يقتل.
   واتفقوا علي انه لو قتله وهو حربي ثم اسلم انه لا قتل.
   واتفقوا علي انه يستوفي في الطرف في الحرم وساءر الحقوق.



   واتفقوا علي انه لو قتل في الحرم قتل فيه، لانه فعل فيه مثل ما فعل.
 فصل
 استيفاء القصاص لمن؟
   ويثبت استيفاء القصاص لكل وارث عندنا.
   وقال الشافعي للرجال والنساء.
   وقال مالك لاحق النساء في القصاص وذلك في الرجال.
   لانهن يرثن المال كالرجال.
 فصل
 عفو اولياء الدم
   ولو عفا احد اولياء الدم من رجل او امراة سقط القصاص، ولمن بقي من الاولياء حصته من الدية وليس له ان يقتص.
   وقال مالك، لمن لم يعف ان يقتص وجعل ذلك كولاية النكاح لكل ولي ات يزوج وبقولنا قال عمر وابن مسعود (رض).
   لانه نفس احيي بعضها.



 فصل
 عفو المجروح
   ولو عفي المجروح عن الجناية ثم مات سقط القصاص، لانه اسقط الحق مع وجود سببه.
 فصل
 العفو عن الوارث
   ولو عفي عن الوارث فالقياس ان العفو باطل لانه عفي قبل ثبوت حقه فهو كالشفيع اذا اسقط حقه قبل البيع.
   وفي الاستحسان ان العفو جاءز لان حقه قد تعلق في مرضه ولهذا صح عقده لاجل الوارث فيما زاد عن الثلث.
 فصل
 سقوط الدية
   واذا سقط القصاص بالعفو هل تسقط الدية ام لا؟ فقد قالوا ان كان عفي عن الشجة ثم صارت نفسا فعليه الدية في قولهم جميعا، وان كان عفي عنها وما يحدث منها او عن الجناية فقد اختلف في ذلك فمنهم من قال عفوه قبل ثبوت الحق، وقد كان القياس ان يجب القصاص، وانما سقط بشبهة والدية تثبت مع الشبهة.
 فصل
 جناية الثاني
   واذا قطع رجل يد اخر عمدا من الزند ثم جاء اخر وقطعها من المرفق ثم مات المجني عليه فالقصاص علي الثاني عند اصحابنا الا زفر.
 وقد قال الشافعي يقتلان جميعا. لان جناية الثاني ازالة عين الاولي فسقط حكمها والانسان لا يتالم بما فات.



 فصل
 ما يجب القصاص به
   ويجب القصاص في اليد والرجل والعين وفي اصابع اليد والرجل اذا ما اثبتت في ذلك ولا نعلم في ذلك خلافا.
 فصل
 الاقتصاص من العين
   والعين اذا اراد ان يقتض منها تشد الصحيحة التي لا قصاص فيها ويجعل بازاء العين التي فيها القصاص مراة محماة وتقابل بها حتي يذهب ضوءها.
 فصل
 الاذن الصماء
   وفي الاذن الصماء القصاص.
 فصل
 السن
   والسن اذا قلت عندنا يستاني بها حولا فان ثبتت فلا قصاص فيها واذا لم تثبت ففيها القصاص، وتبرد بالمبرد اذا كسرت وتقلع اذا قلعت.
 فصل
 العين
   والعين اذا قورت واخرج لحمها يفعل بالجاني مثل ذلك لانا لا ندري كم اخذ من باطن العين من اللحم.



 فصل
 لا قصاص علي المقتص
   ومن قطع يد انسان فاقتص منه فمات من القصاص لا قصاص علي المقتص له باتفاق.
 فصل
 لا دية علي المقتص
   واختلف في الدية فقال ابو يوسف ومحمد والشافعي لا شء عليه كما لا شء علي الامام اذا قطع السارق.
   وقال ابو حنيفة تجب دية النفس لانه استوفي غير حقه، وروي عنه يجب نصف الدية.
 فصل
 وفاة المقتص قبل قطع يد الجاني
   واتفق الجميع علي ان المقتص لو مات بعد قطع يد الجاني فان كان استوفي قبل البرء وجب القصاص علي الجاني، لان الجناية صارت نفسا.
 فصل
 قطع يمني رجلين
   ومن قطع يمني رجلين فانه تقطع يده لهما ويغرم الدبة فتكون بينهما.
   وقال الشافعي يقطع للاول منهما، ويغرم دية اليد للثاني، وهو حجة في القصاص له ان يغرم لمن بقي.



 فصل
 يد القاطع شلاء
   وان قطع يد رجل ويد القاطع شلاء او ناقصة الاصابع، فالمجني عليه بالخيار ان شاء اخذ الدية وان شاء اخذ اليد الناقصة.
   وقال الشافعي، له ان يقطع وياخذ ارش ما فات من الاصابع، وروي عنه انه تجب نصف الدية.
   لان التساوي يجب في الاطراف لان فيها معي المال فاذا لم يجد نفس حقه بكماله ثبت له الخيار في اخذ الناقص.
 فصل
 اليد المقطوعة شلاء
   ولو كان القاطع صحيح اليد والمقطوع اليد ناقص الاصابع او يد شلاء فانه يلزمه دية ما فيها من الاصابع عند ابي حنيفة ومحمد وعن ابي يوسف انه لا يلزمه دية الاصابع وحكومة عدل فيما قطع من الكف ويجب عليه دية اليد وحكومة عدل.
 فصل
 قطع يد من نصف الساعد
   ومن قطع يد رجل من نصف الساعد فلا قصاص في ذلك عليه وعليه دية اليد وحكومة فيما قطع من الذراع، وقد روي عن ابي يوسف ان عليه دية اليد خاصة.
 فصل
 للوصي استيفاء القصاص
   واتفق اصحابنا علي ان للوصي ان يستوفي القصاص   للصبي فيما دون النفس، وليس له ان يستوفي في النفس، فلو قتل عبد اليتيم او وليه فليس له ان يقتص عندهم.
   وقال بعض اصحابنا ان القياس ان يقتص في الجميع.
 فصل
 للاب ان يقتص
   وقالوا في الاب له ان يقتص في النفس والطرف وفي العبيد التي تقتل لولده الصغير.
   وقال الشافعي الاب والوصي في ذلك سواء فلا يستوفي قصاص في نفس ولا طرف لانه اتلاف حق علي الصغير، ونحن نقول استيفاء حق للصغير يجوز ان يستوفي بالغير في حق البالغ كالمال.
 فصل
 قتل بلا وارث
   ومن قتل ولا وارث له فالامام بالخيار ان شاء اقتص له، وان شاء اخذ الدية وليس له ان يعفو، هكذا حكم عثمان بن عفان في عبد الله بن عمر حين قتل العرمزان الذي اتهم بقتل ابيه.
 فصل
 ثبوت القصاص لصغير وكبير
   واذا ثبت القصاص لصغير وكبر فللكبير ان يستوفي القصاص قبل بلوغ الصغير عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي ليس له ذلك حتي يجتمعا علي القصاص بعد البلوغ لان الحق ثبت لمعين لم يتم استيفاءه.



 فصل
 بعض الورثة غاءب
   واتفق الفريقان علي انه لو كان بعض الورثة غاءبا ليس للحاضر ان يقبض مع غيبته وعن مالك، الغاءب والصغير سواء، ويستوفي القصاص بناء علي اصلنا ان لكل واحد ان يستوفي القصاص منفردا.
 فصل
 قطع عضو ناقص
   واتفق اصحابنا علي ان من قطع لسان الاخرس او ذكر العنين او قلع العين العوراء او السن السوداء او رجل طفل لم يمش فانه لا قصاص في ذلك اذا كان عمدا ولا دية اذا كان خطا وفي جميع ذلك حكومة عدل.
 فصل
 القتل بالالقاء من شاهق والخنق الخ
   ولو نكس رجل رجلا من شاهق او خنقه او غرقه في ماء فعليه الدية ولا قصاص عليه عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي في ذلك القصاص اذا كان بحيث لا ينجو فيه.
   وقال ابو حنيفة ان وجد الخناق يخنق في ان وجد الخناق في المصر وتكرر منه فان الامام يقتله دون اولياء المخنوق.
 فصل
 ثبوت القصاص بين اثنين
   واذا ثبت القصاص بين اثنين في مملوك لها واحدهما صغير والاخر كبير فمن اصحابنا من حكي عن ابي حنيفة ان ذلك والمسالة المتقدمة   سواء فللكبير ان يقتص عند الحنفية، ومنهم من قال ليس للمولي الكبير ان يقتص في الملك وهو بخلاف الولي سمعت هذا من شيخنا قاضي القضاة في درس هذه المسءلة.
   ولم ار منصوصا في القصاص في الطرف اذا ثبت لصغير وكبير هل للكبير ان يستوفي، ولعل فيه نص لم اره ولا بلغني.
   وعند ابي يوسف ومحمد لا اشكال انه لا يستوفي حتي يبلغ الصغير، والا ظهر عندي علي اصل ابي حنيفة انه لا يستوفي الا ان يكون الشريك في ذلك اب او وصي، فان كان ممن لا يتصرف علي الصغير فلا يستوفي ذلك.
 فصل
 لا قصاص في الشجاع
   ولا قصاص في شء من الشجاع الا الموضحة فانه يقتص بقدرها اذا كانت عمدا.
 فصل
 لا قصاص في كسر عظم
   ولا قصاص في كسر عظم ولا هشمه.
 وسنذكر في الديات حكم الشجاج لان ذكرها هناك اليق.
 فصل
 الانامل 
   ومن له انملتان فجاء رجل له ثلاثة انامل فقطع العليا من   الانملتين فلا قصاص عليه، ولو ذهبت انملته العليا استوفي القصاص من الوسطي لان الجناية علي وقوعها غير موجبة القصاص.
 فصل
 قطع اصبعا فشلت اخري
   ومن قطع اصبع رجل عمدا فشلت اخري الي جنبها من القطع سقط القصاص ووجب دية الاصبعين عند ابي حنيفة.
 وقالا وقال الشافعي يقتص في المقطوعة ويجب ارش التي تلت.
   لان الجناية الواحدة اذا وجب بها ارشان سق القصاص كما لو كانت الجناية خطا.
 فصل
 قطع يمين رجلين
   واذا قطع رجل يميني رجلين فعفا احدهما فهو علي ثلاثة اوجه:
 اما ان يعفو قبل قضاء القاضي واستيفاء الدية او يكون العفو بعد القضاء وقبل استيفاء الدية او بعد القضاء واستيفاء الدية.
 فان كان قبل قضاء القاضي فلمن لم يعف قطع يده في قولهم جميعا.
 وان كان بعد القضاء قبل الاستيفاء فهو مثل الاول عند ابي حنيفة وابي يوسف وعند محمد لا يجوز ان يقتص، ولكن ياخذ ارش اليد.
 واما ان كان بعد القضاء واستيفاء الدية فعند ابي حنيفة وابي يوسف يجب القصاص للاخر في القياس ولكنهما استحسنا وقالا لا قصاص لكن ياخذ تمام دية اليد.



 وهو قول محمد وكذلك لو اخذ به رهنا.
 فصل
 العفو بعد القطع
   ومن وجب له قصاص في نفس او قطع (فقطع) الولي يد الجاني ثم عفا عنه فعليه دية اليد عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا شء عليه، وهو قول الشافعي، ولان العفو للسيد الي حين الجناية فيكون اخذ طرفا ليس له اخذه.
 فصل
 عفو احد الوليين
   واذا عفا احد الوليين عن القصاص ثم قتل الاخر بعد ذلك وهو بالعفو او علم ولكن لم يعلم انه قد حرم عليه القتل فلا قصاص عليه.
 وان كان يعلم بالتحريم فعليه القصاص عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال زفر عليه القصاص في الاحوال كلها.
   وقال مالك، لا قصاص عليه في الاحوال كلها.
 فصل
   وتجب الدية عليه لانه قتل من لا حق له في قتله ويسقط من ذلك مقدار حقه في الدية.



 فصل
 قطع يده ثم قتله
   ومن قطع يد رجل عمدا ثم قتله قبل ان يبرا من اليد فعند ابي حنيفة للمولي ان يقطع يده ثم يقتله ان شاء.
   وقال ابو يوسف ومحمد له ان يقتله وليس له القطع، وان كان برا من القطع والقتل في قولهم جميعا.
 فصل
   ولو كان قطع يده خطا ثم قتله خطا فان كان قبل البرء فعليه دية واحد وان كان بعد البرء فعليه دية النفس ودية اليد في قولهم جميعا لان جناية اليد استقرت بالبرء.
 فصل
 قطع يد خطا وقتله عمدا
   ولو قطع يده خطا وقتله عمدا فعليه دية اليد في قول زفر.
   وقال ابو يوسف ليس عليه دية اليد الا ان يبرا، وكذلك ان قطع عمدا ثم قتل خطا.
 فصل
 موت من قطع اصبعه عمدا ثم قطع كفه خطا
   ولو قطع رجل اصبع رجل عمدا ثم قطع اخر كفه خطا ثم مات فلا قصاص علي واحد منهما وعلي كل واحد نصف الدية عند زفر.
   وقال ابو يوسف يقتص من الاصبع، وعلي عاقلة الاخر (الدية).



   لان جناية الاول استقرت بالقطع فهو كالبرء.
 فصل
 قتل كل من ابوين ابن الاخر
   ولو ان ابوين قتل كل واحد منها ابن الاخر وكل واحد منهما وارث الاخر فجاءا الي الحاكم وطلب كل واحد القصاص.
   قال ابو يوسف لا قصاص وقد سقط عنهما لان كل واحد منهما يلزم في حال ويدرا في حال.
   وقال زفر للامام ان يبدا بايهما شاء فيقتله ويبطل قصاص الثاني لانه ورث دم نفسه.
 فصل
 قطع عمدا ثم ارتد
   ومن قطع يد رجل عمدا ثم ارتد والعياذ بالله تعالي ثم مات او قتل فعلي القاطع دية اليد ولا قصاص عليه، لانه طرا علي الجناية ما يمنع القصاص فاسقطه.
 ولو رجع الي الاسلام ثم مات من ذلك فعلي القاطع دية النفس عند ابي حنيفة وابي يوسف لان الجناية صارت نفسا ولذا سقط القصاص لانه سقط بالرق فلا يعود .
 فصل
   وقال محمد بن الحسن تجب دية اليد.
 فصل
 قلع سن دفاعا عن النفس
   ولو عض رجل يد رجل فجذب المعضوض يده فقلع سنه   فلا قصاص عليه في السن ولا دية لانه في حكم الدافع عن نفسه فلا يلزمه ضمان والله اعلم.
   ومن رمي غيره بسهم فقتله فعليه القصاص وهو كالعمد يقتل به اذا كان ذلك بحديد لان ما يتولد من اعتماد القوس فهو في حكم فعل الفاعل لانه عنه تولد القتل.
 فصل
   وعلي من رمي عبدا فاعتقه مولاه قبل ان يصيبه السهم بعد الرمي قيمته لا دية حر.
   وقال ابو يوسف ومحمد عليه قيمته مرميا الي غير مرمي ولو كان قطع يد عبده فاعتقه مولاه فعلي القاطع ارش اليد ان مات من ذلك لمولاه، وان كانت الجناية عمدا فان كان المولي هو الوارث سواه او شريكه فعلي القاطع ارش اليد للمولي ولا شء عليه سوي ذلك وعتاقه كبرءه من الجناية، وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف.



   وقال محمد لا قصاص عليه في الوجهين جميعا ولا شء عليه سوي ارش اليد، وهو قول زفر، وذكر المسءلة الطحاوي في مختصره.
 فصل
   ومن رمي مسلما فارتد قبل اصابة السهم فعليه الدية في قول ابي حنيفة.
   وقال ابو سف ومحمد لا شء عليه.
 فصل
   ولو رماه وهو مرتد فاسلم واصابه السهم فلا شء عليه في قولهم جميعا اعتبروا حال الرمي.
 فصل

  AUTO باب نذكر فيه مساءل من الرمي

   وقالوا لو رمي صيدا ثم احرم واصابه السهم فلا جزاء عليه عندهم جميعا.
   ولو رماه وهو في الحل واصابه السهم في الحرم فعليه الجزاء في الاستحسان والقياس ان لا جزاء عليه.
 فصل
   واتفق الجميع ان الرجل لو رمي عبدا فاصابه السهم ثم اشتراه ثم مات من الرمية انه لا قصاص عليه، وان كان عبدا عند الرمي ولا يرجع علي الباءع بشء.
   وهذا الذي ذكرناه من طراءف مساءل الجنايات وهو كتاب كبير، وقد بينا حكم ما يجب به القصاص فبقي حكم ما تجب به الدية.



  AUTO كتاب الديات 

   وهذا

  AUTO كتاب الديات

 .
 قال الله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما}.
 فصل
   فقد دلت الاية علي وجوه من الفقه منها جواز الاستثناء من الكلام العام ودخول التخصيص عليه.
   وقد قال بعض اهل العلم ان قوله عز وجل "الا خطا" ان المراد بذلك ولا خطا، وهذا خطا لان المخطء والناسي لا يدخلان تحت الخطاب.
 ومنهم من قال في الكلام اضمار محذوف تقديره: الا وهو اثم في قتله، الا خطا فلا اثم عليه.
 فصل
   ومنها ان اسم القتل يقع علي المخطء والعامد ويسمي مع الخطا، قاتلا كما يسمي مع العمد، ودلت الاية علي وجوب عتق الرقبة بقتل الخطا فلو كان العمد مثل الخطا في الكفارة لبطل فاءدة ذكر الخطا   فدل ذكر الخطا علي ان العمد لا كفارة فيه.
   وقال الشافعي في العمد الكفارة الواجبة في الخطا لانها اذا وجدت في الخطا ففي العمد بالطريق الاولي، لانه يستعمل في الاعلي فيثبت به في الادني كمن هو امين علي القنطار فهو امين علي الدينار، اولي، ومن هو امين علي دينار فلا يجب ان يكون امينا علي القنطار والتافيف يدل علي منع الضرب ومنع الضرب لا ينفي التافيف، ولما صح طريق الاول لعظم الماءم في العمد منع ذلك عن الخطا.
 فصل
 لا يعتق الكافر في القتل
   ودلت الاية علي ان عتق الكافر لا يجوز في القتل لانه شرط الايمان في ذلك ولو جاز لبطل شرط الايمان.
 فصل
 تسلم الدية
   ودلت الاية علي وجوب تسليم الدية الي ولي المقتول.
 فصل
   ودلت الاية علي ساءر الاهل سواء فيدخل في ذلك المراة والزوجات، خلاف لما قال مالك ان المراة لا ترث من دية زوجها وترث   مما سوي ذلك، وقد ورث النبي صلي الله عليه وسلم امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، وهو قول الشافعي وعامة الفقهاء.
 فصل
   ودلت الاية علي جواز تسليم الجاني الدية وتسليم الحاكم ومن سواه من الناس اذا سلم الي اهله، لانه لم يذكر المتسلم من هو.
 فصل
 اخذ الدية من العاقلة
   ودلت الاية علي جواز اخذ الدية من العاقلة لان التسليم يصلح بهم.
 فصل
 عتق الرقبة بالوكيل
   ودلت علي جواز عتق الرقبة بالوكيل عن القاتل، ومن قال له اعتق عبدك عني بالف ففعل ذلك.
   ودلت علي جواز الصدقة بالدية عن اهل المقتول، وانه لا يجب ان يستوفوا ذلك.
 فصل
 العفو عن الدية صدقة
   ودلت علي ان العفو عن الدية يسمي صدقة.



 فصل
 جواز اقامة المءمن بين الاعداء والكفار
   ودلت علي ان يجوز ان يكون المءمن مقيما بين من هو عدو وهو من الكفار.
 فصل
 الخروج من الامان
   ودلت علي انه لا يخرج من الامان بمقامه بينهم.
 فصل
 الكفارة بقتل المءمن في دار الحرب
   ودلت الاية علي وجوب الكفارة بقتلي المءمن في دار الحرب، وانه في الكفارة مثل المقيم في دار الاسلام.
 فصل
 قتل المءمن المقيم بين العدو عمدا
   ودلت الاية علي انه لا يقتل ان قتله عمدا لانه ذكر الكفارة دون القصاص والدية.
   وقال الشافعي يقتل في العمد في احد قوليه.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يقتل في العمد ويجب بقتله الكفارة والدية والاية تنفي ذلك كله، ولو وجبت الدية لم يكن لقوله تعالي {بينه وبين} للمعاهد معني، وقد فرق الله تعالي بينهما في ذلك.
 فصل
   ودلت الاية علي ان المقتول ان كان من قوم بيننا وبينهم ميثاق ان ديته وكفارته لازمة.



 فصل
   ودلت الاية علي انه لا فرق بين ان يكون المقتول مءمنا او من اهل العهد لانه عم ولم يخص.
   ومن اهل العلم من قال الكناية ترجع الي من هو مءمن دون الكافر لانه المذكور في اول الاية.
 فصل
 الصوم اولي من العتق
   ودلت الاية علي ان الصوم اولي من العتق فانه لا يجوز مع القدرة عليه.
 فصل
 الاطعام لا يجزي في القتل
   ودلت الاية علي ان الاطعام لا يجزي في القتل ولا يثبت بدلا من الصوم عند العجز خلافا لما قاله الشافعي انه يثبت ذلك قياسا علي كفارة الظهار.
 فصل
 انواع الخطا
   والخطا علي ثلاثة اوجه:
 احدها بان يرمي عرضا فيصيب انسانا.
   والثاني ان يقتل رجلا يظن انه من اهل الكفر والردة فتبين انه مءمن.
   والثالث ان يضربه بالة لا يقتل بمثلها في الغالب كالضربة بالسوط والعصا الصغيرة فهذا كله خطا وتجب فيه الدية والكفارة.



  AUTO باب معرفة دية الخطا علي من تجب وعمن تسقط

 .
   اعلم ان الدية تجب عندنا بقتل كل نفس لها حرمة، وكل من يجب بقتله الكفارة يجب بقتله الدية فالكفارة تدل علي حرمة المقتول.
 فصل
 اختلاف الدية باختلاف الذكورة والانوثة
   والدية عندنا انما تختلف بالرجل والمراة، فساءر الرجال الذكور في ذلك سواء اذا كانوا احرارا مسلمين كانوا او من اهل الذمة او معاهدين، والصغير والكبير في ذلك سواء والعاقل والمجنون في ذلك سواء.
   والنساء علي النصف من ذلك.
   وقال الشافعي، دية اليهودي والنصراني ثلث دية المسلم والنساء علي النصف من ذلك ودية المجوسي ثلث دية الكتابي.
   وقد اتفق الجميع علي انهم في الكفارة سواء.
 فصل
 الدية لا تختلف
   وقد دلت الاية علي ان الدية لا تختلف.
   وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في النفس ماءة من الابل، وعندنا هم في القصاص سواء فكذلك الدية.



 فصل
 دية الخطا اخماس
   وعندنا الدية في الخطا اخماس وهي ماءة من الابل منها عشرون بنت محاض وعشرون بنت لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة. هكذا روي حنيفة بن مانك عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال احسب انه جعل الدية في الخطا اخماسا.
   وقال الشافعي تكون ارباعا وليس فيها ابن مخاض.
   وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه، خمس وعشرون من كل صنف مما ذكرناه.



 فصل
 الدية من ثلاث اصناف 
   وهي عند ابي حنيفة من ثلاثة اصناف:
   الابل والذهب والورق فالابل ماءة كما ذكرنا ومن الذهب الف مثقال ومن الورق عشرة الاف درهم.
   وقال الشافعي [مالك] ان اخذ الورق اخذ اثني عشر الفا.
   ولا خلاف ان الدينار عدل في الزكاة بعشرة دراهم حتي جعل نصاب الورق والذهب عشرون مثقالا.
 فصل
 الخيار بين اصناف الدية
   والخيار عندنا للجاني وعاقلته اذ اداء الواجب له.
   وقد قال الشافعي ان الذهب والفضة بدل من الابل ويعتبر رضاء اولياء الجناية في ذلك.



 فصل
 الدية ستة اصناف
   وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه جعل الدية ستة اصناف:
   الابل والذهب والورق كما ذكرناه ومن البقر ماءتا بقرة ومن الشاة الفاشاة ومن الحلل ماءتا حلة وهو قول ابي يوسف ومحمد بن الحسن، غير انها قالا قيمة كل حبة خمسون، وقد روي عن ابي حنيفة ذلك ايضا في كتاب المعاقل.
 فصل
 دية شبه العمد
   فاما دية شبه العمد فهي ارباع خمسة وعشرون بنت مخاض وخمسة وعشرون بنت لبون وخمسة وعشرون حقة وخمسة وعشرون جذعة، وهكذا قال ابن مسعود (رض).
 وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف وقال محمد بن الحسن ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون ما بين ثني الي نازل عامها كلها خلفه في بطونها اولادها وهو قول عمر بن الخطاب (رض) وزيد بن ثابت وابي موسي (الاشعري) وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عن علي رضي الله عنه انه قال ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون ما بين ثني الي نازل غامها كلها خلفة في بطونها اولادها   وقد روي عن محمد بن الحسن هذا القول ايضا والاول اشهر عنه، وهو قول المختلفين لاصحابنا من اصحاب الشافعي وغيرهم.
 فصل
 دية ما في البدن من اثنان
   وكل ما كان في البدن منه اثنان ففيهما الدية.
   وما كان فيه واحد ففيه الدية كاملة الا لسان الاخرس وذكر العنين فان في ذلك حكومة عدل.
 فصل
 ما فيه نصف الدية
   والشفتان والاليتان واليدان والرجلان فان في كل واحد نصف الدية وفي الجميع الدية.



 فصل
 دية الاصابع
   وفي الاصابع في كل اصبع عشر الدية وفي كل انملة ثلث عشر الدية الا الابهام فان في كل انملة نصف عشر الدية.
   واصابع اليدين والرجلين سواء.
 فصل
 دية اللحية واشفار الحاجبين الخ
   وفي اللحية الدية وكذلك في اشفار الحاجبين واهداب   العينين وشعر راس المراة.
   وقال الشافعي، لا دية في شء من الشعور بحال.
   وسمعت قاضي القضاة رحمه الله يحكي غير مرة ان القصاص يجب في اللحية عند الليث بن سعد وعن زفر تتيقن بالميزان بان يزن ما اخذ من شعره فروي ذلك عنه.
   والدية تجب بكل عضو فيه جمال او له منفعة حبست.
 فصل
 دية الجفن
   وفي كل جفن من اجفان العينين ربع الدية لانها اربعة.
 فصل
 دية السن والضرس والناب
   وفي كل سن او ضرس او ناب من انياب الانسان نصف عشر الدية.
   وهو قول الشافعي ان فرق القلع.
 فصل
   وان جمع ذلك بضربة واحدة ففي جميع ما في الفم دية وثلاثة اخماس دية.
   وقال الشافعي في احد قوليه دية واحدة.
 فصل
 عدد الاسنان
   والاسنان اثنان وثلاثون سنا، اربع ثنايا واربع ضواحك   واربع انياب وعشرون ضرسا، وهذا هو العام الظاهر في الناس.
   وقد قال اهل العلم بالطب والمعرفة قد يكون ثمانية وعشرون سنا وانا من اسنانه في اصل خلقتها ثمانية وعشرون سنا فقد صدق المخبر في ذلك حكايته.
 فصل
 ثمرة الخلاف في عدد الاسنان
   وثمرة الخلافة في ذلك ان اصحابنا قالوا اذا اختلف الضارب والمضروب، فقال الضارب لم يكن في فيك سن الا واحدة او خمسة او ما زاد.
 وقال المضروب بل جميع اسناني انت رميتها بالجناية، هل يكون القول قول الضارب او القول قول المضروب في العدد؟
 فالقياس ان يكون القول قول الضارب لان الاصل عدم الضمان، والاستحسان ان يكون القول قول المضروب، ويجب ان يكون القول قول المضروب الي ثمانية وعشرين لا الي اثني وثلاثين لوجود ذلك خلقة، والشك فيما زاد علي ذلك عندي.
 فصل 
   وكذلك الخلاف في السن اذا ضربها فاسودت فقال الضارب، حدث ذلك من غير جنايتي، وقال المضروب ذلك من جنايتك فهو علي ما ذكرت من الخلاف، وقد اخذ المخالف لاصحابنا بالقياس.
 فصل
 موضحة ذهب منها السمع
   واتفق الجميع انه لو شجه موضحة فذهب منها السمع   واختلفا فقال المشجوج حدث ذلك من الشجة، وقال الشاج: حدث ذلك من غير الشجة ان القول قول الشاك جع يمينه.
 فصل
 العين العوراء
   وفي العين العوراء حكومة عدل وهي كاليد الشلاء ولسان الاخرس وذكر العنين لانه لا منفعة فيها.
 فصل
 عين الاعور
   وفي عين الاعور نصف الدية وهي كمن له عينان وهو قول الشافعي.
   وقال مالك بن انس عليه كمال الدية، لانها تقوم مقام عينين، ولو كان الامر كما قال لوجب اذا كان القلع عمدا ان يقتص منه في العين، واحدد لا يقول ذلك، كذلك في الدية.
 فصل
 لا قصاص بين العبيد في الاطراف
   ولا يجري القصاص بين العبيد بعضهم مع بعض في الاطراف.
 وقال الشافعي يجري والواجب في ذلك الاروش.
   لان قيم ذلك مختلفة بالجزر والظن وهو تفاوت يجري مجري الامور في الاتلاف.
 فصل
   ومن حلق شعر راس او نتف لحية انسان فنبت ذلك ابيض   وقد كان اسود، قال ابو حنيفة: ان كان حرا فلا شء عليه، وان كان عبدا فعليه حكومة عدل.
   وقال محمد الحر والعبد سواء وعليه حكومة عدل في الجميع.
   وذكر ابو الليث ان الخلاف في رواية هشام.
   قال وكذلك لو ضرب سنة فاصفرت فابو حنيفة يقول ان كان حرا فلا شء فيه وان كان عبدا ففيه حكومة (عدل).
   وقال محمد فيه حكومة، حرا كان او عبدا، وقال محمد ان اصفرت السن ففيها حكومة عدل، وقال زفر عليه ارش السن لانه بطل الجمال بها.



  AUTO باب معرفة الشجاج

 واروش ذلك وكيف تكون حكومة العدل
   اعلم ان الشجاج عشرة منها خمسة لها اروش مقدرة ومنها خمسة فيها حكومة عدل، وجميع ذلك ليس فيه قصاص الا الموضحة خاصة فانه منها اذا كان واضحا.
 الشجاج التي لها اروش
   فالموضحة التي اوضحت عن النظم اذا كانت خطا نصف عشر الدية.
 فصل
   ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم عشر الدبة.
 فصل
 المنقلة
   ثم المنقلة وهي التي ينحي منها العظم ويطرح عشر ونصف عشر الدية.
 فصل
 الامة
   ثم الامة وهي التي بام الدماغ وهي التي بينها وبين الدماغ جلد رقيق ثلث الدية.



 فصل
   والجاءفة مثل ذلك.
 فصل
 النافذة
   ثم النافذة وهي التي تنفذ من جانبين ثلثا الدية لانها بمنزلة جاءفتين، ففي هذا يترتب ما هو مقدر في الكثرة والقلة.
 فصل
 شجاج ليس لها ارش مقدر
   واما التي لا ارش لها مقدر فاول ذلك المتلاحمة وهي [التي] يسود منها اللحم ويحمر ولا ينشق ففيها حكومة عدل.
 فصل
 الدامية
   ويليها الدامية وهي التي لا تشق الجلد ولا تاخذ من اللحم شيءا فحكومة عدل اكبر من ذلك.
 فصل
 الباضعة
   ثم الباضعة وهي التي تبضع اللحم وتاخذ في جزء منه اكثر من ذلك.



 فصل
 السمحاق
   ثم السمحاق وهي التي قد اخذت اللحم وبقي بينها وبين الايضاح جلد رقيق، وتسمي ايضا الملطاة حكومة اكثر من ذلك، وقد روي عن علي رضي الله عنه فيها اربعة من الابل.
 فصل
 الحارصة
   ثم الحارصة، وهي التي قد عملت في الجلد الرقيق الذي بين العظم واللحم الي الموضحة.
   وهكذا رتب اصحابنا الشجاج وفيه اثار عن الصحابة والسلف بين التابعين رضي الله عنهم.
 فصل
   وقالوا كل هذه الشجاج انما تكون في الراس واللحيين   والجبين، فان كانت في غير ذلك فليس لها هذا الحكم.
 فصل
 الحد الاقصي لحكومة العدل
   ولا يبلغ بشء من حكومة العدل ارش الموضحة بل ينقص من ذلك الي ما يراه الحاكم، كما لا يبلغ باليد الشلاء والعين العوراء دية الصحيح من ذلك.
 فصل
 مفهوم حكومة العدل
   وطريق معرفة الحكومة ان يقوم المحكوم فيه ويجعل من طريق الحكم كانه عبد لا جناية به كم يسوي، ثم يقوم وبه الجناية كم يسوي فينظر الي ما نقص فيوجب ذلك من الدية كانه يسوي عشرة دراهم وهو صحيح ويسوي وبه الشجة عشرة الا دانق فيعلم انه قد نقص من القيمة سدس عشرها فيوجب له سدس عشر الدية فيكون ذلك من الذهب ستة عشر وثلثين ومن الورق ماءة وستة وستين وثلثين.
 فصل
   فان بلغ ارش ذلك نصف عشر فانقص من ذلك شيءا حتي لا يبلغ ارش الموضحة ويعلم ان المقوم اخطا في ذلك، فكذا تفعل في الحكومة في كل موضع حكمت بها.
 فصل
 جراحات النساء
   وجراحات النساء علي النصف من جراحات الرجال الي السن والموضحة، فاذا نزلت عن ذلك استوي الرجال والنساء في ذلك عندنا في حكومة العدل.



   وقال بعض الفقهاء ان ذلك علي النصف فيما دق وجل كاءنا ما كان قياسا علي الاروش المقدرة، وله وجوه من القياس.
   وقد قال مالك انهن يساوين الرجال في جميع ما دون الثلث من الدية فاذا بلغ الثلث مما زاد تفاضلوا فكان الرجل علي الضعف من المراة وهي علي النصف من ذلك وهو قول سعيد بن المسيب.
 فصل
   وقد حكي بعض اهل العلم ان رجلا سال سعيد بن المسيب عن ذلك فقال: ارايت ان قطع منها اصبع؟
 فقال عشر الدية، فقال له ارايت ان قطع منها اصبعان فقال عشران، فقال فان قطع منها ثلاثة اصابع، فقال ثلاثة اعشار، فقال له فان قطع منها اربع؟
 فقال عشران فقال الساءل: فلما اشتد جرحها وعظمت بليتها نقص عقلها.
 فقال له سعيد: اعراقي انت؟ بذلك جاءت السنة.
 فصل
 موضحة ذهبت بالبصر
   ومن شبح رجلا موضحة فذهب بصره او لسانه فعليه ارش الشجة والدية في اللسان والبصر، ولو ذهب منها سمعه وجب ايضا دية السمع مع ارش الشجة في الظاهر من الرواية، وروي عن ابي يوسف انه قال يجب عليه الدية الموضحة في ذلك.
 لانه ليس بحاسة ظاهرة، وجعل ذلك كالعقل اذا ذهب، وقد اتفق علي ان العقل لو ذهب بالشجة لدخل ارش الشجة في دية العقل.



   وقد روي عن الحسن بن زياد (اللءلءي) انه قال: لا يدخل ارش احد الجنايتين في الاخري الا الموضحة اذا ذهب شعره.
   وقال زفر بن الهذيل، لا يدخل احدهما في الاخر في الاحوال كلها، وهو القياس.
 فصل
 قطع كف ناقصة
   ولو قطع رجل كف رجل وهي ناقصة الاصابع فان كان في كفه ثلاثة اصابع او اكثر فعلي القاطع دية ما فيها من الاصابع ولا شء عليه في الكف في قولهم جميعا.
 وان كان لا شء فيها من الاصابع فعليه في الكف حكومة عدل، في قولهم جميعا.
 وان كان في كفه اصبع او اصبعان فان في قول ابي حنيفة يجب ارش ما فيها من الاصابع ولا شء عليه في الكف، وعند ابي يوسف ومحمد ينظر الي ذلك، فان كان ارش الكف اكثر من ارش ما بقي من الاصابع يجب عليه ارش الكف.
 وان كان ارش الاصابع اكثر يجب ذلك ويدخل القليل في الكثير.
   وقد كان ابو يوسف يقول ان كان ارش الكف اكثر فعليه الارشان جميعا.
 وان كان ارش ما بقي من الاصابع اكثر فعليه دية ما بقي من الاصابع ولا يجب ارش الكف، وقد روي عنه رواية اخري انه قال يجب عليه ارش الاصبع الباقي وارش الكف ولا يجاوز بذلك كله ارش ثلاثة اصابع.
   وروي عن ابي حنيفة ايضا انه قال يجب عليه ارش ما بقي من الاصابع، وصار ما زاد من الكف تابعا له، وعليه فيما سوي ذلك من الكف ارش.



  AUTO باب العاقلة

 وما يحمل كل منهما
   وعند الفقهاء ان العاقلة تتحمل الدية عن القاتل.
   والعاقلة هم الذين يتحملون يقال عقلت عنه اذا تحملت عنه، وقد كانت العاقلة تتحمل في الجاهلية فاقرهم الشرع علي ذلك وان تغيرت بعض الاحكام، وليس بممتنع ان يتحمل ذلك عن الجاني لانه يكثر منه وفيه معني العوض كما يجب النفقة للفقير علي الغني من اقرباءه.
   وتجب الدية بالقتل علي القاتل ثم بتحمل عنه ذلك العاقلة.
   وقال الشافعي تجب علي العاقلة ابتداء.
   واذا وجب علي غير القاتل فالقاتل اولي.
 فصل
 من هم العاقلة
   والعاقلة هم كل من ينتصر بهم الجاني، وكانت العاقلة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدر من خلافة عمر رضي الله عنهما علي القباءل، لان النصرة كانت بالقباءل، فلما دون عمر الدواوين نقل ذلك الي اهل الديوان، وهو امام الاءمة وعظيم الخلفاء، ولم يصب علي فعله عاءب، ولا رد عليه في وقته احد، فيجب ان يقتدي به في ذلك.



 وهذا انما فعله عمر لغرض صحيح لان التناصر صار بالديوان، فالرجل يكون بالعراق وعشيرته بالشام فاحب انه لا يبطل الدم لبعد القريب فجعله علي اهل الديوان، وقيل لاصحابنا كيف يجوز ان يترك ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وينسخ بعده ويغير حكمه؟
 فاجابوا بان ذلك كان متعلقا بسبب وهو النصرة فتحول العقل تبعا لذلك كالزكاة يدفعها الغني الي الفقير فلو استغني الفقير وافتقر الغني عاد الامر بالعكس فكذلك امر العاقلة.
 فصل
 تقسيط الدية علي اهل الديوان
   وتءخذ منهم الدية في ثلاث سنين في كل سنة الثلث من ذلك من يوم يقضي بها القاضي.
   وقال الشافعي من يوم القتل.
   لان الحاكم اذا اراد الزام الغير حكما ما اعتبر من يوم الحكم لا من يوم الحكم لا من وقت السبب الموجب له كاجل العنين.
 فصل
 اخذ الثلث في سنة
   فان كان الواجب الثلث فما دون اخذ في سنة واحدة لان   ما دون الثلث يدخل في الثلث علي طريق التبع فلا يتاجل، وهذا كالامة والهاشمة والمنقلة والموضحة.
 وقال المخالف لنا، يتاجل كل ما تحمله العاقلة.
 فصل
 تقسيط ما كان اكثر من الثلث
   وما كان ذلك اكثر من الثلث اخذ من الثلث في السنة الاولي وما زاد الي الثلثين في سنتين وان كان الماخوذ الثلثين فصاعدا اخذ ذلك في سنتين والزاءد في الثالثة.
   وهذا قول ابراهيم، وهو قول اصحابنا جميعا.
 فصل
 كيف تستقطع الدية من الاعطيات
   وان عجل الامام اعطيه الجند اخذ من عطاء كل واحد ما يخصه من الثلث.
   وقد قال الطحاوي في مختصره ان الدية تءخذ في ثلاثة اعطيات تاخرت او تقدمت وان كان العطاء من سنة الي سنة، فاذا تعجل ذلك قبل السنة تعجل ما يجب فيه ولو كانت لهم اوراق كل شهر اخذ بقسط ذلك من السنة في العطايا.
 وان كان لهم جميع ذلك اخذ من العطايا دون الاوراق من بعد الحكم بها.
 فصل
   ويءخذ من كل رجل اربعة دراهم الي ما دون ذلك   ولا يزاد علي ذلك.
 فان كان نصيب كل واحد من ذلك اكثر من اربعة ضم اقرب القباءل من اهل الديوان اليهم. وعندنا يضم البعيد الي القريب في العقل.
   وقال الشافعي لا يضم الي القريب البعيد.
   لان التناصر يقع بالعبيد كما يقع بالقريب، ولو لم يكن الامر علي ما قلناه لوجب علي اقرب الوارثين اليه.
 فصل
 هل يشترك الجاني في اداء الدية؟
   ويءدي الجاني مع اهل الديوان والعاقلة.
   وقال الشافعي لا يءدي هو شيءا، ولا ابنه ولا ابوه ويءخذ بالعكس من هذا عندنا لان الاقرب الداني انصر واحق بالتحمل كالنفقة.
 فصل
 ما لا تعقله العاقلة
   ولا تعقل العاقلة صلحا ولا اعترافا ولا عمدا ولا عبدا وبهذا جاء الاثر فقال ابو حنيفة ومحمد قوله ولا عبدا هو العبد يجني.
 وقال ابو يوسف هو العبد يجني عليه.
 فصل
   واذا قتل الحر عبدا لغيره وقيمته اكثر من دية الحر خطا فعلي العاقلة دية الحر الا عشرة دراهم في قول ابي حنيفة ومحمد في ثلاث سنين.
   وقال ابو يوسف تجب قيمته بالغة ما بلغت في مال العاقل.



 وهو قول الشافعي.
   وشبهوه بالاموال، ولو كان كالاموال لما كان في عمده قصاص ولا حملته العاقلة.
   وللشافعي قولان في تحمله العاقلة واتفق الجميع علي وجوب الكفارة بقتله.
 فصل
 ما دون النفس من العبيد
   واتفق الجميع علي ما دون النفس من العبيد لا تحمله العاقلة وان حكم ذلك حكم اتلاف المال وان كان المقتول امة وقيمتها اكثر وجب خمسة الاف لا عشرة الاف درهم.
 فصل
 موت العبد المغضوب
   واتفقوا انه لو غضب عبدا فمات عنده انه يضمن قيمته بالغة ما بلغت.
 فصل
   ولو قتل عمدا فصالح المولي علي اكثر من دية الحر انه يجوز ذلك عند ابي حنيفة واصحابنا.
 فصل
 قطع يد العبد
   ولو قطع العبد ففيها نصف قيمته عند ابي حنيفة   والشافعي لان اليد من العبد كاليد من الحر في الدية.
   وقال ابو يوسف ومحمد يجب ما نقص منه وهو قول مالك.
   ولو قطع يديه جميعا فالمولي بالخيار ان شاء امسكه ولا شء له، وان شاء واخذ قيمته عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد وان شاء اخذ منه نقصان القيمة وحبس العبد لنفسه.
   وقال الشافعي له ان يمسك العبد وياخذ القيمة فجمع علي ملكه بين البدل والمبدل فيما يصح تملكه باسباب الملك.
   وليس في الاصول انه يجب في بعض المملوك ما يجب في جميعه.
   وساءر الاموال في ذلك سواء فيجب حفظ هذا الاصل.
 فصل
 قتل بعد القطع
   ولو قتله انسان بعد القطع كان عليه قيمته اقطع وهذا حجة علي ابي حنيفة ان له قيمة بعد القطع وقد يجوز ان يجب الشء ثم يجب بعده امر اخر، كمن قطع اصابع اليد وجب فيها الدية ولو قطع اخر الكف بعد ذلك فان عليه ارش ذلك.
 ولو كان الاول قطع الكف والاصابع لم يلزمه ضمان الكف.
 فصل
   وقد ذكر ابو الليث في خلافه لاصحابنا في رجل فقا عيني   عبد ثم جاء اخر فقطع يده فعلي فاقء العينين ما نقصه وعلي قاطع اليد نصف قيمته مفقوء العينين.
 وروي ذلك ابو يوسف عن ابي حنيفة وقال انه استحسان، والقياس انه لا شء علي فاقء العينين علي قول ابي حنيفة خاصة.
 لان تعذر دفعه الي الجاني لمكان القطع الثاني فلا يطالب بشء.
 فصل
   والمسءلة المفروض اذا قطع العبد معا، فان قطع يده ثم برء ثم قطع الاخري وجب بالفعل الاول نصف قيمته صحيحا، وبالثاني نصف قيمته مقطوع اليد.
 فصل
 قطع انف عبد
   ولو قطع انف عبد او اذناه او لحيته او فعل به ما يجب به الدية كاملة في الحر فعلي الجاني ما نقصه من ذلك في قول ابي يوسف ومحمد، وهو رواية عن ابي حنيفة.
 وروي محمد عن ابي حنيفة انه تجب القيمة، وان سلمه المولي كما تقدم من اصله في ذلك.
 فصل
 دية الجنين
   ودية الجنين تجب حاله لا مءجلة في ثلاث سنين بخلاف احد الوجهين لاصحاب الشافعي لانها دون الثلث فهي كالموضحة عندنا.



 فصل
 ضمان الجنين الميت
   ومن ضرب امراة فالقت جنينا ميتا بعد موتها فلا ضمان فيه، وان خرج حيا فمات وجب ضمانه، وقال الشافعي يجب ضمانه في الوجهين جميعا.
 فصل
   واتفق علي انه لو القته في حال حياتها انه يضمن في الوجهين سواء خرج حيا او ميتا. وقد اتفق الجميع انه كل ما ابين من الميت انه لا ضمان فيه بحال من الاعضاء.
 فصل
   ومن ضرب بطن امه فالقت جنينا ميتا ففيه نصف عشر قيمته ان كان ذكرا او عشر قيمته ان كان انثي، وقال الشافعي: يجب عشر قيمة امة ونصف عشر قيمتها.
 قال اصحابنا: واذا اعتبرنا هذا ادي القول الي ان يجب بالجنين ميتا اضعاف قيمته اذا كان حيا، لانه لو خرج حيا ثم مات لكان الواجب فيه القيمة، ولو كانت قيمته حيا دينارا وقيمة الام الف دينارا اليس يكون الواجب فيه ماءة دينارا، وهذا اضعاف قيمته حيا.
 فصل
   واتفق الجميع علي انه لو ضرب بطن امراة حرة فالقت جنينا ميتا ففيه غرة عبد او امة وسطا او قيمة ذلك خمسون دينارا، وخمسون دينارا معلوم انها نصف عشر قيمة الحر فكان العبرة بقيمته في نفسه لا قيمة الغير كذلك جنين الامة.



 فصل
 ضربة اذهبت السمع والبصر والعقل والشم
   ولو ضرب رجلا في راسه فذهب منها سمعه وبصره وعقله وشمه فعليه اربع ديات.
 فصل
 امتحان السمع والبصر والشم
   وان اختلف الضارب والمضروب او اولياءه وقال انه يسمع ويبصر ويشم، امتحن في السمع بان يصاح به علي غفلة وفي النظر بان يبصره ثعبان من اطباء المسلمين فيرجع اليهم في ذلك، وفي الشم يقرب اليه من الرواءح الكريهة ما يستدل به علي ذلك وينظر في وجهه.
 فصل
 امتحان نقصان ضوء العين الواحدة
   وان ادعي نقصان ضوء العين الواحدة فانه يشد السليمة وينظر الي موضع ويبصر اخر ما ينظر اليه، ثم يسد المفتوحة وينظر الي جانب اخر بالعين التي كانت مشدودة ثم يبصر اخر ما كان ينظر اليه ثم يمسح الموضعان فينظر كم يبصر من المسافة فيعطي قسط ذلك من دية العين.



  AUTO 

  AUTO باب ما تجب به الدية

 من الاسباب
   ومن وضع حجرا في الطريق فعطب به انسان او حفر بءرا فوقع فيها انسان او اشرع جناحا فسقط فعطب به انسان ففي كل شء من ذلك الدية.
 فصل
   وليس في شء من ذلك كفارة لانه لم يباشر القتل.
 فصل
   ويرث من لحقته هذه الجناية ان كان وارثه.
   وقال بعض اصحاب الشافعي لا يرث لانه كالقاتل خطا.
   ومنهم من قال تجب الكفارة ايضا في ذلك.
 فصل
 موت الواقع من البءر غما او جوعا
   وان مات الواقع في البءر جوعا او غما فان ابا يوسف روي عن ابي حنيفة انه لا شء علي الحافر لانه لم يمت بالوقوع.
   وقال ابو يوسف عن نفسه، ان مات غما ضمن، وان مات   جوعا لم يضمن.
   وقال محمد يضمن في الوجهين جميعا لان الوقوع سبب الغم والجوع.
 فصل
 تعلق الواقع في البءر
   ولو ان الواقع في البءر تعلق برجل اخر وتعلق الثاني بثالث فوقعوا جميعا في البءر وماتوا ولا يدري حال موتهم ففي ذلك قياس واستحسان.
 القياس ان دية الاول علي الحافر ودية الثاني علي الاول ودية الثالث علي الثاني وهو قول محمد. والاستحسان ان دية الاول تجب علي الحافر ثلثها وثلثها علي الثاني وثلثها هدرا. ودية الثاني يجب نصفها علي الاول ونصفها هدر. ودية الثالث علي الثاني وكل ذلك علي العاقلة.
 فصل
 اختلاف الحافر وورثة الميت
   واذا اختلف الحافر وورثة الميت الواقع فقال الحافر هو القي نفسه متعمدا، وقال الورثة بل سقط هو فيها من غير عمد فكان ابو يوسف يقول القول قول الورثة، وعلي الحافر الضمان لان الظاهر ان الانسان لا يفعل بنفسه هذا، فالظاهر مع الورثة، ثم رجع فال القول قول الحافر ولا ضمان عليه لان الاصل براءة الذمة وطريق شغلها انما هو الشرع، ولا دليل يدل علي ذلك، وهو المدعي عليه الضمان.
 فصل
 عطب بحصيرة او قنديل في مسجد الخ
   ومن بسط حصيرة في مسجد او علق فيه قنديلا وجلس   فيه للحديث فعطب بذلك انسان فكان من اهل المسجد فلا ضمان عليه وان كان من غير اهل المسجد فعليه الضمان في قول ابي حنيفة وفي قول ابي يوسف ومحمد لا ضمان عليه اذا كان المسجد عاما.
 فصل
   واتفقوا علي انه لو بني فيه دكة او حفر بءرا انه يضمن في قولهم جميعا ما عطب بذلك.
 فصل
   واتفقوا علي انه ان كان من اهل المسجد انه لا ضمان عليه في قولهم جميعا.
 فصل
 القاتل لا يرث
   والقاتل لا يرث باجماع سواء كان بما يجب به قصاص اولا.
 فصل
   وقاتل الخطا لا يرث اذا باشر القتل ويرث اذا لم يباشر.
   وقال الشافعي لا يرث في الوجهين.
   ومن الفقهاء من قال يرث بكل حال اذا كان القتل خطا.
   وقال مالك يرث من المال ولا يرث من الدية والارث لا يتبعض في حق الوارث في الاصول والعقد للمذهب ان كان من لزمه الكفارة حرم الميراث.
   ومن لا كفارة عليه يرث فاعتبر احدهما بالاخر في كل موضع.



 فصل
 جرح العجماء
   والعجماء جرحها جبار، وهي الدابة المنفلتة.
 فصل
 العجماء مع ساءقها
   فان كان معها ساءق ففيها العقل.
 فل
 انفلات دابة علي حلها
   وكذلك لو حل الدابة فانفلت فجءت فاصابت من فورها انسانا ففيه العقل.
 فصل
   واذا احدث يمينا وشمالا فليس في ذلك شء لانها زالت   بتصرفها عن سببها الاول.
 فصل
 فتح باب قفص
   وعلي هذا قال اصحابنا اذا فتح اصحابنا اذا فتح باب القفص وفيه طير، فان طار من فوره او بعد ذلك فلا ضمان عليه لان له فعلا مختارا.
   وقال الشافعي ان طار من فوره فعليه الضمان وان طار بعد ساعة فلا ضمان.
   وقال مالك ليس عليه الضمان في الوجين، كما لو حل راس الزق .
 فصل
 ارسال الكلب
   والكلب اذا ارسله فهو مثل الدابة علي سواء.
 فصل
 جناية كلب مربوط
   ومن ربط في دار نفسه كلبا او سبعا فجني عليه انسان لم يضمن وكذلك اذا حفر في ملكه او بني لم يضمن ما تلف من مال او انسان.



 فصل
 رمي حية
   ومن رمي علي غيره فنهءته فعطب من ذلك فهو ضامن.
 فصل
 الرجل جبار
   والرجل جبار، وهي الدابة ترمح برجلها وبذلك جاءت السنة.
 فصل
 المعدن جبار
   وكذلك المعدن جبار وهم القوم يحفرون فيسقط عليهم.
 فصل
 راكب وساءق وقاءد
   واذا كان مع الدابة ساءق وقاءد عليها راكب فعطب بها   انسان فالدية عليهم ثلاثا وعلي الراكب الكفارة.
 فصل
 سقوط الناءم
   والناءم اذا سقط علي انسان فقتله فهو بمنزلة قاتل الخطا.
 فصل
 سقوط رجل من حاءط
   وان سقط رجل من حاءطه علي احد في الطريق فعطبا جميعا فدية الاسفل علي الاعلي بكل حالة ودية الاعلي اذا كان الرجل يمشي فهدر، وان كان جانبا في الطريق فعليه الدية.



  AUTO باب جناية الرقيق

 الدفع بالجناية او الغداء
   ومن جني من العبيد جناية تبلغ النفس او ما دونها فانه يقال للمولي، ادفعه بالجناية واقده بارشها، وكذا روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو قول الشعبي وابراهيم.
   وقال الشافعي، المولي بالخيار ان شاء فداه وان شاء سلمه ليباع في الجناية، فان فداه فيما يفديه ففيه قولان، احدهما يفديه باقل الامرين من قيمته ومن ارش الجناية، والثاني يفديه بارش الجناية بالغا ما بلغ، لانه اذا اختار الفداء وجب عليه ارش الجناية، لانها مستحقه عليه.
 فصل
 جناية المدبر وام الولد
   واما جناية المدبر وام الولد فان المولي يجب عليه الاقل من قيمة المدبر وام الولد وارش الجناية، ولا يجوز له الدفع، لان نقل الملك فيهما لا يجوز، وهذا في قتل الخطا، فاما العمد فانه يسلم حتي يقتص منه.
 فصل
   وان جنت ام الولد مرارا فليس علي المولي الا قيمة واحدة وكذلك المدبر.
   وقال الشافعي في احد قوليه يفديها بجنايتها دفعة واحدة اخري وثالثة وكذلك ابدا وفي الاخر مثل قولنا يشارك الثاني، الاول وكذلك الثالث يشارك الاول والثاني وكذلك ابدا.
   لانه بالتدبير والاستيلاء منع الدفع واتلف القيمة فلا يلزمه اكثر من قيمة واحدة.



 فصل
 سعاية المكاتب في جنايته
   وجناية المكتب في ماله يسمي فيها بالغا ما بلغت.
 فصل
 موت العبد الجاني
   واذا ملت العبد بطلت جنايته، ولا يضمن المولي ذلك لانه لم يتعين عليه القيمة.
 فصل
 موت ام الولد والمدبر الجانيين
   وجناية ام الولد والمدبر لا تبطل بموتهما
 والمولي يءدي ذلك لانه منع من التسلم في الحياة، فهو كما لو اختار العبد اذا اعتقه او باعه بعد العلم بالجناية فانه يصبر مختارا للجناية.
 وان كانوا قد قالوا انه لو وطء او استخدم الجارية انه لا يكون مختارا.
   وروي عن ابي يوسف في الوطء انه يكون مختارا ولو رهنه او اجره لم يكن مختارا.
 فصل
   والعبد اذا قتل دابة واستهلك مالا فانه يباع في ذلك الا ان يفديه المولي.
 فصل
   ولو فعل ذلك مدبر او ولد سعيا فيه، وكذلك المكاتب يسعي.



 فصل
 اقرار الرقيق بجناية خطا
   وكل رقيق من الرجال والنساء اذا اقر بجناية خطا فانها لا تلزم مولاه وتلزمه اذا عتق الا المكاتب فانه تلزمه السعاية.
 فصل
   فان كانت نفسا فقضي عليه بها ثم مات فقد صارت دينا يبدا بها قبل مال الكتابة ولو لم يقض بها حتي مات بطلت في قول بعض فقهاءنا.
   وقال ابو حنيفة تبطل وان قضي بها لان اصلها كان باقرار المكاتب، واقراراه لا يقبل علي مولاه.
 فصل
 القيمة يوم الجناية
   وكل جناية تلزم العبد فالمصبر بالقيمة يوم الجناية لا يوم الحكم بها ولا الدفع لانها سبب الوجوب عليه، مثل قيمة الرهن يوم التسليم والغصب يوم القبض كذلك هذا.



  AUTO باب القسامة

 الاثر الوارد فيها
   روي سهل بن حشمة عن رجال كبراء من قومه ان عبد الله ابن سهل ومحيصة [بن مسعود] خرجا الي خيبر من جهد اصابهما فوجد محيصة عبد الله بن سهل فقد قتل والقي في عقير (قعير بءر) او عين، فقال محيصة لليهود انتم قتلتموه فانكروا ذلك فجاء الي النبي صلي الله عليه   وسلم ومعه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل فابتدا محيصة يتكلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الكبير الكبير [وفي رواية كبر كبر يريد السن].
 فتكلم حويصة ثم محيصة وعبد الرحمن اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ فقالوا: كيف نحلف ولم نر ولم نشاهد: قال: فيحلف من اليهود خمسون [وفي رواية: فيحلف لكم يهود]. قالوا: اذن يحلفون يا رسول الله.
 فواده النبي صلي الله عليه وسلم من عنده [فبعث اليهم ماءة فاقة] ظو
 فصل
 دلالة الخبر
   وقد دل هذا الخبر علي وجوه كثيرة منها جواز استماع اقوال المدعي مع غيبه الخصم، ومنها تقديم صلي الله عليه وسلم الكبير علي الصغير في الكلام.
 فصل
   ومنها جواز المكاتبة الي المدعي عليه واستعلام ما يدعي عليه من جهته.



 فصل
   ومنها انه يجوز ان يهدد المدعي عليه لانه قال، اما ان تدوا صاحبكم او تاذوا بحرب.
 فصل
   ومنها جواز قبول قول المدعي عليه وسماع انكاره مع الغيبة.
 فصل
   ومنها قول النبي عليه السلام تحلفون للمدعين القتل وان هذا حكم يخالف حكم الاموال.
 فصل
   ومنها ان المدعي لا يجوز ان يحلف مع عدم العلم، ولا بشهد الانسان بما لم ير.
 فصل
   ومن ذلك انه قال، فيحلف من اليهود (خمسون).
 فصل
   ومنها ان الذي يحلف خمسون رجلا.
 فصل
   ومنها جواز الطعن علي المدعي عليه لانه لم ينكر عليهم ما قالوا.
 فصل
   ومنها جواز دفع الدية من غير المدعي عليهم بل من بيت المال.



 ففي هذا الخبر هذه الوجوه كلها من الفقه.
 فصل
 القسامة من الجاهلية
   وقد روي عن سعيد بن المسيب ان القسامة كانت في الجاهلية فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم في قتيل من الانصار وجد في جهة اليهود، قال فبدا النبي صلي الله عليه وسلم فكلفهم قسامة خمسين فقالت اليهود لا تحلف فقال صلي الله عليه وسلم اتحلفون فابت الانصار ان تحلف فاغرم اليهود ديته لانه قتل بين اظهرهم. هذا الحديث يضاد الاول وينافيه لانه حكي انه بدا بالمدعي عليهم وكلفهم القسامة وغرم اليهود الدية.
   وسعيد بن المسيب قاضي المدينة والعالم بالسيرة وقد حالف الخبر الاول، واذا اختلف الرواية نظرا الي ما يوافق الاصول من الاخبار.
 فصل
 اللوث
   وقد قال مالك ان المدعين اذا حلفوا قتلوا، وقال الشافعي بل لهم الدية.
   وقال مالك لا تجب القسامة حتي يقول المقتول دمي عند فلان او ياتي من بينة، وبه قال الشافعي في اللوث.



   وليس في الخبرين جميعا ذكر لوث من بينة ولا من غيرها، والدم يجب فيه الاحتياط ويدرا بالشبه.
 فصل
 قتيل في محلة
   واذا وجد القتيل في محلة قوم [لا اثر] به من دم ساءل فانه لا قسامة فيه [ولا دية].
   وقال الشافعي فيه القامة.
   لانه يحتمل ان يكون قد مات فجاة فلا تجب القسامة بالشك.
 فصل
   واذا كان في المحلة اقل من خمسين كررت عليهم الايمان حتي يحلفوا خمسين يمينا عند اصحابنا.



   وقد قال الشافعي اذا لم يكن هناك لوث هل تكرر الايمان او تكون يمينا واحدة؟ علي قولين احدهما تكرر والثاني تكفي يمين واحدة وهو قولنا اذا لم يكن به ارش.
 فصل
   واذا كانوا اكثر من خمسين فالمولي يختار منهم خمسين فيحلفهم.
 فصل
 من لا يحلف القسامة
   ولا تحلف النساء ولا من لا يلزمه عقل عندنا.
 فصل
 متي تكون الدية في بيت المال
   واذا اصيب في فلاة من الارض مقتولا فديته في بيت المال، وكذلك اذا وجد في سوق العامة ووسط الفرات والماء يحمله فديته في بيت المال.
 فصل
   وان اصيب بين قريتين فالايمان والعقل علي اقرب القريتين اليه وبهذا حكم عمر.



 فصل
   واذا اختلفوا فعلي العاقلة الدية.
 فصل
   ويعقل اهل المحلة مع عاقلتهم.
 فصل
   وتحلف العاقلة مع اهل المحلة اذا كانت العاقلة في المصر.
 فصل
   ولا يغرم كل انسان منهم الا ثلاثة دراهم او اربعة.
 فصل
   فان لم يفو بالدية يضم اليهم اقر القباءل حتي تتكامل الدية.
 فصل
   فان لم يكن للقاتل عاقلة وكان من اهل البادية الذين لا ديوان لهم فالدية علي قبيلته.
 فصل
 بطلان القسمة
   وقال بعض الفقهاء ان القسامة باطلة والبينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
 قال ابو موسي: وهو شواذ من الفقهاء، وقد بينا السنة في ذلك.



 فصل
 قتيل في دار قبل قبضها
   ومن اشتري دارا فلم يقبضها حتي وجد فيها قتيل قال ابو حنيفة القسامة والدية علي من هي في يديه ان كانت في يد الباءع فعلي الباءع، وان كانت في يد المشتري سواء كان الشراء بانا او فيه خساءر (فعلي المشتري).
   وقال ابو يوسف ومحمد، ان كان باتا فالقسامة علي المشتري والدية علي عاقلته، وان كان فيه خيار فالقسامة والدي علي من صارت الدية اليه.
 فصل
 حفر في دار مشتركة
   والدار اذا كانت بين اثنين لاحدهما الثلث والاخر الثلثان فحفر احدهما فيها بغير اذن شريكه فوقع فيها انسان كان علي الحافر الدية الا مقدار لنصيب نفسه.
 ولو كان بين ثلاثة نفر فحفر احدهم بءرا فوقع فيها انسان فعليه ثلثا الدية في قول ابي حنيفة وعندهما نصف الضمان.



 فصل
 عطب بتراب حاءط
   والحاءط اذا هدم فوقع انسان بترابه فعطب عليه الضمان عند محمد ولا ضمان عليه عند ابي يوسف.
 فصل
 اختياره فداء عبده
   واذا اختار المولي فداء عبده (من) ارش الجناية وجب عليه حالا في ماله، وان تبدل اختياره بعد ذلك فالجناية زاءلة عن رقبة العبد باختيار المولي.
   وقال ابو يوسف اذا لم يكن له مال سوي العبد فاختياره باطل والمال في رقبة العبد حتي يستوفي وقال محمد الاختيار جاءز مصرا كان او موسرا، ويكون ذلك في رقبة العبد دينا لولي الجناية.
   وفي كتاب الجنايات مساءل كثيرة وفروع مشتبهة والذي ذكرناه هو ما يجوز ان يقع ويتفق دون النادر.
 ولما كان قتال اهل البغي يجوز في حالة ويحرم في اخري، وهو شبيه بالجنايات اذا حرم وبالمباحثات اذا احل وجب ان نذكره بعد ذلك وتبين حكم قتالهم وهل تجب دية ام لا تجب؟



  AUTO كتاب قتال اهل البغي

 وهذا كتاب اهل البغي 
 فصل
 الدليل علي احكام اهل البغي
   قال الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}. الاية.
 فصل
 (دلالة الاية)
   فامر بقتال الباغية، ونهي عن القتال بعد الفيءة والرجوع، ولم يسلب الجميع اسم الايمان، وامر اهل الحل والعقد بالسعي بينهما بالصلح.
 والاية تدل علي قتال مستقل لانها بلفظة (ان) التي لا تصلح للماضي وهي شرط وجواب الشرط فاصلحوا.
   وقد قاتل ابو بكر المرتدين وبه عرف حكمهم، وضرب عمر الدواوين وبه عرف حكم ذلك، والخراج، وعرف بقتل عثمان رضي الله عنه حكم الفترة وما يفعل اذا عدم الامام.
 وعرف بعلي رضي الله عنه قتال اهل البغي، وكيف يفعل بهم، وهذا الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي فعضوا عليه بالنواجذ) فيجب ان   يفعل ما فعل كل واحد منهم، ويقتدي به كما امر الرسول عليه السلام وقد ذكر ابو روف الهمداني عن اكثر من عشرين رجلا ممن ادرك ذلك ان عليا رضي عنه قال للاشتر يوم الجمل وقد قتل واجهز علي الجرحي، ليس الامر كذك، ليس القوم بكفار وانما قاتلناهم ببغيهم علينا فلا تتبعن مدبرا ولا تجهزن علي جريح.
 فقال يزيد بن قيس الهمداني وهو حاضر ايكما يرضي ان تكون صاحبة الفسطاط الاحمر في قسمه؟ يعني عاءشة فسكت الاشتر.
 فصل
 الخوارج
   والخوارج هم كل فرقة اظهرت رايا ودعت اليه وقاتلت عليه وصار لهم شوكة منيعة وبقعة معينة وشهرت السلاح علي الجماعة.
   فالامام المفترض الطاعة يدعو هءلاء الي الرجوع ويسالها عما دعت اليه ويحل شبهتها ان كان لها شبهة، فاذا انصفهم وازال ما يدعون اليه وهم ممتنعون في الدخول تحت طاعته والرجوع الي الجماعة فحينءذ يجب حربهم وقتالهم.
   واذا قاتل الامام الفءة الباغية وهزمها فانها ان كان لها فءة يرجعون اليها ومعقلا يتحصنون به فانه يتبع المدبر ويجهز علي الجريح   ويقتل الاسير عند اصحابنا.
   وان كانوا بخلاف هذه الحالة لا شوكة لهم قوية ولا بقعة منيعة ولا ردء يلجاون اليه فانه لا يجهز علي جريح ولا يقتل اسيرا ولا يتبع مدبرا عملا بما ذكرنا من الخبر في ذلك.
 فصل
 حبس سلاحهم
   وما اخذنا من مال او سلاح او كراع او غيره من الاموال فان كل ذلك يحبس حتي تنقضي الحرب او يقتلوا او يرجعوا ثم يرد ذلك كله علي اربابه ولا يخمس عندنا ذلك ولا يملك.
 فصل
   وقد قال ابن شبرمة وابن ابي ليلي والحسن بن صالح يخمس ذلك كله.
   وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه».
   ولان امير المءمنين عليا رضي الله عنه لم يخمس اموال الخوارج، وفعله هو الاصل في هذا الباب.



 فصل
 لا ضمان علي ما اتلفه المتحاربون في حرب البغاة
   وما اتلفوا علينا من مال او نفس او اتلفنا عليهم من ذلك فلا ضمان علي احد الفريقين لصاحبه.
   وقال الشافعي يجب الضمان في احد قوليه لانهم باينوا الجماعة دارا وحربا فهم كاهل الحرب.
 فصل
 بيع سلاح ذوي الفءة
   وما دامت لهم فءة يرجعون اليها فان سلاحهم وكراعهم يباع ويحفظ ثمنه الي ان تقضي الحرب ثم يرد عليهم.
 فصل
 استعمال سلاح ذوي الفءة
   وان احتيج الي ذلك السلاح فلا باس باستعماله مع الحاجة اليه، ولا يجوز مع عدم الحاجة.
 فصل
 هل يصلي علي قتلي اهل البغي؟
   وقال اصحابنا، لا يصلي علي من مات منهم او قتل.
   وقال الشافعي يصلي عليهم، وجعل اصحابنا ذلك كاهل الحرب.
 فصل
 الصلاة علي قتلي اهل البغي
   واجمع الفريقان علي انهم يدفنون ولا تحمل رءسهم الي   غير البلد الذي قتلوا فيه، لان في ذلك مثلة، وقد نهي عنه الاءمة الراشدون.
 فصل
 قتل الاب المشرك
   وقد كره اصحابنا ان يتعهد الولد المسلم قتل ابيه المشرك او الباغي لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي حنظلة بن ابي عامر عن قتل والده وقالوا لا باس ان يبدا بقتل اخيه لان حرمة الاب اعظم، وقد قال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}.
 فصل
 العادل يرث
   والعادل يرث الباغي اذا مات او قتل.
 فصل
   واختلف في الباغي هل يرث العادل اذا قتله؟
 فقال ابو حنيفة ومحمد ان قال قتلته وانا علي حق ورث.
 وقال ابو يوسف لا يرث الباغي من العادل اذا قتله في كل حال.



 فصل
 ضمان ما اتلف الباغي قبل خروجه
   وما اتلفوا علينا او اتلفنا عليهم من الاموال والرقيق والحيوان قبل خروجهم فهو مضمون علي من فعله، ويءخذ به بعد ان ينقضوا ويقضي به لكل واحد علي الاخر.
 فصل
 انظار البغاة
   وقال اصحابنا ليس للامام ان يعفو عن قتالهم ولا يصالحهم علي مال ياخذه منهم وجعل يجعله عليهم حتي ينظروا لانهم ليسوا بكفار فيقروا بالجزية.
 وقد سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عنهم اكفار هم؟ فقال من الكفر هربوا. فقيل امنافقون هم؟
 فقال: ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا. فقيل له ما هم؟
 فقال اخواننا بغوا علينا بالامس فنصرنا عليهم. وانما يفعل بهم ذلك حتي لا يكبروا ويعظم امرهم.
 فصل
   وجملة القول ان هذا امر اليوم كالمياوس منه، ولو شاهد اهل العلم ومن صنف الكتب في الفقه ما نشاهد لعلموا ان هذا انما كان في غير هذا الزمان، ونحن نري اليوم الخوارج في كل بلد وكل انسان يفعل ما يري من غير جامع يجمع شمل المسلمين ويعز الدين.



 فصل
 طلب الباغي الامان
   ولو ان العادل اراد قتل الباغي في الحرب فالقي سلاحه وطلب الامان فانه لا يقتله وان طلب ذلك والسلاح معه فله قتله.
 فصل
 قضاة الخوارج
   وقال اصحابنا لو ان رجلا من اهل العدل ولاه الخوارج حكما علي مدينتهم فحكم بحد او قصاص او طلاق او نكاح او شء مما يحكم به الحكام جاز ذلك كله، وليس ينبغي له اذا قدر علي ذلك الا بقيمه اذا كانوا قد سلموا ذلك اليه، لانه يجري فعله مجري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا قدر علي ازالته.
 فصل
 لا يستعان باهل الشرك علي الخوارج
   وليس له ان يستعين باهل الشرك علي الخوارج اذا كان الشرك هو الغالب لانا لا نامن منهم الفتك في الجميع.



 فصل
 حد الخوارج
   وليس الحكم في الواحد والاثنين والجماعة التي (هي) غير ممتنعة بدار من الخوارج هذا الحكم الذي ذكرناه، هءلاء تقام عليهم الحدود كلها ويضمنون ما اتلفوا او اتلف عليهم كساءر الناس من اهل العدل، ولو جوزنا ذلك لكان كل فرقة من المسلمين من اهل المذاهب المختلفين والعشاءر المتضادين يفعل مثل ذلك، وليس هذا قولا لاحد من المسلمين واهل العلم والدين.
 فصل
 (الحرابة واللصوصية)
 اللصوص
   واللصوص اذا كان لهم منعة وشوكة فاتلفوا الاموال والنفوس ثم قدرنا عليهم فانه تقام فيهم الحدود وتستوفي الحقوق ويضمنون الاموال التي اتلفوا ويستوفي القصاص منهم في النفس والطرف، وليس هم في هذه الاحكام كالخوارج المتاولين للقتال والداعين الي مقالة ذكروها ودلوا بالسنة عليها، هءلاء كاهل الحرب واءلءك كفساق اهل العدل.



 فصل
 اللص المكابر
   وكان اصحابنا يرون ان اللص اذا دخل ليلا وكابر علي اخذ المال ان قتله حلال لان الدفع عن المال كالدفع عن النفس.
 فصل
   وكان ابو حنيفة لا يءديه بالدية.
 وقال غيره من اصحابنا يءدي بالدية وجعل ذلك كالمضطر الي طعام الغير انه يضمن.
 فصل
 دخول اللص نهارا
   فلو ان اللص دخل نهارا وقاتل بعصا فان ابا حنيفة قال لا يجوز قتله لان النهار يقدر فيه علي المعونة، والليل بخلاف ذلك.
 فصل
   قال ابو يوسف ومحمد هذا والاول سواء ويجوز قتله ويءدي لان العصا قيل تقتل كالسيف.



 فصل
 دفن اهل البغي في مقابر المسلمين
   وقد روي عن ابي يوسف ان اهل البغي يدفنون في مقابر اهل العدل، وليس حالهم اكبر من حال الزاني المحصن والقاتل عمدا.
 فصل
 ما ينفذ من احكام اهل البغي
   وينفذ من احكامهم ما ينفذ من (احكام) اهل العدل، ويرد ما يرد منها، لان لهم تاويلا اليه يذهبون.
 فصل
   ومن عبر بماله عليهم فاخذوا منه الزكاة فالامام يثنيها عليه لانه دفع الي غير من له حق الاخذ.
   وقال الشافعي لا يثني عليه.
 فصل
   واتفق الفريقان علي انهم لو ملكوا البلاد واخذوا ما للامام خذه واقاموا الحدود انها لا تثني علي احد بعد ذلك.
   واذا قد ذكرنا حكم البغاء وحكم من ليس بباغ وجب ان نذكر حكم من يباح قتله وليس بباغ ولا عادل، وليس هذا الا من ارتد عن الدين وبدله.



  AUTO كتاب المرتد

 الايات الواردة في الردة
 وهذا

  AUTO كتاب المرتد

   قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الاية.
 وقال: {فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل}.
 فدلت الايتان علي ان الردة محرم فعلها وانها تخرج الفاعل عن الدين الذي اختاره الله ورضيه.
 فصل
 الاثار الواردة في الردة
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من بدل دينه فاقتلوه».
 وقال «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، كفر بعد ايمان   وزنا بعد احصان وقتل نفس بغير نفس».
   واجمع الفقهاء علي ان كل عاقل بالغ مكلف اذا ارتد عن الدين صحت ردته ووجب قتله لاجل الردة، وان الامام يقتله بالسيف بعد ان يفرض عليه الاسلام، فان ابي قتل. ولا فرق بين الحر والعبد في ذلك عند الجميع.
 فصل
 ردة المراة
   وقال ابو حنيفة ومحمد ان كانت امراة بالغة ارتدت وهي عاقلة فانها لا تقتل بالردة وتحبس حتي ترجع الي الاسلام، وهو قول ابي يوسف الاخر.
   وقال ابو يوسف او لا تقتل بالردة، وهو قول ابراهيم النخعي والشافعي، ولو قتلت بالكفر الطارء لكان الاصلي مثل ذلك كالرجل يقتل بهما، والصبي لا يقتل بهما وكذلك المجنون.
 فصل
 ردة الصبي
   والصبي اذا ارتد وهو يعقل الردة صحت ردته، ولا يقتل لعدم التكليف عند ابي حنيفة ومحمد وقال ابو يوسف لا تصح ردته، وهو قول الشافعي، واتفق اصحابنا علي ان الصبي يصح اسلامه اذا كان يعقل الاسلام، وقال الشافعي لا يصح اسلامه، وصح منه الصلاة والصيام والطهارة والحج والعمرة فكيف صح منه الفرع ولم يصح الاصل.



 فصل
 الاستتابة
   وقال اصحابنا ان الاستتابة في حق المرتد مستحبة وليست بواجبة.
   وللشافعي قولان احدهما مثل قولنا، والاخر واجبة لقوله عليه السلام من بدل دينه فاقتلوه.
 فصل
 تاجيل المرتد
   وان طلب التاجيل اجل لينظر في ذلك.
   وقال الشافعي في احد قوليه لا يجب التاجيل.
   وقد قال الله تعالي {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}.
 فصل
 ردة السكران
   ولا تصح ردة السكران عند اصحابنا، والقياس ان ردته تصح، وهو قول الشافعي، لان الردة تتعلق بالاعتقاد ويجب الاحتياط في ذلك.
 فصل
 جحود المرتد ردته
   ولو شهد عليه بالردة وهو يجحد ذلك فذلك توبة من   الردة عندنا.
   وقال ابن ابي ليلي لا يكون الجحود توبة وجحود الكفر اكثر من الاقرار به والعود اليه.
 فصل
 المرتدة تلحق بدار الحرب
   وما ولد في دار الحرب من الاولاد فانه يسترق.
   وللشافعي في ذلك قولان احدهما هذا والاخر لا يسترق، ولم يجز استرقاق الولد لما وجب قتل الوالدين عنده واحدهما عنده.
 فصل
 توبة الزنديق
   ولا تقبل توبة الزنديق في احدي الروايتين عن اصحابنا وتقبل في الاخري. وهو قول الشافعي، لان الكفر يجب الانتهاء عنه والرجوع الي الحق وان تكلف غير الظاهر.
 فصل
 عقود المرتد
   والمرتد عند ابي حنيفة عقوده كلها موقوفة من البيع والهبة والعتق الا النكاح فانه باطل فان اسلم جازت وان قتل او مات او لحق بالدار بطلت جميعها.
   وقال ابو يوسف عقوده جازة كما تجوز من غيره ممن   يباح دمه.
   وقال محمد يجوز تصرفه كما يجوز تصرف المريض الذي يخاف عليه.
   وللشافعي ثلاثة اقوال احدهما ان ملكه موقوف مراعي، والثاني ان ملكه لم يزل، والثالث انه يزول ومن اصحابه من قال الاقوال في نفوذ تصرفه واما ما ملكه فباق قولا واحدا.
 فصل
 كسب المرتد قبل الردة
   وما اكتسبه المرتد قبل الردة فهو لورثته من المسلمين عند اصحابنا وما اكتسبه بعد الردة فهو فء للمسلمين عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد الجميع لورثته من المسلمين.
   وقال الشافعي الجميع فء ولا يورث عنه لان المسلم لا يرث الكافر.
 فصل
 ما يجب علي المرتد من دية
   ولو قتل المرتد قتيلا خطا فالدية واجبة فيما اكتسبه قبل الردة، ولا يجب علي العاقلة منه شء عند ابي حنيفة ذكره في الجامع الصغير.
   وقال في السير الكبير انها تجب في المال الذي اكتسبه بعد الردة.
   وقال ابو يوسف ومحمد تجب في المالين جميعا.



 فصل
 قتل عبدا وامة مرتدين
   ومن قتل عبدا مرتدا او امة مرتدة لم يجب عليه شء في الظاهر عند اصحابنا.
   وروي عن ابي حنيفة انه قال يجب في الامة القيمة ولا يجب في العبد، لانها لا تستحق القتل بالردة عنده.
 فصل
 ارتداد اهل بلدة
   ولو ان اهل بلدة ارتدوا عن الاسلام وغلبوا عليها فانها لا تصير دار حرب الا بشراءط ثلاث احدهما ان تكون متاخمة لدار الحرب متصلة بهم.
 والثاني ان تجري فيها احكام اهل الشرك.
 والثالث ان لا يبقي فيها احد من المسلمين او من اهل الذمة الا بامان من المرتدين فحينءذ تصير دار الحرب. وهذا قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد، اذا جري فيها احكام اهل الشرك فهي دار حرب.
 فصل
 لحوق المرتد بدار الحرب
   والمرتد اذا لحق بالدار وقضي القاضي بذلك فانه ينظر الي ورثته وقت اللحوق بدار الحرب من كان من ورثته موجودا ورث ومن مات قبل ذلك لم يرث، وهذا قول محمد واحدي الروايتين عن ابي حنيفة.



   وذكر ابو يوسف في الامالي انه ينظر الي ورثته وقت قضاء القاضي بلحوقه وهو رواية عن ابي حنيفة في بعض الروايات هكذا حكي الخلاف ابو الليث في خلافة لاصحابنا في كتاب السير.
 فصل
 دعوة المرتد
   ودعوة المرتد جاءزة وتصير الجارية ام ولد بدعوته ولا يرث هذا الابن اباه اذا كانت الامة يهودية او نصرانية وان كانت مسلمة ورثه مع ساءر الورثة علي ما تقدم من تفصيل الروايات.
 فصل
 ردة الذمي
   وقد مضي في كتاب النكاح ان الذمي اذا ارتد من دين الي دين انه لا يقتل ولا يكلف الرجوع الي دينه الاول ولا الي دين الاسلام ويخلي وشانه.
 فصل
 هل يقضي المرتد ما فاته من عبادة؟
   والمرتد لا يقضي شيءا مما تركه من العبادات في حال الاسلام او الردة ويستانف الحج اذا رجع، وهذا قول اصحابنا جميعا. وقال الشافعي يقضي ما فات.
 فصل
 الردة بسبب النبي
   ومن سب النبي صلي الله عليه وسلم من المسلمين فقد ارتد ووجب عليه ما يجب علي المرتد عندنا.



 فصل
   وان كان من اهل الذمة فانه يءدب ولا يقتل ولا يكون بذلك ناقضا للعهد.
   وقال الشافعي يقتل ويصير ناقضا للعهد.
   وكتاب المرتد يدور في الكتب جميعها في الاحكام. واذا قد ذكرنا احكام المرتد وما يجب عليه وله، فهل من قصد رجلا ليقتله هل يباح له ام لا؟



  AUTO كتاب الصول

 وهذا

  AUTO كتاب الصول

   والصول معني محظور في الشرع مسقط للضمان فيمن يصح بذله من الناس واباحة دمه اذا اقدم علي غيره.
 فصل
   وقد اتفق الجميع علي ان رجلا لو شهر سلاحا علي غيره واراد قتله وغلب في ظن المقصود بذلك انه يريد قتله فقتله المشهور عليه السلاح فانه لا قصاص عليه ولا دية.
 فصل
   وان كان الشاهر صبيا او مجنونا فقتله فعليه ضمان ديته لانه لا يصح له فعل اباحة دمه.



 فصل
   وقالوا للابن والعبد والذمي ان يدفع عن نفسه الاب والمولي والمسلم. وان قتل واحد من هءلاء الاخر لم يقتل، وذلك مضي في الجنايات.
 فصل
 صول حيوان لغيره
   وقال ابو حنيفة ومحمد، اذا صال عليه بعير لغيره او فرس او من الحيوان ما له قيمة فقتله دفعا عن نفسه فعليه الضمان لمالكه.
   وقال ابو يوسف والشافعي لا ضمان عليه في ذلك.
 فصل
 الاضطرار الي طعام غيره
   واتفق الجميع علي انه لو اضطر الي طعام غيره ان له اخذه والضمان عليه واجب لانه اتلف مال ادمي طالبا لحياة نفسه .
   وهذا موجود في مسالتنا وقد يجوز الاقدام علي الفعل ولا يسقط الضمان كمن ذبح شاة غيره وهو يعتقد انها له وكمن رمي صيدا فاصاب انسانا فقتله.
 فصل
 صول الصيد في الحرم
   ولو صال عليه الصيد في الحرم او الاحرام فقتله فلا جزاء عليه عندنا. وقال زفر عليه الجزاء كما لو اضطر الي قتله للحاجة.
 فصل
 تجاوز حد الدفاع عن النفس
   ولو شهر رجل في المصر عصا او حجرا فقتله المشهور   عليه فان ابا حنيفة قال يجب عليه القود. لانه قتل من ليس له قتله.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يقتل، وان كان العصا والحجر كبيرا تلزمه الدية.
 فصل
 الاطلاع علي قوم
   ولو اطلع علي قوم من كوة بغير اذنهم وهم منكشفون او عند رجل حرمته (كذا) وليس المطلع من ذوي الارحام فقطع عينه ببندقه او حصاة او طعن عينه بعود فذلك هدر ولا شء علي الفاعل في رواية الطحاوي. وهو قول الشافعي.
   وقال الرازي يجب الضمان. وقد روي ابو هيرية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقاوا عينه فلا دية ولا قصاص».
 فصل
 ما تفسده البهيمة
   وما افسدت البهيمة من زرع او مال وليس معها احد فلا ضمان علي مالكها لان جرح العجماء جبار. وقال الشافعي: ما افسدت ليلا من زرع او مال وليس معها احد وجب الضمان.



 فصل
   وقد ذكر علي بن موسي في احكام القران الصغير له ان الدفع عن النفس ليس بواجب عند بعض الفقهاء.
   وقال ذلك في تفسير قوله {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين}. وذكر هناك اخبارا كثيرة في المعني.
   واذ قد ذكرنا حكم القتول من البهيمة والانسان، وكان القتل في المحاربة واخذ اموال اهل الحرب في الصورة واحد وجب ان نبين هل يجوز ذلك ام لا: وما الذي ابيح لنا فعله وحرم علينا فعله، وهذا يتبين بان نذكر الغنيمة او السير.



  AUTO كتاب السير والغنيمة

   اعلم ان جميع اهل العلم اتفقوا علي جواز اكل ما غنمه الغانمون من اهل الحرب في الجملة وقد نزل القران فقال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}.
   والجهاد احد عري الاسلام ودعاءمه واصوله واركانه وقوامه.
 فصل
 الاثار الواردة في الجهاد
   وقد بين الله فضل المجاهد علي القاعد ومدح من جاهد اشد مدح في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم. وقد روي عنه عليه السلام انه قال: «القتل في سبيل الله يكفر جميع الذنوب الا الدين». وقال ابن مسعود (القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة).



 وقال سلمان الفارسي: من رابط يوما [وليلة] في سبيل الله كان له كاجر صيام شهر وقيامه، ومن قبض مرابطا في سبيل الله اجير من فتنة القبر. وكم فيه من الفضاءل الماثورة والسنن الصحيحة النافعة.
 فصل
 مساءل السير
   والقاضي يحتاج الي معرفة من يسهم له ومن لا يسهم ومن يرضخ له ومن يصح امانه ومن لا يصح، وكيف نقسم الغناءم، وعلي من تقسم، وما يءخذ من الارض اذا فتحت عنوة او اسلم اهلها عليها وما اخذه اهل الحرب من اموالنا واخذناه منهم وحكم الجزية والاسترقاق ومن يباح قتله ومن لا يباح قتله لانه ينوب عن الامام فيحتاج الي علم ما يتقدم به الامام اليه او يحتاج الامام ان يفعله ويعلمه.
 فصل
 الدعوة اولا
   وكل من لم تبلغه الدعوة الي الاسلام فالسنة في قتاله ان يدعي الي الاسلام ويعلم بما يدعي اليه ونبين له شراءعه وفراءضه واحكامه، فان اسلم كف عنه وخلي وشانه ودعي الي التحول الي دار الاسلام والكون فيها، فان لم يجب الي ذلك كله دعي الي الجزية، فان بذلها كف عنه وان امتنع استعين بالله وقوتلوا علي اسم (الله) وملة رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 فصل
 قتل الرجال دون النساء والصبيان
   ويقتل الرجال منهم وتسبي النساء والصبيان وساءر اموالهم وجميع ما تحويه ايديهم.
   ولا فرق عندنا بين اهل الكتاب من اليهود والنصاري المشركين من العجم. فاما مشركوا العرب فانهم لا يسترقون لفضيلة العرب علي ساءر انواع الناس.
   وقال الشافعي يسترقون في احد قوليه.
 فصل
 قتال من بلغته الدعوة
   وللامام ان يقاتل من بلغته دعوة الاسلام وعرف شراءعه من غير ان يدعوه الي الاسلام او بذل الجزية عندنا لانه يعلم ما يدعي اليه وقد تركه عنادا او رغبة عنه.



 فصل
 لا تقسم الغناءم في دار الحرب
   فاذا جمعت الغناءم كلها فانها لا تقسم في دار الحرب، لان الحيازة لم تحصل فيها وما تم الملك عليها.
   وقال الشافعي تقسم وقد قسم النبي صلي الله عليه وسلم الغناءم بخيبر ولم يقسم ببني المصطلق والنصير ولا في حنين حتي رجع.
 فصل
 اشتراك المدد في الغنيمة
   وعندنا يشترك المدد للغانمين ما داموا في دار الحرب، بهذا كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الجيوش.
   وقال الشافعي لا يشتركون.
   واتفق الجميع علي ان لهم ان ياخذوا ما يحتاجون اليه من العلف والطعام والشراب والسلاح، وان العدو لو رجع واسترجع الغناءم ثم عاد المدد والجيش الاول فاخذوها انهم يشتركون فيها.
 فصل
 الاسهام للرجال الاحرار
   ويسهم للرجال الاحرار البالغين المسلمين ولا خلاف في ذلك لانهم المخاطبون بالجهاد واقامة فرضه.
 فصل
 لا يسهم لصبي غير بالغ ولا امراة
   ولا يسهم لصبي غير بالغ ولا امراة تداوي الجرحي وان قاتلا يرضخ لهما من الغنيمة.



   ولا يسهم لذمي استعان به الامام وانما يعطي علي سبيل الرضخ.
 فصل
 الرضخ للعبد
   ويرضخ للعبد ولا يسهم له، ويكون ما ياخذه لمالكه الذي ملكه.
 فصل
 ممن يصح الامان
   وكل واحد ممن له سهم كامل في الغنيمة فانه يصح امانه لاهل الحرب، ويجب علي كافة المسلمين ان ينفذوا ذلك ويحرم القتال بذلك الامان علي من يريد القتال، ولا فرق بين العدل والفاسق والعربي والعجمي في هذا الحكم لانه يملك القتال بنفسه وله ولاية علي غيره.
 فصل
 هل يصح الامان من العبد
   فاما العبد فانه لا يصح امانه عند ابي حنيفة الا ان يكون المولي قد اذن له في القتال، فان لم ياذن له في ذلك فامانه باطل.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي امانه جاءز في الوجهين جميعا.



 فصل
   والمراة اذا امنت صح امانها وكذلك التجار من المسلمين واهل سوق العسكر وان لم يسهم لهم لانهم من اهل الولاية والقتال.
   وقد امنت ام هانء وزينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجاز ذلك النبي صلي الله عليه وسلم.
 الغناءم
 فصل
 حكم الغناءم في دار الاسلام
   واذا جمعت الغناءم في دار الاسلام نظر الامام اليها، فان كان فيها مال قد اخذ من المسلمين قد كان الكفار اخذوه علي سبيل النصب او القهر والغلبة وله صاحب حاضر اخذه بغير شء.
   وقال الزهري والحسن يخمس الجميع ولا يرد علي احد ما عرف من ماله لانهم ملكوه عليه.
 فصل
   وعندنا يرد قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة ياخذه مولاه بقيمته لان بالقسمة استقر ملكه عليه.



 فصل
 يملك الكفار بالقهر والغلبة
   وعندنا ان الكفار يملكون بالقهر والغلبة.
   وقال الشافعي لا يملكون.
   ولا خلاف انا نملك عليهم ما ناخذه من اموالهم وبهذا جاء القران ووردت السنة واجمع عليه العلماء.
 فصل
 لا تضمين بين المتحاربين
   واتفق العلماء علي ان كل ما اتلفوه علينا (من مال) او نفس او طرف فانا لا نضمنهم ذلك ولا يرجع به علي من اسلم منهم وان حكمهم في ذلك وحكمنا معهم سواء.
 فصل
   وقال ابو حنيفة لو اخذوا لنا مدبرا لم يملكوه ورد الي مولاه بغير شء بعد القسمة وقبلها.
   وقال ابو يوسف ومحمد يملكونه.
   واتفق علي (ان) ام الولد لا تملك بالقهر علي مولاها.
 فصل
   ومن اسلم هناك فانه يقر في يديه ماله من مال ورقيق ومتاع وذهب وفضة، وماله من وديعة عند مسلم او ذمي وما كان في يد حربي فانه يكون فيءا، وكذلك اراضيه.
   وقال الشافعي كل ماله قد حرزه باسلامه في ساءر الاسهام.



   وقد روي عن ابي يوسف مثل ذلك لانه يده ثابتة من طريق المشاهدة علي المنقول، فاما العقار فلا.
 فصل
   ولو خرج الينا مسلما فجميع ماله هنالك يخمس ولا يجوز به وكذلك اذا ترك اولادا له هناك صغارا.
 فصل
   وان كانت له زوجة وهي حبلي فانها تسترق وما في بطنها.
   وقال الشافعي لا يسترق اولاده ولا الحمل الذي له من زوجة او ملك يمين وهو كالمسلم في دار الاسلام.
   لانه لم يحرز ذلك بدارنا ولا صار محظورا علي احد اخذه.
 فصل
 غزاة دون التسعة
   وكل عدد دخل دار الحرب من المسلمين دون التسعة فانه لا يخمس ما ياخذون وهم في حكم اللصوص عندنا.
   وقال الشافعي يخمس ذلك.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه، قال خير الرفقة اربعة والسرايا اربعماءة والجيوش اربعة الاف ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة.
 فصل
 التخميس
   والامام او الامير يجزء الغناءم اجزاء من ساءر المنقولات   فيعطي اربعة اخماسها للغانمين ويعزل الخمس من ذلك.
   ولا خلاف في ان الغانمين لهم اربعة اخماس الغنيمة.
 فصل
 تقسيم الخمس
   فاما الخمس وكيف يقسم فقد اختلف العلماء في ذلك علي ضروب من الخلاف. فمنهم من قال يقسم ستة اسهم سهم لله تعالي يصرف الي الكعبة وسهم للرسول يصرف الي الخليفة بعده لانه قاءم مقامه، وسهم الي ذوي القربي المذكورين في الاية، فمنهم من قال قرابة النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم من قال قرابة الخليفة بعده، ومنهم من قال قرابة الغانمين، ومنهم من قال لا يقسم هكذا ولكن يقسم علي اربعة اسهم سهم لذوي القربي وسهم لليتامي وسهم للمساكين وسهم لبني السبيل وياخذ من (سهم) ذوي القربي بنو هاشم وبنو المطلب ولا ياخذ منه بنو نوفل ولا بنو عبد شمس، وهذا قول الشافعي.
   وقال مالك لا يقسم اخماسا ولكن يقسم علي ما يراه الامام من ذلك ولا يتجاوز هذه الاصناف الي غيرها، وله ان يفضل بعضهم علي بعض ويعطي بعضهم دون بعض. وقال اصحابنا جميعا يقسم اليوم الخمس علي ثلاثة اسهم علي اليتامي والمساكين وابن سبيل وسقط سهم الرسول بذهابه وسقط سهم ذوي القربي.
   وهكذا قسمه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
   وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان عمر عرض علينا ان يزوج منه ايمنا ويقضي منه عن غارمنا فابينا منه الا ان يدفعه الينا باسره فابي علينا.



 وقد روي عن جعفر بن محمد انه سءل عن ذلك فقال: كان عمي رضي الله عنه علي مذهب اهله فقال له محمد بن اسحق فلم لم يحكم بذلك؟
   قال كراهة ان ينسب الي خلاف صاحبيه. وقد روي عن عثمان بن عفان وجبير بن مطعم انهما قالا للنبي عليه الصلاة والسلام.
   يا رسول الله اننا لا ننكر قرابة بني هاشم وفضلهم فما بال بني المطلب اعطيتهم ومنعتنا وقرابتنا وقرابتهم واحدة؟
 فقال: ان بني المطلب لم يفارقونا في جاهلية ولا في اسلام وشبك بين اصابعه. ولو اعتبر عموم اللفظ دخل فيهم الجميع، فعلم انه لم يطعهم لاجل القرابة وانما اعطاهم لاجل النصرة.
   وقد روي عن ابي يوسف انه كان لهم سهم يستحقونه بالبصرة.
 فصل
   ومن كان من ذو القربي من الاصناف الثلاثة وهو فقير فانه يعطي من ذلك السهم لانه من حملتهم لا للقرابة.
   وقال الشافعي لا يدخلون في اصحاب السهام ولهم سهم مفرد.



   والخمس انما اخذوه بدلا من الزكاة ولهذا قال عليه السلام: «اليس في الخمس ما يغنيكم عن اوساخ الناس؟» فعلم انه ماخوذ من الزكاة.
 فصل
   وساءر ما يءخذ من دار الحرب يخمس الا الحشيش لانه مال وصل الينا بزوال يد اهل الحرب.
 فصل
 حكم الارض المفتوحة
   واما الارض فالامام بالخيار ان شاء ان يقسم قسمها وان شاء اقرها في يد اهلها ووضع عليهم الخراج كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالسواد وان شاء نقل اليها غير اهلها.
 فصل
 ارض السواد
   وقد اختلف العلماء في ارض السواد فقال اصحابنا هي مملوكة يجوز بيعها ويجري فيها سهام المواريث.
   وقال الشافعي نفسه لا ادري ما صنع عمر رضي الله عنه بارض العراق، واما اصحابه فمنهم من قال باعها من اربابها وما يءخذ من الخراج فهو ثمن لها، ومنهم من قال هو اجرة عنها تءخذ منهم.



 فصل
   ويجوز وقفها عندنا، وتءخذ بالشفعة وهي كساءر البلاد.
 فصل
 ارض العرب
   وارض العرب لا يجوز ان يوضع عليها خراج لان النبي صلي الله عليه وسلم فتح مكة عنوة عندنا ووضع عليها العشر ولم يضع الخراج.
   وقد قال الشافعي مكة فتحت صلحا ولو كانت صلحا لما كان لذكر الفتح معني ولا نزل به القران.
 فصل
 مقدار خراج عمر
   والخراج الذي وضعه عمر رضي الله عنه علي العراق هو عن كل جريب لزرع الحنطة والشعير والحبوب قفيز درهم، والقفيز ثمانية ارطال بالعراقي ومن الكرم والنخل عشرة دراهم.



 فصل
   وجريب النخل اربعون نخلة عددا لا مساحة ولم ار لاصحابنا في كتاب وصل الينا ذكر مساحة الجريب بالذرعان.
 فصل
 سلطة الامام في تعيين الخراج
   ويجب ان يرجع في ذلك الي ما يراه الامام (و) ما يعهده اهل كل بلد من ذلك وعمل ذلك علي العادة اذا جهلنا نص الشارع في ذلك. قال اصحابنا: فيما لم ينص علي بيعه كيلا ولا وزنا انه يرجع الي عادة البلاد في ذلك.
   وقال الشافعي يرجع الي عادة اهل الحجاز في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعرف قوله في المساجد ايضا.



 الفي
   والخراج والجزية وكل ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب   فهو الفء وفيه ارزاق القضاة والعلماء والقراء ومصالح المسلمين من القناطر والرباطات وارزاق الذرية.
 وهل يخمس ذلك ام لا؟ فقد اختلف اصحابنا فمنهم من قال يفعل فيه كما يفعل في الغنيمة ويخمس ويكون خمس الخمس علي ما تقدم من الخلاف مقسوما.



 الجزية
   ويضرب علي الرقاب الجزية (علي) الرجال البالغين العقلاء، فيءخذ من الفقير اثني عشر درهما ومن المتوسط اربعة وعشرون درهما ومن الغني المكثر ثمانية واربعون درهما. وهكذا ضرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجزية علي اهل العراق، ولم ينكر عليه ذلك احد من الصحابة رضي الله عنهم فصار ذلك اجماعا.
   وقال الشافعي اقل الجزية دينار، وساءر الناس في ذلك سواء وان راي الامام الزيادة زاد في ذلك.
 فصل
 الفقير والمتوسط والغني
   وقد طبق اصحابنا الطبقات الثلاث فقالوا الفقير من يملك نصابا من العين او ما قيمته ذلك الي النصاب الاقل الي الالف. والمتوسط هو من يملك من الف الي عشرة الاف. والغني المكثر من يملك من عشرة الاف وما زاد.
 فصل
 القول لمن في الفقر
   وان اختلفا في الفقر واليسار فالقول قول الدافع للجزية، وهو كالنفقة القول قول الزوج.
 فصل
 العبرة ببينة العامل
   وان اقام العامل بينة والذمي بينة فالبينة بينة العامل لانها   تثبت الغني والمال.
 فصل
 ارض العشر
   وكل ارض اسلم عليها اهلها فهي ارض عشر لا خراج.
 فصل
 لا جمع بين عشر وخراج
   ولا يجتمع عندنا علي مسلم في ارضه عشر وخراج.
   وقال الشافعي يجمع ذلك كله، لان كل واحد وضع لجهة فلا يجتمعان.
 فصل
 تابيد الخراج
   والخراج اذا وضع علي الارض فهي ابدا ارض خراج ولا تنتقل عند ابي حنيفة الي العشر ابدا.
   والارض العشرية يجوز ان تنتقل الي الخراج اذا اشتراها الذمي من مسلم فانه يوضع عليها الخراج ثم لا تعود الي العشر ابدا.
   وقال ابو يوسف اذا رجع المسلم فاشتراها من الذمي عادت الي العشر.
   وقال محمد لا عبرة بمالك الارض وانما المعتبر بالارض نفسها فما كانت في الاصل عشرية فهي ابدا كذلك وكذلك الخراجية.
 فصل
 لا زيادة علي الخراج العمري
   والخراج الذي وضعه عمر رضي الله عنه علي الارض ليس   لاحد من الاءمة ان يزيد عليه عند ابي يوسف، لان عقود الاءمة لا تنقض.
   وقال محمد له الزيادة في ذلك اذا احتملت الارض ذلك.
 فصل
 جزية سنة واحدة
   ولا يءخذ من الذمي الا جزية سنة واحدة فان فات عليه سنون لم تءخذ.
   وهذا قول ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي يءخذ لما مضي لانه دين عليه.
 فصل
   وعندنا انها تسقط بالاسلام والموت وقال الشافعي لا تسقط.
   لان الصغار لا يوجد بعد ذلك.
 فصل
 المعتبر في استحقاق الغنيمة
   والمعتبر في استحقاق الغنيمة يوم دخول دار الحرب فمن كان فارسا اسهم له سهم فارس وان نفق فرسه، ومن كان راجلا اعطي سهم راجل وان ملك فرسا.
   وقال الشافعي المعتبر منقضي الحرب.
 فصل
 سقوط الحق في الغنيمة
   ومن مات من الغانمين في دار الحرب قبل القسمة والحيازة   بدار الاسلام سقط حقه من الغنيمة. وقال الشافعي لا يسقط، وان مات في دار الاسلام فحقه باق.
 فصل
 حكم السبي قبل القسمة
   ومن زني بامة من السبي قبل القسمة او سرق او قتل عبدا من الغنيمة فلا حد عليه ولا ضمان ولا قطع ولا قصاص، لانه علي اصل الاباحة.
 فصل
   وان اعتق عبدا من الغنيمة بعد الحيازة لم يعتق لجواز ان لا يقع في سهمه.
 فصل
 ما يسهم للفارس والفرس
   ويسهم للفارس سهمان سهم له وسهم لفرسه، ولا يسهم لاكثر من فرس واحد.
   وقالا والشافعي يعطي ثلاثة اسهم سهمان لفرسه وسهم واحد له.
   ويسهم لفرسين من الجناءب ولا يزاد علي ذلك.



 فصل
   والعجمي والعربي والتركي في ذلك سواء.
 فصل
   ولا يسهم لبغل ولا حمار ولا جمل ولا شء سوي الخيل خاصة.
 فصل
 التنفيل
   وللامام ان ينفل قبل القسمة واللحوق بدارنا، وليس له بعد القسمة واللحوق بدارنا.
 فصل
 السلب
   والسلب [لا] يخمس الا ان يشترط الامام ذلك.
   وقال الشافعي السلب للقاتل اذا قتله مقبلا غير مدبر وهو من اهل السهمان.



 فصل
 من لا يقتل
   ولا يقتل صبي ولا امراة ولا اعمي ولا راهب ولا شيخ هرم الا ان يقاتل فيقتل.
 فصل
   وكذلك من له راي في الحرب.
   وللشافعي في قتل الشيوخ والرهبان قولان.
   وكتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن (الشيباني) سمعت قاضي القضاة رحمه الله يقول فيه اربعة الاف خبر بين احكامها وتكلم علي تاويلاتها فلا يمكن الا اذا كان هذا الكتاب من الكتب الكبار.
   واذ قد ذكرنا بعضا من جمله وكان اخذ القضاة اموال المسلمين في الصورة مثل اخذ المسلمين اموال اهل الحرب وجب بيان ذلك وحكمه، وهذا يعرف بذكر الغصب.



  AUTO كتاب الغصب

 وهذا

  AUTO كتاب الغصب

 الايات والاثار الواردة في الغصب
   المعقول من الغصب انه فعل مذموم من فاعله يستحق به الماثم، وقد قال الله: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} الي قوله {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا}. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من غصب شبرا من ارض طوقه يوم القيامة من سبع ارضين». وروي عنه عليه الصلاة والسلام: انه قال «ليس لعرق ظالم حق». وقد روي في سبب هذا الخبر انه عليه السلام امر بقلع النخل وقال الراوي: فلقد رايت الفءس تعمل في اصولها وانها   لنخيل غمر والغمر الطوال.
 فصل
 ماهية الغصب
   والغصب ان ياخذ الانسان مالا ليس له اخذه ولا له حق في امساكه وحبسه علي مالكه قاصدا الي الحيلولة بينه وبين مالكه، وتغييبه عن عينه.
   وقد اجمع العلماء علي ان هذا الفعل محرم بالشرع ممنوع منه بالعقل، وانه يجب علي فاعله رد العين علي مالكها اذا قدر علي ذلك، وتمكن منه وانها ان تلفت في يديه وجب عليه مثلها ان كان لها مثل او قيمتها ان كان لها قيمة، لقوله عليه الصلاة والسلام: «علي اليد ما اخذت حتي ترد».
 فصل
 ذوات الامثال
   وذوات الامثال هي المكيلات والموزونات من كل نوع يجوز السلم فيه او يجوز استقراضه وذلك كالحنطة والشعير والزبيب والتمر والذرة والارز والدراهم والدنانير.
 فصل
 ذوات القيم
   وذوات القيم فهي الحيوان والنبات والجوهر واللءلء وكل   ما لا يصح السلم فيه، وقد بينا في كتاب البيوع ما يجوز من ذلك وما لا يجوز، وذكرنا الخلاف في ذلك وقلنا ان الجوز واللوز والبيض يجوز السلم فيه كيلا ووزنا وعددا وانه من ذوات الامثال، وان زفر والحسن بن زياد قالا ان ذلك من ذوات القيم.
 فصل
   وبينا ان القياس يقتضي ان لا يجوز السلم في الثياب، والاستحسان ان يجوز ذلك وذكرنا خلاف الشافعي في الحيوان ومالك في الجلود والرءس. وذكرت الوجه في ذلك.
 فصل
 ضمان ماله مثل
   وعندنا يضمن ماله مثل بمثله وهو قول الشافعي ومالك.
   وقد حكي في الخلاف ان من الناس من يقول يضمن بقيمته يوم الاخذ لا مثله.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اعتق شفصا في عبد فضمنه لنبي عليه السلام قيمة نصيب شريكه ولم يوجب ليه نصف عبد، ولا خيره في ذلك، فدل علي اعتبار القيمة فيما ذكرناه.
   واما ذوات الامثال فقال: الذهب بالذهب مثل بمثل والفضة بالفضة مثل بمثل، الخبر فاعتبر المماثلة في الجنس والوزن. وكذلك ساءر ما تضمنه خبر الربا.
   فيجب ان يكون علي المتلف مثل ما اتلف وبهذا خالف ذوات القيم فانه لو اعتبر فيها القيمة في العقد لما صح بيع سلعة باكثر من قيمتها ولا اقل، وهذا لا يقوله احد من العلماء.



 فصل
   وما ذكرناه دليل علي ابطال قول من قال ان الاجناس تضمن بمثلها، وضمن الحيوان بمثله من جنسه، وكذلك الثياب والاواني وساءر صنوف الاموال لانه عليه السلام لم يضمن المعتق نصف عبد مثله مع ان الحيوان لا يكاد يتساوي في القيمة لاختلاف الصور والخواص التي فيه والعلوم والصناءع.
 فصل
 المعتبر في القيمة
   والمعتبر في القيمة التي يقضي بها يوم الغصب، ولا عبرة بما زاد ونقص من ذلك عند اصحابنا.
   وقال زفر والشافعي يضمن اعلي ما كان موجودا من يوم الغصب الي يوم الهلاك لان الغصب سبب لثبوت الضمان ومحله الذمة وذلك لا يصح فيه الزواءد، والغصب هو الذي اقتضي ذلك فلا يجوز ان يتجدد به ضمان من جنسه، مع بقاءه ويخالف الجنايه فان الذي يتولد منها جناية والغصب لا يتولد منه اعيان.
 فصل
 قيمة المثلي المنقطع
   وان كان مما له مثل ثم انقطع المثل من ايدي الناس فعليه قيمة ذلك يوم الخصومة عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف عليه قيمته يوم الغصب.
   وقال محمد عليه قيمة ذلك اخر ما كان موجودا الا انه في تلك الحال تعذر الرد.



 فصل
 الضمان عند تعذر الرد
   ولا فرق بين ان يتعذر الرد علي المالك بفعل الغاصب او بفعل الله تعالي او بفعل غيره من الناس ?ن الغصب يقتضي الضمان عند تعذر رد العين، وهو مامور برد العين الي مالكها وترك التعدي.
 فصل
 سقوط الضمان عن الغاصب باتلاف المغصوب منه
   ولو ان المغصوب منه كان المتلف للعين او الجاني عليها جناية لو فعلها غيره علي ملكه ازال ملكه عنها ووجب عليه الضمان بذلك فان ذلك يسقط الضمان عن الغاصب وهذا كاكل العين او قتل العبد او قطع طرفه.
   وقد قال الشافعي ان قدم الغاصب الطعام الي مالكها فاكله فانه لا يبرا من الضمان، وللمالك ان يضمن ذلك في احد قوليه اذا كان لا يعلم بذلك.
 فصل
   واتفق الجميع علي انه لو اطعمه ?جنبي ان للمالك ان يضمن ا?جنبي ذلك ولا يرجع به علي الغاصب فكيف يرجع المالك علي الغاصب بما يجب عليه ضمانه لو كان اجنبيا.
 فصل
 شرط العدوان
   ولا يجب الضمان علي الغاصب الا بقبض العين المغصوبة او تسليمه اياها الي غيره، لان الضمان بفعل، علي طريق العدوان فلابد من اعتبار وجوده فيجب الضمان.



 فصل
 ما لا ينقل
   ولا يجب ضمان ما لا ينقل ويحول من اعيان كالعقار عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وروي ابو يوسف انه يجب الضمان وهو قول محمد والشافعي.
   ?ن العقار في محل قبضه ولا يمكن ان يغيبه عن المالك فلا يوجد فيه غير الحيلولة وذلك لا يوجب الضمان كما لو حبس المالك عن ماله.
 فصل
 منافع المغصوب
   وعلي هذا قال اصحابنا لا يجب عليه ضمان المنافع سواء استوفاها او تلفت تحت يده كما لا يجب في منفعه البضع اذا تلفت علي الزوج.
   وقال الشافعي يجب ضمان المنافع سواء تلفت تحت يده او استوفي ذلك. ولو غصب عبدا يطبخ ويخبز ويعمل ا?عمال ودقيق الصناءع فاي منفعة يضمنها من ذلك له جميع ذلك او البعض؟ وباي شء خصص ذلك وما وجد العمل منه لهذه الصناءع.
 فصل
 ارش ما نقص العين المغصوبة
   وان نقصت العين المغصوبة او دخلها عيب من طريق الحكم   او المشاهدة كذهاب عين او طرف او ما يعده التجار عيبا في العادة فانه يرد العين وارش ذلك العيب تقوم ولا عيب بها يوم الغصب، وتقوم وبها العيب فما فضل منهما رده مع العين، لان كل جزء مضمون لان الجملة مضمونة.
 فصل
   وان كانت العين المغصوبة مما لا يجوز بيعها بجنسها متفاضلا كالحنطة وساءر المكيلات والذهب والفضة وساءر الموزونات فدخل ذلك عيب من عفن او ما يشبه. ذلك او هشم الاناء الفضة او الذهب او مما يباع وزنا في ا?نية فالمغصوب منه بالخيار ان شاء اخذ ذلك مكسورا او مهشوما وان شاء اخذ قيمته من الذهب ان كان المكسور فضة وقيمته فضة ان كان المكسور ذهبا، وكذلك لم يضمن النقصان ويلقي معه الاصل زيادة.
 فصل
 زيادة العين المغصوبة
   واذا زادت العين المغصوبة في بدنها او ولدت ان كانت جارية او حيوانا سواها فالزيادة غير مضمونة عندنا ولا يضمن الا بما يضمن به ساءر الامانات.
   وقد روي الطحاوي ان ذلك لا يضمن الا في المتصل خاصة عند ابي حنيفة لانه ضامن من غير جنس الاول.
   وقال زفر والشافعي الجميع مضمون عليه في المتصل والمنفصل، وان الضمان يسري من الاصل الي الفرع.
   لان الزيادة حدثت بغير فعله ولم يوجد ما يوجب الضمان فيها فلم تصر مضمونة.



 فصل
 المنع يوجب الضمان
   ولو طلبها المغصوب منه فمنعها فهي مضمونة باتفاق لان المنع يوجب الضمان علي المودع والمستعير فاوجبه علي الغاصب.
 فصل
 ولد العبد يضمن
   واتفقوا علي ان ولد العبد يضمن اذا هلك في يده وان ولد الوديعة والمستاجرة لا يضمن.
 فصل
 ولد المرهونة
   واختلفوا في ولد المرهونة هل يصير رهنا ام لا؟ فقال اصحابنا يدخل في الرهن وقال الشافعي لا يدخل في الرهن، وان كان حملا ففيه قولان. وكذلك ولد المبيعة.
 فصل
 ما يتولد من الجناية
   واجمعوا علي ان جميع ما يتولد من الجناية مضمون علي الجاني، وان الريح اذا القت ثوبا في دار انسان وهو لا يعلم من صاحبه فتلف قبل اخذه انه لا ضمان.
 فصل
 ولد ام الولد
   واتفقوا علي ان ولد ام الولد من المولي يخالف امه في الضمان، وولد المغرور يخالف امه في الضمان والاستحقاق.



 فصل
 مخالفة الفرع الاصل
   واجمعوا علي ان الفرع قد يخالف الاصل في الوقت، وانه يجوز بيع الفرع ولا يجوز بيع الاصل، وان البغل فرع يتولد من الفرس وانه يخالف الام في الاباحة والاحكام.
 فصل
 ولد الحرة وولد الامة
   واجمعوا علي ان ولد الحرة لا يجوز ان يكون عبدا بحال، وان ولد الامة يجوز ان يكون حرا في الاستيلاء والغرور.
 فصل
 اجر العين المغصوبة
   ولو اجر الغاصب العين المغصوبة فان الاجرة لا يردها علي المالك، ويتصدق بها عندنا لانها حصلت من جهة محظورة.
 فصل
 الساحة المغصوبة
   ولو غصب الرجل ساحة وبني عليها ملكها وجب عليه قيمتها يوم الاخذ، ولا يكلف النقض عندنا ولا فرق بين ان يبني عليها او حولها، وفرق الكرخي بينهما فقال: ان بني عليها نقض وان بني حولها لم ينقض. والصحيح هو الاول عند اصحابنا. وقال الشافعي يكلف النقض وردها علي المالك.



 فصل
 الخيط المغصوب
   وقال الجميع انه لو غصب خيطا وخاط به جرح عبد او حيوان لا يءكل انه لا يقلع وتجب قيمته.
 فصل
 غصب ساحة
   وقالوا لو غصب ساحة فبني فيها او غرس شجرا او نخلا فانه يكلف القلع.
 فصل
   فان تملكها وجب عليه القيمة، ولا يحل له الانتفاع بالعين حتي يءدي القيمة كمن غصب حنطة فطحنها او سمسما فعمله شيرجا او شاة فذبحها وشواها او ثوبا فخاطه قميصا او صفرا فاتخذه انية او فضة فصاغها انية فان في هذه المواضع ينقطع حق المالك ويجب الضمان.
   وقال الشافعي لا ينقطع حق المالك وهو بالخيار بين ان يسلم العين وياخذ القيمة وبين ان يمسك العين ويضمنه النقصان.
   لان هذا الفعل لو فعله في ملكه لم يزل ملكه كذلك اذا فعله غيره.
 فصل
 وطء احد الشريكين الجارية
   واتفق الجميع علي ان احد الشريكين اذا وطء الجارية المشتركة واحبلها انه يضمن حصة الشريك ويزول ملكه عن الجارية، ولو وطا المالك جارية نفسه لم يزل الملك.



 فصل
 وطء جارية ابنه
   كذلك الاب اذا وطء جارية ابنه فحملت يجب عليه الضمان ويزيل الملك عنها اليه.
   وقال الشافعي يجب العقر في احد قوليه ولا يملك الاصل. وفي قول اخر يملك ويجب عليه ضمان العقر مع ذلك.
 فصل
 بين العين المغصوبة
   وقال اصحابنا لو باع الغاصب العين في الموضع الذي قد سقط (كذا) حق المالك في الرجوع نفذ البيع ولم ينقض. وقال الشافعي لا يصح بيعه لانه يجري مجري البيع الفاسد عندنا.
 فصل
 ضمان العبد المغصوب الابق
   ومن غصب عبدا فابق من الغاصب ثم ضمن العبد للمغصوب منه اما ببينة او باقرار ملكه بالضمان، واذا رجع اليه لا يجب رده علي المالك لانه اخذ منه العوض فملك المعوض كما لو اشتراه.
   وقال الشافعي يرد قيمة وياخذ العبد، وجعل القيمة في مقابلة الحيلولة، والقيمة لا يجوز ان تكون في مقابلة السبب، بل في مقابلة المال لان المال هو المقوم دون الغصب.
 فصل
 صيغ المغصوب
   وليس للمغصوب ان يطالب الغاصب بقلع الصبغ من الثوب   الذي غصبه وصبغه ولا للغاصب ايضا ذلك بشرط ان يضمن ما نقص من الثوب، بل المالك بالخيار ان شاء ان ياخذ ثوبه ويعطيه ما زاد الصبغ ويضمن قيمة الثوب ابيض خلاف الشافعي في الوجهين.
 فصل
 غصب دقيقا فلتة
   ومن غصب دقيقا فلته فلته بسمن او عسلا فعمله خبيصا فهو مثل ذلك في الحكم.
 فصل
 اولاد العين
   ويرد اولاد العين معها اذا اراد ردها، لانها عين مملوكة للمغصوب منه
 فصل
 نقص قيمتها بالولادة
   ولو كانت الولادة قد نقصت قيمتها وفي الولد قيمة ما نقصت الولادة فانه يجبر بالزيادة ما نقص من الام، وان لم يكن في الولد جبر لما نقص من الام رد الام وقيمة ما نقص منها والولد استحسانا عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال زفر والشافعي يرد نقص الولادة مع الولد والام ولا يجبر بالولد النقصان الفاءت.
 فصل
 قطع يد الجارية المغصوبة
   واجمعوا ان الجارية لو قطعت يدها عند الغاصب انه يجبر   بالارش النقصان لان النقص افاد مالا واذهب مالا فقام احدهما مقام الاخر.
 فصل
 موت الولد قبل الطلب
   ولو كان الولد مات قبل ان يطلبه رب المال فلا ضمان فيه عندنا، وله قال مالك بن انس وقال زفر يضمن، وهو قول الشافعي وجعلاه كولد الصيد، واصحابنا جعلوا ذلك كزيادة السعر.
 فصل
 ما وهب للامة المغصوبة
   ولو وهب للامة هبة فانها ترد مع الامة الي مالكها.
 فصل
 ارش يد الامة المغصوبة
   ولو كانت قطعت يدها واخذ المالك ارشها او وهبت لها هبة او ولدت عنده ولدا وضمن الغاصب قيمتها اما لاباقها او موتها عنده فانه يرد الهبة ولا يرد الارش والولد عند محمد بن الحسن، وقال ابو يوسف يرد الولد والهبة ولا يرد الارش، لان الغاصب يملك بالضمان العين فما [كان] بدل جزء منها او نماءها يدخل في الملك كما يدخل في البيع، والهبة ليست من العين ولا بدلها.
   وابو يوسف لا يسند الضمان الي حالة الغصب والولد فعين اخري فهو والموهوب لها سواء والكسب بخلاف ذلك.
 فصل
 الغاصب اعتق العبد
   ولو كان الغاصب اعتق الامة او العبد ثم ضمنه المولي قيمتها   لم ينفذ العتق لانه اعتق مالا يملك فيبطل العتق.
 فصل
 بيع المغصوب
   ولو كان باعها من انسان ثم ضمن القيمة جاز البيع عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، وقال زفر لا يجوز البيع.
   لان العقد يقع صحيحا ويقف علي اجازة المالك فاذا سقط حق المالك نفذ العقد من جهة العاقد وعند الشافعي وزفر لا ينفذ البيع.
   لانه باع مالا يملك ولا يقف العقد عندهما.
 فصل
 اجاز بيع المغصوب
   ولو لم يضمنه المالك القيمة ولكن اجاز البيع وهي حية جاز البيع وكان الثمن للمالك.
   وقال الشافعي لا يجوز، لان البيع لا ينعقد موقوفا (عنده).
 فصل
   ولو كانت ماتت ثم اجاز البيع لم يجز باتفاق لانه اجاز في حالة قد بطل العقد.
 فصل
 اعتاق المشتري ما اشتراه من مغصوب
   ولو كان الغاصب قد باعها وسلمها فاعتقها المشتري او باعها ثم ان المالك اجاز بيع الغاصب فعتق المشتري جاءز وبيعه لا يجوز.
   وقال محمد بن الحسن لا يجوز العتق ايضا كذا ذكر   المسءلة ابو موسي في مختصره، وذكر ابو الليث المسءلة في خلافه بين اصحابنا قال يجوز البيع ويبطل العتق في قول محمد وزفر وهو القياس. وفي قول ابي حنيفة وابي يوسف جاز العتق.
 فصل
 اولد المغصوبة
   ولو ان رجلا غصب جارية فولدت عنده ولدا من الغاصب، ثم اقر الغاصب انه غصبها من فلان فانه لا يصدق علي رد الجارية ويغرم قيمتها ولا يغرم قيمة الولد.
 فصل
 العقر
   فاما العقر فقال ابو يوسف، لا يضمن فيه العقر لانها صارت مستهلكة بالعلوق كمن استولد جارية ابنة.
 وقال زفر يغرم قيمتها وقيمة الولد والعقر وذكر ابو الليث، ان هذا في خلاف زفر.
 فصل
 قطع رجل دابة مغصوبة
   ولو غصب دابة فقطع رجلها ضمن قيمتها، وروي هشام ان المالك بالخيار ان شاء اخذها ولا شء له، وان شاء تركها واخذ القيمة من الغاصب عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد ان شاء اخذها واخذ ارش النقصان كما قالا في الجناية علي العبد واذا قلع عين الدابة فعليه ربع القيمة استحسانا، والقياس ان يغرم النقصان، وهو قولي الشافعي ولو قلع الجميع فعليه القيمة.



 فصل
 صبغ الثوب المغصوب
   ولو صبغ الغاصب الثوب اسود فان ابا حنيفة قال ياخذه بغير شء [لانه نقصان].
   وقال ابو يوسف ومحمد يعطي ما زاد الصبغ كالاحمر، وقد قيل ان المسءلة لا خلاف فيها لان كل واحد اجاب علي ما شاهد في زمانه.
 فصل
 ضرب الفضة المغصوبة
   وقال ابو حنيفة: لو غصب فضة فضربها دراهم فالمالك ياخذها منه ولا يرد عليه شيءا.
   وقال ابو يوسف ومحمد الدراهم للغاصب وعليه مثل القيمة للمالك، وجعلا ذلك كما لو عملها انية.
 فصل
 موت المغصوب عند المشتري
   ولو باع الغاصب العين المغصوبة فماتت عند المشتري واختار المولي تضمين الغاصب فانه يضمنها بقيمتها يوم تسلمها.
   وقال محمد ان شاء ضمن الغاصب قيمتها يوم سلمها، وقد روي اهل هذا القول ايضا عن ابي حنيفة انه جعل التسليم كذبح الشاة وقتل العبد عبدا اخر، وجعلوا ذلك كمودع المودع.



 فصل
 التصدق يربح المغصوب
   ولو غصب الفا فاشتري بها امة فباعها بالفين فانا نفتيه ان يتصدق بالف.
   وقال ابو يوسف لا يتصدق بشء لانه ربح علي اصل فاسد وهو يقول العلة بالضمان وقد ضمن الالف.
 فصل
 التضحية بشاة مغصوبة
   ومن غصب شاة فضحي بها ثم ضمن القيمة اجزيت عن الغاصب اذا ضمن في ايام الاضحية وان اخرها لم تجزه.
 فصل
   وقال ابو يوسف لا تجزيه عن الاضحية لان الذبح غير قربة.
 فصل
 تحول العصير المغصوب
   ومن غصب عصيرا فصار خمرا ثم صار خلا فمالكه بالخيار ان شاء اخذه خلا وان شاء ضمنه مثل العصير، ولو كان هو الذي بالخيار فعليه مثله لانه ازال الاسم وعامة المنافع، ويجب علي قول الشافعي ان لا يزول الملك عن ذلك ويكون الخيار اليه.
 فصل
 فرخ بيضة مغصوبة
   ولو غصب بيضة فحضنها فخرج منها فرخ فهو للغاصب وعليه مثل البيضة لانه استهلكها ولو كانت دجاجة حضنتها من غير ان يكون   له في ذلك صنع فالفرخ لرب البيضة لانه لم يحدث في ذلك حدثا.
 فصل
 تغير قيمة الكر المغصوب
   ولو غصب رجل من رجل كر حنطة بمكة وقيمته الف درهم فلقيه بالكوفة وقيمة الكر ماءة فانه لا يجبر المالك علي اخذ الكر ويقضي له بالف درهم.
 فصل
 وجوب الدراهم المغصوبة في كل موضع
   ولو كان غصبه دراهم او دنانير وجب عليه اخذ ذلك في اي موضع لقيه لان ذلك قيمة الاشياء في كل موضع.
 فصل
 من يضمن قيمة المغصوب
   ولو غصب فلوسا فهلكت او كسدت فهلكت ضمن قيمتها يوم الغصب عند ابي يوسف، وقال محمد يوم كسدت.
 فصل
 نقص سعر المغصوب وزيادته
   ولو نقص سعرها او زاد وهي باقية ردها ولا شء عليه لانه لم يتعد في ذلك بشء.
 فصل
 دفع دعوي السرقة بالوديعة
   ولو حضر رجل وادعي علي اخر عينا في يديه انه سرقها منه، فقال الذي هي في يديه ان هذه العين لفلان اودعني ذلك واقام علي ذلك   بينة فانه لا يدفع الخصومة عن نفسه عند ابي حنيفة وابي يوسف، وقال محمد بن الحسن يدفع الخصومة.
 فصل
 تضمين الغاصبين علي التفاضل (بالتضامن)
   ومن غصب امة قيمتها الف درهم فزادت قيمتها حتي صارت الفي درهم، ثم غصبها من الغاصب اخر، فالمالك بالخيار ان شاء ضمن الاول قيمتها الف درهم يوم غصبها، وان شاء ضمنها للثاني يوم اخذها الفين، فان ضمن الاول رجع علي الثاني بالفين ويتصدق بالفضل عندنا وان ضمن الثاني لم يرجع علي الاول بشء وله ان يضمنها جميعا ان شاء علي السواء وان شاء علي التفاضل عند اصحابنا جميعا.
 فصل
 ادعي هلاك المغصوب
   واذا ادعي الغاصب هلاك العين المغصوبة لم يصدق حتي يحبس زمانا لو كانت موجودة اظهرها، الا ان يقيم بينة بالهلاك فيضمن القيمة لان القيمة بدل من العين.
 فصل
 القول قول الغاصب في العين واوصافها
   وان اختلفا في العين او في صفة فيها او صحتها او عيبها فالقول قول الغاصب لانه المدعي عليه.



   ولو ادعي عليه الغصب فانكر لكان القول قوله، وكذلك القول قوله في مقدار ما قبض وسلم.
 فصل
 البينة بينة الغاصب
   ولو اقاما بينة، فالبينة بينة المغصوب لانها تثبت الحق والزيادة، وهو المدعي ايضا.
 فصل
 القول قول الغاصب في قيمة المغصوب
   وان اختلفا في القيمة فالقول قول الغاصب والبينة بينة المغصوب منه، لان من وجب عليه الضمان فالقول قوله فيما يءدي.
 فصل
 ادعي الغاصب الرد
   ولو ادعي الغاصب الرد وانكر المغصوب منه ذلك فالقول قول المالك انه ما استرجع، لان الاصل وجوب الضمان.
 فصل
 البينة بينة الغاصب في الرد
   ولو اقاما بينة فالبينة الغاصب لانها تثبت الامر الطارء وهو الرد علي المالك.
 فصل
 اختلافهما في الهلاك
   ولو اختلفا في الهلاك فقال الغاصب هلك بعد ردي اياه،   وقال المغصوب منه هلك عندك، فالقول قول المغصوب منه لان الغاصب يدعي براءة نفسه من الضمان والمالك ينفي ذلك.
   وان اقاما بينة فالبينة بينة الغاصب لانها تثبت البراءة من الدين الذي عليه والحق الذي لزمه.
 فصل
 البينة بينة المغصوب في التلف
   ولو اقام الغاصب البينة بالرد واقام المغصوب منه البينة انها تلفت من ركوبه عند الغاصب فالبينة بينته لانها تثبت الضمان الذي ينفيه الغاصب فلا يقبل.
 فصل
 البينة بينة المغصوب في نفي زيادة القيمة
   ولو قال الغاصب كانت القيمة يوم الغصب الف درهم وانما زادت قيمة العين بعد ذلك فلا يلزمني ضمان الزيادة، وقال المغصوب منه بل كانت هذه القيمة مع الزيادة التي نفاها الغاصب يوم الغصب فالبينة بينة المغصوب منه.
   وكذلك قالوا في الراهن يقيم البينة علي الزيادة انه تكون البينة بينته لان العين مضمونة عليه وكذلك الغاصب يتصرف في ملك غيره بغير اذنه ويريد ان يسقط الضمان عن نفسه وهو ثابت عليه فلا يقبل ان يصرفه الزيادة غير مضمون عليه (كذا).
 فصل
   وقد ذكر الشيخ ابو عبد الله البصري رحمه الله في شرح   مختصر ابي الحسن الكرخي رحمه الله في كتاب الرهن هذه المسالة. وقال: ولا يشبه هذا الشهود عندي اذا رجعو لان ما شهدوا به لم يكن مضمونا عليهم واذا كان المشهود عليه يدعي الزيادة علي الشهود وهم ينكرون ذلك لم يصدق عليهم وكذلك احد الشريكين اذا اعتق نصيبه من العبد واختلفوا في قيمته يوم العتق ان القول قول المعتق لانه لم يكن ذلك مضمونا عليه. وكذلك اذا دبر الرجل عبده وحفر بءرا فوقع فيها انسان واختلف في قيمة المدبر وما يلزم المولي المدبر لانه غير مضمون عليه، والذي وجب له القيمة يدعي ضمان الزيادة فيجب ان لا يصدق، قال وهذا القول محفوظ في المدبر وهو قولهم المرجوع اليه، وما قلناه في الشهود فهو قياس قولهم وما قالوا في الرهن فمحفوظ عنهم، فهذا الذي حكاه في ذلك.
 فصل
 ما يضمن ضمان الغصب
   وقد يجب الضمان علي من ليس له حكم الغاصب في الماثم، وهو من اشتري سلعة من السوق فبانت مستحقة وقد هلكت في يده فان ذلك يضمن ضمان الغصب وليس بغصب، وكذلك المقبوض علي سوم البيع والمقبوض عن بيع فاسد والوديعة اذا جحدت والشهود لو رجعوا، وليس هذا ضمان غصب، وانما هو مثل صورته مع اختلاف علة ذلك، وهذا الاختلاف فيه، واذ قد ذكرنا حكم اخذ المال علي طريق الغصب وحكم الضمان بغير غصب وبقي هل يجب الضمان علي من اكره علي اخذ مال غيره، وهذا يعلم بذكر الاكراه.



  AUTO كتاب الاكراه

 وهذا

  AUTO كتاب الاكراه

 الايات والاثار الواردة في الاكراه
   قال الله تعالي {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله}. الاية.
 وقال تعالي: {وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها} وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه».
 فصل
   والاكراه قد اختلف الناس فيه وفي الاكراه الذي يبيح الفعل للفاعل، وباي شء يكون مكرها، وفي تعلق الاحكام به علي ضروب من الخلاف كثيرة، ورايت لبعض اهل البصرة من المتاخرين كتابا في ذلك، قد جمع فيه ساءر الخلاف هو القاضي ابو محمد الشافعي.
 فصل
 التسلط
   والذي قال ابو حنيفة ان الاكراه الذي يسقط حكم الفعل   عن الفاعل ويتعلق الحكم بالمكره انما هو اكراه السلطان، ولا يكون اكراه غيره اكراها.
 وقال ابو يوسف ومحمد كل من كان مسلطا علي المكره من ساءر الناس كاللصوص والمتغلبين فاكراهه اكراه لان التسلط موجود.
 فصل
 ما لا يكون اكراها
   وقال اصحابنا لا يكون اكراها بالقيد، ولا بالحبس ولا بالضرب اذا هدده بذلك، وكل ما لا يكون معه التلف من الاشياء فليس باكراه. وقال غيرنا ذلك اكراه.
   والصحيح ما قاله اصحابنا لان غاية ما يجوز ان يعتبر انما هو الاتلاف.
 فصل
 تعريف الاكراه
   والاكراه هو حمل الغير علي اتلاف مال غيره او نفسه او فعل يفعله وهو مضطر اليه يخاف التلف ان لم يفعله.
 فصل
 اكرهه علي اتلاف مال نفسه
   واتفق الجميع علي ان رجلا لو اكره رجلا علي اتلاف مال نفسه او قتل عبده او حيوان له ففعل ذلك فلا ضمان علي الفاعل المكره لانه الة في فعله فصار (المكره) كانه هو الفاعل لذلك.
 فصل
 الاكراه علي اتلاف مال الغير
   وان اكره علي اتلاف مال لغيره فعلي المكره والمكره   الضمان، ولمالكه ان يضمن ايهما شاء، فان ضمن المكره رجع به علي المكره وهذا لا خلاف فيه نعلمه.
 فصل
 الاكراه علي قتل الغير
   وان اكرهه علي قتل غيره فقد ذكرنا ذلك في الجناية وذكرنا ما فيه من الخلاف.
 فصل
 الاكراه علي الكفر
   وان اكرهه علي الكفر لم يحكم بكفره ولم تبن زوجته في الاستحسان، والقياس ان يحكم بالفرقة.
 فصل
 اكراه الذمي علي الاسلام
   ولو اكره الذمي علي الاسلام صار مسلما عند اصحابنا.
   وقال الشافعي لا يكون مسلما.
   واتفق الفريقان علي ان الحربي يصح اكراهه علي الاسلام والاكراه لا يختلف بالذمي والحربي.
 فصل
 الاكراه علي افساد العبادات
   ولو اكره علي افساد ساءر العبادات فسدت عندنا الطهارة والصلاة والصوم والاعتكاف، وقال الشافعي يفسد ذلك الا الصوم والحج.



 فصل
 الاكراه علي النكاح
   ولو كره علي النكاح انعقد عندنا، فان كان الزوج كفوءا فلا خيار لها ولا للاولياء في الفسخ.
   وقال الشافعي النكاح باطل والطلاق والعتاق مثل ذلك عندنا. وقال الشافعي الجميع باطل ويضمن قيمة العبد المكره (علي اعتاقه) ومهر الزوجة الذي يقضي لها [به] قبل الدخول، ولا ضمان علي المكر. للمراة اذا كان قد دخل بها.
 فصل
 اكرهت علي النكاح بالف
   ولو اكرهت علي النكاح بالف درهم فان كان مهر مثلها فلا خيار لها وان كان اقل فان رضيت تم النكاح والصداق ونلولي ان يفسخ ذلك ويتمم المهر عند ابي حنيفة خلافهما ليس له ذلك وتلزم التسمية التي سماها وقد مضيت في النكاح.
 فصل
 الاكراه علي الطلاق
   ولو اكرهها علي قبول الطلاق بالف وقع الطلاق ولم يلزمها المال، فان رضيت صار الطلاق باءنا عند ابي حنيفة بناء علي ان الطلقة الرجعية له ان يجعلها ثلاثا وباءنا ومحمد يقول لا يصير ذك باءنا وقد مضت.
 فصل
 الاكراه علي شرب الخمر
   ولو اكره علي شرب الخمر فله شربها ولا حد عليه وان   سكر لانه يباح لاجل الضرورة والخوف علي النفس.
 فصل
 الاكراه علي الزنا
   ولو اكره علي الزنا بامراة بما يخاف التلف فزنا فعليه الحد في قول ابي حنيفة الاول وهو قول زفر.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا حد عليه وهو قوله الثاني.
   لانه شبهة والحدود تدرا الشبهات، وزفر يقول الانتشار لا يحصل من غير اختيار وشهوة فيرتفع الاكراه ويجب الحد.
 فصل
 اكره علي عتق نصف عبده
   ولو اكره رجلا علي ان يعتق نصف عبده فاعتقه كله لم يضمن عند ابي حنيفة ويضمن عندهما ولو اكره علي ان يعتق كله فعتق نصفه ضمن قيمته عند ابي حنيفة وعندهما يضمن جميع القيمة.
 فصل
 الاكراه علي العقود
   والاكراه علي ساءر العقود التي يصح رفعها بعد ثبوتها ويجوز شرط الخيار فيها يءثر تاثير شرط الخيار فلا يمنع الانعقاد عند اصحابنا ويمنع اللزوم.
   وقال الشافعي يمنع اللزوم والانعقاد جميعا.
 فصل
 الاكراه علي قطع اليد
   ومن اكره رجلا علي قطع يده وسع المامور ذلك ووجب   القصاص علي المكره عند ابي حنيفة ومحمد واختلف اصحابنا عن ابي يوسف، منهم من قال يجب القود، ومنهم من قال لا قصاص عليه.
   والصحيح عندنا علي قياس قوله في النفس ان لا قصاص في الطرف علي المكره وعليه دية اليد في ماله.
 فصل
 الاكراه علي القاء نفسه في النار
   ولو قال لرجل ان لم تلق نفسك في النار والا قتلتك فان كان بحيث ينجو منها وقد لا ينجو وسعه القاء نفسه في النار، فان مات وجب القصاص علي المكره، عند ابي حنيفة ومحمد والرواية قال اصحابنا عن ابي يوسف انها مشتبهة، وان كان بحالة لا ينجو من ذلك فان كان له في ذلك ادني راحة وسعة القاء نفسه عند ابي حنيفة.
   وقال محمد لا يسعه ان يلقي نفسه، فان فعل فهلك فالقصاص علي المكره، في قول ابي حنيفة ومحمد.
 فصل
   وقال ابو يوسف عليه الدية بلا اشتباه عنه في ذلك.
 فصل
   وان كان لا راحة له في ذلك فالقي نفسه فتلف فدمه هدر في قياس قولهم جميعا لانه يصير هو القاتل لنفسه فيسقط دمه بفعله.
 فصل
   ولو قال له، لاقتلتك او ترمي نفسك من شاهق الجبل فان كان بحال قد ينجو وقد لا ينجو وسعه القاء نفسه في قول ابي حنيفة ولا يسعه في قول محمد، فان القي نفسه فالدية علي المكره ولا قصاص.



   وقال محمد عليه القصاص وصار كانه قتل نفسه بحجر عظيم.
   وعند ابي يوسف تجب الدية في ماله.
 فصل
   والخلاف علي اكراهه علي القاء نفسه في ما مثل ذلك عند ابي حنيفة تجب الدية علي المكره وعندهما علي المكره القصاص هو الواجب بناء علي من قتل بالماء وغرق.
 فصل
 قال له اقتلني فقتله
   واختلف اصحابنا اذا قال الرجل لاخر اقتلني فقتله فمات فعلي القاتل الدية ولا قصاص عند ابي حنيفة، كذا روي الطحاوي.
   ولو قال قطع يدي فلا شء عليه في قولهم المشهور.
 فصل
   وقال في اختلاف زفر لو ان رجلا قال لرجل اقتلني فقتله عمدا فعليه القصاص وان قال اقطع يدي فقطعها فمات فلا قصاص عليه.
 فصل
 فقال له اقتل ابني
   ولو قال اقتل ابني او اقطع يده فمات وقد فعل ذلك فعلي الفاعل القصاص. وقال ابو يوسف في قتل نفسه لا شء علي الفاعل واستحسن ان جعل عليه في قتل ابنه الدية.



 فصل
 اقطع يد ابني
   ولو قال له اقطع يد ابني ففعل فعليه القصاص في ذلك لان القطع ثبت للابن والقصاص ثبت للاب وليس هو بمكره للفاعل بل امر له بذلك. وفرق بين ان يامر بالقتل وبين ان يكرهه علي ذلك لان الامر لا قصاص عليه عندنا. وقد خالف ذلك مالك واوجب القصاص علي الامر في الممسك ايضا. وقد روي ابن زياد عن ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف الذي حكيناه وروي عنه ايضا مثل قوله في وجوب القصاص في قوله اقتلني.
 فصل
 اكره رجلا علي قطع يد اخر
   ولو اكره رجلا علي قطع يد اخر ففعل ثم قطع رجله بلا اكراه ثم مات من ذلك فعلي الجميع القصاص في قول ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف لا قصاص عليهما جميعا وعليهما الدية في مالهما بناء علي اصل كل واحد منهم لان قطع اليد يجب فيه القصاص علي المكره لو تعقبه الموت. وكذلك قطع الرجل اذا انفرد فاذا اجتمعا كان المكره قطع اليد والمكره قطع الرجل ومات فيجب القصاص عليها جميعا كذلك هذا.
   وابو يوسف يقول القطع الاول لا يتعلق به قود لو انفرد علي واحد منهما، فاذا وجد معه ما يجب به القود صارت النفس قد خرجت عن عمد وغير عمد فلا يجب القصاص علي احد.
 فصل
 الاكراه علي اللعان
   واذا ادعت امراة قذفا علي زوجها وهي كاذبة في ذلك   واكرهه القاضي علي اللعان فلا لاعن باختياره وقت الفرقة في الظاهر والباطن، وان كان مكرها فكذلك (عند) ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يقع في الظاهر دون الباطن بناء علي ان حكم الحاكم ينفذ ظاهرا وباطنا عند ابي حنيفة خلافهما في الظاهر وهو قول الشافعي.
 فصل
 رفع الماثم
   واجمع الجمع ان الاكراه لا يءثر في دفع الفعل وان اثر في رفع الماثم في بعض الوجوه دون بعض. واذا قد ذكرنا حكم الاكراه وكيفيته وكان الانسان يكره علي ما يجب به الحد تارة مع الطوع وتارة لا يجب وجب ان نذكر ذلك ونبينه وهذا يقتضي ان نذكر الحدود واحكامها.



  AUTO كتاب الحدود

   والحدود المشروعة في كتاب الله تعالي اربعة:
 . حد الزنا.
 . حد القذف.
 . حد السرقة.



   وحد قاطع الطريق.
 قال الله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}.
 وقال {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} الاية.
 وقال {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 وقال {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} الاية.
 فصل
 حد الزنا ضربان
   فحد الزنا علي ضربين، منه ما يجب به اتلاف النفس وهو زنا المحصن، وما يجب به الجلد دون الرجم.



 فصل
 ما يجب به الجلد
   وما يجب به الجلد تختلف الحال فيه من الاحرار والعبيد.
 ولكل من ذلك شروط. ونحن نفصل انواع حد الزنا ونبين كل قسم منه ثم نتلوه بما قدمنا في اول الباب الي اخره ان شاء الله.
 فصل
 الزنا كبيرة
   وفعل الزنا كبيرة من الكباءر التي توعد الله تعالي عليها بالنار وقرنها الي القتل والشرك فقال {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب}.
 فصل
 الحد زاجر
   والحد وضع لزجر الزاني عن مثل ما فعل في مستقبل امره وعقوبة عما فعل.
   وانما سميت حدود الله لانها زواجر بين العبد، وبين ما حرمه الله تعالي عليه وتعبده بالترك له، لان الطبع يميل الي فعل ذلك ويءثره فلابد من زاجر ليصح ان يخاف المكلف من فعله به اذا ارتكبه، وعلم الله تعالي ان من الناس من لا يتقي بوعيد الاخرة ويسوف نفسه بالتوبة ويتعجل فعل اللذة فشرع ما شرعه في الدنيا من الجزاء بما اعد لفاعله في الاخرة من البلاء ليكون تعالي قد بالغ في الامر المنهي عنه بابلغ   الامور، ويصح مع ذلك معني التكليف الذي هو ماخوذ من الكلفة فيستحق الثواب علي ما حمل النفس من المشاق، ولهذا جميع ما امر به الله تعالي ثقيل علي النفس فيه اعظم كلفة وما نهي عنه هو ما في النفس باعث عليه، وهذا يحصل مع التامل لكل عاقل متصف.
 فصل
 اختلاف التكليف في التعبد
   ثم لم يسو بين جميع المكلفين في التعبد من تساويهم في فعل الذنب لما علم من صلاح كل شخص فيما شرع عليه واوجب ففرق بين المحصن والبكر والحر والعبد فلو علم انهم في الحكم سواء لما فرق بينهم مع التساوي في العقل، فلما فرق دل بذلك العلماء بان هناك معني غامضا لاجله اختلف التكليف.
 فصل
 شرط الاحصان
   والاحصان شرط يكمل به المكلف، والحد يجب بفعل الزنا لا بالاحصان لانه مباح فعل شراءطه وواجب ان ندب وذلك لا يستحق به عقوبة.
 فصل
 معني الاحصان
   والاحصان ان يتزوج الحر البالغ بحرة بالغة ويكونا عاقلين سلمين ويطا بعد البلوغ في الفرج فاذا اجتمعا البلوغ والعقل والاسلام   والنكاح والجماع في الفرج بعد البلوغ منهما جميعا فقد صارا بذلك محصين.
   فالبلوغ يعتب ليكمل الشخص ويخرج من حد الصبا، والعقل يعتبر ليصح التكليف، والاسلام المطلبو بالتكليف والمعني الذي به تقع الرغبة في الثواب والخيفة من العقاب والنكاح الصحيح الذي لا فساد فيه لانه المامور والذي يقر الشرع عليه والاصابة فيه لانها التي يحصل بها الاعفاف عن طلب النفس الجماع.
 فصل
 من لا يحصن بهن
   فعندنا الكبير لا يصير محصنا بصغيرة، ولا العاقل بمجنونة، ولا المسلم بكافرة، ولا المولي بملك اليمين.
   وقال الشافعي الاسلام ليس بشرط في الاحصان لان النبي عليه السلام رجم يهوديا زنيا.
   واصحابنا قالوا ان هذا كان عملا بشرع اهل الكتاب فعله ببيان معجزة النبوة حيث وضع يده علي اية الرجم من التوراة، فكان كما قال في ذلك.
   وقد قال ابن عمرو، وهو راوي الخير من اشرك بالله فليس بمحصن وسءل عن رجل يريد ان يتزوج بذمية فقال: انها لا تحصنك، وعلي ان فعل النبي عليه السلام لا يدل علي الوجوب، ولان ما فيه من الكفر اعظم من فعل الزنا وهو لا يوجب القتل، والزنا اولي بذلك.



 فصل
   وقال ابو حنيفة ومحمد ان المسلم لا يحصن النصرانية ولا تحصنه.
   وعن ابي يوسف ان المسلم يحصن النصرانية وانها لا تحصنه.
   وقد اجمع الجميع علي ان الذمي لا يجب قذفه الحد رجلا كان او امراة.
   واذا كان الاسلام شرطا في حد القذف ففي الزنا مثله لانه يدل علي الكمال.
 فصل
 ثبوت حد الزنا وما ورد فيه من الاثار
   واذا ثبت الاحصان اما باقراره او شهادة الشهود بالاحصان فان الحاكم يتقدم بالرجم اذا اقر بالزنا عنده او شهد بذلك الشهود ووصفوا الزنا وانهم شاهدوا ذكره في فرج المراة كالميل في المكحلة فان الرجم مستحق عليه.
 فصل
 هل يجمع بين الرجم والجلد؟
   ولا يجمع عليه بين الرجم والجلد لان النبي عليه السلام رجم ماعزا ولم يجلده.



 وقال (اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها) ولم يوجب الجلد.



 ومن الفقهاء من قال يجمع عليه بين الجلد والرجم لان النبي عليه السلام قال "النيب بالنيب الجلد بالرجم والبكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، وهذا عندنا منسوخ بخبر ماعز وما ذكرناه من الصيف ويثبت الدخول باقراره بذلك او بولد يكون منه فيشهد عليه بذلك، ويكفي ان يقول (كان ثبت ذلك باقراره).
 فصل
 بدء الشهود بالرجم
   وان كان بشهادة بدا الشهود يرجمه، ولا يرحم حتي يبدا الشهود، فان غابوا او ماتوا لم يرجمه عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف: يرجعه.
   لانهم اذا لم يفعلوا ذلك فليس احد من سواهم اعلم بذلك.
 فصل
 كيفية الرجم
   والرجل لا يحفر له اذا رجم والمراة يحفر لها الي ثوبها،   ثم ترجم وهي مخمرة بخمارها، واذا مات الرجل او المراة من ذلك فانه يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين ويكون ميراثه لورثته من المسلمين، وبهذا جاءت السنة، وهو قول جميع الفقهاء.
 فصل
 رجم المريض والمريضة
   ويرجم المريض والمريضة لان المقصود فوات الروح لا غيره وذلك لا يمنع منه المرض.
 فصل
   وان كانت امراة حاملا فانها لا ترجم حتي تضع حملها ويكون لولدها من يرضعه، فان لم يكن له من يرضعه فانها تترك حتي تكون المربية له.
 فصل
 قبول رجوع المحدود بحد يجب بالاقرار
   وان كان الحد يجب باقرار المقر فرجع عن ذلك قبل اقامة الحد قبل رجوعه كان او امراة لان ماعزا لما هرب فاعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك قال: هلا تركتموه.
 فصل
   وان كان ثبت ذلك بينة لم يقبل رجوعه ولم يترك ليهرب، ولا خلاف في ذلك.



 فصل
 الاقرار اربع مرات
   ولا يثبت الحد عليه حتي يقر اربع مرات في اربعة مجالس من مجالس القاضي.
   ومن اصحابنا من قال يمر ويجء اربع مرات وان كان في مجلس واحد فيعتبر مجالس المقر وهو قول ابن ابي ليلي.
   وقال الشافعي يثبت باقراره مرة واحدة كما ثبت ساءر الحقوق، ولو كان كساءر الحقوق لم يجز له الرجوع عما اقر، والخبر في ماعز انه اقر اريع مرات وهناك قال عليه السلام، الان وجب الحد.
 فصل
   ولو فرق الاقرار في اشهر او سنين فهو واحد ويحد به.
   وقد ذهبت الخوارج الي ان الرجم منسوخ بالاية، والعلماء علي خلاف ما قالوا والعمل بالسنة وقد رجم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولم ينكر عليه احد ذلك.
 فصل
   ولابد ان تكون المزني بها ممن لا شبهة له فيها والفعل لا شبهة فيه والفاعل له حتي يجب الحد.
 فصل
   وقد قال اصحابنا، لو اختلف الشهود في الازمان والاماكن والبيوت فان ذلك شبهة تسقط الحد عن الشهود والمشهود عليه خلاف زفر يحد الشهود.



 فصل
 اختلاف الشهود في زوايا البيت
   ولو اختلفوا في زوايا البيت فليس بخلاف ويقام الحد علي المشهود عليه، وقال زفر لا يقام وهو قول الشافعي.
   لانه يمكن ان يكون فعلا واحدا ابتدا باوله وتم في اخر زاوية.
 فصل
 اختلاف الشهود في الالوان
   ولو قال البعض سمراء او طويلة او قصيرة، وقال الاخرون بخلاف ذلك من الالوان والهيءة فليس باختلاف.
   وقال زفر ذلك اختلاف ويحد الشهود.
 فصل
 شهادتهم علي الترتيب
   ولو شهدوا واحدا بعد واحد حتي تم العدد اربعة في مجلس واحد اقيم الحد علي المشهود عليه وان جاءوا في مجلس واحد حدوا جميعا وكانوا قذفه.
   وقال الشافعي ان جاءوا مجء الشهادة لم يحدوا مع التفريق.
 فصل
 رجوع الشهود
   ورجوع الشهود قد تقدم في باب الرجوع وذكرنا ما فيه من الخلاف فيطلب هناك.



 فصل الجلد
   فاما الجلد فعلي الحر البكر والحرة البكر اذا زنيا جلد ماءة وتغريب عليهما مع ذلك وقال الشافعي يغرب كل واحد من البكرين حولا كاملا، وليس في الاية ذكر للتغريب، وهي ناسخة لخبر عبادة، وخبر عبادة ناسخ لاية النساء وهي اولي بالعمل، وقد غرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا فارتد عن دينه فقال: لا اغرب بعده احدا، لانه زيادة في حكم النص، ولا يثبت بخبر واحد، وقد ترك الشافعي رحمه الله الجلد مع الرجم، في خبر ما الذي احتج به فكذلك التغريب.
 فصل
   وعلي العبد النصف من ذلك، والامة والعبد سواء، ومن الناس من يقول العبد كالحر والامة علي النصف، وهو من اهل الظاهر.
   وقال مالك العبد لا يغرب لانه يضر بمولاه، وكذلك الامة.
   وقال بعض اصحاب الشافعي يغرب نصف حول.
 فصل
   ولا يقام الحد في البرد المفرط ولا الحر المفرط ولا علي مريض ولا حامل ولا نفساء، ولا يقام الا في وقت مامون.
 فصل
   ويضرب جميع البدن الا الوجه والفرج والراس ويفرق الضرب علي جميع الاعضاء.



   وقال الشافعي الظهر وحده.
   وقال ابو يوسف يضرب الراس ايضا.
 فصل
   ويضرب الرجال قياما والنساء قعودا.
 فصل
   ولا يرفع يديه في الضرب، ويكون سوط، قد دفنت تمرته.
   ومن اكره امراة علي الوطء فلا مهر عليه وعليه الحد عند اصحابنا.
   وقال الشافعي يجب الحد والمهر.
   ولو وجب المهر ملك البضع وكان يحد في ملكه.



 فصل
   وان اقر بزنا امراة غاءبة او حاضرة فانكرت فلا حد عليه، وقال الشافعي يحد.
 فصل
   ولا حد علي من وطء بشبهة ولا من زفت اليه غير امراته ولا علي شريك في جارية شريكه.
 فصل
   ولا علي من استاجر امراة للزنا عند ابي حنيفة حد، وقالا يجب الحد، وهو قول الشافعي.
 فصل
   ولا يجب الحد بغير الوطء في الفرج عند ابي حنيفة.
   وقال الشافعي يجب بالوطء في الدبر.
 فصل
   ولا يجب بالوطء فيما دون الفرج ويجب التعزيز بذلك.
 فصل
   والتعزيز عند ابي حنيفة ان ينقص من اربعين سوطا واحدا او ما شاء، وقد روي عن ابي يوسف خمسة وسبعون سوطا وروي تسعة وسبعون سوطا.



   وقال بعض الفقهاء ما يراه الامام ولو بلغ به القتل، وحكام الطحاوي في المختصر.
 فصل
   ومن مات من الضرب في الحد فلا ضمان علي الامام في بيت المال ولا في ماله لانه مات بحق خلاف الشافعي.
 فصل
   ولو وجد الشهود عبيدا او محدودين في قذف غرم دية المقتول من بيت المال لانه غلط في الحكم وقد مضي في اول الكتاب بيان ذلك.
 فصل
   ولا يحلف القاضي في الزنا وقد مضي في الايمان ما يحلف فيه وما لا يحلف.
 فصل
   ولا يقبل في ذلك شهادة النساء مع الرجال وقد مضت لانه قال تعالي {لم ياتوا باربعة شهداء}.
 فصل
   ولو وطء العاقل مجنونة او صبية فعليه الحد ولا حد علي المجنونة والصغيرة.
 فصل
   ولو دعت العاقلة مجنونا الي نفسها فلا حد عليها عندنا لانها ليست بزانية لان فعل الرجل هو المتبوع.
   وقال الشافعي يجب عليها الحد لانه لا عبرة بكونه مجنونا.



 فصل
   ولا حد علي من وطء بهيمة ولا ميتة.
   وقال الشافعي يجب الحد، وما دون الفرج ادعي في الشهوة من البهيمة ولا يسمي زنا.
 فصل
   واذا وطء امة زوجته او امة ابيه او امة وقال ظننت انها تحل لي فلا حد، وقال زفر عليه الحد. ولو قال: انا اعلم انها حرام حد في قولهم جميعا.
   وقالوا في الاب يطا جارية ابنه انه لا يحد في الوجهين. وذكر جميع المساءل فلا يمكن وانما هذه اصول.
 فصل
 مستامن يزني
   وقد قال اصحابنا لو زنا المستامن بمسلمة او ذمية في دار الاسلام فلا حد علي الرجل وعلي المراة عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف يحدان جميعا.
 وقال محمد لا حد علي واحد منهما.
   وكذلك الخلاف ولو زنا المسلم بذمية او مستامنة.
 وهذا حكم الحد من طريق الفعل فاما من طريق القول فهذا (يرد) في باب حد القذف.



  AUTO باب حد القذف

 وهذا

  AUTO باب حد القذف

 عقوبة القاذف
   ومن قذف امراة حرة مسلمة بالغة بزنا ولم يات باربعة شهود يشهدون بما قال فعليه الحد ثمانون جلدة، وتسقط شهادته من الشهادات، ولا تقبل له بعد ذلك شهادة ابدا وان تاب عند اصحابنا.



   وقال الشافعي [ومالك] تقبل، وقد مضت في الشهادت.
 فصل
 حد العبد
   ويحد العبد اربعون جلدة لانه علي النصف من الحر في الجلدة فيما يتبعض.
 فصل
 حد الذمي
   والحد يجب علي الذمي يقذف المسلم، ولا يجب علي المسلم بقذف الذمي ولا قذف العبد ولا قذف صغيرة ولا مجنونة.
 فصل
 نزع الفرو والحشو
   ويضرب القاذف علي الصفة التي يكون عليها الا انه ينزع عنه الفرو والحشو.
 فصل
   ويضرب القاذف علي الصفة التي يكون عليها الا انه ينزع عنه الفرو والحشو.
 فصل
   واشد الضرب عندنا ضرب التعزير لانه يقصر عدده وبعده حد الزنا وبعده حد الخمر والسكر وبعده حد القذف وهو اخف الحدود لانه يجوز ان يكون صادقا فيما قال.
 فصل
 قذف حرا مسلما
   ومن قذف حرا مسلما بالغا بالزنا فعليه الحد اذا طلب ذلك المقذوف منه لان الرجل والمراة في ذلك سواء، ولا نعلم خلافا في ذلك.
 فصل
   ولو صدقة المقذوف فيما قال فلا حد عليه لذلك القول.



 فصل
   وان عفي عنه المقذوف فله ان يطالبه بالحد وعفوه باطل لانه حق الله تعالي فلا يسقط بالعفو وهذا قول اصحابنا المشهور.
   وقد روي الطحاوي عن ابي يوسف في المختصر انه، قال عفوه جاءز، ويسقط الحد.
 فصل
   وهو قول الشافعي، وفاس ذلك علي الدين.
 فصل
   ولو ادعي علي رجل انه قذفه فانكر فطلب يمينه فلا يمين عليه عندنا لانه حد، وقال الشافعي يحلفه لانه حق يصح انباته بالطلب.
 فصل
   ولو قال لرجل، لست لابيك وذلك في حال غضب فانه يحد.
 فصل
   ومن قال لرجل يا ابن الزانية وامة حرة مسلمة فان كانت حية فهي التي تطلب بالحد، وان كانت ميتة فالولد والوالد يطالبان بذلك وليس ذلك لغيرهما.
   وقال زفر لا حد في ذلك لانه لا يورث.



 فصل التعريض
   ولا يجب الحد بالتعريض عند اصحابنا.
   وقال مالك يجب، وهو احد قولي الشافعي.
   لان التعريض يحتمل، وقد قال لا يكون قذفا حتي ينوي.
 فصل
   ومن قال لرجل لست لامك فانه لا يحد لان هذا كذب محض.



 فصل
 زنات في الجبل
   ومن قال لرجل زنات في الجبل وقال نويت صعودا انه لا يصدق عند ابي حنيفة وابي يوسف، وقال محمد والشافعي لا يجب الحد لان اللفظ حقيقة في الفعل، فهو كما لو قال زنيت في الدار.
 فصل
   ومن قذف جماعة بقول واحد او اقوال فعليه حد واحد فاذا استوفي منه الحد فهو لكل قذف تقدم، وقال الشافعي ان بالفاظ فلكل واحد منهم حد، وان كان بلفظ واحد فعلي قولين اصحهما يجب حد واحد.
 فصل
   ومن قال لرجل لست لابيك فانما قذف الام دون الاب.
 فصل
   ومن قال لامراة يا زان فهو قاذف لان المءنث يجوز ان يذكر اذا جمع مع الغير.



 فصل
 يا فاسق الخ
   فان قال يا فاسق او خبيث او فاجر او ملعون فانه يعزر ولا يحد لانه لم يقذف.
 فصل
 تكرر القذف
   وان قذف رجلا فحد له ثم قذفه ثانيا فانه لا يحد له ابدا.
   وقال ابن ابي ليلي ان كان يالقذف الاول لم يحد وان كان باخر حد له.
   لانه حد لاجله.
 فصل
 هل التعزيز واجب
   والتعزيز واجب عندنا، وقال الشافعي لا يجب لانه عقوبة لاجل حق الله فهو كالحد.
 فصل
 التلف بالتعزيز
   وان تلف بالتعزير فلا ضمان عليه ولا في بيت المال، وقال الشافعي يجب عليه الضمان ومن اين يءخذ؟ قولان احدهما من بيت المال والثاني من مال الذي اقامه.



  AUTO كتاب السرقة

 تعريف
   اعلم ان السرقة اخذ مال الغير علي سبيل الاستخفاء من غير شبهة له في اخذه.
 الاثار الواردة في السرقة
   والاصل في ذلك قوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم}.
   والمعمول به من قول الفقهاء ان القطع لا يجب بما يقع عليه اسم سرقة ولا علي من يقع عليه اسم سارق الا بقدر [ما] يقع عليه الاسم.
 فصل
 القطع
   والقطع يجب علي سارق دون سارق وبقدر دون قدر ومن موضع دون موضع وبمال دون مال وباخذ دون اخذ.
   وان عموم الاية متروك بالسنة وعمل الامة، لان الظاهر لا يدل علي المراد الاية حتي يضم اليها ما لم يدخل تحت لفظها، وليس حكمها حكم ما يتناوله الظاهر ثم يخرج منه البعض وقد ذكرت في شرح كتابي التشويق الي العلوم والبحث عن حقيقة العلوم في شرح اصول الفقه فيه ما قاله اصحابنا في ذلك وثبت ما ذكره الشيخ او عبد الله وقاضي   القضاة عبد الجبار رحمهما الله وساءر اصحابنا، واستوفيت الكلام في ذلك فيطلب ذلك من لم يقع اليه ليجده.
 فصل
   والاصل الذي اعتمد عليه اصحابنا في الباب ان القطع لا يثبت الا توقيفا اتفاقا فاذا اختلفت السنن عمل بالمجمع عليه منها وذلك نحو ما روي ربع دينار وروي عشرة دراهم فاخذوا بالزاءد من الاخبار وعملوا به لاجل الاتفاق عليه.
 فصل
 اقل ما يقطع به
   فقالوا لا يقطع السارق في اقل من عشرة دراهم او ما قيمته ذلك، والمعتبر بالدراهم.
   وقال الشافعي يقطع في ربع دينار.
   وقد روي عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله   عليه وسلم قطع في محن قيمته عشرة دراهم وكذا قال ابن عباس، وعن ابن مسعود قال لا اقطع الا في عشرة دراهم او دينار وعن ابي بكر وعلي رضي الله عنها انهما قالا لا يقطع الخمس الا في خمس واذا اختلف رضي الله عنهما انهما قالا لا يقطع الخمس الا في خمس واذا اختلف ما ذكرناه وجب ان لا يقطع بالشك ويدرا الحد لمكان الشبهة في ذلك.
 فصل
   واجمع المختلفون انه لا يقطع في اقل من ربع دينار الا شيءا حكاه الكرخي رحمه الله عن محمد بن الحسن وهو قول الخوارج انه يقطع في القليل والكثير والعلماء علي خلافه.
 فصل
 لا قطع الا باقرار او بينة عادلة
   ولا يقطع السارق الا ان يقر بانه سرق ما يجب فيه القطع من حرز مثله مما لا شبهة له فيه بذلك بينة عادلة ليس فيها امراة.
 فصل
 رد الشهادة بالتقادم
   ولا تقبل منهم الشهادة ان تقادموا وقد قدر بعض اصحابنا   بشهر ومنهم من لم يقدر ذلك وقد قال الشافعي تقبل مع التقادم كما يقبل الاقرار، وهو قول ابن ابي ليلي. وقد زفر لا يقبل الاقرار والشهادة مع التقادم.
   واتفقوا علي انه يقبل في وجوب ضمان المال، وكذلك لو شهد الرجال والنساء قضي عليه بالمال دون القطع.
 فصل
   وانفقوا في حد القذف انه يقبل مع البينة والاقرار.
 فصل
 اقراره مرتين
   وقال ابو حنيفة ومحمد وعامة الفقهاء يقبل اقراره مرة في السرقة.
   وقال ابو يوسف لا يقبل حتي يقر مرتين فيجب القطع. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذلك.
 فصل
 موضع القطع
   والقطع من الزند عندنا في الموضع الذي يجب القطع. وقال بعض الفقهاء من اصول الاصابع، وقال الخوارج من المنكب، والذي روي في السنة انه قطع من الزند.
 فصل
   واجمعوا علي ان القطع يجب في يده اليمني بالسرقة الاولي اذا كانت اليسار سالمة فان كانت شلاء لم يقطع اليمني وغرم المال.



 فصل
   وان سرق دفعة اخري قال العلماء انه يقطع الرجل اليسري، وهذا قطع لم يثبت في الاية وانما هو فرض مبتدا ثبت بعمل الامة.
 فصل
   فان سرق دفعة ثالثة لم يقطع عند اصحابنا.
 وقال الشافعي يقطع يده اليسري فان دفعة رابعة قطعت رجله اليمني. وروي ذلك عن ابي بكر رضي الله عنه.
 وقد روي عن علي رضي الله عنه انه قال اني لاستحي من الله تعالي ان لا ادع له بدا ياكل بها ويتوضا.
   واذا اكل الاصل في القطع الاية ولم يقطع يده اليسري في الدفعة الثانية فاحري ان لا يقطع في الثالثة ويستودع السجن حتي يحدث توبة ويغرم ما سرق.
 فصل
 رد المسروق
   واتفقوا علي ان العين المسروقة اذا كانت قاءمة في يد السارق انه يجب ردها علي المالك.
 فصل
 لا جمع بين قطع وضمان
   فاما ان كانت قد هلكت او استهلكها هو قبل القطع وطلب القطع قطع ولا ضمان عليه عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد ومالك بن   انس، ولا يجمع عليه عندنا قطع وضمان ولا حد ولا مهر ولا عشر وخراج.
   وقد قال الشافعي يجب الضمان والقطع في الاحوال كلها.
   وقال ابن زياد ان هلكت العين فلا ضمان وان استهلكت العين ضمن.
   وروي ابن سماعة عن محمد انه قال لا يجب الضمان في القضاء فاما فيما بينه وبين الله تعالي فيجب الضمان لمالكها.
   وانما لم يجب الضمان لانه يملك العين به فيءدي الي ان يقطع في ملكه وهذا لا يجوز والاية تدل علي وجوب القطع خاصة.
 فصل
 من زنا بجارية فقتلها
   ولو زنا بجارية فقتلها فعليه القيمة والحد.
   وقال ابو يوسف لا حد عليه، ولو كانت حرة عليه الحد والدية في قولهم جميعا.
 فصل
   وقال اصحابنا لو زنا بصغيرة فاضاها فلا حد عليه، فان كان البول يستمسك فعليه ثلث الدية والمهر في قولهم جميعا، وان كان البول   لا يستمسك فعليه الدية ولا مهر عليه عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال احمد والشافعي يجب عليه الحد.
 فصل
   وان كانت لا يجامع مثلها فانها لا تحرم علي ابنه ولا ابيه ولا يثبت تحريم المصاهرة عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف وقعت الحرمة، وعند الشافعي لو كانت حرة لم يوجب تحريم المصاهرة.
 فصل
 زنا بامة ثم اشتراها او حرة ثم تزوجها
   ولو زنا بامة ثم اشتراها او حرة ثم تزوجها لم يسقط الحد.
 وسمعت قاض القضاة رحمه الله يقول في ذلك رواية اخري انه يسقط في الجميع والخلاف علي ما حكاه مع ابي يوسف ولعله جعل قول ابي يوسف رواية.
 فصل
 العودة في الجناية والمجني عليه واحد
   ولو سرق عينا فقطع فيها ثم سرقها دفعة اخري لم يقطع عند اصحابنا، وقال الشافعي يقطع.
   واجمعوا انه لو قذف رجلا ثم اعاد قذفه انه لا يجد له دفعة اخري، وفي الزنا اذا حد مرة ثم زنا بها يحد مرة اخري.
 فصل
 رجوعه عن الاقرار
   ولو رجع عن الاقرار قبل القطع لم يقطع.



 فصل
   ولو عفا عنه المسروق او وهب العين له قبل ان يرفعه الي السلطان سقط القطع وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال : «تجافوا الحدود ما لم ترفع الي، فاذا رفع الي ذلك فقد وجبت» وكان يامر بالستر علي العصاة ويظهر في وجهه الكراهة اذا رفعت اليه.
   ولو عفا عنه بعدما رفعه الي الامام فالعفو باطل.
 فصل
   ولو ذهب العين بعدما رفعه سقط القطع عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف والشافعي لا يسقط، وليس في خبر صفوان انه قاطع السارق، قبل ان تاتي به، يعني ان تفضحه وتشهره.



 فصل
 سرقة ما يسرع اليه الفساد
   واذا سرق ما يسرع اليه الفساد لم يقطع.
   وقال الشافعي يقطع، وهذا كساءر المطعومات ولا سنة توجب القطع ولا اتفاق والقياس في اثبات القطع لا يجوز عندنا، وكذلك الصبرة كلها.
 فصل
   وقال اصحابنا: ولا يقطع بسرقة شء من المعادن، وما يوجد في دار الاسلام مباحا من القصب والخشب والقير والنفط والماء والتراب وفي والساج والابنوس خلاف بين اصحابنا وكذلك المعمول من الخشب.
   وقال الشافعي يقطع في الجميع اذا بلغت قيمته نصابا.
   وقد روي عن ابي يوسف مثل ذلك.
 فصل
   ولا يقطع في ثمرة في الشجرة ولا يقطع في كشر وهو الجمار.
 فصل
   ومن ادخل يده الي بيت فاخذ مما فيه فلا قطع عليه لانه لم   يهتك الحرز، ولو سرق من كم رجل بان ادخل يده فيه فانه يقطع لان الكم حرز مثل ما فيه.
 فصل
 رمي المتاع الي خارج
   ولو رمي المتاع الي خارج فاخذه احد بعدما رمي فانه لا قطع علي واحد منهما لان الداخل لم يخرج المتاع والخارج لم يدخل.
   وقال ابو يوسف يقطع بالجميع وهو قول الشافعي.
 فصل
 دخول الحرز جماعة
   ولو دخل الحرز جماعة فتولي بعضهم حمل المتاع والبعض قيام بالسلاح قطعوا جميعا لانه هكذا يسرق العدد الكثيرة والرد والمباشر سواء وكذلك قطاع الطريق.
   وقال الشافعي يجب القطع علي المباشرة الاخذ دون الاخر، لان الاخذ حصل بقوة الجميع فصار كاهل الغنيمة.
 فصل
   ولا يقطع احد الزوجين بسرقة مال الاخر عند اصحابنا جميعا.
   وقال الشافعي يقطع كل واحد بسرقة مال الاخر في احد   اقواله، وذكر اصحابه ان الحارث بن سريج البقال روي عن الشافعي ان المراة لا تقطع بسرقة مال زوجها والزوج يقطع بسرقة مال زوجته، وله قول كقولنا.
 لان بينهما سببا يوجب التوارث من غير حجب كالابوة، وقياس الشافعي علي الباءع والمشتري والاجازة والاصل لا يوجب التوارث والنفقة والبسط من احدهما علي الاخر.
 فصل
 سرقة ذي الارحام
   وذوو الارحام الذين تجب نفقة بعضهم علي بعض مع الفقر اذا سرق بعضهم من بعض لا يقطع.
   وقال الشافعي ما عدا الوالدين والمولودين يقطع في السرقة لان بينهما قرابة توجب تحريم المناكحة كالام.
 فصل
 سرقة مال المستامن
   ولا يقطع المسلم ولا الذمي بسرقة مال المستامن.
   وقال الشافعي يجب القطع.
 لان الاباحة قاءمة فيه مءجله وذلك يءثر فيما يسقط بالشبهة كالقصاص وقاس هو علي الضمان وذلك يوجد في مال الابوين.



 فصل
 المستامن يسرق او يزني
   والمستامن لا يقطع اذا سرق ولا اذا زني يحد ولا [يحد] حد السكر عند اصحابنا خلاف ابن زياد فانه قال هو المسلم سواء في الحدود.
   وللشافعي قولان في وجوب القطع. واتفقوا علي وجوب الحد عليه بالقذف، ووافق في الزنا انه لا جد.
 فصل
 السرقة من الحمام
   ومن سرق من الحمام فلا قطع عليه وقال الشافعي يقطع اذا كان له حافظ، وهو رواية الحسن عن ابي حنيفة، لانه ماذون في الدخول فيه لكافة الناس فلا يقطع من تناوله الاذن في السرقة.
 فصل
   وان بط جيب رجل فوقع ما فيه فاخذه من الارض فلا قطع عليه.
   وقال الشافعي يجب القطع.
   لانه لم يخرج المسروق من حرز فلا يقطع.
 ولا قطع علي من حمل حملا من القطار عليه وفيه نصاب، وان زحلق الجوالق وسرق ما فيه قطع.
   وقال الشافعي يقطع في الوجهين، لانه سرق الحرز ولم يسرق ما فيه، وسرقة الحرز لا توجب القطع كمن ادخل دار غيره في داره وخلطه ببنيانه وفيه نصيب من المال.



 فصل
 رمي المتاع الي الخارج
   ولو دخل السارق الدار واخذ المتاع فرمي به الي الخارج ثم خرج واخذه قطع عند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد وهو قول الشافعي وقال زفر لا يقطع.
   واتفق اصحابنا علي انه لو اخذه رجل من خارج ثم خرج انه لا يقطع لانه ما خرج بالسرقة من الحرز.
 فصل
 ما لا قطع فيه
   ومن سرق مصحفا عليه كواكب فضة فيها نصاب فلا قطع عليه.
   وقال ابو يوسف والشافعي يقطع، لان ما في المصحف هو المتبوع وما عليه تبع وسرقة القران لا يقطع بها.
   ومن سرق طنبورا او نردا او الة من الملاهي فلا قطع عليه.
 وقال الجامع الصغير عليه قيمة ما يصلح لذلك غير معمول عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد لا ضمان عليه.
   وقال الشافعي في سرقة الصليب وما ذكرنا اذا كانت قيمته غير معمول تبلغ نصابا قطع.
   لانها صنعة محرمة مامور بكسرها فنهي عن استعمالها فهي كالخمر.
 فصل
   ومن سرق خمرا في اناء يساوي نصابا فلا قطع عليه في الاناء.



   وقال الشافعي يجب القطع في الاناء، لانه تابع والمقصود الخمر فلا قطع او يصير ذلك شبهة في الاناء، ولان الاناء مختلف في جواز كسره واتلافه علي مالكه اذا كان فيه خمر فلا يجب به القطع.
 فصل
 اختلاف الشاهدين في لون البقرة
   واذا قمت البينة علي السارق بانه سرق بقرة واختلفا في لونها فقال احدهما سوداء، وقال الاخر بيضاء فالشهادة جاءزة عند ابي حنيفة، وفي قولهما لا تجوز ومن اصحابنا من قال في الغضب اتفاق انه لا يقبل، وقال بعضهم بل هو علي الخلاف.
 فصل
 التباش
   وقال ابو حنيفة ومحمد النباش لا يقطع لانه سرق من غير حرز ولا حافظ له حرمة فلا يقطع، وقال ابو يوسف والشافعي يقطع.
 فصل
 شق الثوب في الحرز
   واذا شق الثوب في داخل الحرز ثم خرج به بعد ذنك وقيمته نصاب بعد الشق فعليه القطع عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف لا قطع عليه، لانه خرج به وقد لزمه ضمانه في الحرز وقد روي هذا القول عن ابي حنيفة ايضا.
 فصل
 سرقة مملوك صغير
   ومن سرق مملوكا صغيرا قطع عند ابي حنيفة ومحمد لانه   مال بلغ نصابا، وقال ابو يوسف لا قطع عليه كالحر الصغير.
 فصل
 سرق وفلان
   واذا شهد علي السارق بانه سرق وفلان الغاءب، او اقرانه سرق وفلان الغاءب فلا قطع عليه في قول ابي حنيفة الاول ويقطع في قوله الثاني.
   وهو قول ابي يوسف ومحمد، لان الغريب يجوز ان ينكر او يدعي السرقة لنفسه فلا يجب القطع.
 فصل
 صبغ الثوب المسروق
   واذا سرق ثوبا فصبغه ثم قطعت يد السارق لم يرد الثوب عليه عند ابي حنيفة.
   وقال محمد يرد علي صاحبه ويغرم قيمة ما زاد الصبغ فيه وقد روي عن ابي يوسف مثل ذلك.
 فصل
   واذا امر الامام يقطع يد السارق فقطع المامور يدل يده اليمني يده اليسري فلا شء عليه عند ابي حنيفة استحسانا.
   وقال ابو يوسف ومحمد يضمن دية اليد.
   وروي ابن زياد عن ابي حنيفة انه قال ان قال له اقطع يده فقطع يساره فلا شء عليه، ولو ان السارق هو الذي اخرج يساره،   فقال هذه يميني فقطعه فلا شء عليه اذا قطعه في قولهم جميعا، ويضمن السارق قيمة السرقة.
 فصل
 تداخل السرقات
   ومن سرق من عدة اناس فخاصمه واحد منهم فقطع فالقطع لجميع السرقات، ويسقط عنه ضمان ساءر ما سرقه لغير الذي خاصم.
 فصل
   ومن سرق من عدة اناس فخاصمه واحد منهم فقطع فالقطع لجميع السرقات، ويسقط عنه ضمان ساءر ما سرقه لغير الذي خاصم.
 فصل
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يقطع المستاجر بسرقة مال المءجر من الدار التي اجره ولا المءجر بسرقة مال المستاجر.
 فصل
   وقال ابو حنيفة يقطع كل واحد بسرقة مال الاخر، لانه لا شبهة بينهما.
 فصل
   واذا سرق من مال الغاصب قطع، وللغاصب ان يخاصمه وكذلك المودع، وان سرق من السارق لا يقطع.
   ولاصحاب الشافعي في الجميع وجهان احدهما يقطع في الجميع والثاني لا يقطع، وهو قول زفر لان الوكالة في الحدود لا تجوز.



  AUTO باب حد قاطع الطريق

 ومن قطع الطريق واخاف السبيل وحارب المسلمين فله احكام مختلفة.
 فصل
 اخافة السبيل فحسب
   منها ان يخيف السبيل فحسب ولا ياخذ مالا ولا يقتل احدا من الناس ثم يظفر الامام به قبل التوبة فان يحبس عندنا وهو نفيه من الارض.
   وقال الشافعي حده التعزيز ولا يستحق الحبس بل النفي المذكور في الاية اذا ارتكبوا القتل واخذوا المال وطلبوا فهربوا، فالهرب هو نفيهم من الارض.
 والنفي عندنا انما هو قطعة ان يسعي فيها، فالحبس اشبه من الطلب الذي قاله.
 فصل
 اخذه مالا
   وان اخذ مع ذلك مالا فكان ما اخذه عشرة دراهم فصاعدا فانه تقطع يده ورجله من خلاف وان قتل وقطع واخذ المال فابو حنيفة يقول الامام بالخيار، ان شاء قطع يده ورجله من خلاف وقتله وصلبه علي الخشبة، وان شاء لم يصلبه وقطع يده ورجله، من خلاف ثم قتله، وان شاء قتله بغير قطع ولا صلب.
   وقال الشافعي لا يجوز الاخلال بالصلب ويجوز ان يخل بالقطع اذا وجب القتل.
   وقال ابو يوسف ومحمد: اذا وجب القتل لم يقتل لان القتل   ياتي علي كل شء ولكن المستحب ان يقتل علي الخشبة ويصلب ثلاثة ايام، وما بعدها مثلة.
 فصل
 ان جرح فقط
   وان جرح ولم يفعل ذلك الي ولي المجروح فان كان مما يقتص منه اقتص منه والا كان له الارش.
 فصل
 الردء والمباشر
   والردء والمباشر في ذلك سواء.
   وقال الشافعي: الحكم يتعلق بمن باشر دون الردء.
 اذ بالردء جعل للفاعل ما فعل، وساءر الالات في المحاربة سواء، وبهذا الحربي افترق امر القصاص والمحاربة، علي قول ابي حنيفة.
 فصل
 الخيار للامام
   وقد قال ملك: الخيار في الاحوال كلها الي الامام فله ان يقتله وان لم يقتل ولم ياخذ مالا وله ان قتل ان لا يقتله وان يستودعه السجن.
   وقد اتفق الجميع علي ان من يسرق في المصر لم ينفك من القطع فاذا انضاف الي ذلك المحاربة والقتل لا يجوز ان يدرا عنه.
   وقد قال بعض العلماء ان الاية نزلت في المشركين وحكمها اليوم زاءل عن المسلمين وانها منسوخة وشرطها غير موجود وهو محاربة   الرسول عليه السلام، وان خبر العرنيين كان قبل تحريم المثلة، كذا روي انس ابن مالك وغيره.
 فصل
   ولا يكون قاطع الطريق في المصر [و] ولا قريبا منه عندنا، وحكمه حكم الغاضب.
 وقال الشافعي يحد حد قاطع الطريق.
 فصل
 قاطعة الطريق
   والنساء لا يجري عليهن حد قاطع الطريق.
   وقال الشافعي حكمهن حكم الرجال اذا فعلن فعلهم. لان لفظ المذكر لا يدخل تحته لفظ المءنث الا بعد ان يعلم انه مراد بالقصد وهذا لا يعلم.
 فصل
 من لا يجب عليه الحد من قطاع الطرق
   ومتي كان في قطاع الطريق من لا يجوز عليه الحد كصبي   او ابن او اب او احد من ذوي الارحام فلا حد علي من بقي ويسقط عن الباقين.
 وقال الشافعي يحد من بقي، وهو كالقتل اذا اشترك فيه الاب والاجنبي قتل.
 فصل
   ومن وجب عليه حد قاطع الطريق وقد كان عليه قبل ذلك حدود من غير جنسه فانه يستوفي حد قاطع الطريق ولا يستوفي من ذلك ما مضي.
   وقال الشافعي يستوفي جميع ذلك ثم حد قاطع الطريق.
 فصل
   ومن قذف وزنا وسرق فانه يبدا بالقذف وهو بالخيار تقديم حد الزنا والسرقة ولاصحاب الشافعي وجهان في تقديم حد الخمر من الجميع او تاخيره عن الجميع.
 فصل
 التوبة عن الزنا
   والحد لا يسقط بالتوبة في الزنا ويجب به الحد.
 وللشافعي قولان في ذلك، وانما يسقط الماثم وعقوبة الاخرة، كما لا يسقط الضمان المتعلق بذلك والقتل في حق الادمي.
 فصل
   وفي قاطع الطريق احكام كثيرة وكذلك الحدود وفي ذلك مساءل لم استوفها لانها مما لم يقع في الشرع فيضيع الزمان بذكرها وان كان العلم بها حسنا.
 واذا ذكرنا حكم هذه المعاصي والحدود وكان في ذلك شرب الخمر وانه كثير وله احكام تخصه فالتحريم والاباحة وجب ذكر الاشربة.



  AUTO كتاب الاشربة

 وهذا

  AUTO كتاب الاشربة

 واحكامها وحد المكر منها.
 الايات الواردة
   قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}.
   فجمع بين هذه الاشياء واخبرها انها من عمل الشيطان ثم امر المكلفين بالاجتناب، وامر علي الوجوب لانه لا ينهي الا عن قبيح ولا يامر الا بحسن ثم بين مراد الشيطان فقال {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}.
   ولقد صدق الله فيما قال: واخب اذ من المعلوم من الدين عند الكافة ان الخمر تحدث عند شربها ما ذكر الله تعالي.
 فصل
 تعريق الخمر
   وقد اختلف العلماء في الخمر وصفتها وهل هي اسم لعين واحدة او اسم اعيانا كثيرة وهل هي معللة بعلة لاجلها حرمت او حرمت لغير علة؟ واختلفوا في العلة وهل يجوز القياس عليها او لا يجوز؟ وهل كانت مباحة قبل التحريم او غير مباحة؟ وهل العقل يقتضي اباحتها او تحريمها؟ وهل يجوز ان تتخذ من ساءر الاعيان او تختص بنوع من الاعيان؟ وهل يجوز التداوي (بها) او لا يجوز؟ وهل يجوز شربها   عند الضرورة ام لا؟ وكما اختلفوا في ذاك اختلفوا في ساءر المشروبات التي يسكر كثيرها وفي طريقة تحريمها. وقد كانت عملت مسءلة في المشروبات ترجمتها بالمسءلة النظامية في الاشربة واحكامها باسم الصاحب الاجل نظام الملك قوام الدين العالم العادل، ومولي النعم، اعز الله نصره كما الفت هذا الكتاب له ولاجله وقسمتها علي خمسة عشر فصلا وحكيت فيها ساءر اقوال الناس واقوي ما يعتمد عليه كل فريق وهي كافية في العلم بذلك غير ان هذا الموضع يمكن فيه جمل مقنعة في معرفة الحكم ان شاء الله.
 فصل
 المقصودة بالخمر
   اجمع العلماء علي ان الخمر هي عصير العنب الذي اذا غلي بنفسه اشتد وقذف بالزبد، وان ما هذا صفته فهو الخمرة التي حرمها الله تعالي في كتابه وبينه رسوله صلي الله عليه وسلم وانعقد الاجماع علي تحريمها وان قليلها وكثيرها في التحريم سواء انه يفق شاربها ويكفر مستحلها ولا يقر المسلم علي تمولها.
 وهي التي لعن الرسول صلي الله عليه وسلم باءعها ومشتريها وحاملها والمحمولة اليها.
 فصل
   وكلما انخرم من الاوصاف التي ذكرناها وصف دخل الخلاف في الجملة.
   قال ابو حنيفة اذا لم يقذف بالزبد فليست بخمر.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي هو خمر وان لم يقذف بالزبد.



 فصل
   والاصل في هذا الباب ان الاسماء لا يجوز ان تثبت الا نوقيفا مصطلحات عليه، وهذا المعني يوجد فيما قال ابو حنيفة، ولو كانت خمرا لما وقع الخلاف في ذلك.
 فصل
   وقال اصحابنا: واذا طبخت بعد الغليات والشدة فانها حرام ولا يحل شربها، ولا نعلم في ذلك خلافا بين العلماء، كما ان طبخ لحم الخنزير لا يحله.
 فصل
   والعصير اذا طبخ فليس بخمر وان حدثت فيه الشدة، وان قال اصحابنا انه لم يذهب ويبقي الثلث فهو حرام.
   وقال جعفر بن مبشر انها خمر وان ذهب ذلك القدر،   ولو كان خمرا لما وقع فيها الخلاف ولكفر مستحل ذلك، والاجماع من العلماء بخلاف.
   وقد قال ان ساءر المشروبات حلال مع ما ورد فيها من التحريم في كتابه في الاشربة.
 فصل
   واذا اشيب العصير بالماء ثم حدثت الشدة فهو خمر عندنا وعند اهل الحجاز.
 فصل
   وحكي المصنفون في الاشربة كابي الحسن الكرخي وابي عبد الله البصري وابن مبشر ان في الناس من يقول ليست بخمر، وقالوا ان هذا قول شاذ مطرح.
 فصل
   واذا ذهب اقل من الثلثين ثم يحل الشرب.
 وروي عن ابي يوسف انه كان يقول بالنصف يحل ثم رجع الي قوله الجماعة فاعتبر ان يبقي الثلث.
   وقال الشافعي كلما يسكر فهو خمر ويقع عليه اسم الخمر حققه عند اصحابه الجل، ولو كان كل ما يسكر خمرا لكفر المستحل وفق الشارب وردت شهادته ولم يقع بين الامة في ذلك اختلاف وفي وقوع   الخلاف دليل علي ان ذلك ليس بخمر.
   وقد روي عن النبي عليه السلام انه قال حرمت الخمر لعيتها قليلة وكثيرة، والسكر من كل شراب فجعل السكر من ساءر المشروبات كالخمر ولو تناول ساءر المشروبات لم يتخلف الاسم في ذلك.
 فصل
 علة تحريم الخمر
   واجمع اصحابنا ان الخمر غير معللة بعلة.
 وقال الشافعي هي معللة، واختلف اصحابه في العلة فمنهم من قال الشدة المطربة، ومنهم من قال لانها تصد عن ذكر الله.
 قالوا: واذا وجدت الشدة من غيرها وجب ان يحرم قياسا علي الخمر. ولو كان كل ما فيه شدة خمرا لكل ما فيه حموضة خلا، وكل ما فيه حلاوة عسلا وسكرا وكل جسم فيه صفرة ينطبع ذهبا وكل ما فيه شفاف زجاجا والامر بخلاف ذلك.
 فصل
   وقال اصحابنا: قد كانت مباحة في صدر الاسلام وجميع الاديان وان العقل لا يقتضي تحريمها، وقد قال غيرهم العقل يقتضي تحريم جميع الاشياء الا ما ورد فيه اذن الشرع، وقال بعضهم بالوقف في ذلك.



 فصل
 التداوي بالخمر
   وقال ابو حنيفة لا يجوز التداوي بها، وانها اذا طرحت في شراب او طعام او ريحها ويحد المستعمل لذلك.
 وقال بعض اصحاب الشافعي يجوز التداوي وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان الله تعالي لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليهم.
 فصل
 الشرب عند الضرورة
   وقال اصحابنا جميعا يجوز يشربها عند الضرورة وليس حالها اكثر من لحم الخنزير والميتة.
   واختلف اصحاب الشافعي علي ثلاث طرق: فمنهم من قال لا تحل بحال. ومنهم من قال بقولنا. ومنهم من قال تجوز للتداوي ولا تجوز الشرب.
 فصل
 الاكراه علي شرب الخمر
   واجمع الجميع علي انه اذا اكره علي شربها انه يشربها ولا اثم عليه.



 فصل
 وجوب حد الخمر
   واجمع العلماء علي انه يجب علي شاربها الحد، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه» ثم اتي بمن شرب اربع مرات فجلده ولم يقتله.
 فصل
 ثمانون جلدة
   وحد الخمر عندنا وحد السكر من النبيذ سواء وهو ثمانون جلدة.
   وقال الشافعي اربعون وتجوز الزيادة الي ثمانين علي سبيل التعزير. لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جلد ثمانين بحضرة الصحابة واخذ رايهم في ذلك فهو اجماع.



 فصل
 بقاء ريحها
   ولا يقام حد الخمر الا ما دام ريحها يوجد من الشارب في الشهادة والاقرار.
   وقال الشافعي وان لم يوجد اذا اقر بذلك او قامت بينة.
   وفرق محمد بن الحسن بين الاقرار والشهادة.
 وقال يحد اذا اقر ولا يقبل في الشهادة اذا تقادم، وسوي الشافعي بين الجميع، وقد مضت في كتاب الحدود.
 فصل
 صيرورة الخمر خلا
   واذا صارت الخمر خلا فقط طهرت وحلت ولا فرق بين ان يخللها او تصير خلا بغير فعل احد.
   وقال الشافعي ان افسدها الناس لم تحل وان فسدت بنفسها حلت. ولو نقلها من الشمس الي الظل ففيه وجهان.
   وقد قال بعض الفقهاء: لا تحل ما لم ينقلب العصير خلا، ولو كان ما قالوا صحيحا لكان خل العصير وخل العنب لا خل الخمر.



 فصل
 لا حد الا بشرب الخمر
   ولا يجب الحد عند اصحابنا بشء من المشروبات سوي الخمر، ولا يوجبون الحد في شرب ما طبخ ولم يذهب الثلث منه، واقل من ذلك، وان كان محرما ما عندهم.
   وقال الشافعي يحد، وكذلك عندنا نقيع الزبيب ونبيذ العسل والدبي ونقيع التمر وان اشتد وغلا.
   وكان ابو حنيفة لا يحرمه، وكان ابو يوسف يحرم كل ما لم يفسد في عشرة ايام ثم رجع وقال لا يحرم.
   وكان محمد بن الحسن يكثر شربه ويقول ان شربه وتركه افضل من شربه وان لم يقل انه حرام، ولا يحد بشرب شء من ذلك حتي يسكر.
   وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة وهو قول حماد انه لا يجب الحد بشرب ما ابيح شربه قبل السكر.
 فصل
 الشربة المحرمة
   وقال ابو حنيفة اذا سكر فكل شء شرب قبل ذلك فهو حلال ولا يحرم غير الشربة التي كان عندها السكر.
   وقال ابو يوسف يصير جميع ما شراب حراما، وصار جلوسه حاما والمشي اليه حراما.



 فصل
 القعود للشرب
   واجمعوا ان القعود للشرب وادارة الكاس فسق تزول به العدالة لانه فعل السفهاء.
 فصل
 حد السكر
   وحد السكر الذي يوجب الحد ان لا يعرف الرجل من المراة ولا الارض من السماء. وقال ابو يوسف ان يكون اكثر كلام صاحبه التخليط. وقال بعضهم لا يقرا السورة علي الولا (كذا) وفيه خلاف كثير.
 فصل
 بيع الخمرة وشراءها
   وقد اختلف في بيعه وشراءه وطلاقه وقذفه وهبة ماله وساءر عقوده، وافعاله، فمنهم من اجاز الجميع ومنهم من قال لا يجوز الجميع ومنهم من قال كل ما لا يعتبر فيه القصد والنية يجوز منه ويلزمه حكمه وما يعتبر فيه ذلك لا يجوز.
   وفي الاشربة كنت منفردة وفيها مجلدات في الكثرة وفيما روي في الاباحة والخطر وفي الذي ذكرت معرفة البعض الواقع.
 واذا ذكرت حكم المشروبات وقلنا ان في بعضها يجب الحد وفي البعض لا يجب وجب ان نذكر الماكولات، وهل لها هذا الحكم ام لا.



  AUTO كتاب الاطعمة

 وهذا

  AUTO كتاب الاطعمة

   اعلم ان الكلام في الماكولات يحتاج اليه الحاكم ليعلم ما يجوز اكله ويصح بيعه، ومنها لا يصح بيعه ولا يجوز اكله، ومنها ما لا يجوز فيه الاكل ولا البيع.
 فصل
   وجملة القول ان ليس من الماكولات ما يجب باكله الحد ولا شرع فيه وان كان قد نهي عن اكله وغلظ التحريم فيه، وانها بخلاف المشروبات في ذلك، فان امرها يقسم علي قسمين.
 فمنها ما يجب به الحد علي شاربه سواء كان الشارب لذلك مسلما مكلفا، ولا امر بذلك، او مشير به ونديم وحامل ولا باءع ولا مشتر وان اثموا بذلك، وقد تقدم بيان حد الحر والعبد وانه علي النصف فيما يتبعض من الحدود.
 فصل
 حد الماكول
   فاما الماكول فليس فيه الا حد السرقة علي قول من يري ان الماكول يجب بسرقته الحد وهو القطع، وقد تقدم ذلك.
 فصل
   وقد يستوي الماكول والمشرب في الفسق لمن فعل ذلك كمن اكل لحم الخنزير والميتة من غير حاله الضرورة. ويكفر المستحل   لذلك كما يكفر مستحل الخمر.
 فصل
 ضمان اتلاف الماكول
   وكل ماكول يجب باتلافه الضمان ولا فرق بين ان يكون الملك فيه لمسلم او ذمي، وفي المشروب ما لا يجب بشربه الضمان وهو الخمر اذا كانت لمسلم، وان كانت لذمي فاصحابنا قالوا يجب باتلافها الضمان علي المسلم والذمي والصغير والكبير، وقال الشافعي لا يجب الضمان علي متلف خمر لذمي كانت او لمسلم، واختلف اصحابنا فيمن كسر علي مسلم جرة فيها خمر او شق عليه زقا، فقال ابو يوسف لا يضمن الزق ولا الخمر.
 وقال محمد يضمن الزق ولا يضمن الخمر، وفرق اصحابنا بين المسلم والذمي، فقالوا: الذمي اقر علي تملكها فهي مال له والمسلم لم يقر علي ذلك والضمان يتبع الاقرار علي المال.
 فصل
 اتلاف خنزير الذمي
   واختلفوا في الخنزير اذا اتلف علي الذمي فمنهم من اوجب قيمته ومنهم من نفاه، واتفقوا انه لا يضمن في حق المسلم بحال.
 فصل
   ونحن نفضل مساءل الماكول ليعلم ذلك من الحيوان وغيره، اتفق العلماء علي تحريم الميتة اذا كان لها دم مسفوح الا عند الضرورة، وكل الحيوان في ذلك سواء الا السمك والجراد فانهم اباحوا ذلك في حالة الاختيار.



 فصل
 السمك الطافي
   وقال اصحابنا لا يحل مامات حتف انه من السمك وهو الطافي.
   وقال الشافعي يحل ذلك وهو المصطاد سواء في الاباحة واذا لم يحل اكله عندنا لم يجز بيعه، فاذا اختصم في الثمن الي الحاكم لم يقض به، ولا يوجب علي الاكل قيمة له، وعنده يجب الثمن والقيمة عند التلف.
 فصل
 ما له تاب او مخلب
   وعندنا يحرم من الحيوان كل ماله تاب او مخلب ولا يحل اكله. وقال مالك لا يحرم من الحيوان الا الميتة والدم ولحم الخنزير، وما سوي ذلك فحلال.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير.



 فصل
 لحم الخيل
   وكره ابو حنيفة اكل لحم الخيل، واجاز بيعها، وقال ابو يوسف ومحمد لا يكره ذلك، واختلفوا عن ابي حنيفة في الكراهة فمنهم من قال كراهة تحريم وياثم بالاكل، ومنهم من قال فيه كراهة تنزيه. وقال الشافعي، لانه ذو حافر اهلي فهو كالبغل والحمار.
 فصل
 البغل والحمار الاهلي.
   وقال اصحابنا والشافعي البغل والحمار الاهلي حرام بخلاف مالك، واتفقوا علي اباحة حمار الوحش فاجاز جماعة ذلك، وقال بشر بن غياث هو حرام كالاهلي. واتفق علي جواز بيع الجميع من اباحة ومن حرمه.
 فصل
 لحم الفيل والقرد
   وقال اصحابنا اكل لحم الفيل حرام لانه ذو ناب حلال وقالوا بيع القرد حرام واكل لحمه حرام.
 فصل
 الاضطرار الي اكل الميتة
   ومن اضطر الي ميتة فانه ياكل ما يسد الرمق ولا يشبع، وقال الشافعي يشبع في احد قوليه، وان وجد طعام الغير وميتة اكل الميتة،   وقال الشافعي ياكل الميتة ولا ياكل الصيد. وقال زفر ياكل الصيد، وهو احد قولي الشافعي.
 فصل
 بيع الفهد والسبع
   وقال اصحابنا بيع الفهد والسبع حلال واكله حرام، والكلب مثل ذلك، وقال الشافعي لا يجوز بيع الكلب ولا اكله وله في الاجازة وجهان.
 فصل
 الضبع والضب وابن اوي
   واجاز الشافعي بين الضبع والضب وابن اوي واجاز كل ذلك، ومن اصحابه من قال في ابن اوي وجهان.
 فصل
 حشرات الارض
   وساءر الحشرات الارض لا يجوز اكلها عندنا ولا يجوز بيعها كالحية والعقرب والدود والخنافس والعظاية والسام ابرص   والذباب والزنانير كلها. واجاز الشافعي بيع النحل منفردا علي الكورات وبيع دودة القز. وعندنا لا يجوز ذلك كما لا يجوز اكله.
 فصل
 الانعام
   وكل ما وقع عليه اسم الانعام فهو حلال وبيعه جاءز صغيرا كان او كبيرا، وهذا كالبقر والغنم والابل ولا نعلم خلافا في ذلك.
 فصل
 الصيد
   وكل ما وقع عليه اسم الصيد فمنقسم، منه لا يجوز اكله، وهو بقر الوحش والظباء والابل وكبش الجبل واليحمور وما يتولد منه ذلك.
 فصل
 الصيد الحرام
   ومنه ما هو حرام وهو الذب والثعلب والسبع والنمر والفهد والببر والسنور الاهلي والوحشي سواء في ذلك والدب واليربوع وابن عرس والضب من الحرام. ومالك المخالف في ذلك كله والشافعي في البعض.
 فصل
 الارنب
   واجازوا اكل الارنب وبيعها.



 فصل
 النسر والصقر الخ
   وقالوا لا يءكل النسر ولا الصقر ولا الباز ولا الباشق ولا الحداء ولا الشاهين ولا كل جارح بصيد وكرهوا اكل الرخم والحباري والبوم و .... والغداف. ورخص ابو حنيفة في العقعق وغراب الزرع، وكره اكل الابقع وتفصيل ذلك كثير.
 فصل
 بيع حيوان البحر
   وقال اصحابنا جميع حيوان البحر وحيوان الماء يكره الا السمك فانه يءكل الا الطافي وساءر انواع السمك والحبري والمار ما هي وساءر انواعه ولا يءكل من حيوان البحر غير ذنك كالسرطان والضفدع والرق والسلاحف.
 وقال الشافعي: كل حيوان يءكل مثله في البري يءكل مثله في حيوان البحر وحيوان الماء ما كان مولده ومنشاة في البحر. فاما ما يعيش في الماء ويثب في البحر كالبط والكراكي والارز فليس من حيوان البحر.
 فصل
 جنين البقرة الميت
   ومن ذبح بقرة او شاة او تحر ناقة فخرج منها جنين ميتا فانه لا يءكل عند ابي حنيفة وزفر والحسن بن زياد. وقال ابو يوسف ومحمد لا باس باكله. وقال محمد اذا اشعر، فان لم يكن اشعر فانه   لا يءكل. وقال الشافعي يءكل.
   واتفق الجميع علي انه اذا خرج حيا انه لا يءكل حتي يذكي لان الذبح لم يحصل في الجنين وانما مات بسبب موت الام، ولا يعلم فيه ايضا حياة سابقة، والخبر قال ابو حنيفة انما هو تعليم لنا كيف يذبح الجنين ويذكي. واذا لم يءكل لم يجز بيعه كالميتة.
 واذا قد ذكرنا ما يجوز ان يءكل ويباع ولا يءكل وما لا يباع ولا يءكل بقي ان نذكر ما يجوز ان يءكل ولا يباع، وهذا يكون في الهدايا والضحايا ودم الاحرام.



  AUTO كتاب الضحايا

 وهذا

  AUTO كتاب الضحايا

   اعلم ان الكلام يقع في الاضحية في مواضع منها الوجوب ومنها علي من تجب ومنها في اي مكان تجب ومنها في اي حيوان تجب، ومنها هل تجب بالشرع او النذر ومنها زمان فعلها، ومنها جواز الانتفاع بها، ومنها هل يجوز ان ياكل منها، ولها شعب وساءل.
 فصل
 وجوبها بالشرع
   فاما وجوبها بالشرع فقال ابو حنيفة وزفر والحسن بن زياد ومحمد بن الحسن انها واجبة، وروي ذلك ايضا عن ابي يوسف.
   وقال ابو يوسف في الجوامع انها سنة مءكدة، وهو قول الشافعي وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بردة بن نيار، يجزيك ولا يجزي احدا بعدك، وهذا لا يقال (الا) فيما لا يجب.
 فصل
 علي اهل اليسار
   وتجب علي اهل اليسار فمن يملك ماءتي درهم او نصابا   يجب فيه الزكاة بعد منزله وخادمه وكسوته وثياب بدنه وما يتاثث به في منزله. لان من اوجبها يقول هذا شرط الوجوب ومن لم يوجبها لم يعتبر ذلك.
 فصل
 علي المقيمين
   ولا تجب الا علي اهل الامصار والقري والبوادي المقيمين دون المسافرين والحجاج، وهكذا قال من اوجبها انها تجب، وليس هذا شان صلاة العيد عند من اوجبها.
 فصل
 الذبح بعد الصلاة
   ويذبح في المصر بعد الصلاة ولا يجزي من دفع قبل الصلاة، وفي السواد اذا اطلع الفجر. وقال الشافعي اذا مضي قدر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فهو وقت الذبح. وقال مالك في الجميع بعد الفجر.
 فصل
 زمان الذبح
   وزمان فعلها فهو اخر يوم النحر ويومان بعده عندنا، والليل والنهار في ذلك سواء الي اخر يوم الثاني عشر، واولها افضلها. وقال الشافعي يوم النحر وثلاثة ايام بعده، وقولنا فوري عن ابن عباس وابن عمر وانس بن مالك وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والحسن وابراهيم، والقياس لا يوجبه فيجب ان يكون مقبولا من طريق التوقيف.
 فصل
 التصدق بها بعد مضي الايام
   وان اوجب شاة بعينها او اشتراها ليضحي بها فمضت الايام   قبل ذبحها فانه يتصدق بها حية ولا يحبس منها شيءا لانها لم تذبح فبلغ محلها. وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
   وقال الشافعي يذبحها. وقال الكرخي يجوز له ان يتصدق بقيمتها كما يتصدق بالقيمة فيما قلناه في الكفارة لانه انفع للفقراء.
 صدق
 فصل
 التصديق بخبز بر
   وقد اوجب اصحابنا اربعة ارطال خبز بر في صدقة الفطر لانه انفع للمساكين.
 فصل
 التصديق باللحم
   ويجوز ان يتصدق باللحم لانه مقصود الايجاب ولا يجب ذلك عندنا ولا يتعين. وقال الشافعي يجب.
 فصل
 عمن تجب صدقة الفطر
   وتجب عن نفس الانسان وعن اولاده الصغار فحسب ولا تجب عن عبد ولا احد من عياله ولا ولده الكبير، لانها تجب لاجل المال عن الاشخاص فهي كصدقة الفطر، ولولا الاجماع لا وجبنا عن العبيد ايضا.
 فصل
 عن ابن ابنه
   وقد روي الحسن بن زياد انه يضحي عن ابن ابنه اذا كان ابوه ميتا.



 فصل
 هل يضحي من مال الصغير؟
   وان كان للصغير مال ضحي منه الاب والوصي عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال زفر: لا يضحي من مال صبي فان فعل فهو ضامن، وكذا روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة وزفر، ومن ولد في ايام الاضحي ضحي عنه، ومن مات فيها سقط الاضحية عنه.
 فصل
 مضي ايام الذبح
   وان مضت ايام الذبح سقطت الاضحية عنه ولا تسقط صدقة الفطر بمضي يوم الفطر، وقال الحسن بن زياد يسقط الجميع.
 فصل
 مراعاة موضع الذبح
   ويراعي في الاضحية موضع الذبح لا موضع المذبوح عنه، وفي المال يراعي موضع المال في الزكاة.
 فصل
 الذبح في المصر
   ولا يذبح في المصر اذا لم يصل الامام حتي منتصف النهار، فاذا انتصف جاز له الذبح وان لم يصل الامام.
 فصل
 ما يجوز بين الاضاحي
   ولا يجوز في الاضاحي الا الابل والبقر والغنم ولا يجوز   ان يضحي بشء من الحيوان سوي ما ذكرناه لان المرجع في ذلك الي الشرع وما فعل النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 فصل
 سن الاضحية
   ولا يجوز الا بسن مخصوصة من كل نوع من ذلك، علي صفة مخصوصة في الخلقة، فالمعتبر في السن الثني من الابل والبقر والمعز وفي الجذع من الضان خلاف رواية انه لا يجزي وفي الاخري انه يجزي، وكذلك الخلاف في الزكاة.
 فصل
 ثني الابل والبقر
   وثني الابل هو الذي قد خرج من السنة الخامسة ودخل في السادسة ويجوز بما زاد علي سن الثني الي البازل، وثني البقر الذي له سنتان وقد دخل في الثالثة، وثني المعز الذي له سنة وقد دخل في الثانية، والجذع هو الذي له زيادة علي ستة اشهر.
 فصل
 العمياء والعرجاء والجرباء الخ
   ولا يجوز ان يضحي بعيماء ولا عرجاء لا تمشي الي المسك ولا مقطوعة الاذنين ولا الخرقاء ولا الصماء ولا المريضة ولا   العوراء، واعتبر اصحابنا ان يبقي من الاذن اكثر مما قطع منها في جواز ذلك وكذلك الالية والعين.
   وقد روي عن النبي عليه السلام انه قال استشرقوا العين والاذن.
 فصل
 صفات لا يعقل معناها
   واذ طريق (ما) ذكرناه التعبد والمصلحة جاز ان يعتبر صفات لا يعقل معناها.
 فصل
 في الاضاحي مساءل للحكم
   وانما ذكرنا هذه المعاني لجواز ان يوصي رجل باضحية او يقر انه غصب اضحية غيره فيجب ان يعلم الحاكم ما يقضي به عند الاقرار وما يتقدم به عند الوصية فلهذا المعني ذكرت الضحايا وحسن ذكرها في هذا الكتاب مع ان فيها مساءل للحكم فيها مدخل.
 فصل
 ما لا يجزي من الاضاحي
   ولا يجزي بقر الوحش في الضحايا ولا الضباء، فان نزل ثور وحشي علي بقرة اهلية فولدت منه اجزي الولد في الاضحية، وتعتبر الام دون الاباء في الزكاة والاضحية.
   والشافعي يقول لا يجب في المتولد من الظباء والبقر الوحش زكاة، ولا اعرف قوله في الاضحية، والحنابلة يوجبون الزكاة في بقر الوحش، ولا اعرف قولهم في الاضحية.



 فصل
   وتجزي البقرة عن سبعة وكذلك البدنة اذا اشتركوا، ولا تجزي الشاة الا عن واحد، ولا فرق بين ان تختلف جهات القرب في ذلك او تتفق بعد ان يكون ذلك كله للقربة. وان كان فيهم من يريد اللحم لبيته او ذمي فان ذلك لا يجزي لواحد من الجماعة عن الاضحية ولا عن الهدي. وان كان احدهم ميتا فهو كالحي عند ابي حنيفة ومحمد.
   وقال ابو يوسف هو كمن يريد اللحم لانها سقطت عنه.
   وقال زفر بين الهذيل متي اتفقت القرب جاز الاشتراك، وان اختلف القرب لم يجز، وقد نحر النبي صلي الله عليه وسلم ماءة بدنة في حجة، والواجب عليه البعض فلابد ان يكون الباقي تطوعا.
 فصل
 نعيب الاضحية
   ومن اوجب اضحية فدخلها عيب قبل النحر فان (كان) موسرا لم تجزه وعليه بدلها وان معسرا اجزته لانه لا اضحية عليه.



   وقال الشافعي له ذبحها، والخلاف في جواز بيعها وازالة الملك عنها بالنذر مع ان عندنا ليس النذر يزيل الملك وله الابدال. وقال ابو يوسف والشافعي ليس له ذلك.
 فصل
 ذبح اضحية غيره
   واذا ذبح الرجل اضحية بغير اذنه فالقياس انه يجب عليه الضمان ولا يجزيه وهو قول زفر، والاستحسان انه لا شء عليه ويجزيه.
   وقال الشافعي يجزيه ويغرم نقصان ما بين قيمتها حية ومذبوحة لانها اذا اجزت فكان امره بذلك.
 فصل
   واذا غلط الرجلان فذبح كل واحد اضحية صاحبه فانه يجزي كل واحد ذبح الاخر في الاستحسان لانه يتم كل واحد قربة الاخر، والقياس انه فعل بغير ولاية ولا اذن فلم يجزه.
 فصل
 تولي الذبح بنفسه
   ويجوز ان يتولي الذبح بنفسه وبغيره والمستحب ان يتولي ذلك بنفسه.
 فصل
 تولية الذمي ذبح الاضحية
   وان ولاه رجلا من اهل الذمة نصرانيا او يهوديا اجزاه، وكره ذلك. لانه ليس كل واحد يحسن الذبح.



 فصل
 الانتفاع بلبن الاضحية وصوفها
   ولا يجوز ان ينتفع بلبنها ولا صوفها قبل الذبح فان اخذ ذلك تصدق به، وله ان ينتفع بعد الذبح وكذلك هدية المتعة والقرار.
   وقال الشافعي له ان ينتفع باللبن حال الحياة.
 فصل
 التصدق بثلث الاضحية
   والمستحب له ان يتصدق بالثلث من ضحيته. وقال في الاصل: وما احب ان يتصدق باقل من الثلث، ولا شء عليه اذا اكلها كلها.
   قال محمد عن ابي حنيفة انه كان لا يري باسا ان يطعن اصحيته ولا ياكل منها وله ان يطعم الغني والفقير جميعا.
 فصل
 جلد الاضحية
   وقال اصحابنا لا يبيع جلدها ولا يعطيه بكراء جزارها، ويجوز ان يتخذ منه ما ينتفع به في منزله مثل متاع البيت، وان يتخذ منه ما يفرش فيه او ينام عليه وان باعه بورق او ثمن تصدق به، والقياس فيه انه يجوز ان يشتري به ما يءكل او ينتفع به من متاع البيت.
 فصل
 ولد الاضحية
   وان ولدت الاضحية فانه يذبح مع امه، فان باعه او ذبحه واكله تصدق بقيمته.



   وهذه الجملة من عيون مساءل الاضحية. واذا قد ذكرنا ذلك وكان الصيد منه ما يجوز اكله وما لا يجوز تقع المشاركة فيه والدعاوي في ملكه وجب ذكره.



  AUTO كتاب الصيد

 فصل
 مساءل الصيد
   اعلم ان الصيد يقع الكلام فيه والحاجة الي الحاكم والفقيه في معرفة الصيد وكيفية ذلك ونحن نفصل ما يكون من اصول الكتاب والكلام في مواضع منها الصاءد من هو ومنها صفة فعله في الصيد، ومنها اعتبار الالة التي يصيد بها، ومنها الحالة التي يملك الصيد فيها، ومنها ما يحل من الصيد وما يحرم منه، ومنها الموضع الذي يباح فيه الصيد ويحرم ومنها اعتبار الفعل الواقع فيه، ومنها حكم الصيد اذا انفلت من الصاءد ومنها مشاركة من لا يحل صيده لمن يحل، ومنها ما يلزم الصاءد ضمانه وما لا يلزمه، ومنها حكم الصيد اذا ارسله الصاءد من يده، ومنها موت الصاءد وما يورث عنه من الصيد وما لا يورث، ومنها جواز بيع الصيد والتصرف فيه، ومنها اختلاف الجماعة في الصيد ودعوي كل واحد انه له.
 ويتعلق بهذه الجملة فصول كثيرة ويتفرع عليها من الفروع ويتقدمها من الاصول.
 فصل
   اعلم ان الله تعالي اخبر في كتابه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشياء فبينها وبين حكمها وسءل عن اشياء فلم يجب عنها اما لانه تعالي لم يطلعه علي حكمها او اطلعه علي علمها ولكنه لم ياذن له في الجواب عنها لما في ذلك من اصلاح له ولغيره من الناس ونحن نذكر من ذلك عدة مواضع علي ما يسهل الله تعالي ويحضر حفظه في هذه الحال لان   في بعضها حكما يحتاج اليه الحاكم والعالم ان يعمل به ويفتي الغير به لان منها سءال عنت ساله غير المءمنين ومنها سءال خاص ساله احاد الناس، ومنها سءال عموم في الظاهر والمراد به الخصوص ومنها سءال خاص والمراد بع العموم.
 فصل
 الاستخبار والاخبار
   وكل سءال فهو استخبار، وكل جواب فهو اخبار، والجواب اما ان يكون مطابقا للسءال او زاءدا عليه او عدولا الي غيره او ضمن غيره اليه.
 فصل
 الايات الواردة في السءال
   فمن ذلك قوله تعالي {يسالك الناس عن الساعة}.
 وقال {يسالونك عن الساعة} كرر ذلك في عدة مواضع والجواب في جميعها محال الي علم الله، تعالي فقال {انما علمها عند ربي} {لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها} ولم يحد في ذلك حد ولا وقت، وذكر تعالي لها علامات   بقوله {اذا السماء انشقت}، {اذا الشمس كورت}، {وجمع الشمس والقمر}، تكون {الجبال كالعهن}، وذلك كثير ليس هذا موضعا له.
 فصل
   ومن ذلك قوله تعالي {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} فاجاب عما سءل وضم الي ذلك ما لم يسءل عنه فقال: {وصد عن سبيل الله وكفر به} الاية.
 فصل
   ثم قال {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} اخبر ان اثمهما اكبر من نفعهما ثم قال {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}، وقال {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} ورخص لهم في المخالطة في اموالهم، وقال {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} امر بالاعتزال ونهي عن القرب وبين حكم الحيض انه اذي واباح الزوجة بعد الطهر من الحيض هذه اسءلة المءمنين وطلب معرفة الدين.



 فصل
   ومن ذلك قوله تعالي {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} وهذا عنت وما لاصلاح لهم فيه فلم يجابوا ونجوا.
 فصل
 السءال عما احل
   ومن ذلك ما نحن بسبيله نحو قوله تعالي {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب}.
 ثم قال {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} الاية.
 فصل
 دلالة اية السءال عما احل
   وفي الاية دلالة علي عدة وجوه منها سءال النبي صلي الله عليه وسلم عما يحل هم في الجملة وما لا يحل لهم، وطلبوا من البيان، وهذا من اسءلة المءمنين، وهذا سءال يشترك فيه كافة المءمنين ولفظه لفظ عموم، والظاهر من الامر انه سءال البعض منهم، لانه يستحيل ان يقع السءال من جماعة المءمنين في حالة واحدة.



 فصل
   ومنها جوابه عن السءال بالمجمل لانه تعالي قال {احل لكم الطيبات} وهذه كلمة ظاهرها يقتضي ما يستطيعه الانسان من الطيبات ويهواه، ولا يجوز ان يراد بالاية الجميع لانه يدخل فيه من المحرمات [محرمات] كثيرة فينبغي ان تحمل الاية علي الحلال المطلق لان الطيب هو الحلال والحرام لا يوسف بالطيب بل هو الخبيث من الاشياء.
 فصل
 تعليم الجوارح
   ومن ذلك قوله {وما علمتم من الجوارح} فاقتضت الاية اباحة تعليم الجوارح مكلبين ثن قال {تعلمونهن مما علمكم الله} فاخبر عن الجوارح بانها تتعلم ما نعلمها واخبر بان ما فينا من العلم هو الذي علمناه، وهذا خطاب المءمنين خاصة، لان السءال وقع منهم، فعلي هذا ينبغي ان يكون الصاءد من المسلمين الذين يعقلون العلم ويصح منهم التعليم، وهذا يخرج منه الصبي الذي لا يعقل والمجنون والمغمي عليه والسكران فانهم لا يصح منهم الارسال ولا الزكاة لانهم لا يدخلون في الخطاب علي ان من الناس من يقول لا تصح زكاة صبي وان كان يعقل الذبح والتسمية اذا لم يبلغ مبلغ الرجال.
 فصل
 صيد اهل الكتاب
   واجمعوا علي ان اهل الكتاب من اليهود والنصاري في العيد والذباءح كالمسلمين وانهم بخلاف المجوس وعبدة الاوثان والمرتدين.
 فصل
 الجوارح
   والجوارح فكل جارح له تاب من السباع ذوي الاربع وكل   ذي مخلب من الطير ويدخل في الجملة الاولي الكلب والفهد والنمر والسبع والذءب ان تعلم ذلك، وقد ادخل اصحابنا في ذلك ابن عرس. رواه ابو يوسف.
   وذو المخلب الباز والصقر والشاهين والباشق والعقاب والنسر، وكل ذي مخلب اذا دعاه اجاب وان ارسله اخذ الصيد، وهذه جملة لا خلاف فيها نعلمه.
 وتعليم ذوات الاربع ان يمسك العيد ولا ياكل منه شيءا، ومتي يصير معلما؟
   قال ابو حنيفة اهل العلم بذلك انه قد تعلم. وقد روي عنه انه قال اذا ارسل علي صيد فلم ياكل منه ثم ثانيا كذلك ثم ثالثا كذلك وكذا الرابع فهو معلم، وهو قولهما في ذلك.
   قال ابو حنيفة: انما لم يحد في ذلك حد لانه لا سبيل لنا الي ان الكلب قد صار معلما في الحقيقة.
 لان ترك الصيد قد يكون لعبا من الجارح بالصيد فيجب ان يرجع الي غالب الظن الذي يقع عند الاجتهاد لانه الذي يمكن مع عدم العلم.
 فصل
   فاذا صار من عادته وهذا انما يعتبر من ذوات الاربع فان اكل من الصيد فانه لا يءكل عند اصحابنا جميعا. وهل يءكل ما اخذه قبل ذلك ام لا؟
   قال ابو حنيفة يحرم الجميع ولا يءكل من ذلك شء، وقال ابو يوسف ومحمد يءكل ما كان قد صاد قبل ذلك.
   وللشافعي في تحريم ما اكل منه قولان في احدهما يجوز كما يجوز اكل الجارح من الطير والثاني لا يجوز واختاره المزني.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا ارسلت   كلبك المتعلم وسميت فيما اصاب من شء فكل، وان اكل فلا تاكل انما امسك علي نفسه، كذا قال ابن عباس وهو المروي في خبر عدي بن حاتم ولان تعليم الكلب ترك الاكل، والجوارح من الطير بالاكل لا يستويان (كذا) مع ذلك.
 فصل
   وما اكل الكلب من الصيد بعدما حصل في يد صاحبه فانه لا يحرم الصيد وهو علي تعليمه ولا فرق بين ان يطعمه المالك ذلك او ياخذه بغير علمه بعد ان يكون حصل في يد الملك وكذلك ان اخذ من الصيد قطعة لحم فاكلها ثم تبعها واخذه فلم ياكل فهو علي تعلمه.
 واذا اكل من الصيد فانه لا يءكل صيده حتي يرجع الي حالة التعلم لانه قد يحتمل ان يكون اكل من الصيد لجوع به او لنسيان التعليم او لانه لم يزل جاهلا.
 فصل
 صيد المحرم
   وما يصيبه المحرم من الصيد فانه لا يملكه، وان ذبحه لم   يحل اكله لانه ممنوع من الصيد لصفة هو عليها من جهة الدين فهو كالمرتد وكذلك فما صاده الحلال في الحرم فهو مثل ذلك لانه عليه السلام قال: ولا ينفر صيدها كما قال الله تعالي في المحرم لا تقتلوا الصيد وانتم حرم.
   وللشافعي في زكاة المحرم وجواز اكل الصيد قولان، لانه محرم عليه من جهة الدين، وقد دلت الاية علي وجوب التسمية لانه قال فكلوا مما ذكر اسم الله عليه، ودليل الاية انه لا ياكل مما ترك التسمية عليه.
 فصل
 التسمية عند الارسال
   وعندنا التسمية واجبة علي الذبيحة وعند ارسال الجارح علي الصيد، وعند رمي الحيوان، ان ترك ذلك عامدا لم تءكل الذبيحة ولا الصيد، وان ترك ذلك ناسيا اكل ذلك.
   وقال ابو الحسن الكرخي رحمه الله، المراد بالنسيان، انما هو عدم العلم بالتسمية لا التشاغل عنها فيصير كالادمي في الصلاة. وعلي هذا تستوي المساءل كلها وترك الاركان في الصلاة.
   وقال مالك بن انس لا يءكل بحال وان كان ناسيا.



   وقال الشافعي يءكل في الحالين.
   وقال اصحابنا ان ذلك ميتة ولا يجوز بيع ذلك وان حكم حاكم لانه خلاف النص المقطوع به.
 فصل
 القصد الي الصيد
   ولابد للصاءد من قصد الي الصيد بالارسال او الرمي ليصح ان يكون قد حكم له بالشراءط التي ذكرنا.
 فصل
   وان وقع في حجره ويديه من غير قصد الي اخذه ملكه لانه مباح حصل في يديه كالماء ياخذه من العين.
 فصل
 الة الصيد
   واما الالة التي يصيد بها منها الجوارح ومنها السهام ومنها المعراض ومنها البندق فكل حيوان ادرك ذكاته وقدر علي ذلك منه فلا عبرة بجميع ما تقدم تلك الحالة من فعل الجارح والكلب والسهم المعراض وحكمه حكم الشاة في جواز اكله اذا زكي وحصلت الزكاة الشرعية فيه وسنذكر ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
 فصل
   وما لم يقدر علي زكاته من ذلك فانك تعتبر في جواز اكله ان   يجرحه الجارح او السهم او الالة فاذا لم يجرح فهو وقيذ اذا مات من الصدمة وغيرها في الزاوية المشهورة عن اصحابنا.
   وروي الحسن عن ابي حنيفة انه قال اذا مات من فعل الجارح فلا باس به.
   وللشافعي قولان: لان الجارح ما جرح وقيل في الوجه لرواية الحسن ان الجارح هو المتسبب، ولهذا قال الله تعالي {ويعلم ما جرحتم بالنهار}.
 فصل
   ومن ارسل كلبه المعلم وسمي وزجره مجوسي او مرتد او محرم او من لا تجوز زكاته ثم زجره مسلم وسمي او كتابي فانزجر لزجره واخذ الصيد وقتله فانه لا يءكل لان الكعتبر الارسال دون غيره لان التسمية تقع عليه فاذا صح لم يضره ما كان بعده كما لو ذكاه المسلم حل.



 فصل
   ولو عاون الكلب مجوسي او مرتد او كلب لم يسم عليه فانه اذا اخذه الكلب لا يءكل لانه شاركه في الزكاة من لا تحل زكاته.
 فصل
   وكل ما اخذه الجارح والكلب من الصيد من فوره فانه يءكل اذا اخذ واحدا بعد واحد وكذلك الرمية اذا اصابت عدة صيود فمثل ذلك.
 فصل
 عدول الكلب وتشاغله
   واذا عدل الكلب عن الصيد يمنة او يسرة وتشاغل بغير طلب الصيد ومر علي سمته ذلك ثم اصاب صيدا فاخذه وقتله لم يءكل الا ان يرسله فعة اخري او يزجره فينزجر فيحل، والريح اذا عدلت بالسهم فهو كالكلب اذا عدل عن الصيد، وكذلك اذا اصاب حاءطا او شجرة فردته علي الصيد فانه لا يءكل.
 فصل
   ولو حملت الريح السهم في ذهابه وطيرته في سمته فان حكم الرمي يءكل ما اصاب ولا نعلم خلافا في ذلك.
 فصل
   والرجلان اذا رميا صيدا فاصابه السهمان معا فمات فانه لهما   ويءكل ان كانا ممن يباح صيد كل واحد منهما علي الانفراد لانه خرج من فعلهما من حيز التوحش والصيد فينبغي ان يملك ذلك.
 فصل
   ولو اصابه سهم احدهما فرقده ثم اصابه سهم الاخر فقتله فانه يءكل في قول ابي حنيفة وابي يوسف والحسن بن زياد.
   وقال زفر لا يءكل لان السهم الثاني اصابه وهو غير صيد. وهم يقولون لان السهم الثاني ارسل وهو صيد.
 فصل
   ولو دفع احد السهمين من قبل الاخر فهو للذي يسهمه اولا.
 فصل
   ولو رمي احدهما فاصاب الصيد فاخرجه من حال الصيد ثم رمي الاخر فاصابه ثم مات من الرميتين جميعا فهو للاول ولا يءكل ويضمن الرامي الثاني للاول نصف قيمته حيا ونصف قيمته لحما ذكيا، لانه صار للاول الذي اثخنه فهو كساءر املاكه فلم يكن للثاني ان يرميه فيجب ان يضمن ارش الرجاحة التي حصلت برميه فيضمن ما اتلف من ذلك وقد تلف بفعله وفعل الاول فيجب ان تضمن نصف قيمته حبا وبه الجراحة الثانية والاولي.
 فصل
   وان مات من الاولي اكل وضمن الرامي ارش الجراحة حسب وبه الجراحة الاولي، وان مات من الثانية لم يءكل وضمن الثاني قيمته حيا وبه الجراحة الاولي، لانه تلف بما ليس بذكاة فيضمن من اتلافه.



 فصل
 اليد الحكمية
   والصيد ملك لمن جرحه او وقع في شبكه اذا لم يقدر علي الذهاب منها لان الشبكة يده عليها ثابتة من طريق الحكم فيكون لصاحبها، فان اخذه انسان من الشبكة وجب عليه ضمانه لصاحب الشبكة.
 فصل
   وقد تقدم بيان ما يحل ويحرم من الحيوان في الاطعمة.
 فصل
   وقد روي عن النبي عليه السلام انه قال: «ما ابين من حيي فهو ميت».
   واتفق العلماء علي انه لو قطع يد الشاة او البتها ان ذلك ميتة لا تءكل.
 فصل
   والصيد اذا قطعه نصفين فانه يءكل جميع النصفين وان قطع منه عضوا فانه ياكل الجميع الا العضو الذي قطع، الا ان يكون معلقا بجلده.
   وعن ابي يوسف انه قال اذا كان ما يلي الراس اكثر اكل ما يلي الراس وترك الاخر.
   وقال الشافعي يءكل الجميع.
 فصل
 صيد البحر
   وصيد البحر كله مباح لساءر الناس، ولا فرق بين الذمي والمرتد وساءر من قلنا لا يباح صيده وقد مضي ذلك كله.



 فصل
 صيد البر
   وصيد البر ينقسم فيباح للحلال الا في الحرم وقد مضي ذلك، ولابد م نفعل مجرح يقع في الصيد اذا كان بريا.
 فصل 
 الصيد المنفلت
   والصيد اذا انفلت من الصاءد ولحق بالوحش لم يزل ملك مالكه عنه عندنا، وقال مالك يزول الملك.
   واتفق الجميع علي ان عبده لو لحق بالدار لم يزل الملك بالاباق، وقالوا لو استقي قربة من دجلة ثم اهرقها ان ملكه يزول عن ذلك.
 فصل
   ومشاركة من لا يحل صيده لمن لا يحل يجعل الجميع محظورا ولا فرق بين ام يقع الفعل بالصاءد او بالالة كالظفر والسن اذا لم ينزع وان كان منزوعا حل عندنا.
   وقال الشافعي تحل الزكاة به.
 فصل
 صيد المحرم في الحل
   والمحرم اذا صاد صيدا في الحل فعليه قيمته عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقال محمد والشافعي يجب النظير من النعم، وان قتله في   الحرم فالقياس ان يلزمه جزاءات واحد لاجل الاحرام والاخر لاجل الحرم.
   وهو قول زفر والاستحسان ان عليه جزاء واحد لان حرمة الحرم لا تظهر في حق المحرم في الصيد.
 فصل
   ويضمن الحلال صيد الحرم.
 فصل
   ويضمن في الصيد المملوك الجزاء والقيمة عندنا،، وقال مالك والمزني لا يضمن الجزاء اذا ضمن القيمة.
 فصل
   ويضمن ما ارسله المحرم من يده من الصيد لانه لم يزل ملكه عنه بالارسال، وان ارسله مرسل من يديه فعليه الضمان عند ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي لا يضمن انه فعل ما هو واجب عليه.
 فصل
 موت الصاءد وفي شبكه صيد
   ومن مات وفي شبكه صيد قد وقع فيه او اتخن صيدا بسهمه فهو له ولورثته من بعده ويورث ما ملكه من الصيد لانه مال له اخذه.
 فصل
   ويجوز ان يبيع ما ملكه من الصيد، ولا خلاف في ذلك.



 فصل
   والخلاف في الصيد كالخلاف في ساءر الاملاك اما ان يكون في ايديهما او في يد ثالث فان كان في ايديهما فهو لهما بالسوية وهو لمن اقام البينة، فان تساويا قسم كما يقتسم بالدعوي وسنفرد بابا لمثل هذه الدعوي ان شاء الله. واذا قد تكلمنا في حكم الصيد وما يحل منه وما يحرم وجب ان نذكر الذكاة كيف هي .



  AUTO كتاب الذباءح والذكاة

   وهذا باب الذباءح والذكاة المشروعة في الحيوان ان يكون في الحلق واللبة. ولا فرق بين اعلاه واسفله ووسطه لقوله عليه السلام «الذكاة في الحلق واللبة» وهو عام.
 فصل
   واذا مات الحيوان بعدما قطع الاكثر من الحلقوم والوجين والمرء يحل اكله ولا يحل اذا مات قبل ذلك وكان الكرخي يقول ان هذه المسءلة محمولة علي ان المراد بقوله الاكثر يعني الاكثر من كل واحد منها فاما ان يقطع الثلث ولا يقطع واحدا فانه لا يجوز، وظاهر ما في الكتب ان القطع اذا كان في ثلاث حل.
   وقد روي عن ابي يوسف انه قال لابد من قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين لان الحيوان لا يبقي بعد قطع اكثر من ذلك اكثر من بقاء المدبوح.
 وقال ابو يوسف الحلقوم هو مجري النفس والمرء مجري الطعام   والودجان مجري الدم واحدهما يقوم مقام الاخر، وما سوي ذلك لا يقوم مقام صاحبه.
 فصل
 ذبح الشاة من قبل القفا
   وان ذبح الشاة من قبل اتفقا فقطع الاكثر من هذه الاشياء قبل الموت حلت، وهذا الفعل مكروه، وكذلك ان ضرب الحيوان بالسيف، فان ابان راسه حل، وكذلك اذا ذبح لغير القبلة فانه يكره لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا ذبح استقبل بوجهه القبلة، وقال لفاطمة رضي الله عنها: قومي الي نسكك واستقبلي به القبلة واذبحي وقولي «ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين» وقولي «بسم الله الرحمن الرحيم» وانما جاز مع المخالفة لانها عبادة لا تبطل بالكلام فصارت كالصوم.
 فصل
 الذبح والنحر
   والسنة في الشاة والبقرة الذبح، وفي الابل النحر فان ذبح الابل ونحر البقرة كره ذلك واجزاه في الاكل لان نحر البقرة اشق وذبحها اسهل. وقد روي عنه عليه السلام اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة.



 فصل
   واذا ذبح عددا من الحيوان لم تجزه التسمية للاولي فيما بعدها من الذباءح، ويعتبر في كل حيوان التسمية عندنا وقد مضت المسءلة.
 فصل
 سمي واطال الحديث
   واذا سمي واطال الحديث او تشاغل عنها بحد السكين وغيره لم يجزه لان ذلك شرع علي الذبيحة، وان ذلك طال خرج الامر عما قصد.
 فصل
 ما يجزي عن التسمية
   وان قال مكان التسمية، الحمد لله او سبحان الله يريد التسمية اجزاه، كما يجوز في ابتداء الصلاة كل لفظ يقصد به التعظيم، وان اراد التحميد دون التسمية لم يجزه لان الذكر يختلف باختلاف المقاصد فاذا قصد غير الذبيحة بقيت غير ذكر فلا يجوز.
 فصل
 النخع
   ويكره ان ينخع اي يبلغ بالسكين الي النخاع لان فيه زيادة الم وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه.
   فان فعل ذلك لم يحرم لانه قطع العروق التي شرط قطعها.



 فصل
   ويكره ان يجرها الي مذبحها او يحد الشفره بعدما اضجعها، لانه تعذيب للحيوان.
 فصل
 اسم غير الله
   ويكره ان يذكر مع اسم الله اسم غيره.
 وقال الشافعي لا يكره ذكر النبي صلي الله عليه وسلم لقوله السلام، ثلاثة مواضع لا اذكر فيها عند ابتداء الصلاة وعند الذبيحة وسقط عني الثالث، والذي روي انه ذكر اسم الله مع اسمه فيحتمل انه ذكره قبل الذبح لا علي وجه التسمية وعندنا يجوز قبل الذبح وبعده.
 فصل
   والمسلم والكتاب والصبي الذي يعقل والنساء في الذبح سواء،
 فصل
   واذا كان احد ابوي الصبي كتابيا والاخر مجوسيا او وثنيا حلت ذبيحته.
   وقال الشافعي لا تحل، لانه علي حكم الفطرة ولم يوجد شرط المنع فيه.
 فصل
 ذبح الاخرس
   وذبح الاخرس حلال، لانه عاجز عن الذكر كالصلاة.



 فصل
 ما ادرك ذكاته
   وما ادرك ذكاته من المنردية والنطيحة وما اكل السبع فانه يءكل لقوله، الا ما ذكيتم وذبح ذلك علي اي وجه قدر عليه، لان الذبح اذا وجد مع الحياة حل عند ابي حنيفة وابي يوسف.
   وقد روي عن محمد انه قال ان كان قد بلغ بحيث لا يعيش اكثر من نصف النهار فانه لا يحل وان كان يبقي اكثر من ذلك حل.
 فصل
 النطيحة
   والنطيحة هي التي تموت بالتناطح والموقوذة هي المضروبة بالعصا حتي تموت وهكذا كانت الجاهلية تفعل ، وما ذبح علي النصب فان المشركين كانوا ينصبون شيءا من الحجر فيذبحون عليه لالتهم.
 فصل
 المتردية
   والمتردية ما تردي من الجبل.



 فصل
 الازلام
   والازلام نوع من القمار، ولما كان القمار محرما بالشرع وجب ان نذكر هل هو في كل باب ثابت او في شء بعينه؟ وهذا يقتضي ان نذكر السبق والرمي.



  AUTO باب السبق والرمي

 وهذا

  AUTO باب السبق والرمي

   اعلم ان المسابقة بالخيل امر ورد الشرع باباحته وفعله الني صلي الله عليه وسلم.
   وقد روي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضمر الخيل فارسلها من الحفياء، وما كان غير مضمر ارسله من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق.
   وروي انه عليه الصلاة والسلام اجري المضمرة من الخيل الي ثنية الوداع واجري ما لم يضمر من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق.
 فصل
 السبق المباح
   والسباق يكون بالخيل والابل.



 والرمي بالسهام لما روي ابو هريرة انه عليه السلام قال: «لا سبق الا في خف او حافز او نصل، او حافز».
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فلا باس به، وان امين فهو قمار».
   فما روي عنه عليه السلام انه قال: «ان الملاءكة لا تحضر شيءا من امركم هذا سوي رمي ورهان» يعني رهان الخيل.
   وقال ابن المسيب لا باس بان يكون بين الرجلين محلل يغنم ولا يغرم في السبق.
 فصل
 الجعل
   واذا ارادا ان يسبقا بين فرسين اخرج احدهما جعلا معلوما ولم يخرج الاخر شيءا علي انه ان كان صاحب الجعل هو المسبق فالجعل   للسابق وان كان سابقا لم يءخذ الجعل منه فهذا هو الرهان المباح.
 فصل
 ما يعد من السبق قمارا
   وان اخرج كل واحد منهما جعلا علي انه من سبق اخذ جعل صاحبه هذا هو القمار وهو حرام بالكتاب والسنة.
 فصل
 المحلل ايضا
   فان ارادا ان يفعلا ذلك ويحل لهما فليدخلا بينهما اخر يكون بين فرسيهما ولا يخرج جعلا فيقولان له، ان سبقتنا جميعا فلك الجعلان واينا سبقته فلك جعله واينا سبق صاحبه اخذ جعله فذلك حلال جاءز وليس هذا الفعل بقمار لان القمار انما هو ان سبقتني فخذ جعلي وان سبقتك فلي جعلك ولا يكون علي ذلك حالة ثالثة وفي المحلل حدث حالة ثالثة.
 فصل
 المسابقة علي الاقدام
   قال ابو حنيفة لا تجوز المسابقة علي الاقدام.
   وروي هشام بن عبد الله الرازي عن محمد انه جوز ذلك.



 فصل
 الصراع
   وقال اصحابنا لا يجوز الصراع.
   وقال بعض اصحاب الشافعي يجوز لقوله عليه السلام: لا سبق الا في خف او حافز او نصل.
 فصل
 السبق بين البغال والحمير
   ولا يجوز السبق بين البغال ولا بين الحمير لانه لا يدرك بها هارب ولا يظفر علي طالب وليست مما يقاتل عليه.
 فصل
 اختلافهما في الحيلة
   وادخال المحلل بين الفرسين دليل علي اباحة الحيلة. وقد اختلف ابو يوسف ومحمد في الحيلة في ابطال الشفعة والتوصل الي اسقاط الزكاة والتحرز عن الربا فمنهم من اجاز ومنهم من كره.
   وقد روي في حديث ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه ساعيه بتمر خيبر يعني جنيبا من خيبر فقال: اكل تمر خيبر فقال: اكل تمر خيبر هكذا؟ فقال لا ولكنا نبيع الصاعين من الجمع بالصاع من هذا.



   فقال عليه السلام بيعوا تمركم بثمن واشتروا به هذا، وكذلك الميزان فبهذا احتج ابو يوسف واذا قد ذكرنا حكم هذه الاقوال وماله مالك معين فبقي ذكر ما يجده الانسان مما اصله مباح ويكون عليه اثر سبق اليد اليه كالباز الذي فيه جلجل والطير الذي فيه قلادة والذهب والفضة المضروبة، وهذا يقتضي ان نذكر ذلك.



  AUTO كتاب اللقطة

 وهذا

  AUTO كتاب اللقطة

   اعلم ان روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في اللقطة اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها حولا.



   واختلف في معرفة ما عرف كما ذلك فمن العلماء من قال يعرف ذلك حتي لا يختلط بماله، ومنهم من قال حتي اذا وصف له وغلب علي ظن المخبز له الدفع، ومنهم من قال حتي يجب عليه الدفع.
 فصل
   والكلام يقع في مواضع منها في جواز اخذها في الجملة ومنها كيفية الاخذ ومنها صفة الاخذ ومنها الموضع الذي تءخذ فيه، ومنها جواز التصرف فيها ونقلها الي غير موضعها، ومنها قدر تعريفها من المدة ومنها جواز تملكها. ومنها جواز دفعها الي من عرفها، ومنها وجوب ضمانها ومنها معرفة قدرها ومنها جواز التصرف فيها، ومنها قيام البينة وتشتمل هذه الجملة علي فصول.
 فصل
 اخذ اللقطة
   اختلف اصحابنا في جواز اخذها فمنهم من قال المستجب له ان لا ياخذها، ومنهم من قال المستحب له اخذها لصاحبها.
   وللشافعي قولان قاله المزني عنه لا احب له تركها، وقال في   الام لا يجوز له تركها لانها امانة كالوديعة، ومن اصحابه من قال ان كانت في موضع لا يخاف عليها لامانة اهلها لم يجب الاخذ، وان كانت في موضع يخاف قلة امانة اهله وجب الاخذ.
 فصل
 عدم وجوب الاخذ
   واتفق الجميع علي انه اذا لم ياخذها فهلكت انه لا ضمان عليه، وهذا يدل علي ان الاخذ لا يجب.
 فصل
 الاشهاد عند الاخذ
   ويجب الاشهاد عند اخذها انه اخذها ليعرفها وليردها علي صاحبها عند ابي حنيفة ومحمد وقال ابو يوسف لا يجب الاشهاد
   واذا ترك الاشهاد ضمن عند ابي حنيفة لان الظاهر انه اخذها لنفسه، وبالشهادة يزيل الظاهر.
   وقال ابو يوسف لا يضمن كالوديعة لان اخذها جاءز ولم يتعد فيها، ولاصحاب الشافعي في الشهادة ووجوب الضمان بتركه كالخلاف عندنا.
 فصل
 الاشهاد في اللقيط
   ومن اصحاب الشافعي من فرق بين اللقطة وبين اللقيط، فقال في اللقيط يجب الاشهاد لانه يراد لحفظ النسب.
 فصل
   ولا يجب عليه التعريف عندنا.



   وقال الشافعي ان اراد التملك وجب التعريف وان كان يريده لم يجب التعريف.
   ومنهم من قال ان كان لها قدر يجوز ان يرجع صاحبها يطلبها لزمه ان يعرفها.
   وهل يجوز ان يعرفها سنة متفرقة؟
 قالوا فيه وجهان احدهما لا يجوز، ومتي قطع استانف، والثاني يجوز لان اسم السنة يقع عليها.
 فصل
 كيفية التعريف
   والتعريف يكون في الاسواق والجوامع وحيث يجتمع الناس لان المقصود بذلك يحصل ولا يحصل بالخلوة.
 فصل
 صيغة التعريف
   وهو بالخيار ان شاء قال: من ضاع منه شء فليقم وان شاء قال: من ضاع منه شء كذا وذكر الجنس.
 فصل
 ما يذكر في التعريف
   وان ذكر الجنس والصفة والقدر والوكاء والعفاص وهو الوعاء الذي تحفظ فيه (لم يضمن) ولاصحاب الشافعي وجهان احدهما يضمن لانه لا يءمن ان يحفظ ذلك ويدفعه الي من يوجب الدفع عليه بالعلامة والثاني لا يضمن، لانه لا يجب الدفع.



 فصل
 اجرة النداء
   وان لم يجد من يتطوع بالنداء فالاجرة علي الملتقط عند اصحاب الشافعي، وعندنا لا يجب عليه ذلك، بل يعرف ذلك بنفسه بحسب الامكان.
 فصل
 لقطة الحرم وغيره
   وعندنا ساءر البقاع والبلاد في ذلك سواء.
   وقال الشافعي لقطة الحرم لا تءخذ ويدعها مكانها، ومن اصحابه من قال يجوز مثل قولنا.
 فصل
 تعريف اللقطة اليسيرة
   وان كانت اللقطة يسيرة عرفها اذا كانت عشرة دراهم ثلاثة ايام الي ما يراه من ذلك وان كانت من ذلك عرفها اكثر من ذلك وان كانت نصابا عرفها سنة.
   وقال اصحاب الشافعي ان كانت لقمة او تمرة لم تعرف، وان كانت مما يطلبه صاحبه ففيه اوجه، منها انه يعرف القليل والكثير، وهو ظاهر النص والثاني لا يعرف الا دينارا يعرف ما تقطع فيه يد السارق ولا يعرف ما دونه.
 فصل
 متي تدخل في ملك الملتقط؟
   واذا لم يجد صاحبها بعد التعريف فانها لا تدخل في ملكه،   وقال الشافعي ندخل في ملكه بالتعريف، لانه ضال فلا يملكه بالتعريف كساءر الاحوال.
 فصل
   ولا يملكها عندنا باختيار التمليك.
   وقال الشافعي يملك، ومنهم من قال فيه وجهان اخران احدهما انه يملك بمجرد النية والثاني يملك بالتصرف.
 فصل
 حضور صاحب اللقطة
   واذا حضر صاحبها فله اخذها في جميع الاحوال ولا يملك بغير فعله، وقال اصحاب الشافعي ان كانت العين باقية ولم يتملكها ولا نوي ملكها ردها بزيادتها المتصلة والمنفصلة، وان كانت هالكة لم يلزم الملتقط ضمانها.
 فصل
   وان حضر بعدما ملكها فان كانت باقية وجب ردها، وان كانت تالفة وجب عليه بدلها وقال الكربيسي من اصحابنا لا يلزمه ردها ولا ضمان بدلها، وهذا (هو) الوجه كما تري.
 فصل
   وقالوا لو كانت العين باقية فقال الملتقط انا اعطيك لم يجبر المالك علي قبوله لانه لا يمكنه الرجوع الي عين ماله.
   قالوا وان حضر وقد باعها الملتقط وبينهما خيار ففيه وجهان احدهما يفسخ البيع والثاني لا يفسخ.



 فصل
 حضور من يدعي اللقطة
   وان حضر من يدعيها وغلب علي ظنه انه المالك جاز الدفع ولا يجب عليه، وقال مالك يجب الدفع، وان دفع ثم حضر رجل واقام البينة انها له اخذها لانه احق من الوصف.
 فصل
   وان كانت تالفة فله ان يضمن الملتقط لانه دفع مال الغير بغير حق.
 فصل
   واذا ضمن الملتقط فانه يرجع علي من دفع العين اليه بما لزمه من الضمان ان كان لم يقر له بالعين، وان كان قد اقر له بذلك لم يرجع عليه.
 فصل
 استواء الحيوان وغيره من جواز الالتقاط
   والحيوان وغير الحيوان في جواز الالتقاط سواء.
   وقال الشافعي ضالة الابل وما يجري مجراها مما يحمي نفسه لا يجوز اخذه، ومن اصحابه من فرق بين ما هو قريب من المصر وبين وما هو المفازة، وفرق بين الصغار والكبار.
   ومنهم من فرق بين السلطان وغيره فاجاز للسلطان الالتقاط ولم يجز للعوام.



 فصل
 نفقة اللقطة
   وما ينفقه الملتقط علي اللقطة بغير فرض القاضي فهو مقطوع به، وللحاكم ان يبيع ذلك ويحفظ ثمنه، ولو ان يءجر الدابة والعبد وينفق عليه من اجرته، وليس للملتقط ان يبيع العين عندنا ومن اصحاب الشافعي من قال له ذلك، لانه لا ولاية له ولا اذن فلم يجز بيعه.
 فصل
 لقطة العبد الصغير
   وقد قال الشافعي في لقطة العبد الصغير الذي لا يميز انه كالغنم حولا ثم يملكه وان كانت جارية لا تميز فان كان لا يحل له وطءها جاز للملتقط التمليك، وان كانت [تحل] لم يجز له ان يلتقطها للتمليك كما لا يجوز ان يعرفها .
 فصل
 لقطة الشواء والماء
   وقالوا لو وجد شواء وماء لا يبقي فهو بالخيار بين ان ياكله ويغرم البدل وبين ان يبيعه ويحفظ ثمنه.
   وقال المزني يلزمه البيع ولا يجوز له الاكل كما قالوا، والاول اصح.
 فصل
 هل للعبد ومن اليه الالتقاط؟
   والعبد والمكاتب والدبر وام الولد والحر والبالغ والصغير الذي يعقل كلهم سواء في اللقطة عندنا.
 رقم الايداع في المكتبة الوطنية ببغداد  لسنة 
 / // /     وللشافعي قولان احدهما له الالتقاط والثاني ليس له ذلك.
 فصل
 هل للذمي الالتقاط؟
   والمسلم الذمي في ذلك سواء، وقال اصحاب الشافعي في الذمي وجهان، ولهم في تخريج المذهب علي العبد والمكاتب والمعتق بعضه ووجوب الضمان وملك المولي تفصيل تطول كتابته فلا معني لذكره لانه ربما لم يوجد، وانما ذكرنا الواقع من ذلك.
 فصل
   وان ردها الي الموقع الذي اخذها منه برء من الضمان، وقال الشافعي لا يبرا، وقد ذكرنا حكم المال ووجب ان تذكر حكم الانسان.



  AUTO كتاب اللقيط

 وهذا

  AUTO كتاب اللقيط

 .
   قال اصحابنا: واذا وجد اللقيط في قرية ليس فيها مسلم فادعاه رجل انه ابنه فهو ابنه، واختلفت الرواية في الكتب فقال في

  AUTO كتاب اللقيط

 ان العبرة بالمكان، فان كان مكان اهل الذمة فهو ذمي وان كان مكان الاسلام فهو مسلم ولا عبرة بواجده وفي رواية ابن سماعة يكون علي دين الواجد.
   وقال في كتاب الدعوي ايهما كان مسلما فهو مسلم لان الظاهر من موضع اهل الذمة انه ذمي وان جاز ان يكون منهم مسلم، كما ان من في دار الاسلام مسلم ومن في دار الحرب كافر.
 فصل
 حرية اللقيط
   واللقيط حر في اي موضع وجد لان الاصل في الناس الحرية والرق طارء علي كل حر من الكفار.
 فصل
 ثياب اللقيط وحليه
   وقال اصحابنا ان كان عليه ثياب او حلي او هو علي فرس او دابة او فراش فهو له، لان الظاهر ان من في يده شء فهو له.



 فصل
   ولم يذكر اصحابنا اذا وجد في دار ليس فيها غيره، وقال اصحاب الشافعي تكون الدار له لانه حر فكان ما في يديه له.
 فصل
   وان كان علي بعد منه مال او فرس مربوط لم يكن له، لانه لا يد له عليه.
 فصل
   وان كان بالقرب منه وليس هناك غيره فلم اره لاصحابنا.
   وقال اصحاب الشافعي فيه وجهان احدهما ليس له لانه لا يد له والثاني انه له لان انسانا قد ترك ماله بقربه فاذا لم يكن هناك احد فالظاهر انه له.
 فصل
   واذا وجد في بلد من بلدان المسلمين فهو مسلم، لانه اجتمع له حكم الدار وحكم الاسلام، وان كان في بلد الكفار ولا مسلم فيه فهو كافر لان الظاهر انه ولد من كافرين، وهذا علي الرواية التي يعتبر (فيها) المكان خاصة وان كان في المكان مسلم فلاصحاب الشافعي وجهان احدهما انه مسلم تغليبا لحكم المسلمين، والثاني انه كافر تغليبا لحكم الدار.
 فصل
 ذمي يدعي بنوة لقيط
   وعندنا اذا التقطه ذمي وادعي انه ابنه وهو في دار الاسلام فهو ابنه استحسانا، والقياس ان لا يكون ابنه ويكون مسلما عندنا في   الاستحسان والقياس جميعا، لان الظاهر انه في الدار وانما فبلنا دعواه لان في ذلك نفع للصبي وهو الحضانة والنفقة عليه فقبل ذلك ولا يكون كافرا، لان في ذلك مضرة له.
 فصل
 نفقة اللقيط
   ونفقة اللقيط في بيت المال، لانه احد فقراء المسلمين.
 فصل
   وان كان معه مال كانت نفقته في ماله كالبالغ.
 فصل
   ولا يجوز للملتقط ان ينفق عليه من ماله بغير اذن الحاكم، فان اتفق عليه من ماله بغير اذنه ضمنه، لانه لا ولاية له عليه.
 فصل
 اقراره في يد الملتقط
   ويقر في يد الملتقط اذا كان امينا، كذا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فصل
   واذا فوض الي الملتقط ان ينفق عليه مما وجده معه فذلك جاءز عندنا، وهو قول الشافعي في كتاب اللقيط.
   وقال في كتاب اللقطة: اذا انفق الواجد علي الضالة ليرجع به لم يجز حتي يدفعها الي الحاكم، ثم يدفع الحاكم الي ما ينفق عليها، فمن اصحابه من جعل المسءلة علي قولين وسوي المسالتين ومنهم من حمل كل مسالة علي ظاهرها.



 فصل
   فان لم يكن حاكم فانفق من غير اشهاد ضمن وان اشهد فلم ار لاصحابنا هذا الفرع.
   وقال الشافعي فيه قولين احدهما يضمن لانه لا ولاية له كما لو كان الحاكم موجودا، وهذا يجب ان يكون قولنا، والثاني لا يضمن لانه موضع ضرورة.
 فصل
   وقال اصحاب الشافعي ان كان باذن السيد وهو من اهل الالتقاط جاز، وان كان بغير اذنه لم يقر في يده لانه لا يقدر علي حضانته مع خدمة السيد.
 فصل
   وان التقطه كافر نظرت فان كان الملتقط محكوما باسلامه لم يقر في يده لان الكفالة ولاية وان كان محكوما بكفره اقر في يده لانه علي دينه.
 فصل
 الملتقط الفاسق
   وان كان الملتقط فاسقا لم يقر في يده لانه لا يءمن ان يسترقه، وعندنا يستظهر عليه.
   وقد قال اصحاب الشافعي ان كان يريد السفر به من التقطه فان اختبر امانته في الباطن والظاهر جاز، وان لم يختبر لم يقر في يده لانه لا يءمن ان يسترقه اذا سافر به، قالوا ولا ينقله الي البدو لانه ينقله من الري الي العطش والي موضع الجفا، وقد جاء في الاثر من بدا جفا.



 فصل
 الخروج باللقيط
   وان اراد ان يخرج به الي بلد اخر وهو امين فمنهم من جوز ذلك وهو الظاهر من المذهب، ومنهم من قال لا يجوز.
 فاصل
   وقال اصحاب الشافعي ان كان الملتقط فقيرا ففيه وجهان: احدهما يقر في يده والثاني ان لا يقر.
 فصل
 ادعاه غير الذي هو في يده
   وان ادعاه رجل غير الذي هو في يده انه ابنه فهو ابنه استحسانا ولا يسلم اليه، لان فيه منفعة له ويد الملتقط ليست بيد ثابتة عليه.
 فصل
 ادعاه رجلان
   وان ادعاء رجلان كل واحد يقول انا التقطته ولا بينة لهما اقر في ايديهما جميعا.
   وقال الشافعي يقره السلطان في يد من يري منهما.
 فصل
   وان كان في يد احدهما فالقول مع يمينه لان اليد تشهد له.
 فصل 
   وقال الشافعي ان كان في يديهما تحالفا فان حلفا او نكلا   صار كالملتقطين يقرع بينهما او يقره الحاكم في يد احدهما.
 فصل
   اذا ادعاه كافر فهو مسلم عندنا.
   وقال الشافعي في كتاب الدعوي: اجعله مسلما ومن اصحابه من قال ان اقام البينة حكم بكفره قولا واحدا، وان لم يقم بينة ففيه قولان احدهما بحكم بكفره لان بثبوت بينته فقد ولد علي فراشه والثاني مثل قولنا لانا حكمنا باسلامه بالدار.
 فصل
   وان ادعته امراةلم تصدق علي ذلك، وان ادعته من زوج وصدقها فهو ابنها ولاصحاب الشافعي ثلاثة اوجه في دعوي المراة، احدهما تقبل في الرجل والثاني لا تقبل مثل قولنا، لانه يمكن اقامة البينة علي الولاد والثالث ان كانت فراشا لرجل لم يقبل قولها، وان كانت غير فراش قبل.
 فصل
 اذا ادعي اللقيط رجلان
   وان ادعي اللقيط رجلان فهو ابنهما.
   وقال الشافعي يعرض علي القافة وهم بنو مدلج من كنانة،   وهل يكون القاءف من غيرهم؟ ففيه وجهان احدهما يكون والاخر لا يكون؟
   والقول بالقافة عندنا محرم، ولا يجوز الرجوع اليه بحال، ولا يجوز اقل من اثنين في احد الوجهين لهم، وتفريعهم في القافة مضطرب، ولا يستقيم علي اصل ما روي في الباب، لانه لا يجوز ان يكون عبدا عندهم ولا امراة، واذا لم يكن قافه او اشكل عليهم اذا لحقوه بهما جميعا ترك حتي يكبر ويتنسب الي ايهما شاء، لانه تعذر العمل بقول القافه فرجعوا الي غير القافه.
 فصل
 اذا ادعي اللقيط
   ومن ادعي رق اللقيط لم يقبل بغير بينة لان ظاهر الدار حرية اهلها.
 فصل
 حكم اللقيط في موته الخ
   وحكم اللقيط في موته والصلاة عليه ودفنه حكم ساءر المسلمين.
 فصل
   واذا بلغ وتزوج ثم اقر بالرق فانه يقبل ولا تفسخ عقوده، وقال الشافعي تفسخ في احد قوليه، وفي الاخر لا تفسخ مثل قولنا.



 فصل
 دعوي الرقيق الحرية
   واذا صدقه رجل بعد البلوغ وادعي انه عبده، وقال اللقيط انا حر فقد قال بعض اصحابنا القول قول اللقيط.
   وقال بعضهم لا يقام الحد حتي يقيم بينة بالحرية لان الظاهر يدفع دعوي الغير ولا يستحق به علي الغير شء.
   وللشافعي في ذلك قولان، مثل ذلك.
 فصل
   وانا ادعي رقبة رجل فانكر فالقول قوله ولا يمين عليه، ومن اصحاب الشافعي من قال يحلف بناء علي جواز اقراره بالرق.
 فصل
   وان اقر لرجل فكذبه ثم اقر لاخر بعد ذلك فمنهم من قال لا يجوز ومنهم من قال يجوز كما لو اقر بمال لرجل ثم اقر به لاخر.
 فصل
 ادعاه رجلان فوصف احدهما علامة ببدنه
   وانا ادعاه رجلان فوصف احدهما علامة بدنه فانه يكون احق به عندنا، وقال الشافعي لا يرجع بذلك.
 فصل
 ادعاه حر وعبد
   وان ادعاه حر وعبد فالحر اولي عندنا.



 فصل
 ادعاه اب وابن
   وان ادعاه اب وابن فهو للاب، وروي الطحاوي عن بكار بن قتيبة في مختصره انه يكون بينهما وهو قول زفر.
 واذا ذكرنا حكم اللقطة واللقيط وجب ان نذكر حكم العبد اذا وجده خارج المصر
 او في المصر.



  AUTO باب الابق

   قال اصحابنا: ومن وجد ابقا خارج المصر علي مسيرة ثلاثة ايام فرده علي مولاه استحق عليه جعله اربعين درهما، وان كان لا يساويها فان للذي جاء به قيمته الا درهما في قول ابي حنيفة وابي يوسف في قوله الاول ثم رجع وقال له اربعون درهما وان كانت قيمته درهما واحدا استحسانا والقياس ان لا يستحق عليه شيءا الا بشرطه.
   وقد روي اصحابنا عن عمرو بن دينار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الابق اربعون درهما، وكذا روي عن ابن مسعود انه قال جعل الابق اربعون درهما.
   وعن عمر وعلي رضي الله عنهما انهما اوجبا في ذلك جعلا فاحدهما قال دينار او اثني عشر درهما، والاخر قال دينار او عشرة دراهم فحمل اصحابنا اختلاقهم في القدر علي قرب المسافة وبعدها وجعلوا الاربعين للمسافة البعيدة وما دون ذلك للقريبة.
   وجعل ابو حنيفة له القيمة الا درهما حتي لا يضر بالمولي، وابو يوسف قال هذا ثبت بالشرع.
 فصل
 وحكي عن اصحابنا انهم قالوا: ان رده بامره لم يستحق وان كان بغير امره استحق، وقال الشافعي: الجعل يتوقف علي الشرط كالاجارة.



 فصل
   وان جاء به وارث المولي فلم يسلمه حتي مات المولي فان ابا يوسف قال لا جعل له، وقال محمد له الجعل، وهو قول ابي حنيفة، وفي الابق مساءل كثير.
 واذا ذكرنا حكم العقود والاموال والمناكحات واللقطة وساءر ما قدمنا وجب ان نذكر ما يورث ونبين من يرث ومن لا يرث لتكون قد وفينا بشرط هذا الكتاب علي ما قدمناه.



  AUTO كتاب المواريث (الفراءض)

 وهذا كتاب المواريث.
   اعلم ان هذا كتاب كبير وحجمه عظيم وفروعه مشتبهة واصوله مختلفة وقسمته صعبة وهو نصف العلم، وهو الذي تولاه الله بنفسه ولم يكله الي من ارسله، وهو الذي فصل وسوي ومنع واعطي وقدم واخر، وقد صنف في ذلك الكتب الكبار والشروح الطوال وفرع فيه ما لا يوجد ولا يجد قط وراض العلما في الخواطر والاذهان وعموا فيها مساءل في الاستخراج وفيه كل عجيب من الفروع وكل طريق بين من الطرق، وذكر ما ذكر فيه لا يمكن لانه ربما كان ذلك اذا استوفي اكثر من هذا الكتاب الذي الفناه غير اني اودعه ما يقرب فهمه علي العالم والمتعلم واودعه اصولا يبني عليها فروعه واذكر ما فيه من خلاف واقع ارجو من الله تعالي النفع في الدارين ولمن صنف ذلك باسمه اذا كانت باسمه اذا كانت نعمة عندي كثيرة اياديه جسيمة، وهو مولانا الصاحب الاجل نظام الملك قوام الدين ابو علي الحسن بن علي بن اسحق رضي امير المءمنين احسن الله جزاءه عن الدين والعلماء الصالحين وانا ان شاء الله ابوبه ابوابا تراها في كل فن باوجز لفظ واقرب ماخذ ان شاء الله.



  AUTO باب من يرث ومن لا يرث

 وهذا من

  AUTO باب من يرث ومن لا يرث

 .
   ونحن اخذون من عقد هذا الكتاب علي نمط يخالف ترتيب من تقدم من العلماء في ذلك، ونذكر قسمه تدخل في كل قسم اهل مواريثه، وذلك ينقسم الي اقسام ، فمن الناس من يرث ويورث منه الميت لو كان هو الحي.
 ومنهم من لا يرث ولا يورث.
 ومنهم من يرث ولا يورث.
 فصل
   وهم يترتبون في الميراث.
 فمنهم من يرث في كل حال.
 ومنهم من لا يرث في حال دون حال.
 ومنهم من يرث اذا كان معه غيره ولا يرث اذا انفرد.
 ومنهم من يرث بفرض.
   ومنهم من يرث بتعصيب.
 ومنهم من يجتمع له الصنفان الفرض والتعصيب.
 ومنهم من يحجب ولا يرث.
 ومنهم من يرث ولا يحجب.
 ومنهم من يستوي الرجال والنساء في ميراثه.



 ومنهم من يتفاضلون في ميراثه.
 ومنهم من يرث مع الواحد من الورثة ولا يرث مع الجماعة.
 ومنهم من ينقص من سهمه ولا يزاد عليه.
 ومنهم من ينقص تارة ويزاد في اخري.
 ومنهم من يرث وياخذ سهما واذا ساواه مثله قسم ذلك القدر بينهم بالسوية.
 ومنهم من يعال له الفريضة.
 ومنهم من لا يعال له فريضة.
 وهذه الجملة عقد جميع الفراءض، ونحن اخذون في تفصيل ذلك وبيانه ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل
 الاباء والبنون والبنات

   فالاباء والبنون والبنات يتوارثون في كل حال، ولا يحجب احدهم عن الميراث، وكل واحد يرث الاخر.
 فصل
 الاجانب
   والاجانب لا يرثون ولا يورث منهم عندنا.
   وقال الشافعي يتوارثون بالاسلام من لا وارث له معين.
 فصل
 الزوجان الرقيقان ومختلفا الدين
   ومن ذلك الزوجان الرقيقان لا يتوارثان.



   والزوجان اذا كان احدهما علي دين والاخر علي خلافه كالمسلم والذمية فانهما لا يتوارثان.
 فصل
 من يرث ولا يرثه الميت
   واما من يرث ولا يرثه الميت فهو مولي النعمة يرث معتقته والمعتق لا يرث المولي والمجروح اذا مات الجارح ورثه ولو مات المجروح لم يرثه القاتل.
   ومن طلق زوجته في مرضه فانها ترثه ولو ماتت امراة المريض وقد ابانها لم يرثها.
   وقال الشافعي في احد اقواله الرجل والمراة سواء لا يتوارثان.
   والعادل يرث الباغي بلا خلاف، والباغي لا يرث العادل اذا قال قتلته وانا ظالم ويرث ان قال قتلته وانا علي حق عند ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف لا يرثه بحال.
 فصل
 القاتل المتعمد
   القاتل المتعمد لا يرث بالاجماع ويرثه المقتول، والمخطء كالعامد عندنا وعند الشافعي.
   وقال مالك لا يرث من الدية، وعندنا ان كل من وجبت الكفارة عليه بالقتل فانه يحرم الميراث، فعلي هذا الصبي والمجنون لا يحرم الميراث.



   وقال الشافعي يحرم الميراث.
   وحافر البءر والمقتص لا يحرمان وعند بعض اصحابه يحرم.
 فصل
 ما يتركه المرتد
   ومن ارتد عن الاسلام فلحق بالدابر او قتل فماله لورثته المسلمين، ولا فرق بين ما اكتسبه بعد الردة او قبل ذلك عند ابي يوسف ومحمد.
   وقال ابو حنيفة ما اكتسبه بعد الردة فء لا يرثه الورثة.
   وقال الشافعي لا يورث بحال، وقد مضت المسالة واتفق الجميع علي ان المرتد لا يرث احدا من ورثته، فهذا من يورث ولا يرث.
 فصل
 الذين يرثون في حال دون حال
   والذين يرثون في حال دون حال فهم بنو البنين وان سلفوا والاخوة والاخوات والاعمام لا يرث احد من هءلاء مع البنين، ويرث بنو البنين مع الاب والابوان معهم ذوو فرض.
 فصل
   ولا يرث الاخوة والاخوات مع الابوين.



 فصل
   ولا يرث الاعمام مع الاخوة للاب والام او للاب، ويرثون مع الاخوة من الام.
 فصل
 من يرث مع الغير ولا يرث اذا انفرد
   ومن يرث مع الغير ولا يرث اذا انفرد فهن بنات ابن الابن لا يرثن مع البنات الا ان يكون معهن ابن ابن، وكذلك الاخوات للاب لا يرثن مع الاخوات للاب والام الا ان يكون معهن اخ لهن فيعصبهن، ومتي لم يكن مع بنات الابن او بنات ابنه وان سفلوا اخ لهن او في درجتهن من الميت لم يثن مع البنات الا ان تكون بنت الصلب واحدة فيرث معها بنات الابن السدس تكملة الثلثين.
 فصل
   وليس حكم بنات الاخوة حكم بنات البنين بنات الاخوة لا يرثن مع اصحاب الفرو ولا مع العصبات، وكذلك العمات لا يرثن مع الاعمام.
 فصل
 اصحاب الفروض
   واصحاب الفروض.
   الزوج (الثلث، الربع).



   والزوجات (الربع، الثمن)
   والبنت (الثلث) والبنتان والبنت (الثلثان)
   والاخت من الاب والام (نصف) والاختان والاخوات (ثلثان).
   والاخت للاب (النصف) والاختان والاخوات (ثلثان).
   والام مع الاب والولد (ثلث المال عند عدم الولد والاخوة ثلث الباقي اذا كان معها اب واحد الزوجين، سدس مع الولد او الاخوة).
   والاب والاجداد مع الولد (سدس).
   والجدات من قبل الاب ومن قبل الام (سدس).
 فصل
 فرض الزوج
   وفرض الزوج النصف اذا لم يكن (للزوجة) ولد ولا ولد ولد من ولد الصلب (سواء كان الولد من ذلك الزوج او من غيره) دون ولد البنات وله الربع مع ولد الولد.
 فصل
 فرض الزوجات
   والربع للزوجات وهو للواحدة اذا انفردت اذا لم يكن للزوج ولد منهن او من غيرهن او ولد ولد لصلبه دون اولاد البنات، ولهن الثمن مع الولد وولد الابن وان سفلوا.



 فصل
 فرض البنت
   والنصف للبنت اذا انفردت، وهو لبنت الابن اذا انفردت ولبنت الابن لم يكن للميت ولد، ولبنت ابن ابن الابن اذا لم يكن فوقها بنت.
 فصل
 فرض الاخت للاب والام
   وهو للاخت للاب والام اذا انفردت وللاخت للاب اذا لم يكن اخت لاب وام لا يرث النصف سوي من ذكر.
 فصل
 فرض البنت
   واما فرض البنات اذا زدن علي الواحدة فهو الثلثان، وما زاد علي ذلك سواء في الثلثين، وهذا قول عامة الصحابة والفقهاء رضي الله عنهم، وهو فرض لابنتي الاب وما زاد اذا لم يكن للميت بنات صلب، وهو للاختين من الاب والام وما زاد لم يكن اخوات لاب وام فهو للاخوات للاب.
 فصل
 فرض ولد الام
   وفرض ولد الام للواحد السدس ذكرا كان او انثي، واذا كانوا اكثر من ولد لهم الثلث، ويقسم بينهم بالسوية الذكور والاناث في ذلك سواء عند عامة الصحابة والفقهاء، وحكي عن ابن عباس انهم يتفاضلون في القسمة كاولاد الاب والام.



 فصل
 فرض الام
   وللام الثلث اذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن وان سفل ولا اثنان من الاخوة والاخوات عند عامة الصحابة والفقهاء، وعن ابن عباس انها لا تحجب الا بثلاثة فما زاد.
 فصل
 الاخوة مع الابوين
   ولا ترث الاخوة مع الابوين ما حجبوا الام عنه. وقال ابن عباس يرثون جميعا ما حجبوا.
   لانهم لا يرثون مع الاب وحده، وسهم الام كالمستحق علي الاب.
 فصل
 ميراث الام
   وقال عامة العلماء للام مع الزوج او الزوجة والاب ثلث الفاضل عن فرض الزوجين.
   وقال ابن عباس لها ثلث جميع المال.
   وقال ابن سيرين لها مع الزوج ثلث الفاضل ولها مع الزوجة ثلث المال.
 فصل
 الجد مكان الاب
   ولو كان مكان الاب جد فلها ثلث جميع المال في قول الجميع لانها اقرب منه درجة.



 فصل
 فرض الام مع الولد
   فرض الام مع الولد السدس، ولا فرق بين الذكر والانثي من الاولاد.
 فصل
   وهو فرض الاب مع الولد، ولا يزيد علي الام الا ان يكون بنت واحدة او بنت ابن فيكون ما فضل عن فرض الام وفرضها فرض ياخذه بالتعصيب والاب (والجد) في هذا سواء في قول الجميع.



 فصل
 فرض الجدات
   وفرض الجدات وان كثرت السدس يشتركن فيه، ولا فرق بين ام الام وام الاب عند العامة من العلماء، وحكي عن ابن عباس لانه لا شء لها وجعلها كاب الام.
 وقد ورث ابو بكر رضي الله عنه جدة من جهة الام لما شهد المغيرة وعبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس.
 فصل
   وهو للجدة ام اب الام عند اصحابنا وهو قول الشافعي.
 وقال مالك لا شء لها لانها لو ماتت ورثها ابنها، واذا ورث منها ورثت كالام.
 فصل
 ام ام الاب
   وترث ام ام الاب، وقال بعضهم لا ترث، والجميع علي ما قلناه.
 فصل
 السدس للقريبة من الجدات
   والسدس للقريبة من الجدات ايها كانت عند اصحابنا.
 وقال الشافعي: ان كانت القريبة من قبل الام فالسدس لها وان كانت من قبل الاب شاركتها البعيدة من قبل الام.



 فهءلاء اصحاب الفروض (وانصبتهم) هي:
 النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس، وهي التي فرضت في نص التنزيل.
 فصل
 الميراث بالتعصب
   فاما من يرث بالتعصب فهو الابن وبنوه وان سلفوا ثم الاب واباءه وان علو والاجداد وهم العصبة عن ابي حنيفة.



 فصل
   وهو قول ابي بكر وابن عباس وابي بن كعب وابي هريرة وابي الدرداء، وهو قول شريح واهل الظاهر، ولا يشاركه الاخوة كما لا يشركون اولاد البنين.
   وقال ابو سيف ومحمد والشافعي ومالك يشارك الجد الاخوة من الاب والام والاخوة من الاب.
   واتفق الجميع علي ان ابن الاخ لا يشارك الجد ولا بني بني الاخوة وان سلفوا عند الجميع.



 فصل
 ترتيب العصبة
   ثم الاخوة هم العصبة ثم بنوهم ثم الاعمام ثم بنوهم ثم اعمام الاعمام ثم بنوهم كذلك ابدا.



 فصل
   لا يرث ولد مع ولد اب وام، ويقدم وله الاب والام علي ولد الاب ابدا.
 فصل
 مولي النعمة
   ومولي النعمة هو العصبة ثم عصبته ثم مواليه علي ترتيب العصبات.
 فصل
 اجتماع الفرض والتعصيب
   ولا يجتمع الفرض والتعصيب الا للاب واباءه خاصة دون ساءر العصبات اذا ورث مع ولد البنت، وقد مضت المسءلة.
 فصل
 الحجب
   والكافر والعبد لا يحجب عن الميراث انما يحجب من يرتد، وهذا قول عامة الصحابة والفقهاء وعن ابن مسعود انه يحجب كالكافر والعبد.
 فصل
 الاب
   ويحجب الاب ساءر اباءه واولادهم من الذكور والاناث   وامهاته ولا يرث معه ولا اخت عند العامة، وعليه العمل.
 فصل
   والام تحجب ساءر امهاتها وجداتها.
 فصل
   ويحجب ولد الام الذكر والانثي الولد وولد الابن والاب والجد.
 فصل
   ويحجب البنات بنات الابن اذا استكملن الثلثين الا ان يكون معهن اخ لهن او اسفل منهن ابن فيعصبهن.
 فصل
   ويحجب الاخوات للاب والام الاخوات للاب اذا اكمل الثلثان الا ان يكون معهن اخ لهن فيعصبهن.
 فصل
   ولا يعصبهن ابن الاخ بل يكون المال له خاصة بخلاف ابن ابن الابن مع عماته.
 فصل
   ويحجب الام من الثلث الي السدس الاثنان فما زاد من الاخوة، ولا يرثون وقد مضت.



 فصل
   ولا يحجب احد بالزوج والزوجة والاعمام وموالي النعمة لا يحجبون احدا في الميراث، وولد الابن والبنت يحجب الزوج من النصف الي الربع ويحجب الواحدة والاربع من الزوجات من الربع الي الثمن.
 فصل
   ولا يستوي الرجال والنساء في الميراث الا اولاد الام وقد مضت.
 فصل
 التفاضل في الميراث
   والتفاضل في الميراث يقع بين الابوين فيكون للام الثلث وللاب الثلثان من ولدهما وكذلك البنون والبنات يتفاضلون في الميراث فيكون للذكر مثل حظ الانثيين.
 فصل
   وكذلك اولاد البنين وان سفلوا يتفاضلون في الميراث.
 فصل
   والاخوة والاخوات للاب والام يتفاضلون الميراث فيكون للذكر ضعف ما للانثي.
 فصل
   ومن عدا من ذكرناه فالمال للرجال خاصة كالاعمام واخواتهم وبني الاخوة واخواتهم لا يرثون مع اخوتهم في قول جميع العلماء.



 فصل
   ومن يرث مع الواحد ولا يرث مع الجماعة فهي بنت الابن ترث السدس مع العمة لها ولا ترث مع العمات والاخت للاب ترث السدس مع الاخت للاب والام ولا ترث مع الاخوات.
 فصل
   واما من ينقص سهمه ولا يزاد عليه فهو الزوج والزوجة والزوجات وذوو الفروض اذا اجتمعوا ينقص بعضهم لبعض اذا عالت المساءل ولا يزاد اذا فضلت السهام.
 فصل
 من ينقص تارة ويزاد في اخري
   ومن ينقص تارة ويزاد في اخري فهن البنات والاخوات وولد الام فان الواحد اذا انفرد تاخذ البنت النصف فاذا صار معها اخري اخذت الثلث، وولد الام الواحد ياخذ السدس فاذا زادوا علي اثنين نقص من السدس فعند المساواة له ينقص وعند الانفراد يزيد ولا يشارك ولد الاب والام ولد الام بحال كزوج وام واخوين لام واخ لاب عندنا، وقال الشافعي يشاركه.
 فصل
 من يعال له
   فاما من يعال له فهم ذوو الفروض.
 اعلم ان جميع سهام الفراءض تءخذ من سبعة اصول منها ثلاثة تعول واربعة لا تعول فاذا كانت المسءلة نصفا وما بقي فهي غير عاءلة وان كانت ثلثا وما بقي غير عاءلة واذا ربعا وما بقي فهي غير عاءلة والثمن وما بقي لا يعول.



 واذا كان مع النصف ثلث او سدس فهي من ستة وقد تعول الي سبعة وثمانية وتسعة وعشرة وهي اكثر فريضة تعالي وهي ثلثا الفريضة.
 فصل
   ومتي كان مع الربع ثلث او سدس فانها من اثني عشر، وقد تعول الي ثلاثة عشر وخمسة عشر وسبعة عشر، ولا تعالي مع الربع والسدس الي اكثر من ذلك.
 فصل
   واذا كان مع الثمن سدس فهي من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين.
 فصل
 مساءل النصف وما بقي
   اما مساءل النصف وما بقي فهي: الزوج والاب والاخ والعم ومن سوي الابن من العصبات والبنت والاخت والاخوات او الاخوة والاخوات من قبل الاب او الاب والام، فاما زاد علي ميراث البنت تاخذه الاخت الواحدة او الاخوات بالسوية.
 فصل
   ومن ذلك الاخت للاب والام تاخذ النصف والباقي للاخ للاب واخواته.
 فصل
 مساءل الثلث وما بقي
   واما مساءل الثلث وما بقي فهي الام والاب او الام والجد فللام الثلث وما بقي للاب او للجد.



 فصل
 ولد الام
   ومن ذلك ولد الام اذا كانوا جماعة فلهم الثلث والباقي للاخوة من قبل (الاب و) الام او من قبل الاب فانهم ياخذون ما زاد علي الثلث ان كان واحدا فله ما بقي وان كانوا جماعة اشتركوا ويقدم ولد الاب والام علي ولد الاب.
 فصل
 مساءل الربع
   ومن مساءل الربع الزوج والبنت والعصبة فللزوج الربع وللبنت النصف والباقي للعصبة ابا كان او جدا او اخا او اختا.
 فصل
 مساءل الثمن
   ومن مساءل الثمن الزوجة وبنت وعصبة وكل العصبات في ذلك سواء الا الابن خاصة فهذه الاصول التي لا تعال في الفراءض والمساءل فيها قد تختلف.
 فصل
 مساءل العول
   فاما ما يوجد من ستة وتعول عليها الي عشرة مساءل منها: زوج وام واخت لام فهذه من ستة ولا تعول.
 وان كان مع الزوج اخت لام واخت لاب وام عالت المسءلة الي سبعة وان كان مع الزوج اخت لاب وام او لاب واخوات لام عالت الي ثمانية وان كان معه في المسالة بحالها اخت لاب والاولي اخت لاب وام عالت الي تسعة.



 وان كان في المسالة جدة وام عالت الي عشرة.
 فاعرف ذلك.
 واذن لا يزيد العول في الستة الي اكثر من هذا.
 فصل 
 مساءل الاثني عشر
   واما التي هي من اثني عشر فمثل زوجة واخوين لام وعصبة فهذه من اثني عشر، وان كانت المسالة بحالها وبدل العصبة اخت لاب وام او لاب عالت الي ثلاثة عشر سهما، وان كان بدل الاخت اختان عالت الي خمسة عشر وان كان في المسالة ام وجدة فهي من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر، وهو اكثر ما يعال اليه الربع.
 فصل
 الثمن مع السدس
   والثمن مع السدس فهو الزوجة والزوجات مع البنت او البنات وعصبة فتكون من اربعة وعشرين ثلاثة للزوجة وللبنات ستة عشر وخمسة للعصبة، فان كان مع العصبة ام والعصبة اب عالت الي سبعة وعشرين وهي اكثر ذلك.
 فصل
 العصبات
   ومن لا يعال لهم اصحاب الفراءض فهم العصبات اذا اجتمعوا فانه يقسم المال بينهم بالسوية ان زادوا علي الواحد، وان كان معهم من يشاركهم من النساء فاضلوا، فهذه الجماعة قد دخل فيها جميع ما قدمناه   فصل
   ومساءل الفراءض اذا لم تكن عاءلة فاقسم واستعن عن الضرب.
 فصل
 الرد علي الورثة
   وكل رجل ورث من الورثة فهو ياخذ جميع المال اذا انفرد الا الزوج والاخ من الام وكل من يرث من النساء اذا انفردت لم ترث الجميع الا المعتقة لعبدها، وهذا قول من لا يرد علي ذوي الارحام، وهم مالك وزيد بن ثابت من الصحابة.
 فصل
   واما اهل العراق فيردون علي جميع اهل السهام ويعطون كل ذي فرض الا الزوجين.
 وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وابي الدرداء [من الصحابة] وهو قول عطاء وشريح ومسروق وعلقمة وطاووس وعمر ابن عبد العزيز وهم من التابعين وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد بن الحسن وزفر وساءر اصحابنا.
 فصل
 ذوو الارحام
   واذا لم يكن احد من العصبات ولا ذوي الفروض فالمال   لذوي الارحام عندنا، وهو قول عامة الصحابة والعلماء.
 وقال مالك والشافعي يكون لبيت المال.
   والقرابة اقرب الي الميت من جماعة المسلمين وقد قال الله تعالي واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين   وكيف يكون المءمنون اولي منهم وقد تساووا في الاسلام وفضلوا بالقرابة.
 فصل
   ولا يرث ذوو الارحام مع العصبات ولا مع ذوي الفروض الا الزوجين خاصة ويقدمون علي مولي الموالاة عند اصحابنا ومن ورثهم.
 وقال الشافعي مولي الموالاة لا يرث بحال وادعي نسخ الاية وهي قوله: {والذين عاقدت ايمانكم} الاية.
 فصل
 اصناف ذوي الارحام
   وذوو الارحام عشرة اصناف:
 . اولاد البنات.
 . وبنات الاخوة.
 . واولاد الاخوات.



 . واولاد الاخ من الام.
 . واولاد الاعمام من البنات.
 . والعمات.
 . والاخوال.
 . والخالات واولاد الاخوال والخالات.
 . وابو الام.
 . وما يتوالد هءلاء.
 فكل هءلاء ليس لهم فرض في الكتاب ولا في السنة.
 فصل
 الاختلاف في توريث ذوي الارحام؟
   وقد اختلف الناس في ميراث هءلاء فمنهم من قال يكون لبيت المال وهو مالك والشافعي واتباعهما.
 ومنهم من قال يرثون، وهم اهل العراق [ابو حنيفة] ومن ذكرناه من اصحابه رضي الله عنهم.
 الاختلاف في كيفية توريثهم
  مكرر والمختلف المورثون لهم في كيفية الفهم.
 فمنهم من سوي بين جميع ذوي الارحام البعيد والقريب في الميراث ولم يفضل ذكرا علي انثي وهو قول نعيم بن حماد ومن تبعه.



 ومنهم المنزلون الذين يعطون كل فريق سهم من يدلي به، ثم يقسمون بعد ذلك ما اصاب كل وارث علي من يدلون به.
 واصحابنا اعتبروا في ذلك الاقرب فالاقرب ثم اختلفوا في كيفية ما يرثوه بعد ذلك وقسمه ذلك بينهم علي خلاف نذكره.
 فقالوا: لا يرث احد من ذوي الارحام مع اولاد البنات.
 كما لا يرث احد مع اولاد البنين.
 وكيف يقسم المال بينهم؟
 فقالوا الذكر والانثي في ذلك يتفاضلون، فيكون للذكر مثل حظ الانثيين يعتبر ابدانهم فحسب.



   وقد روي الطحاوي في المختصر فقال: ان ترك ابن ابنته وابنة ابنة له اخري فان ابا يوسف قال المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
   وقال محمد بن الحسن المال بينهما بالسوية لان ارحامهما متساوية، وانكر اصحابنا هذه الراوية وقالوا انه غلط فيها عن محمد، والصحيح انه يعتبر ابدانهم والخلاف الذي حكاه بينهما انما هو في اولاد بنات الاخوة وبني الاخوات، فابو يوسف يفصل الذكر علي الانثي عبرة بالبدن.
   ومحمد يسوي اذا تساووا فيمن يدلون به، فكان محمد يجعل ولد الاخوات كالاخوات وولد الاخوة كالاخوة ويقسم المال بينهم بحسب ذلك.
 فصل
   واذا خلف الميت ابن [اخت] وبنت اخت وابنتي اخ فانه يجعل لولد الاخت سهمان كانهما اختان ولولد الاخ من الاب والام اربعة اسهم كانهما اخوان ثم يقسم سهام ولد الاخت عليهما للذكر مثل حظ الانثيين فتصبح المسءلة من ثمانية عشر، لولد الاخت ستة اسهم (و) للابن اربعة (اسهم) وللبنت سهمان (و) لولد الاخ اثنا عشرة.
 وقال ابو يوسف المال بينهم علي رءوسهم للذكر مثل حظ الانثيين فتصبح المسءلة من خمسة اسهم.
 فصل
   وان خلف ولد ولد اخوات فان محمدا يعتبر اقربهم الي الميت فيجعل ولد ولده بمنزلته فاذا خلف ابنا وبنت بنت اخ وابنة ابن اخت فانه   يجعل المسالة من ثلاثة اسهم لولد ولد الاخ سهمان ولولد ولد الاخت سهم ثم يقسم السهمين للذكر مثل حظ الانثيين فتصبح المسءلة من تسعة.
 وقال ابو يوسف المسءلة تصبح من خمسة اسهم لكل ذكر سهمان وللانثي سهم.
 فصل
   وان اتفقوا في الجد واختلفوا في الاباء فان محمدا يعتبر باباءهم ويجعلهم بمنزلة الاباء ثم يقسم عليهم ما يصيبهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 وابو يوسف يجعلهم بمنزلة الاخوة والاخوات فيقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فصل
   ولا يرث احد برحم معهم (كذا) من ليس يرجع الي المتوفي بولادة، وهذا قول اصحابنا جميعا.
 فصل
   وان ترك اولاد اخت لاب وام واولاد اخت لاب وولد اخت لام فلولد الاخت للاب والام النصف ولولد الاخت للاب السدس تكملة الثلثين ولولد الاخت للام السدس والباقي يرد عليهم.
 وهذا قول ابي حنيفة ومحمد واحد الروايتين عن ابي يوسف.
 وقد روي عن ابي يوسف ان الكل يكون لولد الاخت للاب والام.
 فصل
   ولو كانوا بنات اخوة متفرقين فالمال بين بنت الاخ للاب والام وبين بنت الاخ من الام وسقطت بنت الاخ للاب لان اباها لا يرث مع اخوته.



 وعلي قول ابي يوسف الاخر يكون المال كله لولد الاخ للاب والام.
 فصل
   واتفق الجميع علي انه لو ترك ثلاثة اعمام متفرقين او عمات متفرقات او اخوالا متفرقين او خالات فالمال للذي من قبل الاب والام.
 فصل
   واولاد العمات يرثون وبنات الخالات.
 فصل
   واذا ترك عمة وخالة فان القياس عندهم ان المال كله للعمة لانها تدلي بالاب، وهو يرث جميع المال، والخالة تدلي بالام، وهي لا ترث جميع المال، واستحسنوا ان يكون المال بينهما اثلاثا للعمة الثلثان وللخالة الثلث لان العمة تدلي بالاب والخالة تدلي بالام ولو اجتمع الاب والام كان المال بينهما علي ثلاثة فكذلك من يدلي بهما.
 فصل
 ترك خالا وخالة
   وان ترك خالا وخالة فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
 فصل
 ترك خاله وابن عمة
   وان ترك خالة وابن عمة فالمال للخالة.



 فصل
   وان ترك عمة وابن خالة او خال فالمال للعمة عندنا.
 فصل
 اولاد الاخوة من الام
   واولاد الاخوة من الام يقتسمون المال بالسوية كما يقتسم الاباء ولا يفضل ذكر علي انثي.
 فصل
 ترك ابا امه وابن اخيه لامه
   وان ترك ابا امه وابن اخيه لامه فابو حنيفة يقول المال لاب الام ولا شء لولد الاخ بناء علي اصله ان الاخ لا يرث مع الجد.
 فصل
   وقال ابو يوسف ومحمد يكون المال لولد الاخ للام لانه يدلي بالام وهو ولدها ولا يرث ابوها مع ابيه.
   ومساءل ذوي الارحام كثيرة وفروعها لا تحصي كثرة، وفي الذي ذكرت اصول ما يحتاج اليه في العمل.
 فصل
 لا توارث بنكاح فاسد
   ولا يتوارث بنكاح فاسد لا يقر عليه في الاسلام، وهذا الاصل جاز بين ساءر الناس اهل الملة وساءر الكفار في ذلك سواء.



 فصل
 ميراث المجوس
   واذا مات مجوسي وترك زوجة هي امه واخته لابيه كان ابوه تزوج بنته فاولدها هذه فانها ترث الثلث لكونها امه والنصف لكونها اخته ولا ترث بالزوجية.
 وقال الشافعي ترث لكونها اما لا اختا.
   لانه اجتمع سببان لو تفرعا في شخصين لم يحجب احدهما الاخر فينبغي ان ترث بهما جميعا كابني عم احدهما اخ لام.
 فصل
 توارث الكفار
   ويرث الكفار بعضهم من بعض اختلفت مللهم او اتفقت عندنا لان الكفر ملة واحدة. وقال الشافعي الكفر ملل ولا يرث اليهودي من النصراني ولا المجوسي ولا الوثني ولا المشرك وعندنا يرث بعضهم بعضا لقوله عليه السلام: الناس حيز ونحن حيز.
 فصل
   ولا يرث المعتق بعضه، وقد روي عن علي رضي الله عنه يرث بقدر ما فيه من الحرية وهو احد اقوال الشافعي، لانه يحد حد المملوك كالمكاتب.
 فصل
 ميراث الجد مع الاخوة
   انفق المورثون له ولهم علي توريثهم في الجملة واختلفوا   في كيفية القسمة فقال ابو يوسف ومحمد والشافعي يقاسم الاخوة والاخوات ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث، فان نقصته من الثلث فرض له الثلث.
   وهو (قول) زيد بن ثابت.
   وقال علي بن ابي طالب يقاسمه الاخوة والاخوات ما لم تنقصه المقاسمة من السدس فان نقصته من السدس فرض له السدس وجعل الباقي للاخوة والاخوات من جهة الاب والام او من جهة الاب للذكر مثل   حظ الانثيين وهو قول ابن ابي ليلي.
 فصل
   ويعالون بولد الاب مع ولد الاب والام ثم يرد علي الاخوة من جهة الاب والام ما صار لولد الاب الا ان يكون اختا واحدة فيرد عليها تمام النصف، ويكون الباقي لولد الاب.
 فصل
 ميراث الخنثي
   وفي الفراءض ميراث الخنثي وهو الذي له ما للرجل وما للانثي وفيه خلاف طويل ومساءل صعبة.
   فابو حنيفة يجعله انثي انه اضر به وسفيان وابو يوسف يعطيه نصف نصيب انثي ونصف نصيب ذكر فيكون له ثلاثة من سبعة ومحمد يعتبر به الاحوال ويعطيه خمسة من اثني عشر سهما والشافعي يعطيه ما هو اليقين ويوقف الباقي حتي يصطلح الورثة وهذا في رجل مات وترك ابناء وخنثي مشكلا فما ذكرناه هو الواجب فيه، والتشاغل بعمل مساءل الخنثي يضيع به الزمان فيما لا يقع وهو مذكور في الكتب.



  AUTO باب قسمة التركات علي الورثة

   واذا لم تخرج سهام كل جزء صحيحة عليهم فاضرب المنكسر علي السهام في اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة، فما بلغ فمنه تصح المسالة ويخرج سهم كل واحد صحيحا وهذا يكون اذا لم توافق السهام.
 فصل
 الموافقة
   في معرفة الموافقة ان يفني العدد الاكثر بالاقل فان افناه فهو جزء منه وهما يتفقان بما في ذلك من العدد.
 وان بقي من العدد الاكثر بقية هي اقل من العدد الاقل فافن بها العدد الاقل فان فنيا باثنين فهما يتفقان بالانصاف وان فنيا بثلاثة منهما يتفقان بالاثلاث وكذلك ابدا يعتبر الاعداد فان بقي واحد من احد العددين فلا اتفاق بينهما بحال فاذا كان كذلك فاضرب احدهما في الاخر فما بلغ فاضربه في المسءلة وعولها ان كانت عاءلة مما بلغ فمنه تصح المسءلة.
 فصل
 احوال الفراءض
   وجميع الفراءض لا تخلو اما ان تكون علي جنس واحد او جنسين او ثلاثة او اربعة او خمسة اجناس وهو اكثر ما يكون في الفراءض ولابد من ان يكون بعض اهل الفراءض تصح عليه سهامه، واربعة قد تصح وقد لا تصح، وقد يوافق البعض البعض وقد يختلفان وقد يكونان متساويين وقد يكون احدهما جزءا من الاخر فان لم يوافق فاضرب احدهما في الاخر، وما اجتمع في اصل المسءلة وعولها فتصح منه وان توافقت فخذ وفق ذلك وان تساوت فاجتز باحدهما وان كان احدهما اكثر فخذ الكثير واجتز به عن   القليل وهذا يحتاج الي رياضة في الحساب ومعرفة باصوله وقد ذكرت ذلك في كتابي في التشويق الي المعلوم والبحث عن حقيقة المعلوم مقدمة في الحساب يعلم بها غوامض المواضع وجليلها، وهذا كتاب كنت قد اودعته اصول الدين واصول الفقه ومساءل الفروع والحساب والفراءض ونوادر المساءل التي تراضي بها العلماء وجعلته باسم الامام المقتدي بامر الله امير المءمنين اصلح الله علي يديه الامور.
 فصل
 كيفية القسمة
   واذا اردت قسمة التركة فانت بالخيار ان تعطي كل واحد بقدر حقه وتوجبه له فتقول الثمن لفلان والربع لفلان وكذلك ساءر السهام وان شءت ان تضرب سهما كل واحد في التركة ثم يصير ما يصير لكل سهم منهم فهو نصيب الذي تطلب، مثال ذلك ان يكون الورثة زوجا واما واخوين لام فتكون المسءلة من ستة والتركة عشرون دينارا فانت بالخيار ان تقول للزوج النصف وهو عشرة وللام السدس وهو ثلاثة وثلث وللاخوين للام الثلث ستة وثلثان وان شءت فاضرب سهام الزوج وهي ثلاثة في عشرين يكون ذلك ستين فاقسم ذلك علي ستة تخرج عشرة، وذلك حق الزوج ثم اضرب سهم الاخرين وهما اثنان في عشرين تكون اربعين فاقسم ذلك علي ستة يكون لكل سهم ست وثلثان وهو نصيبهما وكذلك الام وان شءت فاقسم التركة وهي عشرون علي المسءلة وهي ستة يكون لكل سهم ثلاثة وثلث ثم اضرب اصول سهام الزوج وهي ثلاثة وثلث وهو ما خرج لكل سهم وهو ثلاثة وثلث يكون ثلاثة في ثلاثة تسعة وثلث في ثلاثة واحد يكون   الجميع عشرة وكذلك باقي الوجوه مثل ذلك.
 فصل
 ما يقبل فيه اقرار الميت
   وما يقبل فيه اقرار الميت في حياته وما لا يقبل فقد مضي في الاقرار.
 فصل
 ولد الملاعنة
   وولد الملاعنة فلا يرثه احد من جهة الاب ولا اقرباءه ويرثه ابنه واخوانه لامه، فان مات وترك امه واخاه لامه فلكل واحد سهمه للام الثلث وللاخ السدس والباقي رد عليها فيكون المال بينها علي ثلاثة عندنا.
   وقد روي فيه خبر ان المراة تحرز ميراث ثلاثة عتقها ولقيطها والولد الذي لاعنت به وعند الشافعي يكون الفاضل لبيت المال، وعندنا يقسم علي ثلاثة اسهم بالفرض والرد.
 فصل
   فان ترك امه وثلاثة اخوة لام فلامه السدس والثلث للاخوة لامه ويقسم علي ثلاثة بالفرض والرد وتصبح المسءلة من تسعة اسهم.
 فصل
 اقرار الملاعن بولده
   وان اقر الملاعن بولده ضرب الحد ورد اليه النسب، واذا   مات ورثه واقاربه. وان ادعاه وهو ميت لم تقبل دعوته عندنا.
 وقال الشافعي يقبل ذلك.
 فصل
   ولو خلف ابنا قبلت دعوته في قولهم جميعا. وفي كتاب الفراءض مساءل كثيرة والذي ذكرت اصول ما يقع منه دون استيفاء المساءل وفيه كتب مفردة مصنفة.
 واذا قد ذكرنا ذلك وختمنا الكتاب بالمواريث وكنا قد وعدنا ان نذكر ابوابا شتي مختلفة الوضع حتي نذكر في كل باب ما فرطنا في الكتاب.



  AUTO باب الدعاوي

   وهذا اول باب من الدعاوي: اذا ادعي كل واحد علي الاخر واذا حضر الرجلان عند القاضي وادعي كل واحد علي صاحبه وخرج القولان معا او حضرا وسكتا ولم يعرف المدعي منهما القاضي فانه يسالهما ايكما المدعي؟ فان قال واحد منهما انا تسمع دعواه وان قالا مما كل واحد انا المدعي فهو بالخيار ان شاء سمع منها جميعا ما يقول كل واحد منهما وان شاء اقرع بينها وان شاء قدم احدهما علي صاحبه كل ذلك جاءز.
 فصل
   واذا كثر الخصوم وازدحموا ولم يعرف السابق منهم كتب الرقاع فمن خرجت قرعته قدم.
 فصل
   ويجعل للنساء يوما وللرجال يوما ويفعل في دعوي النساء ما يفعل في دعوي الرجال.
 فصل
 المساواة في حق التقاضي
   والمسلمون والكفار والاحرار والعبيد والمكاتب في الدعاوي سواء.
 فصل
 دعوي المرتد
   واختلف اصحابنا في دعوي المرتد فمنهم من قال هو في الدعوي كغيره.



 ومنهم من قال لا تسمع دعواه لان ملكه قد زال عن امواله.
 ومنهم من قال تسمع فيما اكتسب بعد الردة ولا تسمع فيما كان قبل الردة.
 وعند ابي يوسف ومحمد تسمع في جميع الاحوال سمعت هذا في درس كتاب الدعوي من مختصر الحاكم علي شيخنا قاضي القضاة رحمه الله.
 فصل
 دعوي شراء العقار
   واذا ادعي رجل علي اخر انه اشتري الدار التي في يده، وادعي صاحب اليد انه اشتراها من الخارج واقام كل واحد منها بينة بما ادعاه فابو حنيفة وابو يوسف يبطل البينتين ويجعل الشء في يد من هو في يده.
 وقال محمد يحكم بالبينتين جميعا ويجعلها كانها كانت للخارج فباعها من المشتري ثم اشتراها وعلي هذا الاصل عدة مساءل.



  AUTO باب دعوي الرجلين الشء

 وهو في يد غيرهما
   واذا ادعي الرجلان دارا اوعرضا في يد ثالث واقام كل واحد البينة انه له والذي في يده الشء ينكر ذلك فانا نقضي بذلك بهما نصفين، وهذا قول اصحابنا جميعا.
   وقال الشافعي في احد قوليه تتعارض البينتان وتسقطان ويقر الشء في يد الذي هو في يديه.
 والقول الاخر له يستعمل البينة وفي كيفية الاستعمال ثلاثة اقوال احدهما يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حكم له بالشء.
 والثاني تنزع الدار من يده ويوقف الحكم حتي يصطلحا.
 والثالث مثل قولنا.
 فصل
 هل لعدد الشهود تاثير؟
   ولا فرق عندنا بين ان يقيم احدهما شاهدين والاخر اربعة وما زاد فان الحكم لا يختلف في القسمة.
   وقد ذكر الخصاف عن علي رضي الله عنه ان رجلين ادعيا بغلة فجاء احدهما بشاهدين وجاء الاخر بخمسة.
   فقال علي رضي الله عنه ان فيها قضاء وصلحا اما الصلح فان تباع البغلة فيعطي هذا خمسة اسهم وهذا سهمان واما القضاء فبان يستحلف   كل واحد من الخصمين فان تثاحا في اليمين اقرعت بينهما ثم استحلفت الذي يقرع ويذهب بالبلغة.
   وقد قال الشعبي يقسم المدعي علي عدد الشهود فياخذ كل واحد بعدد شهوده كما يضرب اصحاب الدين.
   وعن مالك انه يقضي بالاكثر ويدع الاقل كما يفعل في الاخبار.
 فصل
 اثبات اليد السابقة
   واذا ادعي رجل عبدا في يدي اخر انه كان في يديه امس واقام بذلك بينة فان ابا حنيفة ومحمد قالا لا تقبل هذه الشهادة.
 فصل
   وقال ابو يوسف تقبل هذه الشهادة ويقضي بها، واتفقوا علي انه لو شهدوا علي اقرار الذي هو في يديه يقبل.
 فصل
 الخارج وصاحب اليد
   والخارج وصاحب اليد اذا ادعي كل واحد ان الشء له واقام بينة فالقياس عندنا ان البينة بينة الخارج في جميع الاحوال، وهو قول ابن ابي ليلي.
   وقال اصحابنا الخارج احق الا في التابع، وما لا يتكرر ويعاد.
   وقال الشافعي بينة الداخل اولي من الخارج في جميع الاحوال، وعندنا لا تسمع بينة صاحب اليد علي ما بدل اليد.



 فصل
   فان اقام كل واحد بينة ان العبد ولد في ملكه فان يقضي به للذي هو في يده، وقد روي في ذلك اثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم.
 فصل
   واذا ادعي رجل علي رجل عينا في يده كاءنا ما كانت، فقال الذي هو في يديه هذه لفلان او دعني اياه، فان اقام بينة بما قال دفع الخصومة عن نفسه وان [لم تكن له بينة]، فهو الخصم.
   وقال ابن ابي ليلي، دفع الخصومة عن نفسه بالاقرار انها لغيره.
   وقال ابن شبرمة لا يدفع في الحالين الخصومة منه بل هو الخصم وان اقام بينة.
   ولا فرق عند ابي حنيفة وابي يوسف بان يشهد الشهود بانهم يعرفون المقر له اذا رواه عرفوا وجهه وان جهلوا اسمه ونسبه.
   وقال ابو يوسف هذا علي ما يقع في قلب الحاكم ويعرف به الرجل المدعي عليه، وقال محمد اذا لم يعرف الاسم والنسب لم يقبل ذلك، وان ادعي انه اشتراه او اجره او رهنه او سلمه فذلك كله سواء ويدفع الخصومة وفي الشهادة انه سرقة خلاف بين اصحابنا.
   وقال ابو حنيفة لا يدفع، وقال محمد يدفع.



 فصل
 لا تجب اليمين علي كل منكر
   وكل مدع فعليه البينة في ساءر الحقوق ولا يجب اليمين علي كل منكر، بل علي بعض المنكرين دون بعض، وقد مضي من يحلف ومن لا يحلف اذا ادعي عليه فيما مضي فلا وجه لاعادته.



  AUTO باب الدعوي في الميراث ودعوي التوارث

 فصل
   واذا ادعي رجل علي رجل ان اباه مات وترك له هذا العبد الذي في يد المدعي عليه ميراثا منذ سنة واقام البينة، وادعي الاخر ان ذلك ميراث له من ابيه وانه تركه له منذ سنتين واقام بذلك بينة فهو لصاحب السنتين عند ابي حنيفة ومحمد وقول ابي يوسف الاخر.
 وقال اولا هو بينهما بالسوية وهو قول محمد.
 وذكر الشافعي القولين كما ذكرناه.
   لان اقدم الوقتين يثبت فيه الملك ثم يستدام فيكون اولي، لانهما تساويا في الملك ومع الاخر مزية فكانت اولي.
 فصل
 الدفع بان الدار لابيه او لجده
   واذا ادعي رجل علي غيره دارا في يده انها له فانكر واقام بينه انها لابيه لم تقبل البينة في ظاهر الكتب.
   ومن اصحابنا من يقول هذا اتفاق ومنهم من يقول هذا قول ابي حنيفة ومحمد، فاما علي قول ابي يوسف فيقبل ذلك.
 فصل
   ولو شهدوا بانها لجده فان ذلك لا يقبل حتي يجروا المواريث اليه بان يقولوا مات جده وتركها ميراثا لابيه ثم مات ابوه وتركها ميراثا له.



 وقال ابو يوسف ان علم ان الجد مات قبل الاب قضي له، وان مات قبل الجد او جهل الحال في ذلك ل يقض له الجواز ان يكون بينهما اخر.
   ولو شهدوا ان اباه مات وتركها ميراثا له ولم يقل الشهود انهم لا يعلمون له وارثا غيره فان القاضي يتلوم مدة فان لم يظهر له وارث غيره سلم اليه الميراث عند ابي حنيفة ولا ياخذ منه كفيلا لان اخذ الكفيل ظلم.
   وقال ابو يوسف ومحمد لا يسلم اليه الميراث حتي ياخذ الكفيل منه.
 فصل
   ومن ادعي دارا في يد رجل له ولاخيه الغاءب وان اباهما مات وتركها ميراثا لهما ومن هي في يديه [ينكر] فاقام بينة بما ادعاه فانه يقضي له بالنصف ويدع النصف في يد المدعي عليه حتي يحضر الغاءب عند ابي حنيفة.
   وهل يحتاج الغاءب الي ان يعيد البينة؟
 قال في كتاب الدعوي لا يحتاج.
   وفي الجامع الصغير اذا ادعي القصاص فحضر الغاءب كلف اعادة البينة وذكر في المسالة روايتين.
   وقال ابو يوسف ومحمد يءخذ النصف الاخر ويترك بيد عدل حتي يحضر الغاءب، ولو كان ذلك عرضا من العروض فان القاضي يدع ذلك في يد العدل في قولهم جميعا وان اقر الذي في يديه الشء بذلك للميت فانه يقر في يده في قولهم جميعا.



 فصل
   ومن يرث في حال دون حال فاقام البينة بموت من يرث وهو ممن يحجب كالاخ وابن الابن والعم والجد، وكل من يتقدم عليه غيره كالمولي المعتق فانه لا يسلم اليه الميراث حتي يقول الشهود انه لا وارث له غيره.
   وقال زفر يسلم لانه اذا قال مات وترك فلانا وارثه فلا يجوز ان يءخر حقه بمن لم يثبت انه وارث.
 فصل
   والزوجان ايهما اقام بينة بالموت وانه وارث ولم يبين الشهود من يرث معه من الورثة فما الذي يعطي الزوج؟
   فحكي الخصاف انه يعطي نصف المال في قول ابي حنيفة وعند ابي يوسف الربع.
   وقال الحسن الخمس وفي الزوجة الربع وعند ابي يوسف ربع الثمن. وروي عنه ربع المال والذي حكاه الطحاوي وغيره انه يعطي اقل النصيبين، وهو قول ابي يوسف.
   وقال محمد اكثر النصيبين.
   وروي عن ابي يوسف ربع الثمن في الزوجة.
   وروي الحسن عنه ربع السبع حكي هذا الخلاف في المختصر.
 فصل
 تحديد وقت الموت
   ومن اقام بينة ان هذا الشء لابيه مات وتركه ميراثا في يوم   كذا من سنة كذا فاقامت امراة بينة ان الميت تزوجها بعد ذلك الوقت وانه مات بعد ذلك فانه يحكم بالبينتين جميعا وتاخذ الصداق والميراث من الابن لانه ليس للابن في الوقت حق. واذا اقامت امراة اخري بينة بعد وقت الاولي بالتزويج والموت بعد ذلك حكم لها بذلك وشاركت الاولي لانه لا حق للاولي في الوقت.
 فصل
   ولو كان ابن اقام بينة ان فلانا قتل اباه يوم كذا فقضي بذلك واقامت امراة بينة انه تزوجها بعد ذلك لم اقبل منها لان القتل قد لزم في ذلك الوقت فلا تبطله بينة المراة، والموت ليس فيه حق لزوم لاحد، الا تري انها لو اقامت بينة انه تزوجها ذلك اليوم بخراسان لم اقبل ذلك لاني قد حكمت انه بمكة ذلك اليوم.
 حكي هذه المساءل الخصاف في ادبه.
 فصل
   ولو قال المدعي كان هذا الشء في يد ابي مات وهو في يده واقام علي ذلك بينة حكمت بذلك الشء وجعلته ميراثا لورثة ابي المدعي، ولو شهد بذلك لرجل حي انه كان في يده منذ شهر او سنة كان ذلك باطلا عند ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف تقبل وقد مضت.
 فصل
 قرينة اليد
   والشهادة بان اباه مات وترك هذه الدار ميراثا او هي في يديه او ساكن فيها او متصرف فيها فذلك كله سواء ويحكم له بالدار.
 ولو قالوا مات فيها حين مات لم يحكم بهذه الشهادة لانهم لم يثبتوا   ملكا ولا يدا بخلاف الاول.
 فصل
 ثبوت الملك تبعا لليد
   ولو شهدوا انه كان لابسا هذا الثوب او الخاتم او راكبا علي هذه الدابة او حاملا هذا المتاع قضي بذلك واخذ ذلك من يد الذي هو في يديه لان هذه الاشياء تدل علي ثبوت اليد والملك يثبت تبعا لذلك.
 فصل
 معيار ثبوت اليد
   ولو شهدوا انه مات وهو قاعد علي هذا البساط او ناءم علي هذا الفراش لم يستحق بذلك شء لانه قد يموت علي بساط غيره.



  AUTO باب اختلاف الشهود في الوقت والاطلاق

   وهذا

  AUTO باب اختلاف الشهود في الوقت والاطلاق

 ، واصل هذا الباب ان الرجلين اذا دعيا شيءا فلا يخلو اما ان يكون في يدهما او يد احدهما او يد ثالث وادعيا الملك المرسل او الميراث او الشراء واقاما بذلك بينة فلا يخلو من ان يطلق الشهود الوقت او يوقتا وقتا، او بوقت احدهما ويطلق الاخر فان اطلقا فهو بينهما بالسوية وان وقتا فهو لصاحب الوقت الاول عند ابي حنيفة.
   وهو قول ابي يوسف الاخر، وان وقت احدهما ولم يوقت الاخر فلا عبرة بالوقت، سواء كان ذلك في الملك المطلق او الميراث وفي قول ابي يوسف الاول لا عبرة بالوقت في الاحوال كلها، وان وقت احدهما واطلق الاخر فهو لصاحب الوقت عند ابي يوسف.
   وقال ابو حنيفة هو للذي اطلق بانه يقتضي الملك من اصله وعند محمد لا عبرة بالوقت في الميراث والاول والاخر في ذلك سواء وفي الملك المرسل اذا كان الشء في يد ثالث فهو لصاحب الوقت الاول كما قال ابو حنيفة.
   وان وقت احدهما ولم يوقت الاخر فهو للذي لم يوقت مثل قول ابي حنيفة، وان كان في يد احدهما.
   وروي عنه اصحاب الاملاء انه قال لا اقبل بينة الذي هو في يديه واقضي للخارج، وهو قوله الاخر.
 فصل
 امة دبرها واعتقها الاخر
   ولو كانت امة في يد رجل فاقام الاخر البينة انها امته منذ سنة   وانه دبرها واقام الاخر انها امته منذ شهر وانه اعتقها فهي لصاحب الوقت الاول عند ابي حنيفة وابي يوسف الاخر.
   وفي قول محمد لا عبرة بالوقت وهي حرة.
 فصل
 وجوب ثبوت اليد
   والرجلان اذا حضرا عند القاضي وكل واحد يقول في يدي الدار الفلانية وهي لي ومكي والاخر يقول مثل ذلك، ولا يعلم انها في يد احدهما فان الطحاوي قال في ادب الحكام الصغير له ان القاضي لا يسمع منهما.
 ويقول لهما من في يديه شء فهو لو لان كل واحد يدعي علي صاحبه شيءا، ولابد ان يكون احد الخصمين مدع والاخر مدعي عليه.
 فصل
 ادعياه وكل منهما ذو يد
   فان كان الشء في ايديهما وكل واحد يدعيه واقاما بذلك بينة قسمه القاضي بينهما نصفين بخلاف ما قاله الشافعي وقد مضت، وان لم يكن لهما بينة تركه القاضي في ايديهما لا علي سبيل القضاء، فان اقام احدهما بينة ولم يقم الاخر فهو للذي اقام البينة.
 فصل
 تقديم بينة النتاج علي بينة مطلق الملك
   وان كانت الدعوي في نتاج واقام كل واحد البينة بانه ولد في ملكه قسمه بينهما نصفين لتساويهما في سبب الاستحقاق.
 وان اقام احدهما البينة بالنتاج والاخر بمطلق الملك فهو للذي اقام   البينة بالنتاج ولا فرق بين ان يكون صاحب اليد او الخارج هو الذي اقام البينة بذلك.
 فصل
 العمل ببينة شهدت بملك جميع الدار
   وان ادعي احدهما نصف الدار والاخر جميعها وهي في ايديهما واقام كل واحد بينة بما ادعاه فهو لصاحب البينة التي شهدت بالجميع له دون صاحب النصف.
 فصل
   وان كانت في يد ثالث قسمت بينهما علي اربعة اسهم عند ابي حنيفة وعلي ثلاثة عندهما وقد مضت.
   وان ادعي احدهما وهي في ايديهما ان له خمسة اسداس واقام علي ذلك بينة وادعي الاخر ان له الثلثين واقام علي ذلك بينة فان لصاحب الخمسة اسداس ثلثي الدار ولصاحب الثلثين الثلث لان صاحب الخمسة قد استحق بينته ما في يد الاخر لانه يقول لي النصف والثلث مما في يدك فبقي في يده سدس، وصاحب الثلثين يقول لي النصف والثلث مما في يدك فبقي في يده سدس، وصاحب الثلثين يقول قد بقي لي مما في يدك سدس فقد سلم لصاحب الخمسة اسداس ثلث علي طريق الترك وثلث استحقه بالقضاء فصار في يده الثلثان، وصاحب الثلثين بقي في يده سدس وقضي له علي صاحب بسدس واصل الباب ان كلا منهما لا تقبل بينته علي ما في يده وتقبل علي ما في يد شريكه لان صاحب اليد لا تسمع بينته عندنا. ولا اعرف مذهب الشافعي في ذلك.



  AUTO باب من الدعاوي في الشراء والهبة

   وهذا

  AUTO باب من الدعاوي في الشراء والهبة

 اذا كانت دابة في يد رجل فادعي رجل انه اشتراها منه بالف واقام البينة، واقام رجل اخر البينة انه وهبها منه او رهنها او تصدق عليه بها فصاحب الشراء اولي في قولهم جميعا.
   وان اقام المدعي بينة بالشراء او امراة بانه مهرها ذلك فهي بينهما بالسوية عند ابي يوسف، وتاخذ المراة نصف قيمة ذلك من الزوج.
   وقال محمد بينة الشراء اولي ويكون للمراة قيمة ذلك، فان ابت القبض في الهبة والصدقة فهو اولي لان العقدين احدهما يملك به والاخر لا يملك به وهو للوقت الاول في قولهم المشهور.



  AUTO باب من دعوي الولاة والنتاج

   وهذا

  AUTO باب من دعوي الولاة والنتاج

 واذا كان العبد في يد رجل فاقام اخر البينة بمثل ذلك فانه يقضي به بينهما بالسوية ويكون العبد ابن العبدين وابن الامتين في قول ابي حنيفة.
   وقال ابو يوسف ومحمد يكون ابن العبدين ولا يكون ابن الامتين، وفي قول الشافعي لا يكون ابن واحد منهم ويراه القافة وقد مضت.
 فصل
   ولو كانت شاه في يد رجل وشاه اخري في يد اخر فادعي كل واحد منهما ان الشاة التي في يد الاخر شاته ولدتها شاته التي هي في يده فان يعطي كل واحد شاة صاحبه عندنا.
   وقال ابو يوسف البينتان باطلتان لانه لم تلد كل واحدة الاخري.
 وعند الشافعي لكل واحد ما في يده، وعلي هذا الخلاف اذا كانت الشاة مذبوحة وفي يد احدهما البدن وفي يد اخر السواقط فاقام كل واحد منهما البينة ان الشاة له فعندنا، ياخذ كل واحد ما في يد الاخر. وقال الشافعي لكل واحد ما في يده.
   والاخوان اذا كان احدهما مسلما والاخر ذميا واختلفا في   اسلام ابيهما عند موته فقال المسلم مات مسلما وقال الاخر مات كافرا فبينة المسلم ودعواه اولي، وقال الشافعي تتعارضان فتسقطان في احد القولين وفي الاخر يشتركان كان الاسلام يعلوا ولا يعلي عليه. ولان الاسلام طارء فبينته اولي لانها تشهد بامر حادث.
 فصل
 نوع اخر
   وابو حنيفة يرجح بوجه البناء وبالتربيع ولا يرجع بقمط الحصر ولا بالهراوي، يوسف ومحمد يرجحان بالقمط.
 فصل
 نوع اخر
   ذكر محمد في الرقيات ان رجلا لو وجدناه ميتا فجاء عشرة انفس من اهل الذمة فشهدوا انه مسلم لم اقبل خبرهم ولم اصل عليه بقولهم انه خبر من اخبار الدين فلا يقبل من الكافر.



 فصل
   ولو جاء رجل مسلم وقال انا ابنه وهو ابي مسلم مثلي صلي عليه ودفن في مقابر المسلمين وسلم اليه ميراثه لان خبر المسلم مقبول علي المسلمين، وسلم الميراث اليه لانه لا مدع له سواء.
 فصل
   ولو كانت الدار في يد مسلم فقال، ابي مات مسلما وتركها ميراثا، وقال اخو الميت وهو ذمي مات ابي وهو علي ديني فميراثه لي فالقول قول الابن المسلم، لانا حكمنا له بالاسلام وصلينا عليه بقول المسلم والاخ ليس وارثا مع الابن ولا يسمع قوله انه ذمي، كما لو اخبر بذلك غير الاخ لم يسمع خبره ولم نجعله ذميا.
 فصل
   ولو كانت الدار في يد ورثته فقالت امراته وهي مسلمة، كان زوجي مسلما وله اخ مسلم فصدقها اخذت الدار من يد الورثة الكفار وجعلتها بين الاخ والمراة.
   ولو كان له ابن كافر واخ مسلم واختلفا في اسلامه فالقول قول الابن الكافر لان الاخ مع الابن لا يرث فهو كالاجنبي، وهذا كله اذا لم يعلم كفره الاصلي ولا اسلامه فان عرف كفره فالميراث للكافر، وان عرف الاسلام لم يسمع الكفر.
   وقد ذكرنا في هذا الكتاب ما تمس الحاجة اليه وفيه يقع غالبا في البلاد ولم نذكر الشواذ ولا عويص المساءل، ولا ما لعله لا يقع، وذكر كل ما ذكر لا يمكن في هذا لكثرة الفروع في الكتب، وفي الذي ذكرت ما لم اره في كتب من صنف في هذا الشان كتابا مجموعا ولا معللا ولا مبينا، وتحريت الحكايات واضفت ما لعله ينكره من لا علم له بالمساءل   الي مواضعه من الكتب، وثبت ذلك.
 وفي الذي ذكرت علم كثير ومساءل جمة واصول يبني عليها نظاءرها لمن يعرف الاصول والقياس علي الامرين.
 وكل من انصف من العلماء علم عظيم ما اودعته وقربته وحكيته انه لم اسبق الي حصر الابواب ولا ترتيب الكتب علي ما اثبت.
 وانني اول من قسم الكلام في هذا العلم الي الكلام في القاضي والمقضي له والمقضي عليه والطريق الذي يقضي به والمقضي به من الحقوق.
 وانني قد اودعت في كل باب ما لا يوجد في مثله لمن تقدم اما في الاختصار او الاكثار او البيان او جمع النظاءر في الاحكام ونحن نختم الكتاب باب نذكر فيه من تولي القضاء وفضيلة الحكم ومن امتنع من الدخول فيه علي حسب ما وعدت به في اول الكتاب.



  AUTO باب من ولي القضاء وتولاه من العلماء

 وقضاة الخلفاء الي هذا الوقت ومن اشتهر بذلك
   اعلم ان الله تعالي للطيف حكمته شرع الشراءع مختلفة لمصالح العباد، ولو علم ان الصلاح في الامر الواحد والعبادة الواحدة لما خالف بين التكاليف في الاحكام الشرعية ولا نسخ الشراءع بعضها ببعض ولا نسخ من شرعنا ما شرعه ولا زاد علينا في التكاليف زيادات واسقط عنا واجبات وبعث الانبياء عليهم السلام وبين لهم الاحكام والحلال والحرام.
   فاول حاكم حكم وقاض الزم انما هو الله تعالي الذي (الزم) المشاق في التكليف ونهي عن الملاذ والترفيه، وبين العدل وشرعه ونهي عن العدوان ومنعه فقال: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}.
 وقال {وهو خير الحاكمين}   {والله يقضي بالحق}.
 {ولدينا كتاب ينطق بالحق}.
 وقال: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا}. وما حكمت به الانبياء عليهم السلام من الاحكام فاخبر الله تعالي عنهم في محكم القران فيحتاج الي كتاب كبير، غير انا نشير الي ان الانبياء بعثوا بالحكم واقامة الشرع وانصاف الناس بعضهم من بعض، وان الله تعالي شدد عليهم في القول وبالغ في الموعظة، فمن ذلك قوله (تعالي): {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب}.
 فاخبر انه الجاعل له خليفة فامره بالحكم بالحق ونهاه عن الهوي واخبر ان الهوي مضل، وان سبيله تعالي لا ضلال به ولا جور، ثم اخبر عن المضلين عن سبيله ان لهم عذابا شديدا، وانهم نسوا يوم الحساب لم يخافوه فركبوا الهوي وضلوا عن الهدي وقال: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين}.



 ثم اخبر انه فهمه سليمان وانهما جميعا اتاهما حكما وعلما، وان ما حكما به صواب عنده، لانه الذي شرعه وعلمه.
 ثم قال لنبيه عليه السلام بعدما ذكر الانبياء عليهم السلام بان يقتدي بهم ويتبع ما شرعوه الا ما نسخه تعالي من شراءعهم وامره باستءناف الحكم في امته. فكل نبي حاكم وقته وقاضي اهل ملته وهو العياذ في امته والشمس لاهل شريعته، فاول حاكم بين المسلين انما هو النبي  صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 نسب الرسول
   وهو ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب [واسمه شيبة الحمد] بن هاشم [واسمه عمرو] بن عبد مناف [واسمه المغيرة] بن قصي [واسمه زيد] بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر [وهو ابو قريش كلها] ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 فصل
 ميلاد النبي وتاريخه
   وولد  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، وقيل لعشر خلون.



 وقيل انه ولد يوم الجمعة واتفق الرواة انه ولد عام الفيل.
   ورضيت قريش بحكمه وهو ابن خمس وثلاثين سنة.
 بعثته
   وبعث ليلة العشرين من شهر رمضان وقبل السابع عشر منه، وفيها نزل القران وله اربعون سنة، وقيل نيف واربعون وبقي بمكة ثلاث عشرة سنة وعشر بالمدينة ورجع الي المدينة ومرض بضع عشرة ليلة وتوفي يوم الاثنين لاثني عشرة مضت من ربيع الاول سنة احدي عشرة، ومات وله ثلاث وستون سنة.
 في رواية ابن عباس وعاءشة وابن المسيب.
 وفي رواية ابي حنظلة مات وله خمس وستون سنة.
 وفي رواية عمرو بن الزبير مات وله ستون سنة.
 وكان يجلس في المسجد ويحكم بين الناس.
 وهو الذي اقام الحدود.
 وشرع بيان المجمل.
   وعلم الشرع وحكم وامضي والزم وحبس وقتل وقطع وبين احكام جميع ما قدمناه في هذا الكتاب وما لم نذكره فيه.
 فصل
   وكل امير امره وعامل استعمله فكانوا هم الذين يتولون احكام من ولاهم عليهم وفيهم كثرة.
 فمن جملة من امره علي السرايا واستعمله علي البلاد عمه حمزة   رضي الله عنه، وهو اول وال ولاه بعد دخول المدينة ثم عبيدة بن الحارث [بن المطلب].
 ثم سعد بن ابي وقاص.
 ثم عبد الله بن جحش.
 ثم سالم بن عمير.
 ثم عبد الله بن انيس ومحمد بن مسلمة.



 ثم عكاشة بن محصن [الاسدي].
 ثم ابو عبيدة بن الجراح.
 ثم زيد بن حارثة.



 ثم عبد الرحمن بن عوف.
 ثم علي بن ابي طالب.
 ثم عبد الله بن رواحة.
 ثم كرز بن جابر.
 ثم عمر بن الخطاب.
 ثم ابو بكر بن ابي قحافة.



 ثم بشير بن سعد [الانصاري].
 ثم ابن ابي العوجاء السلمي.
 ثم غالب بن عبد الله الليثي.
 ثم كعب بن عمير الغفاري.
 ثم عمرو بن العاص.
 ثم ابو قتادة.
 ثم خالد بن الوليد.
 ثم عتاب بن اسيد.



 ثم عيينة بن حصن.
 ثم قيس بن عاصم (المنقري).
 ثم الضحاك بن سفيان الكلابي.
 ثم علقمة بن مجرز [المدلجي].
 ثم اسامة بن زيد عقد له في مرضه.
 فهءلاء جملة من امره علي السرايا، وفيهم من تكررت له السرايا، وفيهم من لم تكرر وكل هءلاء عقد له لواء، وكل واحد من هءلاء قد حكم وقضي فيما امر عليه وكل واحد ولي قبل الاخر علي الترتيب الذي وصفناه.
   ومن عماله عليه الصلاة والسلام جماعة كانوا هم الحكام كمعاذ بن جبل وابن اللبية.



 ومنهم من نظر في ايام الخلفاء والاءمة.
 ونحن نذكر من ذلك عددا بحسب ما بلغنا ان شاء الله تعالي.
 فصل
   اعلم ان كل امام ولي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم كان يقضي بين المسلمين ويجلس ويصل اليه القوي والضعيف.
 ونحن نذكرهم علي الولاء والترتيب ونذكر من قضاء كل واحد بما وقع الينا.
 ابو بكر
   فاول خليفة قضي وامام حكم بين المسلمين ولم يختلف عليه ولا فيه الصحابة  رضي الله عنهم انما هو ابو بكر عبد الله [ابي قحافة] عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وفي هذا الاب يجتمع هو والنبي  صلي الله عليه وسلم  في القعدد الي مرة سواء، وكل واحد هو الثامن في القعدد.
 واول امام في المسلمين كان من اهل الاجتهاد، ولولا انه كان كذلك لم يكن [جديرا] بان يولي الحكم والامر والنظر علي المسلمين.
   ولا يجوز ان يكون القاءم في الامة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من يعلم الجميع انه يسد مسده، ويقوم مقامه، لاسيما ولم يفرق في المسلمين مالا ولا استعان علي الصحابة بعترة ورجال، وهو الحاكم في   اهل الردة بما حكم والقاءل في مسلمة الكذاب ما قال حين ذكر له كلامه وقرانه فقال: والله ما خرج هذا من نبي قط، ففرق عند سماع ما سمع بين ما هو كلام الله او كلام مخلوق وجاءته جدة تطلب حقها من الميراث فقال لا اجد لها في كتاب الله حقا.
 وهذا قول لا يجوز ان يقوله الا من كان اعلم الناس بالقران ومعانيه حتي قطع انه لا يجد فيه لها شيءا في الوقت والحال من غير فكر، الا انه قد تحقق ذلك بالحفظ فلما شهد المغيرة بن شعبة وعبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس من ميراث ابن ابنها قضي بقولهما ورجع الي روايتهما، وسلم لما سمع الرواية عمن يجب قول قوله في الاحكام.
   ولي الخلافة وهو ابن ستين سنة وشهورا وفي يوم وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بويع وهو القاءل للانصار:
 يا معاشر الاوس والخزرج.
 اما علمتم انا معاشر قريش اكرم العرب انسابا واثبتها احسابا، وانا نزلنا من احياءها وموتاها منزلة الواسطة من القلادة، وان العرب جيبت عنا كما جيبت الرحا عن القطب، وانا عترة النبي  صلي الله عليه   وسلم  واصله والبيضة التي تفقات عنه، والخبر طويل. فسلموا ذلك له بنظر واذعان واعتراف له بالتقدم والعلم والسن.
   وكان عمره يومءذ ستين سنة وشهرين. [بويع له يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وهو اليوم الذي توفي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم].
 وبقي له الامر سنتان واربعة اشهر وعشرة ايام.
 وقيل عاش ستين سنة وقيل ثلاثا وستين وقيل غير ذلك.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاثة عشرة.
 فصل
   ومن ولاته من الكفاة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه، كان القاضي بالمدينة ينوب عنه وعلي مكة عتاب بن اسيد وعلي الحراسة   ابو عبيدة بن الجراح وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص وعلي صنعاء المهاجر بن امية وعلي حض موت زياد بن لبيد وعلي زبيد ورمع ابو موسي الاشعري وعلي الجند معاذ بن جبل وعلي البحرين العلاء بن الحضرمي وعلي نجران جرير بن عبد الله ثم عمرو بن العاص امره وبعثه نحو فلسطين ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة وخالد بن الوليد وعلقمة بن عبد الله ومعاوية بن ابي سفيان واسامة بن زيد وهذه جملة من   اصحابه واعوانه.
 فصل
 عمر بن الخطاب
   نص علي امير المءمنين عمر بن الخطاب بن نوفل بن عبد العزي ابن رباح بن عبد الله بن قرط بن رباح بن عدي بن كعب، وكعب يجمع النبي  صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر قيل انه ولي وله اثنان وخمسون سنة وشهور.
 ولم يختلف عليه اثنان ولا شهر في وجه سيف.
 وهو الذي صلي علي ابي بكر ودفنه  رضي الله عنهما.
 وامه حنتمة بنت هشام بن المغيرة [المخزومي].
   فقام بالامر احسن قيام، ونظمه احسن نظام، وتفتحت الدنيا علي يديه وظهر الاسلام في وقته، ومضت دولة الفرس علي يديه، ودون الدواوين ووضع الخراج وطبق طبقات اهل الذمة والبسهم الغيار.



   وهو القاءل في اول خطبة خطبها:
 ان الحجاز ليست لكم بدار الا علي النجعة، ولا يقوي عليه اهله الا بذلك، اين الطراء المهاجرون عن موعود الله! سيروا في الارض التي وعدكم الله ان يورثكموها فانه قال تعالي:
 {ليظهره علي الدين كله} والله مظهر دينه ومعز ناصره، ومولي اهله مواريث الامم ابن عباد الله الصالحون؟!
 حتي ابتدر اليه ابو عبيد بن مسعود.



 وسعد بن عبيد [الانصاري حليف بني فزارة].
 وسليط بن قيس.
   وله في القضاء كتب ليس لاحد مثلها ولا اجمع منها ولا ادل علي علمه منها، فمن ذلك كتابه الي ابي موسي الاشعري وقد تقدم في هذا الكتاب، ونحن نعيده حتي نغني من لا يذكره عن طلبه.
 ذكر الوليد بن معد ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري، "اما بعد،   فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فانهم اذا ادلي اليك بحجة، وانفذ الحق اذا وضح فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، اس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك حتي لا يياس الضعيف من عدلك ولا يطمع الشريف في حيفك.
 البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر.
 والصلح جاءز بين المسلمين الا صلح حرم حلالا او احل حراما ولا يمنعك قضاء قضيته فراجعت فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك ان تراجع فيه الحق فان الحق قديم، فلا تبطل الحق، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
 الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما ليس في كتاب الله، ولا سنة النبي  صلي الله عليه وسلم.
 ثم اعرف الاشباه والامثال فقس الامور عند ذلك فاعمل باقربها الي اله واشبهها بالحق واجعل لمن يطلب حقا غاءبا او شاهدا امدا ينتهي اليه، فان احر بينة اخذت له بحقه او الا وجهت القضاء عليه فانه ابلغ في العذر واجلي للعمي.
 المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا في شهادة زور او ظنينا في ولاء او قرابة فان الله تعالي تولي منكم السراءر ودراء عنكم بالبينات والايمان واياك والغضب والقلق والضجر والتاذي بالناس.
 واسكن عند الخصومة فان القضاء في مواطن الحق يوجب الله به الاجر ويحسن به الذكر ومن خلصت نيته في الحق ولم يثن لها علي نفسه راف الله به، ومن تزين بما يعلم الله انه ليس في قلبه شانه الله به، فما ظنك بثواب الله تعالي مع عاجل رزقه وخزاءن رحمته، والسلام عليك".
   وهذا الكلام لا يصدر الا من رجل من اهل الاجتهاد، لانه قد جمع فيه من مواضع الاجتهاد والحكم ما لو اراد كل فقيه في الارض   ان يقول مثله لما قدر عليه مع قلة حجمه وبيان الفاظه ومعانيه.
 مقتله
   وقتل يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين بعد ما عاد من الحج وهو ابن ثلاث وستين سنة وفيه خلاف وقيل قتل لثلاث بقين، وكانت خلافته عشرة سنين وستة اشهر واربعة ايام.
 وقيل سبعة عشر يوما، وبقي مجروحا ثلاثا ثم مات.
 فصل
 نوابه في البلاد
   ومن جملة اصحابه ونوابه في البلاد والاحكام عبد الله بن مسعود وابو عبد الرحمن بن عاقل (؟) بن خليف بدري ولاه قضاء الكوفة هو العالم العظيم الشان وله كل عجيب في الفقه توفي سنة اثنين وثلاثين بالمدينة، وله تسع وسبعون سنة في خلافة عثمان بن عفان.
   وقضاة عمر فكثير لاتساع البلاد وانتشار الدعوة، وذكر   كل من ولي فلا يمكن لانه يحتاج الي كتاب اكبر من هذا الكتاب غير ان منهم علي وزيد بن ثابت رحمه الله.



 فصل
 اصحاب الشوري
   ثم نص علي ستة انفس من المهاجرين عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد [بن ابي وقاص] وعبد الرحمن بن عوف، وكانت الشوري ثلاثة ايام فاختار عبد الرحمن عثمان  رضي الله عنهما، ورضي بذلك الجماعة، ووقع الرضا من جميع الناس به.
 خلافة عثمان بن عفان ذي النورين
 نسب عثمان
   وهو ابو عمرو وقيل ابو عبد الله عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يجتمع هو والنبي  صلي الله عليه وسلم في عبد مناف، ويجتمع مع النبي  صلي الله عليه وسلم من جهة الام في عبد المطلب، جدته اروي بنت عبد المطلب، وهي وعبد الله ابو النبي  صلي الله عليه وسلم ولدا في حمل واحد.
 سيرته
   وله مفاخر، وكان يحفظ القران، وصلي به في ركعة واحدة، وله في القضاء حكايات واخبار، وهو صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم   علي ابنتيه، وكلامه في الاعتذار فيما قذف به لا يحسن احد من العلماء ان يجيب باحسن منه.
   وقتل يوم الجمعة قيل لثمان عشرة ليلة مضت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو ابن سبعين سنة وقيل له نيف وثمانون سنة.
   واتفقوا انه ولي سنة اربع وعشرين سنة، وقد قيل انه كان عمره اثنين [و] ثمانين سنة وبقي له الامر احد عشرة سنة واحد عشر شهرا وتسعة عشر يوما.
 [كاتبه مروان بن الحكم.
 وقاضيه كعب بن سور وعثمان بن قيس بن ابي العاص.
 واما اميره بمصر فاخوه من الرضاعة عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وحاجبه حمران مولاه.
 وصاحب شرطته فعبد الله بن قنفذ التميمي وهو اول من اتخذ شرطة].
 فصل
 علي بن ابي طالب
   ثم ولي بعده الامر ابو الحسن علي بن ابي طالب بن [عبد مناف بن] عبد المطلب امير المءمنين  رضي الله عنه.
 يجتمع هو والنبي  صلي الله عليه وسلم في عبد المطلب وهو اقرب الخلفاء اليه من الاباء، وامه فاطمة بنت اسد بن عبد العزي بن هاشم، اول هاشمية ولدت هاشميا.



 بيعته
   بويع في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو ابن ثلاث وخمسين سنة وثلاثة اشهر، وجرح صبيحة يوم الجمعة السابع عشر من شهر رمضان، وفارق الدنيا يوم الاحد التاسع عشر من سنة اربعين وكانت ولايته خمس سنين الا ثلاثة اشهر قتله ابن ملجم المرادي وفيه يقول النبي  صلي الله عليه وسلم اشقي الاولين من قتل ناقة صالح، واشقي الاولين والاخرين من خصب هذه من هذه.
 وقيل قتل وله ثمان وخمسون سنة.
 وقيل خمس وستون.
 وقيل ستون سنة.
 كل هذا قد روي فيه.
   وهو الذي ولاه النبي  صلي الله عليه وسلم قضاء اليمين في حياته، وقال فيه اقضاكم علي وولي القضاء في زمن عمر، وكان يشاوره فيما يمضيه من الاحكام، ويرجع الي فتواه وانما كثر علمه لطول زمانه بعد الخلفاء وانتشرت قضاياه.
 قضاته
   وله عدة قضاة، منهم من هو من قضاة من كان قبله، ومنهم من ولاه هو القضاء وسنذكر منهم عددا من الصحابة والتابعين، فمنهم ابن عباس ابو العباس.



 وشريح [بن الحارث بن قيس].
 والخلق الكثير من الناس.
 الحسن بن علي
   ثم ولي الامر بعده ابنه ابو محمد الحسن سبط النبي  صلي الله عليه وسلم بايعه اهل العراق وكان اشبه الناس برسوله الله  صلي الله عليه وسلم.
 وله مع معاوية اخبار ومكاتبات وحكم وقضا، وقتل ابن ملجم وقام بالامر، وله خطب وكلام بليغ وسلم الامر الي معاوية بعد اربعة اشهر ثم اعتزل، وقيل ستة اشهر وثلاثة ايام، وانكفا الي المدينة، وكان ياخذ من معاوية كل سنة اربعين الف درهم، سوي الصلات، وتوفي سنة خمسين بالمدية وهو ابن ثمان واربعين سنة وقيل تسع واربعين وصلي عليه سعيد ابن العاص وكان امير المدينة.
 [قاضيه قاضي ابيه وكذا كاتبه].



 الدولة الاموية
 معاوية بن صخر
   ثم ولي ابو عبد الرحمن معاوية بن [ابي سفيان] صخر ابن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ويجتمع مع النبي  صلي الله عليه وسلم في عبد مناف من جهة امه لانها هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
 سيرته
   وهو الذي قام بالجمع يوم صفين، وما جري له من الامور ليس هذا مجل لذكره. بايع له اهل الشام في زمن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  واجتمع الناس عليه في جمادي الاولي سنة احدي واربعين.
   وتوفي بدمشق في رجب سنة ستين وقد ناهر الثمانين، وبقي في الامر تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر، وقيل عشرين يوما، وكان عظيما حليما يقول الشعر ثم تركه.
   وكان يتولي القضاء والحكم بنفسه وله جماعة علي البلاد في الاحكام.
 منهم عمرو بن العاص بمصر امير مصر الي ان توفي في ليلة الفطر من سنة ثلاث واربعين وولي عوضه اخاه عتبة بن ابي سفيان ثم مات فولي عوضه عقبة بن عامر الجهني ثم صرفه وولي عوضه مسلمة بن مخلد الانصاري.
 واما قضاته ففضالة بن عبيد الانصاري، وعلي مصر سليمان بن عنز الانصاري عشرين سنة الي ان مات معاوية].



   وهو الذي مهد الدولة الاموية وبني اسها، وهو اعظم من شوهد فيها.
   ووفد عليه من بقي من الصحابة  رضي الله عنهم بالمدينة والعراق كقيس بن سعد وعبد الله بن جعفر وساءر ال ابي طالب وكان متوصلا الي اغراضه فاستخلف ابنه خالد يزيد بن معاوية ثم نظر بالنص عليه بعده.
 يزيد بن معاوية
   وبايع الناس له في شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين وتوفي لاربع عشرة ليلة من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين، وبقي له الامر هذه المدة.
 بيعة الحسين
   وفي وقته بايع اهل العراق ابا عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه سبط الرسول عليه الصلاة والسلام ولم يستكمل له الامر ولا تمكن من النظر والولاية.
 وقتل [بالطف] يوم السبت عاشر المحرم سنة احدي وستين وله   تسع وخمسون سنة وثلاثة اشهر وثلاثة ايام.
 وقتل معه جماعة من ولده.
 وهو وعثمان سبب بوار العالم الي اخر الزمان.
 فصل
 معاوية بن يزيد
   ثم ولي الامر بعد يزيد معاوية ابنه [وهو] ابو ليلي ويقال ابو عبد الرحمن، بقي له الامر ثلاثة اشهر واثنان وعشرون يوما وقيل اربعون يوما.
 فصل
 ثورة الزبير بن
 عبد الله بن الزبير
   وممن ملك الامر وبويع له في ايام يزيد وابنه، ابو بكر عبد الله بن الزبير بن العوام اول مولود وله بعد الهجرة بالمدينة.
 وحج بالناس سنة ستين ولم يكن بويع له، ثم حج سنة احدي وستين. الامر يحكم ويمضي الي جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين.
 وقتله الحجاج يوم الثلاثاء لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وعاش بعد عبد الله بن العباس في رواية خمس سنين، وفي اخري ثلاث سنين.



 [وقاضيه عابس بن سعيد، وكاتبه رميل بن عمر، وكان اميره علي مصر عبد الرحمن بن عتبه بن جحدم].
 فصل
 مروان بن الحكم
   ثم بويع ابو عبد الملك مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف في ذي القعدة وقيل في رجب سنة اربع وستين، وبقي في الامر الي مستهل شهر رمضان سنة خمس وستين، فمن الناس من قال بقي في الامر سنة وشهرا وعشرين يوما وقيل تسعة اشهر.
 وفي وقته خرج الضحاك بن قيس ابو انيس ودعا الي نفسه، وقتله مروان بمرج راهط سنة اربع وستين.
 [وقاضيه ابو ادريس الخولاني].
 فصل
 عبد الملك بن مروان
   ثم ولي عبد الملك بن مروان بن الحكم ابو الوليد.
 بويع ليلة الاحد في شهر رمضان سنة خمس وستين وبقي في الامر الي شوال سنة ست وثمانين.
 وكان عظيما في الدولة يستعمل الكفاة والعظماء.
 وفي وقته خلع المختار بن ابي عبيد بن الزبير وبايع ابا القاسم محمد   ابن الحنفية، وكان [عبد الملك] عظما عالما، مات في شهر ربيع الاول، وهو ابن خمس وستين سنة ولم يستكمل امره.
 وفي وقته خرج ابو امية عمرو بن سعيد بن العاص بن امية، ادعي ان مروان حمل اليه الخلافة ودعا الي نفسه، وقتله عبد الملك، ويعرف بالاشدق، وفي وقته خرج عبد الرحمن بن الاشعث وخلع عبد الملك بن مروان في سنة احدي وثمانين، وحاربه الحجاج بن يوسف وهزمه بدير الجماجم ثم قتل بعد ذلك، وكان عبد الملك بن مروان يرجع الي علم ونحابة وفضل كبير، وهو من اكابر بني امية، وفي ايامه فتح موسي بن نصير كثيرا من اعمال المغرب. وكان قاضيه ابو ادريس الخولاني وعبيد الله بن قيس. وكان اميره علي العراق الحجاج بن يوسف الثقفي وعلي مصر اخوه عبد العزيز بن مروان.
 فصل
 الوليد بن عبد الملك
   ثم ولي بعده ابو العباس الوليد بن عبد الملك بن مروان بويع له في النصف من شوال سنة ست وثمانين، وتوفي يوم السبت لنصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وبقي له الامر تسع سنين وثمانية اشهر.
 وقيل سبعة اشهر وخمسة عشر يوما، وفي وقته مات الحجاج بن يوسف.
 وامه من بني حزن بن الحارث اسمها ولادة. وهو الذي بني مسجد دمشق وزاد فيه كنيسة النصاري وهو اول من اتخذ المارستان للمرضي ودار الضيافة وولي عمر بن عبد العزيز المدينة فاقام واليها سبع سنين وخمسة اشهر، وشيد مسجد النبي. وفي ايامه فتح اخوه مسلمة الطوانة من بلاد   الروم وبلاد الاندلس وطليلطة وفتح في ايامه عدة بلاد من السند.
 [وقضاته عبد الله بن عبد الرحمن وعياض بن عبيد الله وعبد الملك بن رفاعة].
 وسنذكر من عرف بالقضاء في دولتهم بعد الفراغ من ذكرهم.
 فصل
 سليمان بن عبد الملك
   ثم ولي بعده ابو ايوب سليمان بن عبد الملك بويع له في يوم توفي الوليد، وهو نصف جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، وتوفي لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين وبقي له الامر سنتان وثمانية اشهر وخمسة ايام، وامه بنت العباس العبسية.
 وله اخبار وحكايات في مدة نظره وليس القصد ذكر ذلك وانما هو من جملة الحكام. قاضيه محمد بن حزم وكاتبه يزيد بن المهلب.
 فصل
 عمر بن عبد العزيز
   ثم ولي بعده ابو جعفر عمر بن عبد العزيز بن [مروان ابن الحكم].
 استخلف في صفر سنة تسع وتسعين، وتوفي لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة وبقي له الامر سنتان وخمسة اشهر واربعة ايام.
 وهو الخليفة العابد الزاهد العالم الكامل، وله الفقه والاقوال الماثورة، وقد مر في هذا الكتاب قوله في مساءل الاجتهاد.



 وامه ليلي ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهم. وهكذا يذكر الصالحون بعدهم.
 (كان اميره علي مصر ايوب بن شرحبيل، وقاضيه عبد الله بن سعيد الايلي، وابو مسعود عبد الله بن يزيد وكاتبه رجاء بن حيوة الكندي وليث بن ابي رقية).
 فصل
 يزيد بن عبد الملك
 ثم ولي الامر بعده ابو خالد يزيد بن عبد الملك (بن مروان) استخلف لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة.
 وتوفي لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة، وبقي له الامر اربع سنين وعشرة ايام وامه عاتكه بنت يزيد بن معاوية.
 وفي وقته خرج يزيد بن المهلب بن ابي صفرة ودعا الي نفسه وقال انه القحطاني فقتله مسلمة بن عبد الملك في سنة اثنتين وماءة.
 (كان اميره علي مصر بشر بن صفوان، وقاضيه ابو مسعود الايلي وعبد الرحمن بن الحسحاس وكاتبه عمر بن هبيرة وابراهيم بن جبلة واسامة بن يزيد).
 فصل
 هشام بن عبد الملك
 ثم ولي ابو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان استخلف في شهر رمضان سنة خمس وماءة وتوفي لعشر خلون من ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءة.
 وكان نظره تسعة عشرة سنة وسبعة اشهر وعشرون يوما.



 وامه عاءشة بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.
 وفي وقته ظهر ابو الحسين زيد بن علي بنن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم (بالكوفة) ودعا الي نفسه فقتله يوسف بن عمر الثقفي وصلبه واحرقه وزاره في الفرات وهو امام الزيدية وفيه اخبار ترويها الشيعة، وكان فقيها عالما له تبع وشيعة [وظهر دعاة بني العباس بخراسان وكثر اتباعهم].
 وهشام قتل غيلان الشامي وامر بقلع اسنانه وكحله، ووله مسه اخبار وحكايات في القول بالعدل والقدر.
 وكان غيلان هذا من رءساء المتكلمين.
 (وقاضيه محمد بن صفوان الجمحي ويحي بن ميمون الحضرمي وسعيد بن ربيعه).
 فصل
 الوليد بن يزيد
 ثم ولي بعده ابو العباس الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بويع له في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءة وقيل لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة ست وعشرين وماءة، وبقي في الامر سنة وشهرين وعشرين يوما.
 وامه ام محمد بنت محمد بن يوسف اخي الحجاج، وفي قتله وما جري عليه حكايات واخبار [كان اميره حفص بن الوليد الحضرمي، وكان قد اقر محمد بن صفوان الجمحي علي القضاء وكان كاتبه العباس بن مسلمة].
 فصل
 يزيد بن الوليد
 ثم ولي بعده ابو خالد يزيد بن الوليد بن عبد الملك [بن مروان].



 بويع له في مستهل رجب سنة ست وعشرين وماءة، وبقي في الامر الي ذي الحجة من السنة المذكورة وكانت مدته خمس اشهر وليلتين.
 ولقب بالناقص لانه نقص الناس عطاياهم التي اشرف فيها من قبله.
 [كان اميره علي مصر حفص بن الوليد وقاضيه عثمان بن موسي ابن معمر].
 فصل ابراهيم بن الوليد
 ثم ولي ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك وكان قوم يسلمون عليه بالخلافة وقوم يابون ذلك حتي قدم مروان فخلع ابراهيم وقتل عبد العزيز ابن الحجاج وبقي في الامر سبعين ليلة والامر مضطرب جدا [كان قاضيه عمر بن عثمان التميمي. وكان دكين بن ابي السراح اللخمي].
 فصل
 مروان بن محمد بن الحكم
 ثم ولي ابو عبد الملك بن مروان بن محمد بن [مروان بن] الحكم وكانت امه كردية يقال لها [لبابة] بويع له في شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءة وقيل يوم الاحد الثلاث بقين من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وماءة، وبقي في الامر خمس سنين وعشرة اشهر وليلتين، ومنه اخذت الدولة وظهر بنو العباس.
 وكان عظيما في نفسه شديد الباس صاحب راي وشجاعة، وكاتبه عبد الحميد مثله وصاحب الجيش ابن ابي هبيرة [وقاضيه عثمان التميمي واميره علي مصر حفص بن الوليد ثم المغيرة بن عبيد الله].
 فهءلاء خلفاء بني امية والحكام في الوقت واءمة الصلاة.
 وكان في عصرهم لاهل العلم تقدم وعطايا جسام.



 وكان لهم قضاة كثيرون.
 قضاة مكة وفقهاءها
 وفي وقتهم كل قاض يحتج بفعله ويرجع الي قوله مثل عطاء بن ابي رباح العظيم قدره توفي سنة خمسين وماءة، وعمرو بن دينار، توفي سنة خمسة وعشرية ماءة.
 وفضيل بن عياض، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة.
 ومجاهد، مولي عبد الله بن الساءب العظيم شانه الجليل قدره في العلم، توفي سنة اربع وقيل اثنتين وماءة.
 فهءلاء بمكة.
 قضاة المدينة وفقهاءها
 وبالمدينة:
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الصادق رحمه الله توفي في امرة بني العباس سنة ثمان واربعين وماءة.
 وربيعة الراي استاذ مالك بن انس وفقيه المدينة.
 وزيد بن اسلم، العالم المبرز.
 والقاضي سعيد بن المسيب الفقيه الراوية الحافظ العالم الكبير وتوفي سنة اثنتين وتسعين وله محنة واخبار مع الحجاج.
 وشعبة مولي ابن العباس.
 وعلي بن الحسين زين العابدين الصالح الورع الفقيه المتجرد مات سنة اربع وتسعين وقيل [سنة] اثنين وتسعين.
 وعروة بن الزبير، وله ست وعشرون [كذا] وتوفي في امارة الوليد له رواية وفقه.



 وقبيصة بن ذويب، راوية زيد بن ثابت.
 ومحمد بن مسلم الزهري استاذ مالك توفي سنة ثلاث او اربع وعشرين وماءة.
 ومالك بن انس الفقيه والنجم في الحديث ولد سنة اثنتين وثمانين وتوفي سنة تسع وستين وماءة في الدولة العباسية.
 فهءلاء وجوه المدينة.
 فصل
 اهل الكوفة
 ومن اهل الكوفة:
 الاسود بن يزيد توفي سنة خمس وسبعين.
 والاسود بن هلال النخمي، صاحب ابي بكر وعمر ومعاذ وابن مسعود.
 وابراهيم بن يزيد النخمي عالم الكوفة واستاذ حماد والمتقدم في الوقت توفي سنة خمس وماءة وقيل ست وسبعين.
 واحمد بن عبد الله بن يونس والحكم بن عقبة توفي سنة عشر وماءة.
 والحسن بن صالح بن حي فقيه الزيدية العالم الصالح، توفي سبع وستين وماءة وكان عظيما.
 وحماد ابي سليمان مولي الاشعريين استاذ ابي حنيفة توفي سنة عشرين وماءة واليه الرحلة في الفقيه.
 وسعيد بن جبير الفقيه العالم قتله الحجاج سنة خمس وتسعين.
 وابو عمرو سعيد بن اياس الشيباني ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وكان له يوم القادسية اربعين سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة.



 وسليمان بن مهران الاعمش توفي سنة ثمان واربعين وماءة احد الحفاظ وسويد بن غفلة توفي سنة ثمانين.
 وسفيان الثوري توفي سنة احدي وستين وماءة.
 وشريح بن الحارث [بن قيس من كبار التابعين] القاضي العالم قاضي الاءمة عمر وعثمان وعلي والحجاج بن يوسف وعاش ماءة وعشرين وكان صبورا علي الخصوم عفيفا عالما ورعا، واكثر ادب القضاء عنه يءخذ.
 وشقيق ابو واءل بن سلمة ادرك النبي (ص) وهو يرعي بهما علي اهله.
 وشريك بن عبد الله الصدوق ولد سنة خمس وتسعين وولي من جهة المنصور القضاء وكان فقيها عالما.
 وطلحة بن مصرف اليماني توقي سنة ثمان عشرة وماءة، وعبد الله ابن شبرمة الضبي توفي سنة اربع واربعين وماءة وولي القضاء لابي جعفر المنصور وله اخبار وحكايات، روي عنه انه قال مرقلم (؟) ولابي حنيفة فلقطناه (كذا) ورفع راسه يعني انه لم يدخل في القضاء حين دعاه المنصور وعرض عليه القضاء.
 وابو حنيفة في رواية ابن كاس (ولد) سنة سبعين وفي رواية حماد سنة ثمانين وتوفي سنة خمسين وماءة وهو صاحب المذهب اسمه النعمان بن ثابت بن المرزبان صاحب راية علي بن ابي طالب يوم النهروان.
 وعبد الرحمن ابن ابي ليلي الانصاري القاضي العالم المبرز ادرك ماءة وعشرين من الصحابة، وتوفي سنة ثلاث وثمانين.
 وعامر [بن شراحيل] الشعبي قضي لعمر بن عبد العزيز وادرك عشرة من الصاحبة، وكان العالم في الوقت المبرز فيه، توفي سنة اربع وماءة.



 وعلقمه بن قيس النخعي توفي سنة اثنين وستين.
 وعلقمة بن [قيس بن] يزيد سراج الكوفة.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ولي القضاء وله عجاءب من الغلط في الفقه توفي سنة ثمان واربعين وماءة.
 ومسروق بن الاجدع الهمداني ولي لمعاوية في امرة زياد القضاء وسمع من ابي بكر وعمر وعبد الله بن مسعود توفي سنة ثلاث وستين وفي رواية سنة ستين، وكان من الفضلاء وهو ممن قضا وقسم المدعي بين الاثنين اذا ادعيا شيءا في يد ثالث واقام احدهما شهودا اكثر من الاخر علي عدد الشهود.
 ومنصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة قضي ليوسف بن عمر، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 وابن قرة القاضي الكندي صاحب سلمان الفارسي.
 وابو زرعة يحيي بن [ابي عمرو] الشيباني توفي سنة ثمان واربعين وماءة وهو ابن خمس وثمانين.
 وابو معاوية الضرير.
 فهءلاء من اهل الكوفة
 فصل
 قضاة البصرة
 ومن اهل البصرة اياس بن معاوية القاضي الذي يضرب بذكاءه المثل له علم وفهم وفضل وورع، وكان عظيما في القضاة وله حكايات لطاف في استخراج الحق والقضاء به علي الخصوم منها ان رجلين ترافعا اليه في وديعة في كيس، وكان المودع قد اودعه دنانير فوجد في الكيس دراهم.



 فقال له متي اودعته ذلك؟
 فذكر الوقت فقال يقرا ما علي السمة فقرا فوجد بعد ذلك الوقت بزمان فالزمه رد الدنانير.
 والاحنف ابو يحي المشهور بالحلم البارع.
 وثمامة بن انس القاضي.
 وابو الشعثاء جابر زيد.
 وابو سعيد الحسن بن ابي الحسن الزاهد العابد العالم ولد لسنتين من خلافة عمر بن الخطاب ومات سنة عشرة وماءة ولي القضاة وعمي باخر عمره وكل طاءفة تدعيه.
 وحماد بن سلمة ابو مسلم توفي في الدول العباسية سنة سبع وستين وماءة وهو ابو ستة وتسعين سنه.
 وحماد بن زيد توفي سنة اربع وسبعين في شهر رمضان.
 وابو العالية الرياحي.
 وزرارة بن اوفي لابن زياد له ملح واخبار وكان فاضلا.
 وسوار بن عبد الله [الضبري] القاضي لابي جعفر المنصور، وتوفي سنة ست وخمسين وماءة.
 والقاضي ابو عاصم النبيل له اخبار وحكايات وكان جليلا.
 وابو الاسود ظالم بن عمرو الدملي صاحب النحو والعلم.
 وابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل لقي عمر [بن الخطاب] وسلمان [الفارسي] وابن مسعود وابن عباس واسامة [بن زيد] وسعيد ابن زيد وسعد بن ابي وقاص وابا بكرة وابا هريرة ومجاشع بن مسعود وحنظلة وعميرة [يثربي] القاضي ولي القضاة بعد كعب بن سوار   الاسدي، توفي سنة سبع عشرة وماءة وله مع ابي حنيفة حكايات في المناظرة يطول بها الكتاب.
 ومحمد بن سيرين صاحب تعبير الرءيا الفقيه العالم ولي القضاء، وتوفي سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم، يقال انه ولد له ثلاثون ولدا من امراة واحدة، وكان صالحا ورعا ثقة.
 والمعتمر بن سليمان توفي سنة سبع وثمانين وماءة.
 فصل
 قضاة الشام
 ومن اهل الشام الاوزاعي العالم الفقيه المعدود خلافه، فقيه الشام، توفي سنة خمس وخمسين وماءة، ولد سنة ثمان وخمسين (وثمانين).
 واسماعيل بن عبيد الله مولي بن مخزوم الثقة العالم ادرك معاوية، وتوفي في امارة مروان.
 واسماعيل بن عياش توفي يوم الثلاثاء لثمان خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وماءة.
 وبقية بن الوليد توفي سنة ثمان او تسع وتسعين وماءة وله ماءة وثلاث سنين من عمره.
 وسليمان بن حبيب المحاربي قاضي عمر، والخلفاء ثلاثين سنة.
 وابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، مات في امرة عبد الملك ابن مروان، وكان يقضي له.
 وحف [كذا] بن الحارث اليماني طلب منه عبد الملك بن مروان ان يوليه القضاء فابي عليه وامتنع فاعفاه، ومكحول [الشامي] مولي هذيل له العلم والحديث والفضل توفي سنة اثنتي عشرة وماءة.



 ويزيد بن ابي مالك قضي لهشام بن عبد الملك ويحي بن يحي الغساني ولي لعمر بن عبد العزيز القضاء.
 وعبد الرحمن بن زياد بن انعم اول مولود ولد في الاسلام بعد فتح افريقية ولي القضاء لمروان بن محمد علي افريقية وقدم به علي ابي جعفر الكوفة.
 فصل
 اليمن
 ومن اليمن طاووس [بن كيسان] اليماني فقيه الحجاز ومكة ومات بمكة سنة ست وماءة وحج اربعين حجة.
 وحنش بن عبد الله الصنعاني قضي فهءلاء من جملة العلماء والقضاء الذين كانوا في ايام بني امية.
 فصل
 الدول العباسية
 واما الدولة العباسية، قدس الله ارواحهم فنحن نذكر الخلفاء منها علي الولا [كذا] ومن قضي لكل واحد بالحضرة دون من بعد.
 فصل
 السفاح
 فاولهم ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس السفاح بويع له في شهر ربيع الاول وقيل لاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وتوفي بالانبار سنة ست وثلاثين وماءة في ذي الحجة، بقي في الامر اربع سنين وعشرة اشهر وقيل ثمانية ويومين.
 قام بالامر احسن قيام، ومهد الدولة واستولي علي من بقي من بني امية.



 وفي وقته خرج عبد الله بن معاوية [بن عبد الله] بن جعفر بن ابي طالب باصفهان من نواحي كرمان وفارس واخذه ابو مسلم وقتله.
 وقتل وزيره ابا سلمة [حفص بن سليمان] الخلال وهو اول وزير قتل في الدولتين، ووزير له خالد بن برمك بعده وكان القاضي له يحي بن سعيد الانصاري وبني حديثة الانبار.
 وامه ريطة بنت عبيد الله بن عبد المدان الحارثية.
 فصل
 المنصور
 ثم ولي بعده اخوه ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي المنصور، بويع له سنة ست وثلاثين وماءة، وبقي له الامر الي سنة ثمان وخمسين وماءة وكان له الامر اثنين وعشرين سنة الا ثلاث ايام.
 وفعل الافعال العجيبة.
 وهو الذي بني بغداد ونزلها واول من دون الديوان للعرب.
 وله اخبار ملاح وعجاءب جمة ورساءل فصيحة الي ابي عبد الله بن محمد بن حسن بن حسين.
 وامه سلامة البربرية.
 وقتل ابا مسلم صاحب الدولة في شعبان سنة سبع وثلاثين وماءة بعد ولايته بسنة ووز له خالد بن برمك [وزير اخيه السفاح] وابو ايوب سليمان بن خالد المورياني ثم الفضل بن الربيه بن يونس بن ابي فروة.
 فصل
 قضاة المنصور
 قضاته عبيد الله بن محمد بن صفوان [الجمحي].



 وشريك بن عبد الله.
 والحسن بن عمارة.
 والحجاج بن ارطاة، اربعة ولهم اخبار وحكايات.
 فصل
 المهدي
 ثم ولي بعده ابو عبد الله محمد المهدي بن [عبد الله] المنصور، واستخلف يوم التروية سنة ثمان وخمسين وماءة، وبقي في الامر عشر سنين وخمسة واربعين ليلة.
 وبني جامع الرصافة ببغداد.
 وقه استقرت الدولة وظهر النعم [ولما ولي اطلق من كان في سجن ابيه الا من كان قبله دم او عرف بالفساد في الارض].
 وامه ام موسي بنت [عبد الله بن] منصور بن عبد الله الحميري.
 وكتب له [ابو] عبد الله بن معاوية بن عبيد الله بن يسار [الاشعري] ويعقوب بن داود [نب طهمان].
 ثم ابو جعفر الفيض بن ابي صالح [بن شيرويه] ثلاثة.
 وحاجبه الربيع ثم الحسن بن عثمان بن الفضل ثم الربيع وكان بعينه اليمني نكتة بياض.
 فصل
 قضاته
 [محمد بن] عبد الله بن علاءة وعافية بن زيد (الازدي) صاحب ابي حنيفة اثنان. وله مع بشار الشاعر اخبار كثير.
 فصل
 الهادي
 ثم ولي بعده موسي الهادي ابو محمد موسي بن [محمد] المهدي   [بن عبد الله المنصور] استخلف سنة تسع وتسعين وماءة، وتوفي سنة سبعين وماءة وبقي الامر سنة واربعة اشهر وامة الخيزران من مولدات المدينة [روي انه جلس للمظالم] وامر ان يءذن للناس بالجفلي لا بالنقري اي بالعموم لا بالخصوص].
 ووزيره [ابو الفضل] الربيع بن يونس [وزير جدة المنصور].
 وحاجبه الفضل بن الربيع [بن يونس].
 قضاته
 وقضاته ابو يوسف وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي اثنان.
 وكان قصير المدة، لم يظهر عنه ما ظهر عن غيره.

 فصل
 الرشيد
 ثم ولي بعده اخوه الرشيد ابو جعفر هرون بن [ابي عبد الله محمد] المهدي.
 استخلف في شهر ربيع الاخر سنة سبعين وماءة، وبقي في الامر ثلاثة وعشرين سنة ومات بطوس في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 وعلي يده هلكت البرامكة وانتهت عمارة بغداد.
 ووزيره الفضل بن الربيع وعزله وحج وعادله ابو يوسف في المحمل الي مكة وولاه القضاة وخاطبه بقاضي القضاة وهو ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري [صاحب ابي حنيفة والواقدي].
 توفي سنة احدي او واثنتين وثمانين وماءة وله تسع وثمانون علي خلاف في ذلك، ثم ولي القضاء الحسن بن الحسن العوفي.



 ثم عوف بن عبد الله المسعودي.
 ثم حفص بن غياث، وتقدم الرشيد مع الخصم الي ابي ويسف، امه الخيزران.
 فصل
 الامين
 ثم ولي بعد الرشيد ولده ابو عبد الله محمد بن [هرون] الرشيد، بويع له ليلة الخميس النصف من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة وقيل ليلة الاحد لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة.
 وبقي له الامر اربع سنين وتسعة اشهر.
 ووزيره [ابو العباس] الفضل بن الربيع.
 كاتبه اسماعيل بن صبيح.
 قضاته
 اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ثم عزله وولي ابا البختري (وهب ابن وهب القرشي).
 امه زبيدة بنت جعفر الاكبر ابي جعفر المنصور اول ام ولدت من بنات الخلفاء وكان لها صلات ومفاخر وصدقات.
 وعمرت المصانع في طريق الحج والسقايات وكانت عظيمة في الناس.
 فصل
 المامون
 ثم ولي اخوه المامون ابو العباس عبد الله بن هرون الرشيد.
 امه مراجل (ام ولد باذغيسية).
 استخلف يوم الاثنين لاربع بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة وتوفي يوم الخميس لاحدي عشر ليلة خلت من رجب سنة ثمان عشرة وماءتين ببلاد الروم بطرسوس. وبقي له الاثر عشرون سنة وخمسة   اشهر وخمسة وعشرون يوما.
 وله فضاءل في كل علم وغن ونجوم وطب ونحو وفقه.
 واستخرج جميع العلوم وساءر الانواع وكان عظيما.
 ووزيره [ابو العباس] الفضل بن سهل ذو الرياستين [وزر له] بخراسان قبل قدومه الي العراق] ثم اخوه الحسن بن سهل [وعظم عنده وتزوج ابنته بوران].
 ثم احمد بن ابي خالد الاحول.
 ثم ابو جعفر احمد بن يوسف بن القاسم مولي بني عجل ثم ابو عباد ثابت بن محمد.
 ثم [ابو عبد الله] محمد بن يزداد [المروزي] ستة انفس في هذه المدة.
 قضاة المامون
 قضاته الواقدي ومحمد بن عبد الرحمن المخزومي.
 وبشير بن الوليد ويحي بن اكثم اربعة.
 ومحمد بن الحسن الشيباني كان قاضي الرشيد ومات بالري مع الرشيد.
 فصل
 المعتصم
 ثم ولي المعتصم اخوه ابو اسحق محمد بن هرون الرشيد (وامه او ولد تسمي ماردة).
 ولي في رجب لاثني عشرة ليلة خلت من سنة ثماني عشرة وماءتين.
 ومات سنة سبع وعشرين وماءتين وبقي ثمان سنين وثمانية اشهر (ويومين).



 وكان نجيبا شجاعا فتح عمورية ونقل بابها الي بغداد، وبني سر من راي والمعشوق والجماع والاصطبلات التي بها؟
 ووزيره [ابو العباس] الفل بن مروان ثم [ابو العباس] احمد بن عمار.
 ثم [ابو جعفر] محمد بن عبد الملك الزيات ثلاثة.
 قضاة المعتصم
 قاضي قضاته ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد (الايادي) وقضادته جعفر بن عيسي الحسني من لد الحسن بن ابي الحسن البصري وشعيب بن سهل ومحمد بن سماعة
 فصل
 خلافة الواثق
 ثم ولي الواثق [بالله] ابو جعفر هارون بن المعتصم.
 بويع له في النصف من شهر بيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين، وبقي له الامر خمس سنين وتسعة اشهر (وستة ايام) وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 وله مع احمد بن حنبل محنة جرت.
 قاضيه
 قاضيه ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد.
 وامه قراطيس (ام ولد) رومية وقد كان فيه نجابة ورياسة.
 وله اخبار كثيرة في زمنه تجددت.
 فصل
 المتوكل بالله
 ثم ولي المتوكل بالله ابو الفضل جعفر بن محمد المعتصم رحمه الله.



 بويع له يوم الاربعاء لخميس بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين وقيل ليلة الاربعاء لاربع ليال خلت من شوال سنة سبع واربعين وماءتين.
 وكانت خلافته اربعة عشر سنة وتسعة اشهر وثمانية ايام، قتل بسر من راي.
 وزراءه
 وزراءه محمد بن عبد الملك الزيات ومحمد بن الفضل الجرجراءي ثم عبيد الله بن يحي بن خاقان (المروزي).
 قاضيه
 قاضيه جعفر بن سليمان بن عبد الواحد الهاشمي.
 وامه شجاع ام ولد (طحارستانية).
 فصل
 المنتصر بالله
 ثم ولي بعده المنتصر بالله ابو جعفر محمد بن المتوكل [بن محمد المعتصم بن هرون الرشيد] بويع في الليلة التي قتل فيها المتوكل وبقي في الخلافة خمسة اشهر واياما ثم قتل.
 وزيره احمد بن الخصيب.
 قاضيه 
 قاضيه جعفر بن عبد الواحد.
 امه (ام ولد) رومية اسمها جبشية.
 فصل
 المستعين بالله
 ثم ولي المستعين بالله ابو العباس احمد بن [الامير محمد بن محمد] المعتصم، بويع له في شهر ربيه الاخر لست خلت من سنة ثمان واربعين وماءتين.



 ثم خلع نفسه بعد ثلاث سنين وثمانية اشهر وثمانية عشر يوما.
 قاضيه
 قاضيه جعفر بن محمد بن عمارة
 وزراءه محمد بن الفضل الجرجراءي واحمد بن الخصيب واحمد ابن صالح بن شيرزاد وابو الحسن شجاع بن القاسم.
 فصل
 المعتز بالله
 ثم ولي المعتز بالله ابو عبد الله بن جعفر المتوكل [بن محمد المعتصم].
 بويع له يوم السبت لست خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءتين وخلع نفسه بعد ثلاث سنين وستة اشهر واثنين وعشرين يوما.
 وما زال يعذب بعد الخلع حتي مات.
 وزراءه
 وزراءه [ابو الفضل] جعفر بن محمد الاسكافي وعيسي بن فرخشاه واحمد بن اسراءيل [الانباري].
 قاضيه
 قاضيه الحسن بن محمد بن ابي الشواري (الاموي) وله اخبار.
 المهتدي بالله
 ثم ولي المهتدي بالله ابو عبد الله محمد بن (هرون) الواثق [بالله بن محمد المعتصم بالله].
 بويع له لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين [بسر   من راي] وقتل بعد احد عشر شهرا وتسعة عشر يوما [كان احسن الخلفاء قبله مذهبا واجلهم طريقة واظهرهم ورعا واكثرهم عبادة ... حرم الغناء والملاهي وحسم اطماع اصحاب السلطان عن الظلم وامر ان يجد شارب الخمر كاءنا من كان].
 وزراءه
 وزراءه [ابو الفضل] جعفر بن محمود (الاسكافي) وابو صالح [محمد بن احمد] بن عمار وسليمان بن وهب.
 قاضيه (الحسن بن محمد) بن ابي الشوارب.
 المعتمد بالله
 ثم ولي المعتمد بالله ابو العباس احمد بن (جعفر) المتوكل امه [ام ولد تسمي] فتيان [رومية].
 بويع له في رجب سنة ست وخمسين وماءتين [بسر من راي].
 وتوفي في رجب سنة تسع وسبعين وماءتين.
 بقي له الامر مدة اثنتي وعشرين سنة واحد عشر شهرا وخمسة عشر يوما.
 وزراءه
 وزراءه ابو الحسن عبيد الله بن يحي بن خاقان واشو محمد الحسن ابن مخلد [بن الجراح] وسليمان بن وهب [وابو الصقر] اسماعيل بن بلبل (مرتين) و [ابو بكر] احمد بن صالح بن شيرزاد [القطربلي] وصاعد بن مخلد [وكان نصرانيا فاسلم] وابراهيم بن محمد وفيهم من عزل ثم عاد الي النظر.
 قاضيه
 قاضيه قاضي من قبله.



 المعتضد بالله
 ثم ولي المعتضد بالله او العباس احمد بن [الامير ابي] احمد [طلحة الموفق بن جعفر] بن المتوكل.
 بويع له يوم الاثنين لاحدي عشر ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين، وتوفي ليلة الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين، وبقي في الامر عشر سنين وتسعة اشهر وثلاثة ايام.
 وكانت ايامه صالحة وهو من رجال الدولة.
 وزراءه
 وزراءه [ابو القاسم] عبيد الله بن سليمان [بن وهب] وابو الحسين القاسم بن عبيد الله [الي اخر ايامه].
 قاضيه
 قاضيه اسماعيل بن اسحق المالكي، وكان عظيما في القضاة، ثم يوسف بن يعقوب وابن ابي الشوارب.
 المكتفي بالله
 ثم ولي المكتفي بالله ابو محمد علي بن [احمد] المعتضد [بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل]، امه تركية اسمها ججك لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وبقي في الامر ست سنين وستة اشهر واحد عشر يوما.
 وزراءه
 وزراءه [ابو الحسين] القاسم بن عبيد الله [وزير ابيه] والعباس   ابن الحسن.
 قاضيه
 قاضيه يوسف بن يعقوب وابنه محمد بن يوسف بن يعقوب.
 المقتدر بالله
 ثم ولي المقتدر بالله ابو الفضل جعفر بن [احمد] المعتضد (وقيل ان اسمه اسحق، وانه انما اشتهر بجعفر لشبهه بالمتوكل وامه ام ولد رومية تسمي شغب).
 بويع له يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين، مولده في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءتين ولي وله ثلاث عشر سنة.
 وزراءه
 وزراءه ابو علي الخاقاني وعلي بن عيسي وابن ابي الفرات ومخلد بن العباس وابو القاسم الخاقاني وابو العباس الخصيب وابو علي بن مقلة وسليمان بن الحسن وابو القاسم ابن عبد الله وابو الفتح بن حزام خمسة عشر وزيرا.
 وفيهم من عزل ورد، وقتل يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال سنة عشرين وثلثماءة، وبقي في الامر اربعة وعشرين سنة وشهرين وعشرة ايام.
 وفي وقته فتنة ابن المعتز.
 واختلف [في] حكم قضاته النظار [كذا] والامر يستقيم تارة ويتضلع [كذا] اخري.
 قاضيه
 من قضاته، ابو حاتم الكبير وابو عمر القاضي.



 خلافة القاهر بالله
 ثم ولي القاهر بالله ابو منصور محمد بن احمد المعتضد [بن الامير طلحة بن جعفر المتوكل].
 بويع له في شوال سنة عشرين وثلثماءة.
 وزراءه
 وزراءه [ابو علي] محمد بن علي بن [بن الحسن] بن مقلة وابو جعفر محمد بن القاسم [بن عبد الله] وابو العباس [احمد بن عبيد الله بن] الخصيب [الي ان خلع القاهر].
 وقضاته قضاة من قبله وهم جماعة.
 الراضي الله
 ثم ولي الراضي بالله امير المءمنين ابو العباس محمد بن [جعفر] المقتدر [بن احمد المعتضد] خلع القاهر واستقر الامر له واستولي علي القاهر.
 وزراءه
 عبد الرحمن بن عيسي (بن داود بن الجراح) وابو جعفر (محمد ابن القاسم الكرخي) وسليمان بن الحسن (بن مخلد بن الجراح) ومحمد بن علي بن مقلة وابن حرابة البريدي وسليمان بن الحسن (بن مخلد).
 وتكرر نظر البعض بعد البعض وتقسمت البلاد، واسترجع الروم الثغور وعامة البلاد، وظهرت السامانية.
 وتوفي ليلة السبع لاربع عشر ليلة بقيت من ربيع الاول سنة تسع   وعشرين وثلثماءة وبقي في الامر ست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام، وله اخبار كثيرة.
 المتقي بالله
 ثم ولي المتقي بالله ابو اسحق ابراهيم بن [جعفر] المقتدر.
 امه (ام ولد تسمي) خلوب.
 بويع له يوم الاربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلثماءة.
 نظر له عشرة وزراء فكل من ذكرناه والقراريطي وابو العباس الاصفهاني.
 وخلع يوم السبت لاحدي عشر ليلة بقيت من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلثماءة، مدته ثلاث سنين واحد عشر شهرا وفي وقته ملكت بنو حمدان وظهرت الروم.
 المستكفي بالله بن المعتضد
 ثم ولي [ابو القاسم عبد الله] المستكفي بن المعتضد بالله، امه [ام ولد رومية تسمي] غصن، بويع له يوم السبت لتسع بقين من صفر سنة ثلاث وثلثماءة (وفي ايامه استولي البويهيوم علي بغداد).
 وزيره ابو الفرج (احمد بن محمد) السامري.
 قاضيه
 وقاضية ابو عبد الله بن ابي موسي.
 وخلع وكحل يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلثماءة مدة نظره ستة عشرا شهرا ويوما واحدا.



 المطيع لله
 ثم ولي المطيع ابو القاسم الفضل بن [جعفر] المقتدر [بن احمد المعتضد] بويع بالخلافة يوم الخميس لثمان بقين من جماي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلثماءة.
 امه مشغلة (ام ولد صقلبية)
 وخلع نفسه [غير مكره] يوم الاربعاء الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلثماءة.
 مدة نظره تسع وعشرون سنة واربعة اشهر [واياما].
 وتولي خلعه الملقب بمعز الدولة الديلمي ورد الامر، وهو ايضا خلع المستكفي واستولت الديلم علي البلاد، وفسدت الامور كلها.
 وضمن القضاء ابن ابي الشوارب بماءة وعشرين الف درهم في السنة وبطلت الشريعة وتغير الامر.
 الطاءع لله
 ثم ولي الطاءع بالله ابو بكر عبد الكريم بن [الفضل] المطيع [لله بن جعفر المقتدر].
 بويع له يوم الاربعاء ثالث وعشرين ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلثماءة.
 وقبض عليه يوم السبت السابع عشر من شعبان سنة احدي وستين وثلثلماءه.
 وخلع يوم الاحد واشهد علي نفسه واستدعا بهاء الدولة القادر [بالله] من البطاءح وسلمه اليه فبقي عنده عشر وتوفي يوم الثلاثاء مستهل شوال سنة ثلاث وتسعين وثلثماءه وصلي عليه القادر بامر الله وبقي في   الامر سبع عشر سنة وتسعة عشر يوما.
 قاضيه
 قاضيه ابو محمد بن معروف قاضي قضاته وله اخبار، وهو اخر خليفة حكم بنفسه واسجل بما حكم به لابن معروف قاضي قضاته بعدة ضياع وهي الي اليوم بيد ورثته، اعني السجل والضياع مع القرر [كذا].
 القادر بالله
 ثم ولي ابو العباس احمد بن [الامير ابي بكر] اسحق بن [جعفر] المقتدر بالله.
 بويع له يوم الاحد لعشر بقين من رمضان سنة احدي وثمانين وثلثماءة.
 وتوفي ليلة الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنين وعشرين واربعماءة وكان ستة وثمانين سنة وتسعة اشهر ويوما وبقي له الامر احد واربعون سنة وثلاث اشهر واحد عشر يوما.
 وكان ورعا زاهدا صالحا متواضعا محبوبا الي كل احد طال عمره في النظر وزاد عمر كل خليفة تقدم قبله ونضرت الدولة بدينه وشهامته وعفته وكرمه وما تجدد في ايامه يحتاج الي كتاب مفرد ربما كان اكبر من هذا الكتاب.
 قضاته
 قاضي قضاته ابو الحسن بن ابي الشوارب وابو عبيد بن ماكولا.
 كاتبه ابو الحسن [علي بن عبد العزيز بن ابراهيم] بن حاجب النعمان وهو كاتب الطاءع قبله ثم عزله في اخر شهر رمضان من سنة ثمانين وثلثماءة واستوزر ابا العلاء سعيد بن الحسن بن بريك نيابة فبقي نيفا وسبعين يوما ثم عزاه واعاد ابا الحسن ابن حاجب النعمان فلم يزل الي ان توفي في رجب سنة احدي وعشرين واربعماءة].



 وكان لارباع بغداد عدة قضاة
 القاءم بامر الله
 ثم ولي الامر ابنه القاءم بامر الله ابو جعفر عبد الله [بن احمد القادر بالله].
 امه بدر الدجي ارمنية.
 بويع له يوم الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنين وعشرين واربعماءة وولد يوم الخميس الثاني عشر من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وثلثماءة.
 وتوفي يوم الخميس الثالث عشر من شعبان سنة سبع وستين واربعماءة، وعمره خمسة وسبعون سنة وسبعة اشهر وخمسة وسبعون سنة وسبعة اشهر وخمسة عشر يوما.
 وبقي الامر له اربعة واربعون سنة وثمانية اشهر ويومان، زاد علي عمر والده في الخلافة ونظره بحسن سيرته وكان رحيما عفيفا ورعا ذا رفق بالناس لين الكلام يباشر الامور بنفسه ويعمل مسودات الكتب التي تكتب عنه الي الملوك والاطراف.
 وقد ذكرت في كتابي المرشد الي معرفة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين بعدهم والخلفاء والخوارج مما جري في وقته وما فتح علي يديه وما تجدد له، وكيف كان ظفره باعداءه فيطلب هناك ليوجد مستوفا ان شاء الله تعالي.
 وزراءه
 ابو الحسن بن صاحب النعمان، ونظر ولده بعده مدة ثم ابو [طالب محمد بن ] ايوب عميد الرءساء، ثم ابو القاسم علي بن [الحسين   بن] المسلمة رءيس الرءساء، ثم خلف في النظر نيابة في ايام رجوعه الي داره ابو تواب الحاجب، وكان حاجب الحجاب يعرف ابن الاثيري.
 ثم ابو الفتح [منصور بن] محمد بن دارست الفارسي مجد الوزراء.
 ثم فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن خير الموصلي.
 ثم عزله وخلف موضعة قاضي القضاة ابو عبد الله بن علي الدامغاني شيخنا رحمه الله تعالي.
 ثم اعاد النظر اليه وبقي في الامر الي ان توفي القاءم بامر الله.
 قضاءه
 قضاته ابن ماكولا، وابو عبد الله شيخنا رحمه الله.
 وقد ذكرت ذلك في كتابي المرشد النظامي باوفي من هذا.
 المقتدي بامر الله
 ثم ولي الامر بعده المقتدي بامر الله ابو القاسم عبد الله بن محمد بن القاءم بامر الله امام الوقت عند تاليف هذا الكتاب اعز الله انصاره.
 بويع له يوم الخميس بعد صلاة الظهر الثالث عشر من شعبان سنة سبع وستين واربعماءة، وعمره ثمانية عشرة سنة وثلاثة اشهر وخمسة ايام، لانه ولد ليلة الاربعاء الثامن من جمادي الاول سنة ثمان واربعين واربعماءة، بعد دخول الدولة التركية العراق بسبعة اشهر واحد عشر يوما، لان ركن الدولة ابا طالب طغرك بك محمد بن ميكاءيل دخل بغداد يوم الاحد السابع والعشرين من شهر رمضان سنة سبع ,واربعين واربعماءة، وملك العراق، ونهب الجانب الشرقي وقبض علي الملك الرحيم واتراك بغداد.



 وقد ذكرت ذلك فيما ذكرت من كتاب المرشد فيطلب هناك، وشرحت الحال وما جري مع العرب، ومدة الفترة، وكيف قتل البساسيري وما تجدد حالا بحال باوجز لفظ، فامر له بالعبية الوزير مجد الدولة بن جهير صفي امير المءمنين.
 ثم عزله ونظر في الامر علي سبيل النيابة الوزير ابو شجاع محمد ابن الحسين ابو يعلي الهمداني.
 ثم وزر له عميد الدولة ابو منصور محمد بن محمد بن محمد بن جهير خالصة امير المءمنين. ثم عزله ونظر في الامر علي سبيل النيابة ابو الفتح رءيس الرءساء ابو القاسم بن المسلمة.
 ثم وزر له ابو شجاع محمد بن الحسين ابو يعلي، ولقبه بسيد الوزراء ظهير الدين مءيد الدولة صفي امين المءمنين في يوم السادس عشر من شعبان سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 وقد شرحت الحال في ذلك بكتاب المرشد وما تجدد الي شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين واربعماءة، والذي تجدد في وقته ونظره الامر الذي لم ير احد مثله ولا شاهده وهو من صلة الامام المقتدي بامر الله امير المءمنين اعز الله انصاره الي ابنه السلطان المعظم جلال الدولة وجمال الملة ابي الفتح ملك شاه بن عضد الدولة ابي ارسلان محمد بن داود يمين امير المءمنين اعلي الله كلمته وما انفتح علي يديه من الجزيرة والشام وانطاكية والرها وساءر اعمال الشام وطرابلس وقصده السلطان المعظم جلال الدول اعز الله نصره هذه المواضع، وقرر امر العرب، وشاهدته في معسكره في سنة سبع وسبعين (واربعماءة) والعجم والاتراك والاكراد والروم وكل نوع من الناس يخالف الاخر والشمل مجتمع والكلمة متفقة والامن حاصل.



 فلما رتب البلاد الشامية في هذه السنة وحفظ الثغور واستنزل جعفر بن البسطي العمري من قلعته التي كانت لا سبيل عليها ولا مطمع في بعض يوم حتي كان الملاءكة فعلت ذلك.
 يم قدم العراق في يوم الخميس من ذي الحجة سنة ستسع وسبعين واربعماءة، وعقد الجسر بباب الطاق وعبرت العساكر كلها الي الجانب الشرقي، فنزل في دار الخلافة بها، ونزل الصاحب الاجل صدر الاسلام والمسلمين نظام الملك قوام الدين العالم ابو الحسن بن علي بن اسحق رضي امير المءمنين احسن الله له الجزاء في الاخرة والدنيا عن كافة المسلمين واهل الدين في الداهر (كذا) في الخيام، وامر العساكر بالنزول في الصحراء تبعا لما فعله ورفقا بالمسلمين، ولولا ان الله تعالي امر بشكر المنعمين واخبرنا في كتابه عن الامم الماضين وعرفنا علي لسان رسوله عليه السلام سير المتقدمين وذكر الانبياء الصالحين والجبابرة المتكبرين واثني علي الصالحين فحملني علي ذكر، وكان اول ما ذكره الذاكرون وسطره الكاتبون وخلد ذكره العاملون وحث عليه الواعظون ذكر السير الجميلة والايام الصالحة والاوقات الامنة، ليقتدي بذلك من يريد الاخرة ويعلم من لا علم له بالامور حال هذا السلطان لهذا العصر والمدبر لهذا الملك انه اسقط [الجباية عن؟] كل المءمنين [من] العراق الي جيحون من جميع الاعمال وعفي سبلها ونادي باسقاطها واشترك العام والخاص في النفع بها، وامنت السبل والطرقات حتي لم ير في طريق من يعترض لامراة او اخذ مال او عربدة في المعسكر، ثم علق الجانبين بالتعاليق عند حمل ما حمله من الجهاز الذي يبهر العقول الي دار الخلافة، فلم يفقد احد من الناس في الليل والنهار من ذلك شيءا، ثم بني هذا الصاحب النظام صدر الاسلام اطال الله له العمر واحسن له الذخرة الناجح لسلطانه المشفق علي اهل زمانه في كل   بلدة له مدرسة للعلماء علي كل طاءفة حتي كانه مع كل طاءفة من اهلها ومع كل نحله في الاصول ممن يعتقدها، واجري علي العلماء صنوف الارزاق وعلي الاشراف والمتفقهة والشعراء واهل الادب وكثير من القوام، ثم جميع الشيوخ من الطواءف اذا دخل عليه منهم داخل عظمه واكرامه ونهض لمن يعلم انه في علمه جليل او في بيته قديم او في سنه كبير، تواضعا لله، ورجاء منه جميل الثواب علي هذا العقل، فو الله انه يستحق الدعاء الداءم من جميع اهل الزمان وجميع اهل الاديان، والشكر المخلد، ولهذا الذي قلت وجب علي ان اودع ذكره كتابا، ثم تفكرت فلم اجد كتابا يحتاج اليه القاضي والفقيه العالم والجاهل والصغير والكبير، فالفت هذا الكتاب بعد نظري في كتب الفقهاء ومن الف في مثله كتابا، وجمعت ما يحتاج اليه وهو بجمع المفترق من الكتب بعبارة سهلة ومعان بينة تصلح للحفظ والتدريس والمذاكرة واقسمت بالله العظيم، واخذت عهد الله الكريم علي كل من قرا هذا الكتاب ونسخة ان لا يسقط منه بابا ولا يغير منه نظما ولا يكتب اوله الا واخره معه، ولا يكتب من اخره شيءا الا واوله معه، وان يذكرني ويترحم علي، وان يسال الله تعالي ان ينفعني به في الدنيا والاخرة، وان يدعو لمن صنفته لاجله، وثبته لجزيل نعمه عندي وكثرة اياديه علي، وصون وجهي عند البذل لما اجز له علي من انعم الدولة المباركة القاهرة والايام الزاهرة السامية مضافا الي ما ولاني من البلاد ورسم اسمي به في العباد من الالقاب وصنوف الافعال، ويجمع شمل المسلمين به وعلي يديه، ويحفظ امام العصر (و) السلطان ويءلف بينهما، ويصلح امر الرعية بحسن نظرهما، ولولا ان صدر الاسلام نظام الملك قوام الدين امتع الله الخلق ببقاءه عاجله الخروج والمسير الي الجبل فخشيت ان يفوتني ايصال هذا الكتاب اليه فحذفت لذلك ذكر القضاة في كل عصر وما يحكن عن كل واحد من طريف الاحكام والحكايات، وذكرت البعض واسقطت البعض، وما اقتصرت علي ذكر    الخلفاء ومن ولاهم رسم القضاء وذكرت بعض القضاة حتي اكون قد اخلفت ما وعدت به في اول الكتاب.
 واخر من ولاه الامام المقتدي بالله شيخنا ابا عبد الله محمد بن علي الدامغاني وابا بكر [محمد بن المظفر] الشامي قاضي قضاة هذا الوقت الذي وقع فيه فراغ هذا الكتاب.
 والله تعالي ولي التوفيق في جميع الاموال وهو حسبي ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.
 * ... * ... *
 وافق الفراغ من كتابه يوم الاثنين المبارك اخر شهر شعبان سنة احد وعشرين وتستعماءة احسن الله عاقبي وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.
 * ... * ... *
 تم طبع كتاب روضة القضاة
 علي مصنفه ومن صنف له الرحمة
 انه سميع الدعاء 