

  AUTO مختصر من سيرة السيد الامام المءيد بالله

 مختصر من سيرة السيد الامام المءيد بالله ... 

 بسم الله الرحمن الرحيم () ... 

 [مولده] ... 

 باب في ورعه ... 

 باب في علمه ... 

 باب في ذكر اصحابه ... 

 في ذكر خروجه ودعوته ...   بسم الله الرحمن الرحيم ()

 الحمدلله الواحد العدل [حاشية من تكميل امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد عليه السلام عند الشروع عليه في السماع الثاني بقراءة السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن احمد بن عامر طول الله عمره في عافية وسلامة وكرامه وجزاه خيرا في ليلة السبت العشرين من رمضان عام تسع واربعين والف اعان الله علي التمام، وقبله بكرمه وجوده وصلي الله علي سيدنا محمد وال محمد وسلم، واشهد ان لااله الا الله الذي قوله حق وفصل، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ختم به الانبياء والرسل، بلغ عن الله وجاهد في سبيله علي منهج اولي العزم من قبله حتي اتاه اليقين، وقد اكمل الله له وبه الدين ووعده المقام المحمود، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الذين طهر لهم الفرع كما طيب لهم الاصل]. تمت

  AUTO هذا مختصر من سيرة السيد الامام المءيد بالله ابي الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.

 [مولده]

 ولد بامل طبرستان في الكلاذجه المنسوبة اليهم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وتادب في صباه حتي برع فيه.

 واختلف الي ابي العباس الحسني رضي الله عنه، واخذ عنه مذهب الزيدية والكلام علي طريقة البغدادية، وباين مذهب الامامية لما اتضح له الحق، وباين اباه وحاجه فيه، وجادله، واتبع الدليل، وترك التقليد والنشو.



 واختلف ايضا الي ابي الحسين علي بن اسماعيل بن ادريس، وقرا عليه فقه الزيدية والحنفية، وروي عنه الحديث عن الناصر عليه السلام، وكان ابو الحسين هذا من اجلة اهل طبرستان رءاسة، وسترا، وفضلا، وعلما.

 واستصحبه ابوه يوما لزيارة الشريف ابي الحسين يحيي بن الحسن الحسني الزاهد، فلما دخل عليه رحب به فحيث تمكن عنده خطب اليه ابنته المسماة بالحسني فاشفعه()، وزوجها منه في الوقت، وقال: هل يصلح لها غيره.

 قال المءيد بالله: فلما زفت، بقيت في الصلاة ليالي متوالية الي الصباح وانا استحي ان اعترض لها وساعدتها في العبادة، فلم ار ازهد منها، ولا استر، فعاشرتها سنين ثم مضت الي رحمة الله في شبابها، وقبرها يزار في الكلاذجة.

  AUTO باب في ورعه

 كان عليه السلام في الورع والتقشف والاحتياط والتقزز الي حد تقصر العبارة دونه، والفهم عن الاحاطة به، فكان في حداثة سنه وعنفوان شبابه يتصوف، حتي بلغ في علومهم مبلغا منيعا، وحل في التصوف والزهد محلا رفيعا، وصنف (سياسة المريدين)، وكان يحمل السمك من السوق الي داره قمعا لنفسه وكسرا لهواه وقسرا لتكبره، وكان() الشيعة يتشبثون به ويتبركون بحمله، فلايمكن احدا من حمله ويقول: انما احمله قسرا للهوي، وتركا للتكبر، لا لاعواز من يحمله.

 وبلغني انه حمل كرة بعض المحقرات مكشوفا الي باب الخانقاه فلما دخل علي الاصحاب ادخله تحت ثيابه وغطاه وستره عنهم واخفاه وفي ذلك معني لطيف يعرفه من وفق لفهمه .

 وبلغني انه افتي وهو بالري في بقرة انها لرجل، فلما وقف علي خطاءه اجتهد حتي ظفر بالمستفتي وعرضها له.



 وحكي انه اضطر وهو بهوسم الي ماءتي دينار، وعلم انه ان لم تحصل احوج الي الجلاء، فقيل له: استقرض من ابي جعفر البيع فانه مءسر، فطلب منه ان يقرضه، فابي عليه، ففارق هوسم، ولم يكرهه علي الاقراض مع ان الشرع يسوغ له ذلك اخذا بالاحتياط.

 وكان رضي الله عنه يجالس الفقهاء() واهل المسكنة، ويكاثر اهل الستر والعفة، ويميل اليهم، ويلبس الوسط من الثياب القصيرة الي نصف الساقين، قصيرة الكمين، وكان يرقع بيده قميصه، ويشتمل بازار الي ان يفرغ من اصلاحه، وكان يلبس قلنسوة من صوف احمر، مبطنة، يحشوها بقطن، ويتعمم فوقها صغيرة متوسطة.

 وكان يلبس جوربا مخيطة() من الخرق، ثم يلبس البطبط()، وكان لايتقوت ولايطعم عياله الا من ماله، وكان يرد الهدايا والوصايا الي بيت المال، وكان يكثر ذكر الصالحين، واذا خلا بنفسه يتلو القران بصوت شجي حزين، وكان غزير الدمع، كثير البكاء، داءم التفكر، يتاوه في اثناءه، وربما تبسم او كشر عن اسنانه.

 قال القاضي يوسف: صحبته ست عشرة سنة فلم اره مستغرقا في الضحك.

 وكان يستقصي في استيفاء العشور والزكوات من الفسقة واهل الريب، ويقول لعماله: لاتاخذوا من اهل الدين والصلاح الا ما ادوه عن اختيارهم فانهم لايخلون بالاداء، ويكفوننا المهم فيهما، وكان يستوفي زكوات الاموال الظاهرة، ولايتعرض لزكوات الاموال الباطنة، وكان لايفطر في شهر رمضان حتي يفرغ من العشاء الاخرة، وكان يداوم علي الصلاة بين العشاءين، ويطعم في شهر رمضان كثيرا من المسلمين، وكان يمسك مال بيت المال بيده، ويحفظه بنفسه، ولايثق فيه باحد، ويفرق علي الجند بيده، ويوقع في الخطوط بيده.



 وبلغنا انه وعظ مرة ابا الحسين بن ابي الفضل بن الداعي الي الحق، فقال له: ايها السيد ومن يقدر ان يفعل ماتقول. فاخذ باصبعه وجلدة ساعده، وقال: من يعلم ان هذا لايقوي علي النار يقدر عليه وعلي ازيد منه.

 ويحكي انه رضي الله عنه اشتهي يوما من الايام لحم حوت فبعث الوكيل الي السماكين فلم يجد فيها الا حوتا لم يقطع، وقالوا له: لانريد ان نقطعه اليوم. فعاد اليه واخبره بامتناعهم من قطعه فوجه به ثانيا، وقال: مرهم عني بقطعه. فلما عاد اليه حمد الله علي ان رعيته لاتحذر خبيته، وانه عندهم ورعاياه سواء.

 وحكي ابو الحسين الاسكوني عنه انه قال: ماهممت بقتل انسان قط الا مرة واحدة، وذلك انه اتاني رجل واظهر التوبة، ورغب في خدمتي، واقام عندي اياما، ثم اتاني ابني ابو القاسم وبندار وقالا: انه انما جاء ليقتلك. فدعوته، وسالته عن ذلك فانكر فاخرجته من عندي، فتبعه ولدي ابو القاسم واخذه وضربه، فاقر به ورده الي عندي فباحثته فاقر بان بعض الاستندارية بعثني لاقتلك وضمن لي ماءة دينار، وقدم لي ثلثين، وكنت لااريد الاقدام علي القتل لكني توقعت منهم بعض ماوعدوني. فهممت ان اقتله، ثم راجعت نفسي وكظمت غيظي، وامرت به الي السجن، فلما كان ايام العيد امرت بعرض المحبوسين()، فوجدتهم محبوسين بحقوق الناس غير هذا فانه كان محبوسا بحقي، فخليت سبيله، وامرت باطلاقه، ورايت عليه سروالا خلقا فالبسته سروالا جديدا، ومات بعد خمسين يوما، فحمدت الله حيث لم اقدم علي قتله.

 وروي انه دخل المتوضا لتجديد() الطهارة، فراي فيه رجلا متغير اللون يرتعد فزعا، فقال له: مادهاك؟ فقال: اني بعثت لقتلك. قال: وما الذي وعدوك عليه؟ قال: بقرة. قال: مالنا بقرة، وادخل يده في جيبه، وناوله خمسة دنانير، وقال: اشتر بها بقرة، ولاتعد الي مثل ذلك.



 وحكي انه كان يسير في طريق كلار فطلب ممطرا له من بندار صاحبه، فقال: هو علي بغل لبيت المال، فانكر عليه. وقال: متي عهدتني استجيز حمل ملبوسي علي دواب بيت المال، وامر باخراجه وتوفير الكري من ماله علي بيت المال.

 وكان يصرف من خاص ماله الي بيت المال مايكون عوضا عما ترسله الكتاب في اول الكتب وتفرجه() بين السطور الي الكبار.

 وحكي القاضي يوسف ان شيءا من المقشر حمل الي داره لصرفه في مصالح المسلمين فالتقط منه حبات بعض الدجج التي تقتني لاكله خاصة، فغرم من ماله اضعاف ذلك. واظنني سمعته يقول: صرف الدجاج الي بيت المال.

 وحكي انه لما ماتت ابنته امر بنزع الاوتاد من الحاءط، وتفريغ المملحة عما فيها من ملح، والنفط الذي في المسرجة الي غير ذلك من المحقرات، وامر بتقويمها الي ان يدرك اولادها.

 وكان اذا اراد دخول الحمام بهوسم استاجر يوما بثمن معلوم، واستاجر الحمامي لحفظ ثيابه.

 وشكا اليه ابنه الامير ابو القاسم ضيق يده، وقلة نصيبه من بيت المال، واستاذنه في الانصراف فاطلق له ذلك، فقال له اصحابه: ان ابا القاسم فارس فاره ولاغني عن مثله، فلو اطلق له مايكفيه. فقال: اني ادر عليه مايصيبه ولايمكن الزيادة عليه، فان الله سبحانه امر بالتسوية بين الاولاد والاجانب.

 وحكي القاضي يوسف ان بعض النقباء كان واقفا بين يديه فلما اراد رحمه الله دخول البيت حول حمسكه فلما شاهد صنيع النقيب جلس وقال: ياهذا من امرك بما صنعت، ثم دعا ببندار() وساله عن مشاهرة النقيب، فقال: ثلثي دينار، قال: رده الي نصف دينار وتحط() الباقي، واكتبه علي فاني لا امن ان يعود الي مثل ذلك.



 وكان له صديق يتحفه كل سنة بعدد من الرمان فلما كان في بعض السنين زاد علي رسمه وعادته، فساله عن ذلك، فقال: ان() الله زاد في رماننا فزدنا في رسمك، فلما اراد الخروج شكا عن بعض الناس، فقال: ردوا عليه رمانه كله، وامر بازالة شكايته، ورفع الاذي عنه.

 وكان عليه السلام يضايق الكبار في المراتب عند النكايب والتخاطب، كان يكتب الي كبار السادة: للفاضل الي فلان. من دون شريف ولاسيد، وكان لايحذف (من) من اسمه.

 وكتب الي محمود بن سبكتكين صاحب غزنة ، فكتب علي العنوان: السلطان المعظم، والملك المبجل ابو القاسم محمود بن سبكتكين. ولم يكتب: مولي امير المءمنين، وكتب عند اليسار: من المءيد بالله. فاشير عليه بحذف (من) فقال: من يجر مابعده لا ما قبله، فقلنا له: لكن العادة لم تجر بذلك، فقال لنا: ان نغير العادات.



 وكان يمين الصاحب لجلوسه، فيه، ويساره لقاضي القضاة، وكان اخوه السيد ابو طالب يختار الجلوس دون قاضي القضاة، ولايجلس دون اخيه لما بينهما من التنافر، فكان الصاحب يريد ان يصطلحا فلم ينجح فيهما، حتي قال لهما في بعض الاوقات: نصحت لكما فلم تقبلا فشانكما وما قد شانكما. وكان لايرفع فوق المءيد احدا الي ان قدم العلوي رسولا من خراسان، وكان محتشما عند السلطان ملك الترك الخان الاكبر، مبجلا عنده حتي ان الصاحب استقبله، فلما دخل عليه اجلسه عن يمينه، فلما دخل المءيد بالله راه علي مكانه فتحير، فاشار اليه الصاحب ان يرفع الي السرير الذي استند اليه الصاحب، فصعد المءيد بالله الي السرير وجلس في الدست الذي عليه، ووقع بينه وبين قاضي القضاة وحشة، واستزاده بسبب مسالة الامامة، فتقاعد عن لقاءه حدود شهر حتي ركب اليه قاضي القضاة. وقال له: قد بلغك حديث جدك الحسن بن علي واخيه الحسين، وقول الحسين: لولا ان الله فضلك في السن علي حتي اردت ان يكون السبق لك الي كل مكرمة لسبقتك الي فضل الاعتذار، فاذا قرات كتابي هذا فاسبق الي ماكتب الله لك من حق السبق، والبس نعلك، وقدم في العذر والصلح فضلك، فقال المءيد بالله: قد اطاع قاضي القضاة ايضا فضل شهمه وعلمه وعمل بمقتضي مازاده الله من سهمه، واعتنقا، وطالت الخلوة والسلوة بينهما.

 وكان الصاحب يقول: الناس يتشرفون بالعلم والشرف، والعلم يتشرف بقاضي القضاة، والشرف ازداد شرفا بالشريف ابي الحسين.



 [حاشية: قوله: وكتب الي محمود بن سبكتكين صاحب غزنة: غزنة مما وراء النهر، وكان محمود هذا سلطانا كبيرا، ملك ماوراء النهر ثم ملك خراسان وبه انقطعت فيه دولة بني سامان في سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، وكان يغزو الهند كل سنة، ثم ملك سجستان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وفتح في بلاد الهند بلادا واسعة، وكسر صنمهم المعروف ................. وكانوا يعتقدون فيه انه يحيي ويميت، ويفعل مايشاء، ويقصدونه من اقاصي البلاد رجالا وركبانا، ولم يبق في بلاد الهند والسند علي تباعد اقطارها وتفاوت اديانها ملك ولاسوقه الا وقد تقرب الي هذا الصنم بما عز عليه من الاموال والذخاءر حتي بلغت اوقافه عشرة الاف قرية مشهورة، وامتلات خزاءنه من اصناف الاموال، وفي خدمته من البراهمة الف رجل يخدمونه، وثلاثماءة رجل يحدثوا حجيجه و........ عند الورود عليه، وثلاثماءة رجل وخمسماءة امراة يغنون ويرقصون عند بابه، وكان بين بلاد المسلمين وبين موضع الصنم مسافة موصوفة بقلة المياه وصعوبة المسالك واستيلاء الرمل علي طرقها، فسار اليها محمود في ثلاثين الف فارس جريدة مختارة من عدد كثير، وانفق عليه من الاموال مالايحصي، ولما وصلوا قلعته وجدوها حصينة منيعة ففتحوها في ثلاثة ايام، ودخلوا بيت الصنم وحوله من اصنام الذهب المرصع بانواع الجواهر عدد كثير محيطة بعرشه يزعمون انها الملاءكة، فاحرق المسلمون الصنم المذكور ووجدوا في اذنه نيفا وثلاثين حلقة ذهب، فسالهم محمود عن معني ذلك، فقالوا: كل حلقه عبادة الف سنة ، وكانوا يقولون: يقدم العالم، ويزعمون ان هذا الصنم يعبد منذ اكثر من ثلاثين الف سنة، وكلما عبدوه الف سنة علقوا في اذنه حلقة، وشرح ذلك يطول. وملك محمود بن سبكتكين هذا مالم يملكه غيره من الملوك، وهو الذي جمع فقهاء الحنفية والشافعية، وكان علي مذهب ابي حنيفة وطلب منهم يرجحوا له احد المذهبين، فاتفقوا علي ان تصلي بين يديه ركعتين علي مذهب كل واحد،  ويتفكر هو ويختار، فصلي القفال المروزي بطهارة مصبغة وشراءط معتبرة في الطهارة والتستر والاستقبال والاركان علي وجه لايجوز عند الشافعي بغيره، ثم صلي ركعتين تجوزان عند ابي حنيفة فلبس جلد كلب مدبوغا، ولطخ ربعه بالنجاسة وتوضا من غير نية بنبيذ التمر وكان في صميم الصيف في مفازة فاجتمع عليه الذباب والبعوض وكان وضوءه منكسا معكسا، ثم استقبل واحرم بالفارسية .............. ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل ومن غير ركوع، وتشهد وضرط في اخره من غير نية السلام، وقال: هذه صلاة يجوزها ابو حنيفة، فقال السلطان: لو لم يجوزها لقتلتك لان مثل هذه الصلاة لايجوزها ذو دين، فانكرت الحنفية، فامر القفال باحضار كتب ابي حنيفة فوجد كما حكاه القفال، فانتقل محمود الي مذهب الشافعي، وتوفي محمود سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، ومولده في المحرم سنة احدي وستين وثلاثماءة والله اعلم. انتهي.



 قوله: وكان لايرفع فوق المءيد احد، الي ان قدم العلوي رسولا من خراسان والعلوي المذكور هو: ابو الحسن محمد بن علي بن الحسين الحسني الهمداني، يعرف بالوصي، احد رواة الحديث، روي عنه الحاكم ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي رحمه الله بواسطة الامير ابي الفضل عبيدالله بن احمد الميكايلي حديث علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: <ليس منا من غش مءمنا او ضره او ماكره>. رواه العلوي المذكور عن ابي علي احمد بن علي بن مهدي، عن ابيه، عن الامام علي بن موسي الرضي، عليه السلام مسلسلا عن اباءه صلوات الله عليهم، ويحكي عن العلوي المذكور في وفادته علي الصاحب انه قال: لما توجهت تلقاء الري في سفارتي اليها من جهة السلطان فكرت في كلام القي به الصاحب، ولم يحضرني ما ارضاه، وحين استقبلني في العسكر وافضي عناني الي عنانه جري علي لساني: {ماهذا بشرا ان هذا الا ملك كريم}. فقال: {اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون}، ثم قال: مرحبا الف مرحب بالرسول بن الرسول والوصي بن الوصي، ويقال للعلوي المذكور: محمد الصوفي، والواعظ ببخاري، وابوه علي يكني ابا اسماعيل، ويقال له: الشهيد، لان له اخا اسمه علي ايضا يكني ابي الحسين، ويقال له: الرءيس، وابوه الحسين يكني ابا عبدالله، وهو ابن الحسن، ويقال له: البصري بن القاسم الفقيه الرءيس بالمدينة بن محمد البطحاني يروي بضم الموحدة وفتحها نسبة الي بطحان او الي البطحا بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان ابو الحسن محمد المذكور متوطنا ببخاري، واشتهر بالوصي لانه كان وصي الامير السديد الساماني، وكان من اكابر السادات وافاضلهم، ولقاءه هذا للصاحب كان فيه رسولا من الامير الرضي الساماني الي فخر الدولة بن بويه، وله اشعار كثيرة فاخرة منها قوله يرثي الصاحب بن عباد:



 مات الموالي والمحب لاهل بيت ابي تراب ... قد كان كالجبل المنيع لهم فصار مع التراب

 وقد تعزي هذه المرثية الي ابن عمه علي الاطروش صهر الصاحب، وهو ابو الحسين عبدالله بن الحسين المعروف بالمسمعي لانه كان اخا الامير ابراهيم المسمعي من الرضاعة، وابو عبدالله الحسين هو ابن علي الرءيس المكني بابي الحسين بن الحسن البصري المذكور اولا، وولدت بنت الصاحب لابي الحسين ابنه عباد الذي يقول فيه الصاحب:

 يارب لاتخلني من فعلك الحسني ... يارب حطني في عباد الحسن] او غير ذلك. تمت.

 وحكي الطيلساني وكان يصحبه في اسفاره، وكان في جواره بامل انه سهر رحمه الله ببغداد سهرا كثيرا وهواء بغداد لايحتمل السهر فاثر فيه، فقلت: ايها السيد هو ذا تقتل نفسك. فقال: يا ابا القاسم لست اقتل نفسي ولكن اجعلها سيدا لابي الفضل بن الداعي والحسين الناصر، فلما عاود طبرستان وولي نقابة امل ونواحيها رايت ابن الداعي والناصر قد ركبا اليه وحضرا لديه فذكرت عند ذلك حقيقة قوله وصدق ظنه.

  AUTO باب في علمه

 كان رضي الله عنه عارفا باللغة والنحو، متمكنا من التصرف في منثورها ومنظومها، وكان يعرف العروض والقوافي، ونقد الشعر، وكان فقيها بارعا، متقدما فيه مناظرا، وكان متقدما في علم الكلام واصول الفقه حتي لايعلم انه في اي العلوم الثلاثة كان اقدم وارجح، ولم يبلغ النهاية في العلوم الثلاثة غيره، وانما يقدم في علم او علمين.

 تادب في عنفوان شبابه، واخذ فقه اهل البيت من ابي العباس الحسني، وقرا عليه الكلام علي طريقة البغدادية، ثم تعرف ولقي الشيخ المرشد وقرا عليه، ولقي جميع علماء عصره واقتبس منهم، وعلق زيادات الشرح باصفهان عن قاضي القضاة بقراءة غيره.

 حكي الشيخ ابو طالب ابن ابي شجاع، عن الشيخ ابي رشيد انه قال: لم ار السيد ابا الحسين منقطعا قط مع طول مشاهدتي له في مجلس الصاحب، وكان لايغلب ان لم يغلب، وكانا يستويان ان لم يظهر له الرجحان.



 وحكي ان الصاحب قال له ليلة للحاضرين يذكر() كل واحد منكم امنيته. فذكروا، قال: اما امنيتي مجاراة الشريف ابي الحسين بن هارون وكان فارقه الي ارض الديلم .

 وحكي عن المءيد بالله انه قال: عزمت علي ان اسافر الي الاهواز للقاء قاضي القضاة ابي احمد بن ابي علان وسماع مختصر الكرخي عنه، فانهيت الي الصاحب ماوقع في قلبي، فكتب كتابا بخط يده، واطنب في وصفي، ورفع عن قدري، حتي كنت استحيي من ايصال ذلك الكتاب، فاوصلت الكتاب الي قاضي القضاة، فقال: مرحبا بالشريف، فاذا شاء افتتح المختصر ولم يزد علي ذلك، ولا زارني بنفسه مع تقاعدي عنه من الغد، ولا ازارني احدا من اصحابه، فعلمت انه اعتقد في كتاب الصاحب انه صدر عن عناية صادقة، لاعن حقيقة، فقعدت عنه حتي كان يوم الجمعة حضرت الجامع بعد الظهر، ومجلسه غاص بكبار العلماء، فقد كان الرجل مقصودا من الافاق، فسءل القاضي ابو احمد مسالة كلامية وكان لقي ابا هاشم، فقلت له لما توسط في الكلام: ان لي في هذا الوادي مسلكا. فقال: تكلم، فاخذت في الكلام، وحققت عليه المطالبات، ثم اوردت مسالة() عرقت فيها جبينه فامتدت الاعين نحوي، فقلت بعد ان ظهرت المسالة: عليه يقف علي فضلي القاضي.

 وسال شيخ الي جنبه عن مسالة من اصول الفقه، فلما انهي الساءل ما عنده قلت: ان لي في هذا الجو متنفسا. فقال القاضي: والاصول ايضا ! فحققت تلك المسالة علي ذلك الشيخ، فظهر ضعفه، فسامحته.

 وسال شيخ عن يساره عن مسالة في الفقه، فقلت: لي في هذا القطيع شاة. فقالوا: والفقه ايضا! فاوفيت الكلام في تلك المسالة ايضا حتي تعجب الفقهاء من تحقيقي وتدقيقي.

 فلما ظهرت المسالة كان المجلس قد انتهي الي، فقام القاضي من صدره وجاء الي جنبي، وقال: ايها السيد نحن ظننا ان الصدر حيث جلسنا فاذا الصدر حيث جلست، فجءناك نعتذر اليك من تقصيرنا في بابك.



 فقلت: لاعذر للقاضي مع استخفافه مع شهادة الصاحب بخطه.

 فقال: صدقت لاعذر لي. ثم عادني من الغد في داري مع جميع اصحابه، وبالغ في التواضع فحضرته، فقرات عليه الاخبار المودعة في المختصر فسمعتها بقراءته، وامدني باموال من عنده فرددتها، ولم اقبل شيءا منها وقلت: ماجءتك عافيا مستمنحا، فقد كان حضرة الصاحب اوفي حالا واسهل منالا، ولم يكن هناك تقصير في لفظ، ولا تفريط في لحظ، ففارقته فشيعني مع اصحابه مسافة بعيدة، وتاسفوا علي مفارقتي.

 وصنف رحمه الله في الاصول: (النبوات) وهو كتاب حسن يدل علي غزارة علمه في الادب، ومعرفته باقسام الكلام، وعلمه باصول الدين، وصنعة الشعر والكتابة والبراعة.

 وله كتاب (التجريد) في فقه الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام، و(شرحه) وهو كتاب لم يصنف مثله في فقه اهل البيت عليهم السلام.

 وله كتاب (البلغة) في الفقه، وله (نقض الامامة علي ابن قبه الامامي) صنفه في حال شبابه، وكل تصانيفه حسن مليح.

 وله (التفريعات) في الفقه وتولي جمعها الاستاذ ابو القاسم بن تال، وهو كتاب الافادة وزيادات هذه المساءل، وله رساءل وقصاءد اودعت بعضها كتاب (الاستبصار في اخبار العترة الاطهار).

 وحكي() ان يهوديا متقدما في المناظرة والمجادلة قدم علي الصاحب فاتفق انه حضر مجلس الصاحب فكلم اليهودي في النبوات حتي اعجزه وافحمه، فلما قام من المجلس ليخرج قال له الصاحب: ايها السيد اشهد انك اوتيت الحكمة وفصل الخطاب.



  AUTO باب في ذكر اصحابه

 منهم بالري والدي الموفق بالله ابو عبدالله الحسين بن اسماعيل الحسني الجرجاني. حكي ابو عتاب الزيدي وغيره من اصحابنا انه سءل بفرزاذ عن والدي، فقال: هو افقه من القاسم بن ابراهيم.

 والقاضي ابو الفضل زيد بن علي الزيدي المعروف بابن النجار الرازي، وكان من بيت العلم والرءاسة.

 ومن اصحابه: ابو منصور بن شيبة الفرزاذي.

 والشريف مانكديم الاعرابي القزويني الخارج بلنجا بعده.

 والشريف ابو القاسم بن زيد بن صالح الزيدي.

 والشريف محمد بن زيد الجعفري.

 ومن اصحابه في الزهد والعبادة: الشريف ابو جعفر الزيدي، وكان قد استدعاه غير مرة ليستخلفه فابي ولم يجبه لاشتغاله بنفسه، واقباله علي زهده.

 ومن اصحابه: الفقيه ابو القاسم بن تال، وهو الذي هذب مذهبه وجمع الافادة والزيادات.

 ومنهم: ابو بكر الموجدي القاضي قرا عليه فقه الزيدية.

 ومنهم: القاضي يوسف الخطيب الاسكندري، وابو الحسين الاسكوني.



 ومن اصحابه ومتابعيه: ابو علي بن الناصر خلفه بجيلان، وعاد الي امل بالاخرة()، وقال: لاتحسبوا اني فارقت المءيد بالله من غير اذنه، لا والله ولم اخرج من عنده الا باذنه، وانا اقول بامامته، ولا اعرف في هذا الزمان رجلا افضل منه.

 ومنهم: ابو عبدالله الحسين بن محمد شاه سترسخان ... تامل....

 وحكي ان المءيد بالله سءل عن الطلاق الثلاث بلفظة واحدة في مجلس الصاحب فكلمه القاضي ابو القاسم بن كج، وكان امام اصحاب الشافعي، وال الكلام الي جميع من حضر من الفقهاء فانقطعوا في يده فقال الصاحب: يقال: لاعلم لطاءفة فيهم هذا الاسد يعني المءيد بالله .

 وحكي انه ورد عليه من كلار مساءل صعبة علي اصول الهادي فاجاب عنها، وهذه المساءل موجودة.

 فقال الصاحب: لست اعجب() من هذا الشريف كيف اتي بهذا السحر، وانما اتعجب من رجل بكلار كيف اهتدي الي مثل هذه الاسءلة.

 قال: سمعت القاضي ابا الحسن الرفاء يقول: ليس اليوم في الدنيا اشد تحقيقا في الفقه من السيد ابي الحسين الهاروني.

 وسمعت الشيخ ابا الفضل بن شروين رحمه الله يقول: دع اءمة زماننا انما الشك في المتقدمين من اهل البيت وغيرهم، هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا.



 قال: وسمعت الاستاذ الزاهد ابا القاسم يقول: ورد علي المءيد بالله من جيلان رجلان موصوفان بالشجاعة، احدهما فاسق، والاخر زاهد، فبعث الي الفاسق نزلا حسنا وبعث الي الزاهد شيءا تافها يسيرا، فرد الزاهد مابعث اليه، وقال: بعثت الي فلان بكذا والي بهذا القدر. فقال: انما بعثت الي الفاسق اكثر لانه جاء للدنيا ولها يعينني، وانت جءت تطلب الاخرة. فرضي الزاهد بعطاءه، وقنع به.

 وقال ابن تال، وسمعته: لما اسر الامير شوزيل المءيد بالله اجتمع المسلمون عنده وسالوه ان يفرج عنه، فاخرج جوشنا، وقال لهم: احصوا المواضع التي اصابها المزراق من هذا الجوشن، فاحصوا، فبلغ نيفا وثلاثين موضعا، فقال: من يثبت في المعركة هذا الثبات كيف يفرج عنه ويخلي سبيله.

 وقال: وسمعت ابن تال يقول: سمعت شيراسفار لوراذنج يقول: لولا وقوف المءيد بالله يوم حرب امل مع خمسين رجلا من الثابتين لم يخلص() منا الا اليسير، ثم انصرف وقال: لولا اني اخاف ان لايقتلني ويعذبني بانواع العذاب لما انصرفت من هذا المقام.

 قال: ولما دخل كلار واستولي عليها امر وزيره ان يحرز دخل الناحية، ففعل، فكان عشرين الف درهم وماءة الف دينار، فقال: كل هذا ظلم الا ماءة وخمسة وتسعين دينارا جزية لاهل الذمة، ورد الجزية الي ماءة وثمانين دينارا، وترك الجميع.

 قال: وسمعت ثقة يحكي انه لما انهزمت عساكر المءيد بالله من شوزيل، واصابته جراحات نزل من دابته في المعركة وجلس علي الارض فقصده رجل ليقتله، فقال له رجل اخر: هذا السيد ابو الحسين. فقال : اللعين، اقتله ولو كان نبيءا، فغضب المءيد بالله عند ذلك، ووثب في وجهه وسبه، وقال: قد كفرت ياسء الادب، تب الي الله سبحانه، فخلاه الرجل وهرب.



 قال: وسمعت ثقة يقول: ان في اليوم الذي اسر المءيد بالله قصده رجل من الجيل ولطمه، فدعا عليه، وسال ربه ان يجعل الاكلة في يديه()، فعن قريب رايناه وقد اسودت يداه، ووقعت فيهما الاكلة حتي ذهبتا.

 قال: وسمعت ثقة ان المءيد بالله حكم بقتل رجل وسلمه الي اولياء الدم، فلما هموا بقتله اغرورقت عيناه وجاد بالدموع، فقال اولياء الدم: السنا نقتله بحكم الله وحكمك؟ ؟فقال: بلي، ولكن قلبي يحزن عليه من غير اختياري، فعند ذلك عفي عنه اولياء الدم، وتاب الرجل، وحسنت توبته، وجاهد بين يديه جهادا كبيرا.

 قال: وسمعت ثقة يقول: قيل للمءيد بالله: ان في بعض قري ديلمان رجلا له في الزهد محل عظيم وليس له مايفرشه ويجلس عليه الا شء نسجه من اغصان بعض الاشجار، وليست له وسادة الا اجرتان يتوسدهما. فقال لاصحابه: قوموا بنا نزور هذا الرجل، فلما قصده استقبله الزاهد، وقال: لماذا جءت الي هاهنا، وليس لنا مانجلس عليه، ولاماناكله؟ فقال عليه السلام: لهذا جءناك، فان من له ماياكل عنده ويجلس عليه كثير، ولانقصده ولانزوره.

 قال: وسمعت جماعة تحكي ان بندار وزير الكيا ابي الفضل الثاءر في الله لما اخبر انه احرقت داره بهوسم في الفتنة التي كانت بها بسبب احراق مشهد الناصر للحق بامل قال: ان هذا القاضي الكاذب خرب داري يعني بذلك المءيد بالله ، فانهي ذلك الي المءيد بالله فلم يسمع فشهد بذلك جماعة، فقال عند ذلك: اللهم خذه مفاجاة ولاترزقه الشهادة عند موته. فعن قريب مات بغتة ومفاجاة بحيث كان جالسا، فاستلقي علي قفاه، واذا هو ميت من غير وصية ولاتوبة.



 قال: سمعت السيد ابا الحسين زيد بن علي بن الحسين الاستري الجرجاني يقول: ان عياض الثعلبي حضر مجلسا بجرجان جري فيه ذكر السيد المءيد بالله، وذكر بعضهم ان الله سبحانه يعينه علي الحق، وينصره. فقال العياض الثعلبي: برءت من انه يعينه. وقال عقيب هذا القول : اوجعني بطني، وتعلق ببطنه، وعاد الي داره، ومات في تلك الليلة.

 قال: وسمعت هذا السيد يقول: ان ابا عمرو الفقيه القصار الجرجاني حضر مجلسا بجرجان في ايام الامير فلك المعالي، فذكر بعضهم ان السيد ابا الحسين الهاروني انما يطلب بما يفعل الدنيا، وليس يعمل لله سبحانه. فقال ابو عمرو: وكذلك ابوه علي بن ابي طالب، كان يحارب معاوية وعاءشة للدنيا لا للاخرة، وفارق ذلك المجلس وعاد الي داره، وفلج في الوقت، ومابرز من داره بعد ذلك، ومات من تلك العلة.

 قال، وقيل في اخر عمره: انك قد ضعفت فلو صالحت هءلاء الامراء لكان الاثر اسهل عليك، فقال: اني اعلم ان اجلي قد قرب فلا اريد ان اخرج من الدنيا وبيني وبين اعداء الله مصالحة.

 سمعت الفقيه يقول: سمعت القاضي ابا عبيد الجعدوي برباط دهستان يقول: بلغني ان المءيد بالله كان في بعض الليالي يطالع مسالة مع الملحدة الدهرية فاشتبه عليه جواب مسالته()، فامر باتخاذ مشعلة وقصد باب قاضي القضاة بعد قطيع من الليل، وهدوء الناس والاصوات، فاخبر قاضي القضاة بحضوره، فاشتغل خاطره وهيا مكانا وجلس فيه، حتي اذا دخل عليه وجاراه في تلك المسالة وانفتح له جوابها واتضح لديه ماكان بها، قال له قاضي القضاة: هلا() اخرت الي الغد وتغيبت في هذا الوقت؟ فقال المءيد مغضبا من كلامه متعجبا : ماهذا بكلام مثلك، ايجوز في ان ابيت وقد اشتكلت علي مسالة، ويمكنني ان اجتهد في حلها. فاعتذر اليه قاضي القضاة، وقال: انما ذكرت هذا الكلام علي الرسم الجاري بين الناس، وطيب قلبه، وعاد الي منزله.



 وحكي ان قاضي القضاة سءل: من الخوارج؟ قال: نحن، خرج ابو الحسين الهاروني داعيا الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتخلفنا عنه.

 وسمعت ابا الحسن الاستراباذي بموشياه سربيحان؟؟؟؟ يقول: اخبرني والدي، قال: سمعت ابراهيم بن ارج الفقيه، يقول: كان المءيد بالله جالسا في بعض الايام وعلي بن سرجاب الامير ببتنجان علي يساره اذ جاء رجل بقار وسلم علي المءيد بالله، فرد عليه، ثم قال: ايها الامام لي دعوي علي علي بن سرجاب، فقام علي بن سرجاب وقام بجنبه فادعا انه غصب بقرة له، فساله المءيد بالله عن صفة البقرة وقيمتها، فوصف وبين، فانكر علي بن سرجاب فلم يكن له بينة فحلفه، ثم قال المدعي: كان غرضي بهذه الدعوي ان يتحقق الناس انا في زمان امام يسوي بين الملك والبقار، ولم اطمع في اخذ قيمة البقرة منه لانه اميرنا.

 قال الفقيه، قال والدي: سمعت ثقة يقول: ان اصحاب المءيد بالله حضروا عنده، وقد قبضوا علي رجل وقد ضربوه واستخفوا به، وقالوا: رايناه وقد رفع راس بقرة علي خشبة. ويقول: هذا راس ابي الحسين الهاروني، فسالوه فانكر، وشهد عليه بذلك جماعة، فقال للرجل: اسات ودواءك ان تتوب. فقال الرجل: تبت، وندمت، فعفا عنه وخلي سبيله، فاستمر الرجل علي التوبة وحسنت سيرته وحمدت طريقته، حتي كان يقصد للزيارة.

 قال: وقصده رجل فقال: ايها الامام في جواري رجل يكفرني، ااكفره؟ قال: ناظره وجادله وعظه، فان لم تنجع فيه، ولم يخف الله فيك فخف الله فيه، كيلا تكون مثله.

 قال: وسمعت الشيخ ابا القاسم بن تال يقول: ان فلك المعالي دخل امل في زمان ابيه، فاستقبله سادات طبرستان وتقاد الجناءب المحلاة بالذهب قدامه في تجمل عظيم. قال فلك المعالي: لايعجبني ما اري منكم، فالعلوي يحب ان يكون مثل ابي الحسين الهاروني، الذي هو ذا يناطح ابي.



 قال: وسمعت ثقة ان الديالمة كانوا يدعون للمءيد بالله بانواع الدعاء نحو اطالة البقاء، وقوة الظهر الي غير ذلك، فدخل رجل ودعا له بالغفران فقال: هذا الرجل دعا لي، والباقون يدعون لانفسهم.

 قال: وسمعت الشيخ ابو القاسم بن تال يقول: قال المءيد بالله: كان اشد الناس تعصبا علي ابو حرب بن يزدقول كان ناصري المذهب بسبب تصويبي القولين المختلفين حتي رجعت الي الري، ووردها ابو حرب هذا وراي حشمتي بين اهل العلم، وعرف مقامي في الفضل فقصدني وجاراني في هذه المسالة، وناظرني حتي ظهر عنده الحق فتاب من صنيعه، وصار من خواص اصحابي.

 قال: وسمعت ثقة انه لما تاب شاهي بن خراهيج جاء الي المءيد بالله يستحلل منه، فانه كان بالغ في مخالفته واذيته، فامتنع من تحليله الا ان يعينه علي اموره، فاعانه وجاهد بين يديه، وانفق قريبا من الف دينار في مصالحه حتي رضي عنه.

 قال: وكان المءيد بالله يقول: اسلام التاءبين وطريقتهم في الغالب احسن، وطراءقهم ارضي من الذين نشاوا علي الاسلام والزهد.



  AUTO في ذكر خروجه ودعوته

 كان له رضي الله عنه خرجات، احدها في ايام الصاحب في سنة ثمانين وثلاثماءة، وبين الخرجة الاولي والثانية سنون وفترات.

 وبايعه الجيل والديلم، وعارضه الناصر ابو الفضل، ومال اليه ناصرية الجيل لكونه من اولاد الناصر عليه السلام، وان كان لايداني المءيد بالله، وكان ابو الفضل الناصر يبالغ في مابين العوام بالدعاوي ويحاول مناظرة المءيد، وكان يمتنع منه، ويقول: تريد ان يكون حالي كحال المهدي لدين الله، وحالك كحال ابي الحسين الكاخاني العلوي، لا اناظرك الا عند المميزين، وذلك ان المهدي لدين الله الجء الي مناظرة هذا العلوي بين يدي اغتام الجيل والديلم. فقال للمهدي لدين الله: سلني. فقال المهدي: ما اول الواجب علي المكلف؟ فقال: هو الصلاة. فقال المهدي: بل معرفة الله قبل الصلاة. فقال ابو الحسين: ايها الناس ان هذا يقول ان الصلاة غير واجبة. فصاحوا وقالوا: قد انسلخ من الدين وخرجوا عليه.



 ولما خرج من الري في الكرة الاولي وافي جيلان ونزل قرية من قري جومة() يقال لها كايرون علي شاطء الوادي المدعو اسفندزوا، ونزل في مسجد بهرام بن تيجاسف؟؟؟ فلما حصل في ذلك المسجد ساله بعض الحاضرين، وقال: يقال ان السيد ابا الحسين في الطريق، فهل عندك خبره؟ فقال: نعم عندي خبره. فقال: فاين نزل؟ فقال: في مسجدكم هذا. فقيل: انت السيد؟ فقال: نعم، انا ابو الحسين الهاروني، فبرز بهرام من السجد ودعا بالطبال، وامر بضرب الطبل، فبقي هناك اياما حتي اجتمع عليه نحو سبعين رجلا فوافقوا شيراسفار ان ينهض السيد نحو برفجان بشرط ان لايتعرض له، فاجاب الي ذلك، فخرج نحو هوسم واميرها اذ ذاك شوزيل بن وشمكير الزياري، فلما وصل الي القرية المدعوة سرمحان استقبله جند شوزيل للطليعة فجاوزهم ونزل قرية تدعا كذكاهان() في دار المسمي لموت كوربكنج فدخل عليه من الغد المسمي حوي الديلمي مع زهاء علي سبعماءة رجل فقوي بهم وانتقل الي كذه قرية معروفة بقرب هوسم ، واقام بها حدود سبعة ايام، وكان لاينزلون علي احد الا باذنه وطيبة نفس منه، ولايتناولون من ثمر احد الا باذن مالكه، وكان بعض اصحابه يتقدمون للطليعة ويعودون اليه، فلما كان يوم من الايام لم يبرز للناس الي وقت الظهيرة، وكان يكتب وصاياه في كتاب وصيته، ثم برز الي الناس، وخرج نحو هوسم بعسكره، فما شعر شوزيل الا بعد مجاوزته كشاكجات فاستقبله شوزيل بعساكره فاخذوا في الحرب وانفرجوا وقد غلبهم المءيد بالله وقهرهم، فانهزم شوزيل الي جيلان، واستولي المءيد بالله علي هوسم، وبقي بها سنة واحدة، ثم قصده شوزيل من جيلان وحاربه بباب هوسم وانحاز عسكر المءيد بالله، وقتل منهم ثمانون مسلما لايري التولي عن العدو مع عدة من الفساق، واسر المءيد بالله وحمله الي قرية في داخل جيلان تدعي كحلوم، فبقي في حبسه اياما، والمسلمون يسالونه اطلاقه فيابي  ويقول: انه قتل خازني وضاع بسبب تلفه خمسة وعشرون الف درهم، حتي جاء المسمي دانكين التجني وضمن هذا المال فخلا سبيله وافرج عنه، واطلقه.

 ورجع المءيد بالله الي برفجان واقام بها وادي ذانكين؟؟؟ من مال الضمان عشرين الف درهم، وادي المءيد بالله ثلاثة الاف درهم، وترك شوزيل الفين، ثم عاد المءيد بالله واقام الي وقت عود قابوس من خراسان فلما صح عنده رجوعه، وهنالك رجل يدعي هرونيال فقال: بعثني كبار الجيل والديلم كابي حرب بن يزدقول وشيراسفار اللبراي وابي شجاع و..... الديلمي الزاهد، وقالوا: قل له ان وردت علينا بذلنا اموالنا ونفوسنا لاجلك.



 وقال شيراسفار: ومن الذي يمنعني عن مرادي، قال هرونيال: وسلكت طريق الجيل فلما وصلت الي سكور استقبلني المءيد بالله في الطريق واديت اليه الرسالة، فاقبل حتي دخل برفجان (او برفحان) فتسارع الناس الي اجابته ولم يتخلف عنه احد الا المسمي باكر والداني اسحاق التجني في اخرين نحو عشرة انفس، فانبعث رحمه الله نحو هوسم وابو زيد امير عليها وشوزيل كان بطبرستان، وقيل: انه رحمه الله عد عسكره فبلغوا سبعة الاف رجل، فلما احس ابو زيد الثاءري باقبال المءيد بالله ترك هوسم، وانزوي الي موضع يقال له: كلوا، فتبعه المءيد بالله وحاربه وهزمه من هناك، فمضي ابو زيد الي ملك الديلم، وقتل من عسكره مقتلة عظيمة، واخذ اسلحتهم الي حدود ثلاثة الاف فرس، ثم رجع المءيد بالله الي هوسم واقام بها سنتين، ثم عاد الامير ابو زيد من ديلمان، واظهر التوبة والنسك، ثم سار القوم الي الامير ابي زيد، وقالوا له: ان ابا الحسين الهاروني ليس بناصري، وانه قاصر اليد عن عطاءنا وحملوه علي مخالفته، واجتمعوا حتي احوج المءيد بالله الي مفارقة هوسم والرجوع الي جيلان، فلما قدم جيلان اقبل اليه شيراسفار بخيله ورجاله وعاونه ورده الي هوسم، فبقي فيها مقدار شهرين، ثم قوي الامير ابو زيد الثاءري وال الامر الي ان التجا المءيد الي جيلان واقام ببرفجان عند المكني بابي شجاع، ثم انفق الامير ابو زيد الاموال الجمة علي اهل جيلان حتي اغتر بماله شيراسفار وخالف المءيد بالله وخالفه القوم اجمع حتي خالفه ابو شجاع ايضا، واخذ اربعين الف درهم واعتذر بانه خشي ان لايتم امره ويحوج الي الهرب وتفوتني() المال ايضا، فاحوج المءيد بالله الي مفارقة جيلان وامتد الي الري، وانشد:

 فررت من العداة الي العدا ... وكنت عددتهم زمر الثقات

 لقد خابت ظنوني عند قوم ... يرون محاسني من سيءاتي

 يهيجون الغواة علي هيجا ... وهم شر لدي من الغواة  وبقي الامير ابو زيد بهوسم الي ان خرج عليه ابو الفضل الناصري وحاربه، وهزمه، واقام بهوسم اربعة اشهر، وخرج الامير ابو زيد الي الري، وتقرب الي المءيد بالله واظهر التوبة، واعتذر اليه وصالحه وواعده انه ان عاود هوسم اعانه علي محاربة صاحب طبرستان، ثم رجع الامير ابو زيد الي هوسم وملكها اياما، ثم ان ابا الفضل بن الناصر جمع عسكرا وقصد هوسم وهزم الامير ابو زيد والتجا الي جبل حصين فتبعه ابو الفضل وحاربه وقتله، ثم ملك ابو الفضل بعد ذلك هوسم اربعة اشهر، ثم ان ال الثاءر بعثوا رسولا الي المءيد بالله، وقالوا: ان قتل ابو زيد فنحن نعينك علي مرادك، فالحق بنا، فاقبل المءيد بالله الي ديلمان وصالح الاستندارية علي ان ينهض بهم الي قابوس، وسلمت منه() قلعة وارفويه، وبقي علي ذلك سنين الي ان سار نحو امل، وصحبه الكيا ابو الفضل صاحب هوسم مع الكبار من الجيل والديلم، وصحبه الاستندار المكني بابي جعفر، وولده المبايع للمءيد بالله المسمي خسروشاه بن ابي جعفر صاحب الرويان، وصحبه جميع اصحاب الاطراف من ولاة الكلار والديلمان سهلها وجبلها، فدنا من اهلهم ونزل في الساحل ووطن عساكر امل علي الهزيمة، وكان الوالي بها من جهة الامير قابوس ابو جعفر محمد بن الحسين الناصر، وكان فيها من الامراء جفتي بن باتي والعباس السالمي والاصفهبذ بن اسفاوجين في اخرين.



 فخرج المءيد بالله من اهلهم() الي باب امل، وقد كان الراي ان ينزل بباب امل ولايحارب مع تعب رجالته فاستعجل وبادر المحاربة وانهزم الاكراد والاعراب من عسكر امل، وتفرق() الجيل والديلم واحسوا بالظفر حتي ان الشيعة استقبلوا الامام ينثرون ويستبشرون وكانوا كالواثق بالظفر، وقد كان قاءد من قواد المءيد بالله يسمي ريشكا من كبار شجعان الجيل دخل محلة بنجاده؟؟؟ من اول البلد فاصاب قلنسوته وبيضته التي كانت علي راسه طرف صفاءح منصوبة لكف المطر تدعي بالظفرية() كاولي، فنزلت البيضة عن راسه فانتهز الفرصة جيلي من البغاة فرمي موضع الانكشاف بمزراق، فاصاب اصل اذنه فسقط عن دابته، ورفع جثته اصحاب الناصر ابي جعفر فكفنه تكفينا حسنا ورد تابوته الي جيلان تقربا الي الجيل.

 فال الامر الي ان انهزم عسكر المءيد بالله ونفضوا اتراسهم، وكان السبب في ذلك علي مايقال انه عليه السلام كان نهي عسكره من ان يرموا اهل البلد وان يضربوهم وان يشعلوا النار في دورهم فلما عرف ابو جعفر الناصر انه امن الطبرية وعرف ان التعصب غالب عليهم، وانهم لايعدون كثرة، وكانوا نظارة، واللكناني() كله حجارة فاقبل علي العوام، وقال: الا ترون هذا العلم الابيض، الذي اقبل عليكم، اليس يريدون دفع دينكم() فمن رمي بحجر فهذا ختمي له بصيانة داره عن التورد والنزول، وعرف ان هذا من اهم شء عند الطبرية فجعل يختم لهم علي الشموع ويغويهم ويغريهم به، واخذت الطبرية في الرمي فكسروا الاتراس فوقعت الهزيمة العظيمة في رجال المءيد بالله حتي بقي وحده بلا راية ونهب بيت ماله.



 ويحكي ان اعرابيا دنا منه، وقال له: اين ابو الحسين الهاروني، ولم يعرفه لانه لم تكن خلفه راية ولا كان عليه علامة وانما راي شيخا متواضعا علي دابة متواضعة لاسلاح معه الا مصحفا قد تقلده، وكان قد حضر من الطبرية رجل يكني بابي الحسين المستوثي ونثر عليه الدراهم واصاب انفه من ذلك درهم ثقيل من الدراهم الرويانية فاوجعه، فقال ابو الحسين: قد جرح يعني المستوثي فركض الاعرابي فرسه، فقال رضي الله عنه لبعض نقباءه: ما الراي؟ فقال النقيب: انج بنفسك فقد هربت العساكر. فقال له: انظر في مقدمة عسكرنا. فقال: ليس هناك غير الكيا ابي الفضل بن الثاءر، وشيراسفار اللبراءي. فقال: لاسبيل الي الرجوع فان ابا الفضل معدود بخمسماءة رجل وشيراسفار كذلك، فكيف اولي وبين يدي الف. فقال: لارجالة معهما وهما ايضا منصرفان فلما انصرف الكيا ابو الفضل قال له: اخرج في دعة الله لاصونك واصحبك. فقال: اذا كان هناك شيراسفار فلا يحل التولي فعاد ايضا شيراسفار منهزما يقول: اخرج باكيا. فمضي باكيا يقول: اي موضع اولي بالاستشهاد من هذا الموضع، فلولا ان لا اقتل علي المكان واءسر واحمل الي قابوس، وهو اللعين سيء الاعتقاد فيسلك معي مسلك الانتقام فيمثل بي، ويعذبني بانواع العذاب والا لم اخرج من هذا المكان، فقالا له: ولان تعود سالما احب الينا من ان تستشهد هاهنا فركض وركضوا افراسهم يحفظونه ويحمونه ، فحصل تلك الليلة بساحل البحر علي شط نهر، ولحق به جماعة من المنهزمين وقد تعبوا وجاعوا وفيهم جرحي، فقال المءيد بالله: هل فيكم من يقرضنا دينارا. فاقرضه رجل كان معه دينارا فبعث ببعض الحاضرين الي قرية بقربه، وقال: اطلب شيءا من الحلال تشتريه بهذا لهءلاء الجياع، فدخل الرجل واشتري من ميشكاه القرية() شاة مسلوخة وشيءا من السمن والعسل وجملة من خبز الارز فامر بتقديمها الي الجياع، وقدم الي  نفسه رغيفا واحدا، وتناول نصفه وقام الي الصلاة حتي اصبح ولحق به المنهزمون افواجا، وكان احاد الشيعة تدلهم علي الطريق، وقبض ابو جعفر الناصر زهاء علي ثلاثين رجلا وجعلهم في اقفاص من صفاءح، واصدر بهم نحو جرجان الي قابوس فقتلوا هنالك، وكان قتل ثمانية عشر رجلا من الثابتين فمضي ابو شجاع الفارسي البزار والد الشيخ ابي طالب وكان من اعيان الشيعة الي الشيخ ابي عبدالله الخياطي واستفتاه في معني هءلاء القتلي فقال له: يدفنون بثيابهم فانهم شهداء، وذلك السيد امام الزمان بعد الناصر للحق عليه السلام.

 خرج الناصر في سنة ثلاثماءة مستوي وهذا انما ظهر في سنة اربعماءة مستوي وفي كل ماءة عام امام صالح لهذا الامر من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، فقال: كنت اعلم هذا لكني سالتك لرفع الخلاف، وحذرا من العامة فانهم يقبلون منك، فخرج ودفنهم بثيابهم في طريق اللكياني؟؟؟ تعرف قبورهم بقبور الشهداء استوهب تلك البقعة من صاحبها فوهبها.



 ولما بلغ المءيد بالله الي ناحية كحو اخذ خسروشاه بن الاستيدار في مخالفة المءيد بالله واصعد رجاله الي هضبة هناك حول الصحراء وحصل عسكر المءيد بالله دونه كانهم في حلقة حصار وليس فيهم صاحب ترس وسلاح ورفع القوم رايتهم واخذوا يطلبون القتال ويظهرون العداوة فاشتغل قلب المءيد بالله، وقال: انظروا الي هءلاء الظلمة والي افعالهم لايمكن السكون اليهم، ولا الاعتماد عليهم ولا مواثيقهم فبعثوا نحوه رسولا وطلبوا المواثيق والرهاءن علي ان لايقاتلهم قط، وان يسلم قلعة وارفونه منهم فسلم ابنه ابا القاسم منهم علي ان يردوه اليه متي سلم القلعة منهم، وشرط عليهم ان لايحبسوا عندهم غير ابنه ابي القاسم ثم انهم نقضوا العهد وحبسوا مع السيد ابي القاسم جماعة، فخرج المءيد بالله مع ثقات الاستيدار ليسلم القلعة منهم، فلما بلغوا كلار علموا ان الديالمة لايمكنون من تسليم القلعة منهم فانصرفوا، فلما بلغ المءيد بالله الي صحراء ايكاند استقبله المسمي باحليس الحاجب من ناحية قلعة نزار مع عسكر جزار ليقبض علي المءيد بالله من قبل الاستيدار، ولم يكن معه مسلح من جنده فاتفق ان راية ابي سعيد النيسابوري ظهرت مع جمع كثير فرجع ابو جعفر الحاجب علي عقبه وعجزوا عن التعرض، فلما دخل المءيد بالله ديلمان وعرف القوم انه يريد تسليم القلعة استدعوا ابا القاسم اصبهبذ كلار وبايعوه علي الموضع المسمي تنكابشته() واستقبلوه محاربين وانهزم رجال السيد ثم ان المءيد بالله اخبرهم انه لايريد تسليم القلعة، وان القوم انصرفوا فاطاعوه، فلما ايس الاستيدار من القلعة ولم يمكنه قتل الامير ابي القاسم اطلقه فمضي الي الري، ومن ثم الي جيلان، ثم عاد الي المءيد بالله، وكان عاقبة اهل طبرستان بما صنعوا انهم قحطوا في تلك السنة عقيب هذه الوقعة قحطا عظيما حتي صار رطل خبز بعشرة دراهم، ولولا قرب ادراك الغلة لمات اكثرهم جوعا، ثم وقع الوباء عقيب  القحط فمات خلق كثير كل ذلك بشءم البغي ولهم في الاخرة عذاب شديد، فاما قابوس فان ابنه قتله شر قتلة وقتل ابا جعفر الناصر، وجفتي بن باتي والعباس السالمي والاصفهبد بن اسفاوجين وغيرهم ممن تولي امر تلك الحرب، وساءر العسكر بادوا وهلكوا بشوم البغي.

 لما ولي منوجهر صالح المءيد بالله علي ان يءدي الي المءيد بالله كل سنة الفي دينار، وجري علي ذلك اياما حتي ظلم استيدار اهل كلار ونواحيها فقدم اهل ايواز ومن قدام شالوس علي المءيد بالله والتمسوا منه الانتهاء اليهم ليعينوه فلم يجب واعتل بانه لايثق بوفاءهم، ولايحصل علي فاءدة، وينقطع عنه مال الصلح الذي يبعثه اليه منوجهر فخرجوا ثم عاد واتي ثانيا وثالثا حتي اقبل الصيف فقام الي المءيد بالله عليه السلام عامة اولياء الاستيدار واكابرهم كابي القاسم اللءلءي وابي جعفر وساءر اهل كلار وساءر النواحي واكدوا الامر فرضي وقصد نحو كلار فورد عليه عسكر منوجهر من طبرستان، فقال المءيد بالله لابنه الامير ابي القاسم: تاهب للقتال فذهب وتامل القوم وانصرف، وقال: لاطاقة لنا بهءلاء القوم فانهم كالبحر الاخضر.

 فجد المءيد بالله في الامر وقال: لابد من القتال، فعاد الامير ابو القاسم الي موضع يدعي دشتنزير ووقع علي القوم مغافصة فانهزموا واسر جماعة من الامراء والقواد ونحب العسكر وقتل منهم مقتلة عظيمة، وغنموا من اموالهم واسلحتهم شيءا عظيما، وجعل اصحاب المءيد بالله يقولون: يوم بيوم، يعنون انا ان رجعنا في ايام قابوس من باب امل فقد رجعتم من باب كلار علي اسوا حال.



 ثم ان المءيد بالله كاتب منوجهر بعد ذلك بكتاب حسن مشحونا بحجج وايات وامثال واخبار فصالحوه علي بذل الفي دينار كل سنة، ثم حدث من بعد فتنة طبرستان وتعصب النواصب علي الاشراف والشيعة وكان ينصر عامة اهل طبرستان ابن سيف الدينوري ويعضدهم، وكان واليا علي امل من يد منوجهر، واشتد ذلك حتي قدم الشيخ ابو القاسم البستي امل من الري واظهر التعصب للشيعة في مجالس التذكير، وسءل يوم الغدير عن الفضل بين علي وابي بكر، فقال: مثل علي كمثل كوز جديد لم يمسه شء، ومثل ابي بكر مثل كوز كان فيه خمر ودم وانجاس واقذار ثم غسل غسلا نظيفا، وذلك لان عليا لم يشرك بالله طرفة عين، وابو بكر كان مشركا اربعين سنة، وان برء من الكفر وطهر من الشرك. فغاظ النواصب هذا المثل لوقوف العامة عليه، وكان في البلد متفقه لم يكن له عند العامة سوق، يكني بابي اسحاق الصفار فلما بلغه هذا الحديث غدا من مسجده حافيا حاسرا يخرق البلد الي دار العامل المعروف بابن سيف وتبعته العوام علي عادة الطبرية، وعاجوا وجلبوا علي باب العامل فتوصلوا بذلك الي طرد الشيخ ابي القاسم البستي من البلد فاخرجه ابن سيف قسرا بعد ثلاثة ايام وقد فتن البلد وانعقد للصفاري سوق عند العامة، ودامت الفتنة في البلد وكانوا يقصدون مشهد الناصر، واستعان الاشراف بجماعة من الجيل كانوا يحضرون المشهد ويذبون عنه، ويحامون دونه، وقتلوا جماعة من العوام، وقتل من الجيل واحد، ودامت الفتنة واستحكمت الوحشة، ولم يتمكنوا من احراق المشهد حتي استعان اهل البلد بمشبهة الرسانيق من ناحية ارم براه من ناحية اهلم وكان رءيسهم ابو القاسم وابويه، وخاف ابو احمد الناصر رءيس الاشراف علي ماله وداره فراسل سكان المشهد وامرهم بمفارقته وتسليمه من القوم ففعلوا فقصده القوم واشعلوا فيه النار واحرقوه عن اخره، ونقضوا المنارة والسور ثم قصدوا بعد ذلك دار ابي الحسن الناصر واحرقوها، ثم هدموا مسجدا للشيعة في سكة  حازم ثم حضر الصفاري وخرب المسجد المعروف بزيدكيا العلوي في بقعة تدعي اش ريه، واستمرت الفتنة وهاج الجيل بجيلان يهتجمون ويصولون وامتدوا الي باب المءيد بالله يلزمونه التقدم الي امل للانتقام والانتصاف، فاظهر المءيد بالله الضعف والعجز عن النهوض بنفسه، وقال: لا اجد لهذا الامر في الحال غير السيد الثاءر في الله ابي الفضل صاحب هوسم، فلما امره بذلك ابا وامتنع وتقرب الي منوجهر واخذ منه المال فهاج عليه الخيل، وهموا بالقبض عليه، واحرقوا داره بهوسم والجء الي الهرب، فكما ايس منه كاتب ابا جعفر الناصر المقيم بالري وارسل اليه ابا الحسن الايسكني وخاطبه بالسيد الفاضل، فلماقرا الكتاب، قال: هذا لطفه عند الاستدعاء، فكيف لطفه() اذا حصلت عنده. وامتنع من اجابته، وانفق منوجهر عشرين الف دينار بهذا السبب، واعاد عمارة المشهد، وانفق عليه حدود الف وسبعماءة دينار، وقبض الاسفهسلاز المعروف بالحاجب الكبيراسفاوجين بن اصفهاه() علي المعروف بالصفاري بامر منوجهر، واصدره الي استراباذ، وحبس في قلعة تكريت، وبقي فيها زهاء علي عشر سنين، حتي هلك منوحهر، فتقرب ابوكالجار الي الطبرية، واطلقه ورده الي امل، فكان في الكرة الثانية شرا منه في الاولي، ولا زال يتعصب ويتعرض للاشراف والشيعة، الي ان هلك ابو كالجار فانهض شرف المعالي الي امل للسياسة للامير وردانشاه بن اسفرستان الريازي حشاش اهل طبرستان سياسة منكرة، وقتل من المفسدين عدة، وقتل الصفاري.



 فلما اعاد منو جهر عمارة المشهد، وارشي كبار جيلان سكنت ثاءرة الجيل، ولم يمكنهم قصد طبرستان وانصرفوا من وكور ودكرور، وكان ابو الفضل انحاز الي كرجيان، فلما انصرف الجيل بلغه ان المءيد بالله، كان ضمن لهم الفي دينار، فلم يدفع، قيل: بسبب ان ناصرية الجيل قالوا: ان هذا العز يعود الي المءيد، ولايعود الينا، فقصدهم الكيا ابو الفضل مع الكرخية وسد عليهم الطريق من كل جانب، فحمل الجيل عليهم وهزموهم باذن الله وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ازيد من ثلاثين رجلا وطرح ابو الفضل من هناك الي جيلان واستولي بعد ذلك انفا علي هوسم. [نسخة الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام بعد قوله: واستولي بعد ذلك انفا علي هوسم، نسخت هذه من نسخة بخط القاضي الاجل شمس الدين رضي الله عنه، وذكر في نسخته قال: نسخت هذه السيرة من كراسة بخط السيد الامام المرشد بالله ابي الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني رضي الله عنهما وذكر ان المءيد بالله قدس الله روحه توفي .. الخ.

 وفيها وجدت عقيب ذلك بخط القاضي شمس الدين رحمه الله مكتوبا: وجدت فيما اظن انه بخط الامام المرشد بالله رحمه الله في ورقة بخانقاه الوشاح من بلد الري، قال: وجدت علي ظهر جزء من احاديث الطبراني في الخانقاة الدعاء علي خمسة اوجه، وهي: الرغبة والرهبة والابتهال والتضرع والتبتل، فالرغبة ان تجعل باطن كفك الي السماء، والرهبة ان تجعل ظاهر كفك الي السماء، والتبتل ان تجعل يدك علي فخذيك من الركبة، وتحرك سباحتيك مرة رفعا ومرة خفضا، والتضرع ان ترفع يدك وتخرج سباحتيك يمينا وشمالا، والابتهال لايكون الا بعد خروج وباسط يديك امام القبلة وتمدها اشد ما تقدر عليه والسلام. انتهي.

 قوله: خروج يعني الي الجبان، كما فعل صلي الله عليه واله وسلم لما اراد مباهلة النصاري وكما في الاستسقاء. والله اعلم. تم ذلك، انتهي.



 قال في الام : نقلته جميعا من خط سيدنا القاضي الاوحد العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين المسوري حفظه الله تعالي] رجع الي الاصل:

 وذكر ان المءيد بالله قدس الله روحه توفي يوم عرفة سنة احدي عشرة واربعماءة، ودفن يوم الاضحي وصلي عليه السيد مانكديم الاعرابي القزويني الخارج بعده بلنجا الملقب بالمستظهر بالله واديمت الختمات علي قبره من يوم دفنه الي تمام شهر وبني عليه واتخذ مشهدا، وخلف من الاولاد الامير ابا القاسم وحده رضي الله عنه وارضاه.

 تم ذلك والحمدلله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه.

 قال في الام مالفظه: فرغ منه العبد الفقير الي الله احمد بن سعد الدين بن الحسين بن محمد المسوري غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات ووفقهم للخير وختم لهم به في اخر الثلث الاول من ليلة الجمعة السادس عشر من جمادي الاخرة من عام تسع واربعين والف بمنزله بشهارة حرسها الله ببقاء امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد عليهم السلام، وجعل هذا صلة للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ووسيلة الي شفاعته وشفاعة جده محمد صلي الله عليه واله وسلم ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، والغالب علي الام المنقول منها السقم لاسيما في اسماء الرجال والبلدان الاعجمية. انتهي.



 وبعده مالفظه: قرات هذه السيرة في الام التي نقلت هذه منها علي امير المءمنين وسيد المسلمين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد عليه السلام ليلة السبت تاسع صفر عام تسع واربعين والف بمنزله عليه السلام من سعدان شهارة حرسها الله تعالي ثم قرء عليه بعضها وانا مقابل في هذه النسخة في ليلة السبت لعشرين مضت من شهر رمضان من السنة المذكورة. الي قوله: وحكي ان قاضي القضاة سءل: من الخوارج؟ ثم قابل فيها غيري.. الي اخرها، وكتب احمد بن سعد الدين وفقه الله تعالي. انتهي ذلك من خطه وكتابه حفظه الله وامتع به لف اللهم لف.

 فرغ من نقل هذه النسخة المباركة افقر عباد الله اليه واحوجهم لديه صلاح بن مهدي بن محمد بن صلاح الانسي وفقه الله لصالح الاعمال وغفر له ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات برسم سيدي السيد الخليل فخر الال المطهر بن عبدالله بن الحسين بن علي جحاف رعاه وامتع بحياة بحق محمد صلي الله عليه وعلي اله والحمدلله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم افضل الصلوات.

 قال في الام: بلغ مقابلة علي الام ليلة الخميس لعله  شهر جمادي الاولي من عام سبع وسبعين والف والحمدلله رب العالمين، وكتب الفقير الي الله سعد بن عواض الغفاري وفقه الله والمءمنين لصالح الاعمال، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الحمدلله، قال في حواشي الهداية: والقاءل الناقل الراوي مءلفها الامام ابراهيم بن محمد بن الهادي بن ابراهيم بن المرتضي قال القاضي يوسف سمعت السيد ابا طالب مرارا يقول: ما اتي بعد الناصر عليه السلام في هذه الديار من كان مستحقا للامامة غير ابي عبدالله بن الداعي، واخي يعني المءيد بالله عليه السلام .




 EDITOR
ENDNOTES

:

() في نسخة: فاسعفه.

() في نسخة: وكانت.

:

() في الحداءق: الفقراء.

() في الحداءق: يخيطه.

() في الحداءق: البصيط.

:

() في نسخة: المسجونين.

() في نسخة: ليجدد.

:

() في الحداءق: ويفرجه.

() في نسخة: ثم دعا بندار.

() في نسخة: وحط.

:

() في نسخة: لان.

:

() في: قال ذات ليلة للحاضرين ليذكر.

() في الحداءق ونسخة: اسءلة.

:

() في الحداءق ونسخة: ويحكي.

:

() في الحداءق: بالاجرة.

() في الحداءق ونسخة: اتعجب.

:

() في نسخة: لم يتخلص.

:

() في نسخة: علي يديه. وفي الحداءق: ان يسلط الاكلة علي يديه.

:

() في الحداءق: مسالة.

() في الاصل: هل، والتصحيح من الحداءق.

:

() في الحداءق: حومة.

() في الحداءق: كدكاهان.

:

() في الحداءق: ويفوتني.

:

() في الحداءق: له.

:

() في الحداءق ونسخة: اهلم.

() في الاصل: ويفرق. والتصحيح من الحداءق.

() في الحداءق ونسخة: بالطبرية.

() في نسخة: اللكاني.

() في نسخة: اليس تريدون رفع دينكم. وفي الحداءق: اليس يريدون رفع دينكم.

:

() في الحداءق: ميشكات القرية. ومعناه: رءيس القرية.

:

() في الحداءق: سكايشته.

:

() في الحداءق: قال هذا لفظه عند الاستدعاء فكيف لفظه اذا حصلت عنده.

() في الحداءق: بن اصفهار. 