

الكتاب: منتخب الفواءد الصحاح العوالي
 المءلف: ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج القارء
 المتوفي:  ه
 تخريج: ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
 المحقق: ابو همام محمد بن علي الصومعي البيضاني
 الناشر: دار الاستقامة  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [منتخب الفواءد الصحاح العوالي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
   [انبانا شيخنا الامام العالم مجد الدين ابو احمد عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش المقرء، رحمه الله، انبا ابو العباس احمد بن محمد بن علي الضرير الفارسي، والانجب بن ابي منصور بن ابي الحسين اللبان قراءة عليهما وانا حاضر استمع في يوم الثلاثاء خامس عشر من شعبان سنة ست عشرة وستماءة، قالا: انبانا الشيخ ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قراءة عليه ونحن نستمع]، انبا الشيخ الامام ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج [القارء] [ح وانبانا القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسن بن احمد الحميدي الحنفي قال: انا الموفق يعيش بن علي] قال: انبا ابو محمد جعفر  ابن احمد السراج ايضا قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان [قراءة عليه في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة] قال: انبا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور سنة احدي وسبعين وماءتين: ثنا معاذ بن هشام: ثنا ابي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل زوي لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها، واعطاني الكبريت الاحمر والابيض، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واني سالت ربي عز وجل الا يهلكوا بسنة عامة، ولا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيهلكهم، ولا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض، فقال: يا محمد، اني اذا اعطيت عطاء لا مرد، واني اعطيتك لامتك الا يهلكوا بسنة عامة، والا يسلط عليهم عدوا فيسبيهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وبعضهم يسبي بعضا، وبعضهم يفني بعضا، وانه سيرجع قباءل من امتي الي الشرك وعبادة الاوثان، وان من اخوف ما اخاف الاءمة المضلين، وانه اذا وضع السيف فيهم لم يرفع الي يوم القيامة، وانه سيخرج في امتي كذابون دجالون، قريب من ثلاثين، واني خاتم النبيين، ولا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة حتي ياتي امر الله عز وجل".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي عن  ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن ابي اسماء عمرو بن مرثد الرحبي، عن ابي عبد الله ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري في كتابه "الصحيح"، عن زهير بن حرب، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار، واسحاق بن ابراهيم، عن معاذ بن هشام الدستواءي، فكان شيخنا سمعه من مسلم.
   اخبرنا الحسن بن احمد قال: انبا عثمان بن احمد، انبا احمد بن عبد الجبار، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وثابت من حديث ابي سفيان وكيع  ابن الجراح بن مليح الرءاسي، عن هشام، رواه مسلم في كتابه "الصحيح" عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن وكيع ويونس بن بكير جميعا، عن هشام.
 ووقع الينا بعلو من رواية احمد بن عبد الجبار العطاردي، فكان شيخنا سمعه من مسلم بن الحجاج.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان قال: انبا عمرو بن عبد الغفار: ثنا الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة رضي الله عنه، فسالتها عن المسح علي الخفين، فقالت: اءت علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاتيته، فسالته، فقال: كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا يامرنا الا ننزع خفافنا ثلاثا، واذا كنا مقيمين يوما وليلة.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي محمد الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي، عن القاسم بن مخيمرة، وتابع [الاعمش] .........
 وسليمان بن مهران [الكاهلي] [عليه عمرو بن قيس الملاءي، وزيد بن ابي انيسة الجزري، وغيرهما، فرووه عن الحكم كذلك، واخرجه مسلم في كتابه، عن زهير بن حرب، عن ابي معاوية، عن الاعمش، ووقع الينا بعلو من حديث عمرو بن عبد الغفار الفقمي.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد: ثنا يحيي بن جعفر، قال: [انبا] عمرو بن عبد الغفار، ثنا الاعمش وقطن، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليءم القوم اقرءهم لكتاب الله عز وجل، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في العلم بالسنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا، ولا يءمن الرجل في بيته، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي محمد سليمان بن مهران] الكاهلي  الاعمش، وفطر بن خليفة الحناط، عن اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيري، انفرد مسلم باخراجه في "صحيحه"، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي سعيد الاشج عن ابي خالد الاحمر.
 وعن ابي كريب، عن ابي معاوية.
 وعن اسحاق بن راهويه عن جرير وابي معاوية.
 وعن الاشج، عن محمد بن فضيل.
 وعن محمد بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة.
 خمستهم عن سليمان الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا يحيي بن جعفر، قال: انبا علي بن عاصم، قال: انا ابو ريحانة عبد الله بن مطر، قال:

 اخبرني سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوضءه المد، ويغسله الصاع من الجنابة".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي ريحانة عبد الله بن مطر السعدي البصري، عن ابي عبد الرحمن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عبدا لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقته، ورواه مسلم في كتابه، عن ابي كامل الجحدري، وعمرو بن علي، عن بشر بن المفضل، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن حجر، عن اسماعيل بن علية كليهما عن ابي ريحانة، فكان شيخنا سمعه من مسلم بن الحجاج.
   اخبرنا الحسن بن احمد قال: انبا عثمان بن احمد: ثنا يحيي بن جعفر، قال: انبا [ابو بدر] شجاع بن الوليد: ثنا عبيد الله بن  عمر، ثنا نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادركه وهو في ركب وهو يحلف بابيه، فقال: "ان الله [تعالي] ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فليحلف حالف بالله او ليسكت".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي عثمان، وقيل: ابي عمر عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رواه مسلم في "صحيحه"، عن ابن نمير عن ابيه، وعن محمد بن المثني، عن يحيي بن سعيد القطان جميعا، عن عبيد الله بن عمر، فكان شيخنا سمعه من مسلم.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عبد الله بن ابي بكر، عن  عبد الملك بن ابي بكر، عن خلاد بن الساءب، عن ابيه الساءب بن خلاد ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال".
 اختلف علي عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في رواية هذا الحديث.
 فرواه سفيان بن عيينة كما سقناه عنه، وتابعه علي ذلك ابن جريج، ومالك بن انس.
 وخالفهما سفيان الثوري، فرواه عن عبد الله بن ابي بكر، عن خلاد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه الساءب ولا عبد الملك.
 ورواه عيسي بن يونس، عن محمد بن عمرو، عن عبد الله بن ابي بكر، عن المطلب، عن خلاد بن الساءب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه موسي بن عقبة، وسفيان الثوري ايضا، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله، عن [خلاد]، قال موسي عن زيد بن خالد، وقال الثوري عن ابيه، ......

 عن زيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان بن احمد، قال: انبا علي بن ابراهيم الواسطي: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا داود بن ابي هند، عن عامر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كن له كعدل عشر رقاب او رقبة".
 تابع يزيد بن هارون علي روايته هكذا وهيب بن خالد، فرواه عن داود بن ابي هند، عن عامر  وهو الشعبي ، وذكره ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في جامعه "الصحيح" عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب.

 ورواه عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن الربيع بن خثيم.
 قال الشعبي: فقلت للربيع: ممن سمعته؟ فقال: من عمرو بن ميمون. فاتيت عمرا، فقلت: ممن سمعته؟ فقال: من ابن ابي ليلي، فاتيت ابن ابي ليلي، فقلت: ممن سمعته؟ فقال: من ابي ايوب يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسم ابي ايوب خالد بن زيد.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا احمد بن يوسف التغلبي، ثنا سعيد بن داود الزنبري، ثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك وسعديك، والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم، فيقولون: ما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك، فيقولون: ربنا، واي شء افضل من ذلك؟! قال: احل لكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا".
 غريب صحيح من حديث ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن [ابي] عامر الاصبحي الفقيه امام دار الهجرة، عن زيد بن اسلم، اتفق محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري علي اخراجه في "صحيحيهما"، فرواه  البخاري عن معاذ بن اسد، عن عبد الله بن المبارك [و] عن يحيي بن سليمان، عن عبد الله بن وهب.
 ورواه مسلم عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم، عن ابن المبارك، وعن هارون بن سعيد، عن ابن وهب كليهما، عن مالك، وكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم [معا]،
 ولم يذكر مالك هذا الحديث في "الموطا".
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا محمد بن الحسين  هو الحنيني ، ثنا معلي بن اسد، ثنا وهيب بن خالد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: "احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني  واسم ابي تميمة كيسان  عن ابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس، عن ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.

 انفرد محمد بن اسماعيل البخاري باخراجه في "صحيحه"، فرواه عن معلي بن اسد العمي البصري، عن وهيب بن خالد.
   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز المتوني قراءة عليه فاقر به، ثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي، نا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابو شهاب، عن حميد، عن انس، ان عمر رضي الله عنه قال: "وافقني ربي في ثلاث: قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله [عز وجل]: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}. وقلت: يا رسول الله، يدخل علي امهات المءمنين البر والفاجر، فلو امرت بالحجاب، فانزل الله عز وجل اية  الحجاب، قال: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ازواجه معاتبة، فاستقربتهن واحدة واحدة، قلت: والله [لتنتهين] عن اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم او ليبدلن الله رسوله ازواجا خيرا منكن، حتي اتيت علي امراة منهن فقالت: يا عمر، ما في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ اهله حتي تكون انت تعظهن، فانزل الله عز وجل {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازوجا خيرا منكن مسلمت مءمنت} ".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي عبيدة حميد بن تير، ويقال ابن تيرويه، وهو حميد بن ابي حميد الطويل البصري، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه البخاري عن عمرو بن عون، عن هشيم، وعن قتيبة، عن يحيي بن سعيد قال [و] قال ابن ابي مريم: ثنا يحيي بن  ايوب، ثلاثتهم، عن حميد  وابو شهاب هو [عبد ربه] بن نافع الحناط من اهل الكوفة، ثقة .
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: [انبا] محمد بن عثمان، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يقول الله [عز وجل]: كذبني ابن ادم، ولم [ينبغي] له [تكذيبي]، وشتمني ابن ادم ولم [ينبغي] له ان يشتمني، فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، اوليس اول الخلق  يعني  باهون علي وما يكون [علي] من اعادته، واما شتمه اياي فقوله:

 اتخذ الله ولدا، وانا [الله] الاحد الصمد الذي [لم الد] ولم [اولد] ولم يكن [لي] كفوا احد".
 اخرجه البخاري في "صحيحه" من حديث سفيان الثوري، عن ابي الزناد.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر [ثنا] عبد الله بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن الحسن ابو شعيب الحراني، نا علي بن الجعد، قال: انبا شعبة، وعدي بن الفضل، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: "مشي النبي صلي الله عليه وسلم الي سباطة قوم، فبال قاءما، فتنحيت عنه، فدعا بماء فجءته بماء، فتوضا ومسح علي الخفين".
 هذا حديث صحيح من حديث سليمان الاعمش، عن ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي، عن ابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي.

 اخرجه البخاري عن ادم بن ابي اياس الخراساني نزيل عسقلان، وعن سليمان بن حرب الواشحي البصري جميعا، عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، عن الاعمش.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، ثنا ابو برزة الفضل بن محمد الحاسب، والحسين بن عمر بن ابي الاحوص، [قالا]: ثنا ثابت بن موسي الضرير ابو يزيد، قال عبد الله بن ابراهيم، و[حدثنا] الحسين، ثنا هناد بن السري، ثنا ثابت بن موسي، قال: انبا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار".

 هذا حديث غريب من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش، عن ابي سفيان طلحة بن نافع المكي، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري، تفرد بروايته ثابت بن موسي الكوفي، عن شريك بن عبد الله النخعي القاضي عن الاعمش، وقد سرقه من ثابت جماعة، فرووه عن شريك، ولا يثبت.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن الحسن الحراني، قال: ثنا احمد بن عبد الملك [بن واقد] الحراني، ثنا زهير بن معاوية، [عن] الاعمش، عن المعرور بن سويد، قال: قدمنا الربذة، فاتينا ابا ذر وعليه برد، وعلي غلامه اخوه، فقلت [له]: لو كسرت  غلامك غير هذا وجمعت بينهما، فقال: [اني] ساحدثكم عن ذلك، ساببت رجلا، وامه اعجمية، فنلت منها، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكاني اليه، ليعذره مني، فقال: "ساببت فلانا؟ "، قلت: نعم، قال: "فذكرت امه؟ "، قلت: نعم، من سابب الرجال تذكر امه يا رسول الله، قال: "انك امرء فيك جاهلية، انما هم اخوانكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه، وليلبسه من ثيابه، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه عليه".
 صحيح من حديث الاعمش، عن المعرور بن سويد الكوفي، عن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري، اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في "صحيحيهما"، فرواه البخاري من حديث حفص بن غياث، عن الاعمش.
 ورواه مسلم عن احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية [الجعفي] كما سقناه.
   اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك، [انا] ابن ابي العوام، [نا] الوليد بن القاسم، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي  اوفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب، لا نصب فيه ولا سخب".
 هذا حديث صحبح من حديث ابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي الكوفي، واسم ابي خالد سعد، عن [ابي] ابراهيم  وقيل: ابي معاوية  عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي.
 رواه البخاري في كتابه عن مسدد، عن يحيي القطان، ورواه مسلم في كتابه، عن ابن نمير، عن ابيه ومحمد بن بشر، وعن يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية، وعن ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وعن [اسحاق] بن ابراهيم، عن معتمر بن سليمان وجرير، ثمانيتهم، عن اسماعيل بن ابي خالد، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم جميعا، [وابن ابي العوام اسمه محمد بن احمد بن يزيد ابو بكر الرياحي البغدادي، كان ثقة].

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا الحسن بن سلام، ثنا محمد بن سابق، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن فراس قال: قال [لنا] الشعبي: حدثني جابر بن عبد الله ان اباه استشهد يوم احد وترك ست بنات، فلما حضر جذاذ النخل اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، قد علمت ان والدي استشهد يوم احد وترك عليه دينا كثيرا، واني احب ان يراك الغرماء، قال: "اذهب فبيدر كل تمر [في] ناحية"، ففعلت، ثم دعوته، فلما نظروا اليه اغروا بي تلك الساعة، فلما راي ما يصنعون اطاف حول اعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه، ثم قال: "ادع اصحابك"، فما زال يكيل لهم حتي ادي الله امانة والدي، وانا والله راض ان يءدي الله امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي بتمرة، فسلم الله البيادر كلها، حتي [كاني] انظر الي البيدر الذي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه لم ينقص تمرة واحدة.
 هذا حديث صحيح من حديث فراس بن يحيي الهمداني الكوفي، عن ابي عمرو عامر بن شراحيل الشعبي، وثابت من رواية ابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن التميمي المءدب عن فراس، اخرجه البخاري في حديثه فقال: انبا محمد بن  سابق [او] الفضل بن يعقوب عنه، قال: ثنا.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا علي بن ابراهيم الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا داود بن ابي هند، عن عامر، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يذبحن احد قبل ان يصلي"، فقام اليه خالي، فقال: يا رسول الله، ان هذا اليوم فيه اللحم كثير، واني ذبحت نسيكتي لياكل اهلي وجيراني ، وان عندي عناقا للبن خير من شاة لحم فاذبحها؟ قال: "نعم، ولا تجزء عن احد بعدك، وهي خير من نسيكتك".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر داود بن ابي هند، وقيل ايضا: كنيته ابو  محمد، واسم ابي هند دينار البصري، عن عامر الشعبي، عن ابي عمارة البراء بن عازب الانصاري.
 اخرجه البخاري من طرق عدة عن الشعبي.
 واخرجه مسلم عن محمد بن المثني، عن محمد بن ابي عدي، وعن يحيي [بن يحيي]، عن هشيم، كليهما، عن الشعبي، وكان شيخنا سمعه من مسلم بن الحجاج.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا محمد بن عبيد، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: "بايعت رسول الله علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم".
 هذا حديث صحيح من حديث اسماعيل بن ابي خالد البجلي، عن قيس بن ابي حازم الاحمسي، واسم ابي حازم عبد عوف بن الحارث، عن ابي عبد الله جرير  ابن عبد الله البجلي، ويقال ايضا: [ان] كنيته جرير ابو عمرو.
 اخرجه البخاري عن مسدد ومحمد بن المثني، عن يحيي القطان، وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه.
 وعن علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن نمير، وابي اسامة، اربعتهم، عن [ابن] ابي خالد، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم جميعا.
   اخبرنا الحسن بن احمد، [ثنا] عثمان بن احمد، ثنا حامد بن سهل، ثنا معلي بن اسد، ثنا عبد العزيز بن المختار، ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده قال:  وكان اذا دخل علي  مريض [يعوده] قال: "لا باس، [طهور] ان شاء الله"  فقال له: "لا باس، طهور ان شاء الله " قال: طهور؟! كلا، بل [هي] حمي، تفور، علي شيخ كبير، تزيره القبور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فنعم اذا".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي المنازل خالد بن مهران الحذاء، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن مولاه ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 انفرد البخاري باخراجه في كتابه، فرواه عن معلي بن اسد اخي بهز بن اسد العمي البصري، عن عبد العزيز بن المختار الانصاري الدباغ من اهل البصرة كما اخرجناه.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا حامد بن سهل، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن [ابي] انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث [قال]: ثنا جندب انه  سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل ان يتوفي بخمس: "قد كان لي [فيكم] اخوة واصدقاء، فاني ابرا الي الله ان اكون اتخذت منكم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن ربي اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، الا ان من كان قبلكم اتخذوا قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
 هذا حديث صحيح من حديث عبد الله بن الحارث الزبيدي الكوفي، عن ابي عبد الله جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي، وصحيح من حديث زيد بن ابي انيسة الجزري، عن عمرو بن مرة الهمداني، عن عبد الله بن الحارث،
 انفرد مسلم بن الحجاج باخراجه في "صحيحه"، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، عن زكريا بن عدي، عن عبيد الله [بن عمرو]،
 فكان شيخنا سمعه من مسلم.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا عبد العزيز بن معاوية، ثنا محمد بن مخلد الحضرمي، ثنا عباد بن جويرية، عن الاوزاعي، عن  قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}.
 قال: "صلوا في نعالكم".
 هذا حديث غريب من حديث ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وغريب من رواية ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن قتادة، انفرد بروايته عباد بن جويرية، [عن الاوزاعي]، ولم نكتبه الا من حديث محمد بن مخلد الحضرمي عنه.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، ثنا شبابه، ثنا شعبة، عن المهاجر ابي الحسن، قال: سمعت زيد بن وهب [يحدث] عن ابي ذر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسير، فاراد بلال ان  يءذن [للظهر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم]: "ابرد" [ثم] اراد ان يءذن، فقال: "ابرد"، [ثم اراد ان يءذن، فقال: "ابرد"]، حتي راينا فء التلول، فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي سليمان زيد بن وهب الجهني، عن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري، وثابت من رواية ابي الحسن مهاجر التيمي، عن زيد بن وهب رواه البخاري في "صحيحه" عن ادم بن ابي اياس ومسلم بن ابراهيم وابي الوليد، عن شعبة ومحمد بن بشار، عن غندر، عن [شعبة]، ورواه مسلم عن محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم من طريق غندر، وكانه حدث به عن البخاري من طريق الاخرين.

   اخبرنا الحسن بن احمد، [ثنا] عثمان بن احمد، ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، [ثنا] محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: كانت اليهود يدخلون علي [النبي] صلي الله عليه وسلم فيقولون: السام عليك يا محمد، السام عليك يا ابا القاسم، فقلت: السام عليكم، وغضب الله عليكم، قال: "مه يا عاءشة، فان الله عز وجل لا يحب الفحش ولا التفحش"، فقلت: [الا] تسمع ما يقولون؟! قال: "اما تسمعين ما اقول لهم".
 هذا حديث صحيح من حديث سليمان الاعمش، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح القرشي مولاهم، عن ابي عاءشة مسروق بن الاجدع، وهو مسروق بن عبد الرحمن الهمداني، عن عاءشة ام المءمنين.
 اخرجه مسلم بن الحجاج، عن ابي كريب، عن ابي معاوية، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن يعلي بن عبيد، عن الاعمش، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا حماد بن مسعدة، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان الفارسي، ان [رسول الله] صلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم الجمعة فتطهر بما استطاع من الطهور، ثم ادهن من دهنه او من طيب بيته واهله، ثم راح ولم يفرق بين اثنين، فاذا خرج الامام انصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري".
 خالف حماد بن مسعدة ادم بن ابي اياس، فرواه عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان.
 ورواه محمد بن عجلان، عن سعيد، عن ابيه، عن ابن وديعة، عن ابي ذر، ورواه عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيد الله بن عمر العمري، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.

 وارسله الدراوردي، عن عبيد الله، عن سعيد المقبري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، ثنا عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا احمد بن عبد الملك، ثنا زهير، ثنا الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: " [ما عاب] رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، كان اذا اشتهي طعاما اكل، والا ترك"، هذا حديث صحيح من [حديث] ابي حازم مولي عزة الاشجعية  واسمه سلمان  عن ابي هريرة.
 وثابت من رواية الاعمش، عن ابي حازم، اخرجه البخاري من طريق سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، عن الاعمش، واخرجه مسلم عن احمد بن يونس، عن زهير  وهو ابن معاوية ابو خيثمة الجعفي ، عن الاعمش كما ذكرناه.

   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا ابو عاصم النبيل، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين، فقال: "الله اعلم بما كانوا فاعلين".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، عن ابي يزيد عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة.
 وثابت من رواية [ابي] [الحارث محمد] بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المدني، عن ابن شهاب، اخرجه مسلم.
 عن ابي الطاهر المصري، عن [ابن] وهب، عن ابن ابي ذءب ويونس بن يزيد عن ابن شهاب، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرني عبيد الله بن عمر قال: [انبا] عبد الله بن ابراهيم، ثنا القاضي موسي بن اسحاق بن موسي قراءة، ثنا خالد  يعني: ابن يزيد العمري [ثنا] سفيان الثوري، قال: اخبرني عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم الفزاري، قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني  حديثا نفعني الله بما شاء منه، وكان اذا حدثني عنه [غيره] استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر [رضي الله عنه] وصدق ابو بكر  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد مسلم يذنب ذنبا [ثم يتوضا] فيحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله [عز وجل] الا غفر الله [عز وجل له] ".

 محفوظ من حديث عثمان بن المغيرة، وهو عثمان بن ابي زرعة وعثمان الاعشي عن علي بن ربيعة الولبي، عن اسماء بن الحكم الفزاري، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب [رضي الله عنه]، وافق سفيان الثوري علي روايته مسعر بن كدام واسراءيل بن يونس وابو عوانة وشعبي والحسن بن عمارة وقيس بن الربيع وشريك بن عبد الله، فرووه كلهم عن عثمان بن المغيرة، الا ان شعبة من بينهم شك في اسماء بن الحكم، فقال: عن اسماء او ابي اسماء او ابن اسماء.
 ورواه علي بن عابس، عن عثمان بن المغيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن [ناجد]، عن علي بن ابي طالب، ووهم علي بن عابس في ذلك، والله اعلم.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا خالد العمري، نا سفيان الثوري، عن سعد، عن  عمير بن مامون، قال: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي صلاة الغداة فجلس في مصلاه حتي تطلع الشمس كان له حجابا من النار، او قال: سترا من النار".
 غريب من حديث سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ويكني ابا عبد الله، عن سعد بن طريف، عن عمير بن مامون، ويقال: ماموم، تفرد بروايته خالد بن يزيد العمري عنه، وقد روي هذا الاسناد عن الحسن بن علي، عن ابيه [رضي الله عنه] علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه العلاء بن راشد، عن سعد بن طريف، عن عمير بن مامون عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكرناه.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، ثنا الحسن بن علويه القطان، ثنا اسماعيل بن عيسي، .......

 قال: انبا طاهر بن حماد، عن سفيان الثوري، عن سليمان الاحول، عن طاوس، قال: قال محمد بن مسلمة: اعطاني النبي صلي الله عليه وسلم سيفا، فقال: "قاتل المشركين، فاذا اختلف المسلمون بينهم فاكسره علي صخرة، ثم كن حلسا من احلاس بيتك".
 هذا [حديث] غريب من حديث ابي عبد الله سفيان الثوري، عن سليمان بن ابي مسلم الاحول، عن طاوس بن كيسان، عن محمد بن مسلمة الحارثي الانصاري، تفرد بروايته طاهر بن حماد عنه، ولم نكتبه الا من حديث اسماعيل بن عيسي العطار عن طاهر.

   اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: انبا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا المعتمر بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقاموا اليه فقالوا: يا رسول الله، قحط المطر، واحمر الشجر، وهلكت البهاءم، فاستسق لنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اسقنا"، فلا وايم الله ما نري في السماء من سحابة، فنشات سحابة، فانتشرت، ثم انها امطرت، فلم تزل تمطر الي الجمعة الاخري، فلما صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر [قاموا] اليه، فقالوا: يا رسول الله، تهدمت المنازل، وانقطعت السبل، فادع الله لنا ان يمسكها، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اللهم حوالينا ولا علينا"، فتقشعت المدينة، فجعلت تمطر حواليها، قال: فلقد رايت المدينة وانها لفي مثل الاكليل.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في "صحيحيهما"، فرواه البخاري عن محمد بن ابي بكر المقدمي، ورواه مسلم عن عبد الاعلي بن حماد النرسي، ومحمد بن ابي بكر المقدمي ايضا، عن المعتمر بن سليمان.

   اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن [التنوخي] قال: انبا ابو عبد الله الحسن بن عمر بن عمران بن حبيش الضراب قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي، ثنا يحيي بن ايوب المقابري، ثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، ثم قال يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله ان يغيثنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم [اغثنا] ".
 قال انس: "ولا والله ما نري في السماء سحابة، ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت [ولا دار] قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال انس: فلا والله ما راينا الشمس سبتا، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب من الجمعة المقبلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبله قاءما، فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله ان يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام  والضراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر"، قال: فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس قال شريك، فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول، فقال: لا ادري.
 هذا الحديث ايضا اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه، فرواه البخاري عن قتيبة بن سعيد، ورواه مسلم عن يحيي بن ايوب المقابري، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، ثلاثتهم، عن اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المدني.
   اخبرنا احمد بن علي بن [الحسين] التوزي قال: انبا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن [عبيد الله] بن صبح التمار [المقرء] كان يقرء في مسجد ابن مجاهد، شيخ كبير السن ضخم من الرجال  املاء سمعته من لفظه في سنة سبع عشرة وثلاثماءة [نا] يحيي بن معين، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن  عباس عليه السلام قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة، فقال: "الا مشمر لها، ورب الكعبة رحانة تهتز، ونور تتلالا، ونهر مطرد، وزوجة لا تموت، في خلود ونعيم، في مقام ابدا".
 هذا حديث غريب جدا من رواية ابي محمد [عبد الله] بن طاووس بن كيسان، عن ابيه، عن ابن عباس، ومن رواية ابي عروة معمر بن راشد البصري، عن ابن طاووس، لا اعلم رواه [غير] احمد بن محمد بن [عبيد الله] بن صبح التمار، عن [يحيي بن معين]، عن ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني عنه.
   اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري، قال: انبا ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري قراءة عليه، [ثنا] الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، ثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني، ثنا حاتم بن وردان، عن ايوب،  عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: "قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية، فقال لي ابي مخرمة: اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعله ان يعطينا منها شيءا، قال: فاتيناه، فسمع كلام ابي علي الباب، قال: فخرج الينا، وفي يده قباء وهو يري ابي محاسنه، ويقول: "خبات لك هذا".
 هذا حديث صحيح من [رواية] ابي بكر [ايوب] بن ابي تميمة السختياني، عن ابي بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي، عن ابي عبد الرحمن المسور بن مخرمة الزهري.
 اتفق البخاري ومسلم علي روايته في "صحيحيهما" عن ابي الخطاب زياد بن يحيي الحساني البصري.
   اخبرنا [ابو القاسم] علي بن المحسن [القاضي] التنوخي قال: انبا الحسين بن عمر بن عمران الضراب قراءة عليه وانا اسمع،  قال: انشدنا سمعان الصيرفي، واسمه اسماعيل بن ابراهيم:
 اشد من فاقة الزمان ........ مقام حر علي الهوان
 فاسترزق الله واستعنه ....... فانه خير مستعان
 وان نبا منزل بحر ...... فمن مكان الي مكان
 اخر الجزء الاول، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد [رسوله المصطفي وعلي اله وسلم].

 $ الجزء الثاني من منتخب الفواءد الصحاح العوالي $  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
   اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الخطيب قراءة عليه وانا اسمع بالموصل في شعبان سنة اثنين وسبعين وخمسماءة.
 اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد جعفر بن احمد السراج القارء قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين واربعماءة، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك، قال: ثنا احمد بن عبد الجبار، قال: انا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قالت عاءشة: يا ابن اختي، كان ابواك  تعني ابا بكر والزبير رضي الله عنهما  من الذين استجابوا لله وللرسول من بعد ما اصابهم القرح، قالت: لما انصرف المشركون من احد، واصاب النبي صلي الله عليه وسلم ما اصابهم خاف ان يرجعوا،  فقال: "من ينتدب لهم في اثارهم حتي يعلموا ان بنا قوة؟ "، قالت: فانتدب ابو بكر والزبير رضي الله عنهما في سبعين، فخرجوا في اثار القوم، فسمعوا بهم، فانصرفوا، قالت: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يلقوا عدوا ".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وثابت من رواية ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، عن هشام، انفرد محمد بن اسماعيل البخاري باخراجه في كتابه "الصحيح"، فكان شيخنا سمعه من البخاري.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: [انا] عثمان بن احمد، قال: ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، قال: ثنا علي بن عاصم، قال: [انا] خالد الحذاء، عن ابي قلابة، قال: قال ابو المليح: دخلت علي عبد الله بن عمرو بن العاص، فحدثنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "صم من كل شهر ثلاثا"، قلت: اني ..... قال: "سبعا" [قال]: قلت: اني ...... قال: "تسعا"، قال: قلت: اني .... قال: "احد عشر"، قال: قلت: اني .... قال: "لا صوم الا صوم اخي داود: صوم يوم وافطار يوم".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن ابي  المليح عامر  ويقال زيد  بن اسامة بن عمير الهذلي، عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، اخرجه البخاري عن اسحاق بن شاهين، عن خالد بن عبد الله الواسطي.
 وعن عبد الله بن محمد، [عن] عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم من طريق اسحاق بن شاهين، ويحيي بن يحيي، وكانا سمعناه من البخاري من طريق عمرو بن عون.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: ثنا شعيب بن حرب، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يهرم ابن ادم ويبقي منه اثنتان: الحرص والامل".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وثابت من رواية ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي، عن قتادة، اخرجه مسلم عن محمد بن المثني ومحمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، قال: ثنا حنبل بن اسحاق، قال: ثنا قبيصة، قال: سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم [عليه السلام] حرم مكة بيت الله وامنه، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها حرام، لا يقطع عضاهها، ولا يصاد صيدها".
 هذا حديث صحيح من رواية ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، عن ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري، اخرجه مسلم [بن الحجاج] عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان الثوري، فكان شيخنا سمعه من مسلم.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا احمد بن الخليل  هو البرجلاني ، قال: ثنا ابو النضر، قال: ثنا المسعودي، عن ابي نهشل عن ابي واءل، قال: قال عبد الله: فضل الناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه باربع: بذكر الاساري يوم بدر، امر بقتلهم، فانزل الله عز وجل {لولا كتب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}، وبذكر الحجاب، امر نساء النبي صلي الله عليه وسلم ان يحتجبن، فقالت له زينب: وانك عذاب علينا يابن الخطاب، والوحي ينزل في بيوتنا، فانزل الله عز وجل: {واذا سالتموهن متعا فسءلوهن من وراء حجاب}، وبدعوة النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم ايد الاسلام بعمر"، وبرايه في ابي بكر، كان اول الناس بايعه.
 هذا غريب من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي، تفرد بروايته ابو نهشل عنه، وابو نهشل هذا لا يعرف اسمه، ولم يرو عنه غير هذا الحديث.
 والمسعودي اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وابو النضر هو هاشم بن القاسم الكناني البغدادي.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: [انا] عثمان بن احمد، قال: ثنا الحسن بن سلام، قال: ثنا عبيد الله بن موسي، قال: انا شيبان، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن [السلمي]، عن علي رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل ينكت في الارض، فقال: "ما منكم من رجل الا كتب مقعده من الجنة والنار"، قلت: افلا نتكل يا رسول الله؟ قال: "اعملوا، فكل ميسر"، ثم قرا هاتين الايتين: {فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني} الاية {واما من بخل واستغني} الاية.
 هذا حديث صحيح من رواية الاعمش، عن ابي حمزة سعد بن عبيدة الكوفي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب [رضي الله عنه]، اخرجه البخاري من حديث الثوري، وشعبة، وعبد الواحد بن زياد، وابي حمزة السكري، ووكيع، عن الاعمش، واخرجه مسلم من حديث شعبة ووكيع وابي معاوية وعبد الله بن نمير، عن الاعمش.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: [انا] عثمان بن احمد، ثنا الحسن بن سلام، ثا: ثنا زكريا، ابن عدي، قال: [انا] ابن المبارك، عن يونس ومعمر وعبيد الله بن عمر ومحمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، ولا يفعل ذلك من السجدتين.
 هذا حديث صحيح من حديث ابن شهاب الزهري، وهو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، عن ابي عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، اخرجه البخاري، عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس  وهو ابن يزيد الايلي  عن ابن شهاب وشيوخ ابن المبارك المذكورون مع يونس كلهم ثقات.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، قال: ثنا الحسن بن سلام، قال: ثنا عفان، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: انبا ابو العشراء، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اما تكون الذكاة [ ..... ] في اللبة او الحلق، قال: "لو طعنت في فخذها لاجزا عنك".

 قال عفان: وقد سمعت حمادا مرة يقول: "وابيك، لو طعنت في فخذها لاجزا عنك". هذا الحديث محفوظ من رواية ابي العشراء الدارمي عن ابيه، تفرد بروايته عنه ابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار، ورواه عن حماد الاكابر مثل: شعبة والثوري وغيرهما، واسم ابي العشراء اسامة بن مالك بن قهطم الدارمي، ويقال: عطارد بن برز من اهل البصرة ".
   اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ابو القاسم، قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز المتوني، قال: ثنا الحسن بن علي القطان، قال: ثنا عباد بن موسي الختلي، قال: ثنا سفيان، عن  عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر"، رواه هكذا عن [عبد الملك] بن عمير اللخمي جماعة.
 وروي ايضا عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، وسفيان الذي سقنا الحديث عنه هو ابن عيينة.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل، قال: ثنا علي بن الجعد، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها  الناس، ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {يايها الرسل كلوا من الطيبت واعملوا صلحا}، وقال: {يايها الذين ءامنوا كلوا من طيبت ما رزقنكم}، ثم ذكر الرجل يطيل السفر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، اشعث اغبر، مطعمه حرام، ومشربه حرام، ومسكنه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك".
 هذا حديث صحيح من حديث عدي بن ثابت الانصاري الكوفي، عن ابي حازم مولي عزة الاشجعية، عن ابي هريرة. وثابت من رواية فضيل بن مرزوق الاغر [الرقاشي]، اخرجه مسلم عن ابي كريب محمد بن العلاء، عن ابي اسامة حماد بن اسامة، عن فضيل، فكان شيخنا سمعه من مسلم.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن ابي عوف، قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، قال: ثنا علي بن ثابت، عن عبد الله بن المحرر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل العالم علي العابد سبعين درجة، ما بين كل درجتين مسيرة [ماءة] عام بجري الفرس السريع".
 هذا حديث غريب من حديث ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن ابي هريرة، تفرد بروايته عبد الله بن المحرر الجزري، عن ابن شهاب، ولم نكتبه الا من حديث علي بن ثابت الرقي، عن عبد الله بن المحرر.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا زهير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مدها ودينارها، ومنعت مصر اردبها، وعدتم من حيث بداتم، وعدتم من حيث بداتم، وعدتم من حيث بداتم".
 هذا حديث صحيح من حديث سهيل بن ابي صالح السمان، عن ابيه، واسمه ذكوان مولي غطفان، عن ابي هريرة، اخرجه مسلم، عن عبيد بن يعيش واسحاق  ابن راهويه، عن يحيي بن ادم، عن زهير  وهو ابن معاوية الجعفي ، فكان شيخنا سمعه من مسلم.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا القاضي موسي بن اسحاق الانصاري، قال: ثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: ثنا يحيي  يعني: ابن حمزة ، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله، عن عمه انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، وثابت من رواية يحيي بن حمزة القاضي الدمشقي، عن الاوزاعي، انفرد باخراجه مسلم في "صحيحه"، فرواه عن منصور بن ابي مزاحم ".
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا موسي بن اسحاق، قال: ثنا منصور بن ابي [مزاحم]، قال: انبا خالد، عن سهيل، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا  دخل احدكم المسجد فيلصل، ركعتين قبل ان يجلس".
 هكذا روي هذا الحديث خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، عن سهيل بن ابي صالح، عن عامر بن عبد الله، وهو ابن الزبير بن العوام، وقوله عن جابر بن عبد الله وهم، وصوابه عن عمرو بن سليم وهو الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد رواه مالك بن انس، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن عامر بن عبد الله علي الصواب.
   اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك، قال: ثنا الحسن بن مكرم، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: انبا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: "قدمت الشام، فقلت: اللهم وفق لي جليسا صالحا، فجلست الي ابي الدرداء، فقال: ممن انت؟ فقلت: من اهل الكوفة، ثم نسبتي حتي بلغت النخع، قال: تدري كيف كان عبد الله يقرا هذه السورة؟ قلت: نعم، "والليل اذا يغشي، والنهار اذا  تجلي، والذكر والانثي". قال: هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال هءلاء [بي] حتي شككوني ".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي، عن ابي شبل علقمة بن قيس النخعي، عن ابي الدرداء عويمر بن عامر  ويقال: عويمر بن زيد ، وثابت من رواية مغيرة بن مقسم الضبي، عن ابراهيم. اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب الواشحي وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي جميعا عن شعبة.
   اخبرنا الحسن بن احمد قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا علي بن ابراهيم [هو] الواسطي ، قال: ثنا وهب بن جرير، قال: ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ "، قلنا: نعم، قال: "اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة"، قلنا: نعم، قال: "اترضون ان تكونوا نصف اهل الجنة"، قلنا: نعم، قال: "اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، ما انتم في الناس الا كالشعرة السوداء السوداء في جلد الثور الاحمر، او البيضاء في جلد الثور الاسود".

 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه، فرواه البخاري عن محمد بن بشار، ورواه مسلم عن محمد بن المثني ومحمد بن بشار، عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم معا، وعمرو بن ميمون الاودي من اهل الكوفة، وابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، قال: [حدثنا] عبد الله بن روح، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: انا ابن عون، عن ابي سعيد، قال: انباني وراد ان رجلا كتب الي المغيرة بن شعبة: اكتب الي بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: "لا اله الا الله  قال: واظن فيها : وحده لا شريك له، وله الملك، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 هذا حديث صحيح من رواية ابي عون عبد الله بن عون بن ارطبان البصري عن ابي سعيد  قيل: ان اسمه عبد ربه ، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، عن  المغيرة  وكنيته ابو عبد الله ، وقيل: ابو عيسي، اخرجه مسلم عن محمد بن المثني، عن ازهر السمان، عن ابن عون، فكان شيخنا سمعه من مسلم بن الحجاج.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا عبد الرحمن بن مرزوق، قال: ثنا مكي بن ابراهيم، قال: ثنا ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي عن اشتمال الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء".
 اخرج البخاري هذا الحديث عن محمد، عن مخلد بن يزيد، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج  ويكني ابا الوليد وابا خالد، فكان شيخنا سمعه من البخاري، رحمه الله.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: ثنا خنيس بن بكر بن خنيس، قال: ثنا فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: "اخر ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجناءز اربعا، وكبر عمر رضي الله عنه علي ابي بكر رضي الله عنه اربعا، وكبر عبد الله بن عمر علي عمر اربعا، وكبر حسن بن علي علي علي [رضي الله عنه] اربعا، وكبر الحسين علي الحسن [رضي الله عنهما] اربعا، وكبرت الملاءكة علي ادم اربعا [صلوات الله عليهم اجمعين] ".
 هذا حديث غريب من حديث ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، تفرد بروايته فرات بن سلمان عنه، ووقع الينا بعلو من حديث خنيس بن بكر بن خنيس، عن فرات ".

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انبا عثمان بن احمد، قال: ثنا الحسن بن سلام، قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: "كان ينادي علي لحم البقر في جبانة كنده تسعين رطلا بدرهم، ولحم الغنم ستين رطلا بدرهم ..... ، ثم ذكر العسل، فقال: عشرة ارطال، والسمن فقال: اثنا عشر رطلا، قال: الحسن بن سلام: فقدمت بغداد، فحدثت به عفان، فقال: كانت في تكتي قطعة، فسقطت علي ظهر قدمي، واحسست بها، فاشترينا بها ستة مكاكيك دقيق الارز".
   اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري، قال: ثنا المعافي بن زكريا الجريري، قال: انشدنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: انشدنا ابو حاتم قال: انشدنا ابو عبيدة، قال: كان الشعبي ينشد:
 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ...... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستعن بالله عن دنيا الملوك كما ...... استغني الملوك بدنياهم عن الدين    اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز المتوني، قال: ثنا محمد بن عثمان  هو ابن ابي شيبة ، قال: ثنا مصعب  يعني بن عبد الله الزبيري ، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد، قال: ثنا يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن نسير بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاخطا فله اجر واحد".
 قال: فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 رواه ايضا حيوة بن شريح والليث بن سعد المصريان، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد.
 ورواه مسلم في "صحيحه"، عن اسحاق راهويه، ومحمد بن يحيي بن  ابي عمر العدني، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: [انا] ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: ثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بلال ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم".
 قال ابن شهاب: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال: اصبحت اصبحت.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، عن ابي عمر سالم بن عبد الله، عن [ابي] عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وصحيح من حديث ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك فقيه اهل المدينة، عن ابن شهاب، اخرجه البخاري، عن القعنبي.

   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن عبدوس، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا ابو الاشهب، عن الحسن، قال: عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي قبض فيه، فقال له معقل: اني محدثك حديثا لو علمت ان في حياة ما حدثتك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة".
 اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري عن ابي نعيم الفضل بن دكين، ورواه مسلم عن شيبان بن فروخ، كليهما، عن ابي الاشهب، وهو جعفر بن حيان العطاردي.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن ابي عوف، قال: ثنا ابراهيم بن بشار بن محمد بن محمد مولي معقل بن يسار،  قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: "بخس الميزان سواد الوجه يوم القيامة".
   اخبرنا الحسن [بن احمد] بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي بن المنصور الهاشمي، قال: ثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: [حدثني] شريح بن يونس، قال: ثنا ابو سفيان المعمري، عن سفيان الثوري رحمه الله قال: "بلغني ان الانسان خلق احمق لولا ذلك لم يهنه العيش".
   اخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: انبا عبد الله بن [ابراهيم]، [ثنا جعفر بن علي الحافظ]، ...............

 [ثنا عبد الله بن] عمر الطالقاني، عن محمد بن مقاتل الرازي، عن جعفر بن هارون، عن سمعان بن المهدي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "السخي في جوار الله، وانا رفيقه، والبخيل في النار، ورفيقه ابليس".
 هذا حديث غريب جدا من حديث انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا اعلم رواه سوي سمعان بن المهدي، ولم نكتبه الا من حديث جعفر بن هارون، وجعفر وسمعان كلاهما مجهولان.

   [انا] القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: انبا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح الحرفي السمسار قراءة عليه وانا اسمع وذلك في شعبان في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: ثنا يحيي بن عبد الله  يعني البابلتي  قال: ثنا الاوزاعي، قال: [حدثني] يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي، عن عروة بن الزبير، قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص، قلت: اخبرني باشد شء رايته صنعه المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اقبل عقبة بن ابي معيط ورسول الله صلي الله عليه وسلم عند الكعبة، فلوي ثوبه في عنقه، فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر فاخذ [منكبيه]، فدفعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال ابو بكر رضي الله عنه: "يا قوم، اتقتلون رجلا [ان] {يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينت من ربكم} ". الايات كلها.

 انفرد البخاري باخراجه في كتابه، فرواه عن محمد بن يزيد الكوفي، وعياش بن الوليد الرقام، وعلي بن عبد الله بن المديني، ثلاثتهم عن الوليد بن مسلم، عن ابي عمرو الاوزاعي، فكان شيخنا سمعه من البخاري.
   اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: انبا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان الزبيبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا احمد بن ابي عوف، قال: ثنا احمد بن الحسن بن خراش، قال: ثنا عمرو بن عاصم، قال: ثنا معتمر، قال: سمعت ابي يحدث ان خالدا الاشج ابن اخي صفوان بن محرز حدث عن صفوان بن محرز انه حدث ان جندب بن عبد الله البجلي بعث الي عسعس بن سلامة زمن فتنة ابن الزبير، قال: اجمع لي نفرا من اخوانك حتي احدثهم، فبعث رسولا اليهم، فلما اجتمعوا جاء جندب وعليه برنس اصفر، فقال: تحدثوا بما كنتم تحدثون به، حتي دار الحديث، فلما دار الحديث حسر  البرنس عن راسه، فقال: اني اتيتكم ولا اريد [ان] اخبركم عن نبيكم صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا من المسلمين الي قوم من المشركين، وانهم التقوا، فكان رجل من المشركين اذا شاء ان يقصد الي رجل من المسلمين قصد له فقتله، وان رجلا من المسلمين التمس غفلته [و] قال: وكنا نحدث [انه] اسامة بن زيد، فلما رفع عليه السيف، قال: "لا اله الا الله" فقتله، فجاء البشير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله [او] اخبره حتي اخبره خبر الرجل كيف صنع، فدعاه، فساله فقال: "لم قتلته؟ ". فقال: يا رسول الله، اوجع في المسلمين، وقتل فلانا وفلانا  وسمي نفرا ، واني حملت عليه السيف، فلما راي السيف قال: لا اله الا الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اقتلته؟ "، قال: نعم، قال: "فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟ "، فقال: يا رسول الله، استغفر لي، قال: "فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟ "، فجعل لا يزيده علي ان يقول: "كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة".
 فقال لنا جندب بن عبد الله عند ذلك: اظلتكم فتنة، من قام لها اردته، قال: فقلنا: فما تامرنا  اصلحك الله  ان دخل علينا مصرنا، قال: ادخلوا دوركم، قال: فقلنا: ان دخل علينا دورنا، قال: ادخلوا بيوتكم. قال: فقلنا: فان دخل علينا بيوتنا، قال: ادخلوا مخادعكم، قلنا: فان دخل علينا مخادعنا، قال: كن انت عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل ".

 صحيح غريب من حديث ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي، عن خالد الاشج، انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن احمد بن الحسن بن خراش، ولا نعلم رواه سوي عمرو بن عاصم الكلابي، عن معتمر بن سليمان.
   اخبرنا علي بن المحسن، قال: [انا] ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني جدي، قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: ثنا بشر بن منصور، عن زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: دعا رجل من الانصار من اهل قباء النبي صلي الله عليه وسلم، فانطلقنا معه، فلما طعم وغسل يديه قال: " [الحمد لله الذي يطعم، ولا يطعم]، من علينا، فهدانا واطعمنا [وسقانا]، وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مودع، ولا مكافا، ولا مكفور، ولا مستغني عنه، الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب، وكسا من العري، وهدي من الضلال، وبصر من العمي، وفضل علي كثير من خلقه تفضيلا، الحمد لله رب العالمين".

 هذا غريب من حديث سهيل بن ابي صالح  ذكوان الزيات ، عن ابيه، عن ابي هريرة، انفرد بروايته زهير بن محمد التميمي، ولا نعلم رواه عن زهير الا بشر بن منصور السلمي.
   اخبرنا علي بن المحسن، قال: انبا ابو القاسم موسي بن عيسي بن عبد الله السراج قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال ثنا: شيبان بن فروخ الابلي ابو محمد، قال: ثنا سليمان بن المغيرة، قال: ثنا ثابت، عن انس بن مالك، قال: ثنا محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، قال: فاتيت المدينة، فوافيت عتبان بن مالك، فقلت: حديث بلغني عنك .... ، وذكر  كلاما قال الباغندي: ذهب علي قال: اتاني النبي صلي الله عليه وسلم ومن شاء من اصحابه، فدخل علي وانا اريد ان يصلي في منزلي، واصحابه يتحدثون بينهم، ثم اسندوا عظم حديثهم الي مالك بن الدخشم، فقالوا: هلك، فقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ ". قالوا: فانه يقول ذلك وما هو في قلبه، قال: "ليس احد منكم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار او تطعمه". قال انس: فاعجبني هذا الحديث، فقلت لابني: اكتبه.
 هذا حديث صحيح من رواية ابي حمزة انس بن مالك، عن محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، انفرد باخراجه مسلم، فرواه عن شيبان بن فروخ الابلي كما سقناه.
   اخبرنا علي بن المحسن، قال: [ثنا] ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثني يحيي بن عبد الله البابلتي، قال: ثنا سلمة بن وردان الجندعي، قال: سمعت انس بن مالك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اتاني معاذ بن  جبل [من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم]، قال: فما قال النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: [قال]: " [من شهد] ان لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة"، فقلت: انت سمعت هذا؟، قال: نعم، فاذهب فاساله، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله، حدثني معاذ بن جبل انك قلت: "من شهد ان لا اله الا الله مخلصا بها قلبه دخل الجنة"، قال : "صدق معاذ، صدق معاذ، صدق معاذ".
 هذا الحديث محفوظ من رواية سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، رواه [عنه] غير واحد، ووقع الينا بعلو من حديث يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي عنه.

   اخبرنا احمد بن علي بن الحسين بن التوزي، قال: [انا] ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، [قال: ثنا احمد بن القاسم] اخو ابي الليث، سمعته من لفظه، [حدثنا] ابو سالم الرواس  يعني العلاء بن مسلمة : ثنا ابو حفص العبدي، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحجر في الارض يمين الله عز وجل، فمن مسح يده علي الحجر فقد بايع الله عز وجل الا يعصيه".
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسماعيل ابان بن ابي عياش البصري  واسم ابي عياش فيروز ، عن انس بن مالك الانصاري، تفرد بروايته عنه ابو حفص عمر بن حفص العبدي، ولا نحفظه الا من حديث ابي سالم الرواس ".

   اخبرنا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد الملحمي، قال: ثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد الجريري املاء، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة، قال: ثنا ابو خيثمة، قال: حدثني الوليد بن مسلم، قال: ثنا الاوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني ابو كبشة: ان عبد الله بن عمرو حدثه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 صحيح من حديث ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رواه البخاري في "صحيحه" عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، عن الاوزاعي، واسم ابي خيثمة الذي رواه عن الوليد: زهير بن حرب.

   اخبرنا عبد الوهاب بن علي، قال: انبا المعافي بن زكريا، قال: ثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، قال: ثنا جرير بن احمد بن ابي داود، قال: سمعت العباس بن المامون، قال: سمعت امير المءمنين [المامون] يقول: قال لي علي بن موسي الرضا: "ثلاثة موكل بها ثلاثة: تحامل الايام علي ذوي الاداب الكاملة، واستيلاء الحرمان علي المتقدم في صنعته، ومعاداة العوام لاهل المعرفة".
   اخبرنا اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبا ابو جعفر بن بريه الهاشمي، قال: ثنا عبد الله بن ابي الدنيا، قال: قال ابو بكر البصري:
 يا غافلا مقبلا علي امله ....... وطرفه للفناء في علمه
 كم نظرة لامرء سر بها ...... لعلها منه منتهي اجله
   اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد المروذي، قال: [انا] عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: ثنا الانصاري،  قال: ثنا حميد، عن انس، قال: كان يسوق بهم رجل يقال له انجشة بامهات المءمنين، فاشتد بهم السير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انجشة، رويدك، ارفق بالقوارير".
 هذا حديث محفوظ من رواية ابي عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل  وهو حميد بن تير، ويقال: ابن تيرويه ، عن انس بن مالك، وقع الينا بعلو من حديث محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري عنه.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: ثنا سعيد بن سليمان، قال ثنا عيسي بن ميمون، قال: سمعت وبن كعب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخلق الحسن يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد، والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل".
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، تفرد به عيسي بن ميمون مولي القاسم بن محمد القرشي المديني، وللحجازيين اخر يقال له  عيسي بن ميمون، يعرف بابن داية، وهو اقدم من هذا، يروي عن قيس بن سعد، وابن ابي نجيح حدث عنه سفيان الثوري، وابو عاصم النبيل، وغيرهما.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال : انا عبيد الله بن ابراهيم، قال: ثنا ابو مسلم الكجي، قال: ثنا الانصاري، قال: ثنا حميد، عن انس، قال: دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم، فراي ابا عمير حزينا، فقال: "يا ام سليم، مال ابي عمير؟ "، قالت: مات نغره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابا عمير ما فعل النغير".
 هذا حديث محفوظ من رواية حميد الطويل، عن انس بن مالك، وقع الينا عاليا من حديث محمد بن عبد الله [القاضي] الانصاري عنه.

   اخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم: سمعت ابا جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت هاشم بن محمد الملاءي ينشد هذه الابيات:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ...... عوضا ولو نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته ....... رجح السءال وخف كل نوال
 واذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ...... فابذله للمتكرم المفضال
 ان الكريم اذا حباك بموعد ...... اعطاكه سلسا بغير مطال
   انشدنا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي الملحمي، وانشدنا ابو الفرج المعافي الحريري لنفسه:
 اقتبس الضياء من الضباب ....... والتمس الشراب من السراب
 اريد من الزمان النذل بذلا ...... واريا من حني سلع وصاب
 ارجي ان الاقي في اشتياقي ...... سراة الناس في زمن الكلاب
   اخبرنا الامير [السيد] الاجل ابو محمد الحسن بن عيسي المقتدر بالله، قال: ثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري املاء، قال: انبا ابن دريد، قال: ثنا الحسن بن خضر، عن ابيه، عمن حدثه، عن سليمان بن عمر، عن رشدين بن كريب مولي ابن عباس، عن ابيه: ان ابن عباس [قال] كان يقول: "ثلاثة لا اكافيهم: رجل  ضاق مجلسي فاوسع لي، ورجل كنت ظمانا فسقاني، ورجل اغبرت قدماه في الاختلاف الي بابي، ورابع لا اقدر علي مكافاته، ولا يكافيه عني الا الله عز وجل، حزبه امر فبات ليلة ساهرا، فلما اصبح لم يجد لحاجته معتمدا غيري، قال: وكان يقول: اني لاستحي من الرجل يطا بساطي ثلاث مرات، ثم لا يري عليه اثر من اثري.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: انبا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: [ثنا] احمد بن ابي عوف، قال: ثنا ابراهيم بن بشار، قال: اوصانا ابراهيم بن ادهم: "اقلوا معرفتكم من الناس، لا تعرفوا من لم تعرفوا، وانكروا من تعرفون".
   اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي، قال: ثنا احمد بن منصور [اليشكري]، قال: انبا ابن دريد قال: انبا ابو حاتم، قال: سمعت ابا عبيدة يقول: "الغدار لا امانة له، والمهذار في القول تمل مجالسته، والمعروف بالصدق يشرق [في] القلوب قوله، قال: وكان يقال: خير الاعوان العقل، وخير المكلفين النزاهة، وخير العيش الامن والعافية".

   انشدنا عبد الوهاب بن علي، قال: انشدنا المعافي بن زكريا لنفسه:
 علام اعوم في الشبه ...... وامري غير مشتبه
 اري الايام معتبرا ....... علي ما بي من الوله
 بلحظ غير ذي سنه ....... ولحظ غير منتبه
 اروح واغتدي غبنا .... اكثر من اقل به
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: ثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، قال: انشدني محمد بن عبيد الله الكاتب، قال: انشدنا ابو محمد الانباري:
 مضي الكرام وابقوا حسرة بقيت ....... علي الفءاد فما يرجي لها اسي
 ان كنت تهوي بان تحوي الغنا كملا ...... فشح نفسك عما في يد الناس
 ان الفقير حريص دهره ابدا ..... حتي يغيب في لحد وارماس
 فقل لنفسك ان ابصرتها شرهت ...... ابقي عليك وليس الناس بالناس
 اخر الجزء الثاني، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.

 $ الجزء الرابع من منتخب الفواءد الصحاح العوالي $
 بسم الله الرحمن الرحيم
   انا الشيخ الامام العالم ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن علد القاهر الطوسي الخطيب قراءة عليه وانا اسمع بالموصل في شعبان سنة اثنين وسبعين وخمسماءة، انبا ابو محمد جعفر بن احمد السراج [القارء] في شهر رمضان من سنة ثمان وسبعين واربعماءة، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، رحمه الله، قراءة علبيه في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، قال: انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك الدقاق، قال: ثنا احمد بن عبد الجبار، قال: ثنا ابن ادريس، عن ابيه، [عن] قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: قال يهودي لعمر: ما لو علينا معشر اليهود نزلت هذه الاية: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}، نعلم اليوم الذي نزلت فيه لاتخذنا ذلك اليوم عيدا.

 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قد علمت ذلك الموضع الذي نزلت فيه، واليوم والساعة، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بعرفة، عشية جمعة.
 هذا حديث صحيح من حديث طارق بن شهاب الاحمسي، عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وثابت من رواية قيس بن مسلم الجدلي، عن طارق، اخرجه مسلم بن الحجاج في "صحيحه" عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء جميعا، عن عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي، فكان شيخنا ابا علي بن شاذان سمعه من مسلم، واخرجه البخاري ومسلم ايضا من حديث سفيان الثوري، وابي العميس المسعودي، عن قيس بن مسلم.
   انا الحسن بن احمد بن شاذان، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا الحسن  هو ابن مكرم ، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: ثنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان الحولاء بنت تويت مرت بها وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: هذه الحولاء، ويزعمون انها لا تنام الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يسام حتي تساموا".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام، عن خالته عاءشة، وثابت من رواية ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن  شهاب الزهري، عن عروة، انفرد مسلم باخراجه من هذا الطريق، فرواه عن حرملة بن يحيي التجيبي، ومحمد بن مسلمة المرادي، عن عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، فكان شيخنا ابا علي سمعه من مسلم.
   انا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان، قال: انا الحسن، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: انا كهمس، عن ابن بريدة، عن ابن مغفل انه راي رجلا يخذف فقال: لا تخذف، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي او كره الخذف، لا احدثك به، او لا احدثك ابدا".
 هذا حديث صحيح من حديث عبد الله بن بريدة بن حصيب الاسلمي، عن عبد الله بن مغفل المزني، وثابت من رواية كهمس بن الحسن، عن ابن بريدة.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري عن يوسف بن راشد، عن وكيع ويزيد بن هارون، ورواه مسلم عن سليمان بن معبد السنجي، عن عثمان بن عمر بن فارس، وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، اربعتهم، عن كهمس، فكان شيخنا ابا علي سمعه من البخاري ومسلم.

   انا الحسن بن احمد بن شاذان، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: انا يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه انع تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج حتي كشف ستر حجرته، فقال: "يا كعب ضع من دينك"، واشار الي الشطر فقضاه.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه هذا الحديث من الوجه الذي ذكرناه، فرواه البخاري عن عبد الله بن محمد المسندي، ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم  هو ابن راهويه ، جميعا، عن عثمان بن عمر بن فارس، عن يونس، واخرجاه ايضا من رواية عبد الله بن وهب، عن يونس، فكان شيخنا ابا علي سمعه من البخاري ومسلم معا.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان بن احمد بن السماك، قال: ثنا الحسن، قال: انا عثمان، انا مالك بن مغول، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة في [اول ] وقتها"، قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله عز وجل". قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين"، انفرد عثمان بن عمر بن فارس عن مالك بن مغول بقوله في هذا الحديث: "الصلاة في اول وقتها"، ورواه الناس: "الصلاة في وقتها". وهو صحيح، اتفق الشيخان علي اخراجه، فرواه البخاري عن الحسن بن الصباح، عن محمد بن سابق، عن مالك بن مغول، ورواه ايضا هو ومسلم من حديث شعبة وسليمان الشيباني عن الوليد بن العيزار، فكان شيخنا ابا علي سمعه من البخاري.

   انا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، رحمه الله، قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء الوراق، قال: ثنا ابو عمرو سهل بن موسي البختري المعروف بشيران برامهرمز من سنة ثنتي عشرة وثلاثماءة، قال: ثنا محمد  هو ابن عبد الاعلي ، ثنا المعتمر، عن ابيه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يعلم لي ما فعل ابو جهل بن هشام"، قال: فقال ابن مسعود: انا انطلق، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد، قال: فاخذ بلحيته، قال: فقال ابن مسعود: انا انطلق، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد، قال: فاخذ بلحيته، قال: فقال: انت ابو جهل؟ قال: وهل فوق رجل قتلتموه، او قال: قتله قومه.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما، فرواه البخاري عن احمد بن يونس، وعمر بن خالد، عن زهير، وعن ابن المثني، عن ابن ابي عدي، وعن ابن المثني، عن معاذ بن معاذ، عن يعقوب الدورقي، عن ابن علية، واخرجه مسلم عن علي بن حجر، عن ابن علية، وعن حامد بن عمر، عن معتمر، خمستهم، عن سليمان التيمي.

   انا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: انا محمد بن عبدوس، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني ابو جعفر الرازي، عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سجد احدكم فليعتدل في سجوده ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب ".
 هذا حديث محفوظ من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش، عن ابي سفيان طلحة بن نافع، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري، وقع الينا بعلو من رواية ابي جعفر عيسي بن ماهان  وقيل: عيسي بن عبد الله الرازي ، عن الاعمش.

   انا عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان، رحمه الله، قال: انا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، قال: ثنا ابو مسلم  هو ابراهيم بن عبد الله ، قال: ثنا حجاج بن نصير، قال: ثنا شعبة، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، قال: سمعت علي بن ربيعة الاسدي، وقد ادرك عليا، عليه السلام، عن ابي اسماء  او اسماء ، عن علي بن ابي طالب،عليه السلام، قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا نفعني الله به ما شاء ان ينفعني، قال: فحدثني ابو بكر  وصدق ابو بكر  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد مسلم يذنب ذنبا فيتوضا، فيحسن الوضوء، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ويستغفر الله عز وجل من ذلك الذنب، الا غفر له"، ثم تلا هذه الاية: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}، وهذه الاية: {والذين اذا فعلوا فحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} الاية.
 هذا حديث محفوظ من رواية عثمان بن المغيرة  ويكني ابا المغيرة، وهو عثمان بن ابي زرعة، وهو عثمان الاعشي الثقفي ، عن علي بن ربيعة الوالبي، رواه عنه مسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وابو عوانة، وشريك، وقيس بن الربيع، واسراءيل، ويونس، والحسن بن عمارة، فاتفقوا في اسناده غير  شعبة، فانه كان يشك فيه فيقول: عن ابي اسماء او اسماء او ابن اسماء، وانما هو اسماء بن الحكم الفزاري، ولا يحفظ عنه رواية غير هذا الحديث.
   اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن عطية المكي، قال: ثنا ابو القاسم يوسف بن عمر بن مسرور، قال: قرء علي ابي القاسم ابن بنت منيع وانا اسمع، قيل له، حدثكم محمد بن منصور الجواز  يعني البقال ، قال: ثنا سفيان، عن عمرو، عن القعقاع عن ابي صالح، قال سفيان: ثم لقيت سهيل بن ابي صالح، فقلت: كيف حديث: حدثنا عمرو، عن القعقاع، عن ابيك، قال: سمعته من الذي حدث ابي، سمعت عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة  ثلاثا "، قالوا: لمن يا رسول الله، قال: "لله عز وجل، ولكتابه، ولنبيه، ولاءمة المسلمين وعامتهم".
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في كتابه، فرواه عن محمد بن عباد  المكي، عن سفيان بن عيينة هكذا، واخرجه ايضا من رواية سفيان الثوري، وروح ابن القاسم، عن سهيل، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري.
   انا ابو يعلي الحسين بن محمد البصري المقرء، رحمه الله، قال: انا القاسم عبيد الله بن احمد بن علي المقرء الصيدلاني، قال: ثنا علي بن الفضل بن طاهر، قال: حدثني محمد بن احمد القرشي ابو عبد الله، قال: ثنا علي بن غراب الكوفي، قال: ثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن جابر  كذا  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان الدنيا كلها بيضة واحدة ياكلها العبد المسلم  او قال: حسدها  ثم قال: الحمد لله" افضل من ذلك ".
 هذا الحديث غريب جدا من حديث جعفر بن محمد، عن ابيه، ومن رواية  حفص بن غياث، لا اعلم روي الا من هذا الوجه.
   انا ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن عمر بن محمد بن ابراهيم بن سبنك القاضي، رحمه الله، قراءة عليه، قال: انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: ثنا اسماعيل بن العباس بن محمد، قال: ثنا حفص بن عمرو الرقاشي، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن يزيد بن ابي عبيد، قال: قال سلمة بن الاكوع: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقول عل احد باطلا لم اقله الا تبوا مقعده من النار".
 هذا حديث صحيح من حديث يزيد بن ابي عبيد، عن ابي مسلم سلمة بن عمرو بن الاكوع، انفرد البخاري باخراجه في كتابه "الصحيح"، فرواه عن ابي السكن  مكي بن ابراهيم البلخي، عن يزيد بن ابي عبيد.
   انا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن عثمان شيطا المقرء بقراءني عليه، قال: اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت كامل بن خلف بن شجرة، قالت: ثنا محمد بن اسماعيل البصلاني، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، قال: ثنا عبد الرحمن  هو ابن مهدي ، قال: ثنا سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي، عليه السلام، قال: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان، [سفهاء] الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتهم فاقتلهم، فان [في] قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة".

 هذا حديث صحيح من حديث خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي الكوفي، عن سويد بن غفلة الجعفي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، اتفق الشيخان علي اخراجه، فرواه البخاري عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، ورواه مسلم عن محمد بن ابي بكر المقدمي، وابي بكر بن نافع، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش.
   انا عبد الواحد بن الحسين بن شيطا، قال: اخبرتنا امة السلام بنت احمد بن كامل بن خلف بن شجرة، قالت: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، قال: ثنا عبد الرحمن  هو ابن مهدي ، قال: ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، قال: ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اصدق كلمة قالها شاعر: كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وكاد ابن ابي الصلت ان يسلم".
 هذا الحديث مما اتفق الشيخان علي اخراجه من هذا الوجه، فرواه البخاري عن محمد بن بشار المعروف ببندار، ورواه مسلم عن محمد بن  حاتم جميعا، عن عبد الرحمن بن مهدي، واخرجاه ايضا من حديث شعبة بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير.
   اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام علي زمزم، قال: انا محمد بن الحسن بن عبدان، قال: ثنا عبد الله  هو ابن بنت منيع  قال: ثنا هدبة، قال: ثنا ابان بن يزيد العطار، قال: ثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايعجز احدكم ان يقرا في كل ليلة ثلث القران؟ "، قالوا: نحن اعجز من ذلك واضعف، قال: "فان الله عز وجل جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل {قل هو الله احد} جزءا من اجزاء القران".
 هذا حديث صحيح من حديث معدان بن [ابي] طلحة، عن عويمر ابي الدرداء، انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عفان بن مسلم، عن ابان بن ابي يزيد، فكان شيخنا ابا القاسم سمعه من مسلم، وهدبة هو بن خالد القيسي البصري.

   انا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان، قال: ثنا ابي عمر بن احمد، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا همام بن يحيي، قال: ثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف، قال: قلت: ما هذا يا جبريل، قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك عز وجل، قال: فضرب الملك بيده، فاذا بطينه مسك اذفر".
 انفرد البخاري باخراج هذا الحديث من هذا الطريق، فرواه عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابي خالد هدبة بن خالد البصري، كلاهما عن ابي عبد الله همام بن يحيي العوذي.
   انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انا ابو عمرو عثمان بن احمد السماك، قال: ثنا الحسن بن مكرم، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: انا يونس، عن الزهري، ............

 عن ابي ادريس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر".
 هذا حديث صحيح من حديث الزهري، عن ابي ادريس الخولاني الشامي  واسمه عاءذ الله بن عبد الله . اتفق الشيخان علي اخراجه، فرواه البخاري عن عبدان بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، ورواه مسلم عن سعيد بن منصور، عن حسان بن ابراهيم، كلاهما عن يونس بن يزيد، فكان شيخنا ابا علي سمعه من البخاري ومسلم.
   اخبرنا الحسن بن شاذان، قال: ان ابو عمرو عثمان بن احمد، قال: ثنا الحسن، قال، ثنا عثمان، قال: انا شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقولوا: الكرم، قولوا: العنب  والحبلة".
 هذا حديث صحيح من حديث علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي، عن ابيه، ومن حديث سماك بن حرب الذهلي، عن علقمة، انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن زهير بن حرب عثمان بن عمر، فكان شيخنا سمعه من مسلم.
   اخبرنا الحسن، بن شاذان، قال: انا عثمان، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا عثمان، قال: انا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن البراء بن عازب، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين وجبت الشمس، فقال: "هذه اصوات يهود تعذب في قبورها".
 اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري عن محمد بن المثني، عن يحيي بن سعيد القطان، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وعن ابن المثني، وابن بشار، عن غندر، وعن زهير، وابن المثني، وابن بشار، عن يحيي القطان، ثلاثتهم عن شعبة، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم.

  انا الحسن، قال: انا عثمان، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا عثمان قال: انا يونس، عن الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة، قالت: "كن النساء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم [في] المكتوبة قمن وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن صلي خلفه من الرجال، فاذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قام الرجال".
 انفرد البخاري باخراج هذا الحديث في "صحيحه"، فرواه عن عبد الله بن محمد  هو المسندي ، عن عثمان بن عمر بن فارس، فكان شيخنا سمعه منه، واخرجه ايضا من طريق جعفر بن ربيعة، وابراهيم بن سعد، عن الزهري.
   انا الحسن، قال: انا عثمان، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا عثمان، قال: انا يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن  عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "خرج عام الفتح في رمضان، فلما بلغ الكديد افطر، وانما يءخذ من امره بالاخر فالاخر".
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في "صحيحه" من هذا الطريق، فرواه عن حرملة بن يحيي، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، فكان شيخنا سمعه منه.
   انا الحسن بن احمد، قال ثنا عثمان بن السماك، قال: ثنا الحسن، قال عثمان، قال: انا يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حسد الا في اثنين: رجل اتاه الله الكتاب، فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار".
 وهذا الحديث  ايضا  مما انفرد مسلم باخراجه من هذا الطريق، فرواه [عن] حرملة بن يحيي، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، فكان شيخنا سمعه  منه، وقد اخرجه البخاري ومسلم من طرق عدة عن ابن شهاب الزهري.
   انا ابو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم بمكة، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، قال: قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، فقال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد ان لكم عند الله  تبارك وتعالي  موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ فيكشف لهم عن الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل، وهي الزيادة".
 اخرجه مسلم في كتابه، عن عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري، عن عبد الرحمن بن مهدي، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، جميعا، عن حماد بن سلمة، فكان شيخنا سمعه من مسلم بن الحجاج.

   اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، رحمه الله، قال: انا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز، قال: ثنا الحسن بن علي القطان، قال: نا عاصم بن علي، قال: ثنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة".
 هذا حديث محفوظ من رواية يزيد بن ابان الرقاشي، عن انس بن مالك، وقع الينا بعلو من حديث ابي الحسين عاصم بن علي بن عاصم الواسطي، عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي الكوفي عنه.

   انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، رحمه الله، قال: انا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد الوضاح الحرفي السمسار قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثني يحيي بن عبد الله  يعني البالتي ، قال: ثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عروة بن الزبير، قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص، قلت: اخبرني باشد شء صنعه المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اقبل عقبة بن ابي معيط ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة، فلوي ثوبه في عنقه، فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر، فاخذ منكبه، فدفعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر: "يا قوم {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينت من ربكم} "، الايات كلها.
 انفرد البخاري باخراج هذا الحديث في "صحيحه"، فرواه عن محمد بن يزيد الكوفي، وعن عياش بن الوليد الرقام، وعلي بن المديني، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، فكان شيخنا القاضي ابا القاسم سمعه منه، ورواه عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سءل عمرو بن العاص ولم يقل: سالت  عبد الله بن عمرو.

   اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن قال: انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي عبيدة [بن] حذيفة، قال: كنت اسال عن حديث عدي بن حاتم وهو الي جنبي، فقلت: الا اتيه فاساله، فاتيته فسالته، فقال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث بعث، فكرهته اشد ما كرهت شيءا قط، فانطلقت حتي اذا كنت في اقصي الارض مما يلي الروم، فكرهت مكاني ذلك مثل ما كرهته او اشد، فقلت: لو اتيت هذا الرجل، فان كان كاذبا لم يخف علي، وان كان صادقا اتبعته، فاقبلت، فلما قدمت المدينة استشرفني الناس وقالوا: عدي بن حاتم، عدي بن حاتم، فاتيته، فقال لي: "يا عدي بن حاتم، اسلم تسلم"، قلت: [ان] لي دينا، قال: "انا اعلم بدينك منك"، قلت: انت اعلم بديني مني؟! قال: "نعم، انا اعلم  بدينك منك  مرتين او ثلاثا  الست تراس قومك؟ "، قال: قلت: بلي، قال: "الست ركوسيا؟، الست تاكل المرباع؟ "، قلت: بلي، قال: "فان ذلك لا يحل في دينك"، قال: فتضعضت لذلك، ثم قال: "يا عدي، اسلم تسلم"، قال: "قد اظن  او: قد اري، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه ما يمنعك ان تسلم خصاصة تراها ممن حولي، وانك تري الناس علينا البا واحدا". قال: "هل رايت الحيرة؟ "، قال: لم اتها، وقد علمت مكانها، قال: "يوشك الظعينة ان ترحل من الحيرة بغير جوار حتي تطوف بالبيت ولتفتحن علينا كنوز كسري بن هرمز"، قال: قلت: كسري بن هرمز؟ قال: "كسري بن هرمز  مرتين او ثلاثا  وليفيض المال حتي يهم الرجل من يقبل ماله صدقة".
 قال عدي: قد رايت اثنتين: الظعينة ترحل بغير جوار تطوف بالبيت، وقد كنت في اول خيل اغارت علي المداين علي كنوز كسري بن هرمز، واحلف بالله لتجيءن الثالثة، انه قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن محفوظ من حديث ابي بكر محمد بن سيرين البصري عن ابي عبيدة بن حذيفة بن اليمان  ولم يحفظ لنا احد اسمه  عن ابي طريف عدي بن حاتم الطاءي، تابع ابا ايوب قتادة بن دعامة السدوسي علي روايته، عن  محمد بن سيرين، وقد اخرج البخاري قطعة من اخر متنه في "صحيحه" من طريق محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم.
   اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المعتضد بالله، رحمه الله، قال: ثنا ابو العباس احمد بن منصور بن اليشكري، قال: ثنا ابو عبد الله بن عرفة، قال: حدثني محمد بن موسي السامي، قال: انا روح بن اسلم، قال: انا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن سلمان، قال: "كان في بني اسراءيل امراة ذات جمال، وكانت عند رجل يعمل بالمسحاة، فكان اذا جاء بالليل قدمت له طعامه وفرشت له فراشه، فبلغ خبرها ملك ذلك القصر، فبعث اليها عجوزا من بني اسراءيل، فقالت لها: ما تصنعين بهذا الذي يعمل بالمسحاة، لو كنت عند الملك لكساك الحرير، وفرشك الديباج، فلما وقع الكلام في مسامعها جاء زوجها بالليل فلم تقدم له طعامه، ولم تفرش له فراشه، فقال لها: ما هذا الخلق يا هنتاه، فقالت: هو ما تري، فقال: اطلقك. قالت: نعم، فطلقها، فتزوجها ذلك الملك، فلما زفت اليه نظر اليها فعمي، ومد يده اليها فجفت، فرفع نبي ذلك العصر خبرهما الي الله، عز وجل، فاوحي الله عز وجل اليه: اعلمهما اني غير غافر لهما، اما علما ان بعيني ما عملا بصاحب المسحاة".

   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الواحد البلدي، رحمه الله، قال: انا ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري، قال: ثنا الحسن بن احمد بن محمد ابو علي الكوكبي  قال الخطيب: انما هو الحسين بن القاسم ، قال: حدثني ابراهيم بن محمد الزجاجي، قال: حدثني عمرو بن سعيد بن اسلم الباهلي، قال: كنت في حرس المامون بحلوان حين قفل من خراسان  او: حين قفل من العراق  ابو علي شك  قال المعافي: والصواب عندي: قفل من خراسان، لان القفول الرجوع، وانما رجع المامون الي العراق لا منها ، قال: فخرج المامون لينظر الي العسكر في بعض الليل، فعرفته ولم يعرفني، فاغفلته، فجاء من وراءي حتي وضع يده علي كتفي فقال لي: من انت؟ قلت: انا عمرو  عمرك الله  ابن سعيد  اسعدك الله  ابن سلم  سلمك الله ، فقال لي: انت الذي تكلءنا في هذه الليلة، فقلت: الله يكلءك يا امير المءمنين، فانشا المامون يقول:
 ان اخا هجياك من يسعي معك ...... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب زمان صدعك ....... فرق من جميعه ليجمعك
 ثم قال: يا غلام، اعطه لكل بيت الف دينار، فوددت والله ان تكون الابيات طالت علي فاجد الغني، فقلت: يا امير المءمنين، وازيدك بيتا من عندي، فقال لي: هات، فقلت:
 وان غدوت ظالما غدا معك  فقال: اعطه لهذا الف دينار، فما برحت من موضعي حتي اخذت خمسة الاف دينار.
 اخر الجزء الرابع، والحمد لله.

 $ الجزء الخامس من منتخب الفواءد الصحاح العوالي $
 رب اعن
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الخطيب قراءة عليه وانا اسمع بالموصل في شعبان سنة اثنين وسبعين وخمسماءة [فاقر به]، اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج القاري [البغدادي] [قراءة عليه] [وانا اسمع في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين واربعماءة]، [اخبرنا] .........................

 ابو علي الحسن احمد بن ابراهيم بن شاذان، رحمه الله، قراءة عليه في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، قال: [اخبرنا] ابو عمرو عثمان بن احمد السماك الدقاق، قال: ثنا الحسن  هو ابن مكرم ، قال: ثنا عثمان  هو ابن عمر ، قال: انا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بما يرفع الله به الدرجات ويمحو به الخطايا: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة [بعد الصلاة] ".
 هذا حديث صحيح من حديث العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة، عن ابيه، عن ابي هريرة وثابت من رواية شعبة بن الحجاج، عن العلاء [بن عبد الرحمن]، انفرد باخراجه مسلم بن الحجاج في كتابه "الصحيح"، فرواه عن محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، فكان شيخنا ابا علي سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان، قال: [ثنا] الحسن، قال: ثنا عثمان، قال: انا داود بن قيس، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: علي رضي الله عنه: "نهاني حبي عن اثنين  ولا اقول: انهاكم : ان اقرا [القران] راكعا [او ساجدا]، وعن تختم الذهب ولبس القسي".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب [رضي الله عنه]، وثابت من رواية ابراهيم بن عبد الله بن خنين مولي العباس، عن ابيه، عن ابن عباس، انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن زهير بن حرب واسحاق، عن ابي عامر العقدي، عن داود بن قيس الفراء، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن، قال: انا عثمان، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا عثمان، قال: ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اخبرني الفضل بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حين رمي جمرة العقبة.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي محمد عطاء بن ابي رباح المكي، واسم [ابيه] اسلم، عن عبد الله بن العباس، عن اخيه الفضل، وثابت من رواية عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن عطاء.
 رواه مسلم في كتابه عن اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم، [عن] عيسي بن يونس، عن ابن جريج، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، انا عثمان بن احمد بن السماك، قال: ثنا حنبل بن اسحاق، قال: ثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم العبدي، قال: [حدثني ابي عمر بن ابراهيم]، قال: ثنا قتادة بن دعامة السدوسي، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فقتل احدهما صاحبه، فالقاتل والمقتول في النار".
 قلت: يا ابه، هذا القاتل، فكيف المقتول؟ قال: سالت قتادة كما سالتني، فقال: "كل واحد منهما يريد قتل صاحبه"، كذا روي هذا الحديث عمر بن ابراهيم العبدي، عن قتادة، عن الحسن، ولم يسمعه الحسن من ابي بكرة، انما سمعه من الاحنف بن قيس عنه، واخرجه البخاري ومسلم جميعا من حديث ايوب السخيتاني ويونس بن عبيد، عن الحسن كذلك.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: [اخبرنا] عثمان بن احمد، قال: ثنا حنبل، قال: ثنا ابو نعيم، قال: ثنا سفيان بن سعيد، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض بمكة وهو يكره ان اموت بالارض التي هاجرت  يعني منها ، فقال: "يرحم الله بن عفراء"، قلت: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: "لا"، قلت: فبالشطر ؟ قال: "لا". قلت: فبالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، ان تدع قرابتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في ايديهم، وانك مهما انفقت علي اهلك من نفقه فانها صدقة، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك، فينتفع بك اناس، ويضر بك اخرون".
 واتفق ابو عبد الله البخاري محمد بن اسماعيل وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري علي اخراج هذا الحديث في صحيحيهما، فرواه البخاري عن ابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن كثير العبدي، عن سفيان.
 ورواه مسلم عن اسحاق بن منصور، عن ابي داود عمر بن سعد الحفري،  عن سفيان، فكان شيخنا ابا علي بن شاذان سمعه من مسلم وحدث به عن البخاري.
   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: ثنا احمد بن محمد، قال: ثنا محمد بن سنان، قال: ثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: يا رسول الله، متي كتبت نبيا؟ قال: "كتبت نبيا وادم بين الروح والجسد".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن شقيق العقيلي، عن ميسرة الفجر، وغريب من حديث بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، انفرد بروايته عنه هكذا موصلا ابراهيم بن طهمان الخراساني، وتابعه منصور بن سعد البصري، ورواه حماد بن زيد، عن بديل وخالد الحذاء جميعا، عن عبد الله بن شقيق مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 ورواه حماد بن سلمة، عن خالد بن الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي الجدعاء، وقيل: اسمه عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم بمكة علي زمزم، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة البزاز، قال: انا عبد الله بن محمد، قال: ثنا هدبة، ثنا [همام]، قال: ثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رهط من عرينة، فقالوا: يا رسول الله، قد اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلحقوا براعي الابل، فيشربوا من البانها وابوالها حتي صلحت بطونهم، فارتدوا، وقتلوا الراعي، واستاقوا الابل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث في طلبهم، فجء بهم، فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وثابت من رواية ابي عبد الله همام بن يحيي العوذي، عن قتادة.

 اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، ورواه مسلم عن هدبة بن خالد جميعا، عن قتادة.
   اخبرنا علي بن الحسين، قال: انا عبيد الله، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا هدبة، قال: ثنا حماد، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا في النخل، فقال: "ما هذا الصوت؟ "، فقالوا: يءبرون النخل. قال: "لو قد تركوها"، فصارت شيصا، فاخبروه، فقال: "اما امر دنياكم فانتم اعلم بما بصلحكم في دنياكم، واما امر اخرتكم فالي".
 انفرد مسلم بن الحجاج باخراج هذا الحديث في كتابه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، عن الاسود بن عامر، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وعن ثابت، عن انس بن مالك، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، رحمه الله، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، قال: ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا زهير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن رجل من اسلم، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه رجل فقال: اني لدغت الليلة ولم انم، قال: "بماذا؟ "، قال: عقرب، قال: "اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق، لم تضرك ان شاء الله".
 كذا قال هكذا، روي هذا الحديث علي بن الجعد الجوهري، عن زهير بن معاوية الجعفي، عن سهيل.
 وخالفه عمرو بن مرزوق، فرواه عن زهير، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 ورواه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر العمريان، ومالك بن انس، وروح بن القاسم، وهشام بن حسان، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وعبيدة بن حميد الحذاء، عن سهيل، كرواية عمرو بن مرزوق، عن سهيل. ورواه خالد بن عبد الله المزني، وابو عوانة، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، كرواية علي ابن الجعد، عن زهير.
 واختلف عن شعبة، وسفيان [الثوري]، والحمادين، فروي عن كل  واحد منهم عن سهيل علي الوجهين جميعا، والله اعلم بالصواب.
   انا ابو يعلي الحسين بن محمد البصري المقرء، رحمه الله، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي المقرء الصيدلاني، قال: ثنا عبد الله  هو بن محمد بن زياد النيسابوري ، قال: حدثني ابو سعيد موهب بن يزيد بن خالد، قال: ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عبد الله بن عمر، ومالك بن انس، عن نافع عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احفو الشوارب، واعفوا اللحي".
 هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، فقيه اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابي عبد الله نافع مولي ابي  عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، انفرد بروايته عنه عبد الله بن وهب، وتابعه النعمان بن عبد السلام الاصبهاني، فرواه عن مالك هكذا في "الموطا" عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، وهو الصحيح.
   اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: انا عثمان بن احمد الدقاق، قال: ثنا يحيي بن جعفر، قال: انا علي بن عاصم، قال: انا بشير بن ميمون، قال: حدثني اسامة بن اخدري، قال: قدم الحي من بني شقرة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيهم رجل ضخم يقال له: اصرم قد ابتاع عبدا حبشيا، فقال: يا رسول الله، سمه، وادع له بالبركة، قال: "ما اسمك؟ " قال: اصرم، قال: "بل انت زرعة"، قال: "ما تريد به؟ "، قال: اريده راعيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم باصابعه وقبضها وقال: "هو عاصم".
 ليس يعرف لاسامة بن اخدري سوي هذا الحديث، تفرد بروايته عنه بشير بن ميمون، ولم يكن به باس، وشارك في روايته بشر بن المفضل، فرواه عن بشير بن  ميمون.
 وفي الرواة بشير بن ميمون اخر يحدث عن عكرمة، وسعيد بن جبير، وسعيد المقبري، وعطاء الخراساني.
 روي عنه محمد بن بكار بن الريان وغيره، ولم يكن ثقة.
   اخبرنا الحسن، قال: انا عثمان، بن احمد، قال: ثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، قال: ثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: شيع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة، فجلس عند [راس] القبر، فجعل يامرهم: "وسعوا كذا، اصنعوا كذا"، ثم قال: "اني لاعلم ان هذا لا يغني  عنه شيءا، ولكن الله سبحانه يحب اذا عمل العمل ان يحكمه".
 هذا حديث غريب من حديث ابي محمد عطاء بن ابي رباح، عن ابي العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وغريب من حديث الفضل بن عطية، عنه، لا اعلم رواه سوي محمد بن الفضل بن عطية، عن ابيه، والله [تعالي] اعلم [بالصواب].
   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، قال: انا عثمان بن احمد الدقاق، قال: ثنا محمد بن عيسي، قال: ثنا محمد بن الفضل، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، انهم قالوا: يا رسول الله، قد علمنا [ما] للوالد علي الولد، فما حق الولد علي الوالد؟ قال: "ان يحسن اسمه، ويحسن ادبه".
 وهذا الحديث ايضا غريب من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، ومن حديث الفضل بن عطية ، عن عطاء، لا اعلم رواه الا محمد بن الفضل، عن ابيه،  وكان محمد ضعيفا جدا، واما ابوه [الفضل] فكان ثقة.
   اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقرء، رحمه الله، اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي، قالت: ثنا محمد بن اسماعيل البصلاني، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف، قال: ثنا عبد الرحمن  هو ابن مهدي  قال: ثنا سفيان، عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تتخذ خلا، قال: "لا".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي هبيرة يحيي بن عباد الانصاري، عن ابي حمزة انس بن مالك، وثابت من رواية اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن يحيي  ابن عباد، انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن يحيي بن يحيي التميمي النيسابوري، وزهير بن حرب النساءي عن عبد الرحمن بن مهدي.
   اخبرنا عبد الواحد بن الحسين المقرء، قال: اخبرتنا امة السلام بنت احمد بن كامل، قالت: ثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا احمد  هو ابن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف ، قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن علقمة، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية او صاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا باسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا [ولا] تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تغلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال [او خلال]، فايتهن اجابوك اليها فاقبل منهم وكف  عنهم، ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم [انهم] ان فعلوا ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا [منها] فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، ولا يكون لهم من الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فسلهم الجزية، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن [بالله] وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوا ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيك، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيك، ولكن اجعل ذمتك وذمة [ابيك]، وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذمتكم وذمة اباءكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة نبيه عليه السلام، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزل علي حكم الله عز وجل فلا تنزل، ولكن انزل علي حكمك، فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا". هذا او نحوه، هذا حديث صحيح من حديث سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، عن ابيه.
 وثابت من رواية علقمة بن مرثد الكوفي، عن سليمان، انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن عبد الله بن هاشم، عن عبد الرحمن بن مهدي، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن يحيي بن ادم، ثلاثتهم عن سفيان  وهو الثوري .

 وقد رواه شعبة بن الحجاج عن علقمة مثل رواية سفيان عنه.
   اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن [عثمان] الواعظ، رحمه الله، قال: ثنا ابي عمر بن احمد، قال: ثنا محمد بن [محمد] بن سليمان الباغندي، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا علي بن مسهر، قال: انا المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا [اذا] اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه مبتسما، قلنا ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: "نزلت علي انفا سورة"، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم: {انا اعطينك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر}.

 قال: "هل تدرون ما الكوثر؟ ". قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: "فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل [عليه] جنان [كثيرة]، وهو حوضي، ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم، فاقول: يا رب، امتي امتي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك".
 هذا حديث صحيح من حديث المختار بن فلفل الكوفي عن انس بن مالك، وثابت من رواية علي بن مسهر، عن المختار.
 انفرد مسلم باخراجه في "صحيحه"، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن حجر [كليهما]، عن علي بن مسهر، وقد رواه محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، عن المختار بن فلفل كرواية ابن مسهر، واخرجه مسلم ايضا من حديثه.
   اخبرنا حفص بن عمر بن محمد بن علي بن عطية المكي، رحمه الله، بقراءتي [عليه]، قال: ثنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور الزاهد، ثنا ابو  حامد محمد بن هارون الحضرمي املاء سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، قال: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسراءيل وابو محمد عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قالا: ثنا موسي بن عبد العزيز القنباري ابو شعيب، قال: ثنا الحكم بن ابان، قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: "يا عباس يا عماه، الا [اعطيك]، الا امنحك، الا اجيزك، الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله [لك] ذنبك اوله واخره، قديمه وحديثه، عمده وخطاه، سره وعلانيته، صغيره وكبيره، ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة قلت: وانت قاءم سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا وانت راكع، ثم ترفع راسك فتقولها وانت قاءم عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع  راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، فان لم تستطع ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة".
 تفرد موسي بن عبد العزيز القنباري برواية هذا الحديث عن الحكم بن ابان موصولا.
 وخالفه ابراهيم بن الحكم بن ابان، فرواه عن ابيه، عن عكرمة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، لم يذكر فيه ابن عباس، وقد روي من وجوه عدة، عن ابن عباس، وهذا الحديث حديث كبير [جليل]، حدث به ابو داود السجستاني، وابو بكر بن ابي الدنيا، وغيرهما من القدماء، عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: ثنا عثمان بن احمد بن السماك، قال: ثنا محمد بن عيسي، قال: ثنا سلام بن سليمان، قال: ثنا حمزة الزيات، عن الاجلح، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله عز وجل بعثني ملحمة ومرحمة، ولم يبعثني تاجرا ولا زراعا، وان شر الناس يوم القيامة التجار والزراعون، الا من اخذ الحق واعطي الحق".
 هذا حديث غريب من حديث الاجلح  واسمه يحيي بن عبد الله بن حجية بن عدي الكندي ، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس.
 وغريب من حديث ابن عمارة حمزة بن حبيب الزيات قارء اهل الكوفة، عن الاجلح، وقع الينا بعلو من رواية سلام بن سليمان المداءني نزيل دمشق عن حمزة.

   انا الحسن بن احمد بن شاذان، قال: انا عثمان بن احمد الدقاق، قال: ثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، "ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اعتق عبدا عن دبر، ولم يكن له مال غيره، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمانماءة درهم، ودفعه الي مولاه".
 هذا حديث صحيح من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري.
 وثابت من رواية سلمة بن كهيل الحضرمي، عن عطاء، رواه مسلم في "صحيحه" عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن وكيع، ومحمد بن بشر ، عن اسماعيل بن ابي خالد، فكان شيخنا ابا علي بن شاذان سمعه من مسلم.

   انا الحسن، قال: انا عثمان، قال: ثنا يحيي، قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: ذهب نحو المسجد الاقصي يصلي فيه، فراه ناس فاتبعوه، فقال لهم: ما لكم؟ قالوا: اتيناك لصحبتك [لرسول] الله صلي الله عليه وسلم، [ولتحدثنا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم]، قال: انزلوا فصلوا، فاني سمعت رسول [الامة] صلي الله عليه وسلم [يقول]: "ما من عبد يلقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا لم يتند بدم حرام الا دخل من اي ابواب الجنة شاء".
 هكذا رواه يحيي بن عبيد اخو محمد بن عبيد، وعبد الله بن المبارك، [ويعلي بن عبيد]، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن هارون، ومحمد  بن فضيل، عن ابن ابي خالد.
 ورواه يحيي بن سعيد القطان، وسعيد بن يحيي اللخمي، وعلي بن مسهر، عن ابن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن رجل، عن عقبة بن عامر وفي الرواة عبد الرحمن بن عاءذ اخر يروي عنه الشاميون.
   اخبرنا الحسن، قال: انا عثمان، قال: ثنا يحيي، قال: ثنا محمد  هو ابن عبيد ، قال: ثنا اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله، قال: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس لنا نساء، فقلنا: يا رسول الله، [الا] نستخصي، فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا في ان نتزوج المراة بالثوب الواحد، فقرا عبد الله: {يايها الذين ءامنوا لا تحرموا طيبت ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}.

 هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 وثابت من رواية اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي، عن قيس، رواه البخاري عن عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، وعن محمد بن المثني، عن يحيي القطان ، وعن قتيبة، عن جرير.
 ورواه مسلم، عن ابن نمير، عن ابيه ووكيع وابن بشر، وعن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، وعن ابي بكر عن وكيع ستتهم، عن ابي خالد، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم معا.
   اخبرنا الحسن قال: انا عثمان، قال: ثنا يحيي، قال: انا محمد بن عبيد، قال: ثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم الي القمر ليلة البدر، فقال: "ترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل ان تغرب".
 اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما، فرواه البخاري عن الحميدي، عن مروان بن معاوية.
 وعن مسدد، عن يحيي القطان.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير.
 وعن عمرو بن عون، عن خالد وهشيم.
 ورواه مسلم عن زهير بن حرب، عن مروان، [و] عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الله بن نمير وابي اسامة ووكيع ثمانيتهم عن اسماعيل، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم.

   اخبرنا الحسن، قال: انا عثمان باسناده [عن جرير]، قال: "بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم".
 واتفق الشيخان ايضا علي اخراج هذا الحديث، فرواه البخاري عن مسدد، وابن المثني، عن يحيي، وعن ابن نمير، عن ابيه.
 وعن علي بن المديني عن سفيان.
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن نمير، وابي اسامة، اربعتهم، عن اسماعيل، فكان شيخنا سمعه منهما جميعا.
   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، قال: انا عثمان بن احمد بن السماك، قال: [ثنا] يحيي  هو ابن [جعفر] بن الزبرقان  قال ......

 انا محمد بن عبيد، قال: انا اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، قال: اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو اليمن، فقال: "الايمان هاهنا، وان القسوة وغلظ القلوب في الفدادين، عند اصول اذناب الابل محمد [حيث] يطلع قرن الشيطان [من] ربيعة ومضر".
 هذا حديث صحيح من حديث قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، رواه البخاري عن مسدد، عن يحيي، وعن ابن المديني، عن سفيان.
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، وعن ابن نمير، عن ابيه.
 وعن ابي كريب، عن ابي ادريس.
 وعن يحيي بن حبيب، عن معتمر، ستتهم، عن اسماعيل بن ابي خالد، فكان شيخنا سمعه منهما جميعا.

   اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي طالب المكي بقراءتي عليه، قال: ثنا ابو الفتح يوسف بن عمر الزاهد املاء، قال: ثنا محمد بن هارون الحضرمي [املاء]، قال: ثنا محمد بن عباد بن موسي سندولا، قال: ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة "الرحمن"، وقرءت عنده، فقال: "ما لي اسمع الجن احسن جوابا لردها منكم؟ ". قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "ما اتيت علي قول الله عز وجل: {فباي ءالاء ربكما تكذبان} الا قالت الجن: ولا بشء من الاءك رب نكذب".
 هذا حديث غريب من حديث نافع، عن مولاه ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر، ومن حديث اسماعيل بن امية القرشي المكي، عن نافع، لا اعلم رواه الا يحيي بن سليم الطاءفي عنه.

   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، انا عثمان بن احمد [بن] السماك، قال: ثنا عبد الملك  يعني: ابن محمد الرقاشي  قال: ثنا سعيد بن عامر ويعقوب القارء، قالا: ثنا شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما انا فلا اكل متكءا".
 هذا حديث صحيح من حديث علي بن الاقمر الكوفي، عن وهب ابي جحيفة السواءي، اخرجه البخاري من رواية مسعر ومنصور بن المعتمر، عن علي.
 ورواية شعبة عن سفيان الثوري هذه التي ذكرناها حسنة، تدخل في رواية الاقران بعضهم عن بعض.

   اخبرنا الحسن بن احمد، قال: ثنا عثمان بن احمد، قال: ثنا يحيي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم، قال: "كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم [اذا كنا في الصلاة فاراد احدنا حاجة الي احد منا سارة، فنزلت هذه الاية: {حافظوا علي الصلوات والصلوة الوسطي وقوموا لله قنتين}، فامرنا بالسكوت".
 هذا حديث صحيح من حديث] ابي عمرو الشيباني، واسمه سعد بن اياس، عن ابي عمرو زيد بن ارقم الانصاري، ومن رواية الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو.
 رواه البخاري عن ابراهيم بن موسي، عن عيسي بن يونس.
 وعن مسدد، عن يحيي.
 ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن هشيم.
 وعن ابي بكر، عن ابن نمير، ووكيع.

 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس، خمستهم، عن اسماعيل، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم.
   اخبرنا الحسن، قال: انا عثمان بن احمد، قال: ثنا يحيي بن جعفر، قال: انا ازهر بن سعد، عن ابن عون، قال: انباني موسي بن انس، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس، فقال: "من يعلم [من] علمه"، فقال رجل: انا يا رسول الله، قال: فذهب فوجده في منزله [جالسا] [منكس راسه]، فقال: ما شانك؟ قال: شر، كنت ارفع صوتي فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، [فقد حبط عمله وهو من اهل النار]، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه، قال موسي بن انس: فرجع اليه والله في المرة الاخيرة ببشارة عظيمة، فقال: "اذهب فقل له: انت لست من اهل النار ولكنك من اهل الجنة".
 هذا حديث صحيح من حديث موسي بن انس بن مالك الانصاري، عن ابيه، ومن حديث ابي عون عبد الله بن عون بن ارطبان، عن موسي، انفرد بروايته ابن ازهر سعد السمان عن ابن عون.

 ورواه البخاري دون مسلم في "صحيحه" عن علي بن عبد الله  هو ابن المديني ، [عن] ازهر، فكان شيخنا ابا علي سمعه من البخاري ، ومات البخاري في سنة ست وخمسين وماءتين.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، رحمه الله، بقراءتي عليه، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب، قال: ثنا عبد الله بن محمد.
 وحدثنا الخلال، قال: ثنا احمد بن ابراهيم  هو ابن شاذان ، قال: انا عبد الله بن محمد، قال: ثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه ابن عمر، ان رجلا حدث قوما فيهم كعب قال: رايت فيما يري الناءم كان الامم جمعت، فميز بين اهل الجنة واهل النار، فكان لكل نبي نوران، لومن تبعه من امته نور، واذا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل شعرة من راسه وجسده نور، يتبينه من نظر اليه، ولمن اتبعه من امته نوران مثل الانبياء، فقال له كعب: من حدثك هذا قال: فقيل لكعب: انما هي رءيا راها، قال: فقال كعب: [والله] لرايتها فيما يري الناءم؟ قال: نعم، قال: والذي انزل التوراة علي موسي، والفرقان علي محمد صلي الله عليه وسلم، اني اجد في التوراة نعت الانبياء اممهم، ونعت محمد صلي الله عليه وسلم كما رايت.

   اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين التوزي، رحمه الله، بقراءتي عليه، قال: انا اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد المعدل، قال: ثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال: ثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: ثنا نصر بن علي، قال: ثنا الاصمعي، عن معمر بن قيس، قال: "ضللت من رفقتي، فاذا انا في رفقة ايوب، فنزل ايوب يحدو، فسمعته يقول:
 لا سهل الا ما جعلت سهلا ....... وان تشا تجعل بحزن وجلا
   اخبرنا احمد بن الحسين التوزي، قال: انا اسماعيل بن سعيد، قال: ثنا ابو بكر محمد بن القاسم، قال: حدثني ابي، قال: ثنا احمد بن عبيد، قال: "فقد رجل من سفينة، فسمع الملاحين يذكرون ليلي، وكانت له هوي، فانشا يقول:
 الا ايها الملاح ارق ليلنا ..... دعاءك ليلي والسفين تعوم
 لعلك ان طالت حياتك ان تري ....... حبابيك اللاتي بهن تهيم
 اجدك ما تنسيكهن ملمة ....... المت ولا عهدك بهن قديم"
   اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن [علي] التنوخي، قال: ثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، قال: ثنا ابو الحسين العباس بن العباس بن المغيرة، قال: ثنا ابو نصر محمد بن موسي بن هارون الطوسي، قال: [ثنا] محمد بن سعيد، عن الواقدي، عن موسي بن يعقوب، عن عمته، عن امها،  "ان المقداد فتق بطنه مرتين، [حتي] يخرج منه الشحم".
   اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله، قال: ثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري، قال: ثنا ابو عبد الله بن عرفة، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، عن ابن عاءشة، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر [رضي الله عنها]، قالت: "انما سلطت الحيضة علي نساء بني اسراءيل، لانهن كن يتخذن ارجلا من خشب، يتطاولن في المساجد".
 اخر الجزء الخامس، وهو اخر الفواءد، والحمد لله.
 