

الكتاب: الجزء الخامس من الفواءد المنتخبة العوالي (السراجيات)  مخطوط
 المءلف: ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج القارء
 المتوفي:  ه
 تخريج: الخطيب البغدادي
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 الخامس من الخماسيات
 (قب)
 الجزء الخامس من الفواءد المنتخبة العوالي
 تخريج ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ
 للشيخ ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج القارء
 رواية ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، عنه
 سمعت علي الشيخ الامام زين الدين

  CHECK [الجزء الخامس من الفواءد المنتخبة العوالي (السراجيات)]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج القارء، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قراءة عليه سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك الدقاق، حدثنا الحسن هو ابن مكرم، قال عثمان: هو ابن عمر، اخبرنا شعبة، عن عبد الرحمن بن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " الا اخبركم بما يرفع الله به الدرجات، ويمحو به الخطايا، اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ". هذا حديث صحيح من حديث العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الخرقة، عن ابيه، عن ابي هريرة، وثابت من رواية شعبة بن الحجاج، عن العلاء بن عبد الرحمن، انفرد باخراجه مسلم بن الحجاج في كتابه الصحيح فرواه، عن محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، فكان شيخنا ابا علي سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا عثمان، اخبرنا الحسن، اخبرنا داود بن قيس، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن ابن عباس، عن علي، عليه السلام، قال: " نهاني حبي عن اثنتين، ولا اقول نهاكم، ان اقرا راكعا، وعن تختم الذهب، ولبس القسي ". هذا حديث صحيح من حديث ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب (قب)، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، وثابت من رواية، ابراهيم بن عبد الله بن حنين مولي العباس، عن ابيه، عن ابن عباس، انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن زهير بن حرب، واسحاق، عن ابي عامر العقدي، عن داود بن قيس الفراء، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن، اخبرنا عثمان، حدثنا الحسن، حدثنا عثمان، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اخبرني الفضل بن عباس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة ". هذا حديث صحيح من حديث ابي محمد عطاء بن ابي رباح المكي، واسم ابيه اسلم، عن عبد الله بن العباس، عن اخيه الفضل، وثابت من رواية عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن عطاء، رواه مسلم في كتابه، عن اسحاق بن ابراهيم، وعلي بن خشرم، وعن عيسي بن يونس، عن ابن جريج، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم، حدثنا قتادة بن دعامة السدوسي، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، فقتل احدهما صاحبه ، فالقاتل والمقتول في النار. " قلت: يا ابه، هذا القاتل، فكيف المقتول؟ قال: سالت قتادة كما سالتني، فقال: كل واحد منهما يريد قتل صاحبه. كذا روي هذا الحديث عمر بن ابراهيم العبدي، عن قتادة، عن الحسن، ولم (قا) يسمعه الحسن من ابي بكرة، انما سمعه من الاحنف بن قيس عنه، واخرجه البخاري ومسلم جميعا من حديث، ايوب السختياني، ويونس بن عبيد، عن الحسن كذلك.

   اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا عثمان بن احمد، حدثنا حنبل، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان بن سعيد، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: " جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض بمكة، وهو يكره ان اموت بالارض التي هاجرت يعني منها، قال: يرحم الله ابن عفراء، قلت: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا، قلت: فالشطر، قال: لا، قلت: فبالثلث؟ قال: فالثلث، والثلث كثير، ان تدع قرابتك اغنياء، خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في ايديهم، وانك مهما انفقت علي اهلك من نفقة، فانها صدقة، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك، فينتفع بك اناس ويضر بك اخرون ". اتفق ابو عبد الله البخاري محمد بن اسماعيل، وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، علي اخراج هذا الحديث في صحيحيهما، فرواه البخاري، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن كثير العبدي، عن سفيان. ورواه مسلم، عن اسحاق بن منصور، عن ابي داود عمر بن سعد الحفري، عن سفيان، فكان شيخنا ابا علي بن شاذان، سمعه من مسلم وحدث به عن البخاري.

   اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا عثمان بن احمد، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة (قب) الفجر، قال: " قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: كنت نبيا وادم بين الروح والجسد ". هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن شقيق العقيلي، عن ميسرة الفجر، وغريب من حديث بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، انفرد بروايته عنه هكذا موصولا، ابراهيم بن طهمان الخراساني، وتابعه منصور بن سعد المصري، ورواه حماد بن زيد، عن بديل، وخالد الحذاء، جميعا عن عبد الله بن شقيق مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن ابي الجدعاء، وقيل: اسمه عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم بمكة علي زمزم، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن حبابة البزار، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا هدبة، حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس، قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رهط من عرينة، فقالوا: يا رسول الله، قد اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا،، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلحقوا براعي الابل فيشربوا من البانها وابوالها، فلحقوا براعي الابل فشربوا من البانها وابوالها حتي صلحت بطونهم، فارتدوا وقتلوا الراعي واستاقوا الابل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فبعث في طلبهم فجء بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم ". هذا حديث صحيح من حديث ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عن ابي حمزة (قا) انس بن مالك الانصاري، وثابت من رواية ابي عبد الله همام بن يحيي العودي، عن قتادة، اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما، فرواه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، ورواه مسلم، عن هدبة بن خالد، جميعا عن قتادة.

   اخبرنا علي بن الحسين، اخبرنا عبيد الله بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا في النخل، فقال: ما هذا الصوت؟ قالوا: يءبرون النخل، قال: لو تركوها لصلحت، فتركوها، فصارت شيصا، فاخبروه، فقال: اما امر دنياكم فانتم اعلم بما يصلحكم، واما امر اخرتكم فالي ". ... انفرد مسلم بن الحجاج باخراج هذا الحديث في كتابه فرواه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، عن الاسود بن عامر، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عاءشة، وعن ثابت، عن انس بن مالك، فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ رحمه الله، قراءة عليه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا زهير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن رجل من اسلم قال: " كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاءه رجل، فقال: اني لدغت الليلة ولم انم، قال ماذا؟ قال: عقرب، قال: اما انك لو قلت حين امسيت (قب): اعوذ بكلمات الله التاماة من شر ما خلق، لم يضرك ان شاء الله تعالي ". ... كذا قال، هكذا روي هذا الحديث علي بن الجعد الجوهري، عن زهير بن معاوية الجعفي، عن سهيل. وخالفه عمرو بن مرزوق، فرواه عن زهير، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر العمريان، ومالك بن انس، وروح بن القاسم، وهشام بن حسان، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، وسعد بن عبد الرحمن الجمحي، وعبيدة بن حميد الحذاء، عن سهيل، كرواية عمرو بن مرزوق. ورواه خالد بن عبد الله المزني، وابو عوانة، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، عن سهيل، كرواية علي بن الجعد، عن زهير، واختلف عن شعبة وسفيان والحمادين، فروي كل واحد منهم، عن سهيل، علي الوجهين جميعا، والله اعلم بالصواب.

   اخبرنا ابو يعلي الحسين بن محمد البصري المقرء، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي المقرء الصيدلاني، حدثنا عبد الله هو ابن محمد بن زياد النيسابوري، حدثني ابو سعيد موهب بن يزيد بن خالد، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عبد الله بن عمر، ومالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " احفوا الشوارب، واعفوا اللحي ". ... هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، فقيه اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابي عبد الله نافع (قا) مولي ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب، انفرد بروايته عبد الله بن وهب، وتابعه النعمان بن عبد السلام الاصبهاني، فرواه عن مالك، هكذا وفي الموطا عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، وهو الصحيح.

   اخبرنا ابو علي الحسن بن شاذان، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، اخبرنا يحيي بن جعفر، اخبرنا علي بن عاصم، حدثنا بشير بن ميمون، حدثني اسامة بن اخدري، قال: " قدم الحي من بني شقرة فيهم رجل ضخم يقال له: اصرم قد ابتاع عبدا حبشيا، فقال: يا رسول الله، سمه وادع له بالبركة، قال: ما اسمك؟ قال: اصرم، قال: انت زرعة، قال: فما تريده؟ قال: اريده راعيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم باصابعه وقبضها: هو عاصم، هو عاصم ". لا يعرف لاسامة بن اخدري، سوي هذا الحديث تفرد بروايته عنه بشير بن ميمون، ولم يكن به باس، وشارك في روايته علي بن عاصم، بشر بن المفضل، فرواه عن بشير بن ميمون، وفي الرواه بشير بن ميمون اخر يحدث عن عكرمة، وسعيد بن جبير، وسعيد المقبري، وعطاء الخراساني، روي عنه محمد بن بكار الزيات وغيره ولم يكن ثقة.

   اخبرنا الحسن، اخبرنا عثمان بن احمد، حدثنا محمد بن عيسي وهو ابن حبان المداءني، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: " سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة، فجلس عند راس القبر فجعل يامرهم (قب) اوسعوا كذا، اصنعوا كذا، ثم قال: اني لاعلم ان هذا لا يغني عنه شيءا، ولكن الله سبحانه يحب من المرء اذا عمل العمل ان يحكمه ". هذا حديث غريب من حديث ابي محمد عطاء بن ابي رباح، عن ابي العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وغريب من حديث الفضل بن عطية عنه، لا اعلم رواه سوي محمد بن الفضل بن عطية، عن ابيه، والله تعالي اعلم.

   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن الفضل، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، انهم قالوا: " يا رسول الله، قد علمنا حق الوالد علي الولد، فما حق الولد علي الوالد؟ قال: " ان يحسن اسمه ويحسن ادبه". وهذا ايضا غريب من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، ومن حديث الفضل بن عطية، عن عطاء، لا اعلمه رواه الا محمد بن الفضل، عن ابيه، وكان محمد ضعيفا جدا، واما ابوه الفضل فكان ثقة.

   اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن بسطام المقرء، اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي، قالت: حدثنا محمد بن اسماعيل البصلاني، حدثنا احمد بن عبد الله بن علي بن سويد ين منجوف، حدثنا عبد الرحمن هو ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تتخذ خلا؟ قال: لا ". هذا حديث صحيح من حديث ابي هبيرة يحيي بن عباد الانصاري، عن ابي حمزة مالك بن انس، وثابت من رواية اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن يحيي بن عباد (قا) انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن يحيي بن يحيي التميمي النيسابوري، وزهير بن حرب النساءي، عن عبد الرحمن بن مهدي.

   اخبرنا عبد الواحد بن الحسين المقرء، اخبرتنا امة السلام بنت احمد بن كامل، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا احمد هو ابن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن علقمة، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: " كان رسول الله اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا بسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال، فايتهن اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم، ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم ان فعلوا ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا عنها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، ولا يكون لهم من الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فسلهم الجزية، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوا ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيك، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيك ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة ابيك وذمة اصحابك (قب) فانكم ان تخفروا ذمتكم وذمة اباءكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة نبيه عليه السلام، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزل علي حكم الله عز وجل فلا تنزل، ولكن انزل علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا ". هذا او نحوه. هذا حديث صحيح من حديث سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، عن ابيه، وثابت من رواية علقمة بن مرثد الكوفي، عن سليمان، انفرد مسلم باخراجه، فرواه عن عبد الله بن هاشم، عن عبد الرحمن بن مهدي. وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع. وعن اسحاق بن ابراهيم، عن يحيي بن ادم، ثلاثتهم عن سفيان وهو الثوري، وقد رواه شعبة بن الحجاج، عن علقمة مثل رواية سفيان عنه.

   اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الواعظ، حدثنا ابي عمر بن احمد، حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، اخبرنا المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: " بينا النبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، قلنا: اما اضحكك، يا رسول الله؟ قال: نزلت علي انفا سورة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()} ثم قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه جنان كثيرة، وهو حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم فاقول: يا رب، امتي امتي فيقول (قا): انك لا تدري ما احدثوا بعدك ". هذا حديث صحيح من حديث المختار بن فلفل الكوفي، عن انس بن مالك، وثابت من رواية علي بن مسهر، عن المختار، انفرد مسلم باخراجه في صحيحه، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن حجر، كليهما عن علي بن مسهر. وقد روي محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، عن المختار بن فلفل، كرواية ابن مسهر، واخرجه مسلم ايضا من حديثه.

   اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن عطية المكي، رحمه الله بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور الزاهد، حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي املاءا سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسراءيل، وابو محمد عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قالا: حدثنا موسي بن عبد العزيز القنباري ابو شعيب، حدثنا الحكم بن ابان، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: " يا عباس، يا عماه، الا اعطيك، الا امنحك، الا اجيرك، الا افعل بك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، قديمه وحديثه، عمده وخطاه، سره وعلانيته، صغيره وكبيره: ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة قلت وانت قاءم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، (قب) ثم تركع، فتقولها عشرا وانت راكع، ثم ترفع راسك، فتقولها وانت قاءم عشرا ، ثم تسجد، فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد، فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك، فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، فان لم تستطع ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل، ففي عمرك مرة ". تفرد موسي بن عبد العزيز القنباري برواية هذا الحديث عن الحكم بن ابان موصولا، وخالفه ابراهيم بن الحكم بن ابان، فرواه عن ابيه، عن عكرمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، لم ذكر فيه ابن عباس، وقد روي من وجوه عدة، عن ابن عباس، وهذا الحديث حديث كبير جليل حدث به ابو داود السختياني، وابو بكر بن ابي الدنيا، وغيرهما من القدماء عن عبد الرحمن بن بشر.

   اخبرنا الحسن بن احمد، حدثنا عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا سلام بن سليمان، عن حمزة الزيات، عن الاجلح، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل بعثني ملحمة ومرحمة، ولم يبعثني تاجرا، ولا زراعا، وان شر الناس يوم القيامة التجار، والزراعون الا من اخذ بالحق واعطي بالحق ". هذا حديث غريب من حديث الاجلح واسمه يحيي (قا) بن عبد الله بن حجية بن عدي الكندي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، وغريب من حديث ابي عمارة حمزة بن حبيب الزيات، قارء اهل الكوفة عن الاحلج، وقع الينا بعلو من رواية سلام بن ابي سليمان المداءني نزيل دمشق، عن حمزة.

   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله: " ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اعتق عبدا عن دبر، ولم يكن له مال غيره، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمانماءة درهم ودفعه الي مولاه ". هذا حديث صحيح من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الانصاري، وثابت من رواية سلمة بن كهيل الحضرمي، عن عطاء، ورواه مسلم في صحيحه، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن وكيع. ومحمد بن بشر، عن اسماعيل بن ابي خالد، فكان شيخنا ابا علي بن شاذان سمعه من مسلم.

   اخبرنا الحسن، اخبرنا عثمان، حدثنا يحيي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن عابد، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: ذهب نحو المسجد الاقصي يصلي فيه، فراه ناس فاتبعوه، فقال لهم: مالكم؟ قالوا: اتيناك لصحبتك (قب) لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولتحدثنا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انزلوا فصلوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ما من عبد يلقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا، لم يتند بدم حرام، الا دخل من اي ابواب الجنة شاء ". هكذا رواه يحيي بن عبيد، اخو محمد بن عبيد، وعبد الله بن المبارك، ومعتمر بن سليمان , ويزيد بن هارون، ومحمد بن فضيل، عن ابن ابي خالد، ورواه يحيي بن سعيد القطان، وسعيد بن يحيي اللخمي، وعلي بن مسهر، عن ابن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن رجل، عن عقبة بن عامر. وفي الرواه عبد الرحمن بن عاءذ اخر يروي عن الشاميون.

   اخبرنا الحسن، حدثنا عثمان، حدثنا يحيي، حدثنا محمد هو ابن عبيد، حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله قال: " كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس لنا نساء، فقلنا: يا رسول الله، الا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا في ان نتزوج المراة بالثوب الواحد، ثم قرا عبد الله {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [الماءدة: ]. هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي، وثابت من رواية اسماعيل بن ابي خالد (قا) الاحمسي، عن قيس، رواه البخاري، عن عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله. وعن محمد بن المثني، عن يحيي القطان. وعن قتيبة، عن جرير. ورواه مسلم، عن ابن نمير، عن ابيه، ووكيع، وابي بشر. وعن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير. وعن ابي بكر، عن وكيع، ستتهم، عن ابن ابي خالد، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم معا.

   اخبرنا الحسن، اخبرنا عثمان، حدثنا يحيي، اخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: " نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القمر ليلة البدر، فقال: ترون ربكم كما تروه هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل ان تطلع الشمس وقبل ان تغرب ". اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما، فرواه البخاري، عن الحميدي، عن مروان بن معاوية. وعن مسدد، عن يحيي القطان. وعن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير. وعن عمرو بن عون، عن خالد، وهشيم. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن مروان. وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الله بن نمير، وابي اسامة، ووكيع، ثمانيتهم، عن اسماعيل. فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم.

 (قب)
   اخبرنا الحسن، اخبرنا عثمان، باسناده، عن جرير، قال: " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم ". واتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث، فرواه البخاري، عن مسدد، عن يحيي. وعن ابن نمير، وعلي بن المديني، عن سفيان. ورواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن نمير، وابي اسامة، اربعتهم عن اسماعيل، فكان شيخنا سمعه منهما جميعا.

   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا يحيي هو ابن الزبرقان، اخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، قال : " اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو اليمن، فقال: الايمان هاهنا، وان القسوة وغلظ القلوب في الفدادين عند اصول اذناب الابل، حيث يطلع قرن الشيطان في ربيعة ومضر ". هذا حديث صحيح من حديث قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري. رواه البخاري، عن مسدد، عن يحيي. وعن ابن المديني، عن سفيان. ورواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة. وعن ابن نمير، عن ابيه. وعن ابي كريب، عن ابي ادريس. وعن يحيي بن حبيب، عن معتمر. ستتهم (قا) عن اسماعيل بن ابي خالد، فكان شيخنا سمعه منهما جميعا.

   اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي طالب المكي، بقراءتي عليه، حدثنا ابو الفتح يوسف بن محمد الزاهد، املاءا، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا محمد بن عباد بن موسي سندولا، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة الرحمن او قرءت عنده، فقال: " ما لي اسمع الجن احسن جوابا لردها منكم، قالوا: وما ذاك، يا رسول الله؟ قال: ما اتيت علي قول الله عز وجل {فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالت الجن: لا بشء من الاءك رب نكذب ". هذا حديث غريب من حديث نافع، عن مولاه ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر، ومن حديث اسماعيل بن ابي امية القرشي المكي، عن نافع، لا اعلم رواه الا يحيي بن سليم الطاءفي، عنه.

   اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا عثمان بن احمد السماك، حدثنا عبد الملك يعني ابن محمد الرقاشي، حدثنا سعيد بن عامر، ويعقوب القاضي، قالا: حدثنا شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اما انا فلا اكل متكءا ". (قب) هذا حديث صحيح من حديث علي بن الاقمر الكوفي، عن وهب بن ابي جحيفة السواءي. اخرجه البخاري من رواية مسعر، ومنصور بن المعتمر، عن علي، ورواية شعبة ، عن سفيان الثوري، هي التي ذكرناها تدخل في رواية الاقران بعضهم عن بعض.

   اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا عثمان بن احمد، حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم الانصاري، قال: " كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا في الصلاة فاراد احدنا اخاه حاجة الي احد ما ساره، فنزلت هذه الاية {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت ". هذا حديث صحيح من حديث ابي عمرو الشيباني، واسمه سعيد بن اياس، عن ابي عمرو. ورواه البخاري، عن ابراهيم بن موسي، عن عيسي بن يونس. وعن مسدد، عن يحيي. ورواه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن هشيم. وعن ابي بكر، عن ابن نمير. ووكيع، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس، خمستهم، عن اسماعيل، فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم.

   اخبرنا الحسن، اخبرنا عثمان بن احمد، حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا ازهر، عن ابن عون، قال: انباني موسي بن انس، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس، فقال: " من يعلم لي علمه؟ فقال رجل: انا يا رسول الله، قال: فذهب فوجده (قا) في منزله جالسا منكس راسه، فقال: ما شانك؟ قال: قد كنت ارفع صوتي فوق صوت رسول الله، فقد حبط عمله وهو من اهل النار، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه، قال موسي بن انس: فرجع اليه في المرة الاخيرة ببشارة عظيمة، فقال: اذهب فقل له: انك لست من اهل النار , ولكنك من اهل الجنة ". هذا حديث صحيح من حديث موسي بن انس بن مالك الانصاري، عن ابيه، ومن حديث ابي عون عبد الله بن عون بن ارطبان، عن موسي، انفرد بروايته، ازهر بن سعد السمان، عن ابي عون. ورواه البخاري دون مسلم في صحيحه عن علي بن عبد الله وهو ابن المديني، عن ازهر ، فكان شيخنا ابا علي سمعه من البخاري، ومات البخاري في سنة ست وخمسين وماءتين.

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، رحمه الله بقراءتي عليه، حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن محمد (ح) وحدثنا الخلال، قال: وحدثنا احمد بن ابراهيم هو ابن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد العبسي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه ابن عمر، ان رجلا حدث قوما فيهم كعب، قال: رايت في منامي كان الامم قد جمعت فميز اهل الجنة واهل النار، فكان لكل نبي نوران، ولمن تبعه من امته نور، واذا محمد صلي الله عليه وسلم لكل شعرة من راسه وجسده نور يتبينه من نظر اليه، ولمن اتبعه من امته نوران نوران مثل الانبياء، فقال له كعب: من حدثك هذا؟ قال: فقيل لكعب: انما هي رءيا راها، فقال كعب: ءالله لرايتها فيما يري الناءم؟ قال: نعم، قال: والذي انزل التوراة علي موسي، والفرقان علي محمد صلي الله عليهما وسلم، اني اجد في التوراة بعث الانبياء واممهم، وبعث محمد صلي الله عليه وسلم وامته كما رايت ".

   اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسن التوزي، رحمه الله بقراءتي عليه، حدثنا اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد المعدل، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، حدثنا الحسن بن عليل العنزي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا الاصمعي، عن معمر بن قيس، قلا: ضللت من رفقتي فاذا انا في رفقة ايوب، فنزل ايوب يحذر فسمعته يقول:
 لا سهل الا ما جعلت سهلا وان تشا تجعل ... () وحلا
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   اخبرنا احمد بن الحسن الثوري، حدثنا اسماعيل بن سعيد، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم، حدثني ... ()، حدثنا احمد بن عبيد، قال: قعد رجل في سفينة فسمع الملاحين يذكرون ليلي (قا) وكان له هوي فانشا يقول:
 الا ايها الملاح ارق ليلنا دعاءك ليلي والسفين تعوم
 لعلك ان طالت حياتك تري حباءبك اللاتي بهن تهيم
 اجدك ما تنسيكهن ملمة المت ولا عهد بهن قديم
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الحراز، حدثنا ابو الحسين العباس بن العباس بن المغيرة، حدثنا ابو نصر محمد بن موسي بن هارون الطوسي، حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن موسي بن يعقوب، عن عمته، عن امها، ان المقداد فتق بطنه مرتين حتي يخرج منه الشحم.

   اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله، حدثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري، حدثنا ابو عبد الله بن عرفة، اخبرني محمد، عن ابن عاءشة، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء ابنة ابي بكر، قالت: انما سلطت الحيضة علي نساء بني اسراءيل لانهم كن يتخذن رجلا من خشب يتطاولن بها في المساجد.
 اخر الجزء الخامس وهو اخر الفواءد، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.
 