

   رسالة الاوطان والبلدان

  [ موضوع الكتاب: تفاضل البلدان وحب الاوطان]
 فصل: زينك الله بالتقوي، وكفاك المهم من امر الاخرة والاولي، واثلج صدرك باليقين، واعزك بالقناعة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الشاكرين.
 سالت ابقاك الله ان اكتب لك كتابا في تفاضل البلدان، وكيف قناعة النفس بالاوطان، وما في لزومها من الفشل والنقص، وما في الطلب من علم التجارب والعقل.
 وذكرت ان طول المقام من اسباب الفقر، كما ان الحركة من اسباب اليسر، وذكرت قوم القاءل: «الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم» .
 ونسيت ابقاك الله عمل البلدان، وتصرف الازمان، واثارهما في الصور والاخلاق، وفي الشماءل والاداب، وفي اللغات والشهوات، وفي الهمم والهيءات، وفي المكاسب والصناعات، علي ما دبر الله تعالي من ذلك بالحكمة اللطيفة، والتدابير العجيبة.
 فسبحان من جعل بعض الاختلاف سببا للاءتلاف، وجعل الشك داعية الي اليقين، وسبحان من عرفنا ما في الحيرة من الذلة، وما في الشك من الوحشة، وما في اليقين من العز، وما في الاخلاص من الانس. 
 وقلت: ابدا لي بالشام ومصر، وفضل ما بينهما، وتحصيل جمالهما، وذكرت ان ذلك سيجر العراق والحجاز، والنجود والاغوار، وذكر القري والامصار، والبراري والبحار.
 واعلم ابقاك الله انا متي قدمنا ذكر المءخر واخرنا ذكر المقدم، فسد النظام وذهبت المراتب. ولست اري ان اقدم شيءا من ذكر القري علي ذكر ام جميع القري. واولي الامور بنا ذكر خصال مكة، ثم خصال المدينة.
 ولولا ما يجب من تقديم ما قدم الله وتاخير ما اخر، لكان الغالب علي النفوس ذكر الاوطان وموقعها من قلب الانسان.
  [ حب الوطن طبع في الناس]
 وقد قال الاول: «عمر الله البلدان بحب الاوطان» ، وقال ابن الزبير: «ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم» .
 [و] لولا ما من الله به علي كل جيل منهم من الترغيب في كل ما تحت ايديهم، وتزيين كل ما اشتملت عليه قدرتهم، وكان ذلك مفوضا الي العقول، والي اختيارات النفوس ما سكن اهل الغياض والادغال في الغمق واللثق، ولما سكنوا مع البعوض والهمج، ولما سكن سكان القلاع في قلل الجبال، ولما اقام اصحاب البراري مع الذءاب والافاعي وحيث من عز بز، ولا اقام اهل الاطراف في المخاوف والتغرير، ولما رضي اهل الغيران وبطون الاودية بتلك المساكن، ولا لتمس الجميع السكني في الواسطة، وفي بيضة العرب، وفي دار الامن والمنعة. وكذلك كانت تكون احوالهم في اختيار المكاسب والصناعات وفي اختيار الاسماء والشهوات. ولاختاروا الخطير علي الحقير، والكبير علي الصغير.
 الا تراهم قد اختاروا ما هو اقبح علي ما هو احسن من الاسماء والصناعات،  ومن المنازل والديارات، من غير ان يكونوا خدعوا او استكرهوا.
 ولو اجتمعوا علي اختيار ما هو ارفع، ورفض ما هو اوضع من اسم او كنية، وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمة، لذهبت المعاملات، وبطل التمييز، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التحارب، ولصاروا غرضا للتفاني، واكلة للبوار.
 فالحمد لله اكثر الحمد واطيبه علي نعمه، ما ظهر منها وما بطن، وما جهل منها وما علم! 
 ذكر الله تعالي الديار فخبر عن موقعها من قلوب عباده، فقال: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم. فسوي بين موقع قتل انفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال: وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا . فسوي بين موقع الخروج من ديارهم وبين موقع هلاك ابناءهم.
 فصل منه: فقسم الله تعالي المصالح بين المقام والظعن، وبين الغربة والف الوطن، وبين ما هو اربح وارفع، حين جعل مجاري الارزاق مع الحركة والطلب. واكثر ذلك ما كان مع طول الاغتراب، والبعد في المسافة، ليفيدك الامور، فيمكن الاختبار ويحسن الاختيار.
 والعقل المولود متناهي الحدود، وعقل التجارب لا يوقف منه علي حد. الا تري ان الله لم يجعل الف الوطن عليهم مفترضا، وقيدا مصمتا، ولم يجعل كفاياتهم مقصورة عليهم، محتسبة لهم في اوطانهم؟ الا تراه يقول: فاقرءا ما تيسر من القران، علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله . فقسم الحاجات فجعل اكثرها في البعد. وقال عز ذكره: فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله فاخرج الكلام والاطلاق علي مخرج العموم، فلم يخص ارضا دون ارض، ولا قربا دون بعد. 
 فصل منه: ونحن، وان اطنبنا في ذكر جملة القول في الوطن، وما يعمل في الطباءع، فانا لم نذكر خصال بلدة بعينها، فنكون قد خالفنا الي تقديم المءخر وتاخير المقدم.
 قالوا: ولم نجهل ولم ننكر ان نفس الالف يكون من صلاح الطبيعة، حتي ان اصحاب الكلاب ليجعلون هذا من مفاخرها علي جميع ما يعاشر الناس في دورهم من اصناف الطير وذوات الاربع: وذلك ان صاحب المنزل اذا هجر منزله واختار غيره، لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار، ولا ديك ولا دجاجة، ولا حمامة ولا حمام، ولا هر ولا هرة، ولا شاة، ولا عصفور؛ فان العصافير تالف دور الناس، ولا تكاد تقيم فيها اذا خرجوا منها. والخطاطيف تقطع اليهم لتقيم فيها الي اوان حاجتها الي الرجوع الي اوطانها، وليس شء من هذه الانواع مما تبوا في الدور باجتلابهم لها، ولا ما تبوا في دورهم مما ينزع اليهم احن من الكلب، فانه يءثره علي وطنه، ويحميه ممن يغشاه.
 فذكروا الكلب بهذا الخلق الذي تفرد به دون جميع الحيوان.
 وقالوا في وجه اخر: اكرم الصفايا اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل احنها الي اعطانها. واكرم الافلاء اشدها ملازمة لاماتها، وخير الناس الفهم للناس.
  [ خصال قريش]
 فصل منه: وقلتم: خبرونا عن الخصال التي بانت بها قريش عن جميع الناس. وانا اعلم انك لم ترد هذا. وانما اردت الخصال التي بانت بها قريش من ساءر العرب، كما ذكرنا في الكتاب الاول الخصال التي بانت بها العرب عن العجم؛ لان قريشا والعرب قد يستوون في مناقب كثيرة. قد يلفي في العرب الجواد المبر وكذلك الحليم والشجاع، حتي ياتي علي خصال حميدة؛ ولكنا نريد الخصاءص التي في قريش دون العرب.
 فمن ذلك انا لم نر قريشيا انتسب الي قبيلة من قباءل العرب، وقد راينا في قباءل  العرب الاشراف رجالا الي الساعة ينتسبون في قريش، كنحو الذي وجدنا في بني مرة بن عوف، والذي وجدنا من ذلك في بني سليم، وفي خزاعة، وفي قباءل شريفة.
 ومما بانت قريش انها لم تلد في الجاهلية ولدا قط [لغيرها] ولقد اخذ ذلك منهم سكان الطاءف، لقرب الجوار وبعض المصاهرة، ولانهم كانوا حمسا، وقريش حمستهم.
 ومما بانت به قريش من ساءر العرب ان الله تعالي جاء بالاسلام وليس في ايدي جميع العرب سبية من جميع نساء قريش، ولا وجدوا في جميع ايدي العرب ولدا من امراة من قريش.
 ومما بانت به قريش من ساءر العرب انها لم تكن تزوج احدا من اشراف العرب الا علي ان يتحمس، وكانوا يزوجون من غير ان يشترط عليهم، وهي عامر بن صعصعة، وثقيف. وخزاعة، والحارث ابن كعب، وكانوا ديانين، لذلك تركوا الغزو لما فيه من الغضب والغشم، واستحلال الاموال والفروج.
 ومن العجب انهم مع تركهم الغزو كانوا اعز وامثل؛ مثل ايام الفجار وذات كهف.
 الا تري انهم عند بنيان الكعبة قال رءساءهم: لا تخرجوا في نفقاتكم علي هذا البيت الا من صدقات نساءكم، ومواريث اباءكم! ارادوا مالا لم يكسبوه ولا يشكون انه لم يدخله من الحرام شء.
 ومن العجب ان كسبهم لما قل من قبل تركهم الغزو. ومالوا الي الايلاف والجهاد، لم يعترهم من بخل التجار قليل ولا كثير، والبخل خلقة في الطباع، فاعطوا الشعراء كما يعطي الملوك، وقروا الاضياف، ووصلوا الارحام قاموا بنواءب زوار البيت، فكان احدهم يحيس الحيسة في الانطاع فياكل منها القاءم والقاعد، والراجل والراكب واطعموا بدل الحيس الفالوذج. الا تري امية بن ابي  الصلت يقول، ويذكر عبد الله بن جدعان:
 له داع بمكة مشمعل ~ وحفص فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزي ملاء ~ لباب البر يلبك بالشهاد
 فلباب البر هو هذا النشا، والشهاد يعني به العسل.
 الا تري ان عمر بن الخطاب يقول: «اتروني لا اعرف طيب الطعام؟ لباب البر بصغار المعزي» ، يعني خبز الحواري بصغار الجداء.
 ولقد مدحتهم الشعراء كما يمدح الملوك ، ومدحتهم الفرسان والاشراف واخذوا جواءزهم؛ منهم: دريد بن الصمة، وامية بن ابي الصلت.
 ومن خصالهم انهم لم يشاركوا العرب والاعراب في شء من جفاءهم، وغلظ شهواتهم؛ وكانوا لا ياكلون الضباب، ولا شيءا من الحشرات، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم اتوا خوانه بضب فقال: «ليس من طعام قومي» ، لانهم لم يكونوا يحرشون الضباب، ويصيدون اليرابيع، ويملون القنافذ، اصحاب الخمر والخمبر، وخبز التنانير.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر» .
 وذلك ان جميع قباءل العرب انما كانت القبيلة لا تكاد تري وتسمع الا من قبيلتها ورجالها، فليس عندهم، الا عند قبيل واحد، من البيان والادب والراي والاخرق، والشماءل، والحلم والنجدة والمعرفة، الا في الفرط.
 وكانت العرب قاطبة ترد مكة في ايام الموسم، وترد اسواق عكاظ وذا المجاز؛ وتقيم هناك الايام الطوال، فتعرف قريش، لاجتماع الاخلاق لهم [و] الشماءل والالفاظ، والعقول والاحلام، وهي وادعة وذلك قاءم لها، راهن عندها في كل عام، تتملك عليهم فيقتسمونهم، فتكون غطفان للميرة، وبنو عامر لكذا، وتميم لكذا، تغلبها المناسك وتقوم بجميع شانها. 
  [ مكة]
 فصل منه: وفتح مكة يسمي فتح الفتوح؛ وفيها بيت الله، واهله وحجاجه زوار الله؛ وهو البيت العتيق والبيت الحرام؛ وفيه الحجر، والحجر الاسود.
 وله زمزم، وهي هزمة جبريل صلوات الله عليه ومقام ابراهيم، وماء زمزم لما شرب له، العاكف فيه والبادي سواء.
 وبسبب كرامته ارسل الله طير الابابيل وحجارة السجيل. واهله حمس ولقاح لا يءدون اتاوة، ولهم السقاية، ودار الندوة، والرفادة، والسدانة.
 قال: واقسم الله تعالي بها، قال: لا اقسم بهذا البلد. وانت حل بهذا البلد . وقوله جل ذكره: لا اقسم . اي: اقسم، وانما قوله «لا» في هذا الموضع صلة، ليس علي معني «لا» الذي هو خلاف «نعم» .
 وقالوا: ولو كان قوله: وليطوفوا بالبيت العتيق يراد به تقادم البنيان، وما تعاوره من كرور الزمان، لم يكن فضله علي ساءر البلدان، لان الدنيا لم تخل من بيت ودار، وسكان وبنيان. وقد مرت الايام علي مصر، وحران، والحيرة، والسوس الاقصي، واشباه ذلك، فجعل البيت العتيق صفة له، ولو كان ذهب الي ما يعنون، كان من قبل ان يعتق وتمر عليه الازمنة ليس بعتيق. وهذا الاسم قد اطلق له اطلاقا، فاسمه البيت العتيق، كما ان اسمه بيت الله.
 ومن زعم ان الله تعالي حرمه يوم خلق السموات والارض، فقولنا هذا مصداق له.
 ومن زعم انه انما صار حراما مذ حرمه ابراهيم، كان قد زعم انه قد كان ولا يقال له عتيق ولا حرام.
 قالوا: ومما يصدق تاويلنا انه لم يعرف الا وهو لقاح، ولا ادي اهله اتاوة  قط، ولا وطءته الملوك بالتمليك: ان سابور ذا الاكتاف، وبخت نصر وابا يكسوم وغيرهم، قد ارادوه فحال الله تعالي دونه، فتلك عادة فيه، وسنة جارية له.
 ولولا ان تبع اتاه حاجا، علي جهة التعظيم والتدين بالطواف، فحجه وطاف به، وكساه الوصاءل، لاخرجه الله منه.
 وحجه بعض ملوك غسان ولخم، وهم نصاري، تعظيما له، ولما جعل الله له في القلوب.
 والعتيق يكون من رق العبودية، كالعبد يعتقه مولاه. ويكون عتيقا من النار، كالتاءب من الكباءر، وكالرجل يدعو الي الايمان فيستجاب له، ويتعلم ناس علي يده، فهم ايضا عتقاء.
 ويكون الرجل عتيقا من عتق الوجه.
 وربما كان عتيقا كما يقال للفرس عتيق وليس بهجين ولا مقرف. وقد سمي ابو بكر بن ابي قحافة رضوان الله عليه عتيقا، من طريق عتق الوجه، ومن طريق انهم طلبوا المثالب والعيوب التي كانت تكون في الامهات والاباء فلم يجدوها، قالوا: ما هذا الا عتيق.
  [ خصال هاشم]
 فصل منه: قد قلنا في الخصال التي بانت بها قريش دون العرب، ونحن ذاكرون وبالله التوفيق الخصال التي بانت بها بنو هاشم دون قريش.
 فاول ذلك النبوة، التي هي جماع خصال الخير، واعلاها وافضلها، واجلها واسناها.
 ثم وجدنا فيهم ثلاثة رجال بني اعمام في زمان واحد، كلهم يسمي عليا، وكل واحد من الثلاثة سيد فقيه، عالم عابد، يصلح للرياسة والامامة؛  مثل علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 ثم وجدنا ثلاثة رجال بني اعمام، في زمان واحد، كلهم يسمي محمدا، وكلهم سيد وفقيه عابد، يصلح للرياسة والامامة، مثل محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ومحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ومثل محمد بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 وهذا من اغرب ما يتهيا في العالم، ويتفق في الازمنة، وهذه لا يشركهم فيها احد، ولا يستطيع ان يدعي مثلها احد.
 ولبني هاشم واحد؟؟؟ رزة، وثانية نادرة، يتقدمون بها علي جميع الناس. وذلك انا لا نعرف في جميع مملكة العرب، وفي جميع مملكة العجم؛ وفي جميع الاقاليم السبعة، ملكا واحدا ملكه من نصاب واحد، وفي مغرس رسالة، الا من بني هاشم، فان ملكهم العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعم وارث، والعم اب، ولا نعلم امة تدعي مثل هذا لملكها.
 وهذا شء سمعته من ابي عبيدة، ومنه استمليت هذا المعني.
 ولبني هاشم مذ ملكوا هذه الدفعة دون ايام علي بن ابي طالب والحسين ابن علي الي يومنا هذا ماءة وست عشرة سنة، كان اول بركتهم ان الله تعالي رفع الطواعين والموتان الجارف، فانهم كانوا يحصدون حصدا بعد حصد.
 ثم الذي تهيا واتفق، وخص به ال ابي طالب من الغراءب والعجاءب والفضاءل، ما لم نجده في احد سواهم: وذلك ان اول هاشمي هاشمي الابوين كان في الدنيا ولد لابي طالب، لان اباهم عبد مناف. وهو ابو طالب ابن شيبة وهو عبد المطلب بن هاشم وهو عمرو وهو ابو شيبة. وشيبة هو عبد المطلب. وهو ابو الحارث وسيد الوادي غير مدافع، بن عمرو، وهو هاشم  ابن المغيرة، وهو عبد مناف.
 ثم الذي تهيا لبني ابي طالب الاربعة: ان اربعة اخوة كان بين كل واحد منهم وبين اخيه في الميلاد عشر سنين سواء، وهذا عجب.
 ومن الغراءب التي خصوا بها، اعني ولد ابي طالب، انا لا نعلم الاذكار في بلد من البلدان، وفي جيل من الاجيال، [الا] اهل خراسان فمن دونهم، فان الاذكار فيهم فاش؛ كما انك لا تجد من وراء بلاد مصر الا مثناثا، ثم لا تري فيهن مفذا، بل لا تري الا الثءام ومن البنات.
 فتهيا في ال ابي طالب من الاذكار ما لم نعرفه في قديم الدهر وحديثه، ولا فيما قرب من البلدان ولا فيما بعد.
 وذلك ان ال ابي طالب احصوا منذ اعوام وحصلوا، فكانوا قريبا من الفين وثلاثماءة، ثم لا يزيد عدد نساءهم علي رجالهم الا دون العشر. وهذا عجب.
 وان كنت تريد ان تتعرف فضل البنات علي البنين، وفضل اناث الحيوانات علي ذكورها، فابدا فخذ اربعين ذراعا عن يمينك، واربعين ذراعا عن يسارك، واربعين خلفك، واربعين امامك، ثم عد الرجال والنساء حتي تعرف ما قلنا، فتعلم ان الله تعالي لم يحلل للرجل الواحد من النساء اربعا ثم اربعا، متي وقع بهن موت او طلاق، ثم كذلك للواحد ما بين الواحدة من الاماء الي ما يشاء من العدد، مجموعات ومفترقات، لءلا يبقين الا ذوات ازواج.
 ثم انظر في شان ذوات البيض وذوات الاولاد فانك ستري في دار خمسين دجاجة وديكا واحد، ومن الابل الهجمة وفحلا واحدا، ومن الحمير العانة وعيرا واحدا. فلما حصلوا كل مءناث وكل مذكار، فوجدوا ال ابي طالب قد برعوا علي الناس وفضلوهم، عرف الناس موضع الفضيلة له والخصوصية.
 وفي ولد ابي طالب ايضا اعجوبة اخري، وذلك انه لم يوجد قط في  اطفالهم طفل يحبو، بل يزحف زحفا لءلا ينكشف منه عن شء يسوءه. ليكون اوفر لبهاءه، وادل علي ما خصوا به.
 ولهم من الاعاجيب خصلة اخري: وذلك ان عبيد الله بن زياد قتل الحسين في يوم عاشوراء، وقتله الله يوم عاشوراء في السنة الاخري.
 وقالوا: لا نعلم موضع رجل من شجعان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان له من عدد القتلي ما كان لعلي رضوان الله عليه، ولا كان لاحد مع ذلك من قتل الرءساء والسادة، والمتبوعين والقادة، ما كان لعلي بن ابي طالب. وقتل رءيس واحد، وان كان دون بعض الفرسان في الشدة، اشد؛ فان قتل الرءيس ارد علي المسلمين واقوي لهم من قتل الفارس الذي هو اشد من ذلك السيد.
 وايضا انه قد جمع بين قتل الرءساء وبين قتل الشجعان.
 وله اعجوبة اخري؛ وذلك انه مع كثرة ما قتل وما بارز، وما مشي بالسيف الي السيف، لم يخرج قط ولا جرح انسانا الا قتله، ولا نعلم في الارض متي ذكر السبق في الاسلام والتقدم فيه، ومتي ذكر الفقه في الدين، ومتي ذكر الزهد في الاموال التي تشاجر الناس عليها، ومتي ذكر الاعطاء في الماعون، كان مذكورا في هذه الحالات كلها الا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 قالوا: وكان الحسن يقول: قد يكون الرجل عالما وليس بعابد، وعابدا وليس بعالم، وعابدا وليس بعاقل، وعاقلا وليس بعابد. وسليمان ابن يسار عالم عاقل عابد، فانظر اين تقع خصال سليمان من خصال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولم يكن قصدنا في اول هذا الكتاب الي ذكر هاشم، وقد كان قصدنا الاخبار عن مكة بما قد كتبناه في صدر هذا الكتاب، ولكن ذكر خصال مكة جر  ذكر خصال قريش، وذكر خصال قريش جر ذكر خصال بني هاشم.
 فان احببت ان تعرف جملة القول في خصال بني هاشم فانظر في كتابي هذا الذي فرقت فيه بين خصال بني عبد مناف وبين بني محزوم، وفرقت ما بين عبد شمس؛ فانه هناك اوفر واجمع، ان شاء الله تعالي.
  [ عودة الي خصال قريش]
 فصل منه: قالوا: وقد تعجب الناس من ثبات قريش، وجزالة عطاياهم، واحتمالهم المءن الغلاظ في دوام كسبهم من التجارة، وقد علموا ان البخل والبصر في الطفيف مقرون في التجارة ؛ وذلك خلق من اخلاقهم. وعلي ذلك شاهد اهل الترقيح والتكسب والتدنيق.
 فكان في ثبات جودهم العالي علي جود الاجواد، وهم قوم لا كسب لهم الا من التجارة، عجب من العجب.
 ثم جاء ما هو اعجب من هذا واطم، وذلك انا قد علمنا ان الروم قبل التدين بالنصرانية، كانت تنتصف من ملوك فارس، وكانت الحروب بينهم سجالا، فلما صارت لا تدين بالقتل والقتال، والقود والقصاص. اعتراهم مثل ما يعتري الجبناء حتي صاروا يتكلفون القتال تكلفا. ولما خامرت طباءعهم تلك الديانة، وسرت في لحومهم ودماءهم فصارت تلك الديانة تعترض عليهم. خرجوا من حدود الغالبية الي ان صاروا مغلوبين.
 والي مثل ذلك صارت حال الغزغز من الترك. بعد ان كانوا انجادهم وحماتهم، وكانوا يتقدمون الخرلخية، وان كانوا في العدد اضعافهم، فلما دانوا بالزندقة ودين الزندقة في الكف والسلم اسوا من دين النصاري نقصت تلك الشجاعة، وذهبت تلك الشهامة.
 وقريش من بين جميع العرب دانوا بالتحمس. وتشددوا في الدين، فتركوا  الغزو ولم تبق مكسبة سوي التجارة، فضربوا في البلاد الي قيصر بالروم، والي النجاشي بالحبشة. والي المقوقس بمصر، وصاروا باجمعهم تجارا خلطاء. وبانوا بالديانة والتحمس، فحمسوا بني عامر ابن صعصعة. وحمسوا الحارث بن كعب، فكانوا وان كانوا حمسا لا يتركون الغزو والسبي ووطء النساء، واخذ الاموال، فكانت نجدتهم وان كان انقص فانها علي حال النجدة، ولهم في ذلك بقية.
 وتركت قريش الغزو بتة. فكانوا مع طول ترك الغزو اذا غزوا كالاسود علي براثنها، مع الراي الاصيل، والبصيرة النافذة.
 افليس من العجب ان تبقي نجدتهم، وتثبت بسالتهم، ثم يعلون الانجاد والاجواد، ويفرعون الشجعان؟! وهاتان الاعجوبتان بينتان.
 وقد علم ان سبب استفاضة النجدة في جميع اصناف الخوارج وتقدمهم في ذلك، انما هو بسبب الديانة! لانا نجد عبيدهم ومواليهم ونساءهم، يقاتلون مثل قتالهم، ونجد السجستاني وهو عجمي، ونجد اليمامي والبحراني والخوزي [وهم غير] عرب، ونجد اباضية عمان وهي بلاد عرب، واباضية تاهرت وهي بلاد عجم، كلهم في القتال والنجدة، وثبات العزيمة، والشدة في الباس سواء. فاستوت حالاتهم في النجدة مع اختلاف انسابهم وبلدانهم. افما في هذا دليل علي ان الذي سوي بينهم التدين بالقتال، وضروب كثيرة من هذا الفن؟! 
 وذلك كله مصور في كتبي، والحمد لله.
 وقد تجدون عموم السخف والجهل والكذب في المواعيد، والغش في الصناعة، في الحاكة، فدل استواء حالاتهم في ذلك علي استواء عللهم. ليست هناك علة الا الصناعة؛ لان الحاكة في كل بلد شء واحد. وكذلك النخاس وصاحب الخلقان، وبياع السمك. وكذلك الملاحون واصحاب السماد، اولهم كاخرهم، وكهولهم كشبانهم، ولكن قل في استواء الحجامين في حب النبيذ! 
  [ المدينة]
 فصل منه: وامر المدينة عجب وفي تربها وترابها وهواءها دليل وشاهد وبرهان علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انها طيبة تنفي خبثها وتنصع طيبها» لان من دخلها او اقام فيها، كاءنا من كان من الناس، فانه يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة، ليس لها اسم في الاراييح، وبذلك السبب طاب طيبها والمعجونات من الطيب فيها. وكذلك العود وجميع البخور، يضاعف طيبها في تلك البلدة علي كل بلد استعمل ذلك الطيب بعينه فيها.
 وكذلك صياحها والبلح والاترج والسفرجل، اعني المجعول منها سخبا للصبيان والنساء.
 فان ذكروا طيب سابور فانما طيب سابور بطيب ارياح الرياحين، وذلك من ريح رياحينها وبساتينها وانوارها، ولذلك يقوي في زمان، ويضعف في زمان.
 ونحن قد ندخل دجلة في نهر الابلة بالاسحار، فنجد من تلك الحداءق، ونحن في وسط النهر، مثل ما يجد اهل سابور من تلك الراءحة.
 وطيبة التي يسمونها المدينة، هذا الطيب خلقة فيها، وجوهرية منها، وموجود في جميع احوالها. وان الطيب والمعجونات لتحمل اليها فتزداد فيها طيبا، وهو ضد قصبة الاهواز وانطاكية، فان الغوالي تستحيل الاستحالة الشديدة.
 ولسنا نشك ان ناسا ينتابون المواضع التي يباع فيها النوي المنقع، فيستنشقون تلك الراءحة، يعجبون بها ويلتمسونها، بقدر فرارنا نحن من مواقع النوي عندنا بالعراق، ولو كان من النوي المعجوم ومن نوي الافواه.
 ونحن لا نشك ان الرجل الذي ياكل بالعراق اربع جرادق في مقعد واحد من الميساني والموصلي، انه لا ياكل من اقراص المدينة قرصين؛ ولو كان ذلك  لغلظ فيه او لفساد كان في حبه وطحينه لظهر ذلك في التخم وسوء الاستمراء، ولتولد علي طول الايام من ذلك اوجاع وفساد كثير.
 ولم يكن بها طاعون قط ولا جذام.
 وليس لبلدة من البلدان من الشهرة في الفقه ما لهم ولرجالهم، وذكر عبد الملك ابن مروان روح بن زنباع فمدحه فقال: جمع ابو زرعة فقه الحجاز، ودهاء العراق، وطاعة اهل الشام.
  [ مصر]
 فصل منه: قال ابو الخطاب: لم يذكر الله جل وعز شيءا من البلدان باسمه في القران كما ذكر مصر، حيث يقول: وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه . وقال: فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين وقال: واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وقال تعالي: اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وقال في اية: اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي.
 وذكر مصر في القران بالكناية عن خاصة اسمها، فمن ذلك: وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قالوا: هي مدينة منف، وهو موضع منزل فرعون.
 واخبرني شيخ من ال ابي طالب من ولد علي صحيح الخبر: منف دار فرعون، ودرت في مجالسه ومثاويه وغرفه وصفافه، فاذا كله حجر واحد منقور؛ فان كانوا هندموه واحكموا بناءه حتي صار في الملاسة واحدا لا يستبان فيه مجمع حجرين، ولا ملتقي صخرتين فهذا عجب. ولءن كان جبلا واحدا، ودكا واحدا، فنقرته الرجال بالمناقير حتي خرقت فيه تلك المخاريق، ان هذا لاعجب. 
 وفي القران: فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين.
 قال: والارض هاهنا مصر. وفي هذا الموضع كلام حسن. ولكنا ندعه مخافة ان نخرج الي غير الباب الذي الفنا له هذا الكتاب.
 قالوا: وسمي الله تعالي ملك مصر «العزيز» ، وهو صاحب يوسف، وسمي صاحب موسي «فرعون» .
 قالوا: وكان اصل عتو فرعون ملكه العظيم، ومملكته التي لا تشبهها مملكة .
 قالوا: ومنهم مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سيدة نساء العالم خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم» .
 قال: ولما هم فرعون بقتل موسي قالت اسية: لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وقالت: وكيف تقتله، والله ما يعرف الجمرة من التمرة.
 ومنهم السحرة الذين كانوا قد ابروا علي اهل الارض، فلما ابصروا بالاعلام، وايقنوا بالبرهان، استبصروا وتابوا توبة ما تابها ما عز بن مالك، ولا احد من العالمين، حتي قالوا لفرعون: فاقض ما انت قاض، انما تقضي هذه الحياة الدنيا، انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر.
 وجاء في الحديث: «من اخرب خزاءن الله فعليه لعنة الله» . قالوا: خزاءن الله هي مصر، اما سمعتم قول يوسف: اجعلني علي خزاءن الارض ؟.
 وقال عبد الله بن عمرو: «البركة عشر بركات: تسع بمصر والواحدة في جميع الارض» . 
 فصل منه: وقال اهل العراق: سالنا بطريق خرشنة عن خراج الروم، فذكر مقدارا من المال، وقال. هو كذا وكذا قنطارا. فنظر بعض الوزراء فاذا خراج مصر وحده يضعف علي خراج بلاد الروم اذا جمعت ابواب المال من البلاد جميعا.
 فصل منه: ولا اعلم الفرقة في المغرب الا اكثر من الفرقة في المشرق، الا ان اهل المغرب اذا خرجوا لم يزيدوا علي البدعة والضلالة، والخارجي في المشرق لا يرضي بذلك حتي يجوزه الي الكفر، مثل المقنع وشيبان والاصبهبذ وبابك، وهذا الضرب.
 فصل منه: وقد علمنا لجماعة بني هاشم طابعا في وجوههم يستبين به كرم العتق وكرم النجار، وليس ذلك لغيرهم.
 ولقد كادت الاهواز تفسد هذا المعني علي هاشمية الاهواز، ولولا ان الله غالب علي امره لقد كادت طمست علي ذلك العتق ومحته فتربتها خلاف تربة الرسول صلي الله عليه وسلم: وذلك ان كل من تخرق طرق المدينة وجد راءحة طيبة ليست من الاراييح المعروفة الاسماء.
  [ الكوفة والبصرة]
 فصل منه: قال زياد: الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها ، والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها.
 فصل منه: والفرات خير من ماء النيل. واما دجلة فان ماءها يقطع شهوة الرجال. ويذهب بصهيل الخيل، ولا يذهب بصهيلها الا مع ذهاب نشاطها، ونقصان قواها؛ وان لم يتنسم النازلون عليها اصابهم قحول في عظامهم، ويبس في جلودهم.
 وجميع العرب النازلين علي شاطء دجلة من بغداد الي بلد لا يرعون الخيل  في الصيف علي اواريها علي شاطء دجلة، ولا يسقونها من ماءها، لما يخاف عليها من الصدام، وغير ذلك من الافات.
 واصحاب الخيل من العتاق والبراذين انما يسقونها بسر من راي، مما احتفروها من كرابهم، ولا يسقونها من ماء دجلة؛ وذلك ان ماء دجلة مختلط. وليس هو ماء واحدا، ينصب فيها من الزابين والنهروانات وماء الفرات، وغير ذلك من المياه.
 واختلاف الطعام اذا دخل جوف الانسان من الوان الطبيخ والادام غير ضار، وان دخل جوف الانسان من شراب مختلف كنحو الخمر والسكر ونبيذ التمر والداذي كان ضارا. وكذلك الماء، لانه متي اراد ان يتجرع جرعا من الماء الحار لصدره او لغير ذلك، فان اعجله امر فبرده بماء بارد ثم حساه ضره ذلك، وان تركه حتي يفتر ببرد الهواء لم يضره. وسبيل المشروب غير سبيل الماكول.
 فان كان هذا فضيلة ماءنا علي ماء دجلة فما ظنك بفضله علي ماء البصرة، وهو ماء مختلط من ماء البحر ومن الماء المستنقع في اصول القصب والبردي؟ قال الله تعالي: هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج.
 والفرات اعذبها عذوبة، وانما اشتق الفرات لكل ماء عذب، من فرات الكوفة.
 فصل منه: كان يقال: الدنيا البصرة.
 وقال الاحنف لاهل الكوفة: «نحن اغذي منكم برية، واكثر منكم بحرية، وابعد منكم سرية، واكثر منكم ذرية» .
 وقال الخليل بن احمد في وصف القصر المذكور بالبصرة:
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي ~ لا بد من زورة عن غير ميعاد
 تري بها السفن والظلمان واقفة ~ والضب والنون والملاح والحادي

 ومن اتي هذا القصر واتي قصر انس راي ارضا كالكافور، وتربة ثرية، وراي ضبا يحترش ، وغزالا يقتنص، وسمكا يصاد، ما بين صاحب شص وصاحب شبكة، ويسمع غناء ملاح علي سكانه، وحداء جمال علي بعيره.
 قالوا: وفي اعلي جبانة البصرة موضع يقال له الحزيز يذكر الناس انهم لم يروا قط هواء اعدل، ولا نسيما ارق، ولا ماء اطيب منها في ذلك الموضع.
 وقال جعفر بن سليمان: «العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق، والمربد عين البصرة، وداري عين المربد» .
 وقال ابو الحسن وابو عبيدة: «بصرت البصرة سنة اربع عشرة، وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة» .
 فصل منه: زعم اهل الكوفة ان البصرة اسرع الارض خرابا، واخبثها ترابا، وابعدها من السماء واسرعها غرقا، ومفيض ماءها البحر، ثم يخرج ذلك الي البحر الاعظم.
 وكيف تغرق، وهم لا يستطيعون ان يوصلوا ماء الفيض الي حياضهم الا بعد ان يرتفع ذلك الماء في الهواء ثلاثين ذراعا، في كل سقاية بعينها، لا لحوض بعينه.
 وهذه ارض بغداد في كل زيادة ماء ينبع الماء في اجواف قصورهم الشارعة بعد احكام المسنيات التي لا يقوي عليها الا الملوك، ثم يهدمون الدار التي علي دجلة فيكسون بها تلك السكك، ويتوقعون الغرق في كل ساعة.
 قال: وهم يعيبون ماء البصرة، وماء البصرة رقيق قد ذهب عنه الطين والرمل المشوب بماء بغداد والكوفة، لطول مقامه بالبطيحة، وقد لان وصفا ورق.
 وان قلتم: ان الماء الجاري امرا من الساكن، فكيف يكون ساكنا مع تلك الامواج العظام والرياح العواصف، والماء المنقلب من العلو الي السفل؟ ومع هذا انه اذا سار من مخرجه الي ناحية المذار ونهر ابي الاسد وساءر الانهار،  واذا بعد من مدخله الي البصرة من الشق القصير، جري منقضا الي الصخور والحجارة، فراسخ وفراسخ، حتي ينتهي الينا.
 ويدل علي صلاح ماءهم كثرة دورهم، وطول اعمارهم، وحسن عقولهم، ورفق اكفهم، وحذقهم لجميع الصناعات، وتقدمهم في ذلك لجميع الناس.
 ويستدل علي كرم طينهم ببياض كيزانهم وعذوبة الماء الباءت في قلالهم، وفي لون اجرهم، كانما سبك من مح بيض. واذا رايت بناءهم وبياض الجص الابيض بين الاجر والاصفر لم تجد لذلك شبها اقرب من الفضة بين تضاعيف الذهب.
 فاذا كان زمان غلبة ماء البحر فان مستقاهم من العذب الزلال الصافي، النمير في الابدان، علي اقل من فرسخ، وربما كان اقل من ميل.
 ونهر الكوفة الذي يسمونه انما هو شعبة من انهار الفرات، وربما جف حتي لا يكون لهم مستقي الا علي راس فرسخ، واكثر من ذلك، حتي يحفروا الابار في بطون نهرهم، وحتي يضر ذلك بخضرهم واشجارهم. فلينظروا ايما اضر وايما اعيب.
 وليس نهر من الانهار التي تصب في دجلة الا هو اعظم واكبر واعرض من موضع الجسر من نهر الكوفة، وانما جسره سبع سفاءن، لا تمر عليه دابة لانها جذوع مقيدة بلا طين، وما يمشي عليه الماشي الا بالجهد، فما ظنك بالحوافر والخفاف والاظلاف؟! 
 وعامة الكوفة خراب يباب، ومن بات فيها علم انه في قرية من القري. ورستاق من الرساتيق، بما يسمع من صياح بنات اوي، وضباح الثعالب، واصوات السباع. وانما الفرات دمما الي ما اتصل به الي بلاد الرقة، وفوق ذلك.
 فاما نهرهم فالنيل اكبر منه، واكثر ماء، وادوم جرية 
 وقد تعلمون كثرة عدد انهار البصرة، وغلبة الماء، وتطفح الانهار.
 وتبقي النخلة عشرين وماءة سنة وكانها قدح. وليس يري من قرب القرية التي يقال لها «النيل» الي اقصي انهار الكوفة نخلة طالت شيءا الا وهي معوجة كالمنجل. ثم لم نر غارس نخل قط في اطراف الارض يرغب في فسيل كوفي، لعلمه بخبث مغرسه، وسوء نشوه، وفساد تربته، ولءم طبعه.
 وليس لليالي شهر رمضان في مسجدهم غضارة ولا بهاء، وليس منار مساجدهم علي صور منار البصرة، ولكن علي صور منار الملكانية واليعقوبية.
 وراينا بها مسجدا خرابا تاويه الكلاب والسباع، وهو يضاف الي علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه.
 ولو كان بالبصرة بيت دخله علي بن ابي طالب مارا لتمسحوا به وعمروه بانفسهم واموالهم.
 وخبرني من بات انه لم ير كواكبها زاهرة قط، وانه لم يرها الا ودونها هبوة، وكان في ماءهم مزاج دهن. واسواقهم تشهد علي اهلها بالفقر. وهم اشد بغضا لاهل البصرة من اهل البصرة لهم، واهل البصرة هم احسن جوارا، واقل بذخا، واقل فخرا.
 ثم العجب من اهل بغداد وميلهم معهم. وعيبهم ايانا في استعمال السماد في ارضنا ولنخلنا، ونحن نراهم يسمدون بقولهم بالعذرة اليابسة صرفا، فاذا طلع وصار له ورق ذروا عليه من تلك العذرة اليابسة حتي يسكن في خلال ذلك الورق.
 ويريد احدهم ان يبني دارا فيجء الي مزبلة، فيضرب منها لبنا، فان كانت داره مطمءنة ذات قعر حشا من تلك المزبلة التي لو وجدها اصحاب السماد عندنا لباعوها بالاموال النفيسة.
 ثم يسجرون تنانيرهم بالكساحات التي فيها من كل شء، وبالابعار  والاخثاء، وكذلك مواقد الكيران.
 وتمتلء ركايا دورهم عذرة فلا يصيبون لها مكانا، فيحفرون لذلك في بيوتهم ابارا، حتي ربما حفر احدهم في مجلسه، وفي انبل موضع من داره. فليس ينبغي لمن كان كذلك ان يعيب البصريين بالتسميد.
 فصل منه: وليس في الارض بلدة ارفق باهلها من بلدة لا يعز بها النقد، وكل مبيع بها يمكن.
 فالشامات واشباهها الدينار والدرهم بها عزيزان، والاشياء بها رخيصة لبعد المنقل، وقلة عدد من يبتاع. ففي ما يخرج من ارضهم ابدا فضل عن حاجاتهم.
 والاهواز، وبغداد، والعسكر، يكثر فيها الدراهم ويعز فيها المبيع لكثرة عدد الناس وعدد الدراهم.
 وبالبصرة الاثمان ممكنة والمثمنات ممكنة، وكذلك الصناعات، واجور اصحاب الصناعات. وما ظنك ببلدة يدخلها في البادي من ايام الصرام الي بعد ذلك باشهر، ما بين الفي سفينة تمر او اكثر في كل يوم، لا يبيت فيها سفينة واحدة، فان باتت فانما صاحبها هو الذي يبيتها. لانه لو كان حط في كل الف رطل قيراطا لانتسفت انتسافا.
 ولو ان رجلا ابتني دارا يتممها ويكملها ببغداد، او بالكوفة، او بالاهواز، وفي موضع من هذه المواضع، فبلغت نفقتها ماءة الف درهم، فان البصري اذا بني مثلها بالبصرة لم ينفق خمسين الفا، لان الدار انما يتم بناءها بالطين واللبن، وبالاجر والجص، والاجذاع والساج والخشب، والحديد والصناع، وكل هذا يمكن بالبصرة علي الشطر مما يمكن في غيرها. وهذا معروف.
 ولم نر بلدة قط تكون اسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها الا البصرة:  طعامهم اجود الطعام، وسعرهم ارخص الاسعار، وتمرهم اكثر التمور، وريع دبسهم اكثر، وعلي طول الزمان اصبر، يبقي تمرهم الشهريز عشرين سنة، ثم بعد ذلك يخلط بغيره فيجء له الدبس الكثير، والعذب الحلو، والخاثر القوي.
 ومن يطمع من جميع اهل النخل ان يبيع فسيلة بسبعين دينارا، او بحونة بماءة دينار، او جريبا بالف دينار غير اهل البصرة؟
 فصل منه: ولاهل البصرة المد والجزر علي حساب منازل القمر لا يغادران من ذلك شيءا. ياتيهم الماء حتي يقف علي ابوابهم؛ فان شاءوا اذنوا، وان شاءوا حجبوه.
 ومن العجب لقوم يعيبون البصرة لقرب البحر والبطيحة ولو اجتهد اعلم الناس وانطق الناس ان يجمع في كتاب واحد منافع هذه البطيحة، وهذه الاجمة، لما قدر عليها.
 قال زياد: قصبة خير من نخلة.
 وبحق اقول: لقد جهدت جهدي ان اجمع منافع القصب ومرافقه واجناسه، وجميع تصرفه وما يجء منه، فما قدرت عليه حتي قطعته رانا معترف بالعجز، مستسلم له.
 فاما بحرنا هذا فقد طم علي كل بحر واوفي عليه، لان كل بحر في الارض لم يجعل الله فيه من الخيرات شيءا. الا بحرنا هذا. الموصول ببحر الهند الي ما لا تذكر.
 وانت تسمع بملوحة ماء البحر، وتستسقطه وتزري عليه. والبحر هو الذي يخلق الله تعالي منه الدر الذي بيعت الواحدة منه بخمسين الف دينار، ويخلق في جوفه العنبر، وقد تعرفون قدر العنبر. فشء يولد هذين الجوهرين كيف يحقر؟. 
 ولو انا اخذنا خصال هذه الاجمة وما عظمنا من شانها. فقذفنا بها في زاوية من زوايا بحرنا هذا لضلت حتي لا نجد لها حسا، وهما لنا خالصان دونكم. وليس يصل اليكم منهما شء الا بسببنا وبعد ان فضل عنا.
 وقال بعض خطباءنا: نحن اكرم بلادا، واوسع سوادا، واكثر ساجا وعاجا وديباجا، واكثر خراجا.
 لان خراج العراق ماءة الف الف واثنا عشر الف الف، وخراج البصرة من ذلك ستون الف الف، وخراج الكوفة خمسون الف الف.
  [ الحيرة]
 فصل منه: ورايت الحيرة البيضاء وما جعلها الله بيضاء، وما رايت فيها دارا يذكر الا دار عون النصراني العباداني.
 ورايت التربة التي بينها وبين قصبة الكوفة، ورايت لون الارض فاذا هو اكهب كثير الحصي، خشن المس.
 والحيرة ارض باردة في الشتاء، وفي الصيف ينزعون ستور بيوتهم مخافة احراق السماءم لها.  