

 EDITOR
 كتاب المجال احد كتب اقلیمس
  
 بسم الاب والابن وروح القدس اله واحد الرب الرحوم . هذا الكتاب احد كتب اقليمس القديس السليح تلميذ سمعان الصفا المكتومة التي امر القديس اقليمس ان يسترها عن العوام ويدعي منها
 بكتاب المجال وفيه جلال الانساب واشيا من السراير التي اوقف الاهنا ومخلصنا يسوع المسيح عليها سمعان ويعقوب تلميذيه وما يكون من الامور في اخر الزمان وكيف يكون مجي سيدنا المسيح الثاني من السما الي العالم وما يكون من خطاة وغير ذلك . وهو السادس من كتب اقليمس المخزونة في مدينة رومية منذ زمان الحواريين . قال اقليمس القديس انه لما ان طلع الاهنا يسوع المسيح الي السما وتفرق التلاميذ في اقطار الارض للبشارة ودعا الخليقة الي الايمان والصبغة بالمعمودية اتخذوا تلاميذ انتجبوهم واختاروهم ليكونوا معهم وينصرفون الي البلدان بالايمان بالمسيح . فلذلك اتخذني انا سمعان الصفا لنفسه تلميذ . فامنت به وبمن ارسله حق الايمان . وايقنت انه ريس الرسل الذي اعطي مفاتيح السماوات والارض وبنيت عليه كنيسة الله الجامعة الرسولية التي لا يحلها ابواب الجحيم . كما قال الاهنا يسوع المسيح في الانجيل المقدس . وبعد مدة طويلة اتخذ اخوتي فسطس وفسطينا له ايضا تلميذين . وبعد عشرين سنة من اتخاذه اياي تلميذ جمع بيني وبين والدي ووالدتي المسماة مطروديا واوقفني علي جميع  السراير التي اعطيها من سيدنا يسوع المسيح علي طور زيتا . وكان ساير الحواريين في ذلك الوقت وجميع المومنين يلقون جهدا من الكفرة اليهود لان اليهود كانت تقتل كل من تهيا لها قتله من المومنين . وكنت ومعلمي الفاضل سمعان قد جلنا بعض البلدان فلقينا عنيا شديد من مناظرة اليهود والمسلة عن نسب مريم الطاهرة ان كانت مقالتهم فيها انها ليست من ولد يهوذا ليبطلوا بذلك مجي سيدنا المسيح الي العالم وتجسده منها . وكانوا يكثرون الرشي من الاموال وغيرها لليونانين والروم حتي يعاونوهم علي هلاك المومنين وابطال امرهم ويمنعوا السليحين من قراة التوراة ليلا يقفوا منها علي حال الخليقة وكيف كانت في البدي . ولما رايت ما كنا فيه من الشدة مع اليهود طلبت الي معلمي الفاضل ان يعرفني كيف كانت الخليقة في الابتدا وان يتمني علي الاسباب لانه قد كان
 علم كل شي من الرب يسوع المسيح وكنت خبير بلسان اليونانية وكتبهم عالما بسراءرهم وقد اودعت ما كنت وقفت عليه من اسرارهم كتابي المدعيين بالسابع والثامن . واعلمت معلمي ما يتداخلني من الغيرة للسيدة مارتمريم واغتمامي بتعيير اليهود اياي باني غير فهم بالتوراة . وكثرة مسلتهم اياي عن خلق ابينا ادم . وما اسمعه باذني من شتمهم للسيدة مارتمريم والافترا عليها من غير ان يتهيا لي حيلة ادفعهم بها عن شنيع قولهم . فقلق المعلم لقلقي وداخله لما خبرته به الغيرة فقال انا ناست عليك يا بني كما سالتني عنه وموقفك علي الامور منذ ابتدا الخليقة ومعرفك نسب ام الرحمة مريم الطاهرة وصحته وانها بغير شك من نسل يهوذا بن يعقوب وسبطه . ومخبرك سراير والسبب كان في سقوط الشيطان الاركون من السما . اعلم يا بني ان الرب هو الابتدا وقبل الابتدا الذي هو  غير محدود المتعالي فوق العلا المستوي مع العلي ليس له اسفل ولا داخل و خارج الذي هو قبل القبل الجوهر القديم الذي ليس له حد ولا يلحقه عقل ولا يدركه تمييز ولا صفة . كان فوق
 الكون ومع الكون واسفل من الكون الجوهر الخالق الضوء البهي الذي لا يلحقه الظلمة . النور الساكن في النور الذي لا يلحقه الابصار. قبل الخلق كان وهو مكون المكونات الذي مجده منه وبه وبذاته الخالق ما يسبحه لتعرف ربوبيته واقتداره صنع السما والارض وخلق قبل ايقاع تفصيل الاشيا ملايكة يسبحونه عشرة طغمات جنسية اعني بذلك عشرة مراتب فكانت المرتبة to العليا منها القريبة الي كرسي الرب الله الفايضة للتسابيح مرتبة ساطانايل الذي هو الاركون وكانت التسابيح ترتفع الي الله من جميع الملايكة فهي الابتدا في اليوم الاول الذي هو يوم الاحد المقدس راس الايام وبكرها خلق الله السما العالية والارضين والمرتبة العلية من الملايكة وهي مرتبة ساطانايل وروسا الملايكة والقوات والروسا والكراسي والمراتب والمسلطين والكروبين والسرافين والضوء والنهار والليل والريح والما والهوا والنار وما كان شبيها لهذه الاركان فان جميع ذلك كونه الرب تقدست اسماوه باتمام كلمته الازلية بلا نطق وفي يوم الاحد الذي خلقت فيه هذه الاشيا رفرف روح القدس علي المياه وبرفرفته عليها تباركت وتقدست وتكون فيها التسخين الذي به يتولد الطبايع الماءية واختلطت بذلك خماءر الخليقة كالطاءر الذي يحط البيض بجناحيه فيتكون من ذلك الطير الحيواني لان من شان طبع حرارة النار الملهبة ان تحدث حرارة في جناحي الطير فاذا حط بهما البيض تصورت الفراخ فيه وانما كان سبب ترفرف البارقليط المقدس علي  الامياه علي صورة الطاير ليكون تكون كل طاير بجناحين علي ذلك الشكل وفي اليوم الثاني خلق الله السما السفلي التي تدعي الفلك التي يقع نظر الناس عليها لتعلم ان طبايع السماوات العاليات التي تحجبها سما الفلك الظاهرة كطبع سما الفلك الا ان السما التي تلحقها الاعيان مفروزة من السماوات العاليات وكل السماوات ثلث سما الفلك الظاهرة وما فوقها تسمي ذرونيقون وفوقها نار ملهبة . وسما تعلو النار والسماوات ممتليتان فضوء ونورا . لا يستطيع الابصار المخلوقة ان تنظر اليه وفي اليوم الاثنين الذي هو ثاني الايام افرز الرب الذي له التسبحة بين الما الاعلي وبين الما الاسفل فان الما الذي صار في العلو كان طلوعه في هذا اليوم . كسحب مجموعة . ملبدة . وباقي المياه ساكنة في الهوا ليس منها شي يميل الي ناحية من النواحي وفي اليوم الثالث امر الله المياه التي كانت اسفل الفلك ان تجتمع الي موضع واحد ليراي اليبس . فلما كان ذلك انكشف الغطا الذي هو فوق الارض وتبينت
 الارض . ونظر اليها وهي منهوبة رطبة . ترابا وما مختلطين . وكان الما فيها واسفل منها وفوقها وكانت مخلخلة لاختراق الرياح فيها وان الهوا كان يطلع من جوف الارض ويحل في جوف الاخاقيق منها دوالمجازات تتكون في تلك المغاير الحرارة . والبرودة لخدمة الارض وتثبيتها ، وذلك ان الارض خلقت كسفنجة فهي قاءمة فوق الما وفي هذا اليوم امر الله الارض ان تنبع العشب واليراع والاشجار والزروع والعقاقير وغير ذلك . وفي اليوم الرابع كون الله الشمس والقمر والكواكب ليتبسط حرارة الشمس علي الارض فتشتد من رخاوتها وتنشف رطوبتها التي اكسبها الما الذي كان عاليا عليها  وفي اليوم الخامس امر الله الامياه ان تولد اجناسا مختلفة الالوان والاشباه . منها ما يطير في جوف الما ومنها ما يطير فوق الما وان يتولد فيها التنانين ولوبايا وبهموت الهايل منظرهما وطاير الهوا وطاير الما وفي اليوم السادس خلق الله من الارض جميع البهايم والحيوان والحساس وهوام الرجاف . وهذا اليوم يوم الجمعة . وفيه خلق الله ادم من التراب وجبل حوا من ضلعه وفي اليوم السابع استتم الله جميع الخليقة وسماه سبتا . وكان خلق الله لا دم في الساعة الثالثة من يوم الجمعة سادس الايام وكان ادعي ابليس
 الربوبية الذي دخلته في الساعة الثانية من هذا اليوم فاهبطه الله من السما الي الارض وقبل ان يخلق الله الرب ادم. وقع الهدو علي جميع القوات وقال الله تعالوا نخلق انسانا كمثالنا وصورتنا وشبهنا فلما سمعت الملايكة هذا القول من الرب صارت في فزع وارتعاد عظيم، وقال بعضها البعض . ما هذا العجب الكبير الذي نسمع . وكيف يتهيا ان يظهر لنا صورة الاهنا وخالقنا . ثم ان الملايكة نظرت كلها الي يمين الرب قد انبسطت فوق البرية كلها فصار جميعها في يمينه . ثم نظرت الي يمين الرب وقد تناولت من الارض كلها قبضة يسيرة ترابا . ومن كل الامياه نقطة ما. ومن الهوا نفسا وروحا . ومن النار قوة الحرارة . فصار في قبضة الرب اجزا من العناصر الاربع الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة . وانما خلق الله جل وعز لادم من هذه العناصر الاربع الضعاف التي لا قوة لها . لتسمع له وتطيع
 جميع البرايا المخلوقة منها . التراب ليطيعه الناس ، والما يطيعه ما تولد منه وفيه . والهوا ليتهيا له استنشاقه وشم نسيمه وليطيعه اطياره . والنار لتكون حرارة القوي المخلوقة منها معاضدة له مقوية لحاسته وكان سبب خلق الله تقدست اسماوه لادم بيده المقدسة علي  صورته وشبهه ليقبل الحكمة والنطق والحركة الحيوانية والمعرفة بالاشيا فلما نظرت الملايكة الممجدة المسبحة مثله في ادم ارتعدت وهالها اليها العجيب الذي كان قد علا وجهه وتبينت صورته مضية بالنور الالهي الذي كان افضل من ضوء الشمس وكان جسمه مضيا نيرا كالكواكب المعروف بالاكرسطلس ولما امتدت قامة ادم وثب قايما . فكان في وسط الارض وبسط يمينه وشماله وصف قدميه علي الجلجلة وهو الموضع الذي وضعت فيه خشبة يسوع المسيح مخلصنا البس ثوب الملك وجعل علي راسه اكليل المجد والسبح والكرامة والوقار وتوج بتاج الملك وجعل هناك ملكا : وكاهنا ونبيا . واجلسه الله علي كرسي الكرامة واجتمع الي ما هناك ساير الحيوان والبهايم والاطيار وكل ما خلق الله فوقفت بين يدي ادم . وطامنت روسها وسجدت له وسمي كل واحد منها باسمه . فاطاعه جميع الطبايع واقنعت امره وسمعت الملايكة والقوات صوت الله جل
 وعز وهو يقول لادم يا ادم اني قد جعلتك ملكا وكاهنا ونبيا ومولي وريسا ومدبرا لكل الخلايق المصنوعة فلك تسمع كل الخليقة ولقولك تتبع . وتحت قبضتك تكون . ولك وحدك اعطيت هذا السلطان وخولتك جميع ما خلقت فلما سمعت الملايكة هذا القول من الرب ازدادت لادم اكراما وهيبة ولما راي الشيطان الموهبة التي اعطيها ادم من الرب حسده منذ ذلك اليوم . واعمل المارق من الله الفكر في الاحتيال عليه ليطغيه بجراته ولعنته وانه لما كفر بنعمة الرب التي كانت عليه صار وقاحا حربا فنزع الله تقدست اسماوه عن الشيطان ومنه لباس السبح والوقار. ودعا اسمه شيطانا . تشيطن علي الله وساطانا لانه شطن من طرق الرب وابليس لانه  نزع منه الوقار . وبينما ادم مستمعا لخطاب ربه اياه وواقفا علي مكان الجلجلة وقد اجتمع ساءر الخليقة لتسمع مناجاة الله له اذ حملته سحابة من نور فصارت به الي الفردوس وكانت طغمات
 الملايكة تسبح بين يديه والكاروبين منها يتباركون والسرافين د يقدسون الي ان وصل ادم الي الفردوس فدخله علي ثلثة ساعات من يوم الجمعة واوصاه الرب له التسبحة بالوصية . وحذره مخالفتها . ثم ان الرب له التسبحة . القي علي ادم شبه النوم فنام في الفردوس نومة حلوة . فاختلع الله من جنبه الايسر ضلعا وبرا منه حوا فلما استيقظ وراي حوا فرح بها وسكن اليها وهي في عدن النعيم من الفردوس . والبسهما الله سبحا وبها . فكانا يتباهيان بالتمجيد الذي كانا البساه . وكللهما الرب للتزويج واستبشر لهما الملايكة وكان هناك فرح لم يكن مثله ولا يكون الي اليوم الذي يسمع فيه الصوت البهج من الرب لاصحاب اليمين فمكث ادم وحوا في الفردوس ثلث ساعات . ومكان الفردوس متعال في الهوا وارضه سماوية متعالية علي جميع الجبال والروابي الشامخة ثلثين شبرا يكون خمسة عشر ذرعا بذراع روح القدس وهذا الفردوس يدور من المشرق بحايط من الجوف الي مكان الظلمة القبلية التي طرح اليها الا ركون اللعين وهو موضع الهماهم وعدن فهي نبعة الله المتوجه نحو المشرق علي ارتفاع ثمان درجات من درجات مشرق الشمس وهي رحمة الله التي كان بنو البشر وعدوا بها وانه سيكون خلاصهم منها لان الله عز وجل علم في تقدمة معرفته ما يفعله الشيطان بادم فجعل ادم ساكنا في خزانة رحمته كما قال داود النبي وانك بيت ملجا صرت لنا الي الدهور يا رب اسكنا داخل رحمتك . وقال ايضا المغبوط داود في طلبته من اجل  خلاص بني البشر اذكر يا رب (الشجرة كانت الصليب المغروس في . وسط الارض) بنعمتك التي صنعت قبل الدهور اعني بذلك الرحمة التي احب الرب ان يبسطها علي جميع بني البشر وعلي جنسنا الضعيف فعدن هي كنيسة الله . والفردوس الذي فيها مذبح النياح ومدة الحياة التي اعدها الله لجميع القديسين اومن اجل انه كان ادم ملكا كاهنا ونبيا ادخله الله الي داخل الفردوس ليخدم في داخل عدن كنيسة الله الرب المقدس . كما يشهد علي ذلك موسي النبي القديس اذ يقول . ان تخدم وتعلن بالتشمسة النبيلة الفاخرة وتحفظ الوصية التي بها ادخل ادم وحوا كنيسة الله ثم نصب الله شجرة الحياة وسط الفردوس وهي صورة الصليب الذي مديدة عليها فهي شجرة الحياة والخلاص واستمر الشيطان علي حسده لادم وحوا علي النعمة التي خولهما الرب اياها . فاحتال ان دخل في الحية وكانت اجمل الحيوان وكان خلقها علي خلق البعير . فحملها حتي صار بها في الهوا الي اسافل الفردوس . والسبب في استتار ابليس اللعين في الحية سماجته . لانه لما نزع من كرامته صار في نهاية السماجة حتي لم يكن يقدر احد من المخلوقين علي النظر اليه مكشوفا .
 ولو كانت حوا نظرت اليه غير مستتر بالحية لما كلمته ولهربت منه ولم يتهيا له فيها حيلة ولا مكيدة . الا انه احتال بالاستتار بالحية كالمحتال لتعليم الطير المدور اللسان كلام الناس باليونانية وغيره فانه تحضر مراة واسعة كثيرة الضوء ساطعة الشعاع فيضعها بينه وبين الطير ويتكلم بما يريد ان يعلمه الطير واذا سمع الطير ذلك الكلام تشوف نحوه ونظر في المراة فيري صورة طاير مثله فيفرح به  ولا يشك انه طير من جنسه يكلمه فيصغي اليه وينصت للغته . فيلتقفها ويتكلم بها في ساعة . فان الشيطان اللعين لما دخل الحية قصد نحو حوا لما تفردت في الفردوس عن ادم فناداها باسمها . فالتفتت اليه فنظرت الي مثالها من ورا حجاب فناطقها فناطقته فاطغاها بكلامه لان طبع المراة رخو وهي لكل كلام مصدقة فخاطبها في امر الشجرة المنهي عنها بمتابعتها علي شهوتها ووصف لها طيب مذاقتها وانها متي ما اكلت منها صارت الاها . فرغبت فيما رغبها اللعين فيه ولم تكن سمعت من الرب تقدست اسماوه ما
 كان اوصي ادم في امر الشجرة . فبادرت مسرعة نحوها فخطفت من ثمرتها بفيها . ثم دعت ادم فاسرع نحوها فاعطيته من الثمرة واعلمته انه ان اكلها صار الاها . فاصغي الي مشورتها ولان يكون الاها كما قالت . فلما اكل وهي الثمرة المميتة تشلحا من سبحهما ونزع عنهما مجدهما وصارا متعريين من النور الذي كانا لابسيه فلما نظرا الي انفسهما قد تعريا من النعمة التي كانا لابسيها وبدت لهما سواتهما صنعا لانفسهما ميازر من ورق التين واستترا بهما . وصارا في حزن شديد ثلث ساعات . فلم يستتم بهما المقام في النعمة والملك اللذين خولهما الرب اياه قبل معصيتهما ثلث ساعات حتي نزع منهما وادحضا واهبطا وقت غروب الشمس من ذلك اليوم فقبلا حكم الله في العقوبة . ولبسا من بعد لباس ورق التين لباسا من جلود وهو هذا الجلد الذي يعملوا اجسادنا معشر الناس وهو لباس الاوجاع فكان دخول ادم الفردوس علي ثلث ساعات . وجاز هو وحوا الملك العظيم في ثلث ساعات وعريا ثلث ساعات وفي الساعة التاسعة كان خروجهما من الفردوس مكروهين بالحزن الكثير والبكا العظيم والندب والزفير ورقدا في مشارقه بقرب المذبح . فلما استيقظا  من نومهما كلم الله ادم وعزاه وقال له تباركت اسماوه . يا ادم لا تحزن فاني رادك الي ميراثك الذي اخرجتك منه معصيتك واعلم ان من اجل محبتي لك لعنت الارض ولم اشفق عليها وذلك من اجل خطيتك ولعنت ايضا الحية التي منها اطغيت وادخلت قوايمها في بطنها . وجعلت طعامها التراب . ولم العنك وحكمت علي حوا ان تكون تحت خدمتك . فايقن انك اذا استممت المقام الذي قضيت ان تقيمه في الاكسوريا وهي الارض الملعونة لتجاوزك وصيتي بعثت ابني الحبيب فانه ينزل الي الارض ويلبس جسما من عذرا تدعي مريم من نسلك واني اطهرها واصطفيها وانقلها في ظهر جيل بعد جيل الي وقت هبوط الابن من السما . ففي ذلك الحين يكون اول خلاصك ورجوعك الي ميراثك . فاوص اولادك عند اقتراب وفاتك التي احتمت بها عليك اذا توفيت ان يحفظوا جسمك بالمر والسليخة ويضعوه في المغارة التي تسكنها اليوم حتي الوقت الذي فيه خروج ولدك من جوف الفردوس وجوازه الي الارض الترابية فاذا كان ذلك الوقت علم من يعش اليه من ولدك علي حمل جسمك معه ووضعه في الموضع الذي اوقفه عليه . فان ذلك الموضع الذي
 يوضع فيه جسمك هو وسط الارض ومنه وفيه يكون لك ولجميع ولدك الخلاص وكشف الله له جميع ما يصير اليه من الاحزان والالام وامره بالصبر علي ذلك . ولما اخرج ادم وحوا من الفردوس اغلق باب الفردوس ووكل به ملاكا من نار . وسكن ادم وحوا علي الطور المقدس الذي عليه اساس الفردوس في الموضع المعروف بمطاريمون فكانا يسكنان هناك في مغارة كانت في اعلي الجبل مستترين فيها مويسين من الرحمة وكانا اذ ذاك بكرين طاهرين ثم هم ادم بمباضعة حوا فتناول من اساس الفردوس ذهبا ومرا ولبانا وترك  ذلك جميعا وقدسه في داخل المغارة . وكان قد جعلها بيت صلاته . وكان الذهب الذي تناوله من اساس الفردوس تماثيلا عددها اثنان وسبعين تمثالا . فدفع ذلك مع المر واللبان الي حوا . وقال هذا لك
 صداق فاحتفظي به . ولا بد من ان يهدي جميعا الي بن الله في وقت مجيه الي العالم . فيكون الذهب علامة لملكه . واللبان للتدخين قدامه . والمر لتحنيط جسده الذي ياخذه منا . ويكون ذلك شاهدا علي ما بيني وبينك عند مخلصنا ان اتي الي العالم . وسمي ادم تلك المغارة مغارة الكنوز . فلما اتت له بعد خروجه من الفردوس ماية سنة وهو وحوا حزينان باكيان فنزلا من الطور المقدس الي اسفله . وعرف هناك ادم حوا فحبلت واستتم الحبل . فولدت قايين ولوذيا اخته توم . وعاودها فحملت واستتم الحبل فولدت هابيل واخته اقليما توم ايضا . ونمي الغلامان والجاريتان ولحقوا الادراك فقال ادم لحوا . ان الله قد انمي هاولي الفتيان والشواب ان تزوج قايين اقليما اخت هابيل . وتزوج هابيل لوذيا اخت قايين . فعملا علي ذلك . فقال قايين لحوا يا امه انا احق باختي التي ولدت معي . فلتسلم الي زوجة وتسلم الي هابيل اخته التي ولدت معه زوجة . وكانت الوذيا اجمل من اقليما . كانت مشبهة لامها حوا . فبلغ قوله ادم فاغتم لذلك وصعب عليه . فقال لابنه قايين ان الذي تلتمسه يا بني خارج عن الناموس . لانه لا يحل لك ان تتزوج اختك التي ولدت معك . واخذ قايين منذ ذلك الوقت الحسد لهابيل
 وهم بقتله ثم ان ادم قال له ولهابيل . اختارا اشيا من ثمار الارض ومن اولاد الغنم واطلعا هذا الجبل المقدس وادخلا مغارة الكنوز وصليا هناك بين يدي الله وقدما به ما تحملانه من الثمار وولد الشيا قربانا فاذا فعلتما ذلك تسلم كل واحد منكما مراته . ففعلا  ذلك . فبينما هم يصعدان الجبل اذ دخل الشيطان في قايين وبعثه علي قتل هابيل . ثم قربا قرابينهما بين يدي الرب . فقبل الله قربان هابيل ورفض قربان قايين لان الله جل وعز علم بنية قايين وما اجمع عليه من قتل اخيه . فلما راي قايين قبول الرب جل اسمه قربان هابيل دون قربانه ازداد حسدا بهابيل وعليه غيظا . فلما نزلا من الجبل شد قايين علي هابيل فقتله بحجر محدد ولعن الله قايين ونزل به حكمه . فلم يزل مروعا فزعا ايام حياته وقدم الله به من الجبل المقدس مع امراته الي الاكسوريا الارض الملعونة فسكنا هناك . وحزن ادم وحوا علي هابيل حزنا عظيما ماية سنة ودني ادم من حوا فحبلت وتم الحبل وولدت شيث الرجل الجميل الجبار الكامل التام . فكان في كماله كادم ابيه وخوله الله لما بلغ ان جعله والد ساير جبابرة الارض . فاول ما ولد الشيث انوش وانوش ولد قينان . وقينان ولد مهلاليل . هاولي ولدوا في حياة ادم فعاش ادم تسعماية سنة وثلاثين سنة الي الوقت الذي اتت لمهلاليل مايةوخمسة وثلثون سنة . فلما حضر وقت وفاته استحضر شيث وانوش و قينان ومهلاليل . وصلي عليهم وبركهم واوصي الي ابنه شيث هذه الوصية

 {وصية ادم}
 اسمع يا ابني شيث ما اوصيك به . واحفظه وتفهمه واوص به عند وفاتك ابنك انوش ليوصي بذلك انوش لقينان ويوصي قينان مهلاليل . وليعمل بهذه الوصية وتعلمها ساير اجيالكم جيل بعد جيل وشعب بعد شعب . فاول ما اوصيك به اذ امت تحنط جسمي بالمر والسليخة . وتجعله في مغارة الكنوز من الجبل المقدس . ولتعلم من يعيش من عقبك في الزمان الذي يكون فيه خروجكم من هذا الجبل المقدس المحيط بالفردوس . علي ان يحمل جسمي معه  ويصير به الي وسط الارض ويضعه هناك . فان في ذلك الموضع يكون لي ولجميع ولدي الخلاص . وتكن يا ابني شيث بعدي مدبرا لشعبك بمخافة الله وابعد نفسك وولدك جميعا وافردهم
 من ولد قايين القاتول وافهم يا ابني حال ساعات الليل والنهار د واسماها وما يسبح الله به فيها وما يجب ان تدعوا الله به عند حلولها وفي اي ساعة تجب الطلبة والتضرع فيها . فقد علمني خالقي ذلك وفهمني اسما جميع حيوان الارض وطير السما واوقفني الرب علي عدد ساعات الليل والنهار وامور الملايكة وقواتهم وكيف هم . واعلم لي ان في الساعة الاولة من النهار ارتفاع تسبحة اولي الي الله . وفي الساعة الثانية تكون صلوات الملايكة ودعاهم . والساعة
 الثالثة يمجد الطاير . والساعة الرابعة عبادة الروحانين . والساعة الخامسة عبادة ساير الحيوان . والساعة السادسة طلبة الكروبين وتضرعهمم . وفي الساعة السابعة الدخول الي الله والخروج من عنده . لان فيها ترتفع الي الرب صلوات كل حي . وفي الساعة الثامنة عبادة السماوين والنورانين . وفي الساعة التاسعة تشمسة ملايكة الله الذين يقومون بين يدي الله وكرسي وقاره . والساعة العاشرة للما. ففيها ترفرف روح القدس وتطلع علي ساءر الامياه وتنفر الشياطين عنها فلولا رفرفة روح القدس وحلولها في هذه الساعة من كل يوم علي المياه لما شرب احد ما الا كان هلاكه فيه من الشياطين المفسدين : ولو خطف الما في تلك الساعة خاطف وخلط معه احد كهنة الله زيتا مقدسا ودهن به المرضي والذين بهم الارواح الدنسة بروا من اوصابهم . وفي الساعة الحادي عشر تكون بهجة وفرح للصديقين وفي الساعة الثانية عشر تضرع البشر ودعاهم مقبول بين يدي الله واما ساعات الليل . ففي الساعة الاولي عبادة  الشياطين وفي تلك الساعة ساعة عبادتهم ليس باذون احد ولا يفزع منهم شي حتي وقت انصرافهم من عبادتهم وفي الساعة الثانية عبادة الحيتان وما يكون علي الما وما في داخله من الدواب . وفي الساعة الثالثة عبادة النار التي اسفل التحوم . وفي هذه الساعة ليس يتهيا لاحد ان ينطق . وفي الساعة الرابعة تقدس السرافين . فاني كنت اسمع ذلك في هذه الساعة وقت مقامي في الفردوس قبل
 مخالفتي الوصية . فلما جاوزت الوصية صرت لا اسمع تلك الاصوات ولا حركتهم واضطرابهم كما كنت اسمع . ولا نظرت الي شي مما كنت انظره من القدس قبل الخطية : وفي الساعة الخامسة عبادة الما الذي فوق السما ولقد كنت اسمع والملاءكة في هذه الساعة من الما الذي في العلو اصواتا وضجيجا كضجيج المراكب والعجل العظام وتصرخ بالامواج وتهيجها للتصويت بالتسبحة للرب . وفي الساعة السادسة تضرع السحب الي الله وهي فزعة مرتعدة وفي الساعة السابعة تهدي قوات الارض وتسبح وتنام الامياه وتهدي . فلو خطف انسان شيا من الما في هذه الساعة وخلط فيه الكاهن زيتا مقدسا ودهن به المرضي والذين لا ينامون الليل لبروا المرضي ولنام اصحاب السهر . وفي الساعة الثامنة يخرج العشب من الارض . وفي الساعة التاسعة تشمسة الملايكة ودخول الصلوات بين يدي الله وفي الساعة العاشرة تفتح ابواب السما ويستجاب دعا اولادي
 المومنين ويعطون ما يسلون من الله عز وجل واحتكاك اجنحةالسرافين فبقوة احتكاكها يصيح الديك بالتسبحة للرب . وفي الساعة الحادية عشر تكون فرحة وبهجة علي الارض كلها . وذلك ان الشمس تدخل الي فردوس الله وتشرق ضياوها في اقطار الارض . فتضي البرايا كلها بوقوع شعاع الشمس عليها . وفي الساعة الثانية عشر ينبغي  لولدي ان يبخروا بين يدي الرب بالياسمين . فان فيها يكون هدوء
 كثيرا في السما علي جميع السماويين اعلم يا بني شيث وانصت لكلامي . تيقن ان الله سينزل الي الارض كما قال لي وفهمني وعرفني وقت تعزيته اياي بخروجي من الفردوس فانه جلت اسماوه كلمني وقال في اخر الزمان يتجسد من جارية بكر تسمي مريم ويحتجب بي . ويلبس جلدي ويولد كولاد الانسان بقوة وتدبير لا يفهمه غيره ومن يطلعه علي ذلك ويسعي مع الاولاد من البنين والبنات الذي في ذلك الابان ويعمل العجايب والايات ظاهرا . ويمشي علي امواج البحر كمشيه علي الارض اليابسة . وينتهر الرياح علانية فتنقاد لامره ويصوت بامواج البحر فتستجيب طايعة له وبامره يبصرون العميان ويتطهر البرص ويسمع الاصم ويتكلم الاخرس وينبسط الاحدب وينهض المقعدون ويقوم الزمني فيمشون فيهتدي كثير من الطغاة الي الله ويسترشد الضالون ويطرد الشياطين وكان فيما عزاني به الرب ان قال لي يا ادم لا تحزن فانك الها هممت بان تكون بتجاوزك وصيتي . فالاها انا جاعلك في غير هذا الوقت بعد مدة من السنين وقال لي الرب ايضا اني اخرجك من ارض الفردوس الي الارض المنبتة الشوك والدردار حتي تسكنها واحني صلبك وارعد ركبتيك من الكبر والشيخوخية يا تراب الي الموت اسلمك وجسمك طعاما للسوس اجعله ورمثا الدودة . وبعد خمسة ايام ونصف من ايامي اتراوف برحمتي عليك واليك انزل وفي بيتك اسكن وجسمك البس ومن اجلك يا ادم
 طفلا اكون من اجلك يا ادم في الاسواق احبو . من اجلك يا ادم اربعين يوما اصوم . من اجلك يا ادم اقبل المعمودية . من اجلك يا ادم علي الصليب ارفع من اجلك يا ادم الفرية اقبل . من  اجلك يا ادم بالسوط اجلد . من اجلك يا ادم الخل اذوق . من اجلك يا ادم يسمر كفاي . من اجلك يا ادم بالحربة اطعن . من اجلك يا ادم للعلا ارعد . من اجلك يا ادم للشمس اظلم. من اجلك يا ادم الصخور اشقق . من اجلك يا ادم لقوات السما ارهب . من اجلك يا ادم لبرية السما ارهج . من اجلك يا ادم للقبور افتح . من اجلك يا ادم للبرية كلها افزع . من اجلك يا ادم ارضا جديدة اصنع ومن بعد ثلثة ايام اقيمها في القبر انهض الجسد الذي اخذته منك واصعده معي بلا افتراق مني واجلسه عن يمين لاهوتي . واجعلك الاها كما احببت فاحفظ يا بني شيث وصايا الله ولا ترخص عندك كلامي . واعلم انه لا بد للرب من المجي الي الارض . وياخذه قوم منافقين ويمدونه علي عود الصليب . ويعروه من لباسه ويرفعونه بين لصين رديين ، ويصعد بجوهر ناسوته علي الصليب . ويقتل ويدفن الجسم الذي ياخذ منا ثم يقيمه بعد ثلثة ايام ويطلعه معه الي السما ويجلسه معه عن يمين لاهوته له التمجيد والوقار والتسبحة والعظمة والعبادة والسجود والتهليل والترتيل ولابنه وروح القدس من الان وفي كل اوان والي اخر الدهور والازمان امين واعلم يا بني انه ليس بد من ان يجي طوفان يغسل الارض كلها من اجل اولاد قايين الرجل الردي الذي قتل اخاك لغيرته علي اخته الوذيا . وبعد الطوفان بسوء بيع كثيرة يكون اخر العالم ويتم الحدود وتتكامل الاشيا وتنقطع المدة التي جعلت للبرايا . وتاكل النار ما تلحقه بين يدي الرب وتتقدس الارض فكتب شيث هذه الوصية وختمها بخاتم ابيه ادم الذي كان معه من الفردوس وخاتم حوا وخاتمه وتوفي ادم فاجتمع لتجنيزه اجناد  الملايكة لكرامته علي الله فحنطه شيث وكفنه وتولي وولده . ووضعه في مشارق الفردوس حيث نام عند خروجه من الفردوس بادني القرية التي بنيت قبل كل بنيان المسماة اخنوخ في المسكونة . ولما توفي ادم اظلمت الشمس والقمر سبعة ايام وسبع ليال ظلمة صعبة وجعل شيث الصحيفة التي كتب فيها وصية ابيه ادم في مغارة الكنوز مع القرابين التي كان ادم حملها معه من ارض الفردوس . وهي الذهب والمر واللبان التي اعلم ادم شيث وولده انها ستصير الي ملوك ثلثة من المجوس ويصيرون بها الي مخلص العالم
 المولود في مدينة يقال لها بيت لحم بلد يهودا ولم يبقي من ولد ادم المولودين قبل وفاته احد الا اجتمع اليه فودعوه وصلي عليهم ودعا لهم بالسلامة ثم توفي سنة تسع مية وثلثين سنة من حساب ابي شيث وهو الابتدا وكان خروج ابينا ادم من هذا العالم علي ثلث ساعات من نهار يوم الجمعة الست خلون
 من نيسان . وفي اربع عشرة ليلة من الهلال وفي مثل هذا اليوم اسلم سيدنا المسيح نفسه في يد ابيه فاتصل الحزن علي ادم من ولده وولد ولده مايه واربعين يوما لانه اول ميت مات علي الارض . وانقسمت الشعوب بين اهل قايين القاتول بعد وفاة ادم . فاخذ شيث اولاده واولاد اولاده ونساءهم واطلعهم الي الطور البهي المقدس . الموضع الذي دفن فيه ادم. وبقي قايين واهله واولاده في اسفل الجبل بالموضع الذي قتل فيه هابيل وصار شيث مدبر اهل زمانه بالتقوا والطهارة والقدس وكان وقوفي يا بني اقليمس علي خبر ادم ووصيته هذه من المجوس الذين صاروا الي السيدة مارت مريم بالقرابين وقت ميلاد يسوع المسيح الاهنا المخلص . فانا وجدنا معهم صحيفة فيها ذلك كله ، فتفردت بالاحتفاظ . وكنت  وساير اليهود مومنين بذلك . وكانت فيها اشيا كثيرة غير ما بينته لك لم يتهيا شرحها في هذا الوقت . ولا بد ان اخبرك بها بعد . واكشف لك جميع ما وقفت عليه من السراير وكان سبب تسمية الله ولد شيث بن ادم بني الله كما يقول الكتاب ما كان اعلنه الي شيث من التقا والطهارة . فخصهم الرب بهذا الاسم . وهو اجل الاسما لفضلهم عنده . وخولهم ان يبدلوا الطغمة من الملايكة التي تشيطنت وسقطت من السما فاقام شيث وشعبه في اسافل الفردوس وحوله علي الجبل المقدس مسبحين للرب ومقدسين لاسمه . في
 كل سلامة لا يدخلهم الفكر في شي من امور العالم اكثر عملهم التسبيح والتهليل مع الملايكة لانهم كانوا يسمعون اصواتهم بالتسبيح والتهليل في الفردوس لانه كان مرتفعا فوقهم ثلثين شبرا بشبر روح القدس . ولم يكونوا يقاسون شيا من الاعمال البتة طعامهم الذي يقيمون به ابدانهم اثمار الشجر النابتة في اعالي طور الفردوس . وكانت تلك الاشجار تطيب ثمارها نسيم الفردوس الذي
 كان ينالها وكان هذا الشعب تقيا قديسا . لم يكن في احد منهم غضب ولا حسد ولا محك وتكبر ولا حقد ولا ينطقون لفظا فاحشا وكذب ولا نميمة ولا وقيعة ولا يحلفون علي حق . ولا باطل . وكانت ايمانهم فيما بينهم و بزكا دم هابيل الزكي وكانت عادتهم ان يبكر جميعهم الكبير والصغير والذكر والانثي فيصعدون الي اعلي الجبل فيسجدون هناك بين يدي الله ويتبركون من جسد ادم ابيهم. ثم يرفعون اعينهم الي الفردوس ويسبحون الله ويقدسونه وينصرفون الي مواضعهم فعاش شيث بن ادم التقي تسع ماية
 واثنا عشر سنة . ثم مرض مرضه الذي توفي فيه . واجتمع عنده انوش وقينان ومهلاليل ويرد واخنوخ ونساوهم وبنوهم وبناتهم . وصلي  عليهم ودعا لهم وبركهم وقال لهم ، بحق دم هابيل الزكي ان نزل احد منكم من هذا الجبل المقدس ، ولا اختلط بولد قايين القاتول . فانتم تعلمون عداوة ما بيننا منذ قتل هابيل الزكي . ثم ادني ابنه انوش منه وقال له . انت سيد قومك . فاذا انا مت فالزم الخدمة بين يدي الرب وبين يدي جسد ابينا ادم المقدس . واستحلفه بدم هابيل الزكي ان يحسن تدبير شعبه وان يسوسهم بالنقا والطهارة . ولا يفتر من الخدمة بين يدي جسد ادم ومات شيث وهو بن تسع ماية واثنا عشر سنة يوم الثلث لاربع وعشرين ليلة خلت من اب سنة عشرين من عمر اخنوخ الصديق . فحنط بالمر واللبان والسليخة . وجعل في مغارة الكنوز مع جسد ابيه ادم . وناح عليه قومه اربعين يوما . ودبر انوش بعد وفاة ابيه شعبه بالطهارة والتقا امتثل ما اوصاه ابوه به فيهم ولما عاش انوش ثمان ماءة وعشرين سنة قتل لامك الاعمي من سبط قايين القاتول في الغابة المعروفة بنون . وكان السبب في ذلك ان لامك كان مجتاز علي الغابة متوكيا علي بن له شاب . فسمع حركة في الغابة وكانت حركة قايين لانه كان لا يتهيا له ان يقر في مكان واحد منذ قتل اخاه فظن لامك ان تلك الحركة لبعض الوحوش . فتناول من الارض حجرا ورمي به نحو الحركة فوقع الحجر بين عيني قايين فقتله . فقال ابنه انا لله قتلت برميتك ابينا قايين فرفع لامك الاعمي كفيه ليسفق بهما اسفا علي قتل قايين . فاصابت راس ابنه فقتله . ولما اتت لانوش تسع ماية وخمس سنين مرض مرضه الذي مات فيه . فاجتمع اليه ساير الابا وفيهم يرد واخنوخ ومتوشلخ وقينان بن متوشلخ ومهلاليل ونساوهم وبنوهم وبناتهم فبركهم ودعا لهم وصلي عليهم وكد عليهم الايمان بدم هابيل الا تختلطوا  باولاد قايين والا تنزلوا من الطور المقدس . وذكرهم عداوة ما بينهم لقتل هابيل . واستدني قينان ابنه منه . وقال له كن يا بني لقومك واهلك كما كنت انا لهم، ودبرهم بعد وفاتي واوصي ابنه مهلاليل برعاية شعبه بالنقا والطهارة . ولا يبطل عن التشمسة بين يدي جسد ابينا ادم مدة حياته . وتوفي انوش بعد ان اتت تسع ماية سنة وخمس سنين يوم السبت الثلث ليال خلون من تشرين الاول سنة ثلث وخمسين من عمر متوشلخ . فحنطه ابنه قينان وكان بكره وكفنه وجعله في مغارة الكنوز . ودبر قينان قومه بالتقا والقدس وحفظ وصايا ابيه وعاش تسع ماءة وعشرين سنة ومات يوم الاربعا ثلث عشر ليلة خلت من حزيران . فتولي مهلاليل دفنه ووضعه في مغارة الكنوز مع ابايه وعاش مهلاليل ثمان ماية سنة وخمسة وتسعين سنة . ولما حضرته الوفاة 'اوصي قومه بمثل وصايا من تقدمه من ابايه . وقدم يرد ابنه علي الشعب . وكانت وفاته يوم الاحد لليلتين خلتا من نيسان فتولاه برد ووضعه في المغارة مع ابايه ولما اتت ليرد خمس ماية سنة خالف بعض بني شيث وصايا اباءهم . ونبذوا ايمانهم ورا ظهورهم . وبدا الاول فالاول بنزل من الجبل المقدس الي احيا ولد قايين . وكان السبب في ذلك انه تبع للامك الاعمي ابنان يقال لاحدهما توفيل والاخر تو بلقين . فعملا القيثارات وهي العيدان . والنايات والطبول وساير الملاهي . فاحدثت الشياطين فيها اصواتا شجية ولم يكن في بني قايين فيهم احد يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر . وكان كل واحد منهم يعمل بحسب هواه فكانوا مشتغلين بالملاهي والاكل والشرب والفساد فاصطاد الشيطان بني شيث حتي اخلطهم ببني قايين بتلك الملاهي لانهم كانوا يسمعون اصواتها  انزلهم من الجبل المقدس الي الارض الملعونة ونقلهم من جوار الله وملايكته الي جوار الشياطين . فاختاروا الموت علي الحياة . ورفضوا الاسم الذي انحلهم الله اياه . لانه تقدست اسماوه دعاهم بني الرب كقوله المفضل في نبوة داود حيث يقول انكم جميعا الهة اوبنو العلي تدعون . فلما اساتم ونجستم ابدانكم بالحنيفات بنات قايين مثلهم تموتون في الخطية . وحرصوا علي اللذات النجسة لا يتداخلهم من ذلك حيا ولا غضاضة . فرجست الارض واختلط الابنا . فلم يكن احد يعرف ولده من
 ولد غيره . فاحثوا الشيطان عليهم وبعثهم وخصهم علي كل بلية . وكانوا باعمالهم فرحين . تسمع لهم ضحك بشع كصهيل الرماك . وكانت ضجتهم تسمع في الطور المقدس واجتمع من ولد شيث ماية رجل من الجبابرة الاشدا الاقويا علي النزول . فبلغ ذلك يرد . فاغتم غم شديدا واستحضرهم واستحلفهم بدم
 هابيل الزكي الا ينزلون . وذكرهم الايمان التي اخذها عليهم اباوهم الماضون . وحضر اخنوخ الصديق فقال لهم اعلموا يا بني شيث ان من اطرح وصية الاب وخالف الايمان التي استحلف بها وجعلها ورا ظهره ونزل من هذا الطور المقدس . انه لا يعود اليه ابدا . فلم يلتفتون الي موعظة يرد ولنواهي اخنوخ ونزلوا . فلما
 نظروا الي بنات قايين وجمالهن وكشفهن ابدانهم بغير حيا زنوا بهن . فاهلكوا انفسهم ولما فعلوا ذلك راموا الرجوع الي الجبل فصارت حجارته نار موقدة . فلم يستطيعوا ذلك . وتشوقت بعدهم طايفة اخري الي اللحوق بهم . ولم يعلموا ما كان من امر الحجارة . فانحطوا اليهم وتنجسوا بنجاستهم ولما اتت ليرد تسع  ماية واثنان وسبعين سنة حضرته الوفاة . فاجتمع اليه اخنوخ ومتوشلخ ولامك ونوح . فصلي عليهم ودعا لهم . وقال اما انتم فلن تنزلوا من هذا الطور المقدس . ولكن اولادكم ونسلكم سيطرحون منه . لان الله لا يدعم فيه تجاوزهم وصايا الابا . ثم قال لساير اولادهم انكم ستصيرون الي الارض الترابية المنبتة الشوك والدردار . فمن خرج منكم من هذا البلد المقدس فلياخذ معه جسد ابينا ادم وان
 قدر علي اخذ جميع اجساد الابا فليفعل وياخذ معه كتب الوصايا والقرابين من الذهب والمر واللبان وليضع ذلك مع جسد ابينا ادم حيث يامره الله . ثم قال لاخنوخ واما انت يا بني فلا تفارق التشمسة والتسبحة بين يدي جسم ابينا ادم واخدم بين يدي الله بالتقا والقدس ايام حياتك . وتوفي في الساعة الثالثة من يوم الجمعة لاثني عشر ليلة خلت من ايار سنة ثلثماءة وستين من حياة متوشلخ . فحنطه ابنه وكفنه وجعله في مغارة الكنوز . وارذل الله بقية ولد شيث لمحبتهم الخطية . فالتاموا سبعين ومالوا الي النزول . فلما راي ذلك اخنوخ ومتوشلخ ولامك ونوح حزنوا حزنا عظيما ولما تمت لاخنوخ في تشمسته بين يدي الرب خمسون سنة وذلك سنة ثلثماية وخمس وستين سنة من عمره وقف علي منزلته عند الاهه . فدعا بمتوشلخ ولامك ونوح . وقال انا اعلم ان الرب وسيغضب علي هذا الشعب ويحكم عليه حكما ليست فيه رحمة وانتم بقية الابا والاجيال المقدسة فلا تدعون التشمسة بين يدي الرب وكونوا طاهرين اتقيا واعلموا انه لن يولد في هذا الطور المقدس بعدكم انسان يكون ابا وريسا علي قومه ولما استتم اخنوخ وصيته هذه رفعه الله الي ارض الحياة وجعله مقيمها حول الفردوس في البلد الذي  لا موت فيه ثم ان ولد شيت طرحوا من الطور المقدس الي محلة قايين وولده . فلم يبقي منهم علي الطور غير الثلثة الابا متوشلخ ولامك ونوح . وحفظ نوح البار نفسه البتولة خمس ماية سنة . ولما كان بعد ذلك ناجاه الله المتحنن علي اهل طاعته وامره ان يتزوج امراة يقال لها هيكل ابنة ناموسا بن اخنوخ
 اخي متوشلخ . وكشف الله له امر الطوفان الذي هو مزمع علي ارساله علي الارض . واعلمه ان ذلك كاين بعد ماية سنة . وامره ان يتخذ التابوت وهي السفينة لخلاصه وخلاص ولده . وامره ان يقطع الخشب من الطور المقدس وان يصنعه في محلة بني قايين . وامره ان يجعل طولها ثلثماية ذراع بذراعه . في عرض خمسين ذراع . في ارتفاع ثلثين ذراعا بذراعه وليكن عرض راسها من فوق ذراع واحد . ويصنعها ثلث طبقات . لتكن السفلي للحيوان والوحش والبهايم . والوسطي للطير وما شاكله والعليا له ولولده وزوجته ونسا بنيه وان يصنع فيها خزاينا للما وخزاينا للطعام والعلف . وان يتخذ ناقوسا من عود الاشكرعا طوله ثلثة اذرع وعرضه ذراع . وليكن مرزبته منه . فاذا بدات تعمل السفينة تدق به ثلث دقات في كل يوم . واحدة وقت الصبح . والثانية عند انتصاف النهار ليحضر الصناع الطعام . والثالثة وقت غروب الشمس و الانصراف . فان سالوك عن صنيعك . فاعلمهم ان الله باعث طوفان ما ليطهر الارض وانك تصنع السفينة تخلصك وولدك فيها . فقبل نوح وصية الرب فتزوجها . وولد له في مدة الماية سنة ثلثة بنون ذكورة . شام وحام ويافت . وتزوجوا وهم ايضا من بنات متوشلخ فلما كمل نوح بنا السفينة ودخلها مع من امره الله بادخاله معه فيها كمل الالف الثاني  من السنين مدة ادم كما ترجم المترجمون السبعون . وقالوا من ادم الي الطوفان الفا سنة . ولما عاش لامك سبعة ماية وسبعة وسبعين سنة توفي متوشلخ ابوه وذلك قبل الطوفان باربع سنين ثم توفي لامك بعده . وكانت وفاته في احدي وعشرين من ايلول سنة ثمان وستين من حياة سام بكر نوح . فكفنه ابنه نوح وحنطه ووضعه في مغارة الكنوز وحزن عليه اربعين يوما وبقي من جميع الابا القديسين نوح وولده وحبل بنات قايين من اولاد شيث وولدن بنين جبابرة . وانما توهم من توهم ان الكتاب خبر وقال ان الملايكة نزلت الارض واختلطت ببني البشر ان النازل والمختلط ببني البشر هم ملايكة علي الحقيقة . وانما قيل ذلك من اجل بني شيث واختلاطهم ببنات قايين لان الله جل اسمه كان قد سماهم لمحبته اياهم كما قلنا فيما تقدم بني الله وملايكة الله . وقد اخطا من ظن ذلك . اذ كان ليس الاختلاط اعني المباضعة في جوهر الروحانين ولا من طباعهم ولو كانت فيهم كهي في الناس لم تدع الشياطين احد في العالم الا افسدته حتي لا يبقي علي
 الارض بتول لان الشياطين نجسة تحب الفساد والزنا . فلما لم تقدر علي ذلك تحول طبعها منه زينته للناس وحبته اليهم. وعاش متوشلخ تسع ماية وتسعة وستين سنة . فلما حضره الوفاة اجتمع اليه لامك ونوح وسام وحام ويافت ونساوهم لانه لم يبقي علي الجبل المقدس غيرهم . فبارك متوشلخ عليهم ودعا لهم وهو باكي حزين . وقال لهم انه لم يبقي علي هذا الطور من جميع الشعوب التي كانت عليه غيركم . والرب اله اباينا الذي جبل ابانا ادم وامنا حوا وبارك عليهما حتي امتلت الارض من نسلهما وهو يبارك عليكم ويكثركم وينمي اثماركم ويكون لكم حافظ وراعيا وله اسل  ان يملا الارض من نسلكم وان يعضدكم ويقويكم ويخلصكم من الرجز الاتي الهايل علي هذا الجبل وان يجعل لكم حظا من الموهبة التي اعطاها ابانا ادم . وان يجعل البركات في دياركم ويخولكم النبوة والملك والكهنوت . ثم قال لنوح ايها المبارك من الرب اسمع قولي واعمل بوصيتي . اعلم اني خارج من هذا العالم كما خرج منه الابا الاطهار وان الرب سيرسل طوفانا يغرق الارض لكثرة خطايا الناس . وانت وولدك تخلصون . فاذا انا مت . فحنط جسمي بمثل ما حنطت به اجساد الابا الماضيين . وادفني في مغارة الكنوز وخذ امراتك وبنيك ونسا بنيك وانزل من هذا الطور واحمل معك جسد ابينا ادم والقرابين التي خرجت معه من الفردوس وهي الذهب والمر واللبان واجعل جسد ابينا ادم وسط التابوت التي يامر لي الله باتخاذه . والاجساد الباقية منفردة عنه حتي يكون جسد ادم كالجسر الذي هو ابدا وسط . واجعل القرابين علي صدره واسكن انت وبنوك في مشارق التابوت ومرتك ونسا بنيك في مغاربها حتي يكون جسد ابينا لهم سدا يمنع الرجال من التخطي الي النسا ويمنعهن من التخطي الي الرجال ولا يجتمعوا علي طعام ولا شراب الي ان تخرجوا من التابوت . فاذا انصرف ما الطوفان عن الارض وخرجتم من التابوت وسكنتم الارضة فاجتمعوا حينيذ علي الطعام والشراب ولا تعطلوا الخدمة بين يدي جسد ابينا ادم ولا التشمسة بين يدي الله بالتقا والقدس في التابوت . وحين خروجك منها واجعل القرابين التي خرجت من الفردوس في مشارق الارض التي تسكنها . فاذا حضرتك الوفاة . فاجعل وصيتك الي ابنك سام وامره ان يحمل جسد ادم ويدفنه في وسط الارض فان  الموضع الذي فيه يكون خلاصه وخلاص ولده وليرتب حيث يدفن الجسد رجلا من ولده يخدم بين يدي الجسد ويشمس وليكن تقيا كل ايام حياته ويامره الا يسكن بيتا ولا يهرق دما ولا يحلق له شعرا ولا يقلم له ظفرا ولا يقرب هناك قربان من الحيوان بل تكون قرابينه بين يدي الرب من الخبز السميد النقي الابيض والشراب الفايق المعتصر من ثمرة الكرم الي الوقت الذي يامره الله فيه بامره . فان ملاك الرب يسير امام الرجل المختار للتكهن بين يدي جسد ادم حتي يقيمه علي وسط الارض وحيث ينبغي دفن الجسد وليومر هذا المختار ان يكون لباسه من جلود الحيوان فانه يكون متفردا كتفردها . فانه كاهن الله البهي . ولما فرغ متوشلخ من هذه الوصية ودموعه تنحدر من عينيه لما في قلبه من الحزن توفي . وقد استتم تسع ماية وتسع وستين سنة وذلك في ادار يوم الاحد وجنزه نوح وسام ويافت ونساوهمر بالبكا والرنين . فاقاموا عليه مناحة اربعين يوما وكفن وحنط وجعل مع الابا في مغارة الكنوز وتباركوا من ساير الاجساد التي كانت هناك . ثم احتمل نوح جسد ادم واجساد الابا من المغارة وجعلها في توابيت مقدسة واحتمل
 سام من القرابين الذهب وحمل حام المر وحمل يافت اللبان وفارقوا مغارة الكنوز بالبكا والرنين . وارتفعت لهم ضجة سمعت من الفردوس اسفا وتلهفا علي مفارقة الطور لما علموا انهم تركوه لا محالة . ورفعوا روسهم الي الفردوس وتنهدوا وبكوا . وقالوا عليك السلم ايها الفردوس المقدس مسكن ابينا ادم وا خسرنا علي جوارك الذي منعناه ثم علي انقلابنا الي الارض الملعونة نقاسي بها الالام ونعاني فيها الاعمال عليك السلم يا مغارة الكنوز منا ومن جميع اجساد الابا. عليك السلم ايها المسكن البهي و ميراث الابا الاطهار الي الابد . عليكم السلم ايها الابا احبا الله واصفياه ، صلوا علينا  وباركوا وتضرعوا لخلاصنا يا قديسي الاله ومرضيه . السلم علي شيث راس الابا . السلم علي انوش مدبر قومه والحاكم فيهم بالعدل . السلم علي قينان ومهلاليل المدبرين لقومهما بالطهارة . السلم علي متوشلخ ويرد ولامك واخنوخ خدام الله . نتضرع الي جميعكم ان تشفعوا في خلاصنا فقد منعنا النظر الي ميراثنا بعد هذا الوقت الي الابد . ثم انحطوا من الطور وهم يقبلون حجاره ويعانقون اشجاره ببكا وحزن شديد فصاروا الي الارض وقد فرغ نوح من بنا السفينة فدخلها . وادخل جسد ادم وجعله في وسطها والقرابين علي صدره . وكان ذلك في يوم الجمعة في سبعة عشر يوما من ادار وقالوا من ايار . وفي غد هذا اليوم بكرا ادخل الحيوان والبهايم. واسكنهم الطبقة السفلي . وفي انتصاف النهار ادخل الطاير وجميع الحساس واسكنهم الطبقة الوسطي . وعند غروب الشمس دخل نوح وبنوه ونسا ابنيه وسكنوا الطبقة العليا وكان التابوت قد بني علي صورة الكنيسة التي يمنع فيها ان يختلط الرجال بالنسا . وكما ان السلامة والمحبة بين الرجال والنسا والكبار منهم والشبان .
 كذلك المحبة كانت بين ساءر الحيوان والطاير والحساس في السفينة . وكما ان الحكما مسالمة لمن دونهم.
 كذلك كانت الضراغمة والنعاج متسالمة في التابوت . وجميع ما كان فيها من الحيوان
 النقي سبع ازواج ومن الحيوان النجس زوجان . ولما حصل نوح واهله اغلق الرب التابوت وتفتحت ابواب السما وابواب التهوم . فهطلت بالمياه وظهر البحر المسجون المسمي باليانوس وهو المحيط بالارض كلها وانبعثت الرياح العواصف من كل جانب فلما راي ذلك بنو شيث اقبلوا الي مكان التابوت وتضرعوا الي نوح ليحملهم فلم يجبهم الي ذلك لان التابوت قفلت وختمت بامر الرب . وملاك  الرب قايم يدبره فشملتهم الندامة وعلتهم الحسرة . ولم يكن لهم محيص من الهلاك كما منعوا ايضا من الصعود الي الطور المقدس فهلكوا باجمعهم غرقا واختناقا بالمياه الغزيرة والرياح
 العاصفة كما زمر داود النبي لحالهم حيث قال اني قلت بانكم الهة جميعكم وبني العلي تدعون وبهذا الرسم العظيم كنتم مرسمين فتورطتم الخطية وخالفتم الوصية وطمثتم ابدانكم ببنات قايين الحنيفات فانتم تموتون كميتتهم وتعذبون مع الاركون الساقط من المرتبة السماوية وارتفعت السفينة من الارض علي ارتفاع الامياه وهلك بالطوفان كل ما كان علي الارض . وارتفع الما علي روس الجبال خمسة عشر ذراعا بذراع القدس . وحملت الامواج السفينة حتي بلغتها اسافل الفردوس . فتبركت من الفردوس وانطوت روس الامواج فسجدت قدامه ثم انطفت الامواج راجعة عنه لهلاك من بقي علي الارض وطارت السفينة باجنحة الريح فوق الامياه من المشرق الي المغرب ومن التيمن الي البحر كرسم الصليب واقامت علي المياه ماية وخمسين يوما وهدت الامواج واخذت في السكون عند تمام الشهر السابع من بدو الطوفان ووقفت السفينة علي الجبال جبال قردي وانفرجت الامياه بعضها من بعض ورجع كل
 الي مواضعه . ولم يزل ينقص قليلا قليلا حتي الشهر العاشر . وكان شباط . فنظر الي روس الجبال من السفينة . وفي عشرة من اذار فتح نوح السفينة من ناحية المشرق وسرح الغراب ليعرف برجوعه خبر الارض . فلم يرجع اليه وارسل الحمامة فدارت فلم تجد لرجلها موضعا فرجعت عند غروب الشمس . فلما كان بعد اسبوع ارسل نوح حمامة اخري . فرجعت اليه وفي فيها ورقة زيتون فمن الحمامة تكون السراير المقدسة . فمثلت الحمامة الاولي بالوصية الاولي التي  لم يكن لها راحة عند الامم المرذولة . والحمامة الثانية بالوصية الثانية التي وجدت راحة عند الامم الذين قبلوا سراير المعمودية وبشروا بالمسيح في تمام ستماية سنة من عمر نوح البار . ومضي
 من نيسان يوم واحد فانكشف الما عن الارض . وفي هذا اليوم خرج نوح وامراته وبنوه ونسا بنيه من السفينة . وكان دخولهم السفينة بافتراق وخروجهم باتفاق . وخرج بخروجهم جميع الحيوان والبهايم والطاير والهوام الذين كانوا في السفينة . وابتني نوح قرية وسماها ثمانوا . هي باقية الي اليوم . وعدة من كان في السفينة مع نوح ثمانية نفر . وابتني نوح مذبحا للرب وقرب عليه قربانا من الحيوان والطاير النقي الذكي . فقبل الله قربانه واعطي عهدا انه لا يرسل طوفان ما علي الارض الي اخر الابد . ورفع تقدست اسماوه منهم الرجز من قوس السحب . وابطل منها وتر الغضب لانه قبل الطوفان كان الناس ينظرون في السما وتر غضب ونشابة رجز. ونصب بنو نوح في القرية ثمار الكرم واعتصروا منها شرابا جديدا وسقوا ابيهم نوح فسكر لانه لم يكن له بالشراب عادة .
 فنام عند سكره وتكشفت سوته فنظر اليه حام فضحك وهزا به . واستحضر اخوته ليهزوا معه . فلما علم سام السبب ويافت في تكشف ابيهما جزعا لذلك واخذا كسا فالقياه علي كفيهما ومشيا القهقري ليلا يريا اباهما متكشفا . ثم القيا عليه الكسا . فلما استيقظ نوح من نوم سكره خبرته امراته بما كان من بنيه فغضب علي حام وقال ملعونا يكون وكنعان وعبدا لاخوته وانما لعن نوح كنعان ولا جرم له والجرم كان لحام لانه قد علم ان كنعان اذا بلغ مبلغ الرجال جدد ما كان قد اندرس من اعمال بني قايين من الملاهي وغير ذلك فلما بلغ مبلغ الرجال فعل ذلك كله فاعلم نوح بذلك فاغتم له وحزن لعمله ان بمثل اعمال كنعان سقط بنو شيث في  الخطية . فزاد في لعنه لكنعان فلذلك صاروا اولاده عبيدا وهم الاقباط
 الكوشين والهند والموسين وساير السودان . وكان حام منافقا محبا للشهوة النجسة ايام حياته هذا باستهزايه بابيه . وكانت نومة نوح في سكرة مثالا لصلبوت المسيح ورقدته في القبر ثلثة ايام . كما قال في ذاك داود النبي . انتبه الرب من نومه كالرجل الصاحي من سكرته . ولما استيقظ نوح من نومة سكره لعن كنعان وجعل نسله مستعبدين . وكذلك المسيح لها قام من القبر لعن الشيطان واهلك الذين صلبوه وبددهم في الامم . وصار ولد كناعن عبيد الي الابد يحملون كاراتهم علي اعناقهم وكل متصرف يتصرف في حاجته راكبا . وولد كناعن يتصرفون في امور مواليهم رجالة وقرا ويدعون عبيد العبيد وعاش نوح بعد خروجه من السفينه ثلثماية وخمسين سنة . فلما ان دنت وفاته اجتمع اليه سام وحام ويافت واروحصاد وشالخ فدعا لهم. واستحضر ساما بكره فوصاه سرا وقال له اذا انا مت ودفنتني فادخل الي تابوت الخلاص واخرج منه جسد ابينا ادم سرا لا يعلم بك احد من الناس واصنع له جرنا عظيما واجعله فيه واعد لنفسك زاد من الخبز والشراب . واحمل الجرن الذي فيه جسد ابينا . وخذ معك ملكيسداق بن مالخ . فان الرب قد اختاره من ساير اولادكم يشمس بين يدي ابينا ادم . فاذا بلغت وسط الارض فادفن الجسد هناك وانصب ملكيسداق في الموضع لخدمة الجسد والتسبيح بين يديه . فان ملاك الرب يسير بين يديكم ليرشدكما الي موضع الجسد فهو وسط الارض ومنه تظهر قوة الله التامت اربعة اركان الدنيا وصارت ركنا واحدا ومنه يكون الخلاص لادم وجميع ولده . كذلك كان مكتوبا في الالواح التي قبلها موسي من يد الرب وكسرها وقت غضبه علي قومه . واكد نوح علي سام في قبول الوصية واعلمه  انها وصية ادم لشيث وشيث لانوش وانوش القينان ولينان لمهلاليل ومهلاليل ليرد ويرد لاخنوخ اخنوخ لمتوشلخ ومتوشلخ للامك ولامك النوح واستحلفه الا يقف احد علي ما اوصاه به في جسد ادم . فلما
 اكمل وصيته توفي وهو بن تسع ماية وخمسين سنة في يوم الاربعا فحنطه سام وجنزه معه ساير ولده ودفنوه واقاموا عليه المناحة اربعين يوما ثم دخل سام السفينة سرا فاخرج جسد ادم . وختم السفينة بخاتم ابيه . ثم استحضر حام ويافت وقال لهم اعلما ان ابي نوح اوصاني ان اسير بعد وفاته الي الارض المرتفعة فادورها الي مكان البحر لاقف علي حال اشجارها وثمارها وانهارها . وقد عزمت علي ذلك وخلفت امراتي واولادي قبلكما فاحتفظا بهم الي وقت رجوعي فقالا له فخذ معك رجلا اذ قد عزمت علي ذلك . فان الارض التي وصفتها بها وحش وسباع ضارية . فقال لهما ان ملاك الله معي وهو مخلصي . فدعا له اخوته وقالا له الرب معك حيث ما حللت . ثم قال لهم ان ابانا استحلفني عند وفاته الا ادخل ولا اطلق لاحد ان يدخل السفينة وقد قبلت وصيته وختمتها بخاتمه فاياكما ان تدخلاها ولا احد من اولادكما فضمنا له ذلك ثم اقبل الي والد ملكيسداق والي امه فقال لهما احب ان تدفعا الي ملكيسداق لاسير به في طريقي . فقالا له هو بين يدك فان اشيت ان تسير فخذه معك . ثم ان سام دعا ملكيسداق ليلا فاحتمل معه جسد ادم سرا وخرجا والملاك ساير امامهما حتي بلغهما الموضع في اسرع وقت . فقال لهما انزلاه فهذا وسط الارض . فوضعاه من ايديهما . فلما صار علي الارض انفرجت له الارض عن باب . فاحدر الجسد اليه ووضعاه فيه . فلما استقر الجسد في موضعه رجعت الارض فانطبقت عليه وسمي الموضع بالجمجمة لان فيه وضعت جمجمة  اب البشر وبالجلجلة لانه جال عن الارض ومرفوض كان من بنيها .
 الان فيه كان راس الثعبان الخبيث الذي اطغي ادم . وسمي ايضا بالوطاريا وتفسيره عشاير العالم . لان اليه محشر العالمين . فقال سام الملكيسداق بن مالخ اعلم انك انت كاهن الله الموبد الذي اختارك من ساير الناس للتشمسة قدامه بين يدي جسد ابينا ادم فاقبل انتجاب الرب لك ولا تبرح هذا الموضع الي الابد . ولا تتزوج امراة . ولا تحلق لك شعرا . ولا تقدم لك ظفرا . ولا تهرق لك دما . ولا تقرب شيا من الحيوان . ولا تبني بنا فوق هذا الموضع . ولتكن قرابينك بين يدي الرب من الخبز السميد النقي والشراب من عصير الكرم . وملاك الرب معك الي الابد . وسلم عليه وودعه والتزمه ورجع الي وطنه . فجاه يوذادق ومالخ والدي ملكيسداق . فسالاه عنه فاعلمهما
 انه توفي في الطريق . وانه تولي امره ودفنه . فحزن ابوه واهله عليه حزنا شديدا . ولما اتت لسام البار سبع ماية سنة توفي . وتولي امره ابنه ارفحشد وشالخ وغابر ودفنوه . ولما اتت لارفحشد ثلثون سنة اولد شالخ ابنه . فلما تم اربع ماية وخمس وستون سنة توفي . وتولي شالخ رغابر امره . ودفناه في القرية التي ابتناها ارفحشد المعروفة باربلسربت . ولما اتت اشالخ ثلثون سنة اولد غابر . فلما تم اربع ماية وثلثون سنة توفي . وتولي امره غابر وفالغ ودفن في قرية كان شالخ ابتناها تعرف بسلحديب ولما اتت لغابر ثلثون سنة اولد فالغ . فلما تم اربع ماية واربع وثلثون سنة توفي . ودفنه ابنه فالغ واروع وسروج في القرية التي ابتناها غابر وسماها باسمه . ولما بلغ فالغ ماتين وتسع وثلثون سنة اجتمعت القبايل كلها بنو سام وحام ويافت وصارت الي الارض المرتفعة فوجدت في المكان المعروف بسنعر بقعة حسنة . فاقامت بها وكان كلامهم جميعا سريانيا ويقال  الرصاني والكلداني وهو لسان ادم وكلامه . وان لغة السرياني ملكة اللغات واوسعها والالسن كلها منها تشعبت وادم فاسم سرياني . ومن زعم انه عبراني فقد كذب . ولن يقف اصحاب اللسان السرياني عن
 شمال الرب بل عن يمينه . لان كتاب السرياني يجر من اليمين الي الشمال . وغيره من سير العجم فمن الشمال الي اليمين . وفي ايام فالغ ابتنت الامم البرج ببابل . وعليه اختلفت السنتهم وتبلبلت وتفرقت فلتبلبلهم سميت البلدة بابل . وحزن فالغ علي ذلك حزنا شديدا لما راي تبدد الشعوب في اقطار الارض . وتوفي فدفنه ابنه اروع وسروج وناحور في قرية ابتناها وسماها باسمه وصارت الارض قسما بين ريسين للقبايل . وحلا لكل قبيلة ولسان ملكا ورييسا. فاقاما
 في نسل يافت سبعة وثلثين ملكا . وفي نسل حام ستة عشر ملكا . فكانت مملكة بني يافت من حد طور القدس وطور يون الذي في حدود المشرق الي دجلة وجانب الجوف ومن مغطارس الي بلد الجزيرة وكانت مملكة بني سام من بلد فارس وهو من حدود المشرق الي بحر هردسلقس من حدود المغرب وكانت لهم
 ايضا في وسط الارض سلطنة ولما اتت لاروع اثنان وثلثون سنة ولد له سروج وكانت مدة حياته ماتين واثنين وثلاثين سنة وعلي راس ماية وثلث وستين سنة من حياة اروع ملك نمرود الجبار الارض كلها . وكان ابتدا ملكه من بابل ، وهو الذي راي في السما رقعة سودا واكليلا فاحضر ساسان النساج وامره ان يصنع له اكليلا
 مثله ورصعه بالجوهر ولبسه . فهو اول من لبس الاكليل من الملوك . ولهذا السبب قال من لا علم له ان تاجا نزل عليه من السما . وكانت مدة ملكه تسع وستين سنة وتوفي في ايام اروع وتم الالف الثالث من ادم وفي ايامه اقام اهل مصر عليهم ملكا يسمي  فرنفس . فملكهم ثمان وستين سنة . وفي ايامه ايضا تملك علي مدينة سبا ملك وضم الي مملكته مدينتين اوفير وحوليا واسمه فرعون . فبنا اوفير بحجارة الذهب لان حجارة جبالها ذهب ابريز . ومن بعده ملك حوليا ملك يقال له حيول . فبناها وشيدها وصارت سبا بعد موت فرعون يملكها النسا الي وقت سليمن بن داود . ولما اتت له ماتان وتسع وثلثون سنة توفي . فدفنه سروج ابنه وناحور في القرية المسماة باوعنان التي بناها اروع لنفسه . ولما اتت لسروج ثلثون سنة ولد له ابنه ناحور . وفي ايام سروج عبدت الاوثان وسجد لها من دون الله وكان الناس يوميذ متفرقين في الارض .
 ليس منهم معلم ولا واضع ناموس ولا هادي الي طريق حق ولا سبيل هدي . فطغوا وتمردوا وصاروا شيعا فمنهم من كان يعبد الشمس والقمر . ومنهم من كان يعبد السما . ومنهم من كان يعبد الاصنام . ومنهم من يعبد الكواكب . ومنهم من كان يعبد الارض . ومنهم من كان يعبد الحيوان . ومنهم من كان يعبد الاشجار . ومنهم من كان يعبد الامياه والرياح وغير ذلك . لان الشياطين اعمت قلوبهم وتركتهم في ظلمة لا نور فيها ولم يكن منهم احد يومن بالبعث والقيامة . وكان احدهم اذا مات صنع اهله صنما علي
 شبهه ونصبوه علي قبره ليلا ينقطع ذكره . وامتلت الارض خطايا وكثر فيها الاوثان المصنوعة علي تماثيل الذكران والاناث . ولما اتت السروج ميتان وثلثون سنة توفي . فدفنه ناحور ابنه وتارخ
 وابرهيم في القرية التي بناها سروج وسماها سروج وكان ولد الناحور تارخ لما اتت عليه تسع وعشرين سنة وفي ثلث سنين من سني ناحور نظر الله عن ذكره الي الخلق وهم يسجدون للاوثان . فارسل عليهم زلازلا اهلكت جميع الاوثان . فلم يرجع عابديها عن ضلالتهم وتمادوا في طغيانهم. وفي سنة ست وعشرين من رياسة  تارخ ظهر السحر وكان بدوه ان رجلا موسرا توفي فصنع ابنه صنما من ذهب ونصبه علي قبره علي رسم اهل عصره ووكل به رجلا شابا يحفظه . فدخل الشيطان في الصنم فكان يكلم الموكل به عن
 لسان الميت وصوته فخبر الموكل لابن الميت بذلك وبعد ايام دخل اللصوص الي منزل الميت فاخذوا جميع ما كان لابنه . فاشتد حزنه لذلك وبكاوه عند قبر ابيه فناداه الشيطان من الصنم بصوت
 كصوت والده . وقال يا بني لا تبكي واتيني بابنك الصغير حتي تذبحه لي فاني ارد اليك جميع ما اخذ لك فاحضر ابنه الي القبر وذبحه للشيطان فلما فعل ذلك دخل الشيطان فيه فعلمه السحر وكشف عن سرايره وعلمه الرجز والافك . ومنذ ذاك قرب الناس للشياطين اولادهم وفي تمام ماية سنة من حياة ناحور نظر الله عز اسمه الي طغيان الناس وذبحهم اولادهم للشياطين وسجودهم اللاصنام . فارسل الله تقدست اسماوه عليهم رياحا عاصفة اقتلعت الاصنام والذين كانوا يخدمونها فطمرتها في الارض واسفت عليها تلالا عظاما وروابي شامخة فهي تحتها الي اليوم فزعم قوم لذلك ان في زمان تارخ كان طوفان ريح وقالت علما الهند ان هذه التلال حدثت في ايام الطوفان . وقد ابطلت لان عبادة الاصنام كانت بعد طوفان الما ولم يرسل الطوفان عليهم علي عبادة الاصنام . وانما فعل ذلك لما كان علي الارض من الفساد في ولد قايين والملاهي التي احدثوها ولم يكن الناس يسكنون هذه الارض الوعرة الوحشة ولكن لما لم يستاهل ابانا مجاورة الفردوس طرحوا اليها . ثم اخرجوا من السفينة الي هذه الارض فتفرقوا في اقطارها . وقد ابطل من زعم ان هذه التلال المرتفعة لم تزل في الارض . لانها تكونت منذ وقت غضب الله لعبادة الاوثان فصار اعلاها اسفلها وليس في الارض تل الا وتحته شيطان ظهر مع صنم وفي ايام نمرود  الجبار نظر الي نار من السما ونار تطلع من الارض . فلما راها نمرود سجد لها واقام في الموضع الذي راها فيه قوم يخدمونها ويلقون فيها اللبان . ومنذ ذلك الوقت سجدت المجوس للنار لما راوها طالعة من السما ومن الارض . وصاروا يعبدونها الي اليوم ووجد رجل ريس من المجوس يقال له ساسر بموضع من بلد
 ادربيجان عين ما غزيرة فنصب عليها فرسا ابيضا فكان من استحم من تلك العين سجد لذلك الفرس والمجوس تعظم الفرس ومنهم طايفة تسجد له الي اليوم وسار نمرود حتي بلغ الي بلد ماريون فلما دخل مدينة الطوراس وجد هناك بونيطر بن نوح الرابع وكان عسكر نمرود علي بحيرة ونزلها يوما ليستحم فيها . فلما نمرود لبونيطر بن نوح فسجد له . فقال له بونيطر ايه الملك الجبار لم تسجد لي . فقال نمرود سجدت لك القصدك اياي . واقام نمرود عنده ثلث سنين يعلمه الحكمة والحيل . ثم رحل عنه . فقال لنمرود لا تعودن الي ثانية فلما تجاوز نمرود المشرق وضع كتبا اودعها ما علمه بونيطر بن نوح فعجب الناس من حكمته . وكان من القوم الموكلين بخدمة النار رجل يقال له اردشير . فلما راي حكمة نمرود وجودة بصره في النجوم وكانت لنمرود قريحة كاملة فحسده علي ذلك اردشير وتضرع الي شيطان كان يظهر له عند النار ليعلمه حكمة نمرود . فقال له الشيطان انك لا تستطيع ذلك حتي تكمل دين المجوسية وكمالها مضاجعة الامهات والبنات والاخوات فاستجاب له اردشير الي ذلك وفعل ما امره به ومذ ذاك استحلت المجوس نكاح الامهات والاخوات والبنات وعلم الشيطان اردشير علم الرجز والافك والفراسة والبحث والاختلاج والسحر وذلك من علوم الطاغوت . وتعاطي هذا العلم الكذابون وهم السريانيون  وقوم يقولون هو لسان النبط . فكل من استعمل شيا من هذه العلوم فذنبه عند الله عظيم واما العلم الذي تعلمه نمرود من بونيطر فان بونيطر بن نوح تعلمه من الله عز وجل . لانه حساب النجوم والسنين والشهور . واليونانيون يسمون هذا العلم اصطرونوميا والفرس يسمونه اصطرولوجيا وابتني نمرود في المشرق مدنا عظيمة وهي حدانيون والراسر وسلق وقطسفيون وروحين ومدن اذربيجان وتلالان وغير ذلك مما اصطفاه لنفسه . ولما اتت لتارخ ابي ابرهيم ميتان وثلث سنين توفي . ودفنه ابرهيم ولوط في مدينة حران . وامره ان
 يصير الي الارض المقدسة . فحمل ابرهيم سارة زوجته ولوط بن / اخيه وصار الي ارض الامورانين . وكان ابرهيم البار اذ ذلك ابن خمس وسبعين سنة . ولما اتت له ثمانون سنة حارب الامم وهزمها واستنقذ لوط منهم ولم يكن له في ذلك الوقت ولد . لان سارة كانت عقيما فلما انصرف من حرب الامم امره الله بالمسير وان
 يجتاز بطور مانوس . فلما بلغ هناك تلقي ملكيسداق كاهن الله فلما راه ابرهيم سجد له وتبرك منه . وقدم بين يديه خبز سميد نقي وشرابا . فبارك ملكيسداق علي ابرهيم ودعا له وعند ذلك امر الله ملكيسداق ان يقلم اظفاره . وقدس ملكيسداق قربانا من الخبز السميد والشراب . وقرب ابرهيم منه وادي ابرهيم الي ملكيسداق عشر ماله ثم ان الله تقدس اسماوه ناجي ابرهيم ثانية وقال له ان اخرتك تكون عظيمة عندي واذ قد قبلت تبريك ملكيسداق وانت اهل ان تتقرب من يده بقربان الخبز والشراب فاني ابارك عليك واكثر نسلك ولما اتت لابرهيم ست وثمانون سنة ولد لها اسمعيل من هاجر المصرية الامة وكان فرعون مصر وهبها لسارة زوجة ابرهيم وهي اخته من ابيه لا من امه لان تارخ تزوج امراتين احدهما اسمها يوتا هي ام ابرهيم فلما ولدته توفيت  فاسم الاخري نهديف وهي ام سارة . ولذلك استجاب ابرهيم. ان قال الملك مصر لما اراد اغتصابه سارة فقال انها هي اختي . ولما اتت لابرهيم تسع وتسعين سنة نزل الله الي بيته ووهب لسارة ابنا ولما اتت له ماية سنة ولد له اسحق الابن الذي وهبه الله له من سارة العقيم . ولما اتت لاسحق اثنا عشر سنة قربه ابرهيم لله قربانا علي جبل بانوس وهو الموضع الذي صلب فيه المسيح وهو المعروف بالجلجلة وفيه خلق ادم وفيه نظر ابرهيم الي الشجرة الحاملة للحمل الذي فدي به اسحق من الذبح وفيه وضع جسد
 ادم وفيه مذبح ملكيسداق وفيه نظر داود الي ملاك الله حامل سيفا لهلاك اورشليم وانما كان اصعاد ابرهيم اسحق علي المذبح هناك مثالا لصلب المسيح لسبب خلاص ادم وولده والدليل علي ذلك قول المسيح في الانجيل المقدس لبني اسرايل انه لم يزل ابوكم ابرهيم مشتاقا الي ان ينظر الي ايامي فلما راها فرح بها . وكان الخروف الذي راه ابرهيم معلقا علي الشجرة مثالا القتل المسيح بالجسد الماخوذ منا وصلبه ايضا لان الخروف لم يكن بن نعجة فيستحق الذبح وفي ذلك الموضع راي ابرهيم ما كان من خلاص ادم بصلب المسيح وفي الساعة التي اصعد ابرهيم اسحق علي المذبح ابتدي تبني اورشليم وكان سبب ذلك ان ملكيسداق كاهن الله لما ظهر للناس اتصل خبره بملوك الامم فقصدوه من كل ناحية للتبرك وممن قصده اهتمالاخ ملك الجيرر وامرفيل ملك سعير واريوح ملك دلاسر وكرد اليهم ملك عليم وتدعيل ملك الرجليات وبرعوا ملك سدوم وبريسوع ملك عامور او سمعان ملك الامورانين وسماير ملك صبا وبسلخ ملك بلع وخيار ملك دمشق ويفطر ملك البراري ولما عاين يا بني اقليمس هولا الملوك لملكيسداق ملك السلامة وكاهن الله  وسمعوا كلامه عظموه وبجلوه وسالوه ان يسير معهم الي بلدانهم . فاعلمهم انه لا يتهيا له ان يبرح من مكانه الذي امره الله بالمقام فيه . فاتفق رايهم علي ان تبني له مدينة من اموالهم ويملكوه اياها
 فبنوا له مدينة القدس وسلموها اليه فسماها ملكيسداق اورشليم ثم ان معوالون ملك التيمن صار الي ملكيسداق لما اتصل به خبره واهدي اليه هدايا شريفة جليلة واعظمه لما اراه وسمع كلامه . وكان ساير الملوك والامم يعظمونه ويسمونه اب الملوك وقد ظن قوم ان ملكيسداق لا يموت واستشهدوا بقول داود النبي في زبوره انت الكاهن الي الابد كشبه ملكيسداق ولم يرد داود بقوله هذا انه لا يموت وكيف ذلك وهو بشر. ولاكن الله شرفه وجعله كاهنه وليس لايامه ذكر ابتدا في التوراة . فلذلك زمر داود بما زمر به ولم يذكره موسي في كتابه لانه انما نسب الابا ولكن اعلمنا سام بن نوح في كتب الوصايا ان ملكيسداق بن مالاخ بن ارفحشاد بن سام بن نوح وامه يوزاذق . وفي ماية من سني ابرهيم ملك في المشرق ملك يسمي كرموس هو الذي بني شمشاط واملورية وقاريم وليوذا . وكان له بن يسمي قاران وثلث بنات اسم الواحدة شمشوط والاخري هرذيا والاخري ليوذا . فسمي هذه المدن باسمايهم. ولما اتت لفارغ خمسون سنة سار نمرود الي ناحية الجزيرة . فبني نصيبين والرها وحران . وجعل علي كل مدينة سورا وسمي سور حران باسم حرتيب زوجة سيم كاهن جبال البها وصنع اهل حران تمثالا علي صورة سيم هذا فسجدوا له وعشق بفلسمين نلقيز امراة نمروذا وهرب نمروذا من بين يدي بفلسمين ومن اجل ذلك بكت بنو اسرايل علي نمروذا واحرقوا مدينة حران غضبا له . ولما توفيت سارة تزوج ابرهيم الجليل امراة تسمي قنطورا  ابنة يفطور ملك البراري . ولما اتت لاسحق بن ابرهيم اربعين سنة سار العازر اجيره في طلب رفقا المسماة كانت لاسحق ولما بلغ ابرهيم ماية وسبعين سنة توفي . فدفنه ابناه اسمعيل واسحق
 الي جانب زوجته سارة ولما اتي لاسحق ستون سنة حبلت امراته رفقا بيعقوب وعيسوا فلما اخذها المخاض مضت الي ملكيسداق فبارك وصلي عليها وقال لها ان الله قد صور في بطنك ذكرين يكونا ريسين علي امتين عظيمتين والكبير منهم يكون تحت الصغير وكل واحد منهما يكون باغضا لاخيه والاكبر يعبد رجلا من نسل الاخر وانا خادم لذلك الرجل الذي يدعي اسمه الاله الحي ويعلو علي قضيب اللعنة من اجل من عصاه ولما مضت من سني اسحق ستون سنة ابتني مدينة سماها ايل وفي اربع وستين من سنيه بنيت ايريحا علي يد سبعة ملوك ملك الحيثانين وملك الامورانين وملك اليبوسانين وملك الكنعانين وملك الجرجانين وملك اليوانين وملك الجريانين وابتني كل واحد منهم لها سورا واما القرية التي تدعي مصر فابتناها ملك القبط واول من عمل رحا اليد اسمعيل وكانت تسمي رحا المملكة وبعد ماية وثلثين سنة من سني اسحق وهي من سني يعقوب سبع وسبعين سنة بارك الله علي يعقوب وقبل بركات اسحق وبركة عيسوا اخيه بالخداع وسار الي ارض المشرق . فبينما هو ساير اذ اخذه وسن النوم فهيا تحت راسه سبعة احجرا ونام عليها فراي في منامه سلما من نار اعلاه في السما واسفله في الارض وعليه ملايكة تنحدر منه وتصعد وراي الرب جالسا في اعلاه فلما استيقظ قال لست اشك ان هذا المكان بيت الله فاخذ الاحجار التي تحت راسه فبناها مذبحا ودهنها بزيت ونذر هناك ان يعشر جميع ماله قربانا لله  وامر هذه الرويا يا ابني اقليمس غير مشكل علي اهل المعرفة انها نبوة علي مجي سيدنا المسيح وان السلم الذي راه يعقوب كان رسما للصلبوت والملايكة النازلة من السما بالبشارة الي زكريا ومريم
 والمجوس والرعاة . ومكان جلوس الرب في اعلي السلم مثل لنزول الاهنا المسيح من السما لخلاصنا . والموضع الذي راه يعقوب كان مثالا للكنيسة التي فسرها بيت الله . والاحجار مثال للمذبح ومسحها بالزيت تماسح اللاهوت بالناسوت والنذر الذي نذره من عشر ماله مثال القرابين . وسار يعقوب من موضع الرويا حتي صار الي بلد خاله لابان . فراي بير ما وعليها ثلث قطعان من الغنم ربضا وعلي فم البير حجر عظيم وكانت راحيل بنت خال يعقوب واقفة هناك مع الغنم فدني يعقوب من البير واقتلع الحجر عن فم البير وسقي الغنم التي كانت مع راحيل . ثم استدني راحيل فقبلها وكان كشف يعقوب البير مثالا للمعمودية التي كانت مغطاة من قديم الدهر وكشفت في اخره وكانت التي يعطيها الكاهن لمعموديه في الما باسم الاب والابن وروح القدس واعلم يا بني انه لم يقدم يعقوب علي تقبيل راحيل الا بعد كشفه البير وسقيه غنمها منها وكذلك اقول انا انه لا يجوز في ناموس المسيح لاحد من الناس الدخول الي الكنيسة الا بعد معموديته لانه ان اعتمد صار من خرفان المسيح وقال موسي النبي في كتابه ان يعقوب عمل مع لابان خاله سبع سنين براحيل التي احبها يعقوب من بنات لابان لانها كانت في نهاية الجمال فاعطاه السمجة من بناته وكذلك كانت قصة موسي مع اليهود الذين خلصهم الله من عبودية فرعون فانه لم يعط من اجلهم الجارية الشابة بل اعطي التي عجزت وفنيت وان الجارية الاولي التي دفعت الي يعقوب  كانت سمجة العينين والثانية صحيحة الوجه حسنة العينين
 وكان وجه الاولة مغطي ليلا ينظر بنو اسرايل الي حسنه والاخرة مكشوفة الوجه منيرة بهية الخلقة جميلة فالجارية السمجة العينين صاحبة يعقوب هي مثال الامة التي كانت في ايامه وكان يروسها وكان في عصره انبيا وقديسين واطهار وكانت الخطية فيهم قليلة والعجوز الفانية التي حصل موسي عليها هي امة بني اسرايل التي طغت بعبادة الاصنام وتركت عبادة الله والجارية التي وجهها مغطي حتي لم يتهيا لبني اسرايل النظر اليها هي القبيلة التي كانت مقيمة علي الجبل المقدس الذي لم تخلطت ببني اسرايل ولا نظرت اليهم ولو كانوا نظروا اليها لعملوا مثل اعمالها الحسنة والجارية الاخيرة البهية هي الامة التي قبلت سيد العالم المسيح وعبدته بلاهوته فانار قلوبنا بقدسه ولما اتت ليعقوب تسع وستون سنة ولد له روبيل ثم تلاه اخوته الذين اخرجهم الله من ظهر يعقوب وهم سمعون ولاوي ويهوذا جد مريم وايساخر وزابلون ويوسف وبنيامين ابنا راحيل الجميلة وجاد واشير ابنا زلفا ودان ونفثالي ابنا بلها جارية راحيل . وبعد تغرب يعقوب بسنين رجع الي ابيه اسحق وعاش بعد ذلك تمام احدي وثلثين سنة من حياة لاوي ولما اتت له ماية وعشرين سنة توفي ابوه اسحق وبعد ذلك بثلاث وعشرين سنة سار من حران الي الارض المرتفعة وكان يباع يوسف في حياة اسحق وكان مشاركا ليعقوب في حزنه وبعد بيع يوسف توفي اسحق ودفنوه ابناه يعقوب وعيسوا الي جانب قبر ابيه ابرهيم وبعد تسع سنين توفيت رفقة ودفنت قريبا من قبر ابرهيم وتزوج يهوذا هوشاع الكنعانية فحزن يعقوب لذلك من اجل انها ليست من بني اسرايل وقال له باله ابرهيم  واسحق لا تخلط بنا زرع كنعان . فلم يقبل منه . واولدها عير وانن وشيلا . وزوج يهوذا ابنه عير من ثامر بنت قيدر بن لاوي . فكان عير يفعل فعل اهل سدوم فعاقبه الله في فعله . فقتله الله استجاب
 دعا يعقوب فلم يخلط زرع كنعان بزرعه ثم تنكرت ثامر هذه وجلست وسط الطريق فغشيها يهوذا وهو لا يعلم انها كنته فحبلت منه وولدت فارص وزارخ . وفي ذلك الوقت سار يعقوب وولده الي مصر واقام عند يوسف سبع عشرة سنة . فلما تم عمره ماية وسبع واربعين سنة توفي وليوسف يوميذ ست وخمسين سنة . فحنطه اطبا
 فرعون الحكما . ومن بعد ذلك نقل يوسف جسده فالحقه باجساد ابيه وجده ابرهيم. واولد فارص بن يهوذا حصرون واولد حصرون ارم واولد ارم عاميناذاب وعاميناذاب اولد و نحسون فكان هذا احيل ولد يهوذا . وعاميناذاب هو ازوج العازر بن هرون الكاهن جارية فاولدها فنحاس الكاهن الذي بصلوته ارتفع عن الامة الموت والذي فعله بالرمح . واعلم ان من عميناذاب صارت الكهنوت في ال اسرايل ومن نحسون صار فيهم الملك فانظر يا بني اقليمس كيف من يهوذا صارت الكهنوت والملك في بني اسرايل . فاولد نحسون ابنا وهو سلمون وسلمون اولد لباعز . ولما شاخ و باعز تزوج راعوث الموابية وفيها كان الملك لانها من نسل الملوك وهي من ولد لوط ولم ينجس الله الوطا لوطيه ابنتيه ولا الحقه لذلك عارا ولا ارخص فعله الحسن بمعاونته ابرهيم عمه في الغربة وقبوله الملايكة بامانة بل جعل الملك في راعوث التي من نسله حتي صار تجسد سيدنا المسيح من نسل ابرهيم فهي زوجة سليمن بن داود التي  ولد منها ولقد كان لسليمان ستماية حرة واربع ماية سرية . فلم
 يرزق من واحدة منهن ولدا لان الله جل اسمه شا الا يخلط زرع كنعان بزرع الشعب المختار الذي منه تجسد يسوع المسيح وساير نسا سليمان من ولد كنعان واما خبر موسي نبي الله فان الكتب المضمنة اخبار بني اسرايل تخبر ان لاوي لما دخل مع ابيه يعقوب الي مصر ولد له بها ابنه عمران ابو موسي فلما ولد موسي
 قذف به من امه في نيل مصر فاستنقذ به من الغرق سفيرا ابنة فرعون ملك مصر وربته في منزل ابيها فلما كبر وتم له اربعين سنة قتل قاسوم المصري ريس سيفا فرعون وهرب الي رعوايل الي
 كاهن مدين خوفا من فرعون وذلك ان سفيرا توفيت قبل ذلك ولو كانت باقية لما خاف موسي من فرعون فتزوج موسي صفورا بنت يثيرون كاهن مدين وولد له ابنان وهما جرسون والعازر في وقت ولادة يوشع بن نون . وكان عمر موسي اثنين وخمسين سنة ولما تمت له ثمانين سنة كلمه الله من العليقة فتلجلج لسانه من رهبة الله وكان يقول يا رب في الوقت الذي كلمت عبدك تلجلج لسانه وكان جميع سنيه ماية وعشرين سنة . اقام بمصر
 اربعين وبعدين اربعين . ودبر بني اسرايل اربعين سنة في البرية . فلما توفي دبرهم يوشع بن نون واحد وثلاثين سنة . ثم دبرهم كوسان المنافق بعده ثماني سنين . ثم اتاسايل بن قيناز اخو كولاب اربعين سنة ثم استعبد و الموابيون بني اسرايل ثماني عشرة سنة ثم تهيا خلاصهم من يده فتولي تدبيرهم اهود بن جارا ثمانين سنة . وفي سنة ست وعشرين من ملك اهود هذا تم الالف  الرابع من الابتدا . ثم تولي تدبيرهم بعده ما بين المعروف يبيين عشرين سنة . ثم تولت ذلك دبورا وبراق اربعين سنة . ثم تغلبت الماديون عليهم واستعبدوهم سبع سنين ثم تخلصهم الله علي يد
 جدعون فتولي جدعون تدبيرهم اربعين سنة ثم ابنه ابيهالخ ثلث سنين ثم يرفع بن فرعا عشرين سنة . ثم بنت الجلعذي اثنين وعشرين سنة . ثم قهر اهل عمون بني اسرايل فاستعبدوهم ثماني عشرة سنة . ثم تخلصهم الله علي يدي يفتاح الذابح ابنته فقرب بها بين يدي الله . فدبرهم ذبح ستة سنين . ثم من بعده الون بن ازبلون عشر سنين . ثم ه يفدون ثماني سنين . ثم حارب الافلشتانيون بني اسرايل فقيروهم واستعبدوهم اربعين سنة فتخلصهم الله علي يدي شمشون . فدبرهم عشرين سنة وبقيوا بعده اثنا عشر سنة بغير مدبر ثم نهض لسياستهم عالي الكاهن فدبرهم اربعين سنة . ثم اسموايل اثنين وعشرين سنة . وفي عصره عصت بنو اسرايل الله وملكوا عليهم شاول . وهو اول ملك في بني اسرايل . فدبرهم اربعين سنة ونبغ في ايام شاول غولياث الجبار فاجلي بني اسرايل وقتل شبانهم. ثم ارسل الله عليه داود النبي فقتله وعلي شاول الفلشتانين فقتلوه لان شاول ترك الاستغاثة بالله واستغاث بالشياطين . وملك داود بن اسي بني اسرايل اربعين سنة . ثم ملكهم من بعده سليمن . فصنع عجايبا كثيرة . منها توجيهه الي مدينة اوفير فاستخرج الذهب من جبالها . فاقامت المراكب تحمل من جبالها الذهب ستة وثلثين شهرا وبني مدينة تدمر من داخل البراري وعمل فيها اشيا مغربية كثيرة . فلما اجتاز سليمن بسبد وهو مبتني ابتناه قورحي  فابو نجاف اللذان وجه بهما النمرود الي بلعام الكاهن لما بلغه تعاطيه النجوم فابتني هناك هذا المذبح للشمس وحصنا بحجارة . فابتني هناك سليمن مدينة سماها مدينة الشمس . ثم ابتني ارواد التي داخل البحر وعلي امر سليمن وكثر مادحوه لحكمته . وصارت اليه ملكة سبا وانقادت لطاعته . وساعده علي امره حيرام ملك صور واخلص محبته وقد كان صديقا لداود قبله . وكان ملكه فبل ملك داود وثبت الي اخر ملك صديقيا . واتخذ سليمن الف امراة كما قدمنا القول فيه فافسدن عقله لما افرط في محبتهن وتمكن من الهزو به وازلته عن عبادة الله فذبح الاوثان وسجد لها من دون الرب وتوفي بعد ان ملك اربعين سنة حنيفا كافرا ثم ان حيرام ملك صور طغي ونسي بشريته وكفر بالله وادعي بالربوبية وقال اني جالس في قلب البحار كجلوس الاله فاتصل خبره بخت ناصر فصار اليه حتي قتله وفي اخبار العبرانين يا بني اقليمس ان في ايام حيرام هذا ظهر صبغ الفرفير وذلك [ان] راعيا وغنمه علي شاطي البحر فراي كلبا له قد قض علي شي خرج من البحر بفمه فامتلا فمه من دمه فنظر الي دم لم ير مثله فاخذ صوفا نقيا ومسح به ذلك الدم وعمل منه اكليلا ووضعه علي راسه فكان له بريق كبريق الشمس او شعاع النار فبلغ خبره حيرام فاحضره وكثر تعجبه من حسن صبغه فجمع صباغي مملكته وكلفهم مثله فاعجبهم ذلك حتي ظفر بعض حكما زمانه بدابة الفرفير فصنع له بدمها الثياب فسر بذلك سرورا عظيما وانت يا بني وجميع اليونانين يخالفون العبرانين في هذا الحديث وملك بعد سليمن رحبعم ابنه . فطمث الارض بسجود الاوثان وكثرة الزنا في مدينة اورشليم وذبح للشياطين وفي ايامه انشق ملك بيت  داود وصار في فرقتين وفي الخامسة من سنيه سار سيساق ملك مصر الي اورشليم فاحتوي علي جميع ما كان في خزاين بيت الرب وخزاين داود وسليمن من انية الذهب والفضة وقوي بذلك
 علي امره وقال اليهود ليس هذا من اكتسابكم وانما هو مما اخرجه اباوكم من مصر وقت هربهم وتوفي رحبعم بن سليمن كافرا بعد ان ملك سبع عشرة سنة وملك بعده ابيا ابنه بن عشرين سنة فخبل اورشليم ودمر عليها وكانت امه معا ابنة ابيسالوم تزين له افعاله . فتوفي بعد ثلث سنين وملك اسا فعمل
 صالحا وبطل عبادة الكواكب والاصنام والزنا من اورشليم ونفي امه عن ملكه لانها زنت وبنت مذبحا للاوثان وقصده ازاراخ ملك الهند فهزمه اسا وملك اربعين سنة ثم توفي فملك بعده ابنه ايوشافاط فسار بسيرة ابيه في الصلاح واحب اهل بيت اخاب . وصارت له معهم شركة فابتني مراكبا ووجه بها الي بلد اوفير يحمل الذهب من جبالها فغرق الله مراكبه وغضب عليه وامه سيم بنت عوريا بنت شالوم ولما توفي ملك ابنه يورام وهو ابن اثنتين وثلثين سنة . فخالف وذبح للشياطين بسبب زوجته عيلح ابنة عمصر ابن اخت اخاب . وتوفي كافرا فملك بعده اخاز وهو ابن عشرين سنة فكان كافرا عاثيا . فاسلمه الرب الي اعدايه فقتلوه بعد سنة من ملكه فضمت امه اليها الملك فقتلت اولاد الملوك لتبيد به ملك ال داود . فلم يسلم منها الا يواس فان يوشع بنت يورام ابن يهوشافاط اخفته واكثرت في اورشليم الزنا والكفر . فتوفيت بعد سبع سنين ففكر اهل اورشليم فيمن يملكوه وعلمت يوداع بذلك فلم يقع اختيارهم الا علي يواس الذي اخفته يوداع فطلب  واخرج الي بيت الرب وقد حدقت به المقاتلة بالسلاح الشاك
 فاجلسه يوداع الكاهن علي كرسي ال داود ابيه وهو ابن سبع سنين واسم امه صوبا من ال شبع ووصاه يوداع الكاهن ان يعمل صالحا بين يدي الرب . فلما توفي يوداع الكاهن نسي يواس وصاياه ولم يعرف حق ما خول من كرسي ال داود فاهراق دما زكية وتوفي بعد ان ملك اربعين سنة وملك بعده ابنه وكان اسم امها يهواعدان فقتل كل من قتل احد من اهل بيته واستبقي اولا دهم لانه اتبع في ذلك ناموس الرب . وتوفي بعد ان ملك تسع وعشرين سنة وملك بعده عزريا ابنه وهو بن عشرين سنة . وكان اسم امه يوخاليان . فعمل صالحا بين يدي الرب الا انه كان مجتريا علي الكهنوت . فبرص من اجل ذلك وابطل الله امر اشعيا النبي من النبوة الي ان مات عزريا هذا لانه لم يعاتبه علي تجرييه علي الكهنوت . وكانت مدة ملكه اثنين وخمسين سنة . وملك ديوثام ابنه بعده وهو بن خمس وعشرين سنة . وكان اسم امه
 يرسا بنت دوما فعمل صالحا وكانت مدة ملكه ست عشرة سنة وملك بعده ابنه اخاز وهو ابن عشرين سنة . وكان اسم امه يعقباز ابنة لاوي . فعمل سييا وذبح للشياطين والاوثان فغضب الله عليه وقصده تغلب بن قردك ملك اتور فحاصره . فكتب اخاز نفسه له عبدا واسلم اورشليم الي الاتواريين . وحمل كلما كان في هيكل الله من ذهب وفضة الي اتور بلاد تغلب . وفي عصره سبي بني اسرايل فاحدروا الي بابل وبعث ملك اتور قوما من اهل بابل الي بلد يهوذا ليقيموا فيه فشكوا ما نالهم الي ملك اتور . فانفذ اليهم ياوريا احد كهنة بني اسرايل حتي علمهم ناموس  الرب . فلما علموه كفت عنهم السباع وصاروا الي ارض بابل والي السامرية . فلما تمت له ست عشرة سنة توفي . وملك بعده حزقيا ابنه وهو بن خمس وعشرين سنة . وكان اسم امه احي بنت
 زكريا . فعمل صالحا وكسر الاوثان وابطل الذبايح وقطع الحية التي كان موسي صنعها في برية التيه لان بني اسرايل طغوا بسجودهم لها وفي السنة الرابعة من ملكه قصد اورشليم سليم ناصر ملك اتور. فسبي من كان بها من بني اسرايل ونفاهم الي موضع خلف بابل تسمي مادي . وفي سنة ست وعشرين سار سنخاريب ملك الموضع الي مدن يهوذا وسبي من وجد بها وبقراها سوي اورشليم فانها تخلصت بصلوة حزقيا الملك ودعايه ولما مرض حزقيا مرض موته حزن وبكي اذ لم يكن له ولد يملك بعده وصلي بين يدي الرب وقال رب ارحم عبدك ولا تميته بغير نسل فيبطل الملك من بيت داود وتزول البركات التي صارت في الشعوب في ايامي .
 فاستجاب الرب له واعلمه انه قد زاد في عمره خمس عشرة سنة وعوفي فولد له ابن فسماه منسي فلما تم من ملكه ست وعشرين سنة وقد سر بولده توفي . وملك ابنه بعده وهو ابن اثنتا عشرة سنة واسم امه وحبصيبة فعمل سييا وتجاوز كفره من كان قبله من الملوك الكفرة في فعل الشر وابتني مذبحا للاوثان وذبح لها
 وطمثت اورشليم بالفساد وعبادة الاصنام واخذ اشعيا النبي فنشروه بمنشار خشب من وسط راسه الي بين قدميه من اجل انه كان يعاتبه علي افعاله الردية وعمر اشعيا يوميذ ماية وعشرين سنة وتنبي وهو ابن تسعين سنة . ثم ندم علي ذلك منسي فتاب الي ربه ولبس المسوح وفرض علي نفسه الصوم ايام حياته . فقبل الله توبته وتوفي فملك بعده ابنه امون وهو يوميذ ابن اثنتين  وعشرين سنة واسم امه مسلمات ابنة حاصون . فعمل اعمالا سيية بين يدي الرب واحرق اولاده بالنار . فملك اثنتا عشر سنة وتوفي . وملك بعده ابنه يوسيا وهو ابن ثمان وستين سنة واسم امه ارنيا بنت عزريا بن ترفيب . فعمل صالحا عيدا للفصح عيد لم يعبدون بني اسرايل مثله قط منذ عهد موسي النبي . وابطل ذبايح الاصنام وكسر الاوثان ونشرها بالمناشير وقتل سجادها واحرق عظام انبيا
 الكريم بالنار وطهر اورشليم من الاوساخ . ولم يملك اليهود كمثله قبله ولا بعده . فلبث في ذلك ثلثين سنة وقتله فرعون ملك مصر وملك بعده ابنه يهواخز وهو ابن اثنتين وعشرين سنة واسم امه حمطول ابنة ارميا من البنا فلم يمضي من ملكه الا ثلث اشهر حتي اسره فرعون الاعرج واوثقه بالسلاسل وحمله الي مصر ومات بها وملك بعده اخوه يواقيم وهو ابن خمس وعشرين سنة واسم امه ازوبيد ابنة يرقويا من بلد الرامة ففي السنة الثالثة من ملكه اقبال بخت ناصر الي اورشليم فملكها واستعبده ثلث سنين . فمرق من بخت ناصر ولحقته الوفاة فملك من بعده ابنه يواخين وهو ابن ثماني عشرة سنة واسم امه تحسيب ابنة لوتانان من اهل اورشليم فسار بخت ناصر دفعة اخري الي اورشليم فاسره بعد ثلث اشهر من ملكه وحمله وقواده و اجناد عساكره الي بابل . وقد كان
 بخت ناصر في كرته الاولي اسر امراة يواقيم وساير نسا عظما اورشليم واشرافها وحملهم الي بابل . وامراة ايواقيم يوميذ حامل فولدت في الطريق دانيل وكان في السبي ايضا حنانيا وعازريا وميسايل بنو يوخنن . والسبب في ذلك السبي ان يواقيم كان قد هادن بخت ناصر . ثم غدر بعضهم بعض . ولما توفي يوخنن ملك  بعده صدقيا عم يواقيم وهو ابن احدي وعشرين سنة . وكل ملوك بني اسرايل فكان كرسيهم اورشليم واسم ام صدقيا حمطول وكان اخر ملوك بني اسرايل . فبعد احدي عشرة سنة من ملكه سار
 بخت ناصر دفعة ثالثة الي المغرب ليصلح مدنه ومدن الفرات والبحر الاعظم . فجعل طريقه علي جزاير البحر فسبي اهلها وخرب صور وضربها بالنار وقتل حيرام ملكها كما قلنا متقدما . ودخل مصر الطلب من هرب من بني اسرايل وقتل فرعونها . وكان راجعا في البحر الي اورشليم فظفر بها مرة اخري واسر صدقيا وقتل ابنيه يربلي ورحموت وحمله اعمي موثقا بالسلاسل الي بابل وذلك عقوبة من الله له لفعله بارميا النبي ما فعل من القايه في جب الحماة ووكل بخت ناصر هيوزدان صاحب حبسه باورشليم حتي خرب سورها واحرق هيكل الرب الذي بناه سليمن فيها . ونقض ساير منازل اورشليم وحمل كلما وجده من الة الحديد والنحاس والكسوة التي كانت لبيت الرب الي بابل . وكان بين سمعون رييس كهنة در اورشليم وبين يوزدان صاحب حبس بخت ناصر مودة ودالة . فساله ان يهب له اسفار العتيقة ففعل فحملها سمعون معه وهو في جملة السبي فراي بيرا في طريقه مما يلي المغرب فوضع الاسفار فيها وجعل معها بارما من نحاس مملوء جمر نار وفيه بخور طيب الراءحة وطمر ذلك البير ومضي الي بابل . وتم خراب اورشليم وصارت قفرا ما بها احد ولا عمارة غير قبر ارميا النبي . وكان ارميا في حياته مقيما بموضع يسمي سمرين فاوصي ان يدفن باورشليم الي رجل يقال له اوريا ففعل ذلك . فلم يعلم بان ذلك الموضع قبر ارميا الا عند خراب اورشليم فاما الانساب فان السريانيون يقولون لم يقف عليها بعد خراب اورشليم الاخير الا  من قبيلة الفلستين ولا وقف علي نسب القوم الذين تزوج اليهم بنو اسرايل ولا من اين كان ابتدا الكهنوت ولم يزل يواخين اسيرا بارض بابل ومحبوسا في السجن سبع وثلثين سنة فعند ذلك ولد لمردول ابن سماه مردحي واطلق الملك يواخين من السجن وزوجه حلموت بنت الياقيم فولدت منه بارض بابل ابنا يقال له اسلاثاييل ثم تزوج اخري يقال لها ملكت بنت عزريا المعلم ولم يرزق منها ولدا ببابل وملك بابل في ذلك الوقت كورش فتزوج بمسخت اخت زربابل عظيم اليهود علي سنة الفرس وملكها امره فسالته ان يرد بني اسرايل الي اورشليم ففعل المحلها كان من قبله فامر مناديا ينادي لا يبقي احد من بني اسرايل او يحضر عند زربابيل صهره فلما اجتمعوا امره ان يشخص بهم الي اورشليم وان يبنيها فرجع بنو اسرايل الي اورشليم في السنة الثانية من ملك كورش الفارسي وفي ذلك الحين تم الالف الخامس من الابتدا وبقوا بني اسرايل بعد رجوعهم الي اورشليم بغير معلم يعلمهم ناموس الرب او سفرا من اسفار الانبيا فلما راي عزريا ذلك قصد الي البير التي كان الناموس موضوعا فيه فكشف عنه فوجد البارم مملوا نارا وبخورا ووجد الاسفار قد بليت فلم يكن فيها حيلة فالهمه الله ان يتناول بيديه منها فتاتي فرمي به الي فيه مرة وثانية وثالثة فاسكن الله فيه قوة روح النبوة فحفظ جميع الاسفار وتلك النار التي كانت في البارم في البير هي من نار الفردوس التي كانت في بيت الرب وصار زربابيل باورشليم كالملك عليها وتم ليوشع بن يوزا داق راس الكهنة ولعزرا كتبة التوراة واسفار الانبيا وعمل بنو اسرايل بعد رجوعهم عيد الفصح  وكل عيد عيده بنو اسرايل ثلثة الاول عيد موسي بمصر والثاني عيد يوسيا والثالث بعد رجوعهم من بابل ايام كورش الفارسي وكان عدد سني السبي التي ذكرها ارميا النبي سبعين سنة وابتنا ابنو اسرايل هيكل الرب باورشليم وتم بناه علي يدي د زربابل ويوشع بن يوزا داق الكاهن وعزرا كاتب الناموس في ست
 واربعين سنة . ولما هلكت كتب الانساب تحيروا الابا في النسب وتحيروا بعدهم في ذلك حتي وقفت علي صحتها من كتب العبرانين المستورة وانا اقص عليك يا بني اقليمس ذلك انه لما صار زربابل الي اورشليم تزوج ملكا ابنة عزرا المعلم فاولدها ابنا سماه ابيود وقد كانت هذه من قبله زوجة ويواخين فلما نشا
 ابيود تزوج راغيب بنت يوشع بن يوزاداق الكاهن فاولدها ابنا سماه يواقيم فتزوج يواقيم امراة فاولدها ابنا فلما نشا تزوج الغيت بنت حصرون فاولدها صادوق وتزوج صادوق فلبين بنت راحاب فاولدها اتين وتزوج اتين حسخيب بنت يولع فاولدها تور وتزوج تور سلسين بنت حاسول فاولدها العازر فتزوج العازر هبيث بنت
 مالح فاولدها مانار وتزوج مانار سيراب بنت فينحاس فاولدها ابنين في بطن احدهما يعقوب المسمي باسمين يواقيم بن يرتاح فتزوج يعقوب حد بنت العازر فاولدها يوسف وتزوج يواقيم حنة بنت
 قعردال فاولدها مريم التي منها تجسد سيدنا المسيح فمن اجل معرفتنا يا ابني اقليمس بنسب السيدة مريم وانساب ابايها تبدا اليهود بالدعاوي علينا انا لا نفهم الانساب ولا نعلمها وتجروا علي سب ام النور السيدة مريم البثول ونسبوها الي الزنا لانهم لا يعلمون ان روح القدس التي نزل علينا معشر الاثنا عشر في غرفة صهيون هي التي علمتنا جميع ما احتجنا الي علمه من الانساب وساير  السراير كما علمت عزريا معلم الناموس كله حتي حفظه وجدده فلتستد الان افواه اليهود الملاعين ويوقنوا ان مريم الطاهرة من نسل يهودا ثم من نسل داود ثم من نسل ابرهيم وانه ليس لهم علي الانساب التي علمتناه روح القدس ولا بقي في ويديهم كتاب يقفون منه علي نسب اذ كانت كتبهم احترقت ثلث دفعات الاولي في ايام انطباخوس الذي نجس هيكل الرب وامر بالذبايح للاوثان والثانية بيرودس وقت خراب اورشليم . والثالثة واسمع ايها الابن المبارك ما الهمنيه روح القدس في الثلثة والستين الابا المدونة اسماهم وكيف كان التناسل الي القبيلة التي تجسد منها الاهنا المسيح ابتدا الانساب [ibtida alansab printed in red]ادم ولد شيث شيث تزوج اقليما اخت هابيل فاولدها انوش انوش تزوج امراة
 يقال لها حيت بنت مهموما من ولد حار بن شيث فاولدها قينان قينان تزوج قاريث بنت كرشم بن مهيال فاولدها مهلاييل مهلايل نزوج تصحب فاطر بنت انوش فاولدها يرد . يرد تزوج زبيدا بنت كرجلان بن قينان فاولدها اخنوخ . واخنوخ تزوج يردقين بنت طرباح بن مهلايل فاولدها متوشلح . متوشلح تزوج راحوب بنت سركين بن اخنوخ فاولدها لمك لمك تزوج قيفار ابنة يوتاب بن متوشلح فاولدها نوحا . نوح تزوج هيكل بنت ماشاموس بن اخنوخ فاولدها سام سام تزوج ليا بنت ناصح فاولدها ارف حشد ارفخشد تزوج فردوا بنت سلوي بن يافث فاولدها شالخ شالخ تزوج مولدات (بنت) كاهن بن سام فاولدها عوبيد . عوبيد تزوج رسدا اخت ملكيسداق بنت مالخ بن ارفحشد فاولدها فالغ فارغ تزوج حديب بنت حملاح فاولدها ياروع ياروع تزوج تنعاب  بنت عوبيد فاولدها سروج ، سروج تزوج فيل فاولدها ناحور ناحور تزوج امراة عاقرس بنت اروع فاولدها تارح تارح تزوج امراتين احداهما يوتا والاخري سلمات فاولد من يوتا ابرهيم ومن سلمات سارة ابرهيم تزوج سارة بنت سلمات زوجة ابيه هذه فاولدهااسحق اسحق تزوج امراة يقال لها رفقة بنت فتوايل فاولدها
 يعقوب يعقوب تزوج ليا بنت لابان فاولدها يهوذا يهوذا اولد من تامر فارص وتزوج فارص بن يهوذا افضيب بنت لاوي فاوندها حصرون حصرون تزوج فارتيب بنت ازبلون فاوندها ارام ارام تزوج سفوزا بنت يهوذا ناولدها عميناداب عميناداب تزوج بروما بنت حصرون فاولدها نحشون نحشون تزوج ارام بنت ادام
 فاوندها سلمون سلمون تزوج سليب بنت عميناداب فاولدها باعاز باعاز تزوج ارعوف بنت لوط فاولدها عوبيد عوبيد تزوج نافوت بنت شيلا ناولدها اسي اسي تزوج امرات بنت عاتان فاولدها
 داود داود تزوج بالسبع بنت يوتان بن شيلا ناولدها سليمن سليمن تزوج نعما بنت ماحيل فاولدها رحبعام الذي لم يكن لها سوا رحبعم تزوج ناحير بنت ال فاولدها ابيا ابيا تزوج معكا بنت ابيشالوم فاولدها اسا اسا تزوج عوزبا بنت شالخ فاولدها يوشافاط يوشافاط تزوج نعمنا بنت امون فاولدها يورام يورام تزوج تلعيا بنت عموي فاولدها اخاز . اخاز تزوج صوما بنت بلهي فاوندها اموص اموص تزوج كاما بنت قارام فاولدها عوزيا عوزيا تزوج يروا بنت صاذوق فاولدها يريام . يريام تزوج يعفات بنت هاني فاولدها اخاز . اخاز تزوج احير بنت زكريا ناولدها حزقيا . حزقيا تزوج حبيبة بنت يارمون فاولدها منسي منسي تزوج ارتيدا بنت عازوريا فاولدها امان امان تزوج تارب بنت مورقا  فاولدها يوسيا . يوسيا تزوج حمطول بنت ارميد فاولدها يواخز . يواخز تزوج امراة فلم يكن له منها بنون وملك يواقيم بعد موت اخيه وتزوج امراة يقال لها قرتيم بنت حالوتا فاولدهاسلاييل وسلاييل تزوج حمطات بنت الياقيم فاولدها زربابل زربابل تزوج ملكوت بنت عزرا فاولدها ارميد وارميد تزوج ارقيث بنت صادوق فاولدها ياقيم . وياقيم تزوج حلي بنت زورنيم فاولدها عازور . عازور تزوج افي بنت حاصور ناولدها صادوق . صادوق تزوج فلتير بنت دورتيب فاولدها اسهم يوتيد . يوتيد اسهم تزوج حاسجاب بنت يواي فاولدها ليود ليود تزوج شبشتين بنت حوبا بالليا فاولدها العازر العازر تزوج هنيث بنت يولي فاولدها ماتان . ماتان تزوج سيراب بنت فنحاس فاولدها يعقوب ويعقوب تزوج حرتيب بنت العازر فاولدها يواقيم المعروف بيوناخر . يواقيم تزوج حنة نعود الي بيت العازر وبعد ستين سنة التزويجه اياها اولدها مريم البثول التي تجسد منها المسيح وكان يوسف النجار ابن عمها لحا ولذلك ما وقعت قرعته عليها لما ان رام كاهن بني اسرايل يسلمها الي رجل يكفل بها وكان في ساتر عمل الله جل وعز وغامض معرفته انه لا بد من ان تعير مريم الطاهرة من اليهود بسبب حملها المسيح فلربنا والاهنا وسيدنا يسوع المسيح السبح والقدرة والعظمة والوقار والسجود مع الاب وروح القدس من الان وفي كل اوان الي دهر الداهرين امين .
 