

  الرسالة الاولي مناقب الترك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وفقك الله لرشدك، واعان علي شكرك، واصلحك واصلح علي يديك، وجعلنا واياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويءثره ويحتمل ما فيه مما قد يصده عنه، ولا يكون حظه منه الوصف له والمعرفة به، دون الحث عليه والانقطاع اليه وكشف القناع فيه وايصاله الي اهله، والصبر علي المحافظة في الا يصل الي غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم، فان الله تعالي لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون ان يكونوا عاملين، بل علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك.
 فذلك طلب الناس التبين، ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة، احتملوا ثقل العلم، وتعجلوا مكروه المعاناة. ولقلة العاملين وكثرة الواصفين قال الاولون: العارفون اكثر من الواصفين، والواصفون اكثر من العاملين. وانما كثرت الصفات وقلت المواصفات، لان ثواب العمل مءجل، واحتمال ما فيه معجل. 
 وقد اعجبني ما رايت من شغفك بطاعة امامك، والمحاماة لتدبير خليفتك، واشفاقك من كل خلل وخلة دخل علي ملكه وان دق، ونال سلطانه وان صغر، ومن كل امر خالفه وان خفي مكانه، وجانب رضاه وان قل ضرره؛ ومن تخوفك ان يجد المتاول اليه طريقا والعدو عليه متعلقا؛ فان السلطان لا يخلوا من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معدول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في موضع الرقباء، وفي موضع التصفح علي الخلفاء والوزراء؛ لا يعذر وان كان مجاز العذر واضحا، ولا يقف فيما يكون الشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد يري ما لا يري الغاءب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله. ومن محروم قد اضغنه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان. ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذراعه وقلة شكره، يظن ان الذي بقي له اكثر ، وان حقه اوجب. ومن مستزيد  لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده، ونعمه السالفة عليه، لكان لذلك اهلا، وله مستحقا. قد غره الاملاء، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ. ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة، نعاق في الهرج، قد اقصاه السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب، واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده، يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة، لامر ما سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديما بحديث، ولا يحفل بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين.
 وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية، من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله. 
 ثم اعلمتني بذلك انك بنفسك بدات في تعظيم امامك، والحفظ لمناقب انصار خليفتك، واياها حطت بحياطتك لاشياعه، واحتجاجك لاولياءه. ونعم العون انت ان شاء الله علي ملازمة الطاعة، والمءازرة علي الخير، والمكانفة لاهل الحق.
 وقد استدللت بذلك بالذي اري من شدة عنايتك، وفرط اكتراثك، وتفقدك لاخابير الاعداء وبحثك عن مناقب الاولياء، علي ان ما ظهر من نصحك امم، في جنب ما بطن من اخلاصك.
 فامتع الله بك خليفته، ومنحنا واياك محبته، واعاذنا واياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
 وذكرت ابقاك الله انك جالست اخلاطا من جند الخليفة، وجماعة من ابناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من ابناء رجال الدولة، والمنسوبين الي الطاعة والمناصحة، والمحبة الدينية، دون محبة الرغبة والرهبة، وان رجلا من عرض تلك الجماعة، ومن حاشية تلك الجلة، ارتجل  الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وانه لم يستامر زعماءهم، ولم يراقب خطباءهم، وانه تعسف المعاني وتهجم علي الالفاظ، وزعم ان جند الخلافة اليوم علي خمسة اقسام: خرا ساني، وتركي، ومولي، وعربي، وبنوي. وانه اكثر من حمد الله وشكره علي احسانه ومننه، وعلي جميع اياديه وسابغ نعمه، وعلي شمول عافيته وعلي جزيل مواهبه، حين الف علي الطاعة هذه القلوب المختلفة، والاجناس المتباينة، والاهواء المتفرقة،. وانك اعترضت علي هذا المتكلم المستبد، وعلي هذا القاءل المتكلف، الذي قسم هذه الاقسام، وخالف بين هذه الاركان، وفصل بين انسابهم، وفرق بين اجناسهم، وباعد بين اسبابهم. وانك انكرت ذلك عليه اشد الانكار، وقذعته اشد القذع، وزعمت انهم لم يخرجوا من الاتفاق او من شء يقرب من الاتفاق. وانك انكرت التباعد في النسب، والتباين في السبب. وقلت: بل ازعم ان الخراساني والتركي اخوان، وان الحيز واحد، وان حكم ذلك الشرق، والقضية علي ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت. وان الاعراق في الاصل ان لا تكن كانت راسخة فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم ان 
 لا تكن متساوية فانها متناسبة، وكلهم خرا ساني في الجملة وان تميزوا ببعض الخصاءص، فافترقوا ببعض الوجوه.
 وزعمت ان اختلاف التركي والخراساني ليس كالاختلاف بين العجمي والعربي، ولا كالاختلاف بين الرومي والصقلي والزغبي والحبشي، فضلا عما هو ابعد جوهرا واشد خلافا. بل كاختلاف ما بين المكي والمدني، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين الطاءي الجبلي والطاءي السهلي، وكما يقال: ان هذيلا اكراد العرب، وكاختلاف ما بين من نزل الحزون، وبين نزل البطون، وبين نزل النجود وبين نزل الاغوار.
 وزعمت ان هءلاء وان اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصور، فقد تخالفت عليا تميم، وسفلي قيس، وعجز هوازن وفصحاء الحجاز، في اللغة، وهي اكثرها علي خلاف لغة حمير، وسكان مخاليف اليمن، وكذلك في الصورة والشماءل والاخلاق. وكلهم مع ذلك عربي خالص، غير مشوب ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج. ولم يختلفوا اختلاف ما بين بني قحطان وبني عدنان، من قبل ما طبع الله  عليه تلك البرية من خصاءص الغراءز، وما قسم الله تعالي لاهل كل جيزة من الشكل والصورة ومن الاخلاق واللغة.
 فان قلت: فكيف كان اولادهما جميعا عربا مع اختلاف الابوة.
 قلنا: ان العرب لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، والشماءل والهمة، وفي الانف والحمية، وفي الاخلاق والسجية، فسكبوا سبكا واحدا، وافرغوا افراغا واحدا، وكان القالب واحدا، تشابهت الاجزاء وتناسبت الاخلاط، وحين صار ذلك اشد تشابها في باب الاعم والاخص وفي باب الوفاق والمباينة من بعض ذوي الارحام، جري عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الاسباب ولادة اخري حتي تناكحوا عليها، وتصاهروا من اجلها، وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق وهو اخو اسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان  وهو ابن عابر  ففي اجماع الفريقين علي التناكح والمصاهرة، ومنعهما من ذلك جميع الامم: كسري فمن دونه، دليل علي ان النسب عندهم متفق، وان هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والارحام الماسة. 
 وزعمت انه اراد الفرقة التخريب، وانك اردت الالفة والتقريب.
 وزعمت ايضا ان البنوي خراساني، وان نسب الابناء: نسب اباءهم، وان حسن صنيع الاباء، وقديم فعال الاجداد هو حس الابناء. وان الموالي بالعرب اشبه، واليهم اقرب، وبهم امس؛ لان السنة جعلتهم منهم. فقلت: ان الموالي اقرب الي العرب في كثير من المعاني؛ لانهم عرب في المدعي، وفي العاقلة، وفي الوراثة. وهذا تاويل قوله مولي القوم منهم ومولي القوم من انفسهم، " والولاء لحمة كلحمة النسب " وعلي شبيه ذلك صار حليف القوم منهم، وحكمه حكمهم، فصار الاخنس بن شريق وهو رجل من ثقيف، وكذلك يعلي بن منية وهو رجل من بلعودية، وكذلك خالد بن عرفطة وهو رجل من عذرة  من قريش. وبذلك النسب حرمت الصدقة علي موالي بني هاشم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم اجراهم في باب التنزيه والتطهير مجري مواليهم. وبذلك السبب قدم النبي صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب علي بني عبد شمس، وقرابتهم سواء ونسبهم واحد، للعقد المتقدم، وللايدي المتفقة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: " منا خير فارس في العرب: عكاشة بن محصن "، فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذاك رجل منا يا رسول الله. قال: " بل هو منا بالحلف ". فجعل حليف القوم منهم، كما جعل بن اخت القوم منهم.
 ثم زعمت ان الاتراك قد شاركوا هءلاء القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
 علي ان ولاء الاتراك للباب قريش، ولمصاص عبد مناف، وهم في سر بني هاشم وهاشم موضع العذار من خد الفرس، والعقد من لبة الكاعب، والجوهر المكنون، والذهب المصفي، وموضع المحة من البيضة، والعين في الراس، والروح من البدن؛ وهم الانف المقدم، والسنام الاكبر، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الاحمر. فقد شاركوا العرب في انسابهم، والموالي في اسبابهم، وفضلوهم  بهذا الفضل الذي لا يبلغه فضل وان برع، بل لا يعشره شرف وان عظم، ولا مجد وان قدم.
 فزعمت ان انساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلي حسب ذلك التقارب تكون المءازرة والمكاتفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء الاءمة.
 وذكرت انه ذكر جملا من مفاخرة الاجناس، وجمهرة من مناقب هذه الاصناف، وانه جمع ذلك وفصله وفسره، وانه الغي ذكر الاتراك فلم يعرض لهم، واضرب عنهم صفحا، يخبر عنهم كما اخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف؛ وذكر ان الخراساني يقول: نحن النقباء وابناء النقباء، ونحن النجباء وابناء النجباء، ومنا الدعاة، قبل ان تظهر نقابة، او تعرف نجابة، وقبل المبالغة والمباراة، وقبل كشف القناع وزوال التقية وزوال ملك اعداءنا عن مستقره، وثبات ملك اولياءنا في نصابه. وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بالوان العذاب.
 وبنا شفي الله الصدور، وادرك الثار. ومنا الاثنا عشر النقباء، والسبعون النجباء. ونحن الخندقية، ونحن الكفية وابناء الكفية،  ومنا المستجيبة ومن يهرج التيمية ومنا نيم خزان واصحاب الجوربين ومنا الزغندية والازاذمردية.
 ونحن فتحنا البلاد وقتلنا العباد، وابدنا العدو بكل واد. ونحن اهل هذه الدولة، واصحاب هذه الدعوة، ومنبت هذه الشجرة. ومن عندنا هبت هذه الريح.
 والانصار انصاران: الاوس والخزرج نصرو النبي صلي الله عليه وسلم في اول الزمان، واهل خراسان نصروا ورثته في اخر الزمان. غذانا بذلك اباءنا وغذونا به ابناءنا، وصار لنا نسبا لا نعرف الا به، ودينا لا نوالي الا عليه.
 ثم نحن علي وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك؛ نعرف بالشيعة، وندين بالطاعة، ونقتل فيها ونموت عليها. سيمانا موصوف، ولباسنا معروف. ونحن اصحاب الرايات السود، والروايات الصحيحة، والاحاديث الماثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينزعون الملك من ايدي الظلمة. وفينا  تقدم الخبر، وصح الاثر. وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية ويظهرون عليها، ويقتلون مقاتليها ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان. فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
 ونحن الذين ذكرنا وذكر بلاءنا امام الاءمة، وابو الخلاءق العشرة: محمد بن علي، حين اراد توجيه الدعاة الي الافاق، وتفريق شيعته في البلاد، ان قال:
 اما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان وصناءع عثمان، فليس بها من شيعتنا الا القليل. واما الشام فشيعة بني مروان وال ابي سفيان. واما الجزيرة فحرورية شارية، وخارجة مارقة، ولكن عليهم بهذا الشرق؛ فان هناك صدورا سليمة وقلوبا باسلة، لم تفسدها الاهواء، ولم تخامرها الادواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون. وهناك العدد والعدة، والعتاد والنجدة. 
 ثم قال: وانا اتفاءل الي حيث يطلع منه النهار. فكنا خير جند لخير امام؛ فصدقنا ظنه، وثبتنا رايه، وصوبنا فراسته.
 وقال مرة اخري: 
 امرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل لا مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد علي الافاق امتداد النهار، حتي يبلغ حيث تبلغه الاخفاف، وتناله الحوافر.
 قالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية، والراشدية. ونحن ايضا اصحاب الخنادق ايام نصر بن سيار، وابن جديع الكرماني، وشيبان بن سلمة الخارجي. ونحن اصحاب نباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، واصحاب ابن هبيرة. فلنا قديم هذا الامر وحديثه، واوله واخره 
 ومنا قاتل مروان.
 ونحن قوم لنا اجسام واجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
 ونحن اولد للذكورة، وانسل بعولة، واقل ضوي وضءولة، واقل اتاما وانتق ارحاما، واشد عصبا واتم عظاما، وابداننا احمل للسلاح، وتجفافنا املا للعيون.
 ونحن اكثر مادة، واكثر عددا وعدة.
 ولو ان ياجوج وماجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد. فاما الايد وشدة الاسر، فليس لاحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل ايدينا واسرنا. 
 ولو ان خيول الارض وفرسان جميع الاطراف جمعوا في حلبة واحدة، لكنا اكثر في العيون، واهول في الصدور.
 ومتي رايت مواكبنا وفرساننا، وبنودنا التي لا يحملها غيرنا، علمت اننا لم نخلق الا لقلب الدول، وطاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 ولو ان اهل التبت ورجال الزابج، وفرسان الهند، وحلبة الروم، هجم عليهم هاشم بن اشتاخنج لما امتنعوا من طرح السلاح والهرب في البلاد.
 ونحن اصحاب اللحي وارباب النهي، واهل الحلم والحجا، واهل الثخانة في الراي، والبعد من الطيش. ولسنا كجند الشام المتعرضين للحرم، والمنتهكين لكل محرم.
 ونحن ناس لنا امانة وفينا عفة. ونحن نجمع بين النزاهة والقناعة والصبر علي الخدمة، والتجمير عند بعد الشقة. ولنا الطبول المهولة العظام والبنود، ونحن اصحاب التجافيف والاجراس، والبازيكند واللبود الطوال، والاغماد  المعقفة والشوارب المعقربة، والقلانس الشاشية، والخيول الشهرية، والكافر كوبات والطبرزينات في الاكف، والخناجر في الاوساط. ولنا حسن الجلسة علي ظهور الخيل. ولنا الاصوات التي تسقط منها الحبالي.
 وليس في الارض صناعة غريبة من ادب وحكمة، وحساب وهندسة، وايقاع وصنعة، وفقه ورواية، نظرت فيها الخراسانية الا وبرعت فيها الرءساء، وبزت فيها العلماء.
 ولنا صنعة السلاح من لبد وركاب ودرع. ولنا مما جعلناه رياضة وتمرينا، وارهاصا للحرب، وتثقيفا ودربة للمجاولة والمشاولة، وللكر  بعد الكر: مثل الدبوق، والنزو علي الخيل صغارا، ومثل الطبطاب والصوالجة الكبار، ثم رمي المجثمة، والبرجاس والطاءر الخطاف.
 فنحن احق بالاثرة، واولي بشرف المنزلة.
 ثم قلت: وزعم ان القربة تستحق بالاسباب الثابتة، وبالارحام الشابكة، وبالقدمة، والطاعة للاباء والعشيرة، وبالشكر النافع، والمديح الكافي بالشعر الموزون الذي يبقي بقاء الدهر، ويلوح ما لاح نجم، وينشد ما اهل بالحج، وما هبت الصبا، وما كان للزيت عاصر، وبالكلام المنثور والقول الماثور. او بصفة مخرج الدولة والاحتجاج للدعوة، وتقييد الماثر، اذ لم يكن ذلك من عادة العجم، ولا كان يحفظ ذلك معروفا لسوي العرب. ونحن نرتبطها بالشعر المقفي، ونصلها بحفظ الاميين. الذين  لا يتكلون علي الكتب المدونة، والخطوط المطرسة. ونحن اصحاب التفاخر والتنافر، والتنازع في الشرف، والتحاكم الي كل حكم مقنع وكاهن سجاع. ولنا التعاير بالمثالب، والتفاخر بالمناقب. ونحن احفظ لانسابنا، وارعي لحقوقنا وتقييدها ايضا بالمنثور المرسل، بعد الموزون المعدل، بلسان امضي من السنان، وارهف من السيف الحسام، حتي نذكرهم ما قد درس رسمه، وعفا اثره.
 وبين القتال من جهة الرغبة والرهبة فرق، وليس المعرق في الحفاظ كمن هذا فيه حادث. وهذا باب يتقدم فيه التالد القديم الطارف الحديث.
 وطلاب الطواءل رجلان: سجستاني واعرابي. وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب، ومن صليبة النسب، كابي عبد الحميد قحطبة بن شبيب الطاءي، وابي محمد سليمان بن كثير الخزاعي، وابي نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، وابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي، وكابي عمرو لاهز بن قريظ المرءي، وابي عتيبة موسي بن كعب المرءي، وابي سهل القاسم بن مجاشع المرءي، ومن كان يجري مجري النقباء ولم يدخل فيهم، مثل مالك بن الطواف المزني.
 وبعد فمن هذا الذي باشر قتل مروان، ومن هزم ابن هبيرة، ومن  قتل ابن ضبارة، ومن قتل نباتة بن حنظلة، الا عرب الدعوة، والصميم من اهل الدولة؟! ومنفتح السند الا موسي بن كعب، ومن فتح افريقيا الا محمد بن الاشعث؟!.
 وقلت: وقال: وتقول الموالي: لنا النصيحة الخالصة، والمحبة الراسخة، ونحن موضع الثقة عند الشدة. وعلل المولي من تحت موجبة لمحبة المولي من فوق، لان شرف مولاه راجع اليه، وكرمه زاءد في كرمه، وخموله مسقط لقدره. وبوده ان خصال الكرام كلها اجتمعت فيه؛ لانه كلما كان مولاه اكبر واشرف واظهر، كان هو بها اشرف وانبل. ومولاك اسلم لك صدرا، وارد ضميرا، واقل حسدا.
 وبعد فالولاء لحمة كلحمة النسب، فقد صار لنا النسب الذي يصوبه العربي، ولنا الاصل الذي يفتخر به العجمي.
 قال: والصبر ضروب، فاكرمها كلها الصبر علي افشاء السر. وللمولي في هذه المكرمة ما ليس لاحد.
 ونحن اخص مدخلا، والطف في الخدمة مسلكا. ولنا مع الطاعة والخدمة والاخلاص وحسن النية، خدمة الابناء للاباء، والاباء للاجداء، وهم بمواليهم انس، وبناحيتهم اوثق، وبكفايتهم اسر.
 وقد كان المنصور، ومحمد بن علي، وعلي بن عبد الله، يخصون مواليهم بالمواكلة والبسط والايناس، لا يبهرجون الاسود لسواده، ولا الدميم  لدمامته، ولا الصناعة الدنيءة لدناءتها. ويوصون بحفظهم اكابر اولادهم، ويجعلون لكثير من موتاهم الصلاة علي جناءزهم، وذلك بحضرة من العمومة وبني الاعمام والاخوة.
 ويتذاكرون اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة مولاه، حين عقد له يوم مءتة علي جلة بني هاشم، وجعله امير كل بلدة يطءها.
 ويتذاكرون حبه لاسامة بن زيد، وهو الحب ابن الحب. وعقد له علي عظماء المهاجرين واكابر الانصار.
 ويتذاكرون صنيعه بساءر مواليه، كابي انسة، وشقران، وفلان وفلان.
 قالوا: ولنا من رءوس النقباء ابو منصور مولي خزاعة، وابو احكم عيسي بن اعين مولي خزاعي، وابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال  ابي معيط. فلنا مناقب الخراسانية، ولنا مناقب الموالي في هذه الدعوة، ونحن منهم واليهم، ومن انفسهم، لا يدفع ذلك مسلم ولا ينكره مءمن، خدمناهم كبارا وحملناهم علي عواتقنا صغارا. هذا مع حق الرضاع والخءولة، والنشوء في الكتاب، والتقلب في تلك العراص التي لم يبلغها الا كل سعيد الجد، وجيه في الملوك. فقد شاركنا العربي في فخره، والخراساني في مجده، والبنوي في فضله، ثم تفردنا بما لم يشاركونا فيه، ولا سبقونا اليه.
 قالوا: ونحن اشكل بالرعية، واقرب الي طباع الدهماء؛ وهم بنا انس والينا اسكن، والي لقاءنا احن؛ ونحن بهم ارحم، وعليهم اعطف، وبهم اشبه. فمن احق بالاثرة، واولي بحسن المنزلة ممن هذه الخصال له، وهذه الخلال فيه.
 وقلت وذكرت ان البنوي قال: انا اصلي خراسان، وهي مخرج الدولة ومطلع الدعوة؛ ومنها نجم هذا القرن، وصبا هذا الناب، وتفجر هذا الينبوع، واستفاض هذا البحر، حتي ضرب الحق بجرانه، وطبق الافاق بضياءه، فابرا من السقم القديم، وشفي من الداء العضال، واغني من العيلة، وبصر من العمي. 
 قال: وفرعي بغداد، وهي مستقر الخلافة، والقرار بعد الحولة، وفيها بقية رجال الدعوة، وابناء الشيعة، وهي خراسان العراق، وبيت الخلافة، وموضع المادة.
 قال: وانا اعرق في هذا الامر من ابي، واكثر تردادا فيه من جدي، واحق في هذا الفضل من المولي والعربي. ولنا بعد في انفسنا ما لا ينكر من الصبر تحت ظلال السيوف القصار والرماح الطوال. ولنا معانقة الابطال عند تحطم القنا وانقطاع الصفاءح. ولنا المواجاة بالسكاكين، وتلقي الخناجر بالعيون، ونحن حماة المستلحم، وابناء المضايق. ونحن اهل الثبات عند الجولة، والمعرفة عند الحيرة، واصحاب المشهرات، وزينة العساكر وحلي الجيوش، ومن يمشي في الرمح، ويختال بين الصفين. ونحن اصحاب الفتك والاقدام، ولنا بعد التسلق، ونقب المدن، والتقحم علي ظبات السيوف واطراف الرماح، ورضخ الجندل، وهشم العمد، والصبر علي الجراح وعلي جر السلاح اذا طار قلب الاعرابي، وساء ظن الخراساني. ثم الصبر تحت العقوبة، والاحتجاج عند المساءلة، واجتماع العقل، وصحة  الطرف، وثبات القدمين، وقلة التكفي بحبل العقابين، والبعد من الاقرار، وقلة الخضوع للدهر والخضوع عند جفوة الزوار وجفاء الاقارب والاخوان.
 ولنا القتال عند ابواب الخنادق، ورءوس القناطر. ونحن الموت الاحمر عند ابواب النقب. ولنا المواجاة في الازقة، والصبر علي قتال السجون. فسل عن ذلك الخليدية، والكتفية، والبلالية، والخريبية. ونحن اصحاب المكابدات وارباب البيات، وقتل الناس جهارا في الاسواق والطرقات.
 ونحن نجمع بين السلة والمزاحفة. ونحن اصحاب القنا الطوال ما كنا رجالة، والمطارد القصار ما كنا فرسانا. فان صرنا كمنا فالحتف  القاضي، والسم الذعاف. وان كنا طلاءع فكلنا يقوم مقام امير الجيش. نقاتل بالليل كما نقاتل بالنهار، ونقاتل في الماء كما نقاتل علي الارض، ونقاتل في القرية كما نقاتل في المحلة.
 ونحن افتك واخشب، ونحن اقطع للطريق واذكر في الثغور، مع حسن القدود وجودة الخرط ومقادير اللحي، وحسن العمة، والنفس المرة. واصحاب الباطل والفتوة، ثم الخط والكتابة، والفقه والرواية.
 ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا. والدنيا كلها معلقة بها، وصاءرة الي معناها. فاذا كان هذا امرها وقدرها فجميع الدنيا تبع لها. وكذلك اهلها لاهلها، وفتاكها لفتاكها، وخلاعها لخلاعها، ورءساءها لرءساءها ، وصلحاءها لصلحاءها.
 ونحن بعد تربية الخلفاء، وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا، فاخذنا باثارهم، واحتذينا علي مثالهم، فلسنا نعرف سواهم، ولا نعرف بغيرهم، ولا يطمع فينا احد قط من خطاب ملكهم، وممن يترشح للاعتراض عليهم. فمن احق بالاثرة، واولي بالقرب في المنزلة ممن هذه الخصال فيه، وهذه الخلال له. 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 ان ذهبنا حفظك الله بعقب هذه الاحتجاجات، وعند مقطع هذه الاستدلالات، نستعمل هذه المعارضة بمناقب الاتراك، والموازنة بين خصالهم وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصومات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم.
 وكتابنا هذا انما تكلفناه لنءلف بين قلوبهم التي كانت مختلفة، ولنزيد الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم، وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب، وكم مقدار الخلاف في الحسب، فلا يغير بعضهم مغير، ولا يفسده عدو باباطيل مموهة وشبهات مزورة؛ فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم، قد يصور لهم الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم. الا انا علي حال سنذكر جملا من احاديث رويناها ووعيناها، وامور رايناها وشاهدناها، وفضاءل تلقفناها من افواه الرجال وسمعناها.
 وسنذكر جميع ما في هذه الاصناف من الالات والادوات، ثم ننظر ايهم لها اشد استعمالا، وبها اشد استقلالا، ومن اثقب كيسا وافتح عينا  واذكي يقينا، وابعد غورا واجمع امرا، واعم خواطر واكثر غراءب، وابدع طريقا، وادوم نفعا في الحروب، واضري وادرب دربة، واغمض مكيدة، واشد احتراسا والطف احتيالا؛ حتي يكون الخيار في يد الناظر المتصفح لمعانيه، والمقلب لوجوهه، والمفكر في ابوابه، والمقابل بين اوله واخره، فلا نكون نحن انتحلنا شيءا دون شء، وتقلدنا تفضيل بعض علي بعض، بل لعلنا ان لا نخبر عن خاصة ما عندنا بحرف واحد.
 فاذا دبرنا كتابنا هذا التدبير، وكان موضوعه علي هذه الصفة، كان ابعد له من مذاهب الجدال والمراء، واستعمال الهوي.
 وقد ظن ناس ان اسماء اصناف الاجناس كما اختلفت في الصورة والخط والهجاء، ان حقاءقها ومعانيها علي حسب ذلك. وليس الامر علي حسب ما توهمه؛ الا تري ان اسم الشاكرية وان خالف في الصورة والهجاء اسم الجند، فان المعني فيهما ليس ببعيد؛ لانهم يرجعون الي معني واحد وعمل واحد. والذي اليه يرجعون طاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 واذا كان المولي منقولا الي العرب في اكثر المعاني، ومجعولا منهم في عامة  الاسباب، لم يكن ذلك باعجب ممن جعل الخال والدا، والحليف من الصميم، وابن الاخت من القوم.
 وقد جعل ابن الملاعنة المولود علي فراش البعل منسوبا الي امه.
 وقد جعلوا اسماعيل وهو ابن عجميين عربيا؛ لان الله تعالي فتق لهاته بالعربية المبينة علي غير التلقين والترتيب، ثم فطره علي الفصاحة العجيبة علي غير النشو والتقدير، وسلخ طباعه من طباءع العجم، ونقل الي بدنه تلك الاجزاء، وركبه اختراعا علي ذلك التركيب، وسواه تلك التسوية، وصاغه تلك الصياغة، ثم حباه من طباءعهم، ومنحه من اخلاقهم وشماءلهم، وطبعه من كرمهم وانفتهم وهمهم علي اكرمها وامكنها، واشرفها واعلاها، وجعل ذلك برهانا علي رسالته، ودليلا علي نبوته؛ فكان احق بذلك النسب، واولي بشرف ذلك الحسب.
 وكما جعل ابراهيم ابا لمن لم يلده، فالبنوي خراساني من جهة الولادة، والمولي عربي من جهة المدعي والعاقلة. وان احاط علمنا بان زيدا لم يخلق من نجل عمرو الا عهارا لنفيناه عنه، وان وثقنا انه لم يخلق من صلبه. 
 وكما جعل النبي صلي الله عليه وسلم ازواجه امهات المءمنين وهن لم يلدنهم ولا ارضعنهم، وفي بعض القراءات: " وازواجه امهاتهم وهو اب لهم "، علي قوله: " ملة ابيكم ابراهيم ". وجعل المراة من جهة الرضاع اما، وجعل امراة البعل ام ولد البعل من غيرها، وجعل الراب والدا، وجعل العم ابا في كتاب الله. وهم عبيده لا يتقلبون الا فيما قلبهم فيه. وله ان يجعل من عباده من شاء عربيا ومن شاء عجميا، ومن شاء قرشيا، ومن شاء زنجيا؛ كما له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي، ومن شاء خنثي، ومن شاء افرده من ذلك فجعله لا ذكرا ولا انثي ولا خنثي.
 وكذلك خلق الملاءكة وهم اكرم علي الله من جميع الخليقة. وخلق ادم فلم يجعل له ابا ولا اما، وخلقه من طين ونسبه اليه، وخلق حواء من ضلع ادم وجعلها له زوجا وسكنا. وخلق عيسي من غير ذكر ونسبه الي امه التي خلقه منها. وخلق الجان من نار السموم، وادم من طين، وعيسي من غير نطفة. وخلق السماء من دخان، والارض من الماء، وخلق اسحاق من عاقر. وانطق عيسي في المهد، وانطق يحيي بالحكمة وهو صغير، وعلم سليمان منطق الطير، وكلام النمل، وعلم الحفظة من الملاءكة جميع الالسنة حتي كتبوا بكل خط، ونطقوا بكل لسان. وانطق ذءب اهبان بن اوس.  والمءمنون من جميع الامم اذا دخلوا الجنة، وكذلك اطفالهم والمجانين منهم، يتكلمون ساعة يدخلون الجنة بلسان اهل الجنة علي غير الترتيب والتنزيل، والتعليم علي طول الايام والترقيم والتلقين. فكيف يتعجب الجاهلون من انطاق اسماعيل بالعربية علي غير تعليم الاباء، وتاديب الحواضن؟!.
 وهذه المسالة ربما سال عنها بعض القحطانية، ممن لا علم له، بعض العدنانية، وهي علي القحطاني اشد. فاما جواب العدناني فسلس النظام سهل المخرج، قريب المعني؛ لان بني قحطان لا يدعون لقحطان نبوة فيعطيه الله مثل هذه الاعجوبة.
 وما الذي قسم الله  عز اسمه  بين الناس من ذلك، الا كما صنع في طينة الارض، فجعل بعضها حجرا، وبعض الحجر ياقوتا، وبعضه ذهبا، وبعضه نحاسا، وبعضه رصاصا، وبعضه حديدا، وبعضه ترابا، وبعضه فخارا. وكذلك الزاج، والمغرة، والزرنيخ، والمرتك، والكبريت، والقار،  والتوتيا، والنوشادر، والمرقشيثا، والمغناطيس.
 ومن يحصي عدد اجزاء الارض، واصناف الفلز؟!.
 واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني. واذا كان الخراساني مولي، والمولي عربي فقد صار الخراساني والبنوي والمولي والعربي واحدا.
 وادني ذلك ان يكون الذي معهم من خصال الوفاق غامرا ما معهم من خصال الخلاف، بل هم في معظم الامر وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. والاتراك خراسانية وموالي الخلفاء قصيرة، فقد صار التركي الي الجميع راجعا، وصار شرفه الي شرفهم زاءدا.
 واذا عرف ساءر ذلك سامحت النفوس، وذهب التعقيد، ومات الضغن، وانقطع سبب الاستثقال؛ فلم يبقي الا التحاسد والتنافس الذي لا يزال يكون بين المتقاربين في القرابة وفي المجاورة.
 علي ان التوازر والتسالم في القرابات وفي بني الاعمام والعشاءر، افشي واعم من البعداء. 
 ولخوف التخاذل ولحب التناصر، والحاجة الي التعاون انضم بعض القباءل في البوادي الي بعض، ينزلون معا ويظعنون معا. ومن فارق اصحابه اقل، ومن نصر ابن عمه اكثر. ومن اغتبط بنعمته وتمني بقاءها والزيادة فيها اكثر ممن بغاها الغواءل، وطلب انقطاعها وزوالها. ولا بد في اضعاف ذلك من بعض التنافس والتخاذل، الا ان ذلك قليل من كثير.
 وليس يجوز ان تصفو الدنيا وتنقي من الفساد والمكروه حتي يموت جميع الخلاءق، وتستوي لاهلها، وتتمهد لسكانها علي ما يشتهون ويهوون؛ لان ذلك من صفة دار الجزاء، وليس كذلك صفة دار العمل. 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 هذا كتاب كنت كتبته ايام المعتصم بالله، رضي الله عنه، فلم يصل اليه، لاسباب يطول شرحها، فلذلك لم اعرض للاخبار عنها. واحببت ان يكون كتابا قصدا، ومذهبا عدلا، ولا يكون كتاب اسراف في مديح قوم، واغراق في هجاء اخرين. وان كان الكتاب كذلك شابه الكذب، وخالطه التزيد، وبني اساسه علي التكلف، وخرج كلامه مخرج الاستكراه والتغليق.
 وانفع المداءح للمادح واجداها علي الممدوح، وابقاها اثرا واحسنها ذكرا: ان يكون المديح صدقا، وللظاهر من حال الممدوح موافقا، وبه لاءقا، حتي لا يكون من المعبر عنه والواصف له الا الاشارة اليه، والتنبيه عليه.
 وانا اقول: ان كان لا يمكن ذلك في مناقب الاتراك الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب عن هذا الكتاب  احزم، وذكر الكثير من هذه الاصناف بالجميل، لا يقوم بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع، وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع.
 ولكل نصيب من النقض، ومقدار من الذنوب؛ وانما يتفاضل الناس بكثرة المحاسن وقلة المساوي. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن، والسلامة من جميع المساوء دقيقها وجليلها، وظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف.
 وقد قال النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ~ علي شعث، اي الرجال المهذب
 وقال حر يش السعدي:
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ~ تلون الوانا علي خطوبها
 اذا عبت منه خلة فتركته ~ دعتني اليه خلة لا اعيبها
 وقال بشار:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ~ خليلك لم تلق الذي لا تعاتبه

 فعش واحدا او صل اخاك فانه ~ مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ~ ظميت واي الناس تصفو مشاربه
 وقال مطيع بن اياس الليثي:
 ولءن كنت لا تصاحب الا ~ صاحبا لا تزل، ما عاش، نعله
 لم تجده ولو جهدت واني ~ بالذي لا يكون يوجد مثله
 انما صاحبي الذي يغفر الذن ~ ب ويكفيه من اخيه اقله
 وقال محمد بن سعيد، وهو رجل من الجند:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ~ ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ~ ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ~ فكانت قذي عينيه حتي تجلت

 فاذا كان الخلطاء من جمهور الناس، واصحاب المعايش من دهماء الجماعة، يرون ذلك واجبا وتدبيرا في التعامل، علي ما هم فيه من مشاركة الخطا للصواب، وامتزاج الضعف بالقوة، فلسنا نشك ان الامام الاكبر والرءيس الاعظم، مع الاعراق الكريمة والاخلاق الرفيعة، والتمام في الحلم والعلم، والكمال في الحزم والعزم، مع التمكين والقدرة، والفضيلة والرياسة والسيادة، والخصاءص التي معه من التوفيق والعصمة، والتاييد وحسن المعونة، ان الله جل اسمه لم يكن ليجلله باسم الخلافة، ويحبوه بتاج الامامة، وباعظم نعمة واسبغها، وافضل كرامة واسناها، ثم وصل طاعته بطاعته، ومعصيته بمعصيته، الا ومعه من الحلم في موضع الحلم، والعفو في موضع العفو، والتغافل في موضع التغافل، ما لا يبلغه فضل ذي فضل، ولا حلم ذي حلم.
 ونحن قاءلون، ولا حول ولا قوة الا بالله، فيما انتهي الينا في امر الاتراك: 
 زعم محمد بن الجهم، وثمامة بن الاشرس، والقاسم بن سيار، في جماعة ممن يغشي دار الخلافة، وهي دار العامة، قالوا جميعا: 
 بيننا حميد بن عبد الحميد جالسا ومعه يخشاد الصغدي، وابو شجاع  شبيب بن بخاراخداي البلخي، ويحيي بن معاذ، ورجال من المعدودين المتقدمين في العلم بالحرب من اصحاب التجارب والمراس، وطول المعالجة والمعاناة في صناعات الحرب، اذ خرج رسول المامون فقال لهم: نقول لكم متفرقين ومجتمعين: ليكتب كل رجل منكم دعواه وحجته، وليقل ايما احب الي كل قاءد منكم اذا كان في عدته من صحبه وثقاته: ان يلقي ماءة تركي او ماءة خارجي؟ فقال القوم جميعا: لان نلقي ماءة تركي احب الينا من ان نلقي ماءة خارجي! وحميد ساكت.
 فلما فرغ القوم جميعا من حججهم، قال الرسول: قد قال القوم فقل  واكتب قولك، وليكن حجة لك او عليك. قال: بل القي ماءة خارجي احب الي؛ لانني وجدت الخصال التي يفضل بها الخارجي جميع المقاتلة غير تامة في الخارجي، ووجدتها تامة في التركي. ففضل التركي علي الخارجي بقدر فضل الخارجي علي ساءر المقاتلة، ثم بان التركي عن الخارجي بامور ليس فيها للخارجي دعوي ولا متعلق. علي ان هذه الامور التي بان بها التركي عن الخارجي، اعظم خطرا واكثر نفعا، مما شاركه الخارجي في بعضها.
 ثم قال حميد: والخصال التي يصول بها الخارجي علي ساءر الناس صدق الشدة عن اول وهلة، وهي الدفعة التي يبلغون بها ما ارادوا، وينالون الذي املوا.
 والثانية: الصبر علي الخبب وعلي طول السري، حتي يصبح القوم الذين مرقوا بهم غارين فيهجموا عليهم وهم بسوء، ولحم علي وضم، يتعجلونهم عن الروية، وعن رد النفس عن النزوة والجولة، لا يظنون ان احدا يقطع في ذلك المقدار من الزمان ذلك المقدار من البلاد. 
 والثالثة: ان الخارجي موصوف عند الناس بانه ان طلب ادرك، وان طلب فات.
 والرابعة: خفة الازواد وقلة الامتعة، وانها تجنب الخيل وتركب البغال، وان احتاجت امست بارض واصبحت باخري، وانهم قوم حين خرجوا لم يخلفوا الاموال الكثيرة، والجنان الملتفة، والدور المشيدة، ولا ضياعا ولا مستغلات، ولا جواري مطهمات، وانهم لا سلب لهم ولا مال معهم فيرغب الجند في لقاءهم، وانما هم كالطير لا تدخر ولا تهتم لغد، ولها في كل ارض من المياه والاقوات ما تتبلغ به، وان لم تجد ذلك في بعض البلاد فاجنحتها تقرب لها البعيد، وتسهل لها الحزون. وكذلك الخوارج لا يمتنع عليهم القري والمطعم، وان تمنع عليهم ففي بنات شحاج وبنات صهال، وخفة الاثقال علي طول الخبب، ما يسهل اقواتها، ويكثر من ارزاقها. 
 والخامسة: ان الملوك ان ارسلوا اليهم اعدادهم ليكونوا في خفة اوزارهم واثقالهم، وليقووا علي التنقل كقوتهم، لم يقووا عليهم؛ لان ماءة من الجند لا يقومون لماءة من الخوارج؛ وان كثفوا الجيش بالجيش، وضاعفوا العدد بالعدد ثقلوا عن طلبهم، وعن الفوت ان طلبهم عدوهم. ومتي شاء الخارجي ان يقرب منهم ليتطرفهم او ليصيب الغرة منهم، او ليسلبهم، فعل ذلك ثقة بانه يغنم عند الفرصة ورءية العورة، ويمكنه الهرب عند الخوف. وان شاء كبسهم ليقطع نظامهم، او ليقتطع القطعة منهم.
 قال حميد: فهذه هي مفاخرهم وخصالهم، التي لها كره القواد لقاءهم.
 قال قاسم بن سيار: وخصلة اخري، وهي التي رعبت القلوب وخلعتها، ونقضت العزاءم وفسختها، وهو ما تسمع الاجناد ومقاتلة العوام، من ضرب المثل بالخوارج، كقول الشاعر:
 اذا ما البخيل والمحاذر للقري ~ راي الضيف مثل الازرقي المجفف

 وكقول الاخر:
 وقلب ود حال عن عهده ~ والسيف ينبو بيد الشاري
 وكقول الاخر:
 لقاء الاسد اهون من لقاه ~ اذا التحكيم يسهر بالاصل
 فهذه زيادة قاسم بن سيار.
 فاما حميد فانه قال: 
 الشدة الاولي التركي فيها احمد اثرا، واجمع امرا، واحكم شانا؛ لان التركي من اجل ان تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم ولا منقسم الخواطر، قد عود برذونه الا ينثني وان ثناه، ان يملا فروجه للامر يديره مرة او مرتين، والا فانه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه. وانما اراد التركي ان يوءس نفسه من البدوات، ومن ان يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول اللقاء، وحب الحياة؛ لانه اذا علم انه قد صير برذونه الي هذه الغاية حتي لا ينثني ولا يجيبه الي التصرف معه الا بان يصنع شيءا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم علي الشدة الا بعد احكام الامر، والبصر  بالعورة. وانما يريد ان يشبه نفسه بالمحرج الذي اذا راي اشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
 وقال: الخارجي عند الشدة انما يعتمد علي الطعان، والاتراك تطعن طعن الخوارج، وان شد منهم الف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا الف فارس، فما بقاء جيش علي هذا النوع من الشدة! 
 والخوارج والاعراب ليست لهم رماية مذكورة الي ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش والطي، والبرجاس، والناس والمجثمة، والمثل الموضوعة، ويرمي بعشرة اسهم قبل ان يفوق الخارجي سهما واحدا، ويركض دابته منحدرا من جبل، او مستفلا الي بطن واد باكثر مما يمكن الخارجي علي بسيط الارض.
 وللتركي اربعة اعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه. وللخارجي  عيب في مستدبر الحرب، وللخرساني عيب في مستقبل الحرب. فعيب الخرسانية ان لها جولة عند اول الالتقاء، وان ركبوا كساهم كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذلك بعد الخطار بالعسكر، واطماع العدو في الشدة.
 والخوارج اذا ولوا فقد ولوا وليس لهم بعد الفر كر، الا ما لا يعد. والتركي ليست له جولة الخراساني، واذا ادبر فهو السم النافع، والحتف القاضي؛ لانه يصيب بسهمه وهو مدبر كما يصيب به وهو مقبل، ولا يءمن وهقه، ولا انتساف الفرس، واختطاف الفارس بتلك الراكضة.
 ولم يفلت من الوهق في جميع الدهر الا المهلب بن ابي صفرة، والحريش بن هلال، وعباد بن الحصين. وربما رمي بالوهق وله فيه تدبير اخر  وان لم يجنب المرمي معه، يوهم الجاهل ان ذلك انما كان لخرق التركي، او لحذق المرمي.
 قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاثة قسي، ومن الاوتار علي حسب ذلك.
 قال: والتركي في حال شدته، معه كل شء يحتاج اليه لنفسه وسلاحه ودابته واداة دابته. فاما الصبر علي الخبب وعلي مواصلة السفر، وعلي طول السري وقطع البلاد، فعجيب جدا.
 فواحدة: ان فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
 والخارجي لا يحسن ان يعالج فرسه الا معالجة الفرسان لخيولهم، والتركي احذق من البيطار، واجود تقويما لبرذونه علي ما يريده من الراضة وهو استنتجه، وهو رباه فلوا، وتتبعه ان سماه، وان ركض ركض خلفه. وقد عوده ذلك حتي عرفه، كما يعرف الفرس اقدم،  والناقة حل، والجمل جاه، والبغل عدس، والحمار ساسا، وكما يعرف المجنون لقبه والصبي اسمه.
 ولو حصلت عمر التركي وحسبت ايامه لوجدت جلوسه علي ظهر دابته اكثر من جلوسه علي ظهر الارض. والتركي يركب فحلا او رمكة، ويخرج غازيا او مسافرا، او متباعدا في طلب صيد، او سبب من الاسباب، فتتبعه الرمكة وافلاءها، ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان اخفق منها او احتاج الي طعام فصد دابة من دوابه، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة تحته ركب اخري من غير ان ينزل الي الارض. وليس في الارض احد الا وبدنه ينتفض علي اقتيات اللحم وحده غيره؛ وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس ولا يكنها من برد.
 قال: واما الصبر علي الخبب فان الثغريين، والفرانقيين، والخصيان والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد.  والتركي لا يبقي معه علي طول الغاية الا الصميم من دوابه. والذي يقتله التركي باتعابه له، وينفيه عند غزاته، هو الذي لا معه فرس الخارجي، ولا يبقي معه كل برذون بخاري. ولو ساير خارجيا لاسترغ وسعه قبل ان يبلغ الخارجي عفوه.
 والتركي هو الراعي، وهو الساءس وهو الراكض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس. والتركي الواحد امة علي حدة.
 قال: واذا سار التركي في غير عساكر الترك، فسار القوم عشرة اميال سار عشرين ميلا؛ لانه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرة، ويسرع في ذري الجبال، ويستبطن قعور الاودية في طلب الصيد؛ وهو في ذلك يرمي كل ما دب ودرج، وطار ووقع.
 قال: والتركي لم يسر في العساكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
 قالوا : واذا طالت الدلجة واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا،  وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شء من شدة الحر، وخمد كل شء من شدة البرد، وتمني كل جليد القوي علي طول السري ان تطوي له الارض، وكلما راي خيالا او ابصر علما سر به واستبشر، وظن انه قد بلغ المنزل؛ فاذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج كانه صبي محقون، يءن انين المريض، ويستريح الي التثاءب، ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع. وتري التركي في تلك الحال وقد سار ضعف ما ساروا وقد اتعب منكبيه كثرة النزع، يري قرب المنزل عيرا او ظبيا، او عرض له ثعلب او ارنب، خيركض ركض مبتدء مستانف، كان الذي سار ذلك السير وتعب ذلك التعب غيره.
 وان بلغ الناس واديا فازدحموا علي مسلكه او علي قنطرته، بطن برذونه فاقحمه ثم طلع من الجانب الاخر كانه كوكب. وان انتهوا الي عقبة صعبة ترك السنن وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلي من موضع يعجز  عنه الوعل؛ وانت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي تري من مطلعه. ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة مع تتابع ذلك منه.
 قال: ويفخر الخارجي بانه اذا طلب ادرك، واذا طلب لم يدرك. والتركي ليس يحوج الي ان يفوت؛ لانه لا يطلب ولا يرام. ومن يروم ما لا يطمع فيه؟! 
 فهذا. علي انا قد علمنا العلة التي عمت الخوارج بالنجدة استواء حالتهم في الديانة، واعتقادهم ان القتال دين؛ لاننا حين وجدنا السجستاني والخراساني والجزري واليمامي والمغربي والعماني، والازرقي منهم والنجدي والاباضي والصفري، والمولي والعربي، والعجمي والاعرابي، والعبيد والنساء، والحاءك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الانساب وتباين البلدان علمنا ان الديانة هي التي سوت بينهم، ووفقت بينهم في ذلك. كما ان كل حجام في الارض من اي جنس كان، ومن اي بلد كان، فهو يحب  النبيذ، وكما ان اصحاب الخلقان والسماكين والنخاسين والحاكة في كل بلد من كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة. فعلمنا بذلك ان ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حين صاروا من بين جميع الناس كذلك.
 قال: وراينا التركي في بلاده ليس يقاتل علي دين ولا علي تاويل، ولا علي ملك ولا علي خراج، ولا علي عصبية ولا علي غيرة دون الحرمة والمحرم، ولا علي حمية ولا علي عداوة، ولا علي وطن ومنع دار ولا مال؛ وانما يقاتل علي السلب والخيار في يده. وليس يخاف الوعيد ان هرب، ولا يرجو الوعد ان ابلي عذرا. وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم. وهو الطالب غير المطلوب؛ ومن كان كذلك فانما ياخذ العفو من قوته، ولا يحتاج الي مجهوده. ثم هو مع ذلك لا يقوم له شء ولا يطمع فيه احد، فما ظنك بمن هذه صفته ان لو اضطره احراج او غيرة او غضب او تدين، او عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والاسباب.
 قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد اجوف والقني المجوفة القصار اشد طعنة واخف في المحمل. والعجم تجعل القني  الطوال للرجالة، وهي قني الابناء، علي ابواب الخنادق والمضايق. والابناء في هذا الباب لا يجرون مع الاتراك والخراسانية؛ لان الغالب علي الابناء المطاعنة علي ابواب الخنادق وفي المضايق، وهءلاء اصحاب الخيل والفرسان وعلي الخيل والفرسان تدور الجيوش، لهم الكر والفر. والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل، ويفرقهم تفريق الشعر. وليس يكون الكمين الا منهم ولا الطليعة ولا الساقة. وهم اصحاب الايام المذكورة والحروب الكبار والفتوح العظام، ولا تكون المقانب والكتاءب الا منهم. ومنهم من يحمل البنود والرايات، والطبول والتجافيف والاجراس. وهم اصحاب الصهيل والقتام، وزجر الخيل، وقعقة الريح في الثياب  والسلاح ووقع الحوافر، والادراك اذا طلبوا، والغوث اذا طلبوا. ولم يجعل النبي صلي الله عليه وسلم للفارس سهمين وللراجل من المقاتلة سهما واحدا الا لتضاعيف الرد في القتل والفتوح، والنهبة والمغانم.
 ثم قال: ولعمري ان الابناء من القتال في السكك والسجون والمضايق ما ليس لغيرهم. ولكن الرجال ابدا اتباع ومامورون ومنقادون، وقاءد الرجال لا يكون الا فارسا، وقاءد الفرسان من الممتنع ان يكون راجلا. ومن تعود الطعان والضرب والرمي راكبا ان اضطر الي الطعن والرمي راجلا كان علي ذاك ادفع علي نفسه، وارد عن اصحابه، من الراجل اذا احتاج ان يستعمل سلاحه فارسا. وعلي انه ما اكثر ما ينزلون ويقاتلون. وقد قال الشاعر:
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ~ واخو الحرب من اطاق النزولا
 وقال الضبي: 
 وعلام اركبه اذا لم انزل.

 وقال اخر: 
 فمعانق ومنازل.
 وقال حميد: وليس في الارض قوم الا والتساند في الحروب، والاشتراك في الرياسة ضار لهم، الا الاتراك. علي ان الاتراك لا يتساندون ولا يتشاركون؛ وذلك ان الذي يكره من المساندة والمشاركة اختلاف الراي، والتنافس في السر، والتحاسد بين الاشكال، والتواكل فيما بين المشتركين.
 والاتراك اذا صافوا جيشا ان كان في القوم موضع عورة فكلهم قد ابصرها وعرفها؛ وان لم تكن هناك عورة لم يكن فيهم مطمع، وكان الراي الانصراف، فكلهم قد راي ذلك الراي وعرف الصواب فيه. وخواطرهم واحدة، ودواعيهم مستوية باقبالهم معا. وليس هم اصحاب تاويلات ولا اصحاب تفاخر وتناشد، وانما شانهم احكام امرهم؛ فالاختلاف يقل بينهم.
 وكانت الفرس تعيب العرب اذا خرجوا الي الحرب متساندين، وكانت تقول: الاشتراك في الحرب وفي الزوجة وفي الامرة سواء.
 قال حميد: فما ظنك بقوم اذا تساندوا لم يضرهم التساند، فكيف يكونون اذا تحاسدوا. 
 فلما انتهي الخبر الي المامون قال: ليست بالترك حاجة الي حكم حاكم بعد حميد؛ فان حميدا قد مارس الفريقين، وحميد خراساني وحميد عربي، فليس للتهمة عليه طريق.
 قالوا: واتي الخبر ذا اليمينين طاهر بن الحسين فقال: ما احسن ما قال حميد. اما انه لم يقصر ولم يفرط.
 فهذا قول الخليفة المامون، وحكم حميد، وتصويب طاهر.
 وخبرني رجل من اهل خراسان او من بني سدوس قال: سمعت ابا البط يقول: ويلكم، كيف اصنع بفارس يملا فروج دابته منحدرا من جبل، او مصعدا في مقطع عفير، ويمكنه علي ظهر الفرس ما لا يمكن الرقاص الابلي علي ظهر الارض.
 قال: وقال سعيد بن عقبة بن سلم الهناءي، وكان ذا راي في الحرب وابن ذي راي فيها: فرق ما بيننا وبين الترك ان الترك لم تغز قوما قط،  ولا صافت جيشا ولا هجمت علي عدو كانوا عربا او عجما، فاخرجوا اليهم اعدادهم ولقوهم بمثلهم. وليس غايتهم الا ان ينقادوا ليكفوا عنهم باسهم ومعرتهم، ويصرفوا عنهم كيدهم. فان هم امتنعوا من الصلح واعتزموا علي الحرب فليس شانهم والذي يدور عليه امرهم الا منع انفسهم وتحصين عسكرهم، والاحتراس منهم. فاما ان ترقي هممهم وتسمو انفسهم الي الاحتيال عليهم، والتماس غرتهم، فان هذا شء لا يخطر علي بال من يحاربهم.
 ثم قال: وقد عرفتم حيلهم في دخول المدن من جهة حيطانها المصمتة العريضة، وحيلتهم في عبور نهر بلخ.
 وسعيد هذا هو الذي قال: اذا حاربتم وكنتم ثلاثة فاجعلوا واحدا مددا، واخر كمينا. وله كلام في الحرب غير هذا كثير.
 قال سعيد: واخبرني ابي قال: شهدت ابا الخطاب يزيد بن قتادة بن دعامة الفقيه، وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الترك حيث قال: " عدو شديد طلبه، قليل سلبه "، فقال رجل من العالية: نهي عمر ابا زبيد الطاءي عن وصف الاسد؛ لان ذلك مما يزيد في رعب  الجبان، وفي هول الجنان، ويقل من رغب الشجاع، وقد وصف الترك باشد من وصف ابي زبيد الاسد.
 وقال سعيد في حديثه يومءذ، وقد قطعت شرذمة منهم بلاد ابي خزيمة  يريد حمزة بن ادرك الخارجي  وما والي خراسان في بعض الامر، وحمزة في معظم الناس، فقال لاصحابه: افرجوا لهم ما تركوكم، ولا تتعرضوا لهم؛ فانه قد قيل: تاركوهم ما تاركوكم.
 فهذا قول سعيد بن عقبة ورايه وحديثه؛ وهو عربي خرساني.
 وذكر يزيد بن مزيد الوقعة التي قتل فيها يولبا التركي الوليد بن طريف الخارجي، فقال في بعض ما يصف من شان الترك: ليس لبدن التركي علي  ظهر الدابة ثقل، ولا لمشيه علي الارض وقع، وانه ليري وهو مدبر ما لا يري الفارس منا وهو مقبل. وهو يري الفارس منا صيدا ويعد نفسه فهدا، ويعده ظبيا ويعد نفسه كلبا. والله لو رمي به في قعر بءر مكتوفا لما اعجزته الحيلة؟ ولولا ان اعمار عامتهم تقصر دون الجبل  يعني جبل حلوان  ثم هموا بنا، لالقوا لنا شغلا طويلا.
 وانشد رجل من اصحابه:
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ~ اليس مصير ذاك الي زوال
 قال: اما التركي فلان ينال الكفاف غصبا احب اليه من ان ينال الملك عفوا. ولم يتهن تركي بطعام الا ان يكون صيدا او مغنما، ولا يعز علي ظهر دابته طالبا كان او مطلوبا.
 وقال ثمامة بن اشرس، وكان مثل محمد بن الجهم في كثرة ذكره للترك. قال ثمامة: التركي لا يخاف الا مخوفا ولا يطمع في غبر مطمع، ولا يكفه عن الطلب الا الياس صرفا، ولا يدع القليل حتي يصيب اكثر منه، وان قدر ان يجمعهما لم يفرط في واحد منهما. والباب الذي لا يحسنه لا يحسن منه شيءا،  والباب الذي يحسنه قد احكمه باسره وامره وخفيه عنده كظاهره، ولا يتشاغل بشء، ولا علي نفسه من شء. ولولا ان يجم نفسه بالنوم لما نام، علي ان نومه مشوب باليقظة، ويقظته سليمة من الوسنة، ولو كان في شقهم انبياء، وفي ارضهم حكماء، وكانت هذه الخواطر قد مرت علي قلوبهم، وقرعت اسماعهم، لانسوك ادب البصريين، وحكمة اليونانيين، وصنعة اهل الصين.
 وقال ثمامة: عرض لنا في طريق خراسان تركي ومعنا قاءد يصول بنفسه ورجاله، وبيننا وبين التركي واد، فساله ان يبارزه فارس من القوم، فاخرج له رجلا لم ارقط اكمل منه، ولا احسن تماما وقواما منه، فاحتال حتي عبر اليهم الفارس، فتجاولا ساعة، ولا نظن الا ان صاحبنا يفي باضعافه، وهو في ذلك يتباعد عنا. فبينما هما في ذلك اذ ولي عنه التركي كالهارب منه، وفعل ذلك في موضع ظننا ان صاحبنا قد ظهر عليه، واتبعه الفارس لا نشك الا انه سياتينا براسه، او ياتينا به مجنوبا الي فرسه، فلم نشعر الا وصاحبنا قد افلت عن فرسه وغاب عنه، فنزل التركي اليه فاخذ سلبه وقتله، ثم عارض فرسه فجنبه اليه معه. 
 قال ثمامة: ثم رايت بعد ذلك التركي قد جء به اسيرا الي دار الفضل ابن سهل، فقلت له: كيف صنعت يومءذ، وكيف طاولته ثم علاك ثم وليت عنه هاربا ثم قتلته؟ قال: اما اني لو شءت ان اقتله حين عبر؛ وقد كان مقتله بارزا لي، ولكني احتلت عليه حتي نحيته عن اصحابه لاجوزه، فلا يحال بيني وبين فرسه وسلبه.
 قال ثمامة: واذا هو يدير الفارس من ساءر الناس ويريغه كيف شاء واحب.
 قال ثمامة: وقد غبرت في ايديهم اسيرا فما رايت كاكرامهم وتحفهم والطافهم.
 فهذا ثمامة بن اشرس، وهو عربي لا يتهم في الاخبار عنهم.
 وانا اخبرك اني قد رايت منهم شيءا عجيبا وامرا غريبا: رايت في بعض غزوات المامون سماطي خيل علي جنبتي الطريق بقرب المنزل، ماءة فارس من الاتراك في الجانب الايمن، وماءة من ساءر الناس في الجانب الايسر، واذا هم قد اصطفوا ينتظرون مجء المامون، وقد انتصف النهار واشتد الحر. فورد عليهم وجمع الاتراك جلوس علي ظهور خيولهم الا ثلاثة او اربعة، وجميع تلك الاخلاط من الجند قد رموا بنفوسهم الي الارض الا ثلاثة او اربعة. فقلت  لصاحب لي: انظر اي شء اتفق لنا. اشهد ان المعتصم كان اعرف بهم حين جمعهم واصطنعهم.
 واردت مرة القاطول  وهي المباركة  وانا خارج من بغداد، واري فوارس من اهل خراسان والابناء وغيرهم من اصناف الجندي، قد عار لهم فرس، وهم علي خيل عتاق يريغونه فلا يقدرون علي اخذه، ومر تركي ولم يكن من ذوي هيءاتهم وذوي القدر منهم، وهو علي برذون له خسيس، وهم علي الخيول المطهمة، فاعترض الفرس اعتراضا، وقتله قتلا وحيا؛ واتاه من زجره بشء، فوقف اولءك الجند وصاروا نظارة، فقال بعضهم ممن كان يزري علي ذلك التركي: هذا وابيك التكلف والتعرض: ان فرسا قد اعجزهم وهم اسد البلاد، وجاء هذا مع قصر قامته وضعف دابته، فطمع ان ياخذه. فمي انقضي كلامه حتي اقبل به ثم سلمه اليهم ومضي لطلبته، لم ينتظر ثناءهم ولا دعاءهم، ولا اراهم انه قد صنع شيءا، او اتي اليهم معروفا.
 والاتراك قوم لا يعرفون الملق ولا الخلابة، ولا النفاق ولا السعاية، ولا التصنع ولاالنميمة ولا الرياء، ولا البذخ علي الاولياء، ولا البغي علي الخلطاء، ولا يعرفون البدع، ولم تفسدهم الاهواء، ولايستحلون الاموال علي التاول، وانما كان عيبهم، والذي يوحش منهم، الحنين الي الاوطان، وحب التقلب في البلدان، والصبابة بالغارات، والشغف بالنهب، وشدة  الالف للعادة، مع ما كانوا يتذاكرون من سرور الظفر وتتابعه، وحلاوة المغنم وكثرته، وملاعبهم في تلك الصحاري، وترددهم في تلك المروج، والا يذهب بطول الفراغ فضل نجدتهم باطلا، ويصير حدهم علي طول الايام كليلا.
 ومن حذق شيءا لم يصبر عنه، ومن كره امرا فر منه.
 وانما خصوا بالحنين من بين جميع العجم لان في تركيبهم واخلاط طباءعهم من تركيب بلدهم وتربيتهم، ومشاكلة مياههم ومناسبة اخوانهم، ما ليس مع احد سواهم. الا تري انك تري البصري فلا تدري ابصري هو ام كوفي، وتري المكي فلا تدري امكي هو ام مدني. وتري الجبلي فلا تدري اجبلي هو ام خراساني، وتري الجزري فلا تدري اجزري هو ام شامي. وانت لا تغلط في التركي، ولا تحتاج فيه الي قيافة ولا الي فراسة، ولا الي مساءلة. ونساءهم كرجالهم، ودوابهم تركية مثلهم.
 وهكذا طبع الله تلك البلدة، وقسم لتلك التربة. وجميع دور الدنيا ونشوها الي منتهي قواها ومدة اجلها، جارية علي عللها، وعلي مقدار اسبابها وعلي قدر ما خصها الله تعالي به وابانها، وجعل فيها. فاذا صاروا الي دار الجزاء، فهي كما قال الله تعالي: " انا انشاناهن انشاء ".
 وكذلك تري ابناء العرب والاعراب الذين نزلوا خراسان، لا تفصل بين من نزل ابوه بفرغانة وبين اهل فرغانة، ولا تري بينهم فرقا في السبال الصهب  والجلود القشرة، والاقفاء العظيمة، والاكسية الفرغانية. وكذلك جميع تلك الارباع، لا تفصل بين ابناء النازلة وبين ابناء النابتة.
 ومحبة الوطن شء شامل لجميع الناس، وغالب علي جميع الجيرة. ولكن ذاك في الترك اغلب، وفيها ارسخ؛ لما معها من خاصة المشاكلة والمناسبة، واستواء الشبه، وتكافي التركيب. الا تري ان العبدي يقول: " عمر الله البلدان بحب الاوطان "، وان ابن الزبير قال: " ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم "، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " لولا تفرق اهواء العباد لما عمر الله البلاد "، وان جمعة الايادبة قالت: " لولا ما اوصي الله به العباد من قفر البلاد، لما وسعهم واد ولا كفاهم زاد ".
 وذكر قتيبة بن مسلم الترك فقال: " هم والله احن من الابل المعقلة الي اوطانها "؛ لان البعير يحن الي وطنه وعطنه، وهو بعمان، من ظهر البصرة، فهو يخبط كل شء ويستبطن كل واد، حتي ياتي مكانه؛ علي انه طريق لم يسلكه الا مرة واحدة، فلا يزال بالشم والاسترواح وحسن الاستدلال، وبالطبيعة المخصوص بها حتي ياتي مبركه، علي بعد ما بين عمان والبصرة. 
 فلذلك ضرب به قتيبة المثل.
 والشح علي الوطن والحنين اليه، والصبابة به، مذكورة في القران، مخطوطة في الصحف بين جميع الناس. غير ان التركي للعلل التي ذكرناها اشد حنينا واكثر نزوعا.
 وباب اخر، مما كان يدعوهم الي الرجوع قبل العزم الثابت، والعادة المنقودة: وذلك ان الترك قوم يشتد عليهم الحصر والجثوم، وطول اللبث والمكث، وقلة التصرف والتحرك، واصل بنيتهم انما وضع علي الحركة، وليس للسكون فيها نصيب، وفي قوي انفسهم فضل علي قوي ابدانهم، وهم اصحاب توقد وحرارة، واشتغال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم، وكان يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلادة، والراحة عقلة، والقناعة من قصر الهمة؛ وان ترك الغزو يورث الزلة.  وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: " حب الهوينا يكسب النصب ". والعرب تقول: " من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء ". وقال اكثم بن صيفي: " ما احب اني مكفي كل امر الدنيا ". قيل: ولم؟ قال: " اخاف العجز ".
 فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع والحنين الي الوطن.
 ومن اعظم ما كان يدعوهم الي الشرود ويبعثهم علي الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم باقدارهم، وقلة معرفتهم باخطارهم، واغفالهم موضع الرد عليهم والانتفاع بهم، حتي جعلوهم اسوة اجنادهم، ولم يقنعوا ان يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة ومن عرض العساكر، وانفوا من ذلك لانفسهم، وذكروا ما يجب لهم، وراوا ان الضيم لا يليق بهم؛ وان الخمول لا يجوز عليهم، وانهم في المقام علي من لا يعرف حقهم الوم ممن منعهم حقهم، فلما صادفوا ملكا حكيما، وباقدار الناس عليما، لايميل الي سوءعادة ولايجنح الي هوي، ولايتعصب لبلد علي بلد؛ يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحق حيثما اقام، اقاموا اقامة من قد فهم الحظ، ودان بالحق ونبذ العادة، واثر  الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، واثر الامام علي ملك الجبرية، واختار الصواب علي الالف.
 ثم اعلم بعد هذا كله ان كل امة وقرن، وكل جيل وبني اب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، او فاقوهم في الاداب، وفي تاسيس الملك، وفي البصر بالحرب؛ فانك لا تجدهم في الغاية وفي اقصي النهاية، الا ان يكون الله قد سخرهم لذلك المعني بالاسباب، وقصرهم عليه بالعلل التي تقابل تلك الامور، وتصلح لتلك المعاني؛ لان من كان متقسم الهوي، مشترك الراي، ومتشعب النفس، غير موفر علي ذلك الشء ولا مهيا له، لم يحذق من تلك الاشياء شيءا باسره، ولم يبلغ في غايته، كاهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والاداب، والعرب فيما نحن فيه ذاكروه في موضعه، وال ساسان في الملك، والاتراك في الحروب. الا تري ان اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا باكفهم، ولا اصحاب زرع ولا فلاحة وبناء وغرس، ولااصحاب جمع ومنع، وحرص وكد، وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، 
 فنظروا حين نظروا بانفس مجتمعة، وقوة وافرة، واذهان فارغة، حتي استخرجوا الالات والادوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع كالقرصوطونات، والقبانات، والاسطرلابات، والة الساعات، وكالكونيا، وكالشيزان، والبركار، وكاصناف المزامير والمعازف، وكالطب والحساب والهندسة واللحون، والات الحرب كالمجانيق،  والعرادات، والرتيلات، والدبابات، والة النفاط، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وكانوا اصحاب حكمة ولم يكونوا فعلة؛ يصورون الالة، ويخرطون الاداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون اليها ولا يمسونها، ويرغبون في العلم ويرغبون في العمل.
 فاما سكان الصين فهم اصحاب السبك والصياغة، والافراغ والاذابة والاصباغ العجيبة، واصحاب الخرط والنحت والتصوير، والنسخ والخط، ورفق الكف في كل شء يتولونه ويعانونه، وان اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
 واليونان يعرفون الفلك، لان اولءك حكماء وهءلاء فعلة. وكذلك العرب، لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا اطباء ولا حسابا، ولا اصحاب فلاحة فيكونون مهنة، ولا اصحاب زرع، لخوفهم من صغار  الجزية. ولم يكونوا اصحاب جمع وكسب، ولا اصحاب احتكار لما في ايديهم وطلب ما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من السنة الموازين ورءوس المكاييل، ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة، ولم يستغنوا الغني الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الفرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم ويصغر عندهم انفسهم. وكانوا سكان فياف وتربية العراء، لا يعرفون الغمق ولا اللثق، ولا البخار ولا الغلط ولا العفن، ولا التخم. اذهان حداد، ونفوس منكرة، فحين حملوا حدهم ووجهوا قواهم لقول الشعر وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة وتصاريف الكلام، بعد قيافة الاثر وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالافاق، وتعرف الانوار، والبصر بالخيل والسلاح والة الحرب، والحفظ لكل مسموع والاعتبار بكل محسوس، واحكام شان المثالب والمناقب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل امنية. وببعض هذه العلل صارت نفوسهم اكبر، وهممهم ارفع من جميع الامم وافخر، ولايامهم احفظ واذكر.
 وكذلك الترك اصحاب عمد وسكان فياف وارباب مواش، وهم اعراب  العجم كما ان هذيلا اكراد العرب. فحين لم تشغلهم الصناعات والتجارات، والطب والفلاحة والهندسة؛ ولا غرس ولا بيان، ولا شق انهار، ولا جباية غلات، ولم يكن هممهم غير الغزو والغارة والصيد وركوب الخيل، ومقارعة الابطال، وطلب الغناءم وتدويخ البلدان، وكانت هممهم الي ذلك مصروفة وكانت لهذه المعاني والاسباب مسخرة ومقصورة، عليها، وموصولة بها احكموا ذلك الامر باسره، واتوا علي اخره، وصار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، ولذتهم وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
 فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة، واهل الصين في الصناعات، والاعراب فيما عددنا ونزلنا، وكال ساسان في الملك والرياسة.
 ومما يستدل به علي انهم قد استقصوا هذا الباب واستغرقوا، وبلغوا اقصي غايته وتعرفوه، ان السيف الي ان يتقلده متقلد، او يضرب به ضارب، قد مر علي ايد كثيرة، وعلي طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه، ولا يحسنه ولا يدعيه ولا يتكلفه، لان الذي يذيب حديد السيف ويميعه، ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله؛ والذي يمده ويمطله  غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته؛ والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يرهفه غير الذي يركب قبيعته ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان وشاربي القبيعة ونصل السيف غير الذي ينحت خشب غمده، والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نعله غير الذي يخرز حماءله. وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح وجميع السلاح، مما هو جارح او جنة.
 والتركي يعمل هذا كله لنفسه من ابتداءه الي غايته، فلا يستعين برفيق، ولا يفزع فيه الي صديق، ولا يختلف الي صانع، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، واكاذيب مواعيده، وبعزم كراءه.
 وحين بلغ اوس بن حجر صفة القانص، وبلغ له الغاية في جمعه لابواب الكفاية بنفسه، قال: 
 قصي مبيت الليل للصيد مطعم ~ لاسهمه غار، وبار وراصف
 وليس انه ليس في الارض تركي الا وهو كما وصفنا، كما انه ليس كل يوناني حكيما ولا كل صيني غاية في الحذق، ولا كل اعرابي شاعرا قاءفا، ولكن هذه الامور في هءلاء اعم واتم، وهي فيهم اظهر واكثر.
 قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الامم، وفي العلل التي من اجلها انتظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل علي مذاهب غربية، وخصال عجمية.
 فمنها: ما يقضي لاهله بالكرم وببعد الهمة وطلب الغاية. ومنها: ما يدل علي الادب السديد والراي الاصيل، والفطنة الثاقبة والبصيرة النافذة. الا تري انه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة، وقلة الغفلة وكثرة التجربة. ولا بد من البصر بالخيل والسلاح، والخبرة بالرجال وبالبلاد، والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح هذه الامور كلها. 
 والملك يحتاج الي اواخ شداد واسباب متان، ومن اتمها سببا واعمقها نفعا ما ثبته في نصابه، واقره وسكنه في قراره، وزاد في تمكنه وبهاءه، وقطع اسباب المطعمة فيه، ومنع ايدي البغاة من الاشارة اليه فضلا عن البسط عليه.
 قال: ثم ان الترك عطفت علي العرب بالمحاجة والمقايسة، وقالوا: قلتم ان تكن القرابة مما يستحق بالكفاية فنحن اقدم في الطاعة والود والمناصحة، وان تكن تستحق بالقربة فنحن اقرب قرابة.
 قالوا: والعرب بعد هذا صنفان: عدنان وقحطان. فاما القحطاني فنسبتنا الي الخلفاء اقرب من نسبتهم، ونحن امس بهم رحما؛ لان الخليفة من ولد اسماعيل بن ابراهيم، دون قحطان وعابر. وولد ابراهيم عليه السلام اسماعيل، وامه هاجر، وهي قبطية. واسحاق وامه سريانية. والستة الباقون امهم قطورا بنت مفطون عربية، من العرب العاربة.
 وفي قول القحطانية: ان امنا اشرف في الحسب اذ كانت عربية. واربعة من الستة هم الذين وقعوا بخرسان، فاولدوا ترك خرسان. فهذا قولنا للقحطاني. 
 واما قولنا للعدناني، فابراهيم ابونا، واسماعيل عمنا، وقرابتنا من اسماعيل كقرابتكم.
 قال الهيثم بن عدي: قيل لمبارك التركي، وعنده حماد التركي: انكم من مذحج. قال: ومذحج هذا من هو ذاك؟ وما نعرف الا ابراهيم خليل الله وامير المءمنين.
 قال الهيثم: وقد كان سقط الي بلاد الترك رجل من مذحج فانسل نسلا كثيرا، ولذلك قال شاعر الشعوبية للعرب في قصيدة طويلة:
 زعمتم بان الترك ابناء مذحج ~ وبينكم قربي وبين البرابر
 وذالكم نسل ابن ضبة باسل ~ وصوفان انسال كثير الجراءر
 وقال اخر:
 متي كانت الاتراك ابناء مذبح ~ الا ان في الدنيا عجيبا لمن عجب
 وقد سمعتم ما جاء في سد بني قطورا وشان خيولهم بنخل السود، وانما كان الحديث علي وجه التهويل والتخويف بهم لجميع الناس، فصاروا للاسلام مادة وجندا كثيفا، وللخلفاء وقاية وموءلا وجنة حصينة، وشعارا دون الدثار. 
 وفي الماثور من الخبر: " تاركوا الترك ما تاركوكم ". وهذه وصية لجميع العرب؛ فان الراي متاركتنا ومسالمتنا. وما ظنكم بقوم لم يعرض لهم ذو القرنين. وبقوله " اتركوهم " سموا الترك. هذا بعد ان غلب علي جميع الارض غلبة وقسرا، وعنوة وقهرا.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " هذا عدو شديد كلبه، قليل سلبه ". فنهي كما تري عن التعرض لهم، باحسن كناية.
 والعرب اذا ضربت المثل في العداوة الشديدة قالوا: ما هم الا الترك والديلم.
 قال عملس بن عقيل بن علفة:
 تبدلت منه بعد ما شاب مفرقي ~ عداوة تركي وبغض ابي حسل
 وابو حسل هو الضب. والعرب تقول: " هو اعق من ضب "؛ لانه ياكل اولاده.
 ولم يرعب قلوب اجناد العرب مثل الترك. وقال خلف الاحمر:
 كاني حين ارهنهم بني ~ دفعتهم الي صهب السبال
 قال: واياهم عني اوس بن حجر:
 تكبتها ماءهم لما رايتهم ~ صهب السبال بايديهم بيازير

 وحدثني ابراهيم بن السندي مولي امير المءمنين، وكان عالما بالدولة، شديد الحب لابناء الدعوة، وكان يحوط مواليه ويحفظ ايامهم، ويدعو الناس الي طاعتهم، ويدرسهم مناقبهم، وكان فخم المعاني فخم الالفاظ، لو قلت لسانه كان ارد علي هذا الملك من عشرة الاف سيف شهير، وسنان طرير، لكان ذلك قولا ومذهبا.
 قال: حدثني عبد الملك بن صالح، عن ابيه صالح بن علي ان خاقان ملك الترك واقف مرةالجنيد بن عبد الرحمن امير خراسان، وقد كان الجنيد هاله امره، وافزعه شانه، وتعاظمه جموعه وجمعه، وبعل به، وفطن به خاقان وعرف ما قد وقع فيه، فارسل اليه:
 " اني لم اقف هذا الموقف وامسك هذا الامساك وانا اريد مكروها، فلا ترع. ولو كنت اريد غلبة او مكروها لقد كنت انتسفت عسكرك انتسافا  اعجلك فيه عن الروية وقد ابصرت موقع العورة. ولولا ان تعرف هذه المكيدة فتعود بها علي غيري من الاتراك، لعرفتك موضع الانتشار والخلل والخطا في عسكرك وتعبيتك. وقد بلغني انك رجل عاقل، وان لك شرفا في بيتك وفضلا في نفسك، وعلما بدينك، وقد احببت ان اسال عن شء من احكامهم لاعرف به مذهبكم، فاخرج الي في خاصتك لاخرج اليك وحدي، واساءلك عما احتاج اليه بنفسي. ولا تحتفل ولا تحترس؛ فليس مثلي من غدر، وليس مثلي يءمن من نفسه، ومن مكره وكيده، ثم ينكث بوعده. ونحن قوم لا نخدع بالعمل، ولا نستحسن الخديعة الا في الحرب، ولو استقام امر الحرب بغير خديعة لما جوزنا ذلك بانفسنا ".
 فابي الجنيد ان يخرج اليه الا وحده، ففصلا من الصفوف. وقال: سل عما احببت، فان كان عندي جواب ارضاه اجبتك والا اشرت عليك بمن هو ابصر بذلك مني.
 قال: ما حكمكم في الزاني؟ 
 قال الجنيد: الزاني عندنا رجلان: رجل دفعنا اليه امراة تغنيه عن حرم الناس، وتكفه عن حرم الجيران؛ ورجل لم نعطه ذلك، ولم نحل بينه وبين ان يفعل ذلك لنفسه. فاما الذي لا زوجة له فان نجلده ماءة جلدة ونحضر ذلك الجماعة من الناس لنشهره ونحذره به، ونغربه في البلدان لنزيد من شهرته وفي التحذير منه، ولينزجر بذلك كل من كان يهم بمثل عمله. فاما الذي قد اغنيناه فانا نرجمه بالجندل حتي نقتله. 
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما قولكم في الذي يقذف عفيفا بالزني؟ 
 قال: يجلد ثمانين جلدة، ولا نقبل له شهادة، ولا نصدق له حديثا.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما حكمكم في السارق؟ 
 قال: السارق عندنا رجلان: رجل يحتال لما قد احرزه الناس من اموالهم حتي ياخذها بنقب حيطانهم وبالتسلق من اعالي دورهم؛ فهذا نقطع يده التي سرق بها، ونقب بها واعتمد عليها. ورجل اخر يخيف السبيل، ويقطع الطريق، ويكايد علي الاموال، ويشهر السلاح فان منعه صاحب المتاع قتله، فهذا نقتله ونصلبه علي المناهج والطرق.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما حكمكم في الغاصب والمستلب؟ 
 قال: كل ما فيه الشبهة ويجوز فيه الغلط والوجوه، كالغصب والاستلاب ، والجناية، والسرقة لما يءكل او يشرب فانا لا نقطع فيما فيه شبهة ونتمحل لذلك وجها غير السرقة.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما حكمكم في القاتل وقاطع الاذن والانف؟ 
 قال: النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف. وان قتل رجلا عشرة قتلناهم. ونقتل القوي البدن بالضعيف البدن، وكذلك اليد والرجل.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما تقولون في الكذاب والنمام والضراط.
 قال: عندنا فيهم الاقصاء لهم وابعادهم واهانتهم، ولا نقبل شهادتهم، ولا نصدق احكامهم.
 قال: وليس الا هذا؟ 
 قال: هذا جوابنا علي ديننا.
 قال له: اما النمام عندي هو الذي يضرب بين الناس، فاني احبسه في مكان لا يري فيه احدا. واما الضراط فاني اكوي استه، واعاقب ذلك المكان فيه. واما الكذاب فاني اقطع الجارح التي بها يكذب، كما قطعتم اليد التي بها يسرق، واما الذي يضحك الناس ويعودهم السخف فاني اخرجه من سلطانه، واصلح باخراجه عقول رعيتي.
 قال: فقال الجنيد بن عبد الرحمن: انتم قوم تردون احكامكم الي جواز العقول، والي ما يحسن في ظاهر الراي؛ ونحن قوم نتبع الانبياء، ونري ان لم نصلح علي تدبير العباد. وذلك ان الله تعالي اعلم بغيب المصالح وسر الامر  وحقاءقه، ومحصوله وعواقبه، والناس لا يعلمون ولا يرون الحزم الا علي ظاهر الامور. وكم من مضيع يسلم، وحازم يعطب.
 قال: ما قلت كلاما اشرف من هذا، ولقد القيت لي في فكرا طويلا.
 قال ابراهيم: قال عبد الملك: قال صالح: قال الجنيد: فلم اري اوفي ولا انصف ولا افهم ولا اذكي منه. ولقد واقفته ثلاث ساعات من النهار وما تحرك منه شء الا لسانه، وما مني شء لم احركه.
 وهكذا يصفون ملوك الترك، يزعمون ان ساسان وخاقان الاكبر، تواقفا ببعض الكسور، وفصلا من الصفين، وطالت المناجاة، فلما انفتلا قالوا: كان خاقان اركن وادب، وكان مركب كسري اركن وادب، ولم يتحرك من خاقان الا لسانه، وكان برذونه يرفع قاءمة ويضع اخري، وكان مركب كسري كانما صب صبا، وكان كسري يحرك راسه ويشير بيده.
 قالوا : ومن الاعاجيب ان الحارث بن كعب لا يقوم لحزم، وحزم لا تقوم لكندة، وكندة لا تقوم للحارث بن كعب. 
 قالوا: ومثل ذلك من الاعاجيب في الحارث: ان العرب لا تقوم للترك، والترك لا تقوم للروم، والروم لا تقوم للعرب.
 قال جهم بن صفوان الترمذي: قد عرفنا ما كان بين فارس والترك من الحرب، حتي تزوج كسري ابرويز، خانتون بنت خاقان، يستميله بذلك الصهر، ويدفع باسه عنه. وقد عرفنا الحروب التي كانت بين فارس والروم، وكيف تساجلوا الظفر، وباي سبب غرس الزيتون بالمداءن وسوسا، وباي سبب بنيت الرومية ولم سميت بذلك، ولم بني كسري علي الخليج قبالة قسطنطينية النواويس وبيوت النار. ولكن متي ظهرت الروم علي ترك خرسان ظهورا مواليا، ضربوا بها المثل الي اخر دارمسه، ومن الاشباه، ومن يتخلل هذا النسب.
 وكانت خانتون بنت خاقان عند ابرويز فولدت له شيرويه. وقد ملك شيرويه بعد ابرويز، فتزوج شيرويه مريم بنت قيصر، فولدت له  فيروزاشاهي ام يزيد الناقص والوليد. وكان يقول: ولدني اربعة املاك: كسري، وخاقان، وقيصر، ومروان. وكان يرتجز في حروبه التي قتل فيها الوليد بن يزيد بن عاتكة:
 انا ابن كسري وابي خاقان ~ وقيصر جدي وجدي مروان
 فلما صار الي الافتخار في شعره بالنجدة والثقافة بالحرب، لم يفخر الا بخاقان فقط فقال:
 فان كنت ارمي مقبلا ثم مدبرا ~ واطلع من طود زليق علي مهر
 فخاقان جدي فاعرفي ذاك واذكري ~ اخابيره في السهل والجبل الوعر
 قوله " واطلع " يريد: وانزل، وهي لغة اهل الشام واخذوها من نازلة العرب في اول الدهر. وجعل دابته مهرا، لان ذلك اشد واشق. 
 وقال الفضل بن العباس بن رزين: اتانا ذات يوم فرسان من الترك، فلم يبق احد ممن كان خارجا الا دخل حصنه واغلق بابه، واحاطوا بحصن من ذلك الحصون، وابصر فارس منهم شيخا يطلع اليهم من فوق، فقال له التركي: لءن لم تنزل الي لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا! قال: فنزل اليه وفتح له الباب، ودخلوا الحصن، واكتسحوا كل شء فيه، فضحك من نزوله اليه وفتحه له وهو في احصن موضع وامنع مكان، ثم اقبل به الي حصن انا فيه فقال: اشتروه مني. قلنا: لا حاجة لنا في ذلك. قال: فاني ابيعه بدرهم واحد. فرمينا اليه بدرهم فخلي سبيله، ثم ادبر عنا ومضي مع اصحابه، فما لبث الا قليلا حتي عاد الينا فوقف حيث نسمع كلامه، فراعنا ذلك، فاخرج الدرهم من فمه وكسره بنصفين. وقال: لا يسوي درهما، وهذا غبن فاحش، فخذوا هذا النصف، وهو علي كل حال غال جدا بالنصف الاخر.
 قال: فاذا هو اظرف الخلق.
 قال: وكنا نعرف ذلك الرجل بالجبن، وقد كان سمع باحتيال الترك في دخول المدن وعبور الانهار في الحروب، فتوهم انه لم يتوعد بفتح الباب.
 وقال ثمامة: ما شبهت الذر الا بالترك؛ لان كل ذرة علي حدتها معها من المعرفة بادخار الطعم، ومن الشم والاسترواح، ونجب المدخر حتي  لا ينبت في جحره، ثم الاحتيال للناس في الاحتيال لها بالصمامة والعفاص والمزدجر، وتعليق الطعام علي الاوتاد والبرادات، مثل الذر مع صاحبتها.
 وقال ابو موسي الاشعري: كل جنس يحتاج الي امير ورءيس ومدبر، حتي الذر.
 وروي ابو عمر الضرير، ان رءيس الذر الراءد الذي يخرج اولا لشء قد شمه دون اصحابه، لخصوصية خصه الله تعالي بها، ولطافة الحس، فاذا حاول حمله وتعاطي نقله، واعجزه ذلك بعد ان يبلي عذرا، اتاهن فاخبرهن فرجع، وخرجت بعده كانها خيط اسود ممدود. وليست ذرة ابدا تستقبل ذرة اخري الا واقفتها وسارتها بشء ثم انصرفت عنها.
 وكذلك الاتراك كل واحد منهم غير عاجز عن معرفة مصلحة امره، الا ان التفاضل واجب في جميع اصناف الاشياء والنبات والموات. وقد تختلف الجواهر وكلها كريم، وتتفاضل العتاق وكلها جواد. 
 وقد قلنا في مناقب جميع الاصناف بجمل ما انتهي الينا وبلغه علمنا؛ فان وقع ذلك بالموافقة فبتوفيق الله وصنعه، وان قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا وسماعنا. فاما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فانا لا نرجع في ذلك الي انفسنا بلاءمة. وبين التقصير من جهة التفريط والتضييع، وبين التقصير من جهة العجز وضعف العزم، فرق.
 ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المساءل والجوابات، وكان كل صنف من الاصناف يريد الاستقصاء علي صاحبه، ويكون غايته اظهار فضل نفسه وان لم يصل الي ذلك الا باظهار نقص اخيه ووليه، لكان كتابا كبيرا، كثير الورق عظيما، ولكان العدد الذي يقضون لمءلفه بالعلم والاتساع في المعرفة اكثر واظهر، ولكنا راينا ان القليل الذي يجمع خير من الكثير الذي يفرق.
 ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونساله العون والتسديد، انه سميع قريب، فعال لما يريد.
 تم الكتاب ولله المنة، وبيده الحول والقوة والله الموفق للصواب.
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه وهو حسبنا ونعم الوكيل. 

  الرسالة الثانية المعاش والمعاد او الاخلاق المحمودة والمذمومة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 حفظك الله وامتع بك
 اما بعد فان جماعات اهل الحكمة قالوا: واجب علي كل حكيم ان يحسن الارتياد لموضع البغية، وان يبين اسباب الامور ويمهد لعواقبها. فانما حمدت العلماء بحسن التثبت في اواءل الامور، واستشفافهم بعقولهم ماتجء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تءول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضاءلهم. فاما معرفة الامور عند تكشفها وما يظهر من خفياتها فذاك امر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالمون والجاهلون.
 واني عرفتك  اكرمك الله  في ايام الحداثة، وحيث سلطان اللهو المخلق للاعراض اغلب علي نظراءك، وسكر الشباب والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول علي لداتك فاختبرت انت وهم ففقتهم ببسطة المقدرة وحميا الحداثة، وطول الجدة، مع ما تقدمتهم فيه من الوسامة في الصورة والجمال في الهيءة. وهذه كلها اسباب تكاد ان توجب  الانقياد للهوي، ولجج من المهالك لا يسلم منها الا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل. فاستبعدتهم الشهوات حتي اعطوها ازمة ادياتهم، وسلطوها علي مروءاتهم واباحوها اعراضهم، فالت باكثرهم الحال الي ذل العدم وفقد عز الغني في العاجل، والندامة الطويلة والحسرة في الاجل.
 وخرجت نسيج وحدك، اوحديا في عصرك، حكمت وكيل الله عندك  وهو عقلك  علي هواك، والقيت اليه ازمة امرك، فسلك بك طريق السلامة، واسلمك الي العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات اكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات اكثر مما نالوا، وصرفك من صنوف النعم اكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما اطلقه من ايديهم ايثار اللهو وتسليطهم الهوي علي انفسهم؛ فخاض بهم سبل تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فاخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الثراء، بين الجدة. وذلك سبيل من كان ميله الي الله تعالي اكثر من ميله الي هواه. 
 فلم ازل ابقاك الله في احوالك تلك كلها بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، اري ظواهر امورك المحمودة فتدعوني الي الانقطاع اليك، واسال عن بواطن احوالك فتزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الاخوة، والتماسا لاصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في الناءبة.
 فلما محضتك الخبرة، وكشفك الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر كل من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة اليك والاتصال بحبلك، ومتت بحرمة الادب وذمام كرمك. وكان من نعمة الله عندي ان جعل ابا عبد الله  حفظه الله  وسيلتي اليك، فوجدت المطلب سهلا والمراد محمودا، وافضيت الي ما يجوز الامنية ويفوت الامل، فوصلت اخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، واسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك، تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فامنت الخطوب، واعتليت علي الزمان، واتخذتك للاحداث عدة، ومن نواءب الدهر حصنا منيعا.
 فلما حزت المءانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد بصري من مواهبك في السرور والحبرة، اردت خبرة المشاهدة، فبلوت  اخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك علي حين غفلاتك، وفي الاوقات التي يقل فيها تحفظك، اراعي حركاتك، واراقب مخارج اثرك ونهيك، فاري من استصغارك لعظيم النعم التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما اعرف به وبما قد بلوت من غيرك، وما قد شهدت لي به التجارب، ان ذلك منك طبع غير تكلف.
 هيهات! ما يكاد ذو التكلف ان يخفي علي اهل الغباوة، فكيف علي مثلي من المتصفحين. فزادتني المءانسة فيك رغبة، وطول العشرة لك محبة، وامتحاني افاعيلك لك تفضيلا، وبطاعتك دينونة.
 وكان من تمام شكري لربي ولي كل نعمة، والمبتدء بكل احسان، الشكر لك والقيام بمكافاتك بما امكن من قول وفعل؛ لان الله تبارك وتعالي نظم الشكر له بالشكر لذي النعمة من خلقه، وابي ان يقبلهما الا معا؛ لان احدهما دليل علي الاخر، وموصول به. فمن ضيع شكر ذي نعمة من الخلق فامر الله ضيع، وبشاهده استخف.
 ولقد جاء بذلك الخبر عن الطاهر الصادق صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: " من لم يشكر للناس لم يشكر الله ". 
 ولعمري ان ذلك لموجود في الفطرة، قاءم في العقل: ان من كفرنعم الخلق كان لنعم الله اكفر؛ لان الخلق يعطي بعضهم بعضا بالكلفة والمشقة، وثقل العطية علي القلوب، والله يعطي بلا كلفة. ولهذه العلة جمع بين الشكر له والشكر لذوي النعم من خلقه.
 فلما وجبت علي الحجة بشكرك، وقطع عذري في مكافاتك، اعترفت بالتقصير عن تقصي ذلك، الا اني بسطت لساني بتقريظك ونشر محاسنك. موصول ذلك مني عند السامعين بالاعتراف بالعجز عن احصاءها.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اودع عرفا فليشكره، فان لم يمكنه فلينشره، فاذا نشره فقد شكره، واذا كتمه فقد كفره ".
 ثم رايت ان قد بقي علي امر من الامور يمكنني فيه برك، وهو عندي عتيد، وانت عنه غير مستغن، والمنفعة لك فيه عظيمة عاجلة واجلة ان شاء الله.
 ولم ازل ابقاك الله بالموضع الذي قد عرفت، من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها، ومعلوم ان طول دراستها انما هو تصفح عقول العالمين، والعلم باخلاق النبيين، وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الامم، وكتب اهل الملل.
 فرايت ان اجمع لك كتابا من الادب، جامعا لعلم كثير من المعاد والمعاش، اصف لك فيه علل الاشياء، واخبرك باسبابها وما اتفقت عليه محاسن الامم.  وعلمت ان ذلك من اعظم ما ابرك به، وارجح ما اتقرب به اليك. وكان الذي حداني علي ذلك ما رايت الله قسم لك من الفهم والعقل، وركب فيك من الطبع الكريم.
 وقد اجمعت الحكماء ان العقل المطبوع والكرم الغريزي لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب. ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن. وذلك ان العقل الغريزي الة والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.
 ورايت كثيرا من واضعي الاداب قبلي قد عهدوا الي الغابرين بعدهم في الاداب عهودا قاربوا فيها الحق، واحسنوا فيها الدلالة، الا اني رايت اكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا اسبابها، وامورا محمودة لم يدلوا علياصولها.
 فان كان ما فعلوا من ذلك روايات رووها عن اسلافهم، ووراثات ورثوها عن اكابرهم، فقد قاموا باداء الامانة، ولم يبلغوا فضيلة من استنبط. وغن كانوا تركوا الدلالة علي علل الامور التي بمعرفة عللها يوصل الي  مباشرة اليقين فيها، وينتهي الي غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها. ولن تجدوا وصايا انبياء الله ابدا الا مبينة الاسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الامثال.
 فالفت لك كتابي هذا اليك، وانا واصف لك فيه الطباءع التي ركب عليها الخلق، وفطرت عليها البرايا كلهم، فهم فيها مستوون، والي وجودها في انفسهم مضطرون، وفي المعرفة بما يتولد عنها متفقون.
 ثم مبين لك كيف تفترق بهم الحالات، وتفاوت بهم المنازل، وما العلل التي يوجب بعضها بعضا، وما الشء الذي يكون سببا لغيره، متي كان الاول كان ما بعده، وما السبب الذي لا يكون الثاني فيه الا بالاول، وربما كان الاول ولم يكن الثاني. وفرق ما بين الطبع الاول وبين الاكتساب والعادة التي تصير طبعا ثانيا. ولم اختلف ذلك؟ وكيف دواعي قلوب الناس، وما منها يمتنعون عنه، وما منها لا يمتنعون منه. وما اسباب نوازع شهواتهم؟ وما الشء الذي يحتال لقلوبهم به حتي تستمال، وحتي تءنس بعد الوحشة، وتسكن بعد النفار؟ وكيف يتاتي لينقض ما فيهم من الطباءع المذمومة حتي تصرف الي الشيم المحمودة؟ وراسم لك في ذلك اصولا، ومبين لك مع كل اصل منها عليه وسببه. 
 وقد علمت ان في كثير من الحق مشبهات لا تستبان الا بعد النظر، وهناك يختل الشيطان اهل الغفلة، وذاك انه لا يجد سبيلا الي اختداعهم عن الامور الظاهرة.
 فلم ادع من تلك المواضع الخفية موضعا الا اقمت لك بازاء كل شبهة منه دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة تستنبط بها غوامض البرهان وتستبين بها دقاءق الصواب، وتستشف بها سراءر القلوب، فتاتي ما تاتي عن بينة، وتدع ما تدع عن خبرة، ولا يكون بك وحشة الي معرفة كثير مما يغيب عنك، اذا عرفت العلل والاسباب، حتي كانك مشاهد لضمير كل امرء، لمعرفتك بطبعه وماركب عليه، وعوارض الامور الداخلة عليه مم؛ غير راض لك بالاصول حتي اتقصي لك ما بلغه علمي من الفروع. ثم لا ارسم لك من ذلك الا الامر المعقول في كل طبيعة، والموجود في فطر البرايا كلها. فان احسنت رعاية ذلك واقمته علي حدوده، ونزلته منازله، كان عمرك  وان قصرت ايامه  طويلا، وفارقت ما لابد لك من فراقه محمودا، ان شاء الله. 
 واعلم ان الاداب انما هي الات تصلح ان تستعمل في الدين وتستعمل في الدنيا، وانما وضعت الاداب علي اصول الطباءع. وانما اصول امور التدبير في الدين والدنيا واحدة، فما فسدت فيه المعاملة في الدين فسدت فيه المعاملة في الدنيا، وكل امر لم يصح في معاملات الدنيا لم يصح في الدين. وانما الفرق بين الدين والدنيا اختلاف الدارين من الدنيا والاخرة فقط، والحكم ها هنا الحكم هناك، ولولا ذلك ما قامت مملكة، ولا ثبتت دولة، ولا استقامة سياسة. ولذلك قال الله عز وجل: " ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا "، قال ابن عباس في تفسيرها: من كان ليس له من العقل ما يعرف به كيف دبرت امور الدنيا، فكذلك هو اذا انتقل الي الدين، فانما ينتقل بذلك العقل. فبقدر جهله بالدنيا يكون جهله بالاخرة اكثر؛ لان هذه شاهدة وتلك غيب؛ فاذا جهل ما شاهد فهو بما غاب عنه اجهل.
 فاول ما اوصيك به ونفسي تقوي الله؛ فانها جماع كل خير، وسبب كل نجاة، ولقاح كل رشد. هي احرز حرز، واقوي معين، وامنع جنة. هي الجامعة محبة قلوب العباد، والمستقبلة بك محبة قلوب من لا تجري عليهم  نعمك. فاجعلها عدتك وسلاحك، واجعل امر الله ونهيه نصب عينيك.
 واحذرك ونفسي الله والاغترار به، والادهان في امره، والاستهانة بعزاءمه، والامن لمكره؛ فقد رايت اثاره في اهل ولايته وعداوته، كيف جعلهم للماضين عبرة، وللغابرين مثلا.
 واعلم ان خلقه كلهم بريته، لا وصلة بينه وبين احد منهم الا بالطاعة، فاولاهم به اكثرهم تزايدا في طاعته، وما خالف هذا فانه اماني وغرور.
 وقد مكن الله لك من اسباب المقدرة، ومهد لك في تمكين الغني والبسطة ما لم تنحله بحيلة، ولا بلغته بقوة، لولا فضله وطوله. ولكنه مكنك ليبلوا خبرك، ويختبر شكرك، ويحصي سعيك، ويكتب اثرك، ثم يوفيك اجرك، وياخذك بما اجترحت يدك او يعفو؛ فاهل العفو هو.
 ولله ابتلاءان في خلقه  والابتلاء هو الاختبار  ابتلاء بنعمة، وابتلاء بمصيبة. وبقدر عظمها يجب التكليف من الله عليها؛ فبقدر ما خولك من النعمة يستاديك الشكر. 
 ولو تقصي الله علي خلقه لعذبهم، ولذلك قال: " ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ". ولكنه قبل التوبة، واقال العثرة، وجعل بالحسنة اضعافها.
 واعلم ان الحكم في الاخرة هو الحكم في الدنيا: ميزان قسط، وحكم عدل. وقد قال الله تعالي: " فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون. ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون ".
 وهذا مثل ضربه الله؛ لان الناس يعلمون ان لو وضع في احدي كفتي الميزان شء ولم يك في الاخري قليل ولا كثير، لم يكن للوزن معني يعقل. وذلك ان احدا من الخلق لا يخلو من هفوة او زلة او غفلة؛ فاخبر ان من كان حسناته الراجحة علي سيءاته، مع الندم علي السيءات ، كان علي سبيل النجاة، وطريق الفوز بالافلاح. ومن مالت سيءاته كان العطب والعذاب اولي به.
 وكذلك حكمه في الدنيا؛ لانه قد تولي اولياء من خلقه وشهد لهم بالعدالة، وقد عاتبهم في بعض الامور لغلبة الصلاح في افعالهم وان هفوا، وتبرا من اخرين وعاداهم لغلبة الجور علي افاعيلهم، وان احسنوا في بعض الامور. 
 وكذلك جرت معاملات الخلق بينهم، يعدلون العادل بالغالب من فعله وربما اساء، ويفسقون الفاسق وربما احسن. وانما الامور بعواقبها، وانما يقضي علي كل امرء بما شاكل احواله.
 فهذه الامور قاءمة في العقول، جرت عليها المعاملة، واستقامت بها السياسة، لا اختلاف بين الامة فيها.
 فلا تغبنن حظك من دينك، وان استطعت ان تبلغ من الطاعة غايتها فلنفسك تمهد، والا فاجهد ان يكون اغلب افعالك عليك الطاعة، مع الندامة عند الاساءة، ويكون ميلك عند الاساءة، الي الله اكثر. والله يوفقك.
 اعلم ان الله جل ثناءه خلق خلقه، ثم طبعهم علي حب اجترار المنافع، ودفع المضار، وبغض ما كان بخلاف ذلك. هذا فيهم طبع مركب، وجبلة مفطورة، لا خلاف بين الخلق فيه؛ موجود في الانس والحيوان، لم يدع غيره مدع من الاولين والاخرين. وبقدر زيادة ذلك ونقصانه تزيد المحبة والبغضاء؛ فنقصانه كزيادته تميل الطبيعة معهما كميل كفتي الميزان، قل ذلك او اكثر. 
 وهاتان جملتان داخل فيهما جميع محاب العباد ومكارههم. والنفس في طبعها حب الراحة والدعة، والازدياد والعلو، والعز والغلبة، والاستطراف والتنوق، وجميع ما تستلذ الحواس من المناظر الحسنة، والرواءح العبقة، والطعوم الطيبة، والاصوات المونقة، والملامس اللذيذة. ومما كراهيته في طباعهم اضداد ما وصفت لك وخلافه.
 فهذه الخلال التي تجمعها خلتان غراءز في الفطر، وكوامن في الطبع؛ جبلة ثابتة، وشيمة مخلوقة. علي انها في بعض اكثر منها في بعض، ولا يعلم قدر القلة فيه والكثرة الا الذي دبرهم.
 فلما كانت هذه طباءعهم، انشا لهم من الارض ارزاقهم، وجعل في ذلك ملاذ لجميع حواسهم، فتعلقت به قلوبهم، وتطلعت اليه انفسهم. فلو تركهم واصل الطبيعة، مع ما مكن لهم من الارزاق المشتهاة في طباءعهم، صاروا الي طاعة الهوي، وذهب التعاطف والتبار. واذا ذهبا كان ذلك سببا للفساد، وانقطاع التناسل، وفناء الدنيا واهلها؛ لان طبع النفس لا يسلس بعطية قليل ولا كثير مما حوته، حتي تعوض اكثر مما تعطي، اما عاجلا واما اجلا مما تستلذه حواسها. 
 فعلم الله انهم لا يتعاطفون ولا يتواصلون ولا ينقادون الا بالتاديب، وان التاديب ليس الا بالامر والنهي غير ناجعين فيهم الا بالترغيب والترهيب الذين في طباعهم. فدعاهم بالترغيب الي جنته، وجعلها عوضا مما تركوا في جنب طاعته، وزجرهم بالترهيب بالنار عن معصيته، وخوفهم بعقابها علي ترك امره. ولو تركهم جل ثناءه والطباع الاول جروا علي سنن الفطرة، وعادة الشيمة.
 ثم اقام الرغبة والرهبة علي حدود العدل، وموازين النصفة، وعدلهم تعديلا متفقا، فقال: " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ".
 ثم اخبر الله تبارك وتعالي انه غير داخل في تدبيره الخلل، ولا جاءز عنده المحاباة؛ ليعمل كل عامل علي ثقة مما وعده وواعده، فتعلقت قلوب  العباد بالرغبة والرهبة، فاطرد التدبير، واستقامت السياسة، لموافقتهما ما في الفطرة، واخذهما بمجامع المصلحة، 
 ثم جعل اكثر طاعته فيما تستثقل النفوس، واكثر معصيته فيما تلذ، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حفت الجنة بالمكاره، والنار بالشهوات ". يخبر ان الطريق الي الجنة احتمال المكاره، والطريق الي النار اتباع الشهوات، 
 فاذا كانوا لم يصلحوا لخالقهم ولم ينقادوا لامره الا بما وصفت لك كم الرغبة والرهبة، فاعجز الناس رايا واخطءهم تدبيرا، واجهلهم بموارد الامور ومصادرها، من امل او ظن او رجا ان ان احدا من الخلق فوقه او دونه او من نظراءه يصلح له ضميره، وصح له او بخلاف ماد برهم الله عليه، فيما بينه وبينهم.
 فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير، وعليها مدار كل سياسة، عظمت او صغرت. فاجعلها مثالك الذي تحتذي عليه، وركنك الذي تستند اليه. واعلم انك ان اهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك للاختلاط. 
 وان اثرت الهوينا واتكلت علي الكفاة في الامر الذي لا يجوز فيه الا نظرك ، وزجيت امورك علي راي مدخول، واصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيك عدوك كان ذلك غاية امنيته، وشفاء غيظه.
 واعلم ان اجراءك الامور مجاريها، واستعمالك الاشياء علي وجودها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، او اخذ او اعطاء، وهو علي ثقة من بصرك بمواضع الانصاف، وعلمك بموارد الامور.
 واعلم ان اثرتك علي غير النصيحة والشفقة، والحرمة والكفاية، يوجب لك المباعدة وقلة الثقة ممن اثرته او اثرت عليه.
 فاعرف لاهل البلاء  ممن جرت بينك وبينه مودة او حرمة، ممن فوقك او دونك او نظراءك  اقدارهم ومنازلهم. ثم لتكن امورك معهم علي قدر البلاء والاستحقاق، ولا تءثر في ذلك احدا لهوي؛ فان الاثرة علي الهوي توجب السخطة، وتوجب استصغار عظيم النعمة، ويمحق بها الافضال، وتفسد عليها الطاءفتان: من اثرت ومن اثرت عليه.
 اما من اثرت فانه يعلم انك لم تءثره باستحقاق بل لهوي، فهو  مترقب ان ينتقل هواك الي غيره، فتحول اثرتك حيث مال هواك. فهو مدخول القلب في مودتك، غير امن لتغيرك.
 واما من اثرت عليه بعد الاستحقاق منه، فقد جعلت له السبيل الي الطعن عليك، واعطيته الحجة علي نفسك. فكل من يعمل علي غير ثقة عاد ما اراد به النفع ضررا، والاصلاح فيه فسادا.
 وربما اثر الرجل المرء من اخوانه بالعطية السنية علي بلاء ابلاه، فيعظم قدرها عنده حتي لعله تطيب نفسه ببذل ماله ودمه دونه. فان اعطي من ابلي كبلاءه وكانت له مثل دالته، اكثر مما اعطاه، انتقل كل محمود من ذلك مذموما، وكل مستحسن مستقبحا. وكذلك الامر في العقوبة، يجريان مجري واحدا.
 فاجعل العدل والنصفة في الثواب والعقاب حاكما بينك وبين اخوانك، فمن قدمت منهم فقدمه علي الاستحقاق، وبصحة النية في مودته، وخلوص نصيحته لك مما قد بلوت من اخلاقه وشيمه، وعلمت بتجربتك له، انه يعلم ان صلاحه موصول بصلاحك، وعطبه كاءن مع عطبك، ففوض  الامر اليه، واشركه في خواص امورك وخفي اسرارك، ثم اعرف له قدره في مجلسك ومحاورتك ومعاملتك، في كل حالاتك ومزاولاتك في خلواتك معه، وبحضرة جلساءك؛ فان ذلك زيادة في نيته، وداعية لمن دونه الي التقرب اليك بمثل نصيحته.
 فان ابتليت في بعض الاوقات بمن يضرب بحرمة ويمت بدالة، يطلب المكافاة باكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحياء الي تفضيله علي من هو احق منه، اما تخوفا من لسانه، او مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار الي من فوقه من اهل البلاء والنصيحة واظهار ما اردت من ذلك لهم؛ فان اهل خاصتك والمءتمنين علي اسرارك، هم شركاءك في العيش، فلا تستهينن بشء من امورهم؛ فان الرجل قد يترك الشء من ذلك اتكالا علي حسن راي اخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينمو، حتي يولد ضغنا ويحول عداوة.
 فتحفظ من هذا الباب، واحمل اخوانك عليه بجهدك. 
 وستجد في من يتصل بك من يغلبه افراط الحرص وحميا الشره، ولين جانبك له، علي ان ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس هو مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا، ولمعرفتك مستصغرا. وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه امره. فاعرف طراءقهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته بالدواء الذي هو انجع فيه، ان لينا فلينا، وان شدة فشدة؛ فقد قيل في المثل:
 من لا يءدبه الجمي ~ ل ففي عقوبته صلاحه
 وقد قال بعض الحكماء: " ليس بحكيم من لم يعاشر من لا يجد من معاشرته بدا، بالعدل والنصفة، حتي يجعل الله له من امره فرجا ومخرجا.
 فاحفظ هذه الابواب التي يوجب بعضها بعضا، وقد ضمنت لك اواءلها كون اواخرها. فاعرفها واقتبسها، واعلم انه متي كان الاول منها وجب ما بعده لا بد منه. فاحذر المقدمات اللاتي يعقبها المكروه، واحرص علي توطيد الامور التي علي اثرها السلامة، والقح في البدي الامور التي نتاجها العافية. 
 فمن الامور التي يوجب بعضها بعضا: المنفعة توجب المحبة، والمضرة توجب البغضاء، والمضادة توجب العداوة، وخلاف الهوي يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة، والصدق يوجب الثقة، والكذب يورث التهمة، والامانة توجب الطمانينة، والعدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق يوجب المودة، وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المءانسة، والانقباض يوجب الوحشة، والتكبر يوجب المقت، والتواضع يوجب المقة، والجود بالقصد يوجب الحمد، والبخل يوجب المذمة، والتواني يوجب التضييع، والجد يوجب رخاء الاعمال، والهوينا تورث الحسرة، والحزم يورث السرور، والتغرير يوجب الندامة، والحذر يوجب العذر، واصابة التدبير توجب بقاء النعمة، والاستهانة توجب التباغي، والتباغي مقدمة الشر وسبب البوار.
 ولكل شء من هذا افراط وتقصير، وانما تصح نتاءجها اذا اقيمت علي حدودها، وبقدر ما يدخل من الخلل فيها يدخل فيما يتولد منها، لا بد منه  ولا مزحل عنه، عليه عادة الخلق، وبه جرت طباءعهم، وتمام المنفعة بها اصابة مواضعها: 
 فالافراط في الجود يوجب التبذير، والافراط في التواضع يوجب المذلة، والافراط في الكبر يدعو الي مقت الخاصة، والافراط في المءانسة يدعو خلطاء السوء، والافراط في الانقباض يوحش ذا النصيحة. وافة الامانة اءتمان الخانة، وافة الصدق تصديق الكذبة، والافراط في الحذر يدعو الي الا يوثق باحد؛ وذاك ما لا سبيل اليه. والافراط في المضرة مبعثة علي حربك، والافراط في جر المنفعة غناء لمن افرطت في نفعه عنك.
 واحذر كل الحذر ان يختدعك الشيطان عن الحزم فيمثل لك التواني في صورة التوكل، ويسلبك الحذر، ويورثك الهوينا باحالتك علي الاقدار؛ فان الله انما امر بالتوكل عند انقطاع الحيل، والتسليم للقضاء بعد الاعذار، بذلك انزل كتابه، وامضي سنته فقال: " خذوا حذركم "، "  ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ". وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اعقلها وتوكل ". وسءل ما الحزم؟ فقال: الحذر.
 فتحفظ من هذا الباب واحكم معرفته ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان اكثر الامور انما هو علي العادة وما تضري عليه النفوس، ولذلك قالت الحكماء: " العادة املك بالادب ".
 فرض نفسك علي كل امر محمود العاقبة، وضرها بكل ما لا يذم من الاخلاق يصر ذلك طباعا، وينسب اليك منه اكثر مما انت عليه.
 واعلم ان الذي يوجب لك اسم الجود القيام بواجب الحقوق عند النواءب، مع بعض التفضل علي الراغبين. واذا اوجب لك اسم الجود زال عنك اسم البخل.
 واعلم ان تثمير المال الة للمكارم، وعون علي الدين، ومتالف للاخوان؛ وان من فقد المال قلت الرغبة اليه، والرهبة منه؛ ومن لم يكن بموضع رغبة ولا رهبة استهان الناس بقدره. 
 فاجهد الجهد كله الا تزال القلوب معلقة منك برغبة او رهبة، في دين او دنيا.
 واعلم ان السرف لا بقاء معه لكثير، ولا تثمير معه لقليل، ولا تصلح عليه دنيا ولا دين. وتاديب بما ادب الله تعالي به نبيه فقال: " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ".
 وقالت الحكماء: " القصد ابقي للجمام ".
 فداوم حالك وبقاء النعمة عليك، بتقديرك امورك علي قدر الزمان، وبقدر الامكان؛ فقد قال الشاعر:
 من سابق الدهر كبا كبوة ~ لم يستقلها من خطي الدهر
 فاخط مع الدهر علي ما خطا ~ واجر مع الدهر كما يجري
 واعلم ان الصمت في موضعه ربما كان انفع من الابلاغ بالمنطق في موضعه، وعند اصابة فرصته. وذاك صمتك عند من يعلم انك لم تصمت عنه عيا ولا رهبة. فليزدك في الصمت رغبة ما تري من كثرة فضاءح المتكلمين في غير الفرص، وهذر من اطلق لسانه بغير حاجة. 
 واعلم ان الجبن جبنان، والشجاعة شجاعتان، وليست تكون الشجاعة الا في كل امر لا يدري ما عاقبته، يخاطر فيه بالانفس والاموال. فاذا اردت الحزم في ذلك فلا تشجعن نفسك علي امر ابدا الا والذي ترجو من نفعه في العاقبة اعظم مما تبذل فيه في المستقبل، ثم يكون الرجاء في ذلك اغلب عليك من الخوف.
 وها هنا موضع يحتاج فيه الي النظر: فان كان ذلك امرا واجبا في الدين، او خوفا لعار تسب به الاعقاب فانت معذور بالمخاطرة فيه بنفسك ومالك. وان كان امرا تعظم منفعته في الدنيا الا انك لا تناله الا بالخطار بمهجة نفسك او بتعريض كل مالك للتلف، فالاقدام علي مثل هذا ليس بشجاعة، ولكن حماقة بينة عند الحكماء.
 وقد قالت علماء اواءل الناس: 
 لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا. 
 وقالوا: " لا تخرج الامر كله من يدك وخذ باحد جانبيه ". ثم الشجاعة والجبن في ذلك بقدر الحالات والاوقات.
 واعلم ان اصل ما انت مستظهر به علي عدوك ثلاث خلال: 
 اشرفها: ان تاخذ عليه بالفضل وتبتدءه بالحسني، فتكون عليه رحمة ولنفسك ناظرا؛ فان كثرة الاعداء تنغيص للسرور، وقد قال الله تبارك وتعالي: " ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ".
 فان كان عدوك مما لا يصلح علي ذلك فحصن عنه اسرارك، وعم عليه اثار تدبيرك، ولا يطلعن علي شء من مكايدتك له بقول ولا فعل، فياخذ حذره، ويعرف مواضع عوارك، فان تحصين الاسرار اخذ بازمة التدبير، والاكثار من الوعيد للاعداء فشل. ولكن داج عدوك ما داجاك، واحص معايبه ما لا حاك.
 وقال الشاعر:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ~ زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا

 واعلم ان اعظم اعوانك عليه الحجج ثم الفرصة، ثم لا تظهرن عليه حجة، ولا تهتبل منه غرة، ولا تطلبن له عثرة، ولا تهتكن له سترا الا عند الفرصة في ذلك كله، وفي المواضع التي يجب لك فيها العذر ويعظم فيها ضرره، ان كان العفو عنه شرا له.
 وان كان ممن يظهر لك العداوة ويكشف لك قناع المحاربة، وكان ممن اعياك استصلاحه بالحلم والاناة، فلتكن في امره بين حالين: استبطان الحذر منه، والاستعداد له واظهار الاستهانة به. ولست مستظهرا عليه بمثل طهارتك من الادناس، وبراءتك من المعايب.
 فلتكن هذه سيرتك في اعداءك.
 واعلم ان اشاعة الاسرار فساد في كل وجه من الوجوه، من العدو والصديق. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " استعينوا علي الحواءج بسترها؛ فان كل ذي نعمة محسود ".
 واذا افشيت سرك فجاءت الامور علي غير ما تقدر كان ذلك منك فضلا من قولك علي فعلك. وقد قيل في الامثال: " من افشي سره كثر المتامرون  عليه ". فلا تضع سرك الا عند من يضره نشره كما يضرك، وينفعه ستره بحسب ما ينفعك.
 واعلم انك ستصحب من الناس اجناسا متفرقة حالاتهم، متفاوتة منازلهم، وكلهم بك اليه حاجة، وكل طاءفة تسد عنك كثيرا من المنافع لا يقوم به من فوقها، ولعلهم مجتمعون علي نصيحتك والشفقة عليك. فمنهم من تريد منه الراي والمشورة، ومنهم من تريده للحفظ والامانة، ومنهم من تريده للشدة والغلظة، ومنهم من تريده للمهنة. وكل يسد مسده علي حياله. وقد قيل في الحكمة: " ان الخلال تنفع حيث لا ينفع السيف ".
 ولا تخلين احدا منهم  عظم قدره او صغرت منزلته  من عنايتك وتعهدك بالجزاء علي الحسنة، والمعاتبة عند العثرة؛ ليعلموا انهم منك بمراي ومسمع. ثم لا تجوزن باحد منهم حده، ولا تدخله فيما لا يصلح له، تستقم لك حاله، ويتسق لك امره.
 واعلم انه سيمر بك في معاملات الناس حالات تحتاج فيها الي مداراة اصناف الناس وطبقاتهم، يبلغ بك غاية الفضيلة فيها، وكمال العقل والادب منها، ان تسالم اهلها وتملك نفسك عن هواها، وتكف من جماحها، بالامر الذي لا يحرجك في دينك ولا عرضك ولا بدنك، بل يفيدك عز الحلم، وهيبة الوقار. وهي امور مختلفة، تجمعها حال واحدة. 
 منها: ان تاتي محفلا فيه جمع من الناس، فتجلس منه دون للوضع الذي تستحقه حتي يكون اهله الذين يرفعونك، فتظهر جلالتك وعظم قدرك.
 ومنها: ان يفيض القوم في حديث، عندك منه مثل ما عندهم او افضل، فيتنافسون في اظهار ما عندهم، فان نافستهم كنت واحدا منهم، وان امسكت اقتضوك ذلك، فصرت كانك ممتن عليهم بحديثك، وانصتوا لك ما لم ينصتوا لغيرك.
 ومنها: ان يتماري جلساءك  والمراء نتاج اللجاجة وثمرة اصلها الحمية  فان ضبطت نفسك كان تحاكمهم اليك، ومعولهم عليك.
 واعلم ان طبع النفوس  اذ كان علي حسب العلو والغلبة  ان في تركيبها بغض من استطال عليها. فاستدع محبة العامة بالتواضع، ومودة الاخلاء بالمءانسة والاستشارة، والثقة والطمانينة.
 واعلم ان الذي تعامل به صديقك هو ضد ما تعامل به عدوك. فالصديق وجه معاملته المسالمة، والعدو وجه معاملته المداراة والمواربة، هما ضدان يتنافيان، يفسد هذا ما اصلح هذا، وكلما نقصت من احد البابين زاد في صاحبه، ان قليل فقليل، وان كثير فكثير.  فلا تسلم بالمواربة صداقة، ولا تظفر بالعدو مع الاستسلام اليه. فضع الثقة موضعها، واقم الحذر مقامه، واسرع الي التفهم بالثقة، ولا تبادر الي التصديق، ولا سيما بالمحال من الامور.
 واعلم ان كل علم بغاءب، كاءنا ما كان، انما يصاب من وجوه ثلاثة لا رابع لها، ولا سبيل لك ولا لغيرك الي غاية الاحاطات؛ لاستءثار الله بها. ولن تهنا بعيش مع شدة التحرز، ولن يتسق لك امر مع التضييع. فاعرف اقدار ذلك.
 فما غاب عنك مما قد راه غيرك مما يدرك بالعيان، فسبيل العلم به الاخبار المتواترة، التي يحملها الولي والعدو، والصالح والطالح، المستفيضة في الناس، فتلك لا كلفة علي سامعها من العلم بتصديقها. فهذا الوجه يستوي فيه العالم والجاهل.
 وقد يجء خبر اخص من هذا الا انه لا يعرف الا بالسءال عنه، والمفاجاة لاهله، كقوم نقلوا خبرا، ومثلك يحيط علمه ان مثلهم في تفاوت احوالهم، وتباعدهم من التعارف، لا يمكن في مثله التواطء وان جهل ذلك اكثر الناس. وفي مثل هذا الخبر يمتنع الكذب، ولا يتهيا الاتفاق فيه علي الباطل. 
 وقد يجء خبر اخص من هذا، يحمله الرجل والرجلان ممن يجوز ان يصدق ويجوز ان يكذب، فصدق هذا الخبر في قلبك انما هو بحسن الظن بالمخبر، والثقة بعدالته. ولن يقوم هذا الخبر من قلبك ولا قلب غيرك مقام الخبرين الاولين ابدا. ولو كان ذلك كذلك بطل التصنع بالدين واستوي الظاهر والباطن من العالمين.
 ولما ان كان موجودا في العقول انه قد يفتش بعض الامناء عن خيانة، وبعض الصادقين عن كذب، وان مثل الخبرين الاولين لم يتعقب الناس في مثلهما كذبا قط، علم ان الخبر اذا جاء من مثلهما جاء مجء اليقين، وان ما علم من خبر الواحد فانما هو بحسن الظن والاءتمان.
 فهذه الاخبار عن الامور التي تدركها الابصار.
 فاما العلم بما غاب مما لا يدركه احد بعيان، مثل سراءر القلوب  وما اشبهما، فانما يدرك علمها باثار افاعيلها وبالغالب من امورها، علي غير احاطة كاحاطة الله بها.
 واول العلم بكل غاءب الظنون، والظنون انما تقع في القلوب بالدلاءل، فكلما زاد الدليل قوي الظن حتي ينتهي الي غاية تزول معها الشكوك عن القلوب؛ وذلك لكثرة الدلاءل، ولترادفها.
 فهذا غاية علم العباد بالامور الغاءبة.
 فمن عرف ما طبع عليه الخلق وجرت به عاداتهم، وعرف اسباب اتصالهم واتصاله بهم، وتقصي علل ذلك، كان خليقا  ان لم يحط بعلم ما في قلوبهم  ان يقع من الاحاطة قريبا.
 واعلم ان المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فنال بها الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الاريب الحذر. فلا يدعونك ما تري من ذلك الي التضييع والاتكال علي مثل تلك الحال؛ فان الحكماء قد اجمعت ان من اخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير بخلاف ما قدر، كان عندهم احمد رايا واوجب عذرا، ممن عمل بالتفريط وان اتفقت له الامور علي ما اراد. 
 ولعمري ما يكاد ذلك يجء الا في اقل الامور، وما كثر مجء السلامات الا لمن اتي الامور من وجوهها وانما الاشياء بعوامها. فلا تكونن لشء مما في يدك اشد ضنا، ولا عليه اشد حدبا، منك بالاخ الذي قد بلوته في السراء والضراء، فعرفت مذاهبه وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته؛ فانما هو شقيق روحك وباب الروح الي حياتك، ومستمد رايك وتوام عقلك. ولست منتفعا بعيش مع الوحدة. ولا بد من المءانسة، وكثرة الاستبدال تهجم بصاحبه علي المكروه. فاذا صفا لك اخ فكن به اشد ضنا منك بنفاءس اموالك، ثم لا يزهدنك فيه ان تري منه خلقا او خلقين تكرههما؛ فان نفسك التي هي اخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف بنفس غيرك! 
 وبحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره، وقد قالت الحكماء: " من لك باخيك كله "، و " اي الرجال المهذب ".
 ثم لا يمنعك ذلك من الاستكثار من الاصدقاء فانهم جند معدون  لك ينشرون محاسنك، ويحاجون عنك. ولا يحملنك استطراف صديق ثان علي ملالة للصديق الاول؛ فان ذلك سبيل اهل الجهالة، مع ما فيها من الدناءة وسوء التدبير، وزهد الاصدقاء جميعا في اخاءك. والله يوفقك.
 وستجد في الناس من قد جربته الرجال قبلك، ومحضه اختبارهم لك. فمن كان معروفا بالوفاء في اوقات الشدة وحالات الضرورة، فنافس فيه واسبق اليه؛ فان اعتقاده انفس العقد. ومن بلاه غيرك فكشف عن كفر النعمة، والغدر عند الشدة، فقد حذرك نفسه وان انسك وكما غدر بغيرك يغدر بك؛ فان من شيمته الوفاء يفي للصديق والعدو، ومن طبيعته الغدر لا يفي لاحد، وانما يميل مع الرجحان: يذل عند الحاجة ويشمخ مع الاستغناء.
 فاحذر ذلك اشد الحذر. واعلم ان الحكماء لم تذم شيءا ذمها اربع خلال: 
 الكذب فانه جماع كل شر. وقد قالوا: لم يكذب احد قط الا لصغر قدر نفسه عنده.
 والغضب فانه لءم وسوء مقدرة؛ وذاك ان الغضب ثمرة لخلاف ما تهوي النفس، فان جاء الانسان خلاف ما يهوي ممن فوقه اغضي وسمي ذلك حزنا، وان جاءه ذلك ممن دونه حمله لءم النفس وسوء الطباع علي الاستطالة بالغضب، والمقدرة والبسطة علي البطش.
 والجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها؛ فانهم لم يجعلوا لصاحب الجزع في مثل هذا عذرا، لما يتعجل من غم الجزع مع علمه بفوت المجزوع عليه. وزعموا ان ذلك من افراط الشره، وان اصل الشره والحسد واحد وان افترق فرعاهما.
 وذموا الحسد كذمهم الجزع، لما يتعجل صاحبه من ثقل الاغتمام، وكلفة مقاساة الاهتمام، من غير ان يجدي عليه شيءا. فالحسد اغتمام، والغدر لءم. وقال بعض الحكماء: " الحسد خلق دنء، ومن دناءته انه يبدا بالاقرب فالاقرب ". وزعموا انه لم يغدر غادر قط الا لصغر همته عن الوفاء، وخمول قدره عن احتمال المكاره في جنب نيل المكارم. 
 وبقدر ما ذمت الحكماء هذه الاخلاق الاربعة، فكذلك حمدت اضدادها من الاخلاق، فاكثرت في تفضيلها الاقاويل، وضربت فيها الامثال، وزعمت انها اصل لكل كرم، وجماع لكل خير، وان بها تنال جسام الامور في الدنيا والدين.
 فاجعل هذه الاخلاق اماما لك، ومثلا بين عينيك، ورض عليها نفسك، وحكمها في امرك، تفز بالراحة في العاجل، والكرامة في الاجل.
 والصبر صبران: فاعلاهما ان تصبر علي ما ترجو فيه الغنم في العاقبة. والحلم حلمان: فاشرفهما حلمك عمن هو دونك. والصدق صدقان: اعظمهما صدقك فيما يضرك. والوفاء وفاءان: اسناهما وفاءك لمن لا ترجوه ولا تخافه. فان من عرف بالصدق صار الناس له اتباعا، ومن نسب الي الحلم البس ثوب الوقار والهيبة وابهة الجلالة، ومن عرف بالوفاء استنامت بالثقة به الجماعات ومن استعز بالصبر نال جسيمات الامور.
 ولعمري ما غلطت الحكماء حين سمتها اركان الدين والدنيا.
 فالصدق والوفاء توامان، والصبر والحلم توامان، فهن تمام كل  دين، وصلاح كل دنيا. واضدادهن سبب كل فرقة، واصل كل فساد.
 واحذر خصلة رايت الناس قد استهانوا بها، وضيعوا النظر فيها، مع اشتمالها علي الفساد، وقدحها البغضاء في القلوب، والعداوة بين الاوداء: المفاخرة بالانساب؛ فانه لم يغلط فيها عاقل قط، مع اجتماع الانس جميعا علي الصورة واقرارهم جميعا بتفرق الامور المحمودة والمذمومة من الجمال والدمامة، واللءم والكرم، والجبن والشجاعة، في كل حين، وانتقالهما من امة الي امة، ووجود كل محمود ومذموم في اهل كل جنس من الادميين. وهذا غير مدفوع عند الجميع.
 فلا تجعلن له من عقلك نصيبا، ولا من لسانك حظا، تسلم بذلك علي الناس اجمعين، مع السلامة في الدين.
 واعلم انك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب اليك افاعيل من صاحبت. فتحرز من دخلاء السوء، ومجالسة اهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الامثال، وسطرت لك فيه الاقاويل، فقالوا: " المرء حيث يجعل نفسه "، وقالوا: " يظن المرء ما ظن بقرينه "، وقالوا: " بالمرء بشكله، والمرء باليفه ".
 ولن تقدر علي التحرز من جماعة الناس، ولكن اقل المءانسة  الا باهل البراءة من كل دنس. واعلم ان المرء بقدر ما يسبق اليه يعرف، وبالمستفيض من افعاله يوصف، وان كان بين ذلك كثير من افعاله الغاه الناس وحكموا عليه بالغالب من امره.
 فاجهد ان يكون اغلب الاشياء علي افاعيلك كل ما تحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فان ذلك يعفي علي كل خلل ان كان.
 فبادر السنة الناس فاشغلها بمحاسنك، فانهم الي كل سء سراع، واستظهر علي من دونك بالتفضل، وعلي نظراءك بالانصاف، وعلي من فوقك بالاجلال. تاخذ بوثاءق الامور، وازمة التدبير.
 واعلم ان كثرة العتاب سبب للقطيعة، واطراحه كله دليل علي قلة الاكتراث لامر الصديق. فكن فيه بين امرين: عاتبه فيما تشتركان في نفعه وضره وذلك في الهينات، وتجاف له عن بعض غفلاته تسلم لك ناحيته. وبحسب ذلك فكن في زيارته، فان الالحاح في الزيارة يذهب بالبهاء، وربما اورث الملالة؛ وطول الهجران يعقب الجفوة، ويحل عقدة  الاخاء، ويجعل صاحبه مدرجة للقطيعة وقد قال الشاعر:
 اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ~ فاكثر دونه عدد الليالي
 فما يسلي حبيبك مثل ناي ~ ولا يبلي جديدك كابتذال
 وزر غبا اذا احببت خلا ~ فتحظي بالوداد مع اتصال
 واقتصد في مزاحك؛ فان الافراط فيه يذهب بالبهاء، ويجري عليك اهل الدناءة. وان التقصير فيه يقبض عنك المءانسين. فان مزحت فلا تمزح بالذي يسوء معاشريك.
 وانا اوصيك بخلق قل من رايته يتخلق به، وذاك ان محمله شديد، ومرتقاه صعب، وبسبب ذلك يورث الشرف وحميد الذكر: الا يحدث لك انحطاط من حطت الدنيا من اخوانك استهانة به، ولا لحقه اضاعة، ولما كنت تعلم من قدره استصغارا؛ بل ان زرته قليلا كان اشرف لك، واعطف للقلوب عليك. ولا يحدث لك ارتفاع من رفعت الدنيا منهم تذللا وايثارا له علي نظراءه في الحفظ والاكرام؛ بل لو انقبضت عنه كان مادحك اكثر من ذامك، وكان هو اولي بالتعطف عليك، الا ان يكون مسلطا تخاف شذاه ومعرته، وترجو عنده جر منفعة لصديق، او دفع مضرة  عنه، او كبتا لعدو وانزال هوان به، فان السلطان وخيلاءه وزهوه يحتمل فيه ما لا يجوز في غيره، ويعذر فيه ما لا يعذر في سواه.
 واعلم ان نشر محاسنك لا يليق بك، ولا يقبل منك، الا اذا كان القول لها علي السن اهل المروءات، وذوي الصدق والوفاء، ومن ينجع قوله في القلوب ممن يستنام الي قوله، ويصدق خبره، وممن ان قال صدق، او مدح اقتصد، يثني بقدر البلاء، فان اشراف الثناء علي قدر النعمة يولد في القلوب التكذيب، ويدل علي طلب المزايد.
 فاما ثناء المادحين لك في وجهك، فانما تلك اسواق اقاموها للارباح، وساهلوك في المبايعة، ولم يكن في الثناء عليهم كلفة، لكساد اقاويلهم عند الناس. اولءك الصادقون عن طرق المكارم، والمثبطون عن ابتناء المعالي.
 فارتد لنعمك مغرسا تنمو فيه فروعها، وتزكو ثمرتها، لا تذهب نفقتك ضياعا، اما لعاجل تقدمه، او لاجل ثناء تنتفع به.
 ولن تعدم ان يفجاك في بعض احوالك حقوق تبهظك، واحوال تفدحك، وامور كلها تتقسم عنايتك، وفي التثبت في مثلها تعرف فضيلتك،  فلا تستقبلها بالتضجع وتفتير الراي، وابدا منها باعظمها منفعة، واشدها خوف ضرر. وكل ما اعجزك الي الكفاة، واعتذر من تقصير ان كان؛ فان الاعتذار يكسر حميا اللاءمة، ويردع شذاة الشرة.
 ثم تلاف بعد انكشاف ذلك عنك ما فاتك، واجهد الجهد كله ان تكون مخارج الحقوق اللازمة لك من عندك سهلة، موصولة لاصحابها ببشرك وطلاقة وجهك؛ فقد زعمت الحكماء ان القليل مع طلاقة الوجه اوقع بقلوب ذوي المروءات من الكثير مع العبوس والانقباض.
 وقد قال بعض الحكماء: " غاية الاحرار ان يلقوا ما يحبون ويحرموا، احب اليهم من ان يلقوا ما يكرهون ويعطوا ".
 وما ابعدوا عن الحق.
 ولا يدعونك كفر كافر لبعض نعمك ممن اثر هواه علي دينه  ومروءته، او غدرة غادر تصنع لك وختلك عن مالك، ان تزهد في الانعام، وتسء بثقاتك الظنون؛ فان هذا موضع يجد الشيطان في مثله الذريعة الي استفساد الصناءع، وتعطيل المكارم.
 واعلم ان استصغارك نعمك يكبرها عند ذوي العقول، وسترك لها نشر لها عندهم؛ فانشرها بسترها، وكبرها باستصغارها.
 واعلم ان من الفعل افاعيل وان عظمت منافعها، ومنافع اضدادها فلايثارها فضيلة علي كل حال. فاجعل صمتك اكثر من كلامك؛ فانه ادل علي حكمتك. واجعل عفوك اكثر من عقوبتك؛ فان ذلك ادل علي كرمك. ولا تفرطن فيه كل الافراط حتي تطرح الكلام في موضعه، والتاديب في اوانه.
 واعلم ان لكل امرء سيدا من عمله، قد ساهلته فيه نفسه وسلس له فيه هواه، فتحفظ ذلك من نفسك، وتقاضها الزيادة فيه، ورضها علي تثميره والمواظبة عليه.
 واحذر الحذر كله الاغترار بامور ثلاثة؛ فان من عطب بها كثير، وتلافيها صعب شديد: 
 احدها: الا تولي جساءم تصرفك وتقلدمهم امورك ووثاءق تدبيرك الا امرا صلاحه موصول بصلاحك، وباء النعمة عليك هو بقاء النعمة عليه.
 او ان تانس او تغتر بمن تعلم ان بصلاحك فساده، وبارتفاعك انحطاطه، وبسلامتك عطبه؛ فان من كان هكذا فانت ملك موته. فبحسب ذلك فليكن عندك.
 او ان تجعل مالك كله في عقدة واحدة، او حيز واحد، او وجه منفرد، ان اجتاحته جاءحة او نابته ناءبة بقيت حسيرا. وقد قال بعض الحكماء: " فرقوا المنية "، و " اطلبوا الارباح بكل شعب ".
 واعلم انه ليس من الاخلاق التي ذمتها الحكماء خلق الا وقد ينفع في بعض الحالات، ويرد به شكله، ويقام بازاء مثله، ويدافع به نظيره.
 انك ستمني بصحبة السلطان الحازم العادل، وبصحبة السلطان الاخرق الجهول الغشوم. فالحازم العادل يسوسه لك الادب والنصح، والاخرق تسوسه لك الحلة والرفق. العادل يعضدك منه ثلاث، وتصبر نفسه لك علي ثلاث: 
 فاللواتي يعضدنك: تسليط العدل وانفاذ الحكومة  وفي ذلك صلاح الرعية  واثابة المحسنين الذين اثابتهم تحصين البيضة والسبل، والعفو ما بلغ به الاستصلاح، واكتفي به من البسط. واللواتي تصبر نفسه لك عليهن: الهوي الي ما وافق الراي، وامضي الراي الا بعد التثبت حتي تعاونه عليه النصحاء.
 ولكني اوصيك برياضة نفسك حتي تذللها علي الامور المحمودة؛ فان كل امر ممدوح هو مما تستثقل النفوس. ومما تسر به وتنقلب اليه الاخلاق المذمومة. فان اهملتها واياها غلبت عليك، لانها فيها طبيعة مركبة، وجبلة مفطورة.
 فلتكن المساهلة في اخلاقك اغلب عليك من المعاسرة، والحلم اولي بك من العجلة، والصبر الحاكم عليك دون الجزع، والعفو اسبق اليك من المجازاة بالذنوب، والمكافاة بالسوء.
 وكذلك ساءر الاخلاق المحمودة والمذمومة، فلتكن محموداتها غالبة علي افعالك، محكمة في امورك فانك ان ضبطت ذلك، وقومت عليه نفسك، عشت رخي البال ، قليل الهموم، كثير الصديق قليل  العدو، سليم الدين، نقي العرض، محمود الفعال، جميل الاحدوثة في حياتك وبعد وفاتك، وكنت بموضع الرجاء ان يصل الله لك السلامة الاجلة بالنعمة العاجلة، ان شاء الله عز وجل.
 اسال الله المبتدء بكل نعمة، والمتولي لكل احسان، ان يصلي علي محمد خيرته من خلقه، وصفوته من بريته، وان يتم عليك نعمته، ويشفع لك ما خولك من نعمته بالنعمة التي يءمن معها الزوال، في جواره ومرافقة انبياءه. والسلام عليك ورحمة الله. 

  الرسالة الثالثة كتاب كتمان السر وحفظ اللسان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد فاني قد تصفحت اخلاقك، وتدبرت اعراقك، وتاملت شيمك، ووزنتك فعرفت مقدارك، وقومتك فعلمت قيمتك، فوجدتك قد ناهزت الكمال، واوفيت علي التمام، وتوقلت في درج الفضاءل، وكدت تكون منقطع القرين، وقاربت ان تلفي عديم النظير، لا يطمع فاضل ان يفوتك، ولا يانف شريف ان يقصر دونك، ولا يخشع عالم ان ياخذ عنك.
 ووجدتك في خلال ذلك علي سبيل تضييع واهمال لامرين هما القطب الذي عليه مدار الفضاءل، فكنت احق بالعذل، واقمن بالتانيب ممن لم يسبق شاوك، ولم يتسنم رتبتك؛ لانه ليس ملوما علي تضييع القليل من قد اضاع الكثير، ولا يسام اصلاح يومه وتقويم ساعته من قد استحوذ الفساد علي دهره، ولا يحاسب علي الزلة الواحدة من لا يعدم منه الزلل والعثار، ولا ينكر المنكر علي من ليس من اهل المعروف؛ لان المنكر اذا كثر صار معروفا، واذا صار معروفا صار المنكر المعروف منكرا.
 وكيف يعجب ممن امره كله عجب، وانما الانكار والتعجب ممن خرج عن مجري العادة، وفارق السنة والسجية، كما قال الاول: " خالف تذكر ".  وقيل: " الكامل من عدت سقطاته "، وقيل: " من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان يومه خيرا من غده فهو مفتون، ومن كان غده خيرا من يومه فذلك السعيد المغبوط ". وفي هذا المعني قال الشاعر:
 رايتك امس خير بني معد ~ وانت اليوم خير منك امس
 وانت غدا تزيد الضعف خيرا ~ كذاك تزيد سادة عبد شمس
 وقال اخر في معن :
 انت امرء همك المعالي ~ ودلو معروفك الربيع
 وانت من واءل صميم ~ كالقلب تحني له الضلوع
 في كل عام تزيد خيرا ~ يشيعه عنك من يشيع
 والامران اللذان نقمتهما عليك: وضع القول في غير موضعه، واضاعة السر باذاعته.
 وليس الخطر فيما اسومك واحاول حملك عليه بسهل ولا يسير. وكيف وانا لا اعرف في دهري  علي كثير عدد اهله  رجلا واحدا ممن ينتحل الخاصة، وينسب الي العلية، ويطلب الرياسة ويخطب السيادة، ويتحلي  بالادب ويديم الثخانة والزماتة، والحلم والفخامة، ارضي ضبطه للسانه، واحمد حياطته لسره. وذلك انه لا شء اصعب من مكابدة الطباءع، ومغالبة الاهواء؛ فان الدولة لم تزل للهوي علي الراي طول الدهر. والهوي هو الداعية الي اذاعة السر، واطلاق اللسان بفضل القول.
 وانما سمي العقل عقلا وحجرا، قال تعالي  " هل في ذلك قسم لذي حجر "  لانه يزم اللسان ويخطمه، ويشكله ويربثه، ويقيد الفضل ويعقله عن ان يمضي فرطا في سبيل الجهل والخطا والمضرة، كما يعقل البعير، ويحجر علي اليتيم.
 وانما اللسان ترجمان القلب، والقلب خزانة مستحفظة للخواطر والاسرار، وكل ما يعيه من ذلك عن الحواس من خير وشر، وما تولده الشهوات والاهواء، وتنتجه الحكمة والعلم.
 ومن شان الصدر  علي انه ليس وعاء للاجرام، وانما يعي بقدرة من الله لا يعرف العباد كيف هي  ان يضيق بما فيه، ويستثقل ما حمل  منه، فيستريح الي نبذه، ويلذ القاءه علي اللسان. ثم لا يكاد ان يشفيه ان يخاطب به نفسه في خلواته حتي يفضي به الي غيره ممن لا يرعاه ولا يحوطه. كل ذلك ما دام الهوي مستوليا علي اللسان، واستعمل فضول النظر فدعت الي فضول القول.
 فاذا قهر الراي الهوي فاستولي علي اللسان، منعه من تلك العادة، ورده عن تلك الدربة، وجشمه مءونة الصبر علي ستر الحلم والحكمة.
 ولا شء اعجب من ان المنطق احد مواهب الله العظام، ونعمه الجسام، وان صاحبها مسءول عنها، ومحاسب علي ما خول منها، اوجب الله عليه استعمالها في ذكره وطاعته، والقيام بقسطه وحجته، ووضعها مواضع النفع في الدين والدنيا، والانفاق منها بالمعروف لفظة ولفظة، وصرفها عن اضدادها.
 فلم يرض الانسان ان عطلها عما خلقت له مما ينفعه حتي استعملها في ضد ذلك مما يضره، فاجتمع عليه الاثمان اللذان اجتمعا علي صاحب المال الذي كنزه ومنعه من حقه، فوجب عليه اثم المنع وان كان لم يصرفه في معصية، ثم صرفه في ابواب الباطل والفسق فوجب عليه اثم الانفاق فيها. وهذه غاية الغبن والخسران. نعوذ بالله منها.
 فاللسان اداة مستعملة، لا حمد له ولا ذم عليه، وانما الحمد للحلم واللوم علي الجهل. فالحلم هو الاسم الجامع لكل فضل، وهو سلطان العقل القامع للهوي. فليس قمع الغضب وتسكين قوة الشرة، واسقاط طاءر الخرق باحق بهذا الاسم، ولا اولي بهذا الرسم، من قمع فرط الرضا وغلبة الشهوات،  والمنع من سوء الفرح والبطر، ومن سوء الجزع والهلع، وسرعة الحمد والذم، وسوء الطبع والجشع، وسوء مناهزة الفرصة، وفرط الحرص علي الطلبة، وشدة الحنين والرقة، وكثرة الشكوي والاسف، وقرب وقت الرضا من وقت السخط، ووقت السخط من وقت الرضا؛ ومن اتفاق حركات اللسان والبدن علي غير وزن معلوم ولا تقدير موصوف، وفي غير نفع ولا جدي.
 واعلم يقينا ان الصمت سرمدا ابدا، اسهل مرارا  علي ما فيه من المشقة  من اطلاق اللسان بالقول علي جهة التحصيل والتمييز، والقصد للصواب، لما قدمنا ذكره من علة مجاذبة الطباع؛ ولان من طبع الانسان محبة الاخبار والاستخبار. وبهذه الجبلة التي جبل عليها الناس نقلت الاخبار عن الماضين الي الباقين، عن الغاءب الي الشاهد، واحب الناس ان ينقل عنهم، ونقشوا خواطرهم في الصخور، واحتالوا لنشر كلامهم بصنوف الحيل. وبذلك ثبتت حجة الله علي من لم يشاهد مخارج الانبياء، ولم يحضر ايات الرسل، وقام مجء الاخبار عن غير تشاعر ولا تواطء مقام العيان؛ وعرفت البلدان والاقطار والامم والتجارات والتدبيرات والعلامات؛  وصار ما ينقله الناس بعضهم عن بعض ذريعة الي قبول الاخبار عن الرسل، وسلما الي التصديق، وعونا علي الرضا بالتقليد.
 ولولا حلاوة الاخبار والاستخبار عند الناس لما انتقلت الاخبار وحلت هذا المحل. ولكن الله عز وجل حببها اليهم لهذا السبب، كما جعل عشق النساء داعية للجماع، ولذة الجماع سبيلا للنسل، والرقة علي الولد عونا علي التربية والحضانة  وبهما كان النشو والنماء  وحب الطعام والشراب سببا للغذاء، والغذاء سببا للبقاء وعمارة الدنيا.
 فعسر علي الانسان الكتمان لايثار هذه الشهوة، والانقياد لهذه الطبيعة؛ وكانت مزاولة الجبال الراسيات عن قواعدها اسهل من مجاذبة الطباع. فاعتراه الكرب لكتمان السر، وغشيه لذلك سقم وكمد يحس به في سويداء قلبه بمثل دبيب النمل، وحكة الجرب، ومثل لسع الدبر ووخز الاشافي، علي قدر اختلاف مقادير الحلوم والرزانة والخفة. فاذا باح بسره فكانه انشط من عقال. ولذلك قيل: " الصدر اذا نفث برا " مثلا مضروبا لهذه الحال. وقيل: 
 " ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر ". 
 وليس قولنا " طبع الانسان علي حب الاخبار والاستخبار " حجة له علي الله، لانه طبع علي حب النساء ومنع الزني، وحبب اليه الطعام ومنع من الحرام. وكذلك حبب اليه ان يخبر بالحق النافع ويستخبر عنه، وجعلت فيه استطاعة هذا وذاك، فاختار الهوي علي الراي.
 ومما يءكد هذا المعني في كرب الكتمان وصعوبته علي العقلاء فضلا عن غيرهم، ما رووه عن بعض فقهاءهم انه كان يحمل اخبارا مستورة لا يحتملها العوام، فضاق صدره بها، فكان يبرز الي العراء فيحتفر بها حفيرة يودعها دنا، ثم ينكب علي ذلك الدن فيحدثه بما سمع، فيروح عن قلبه، ويري ان قد نقل سره من وعاء الي وعاء.
 وكان الاعمش سيء الخلق غلقا، وكان اصحاب الحديث يضجرونه ويسومونه نشر ما يحب طيه عنهم، وتكرار ما يحدثهم به، ويتعنتونه، فيحلف لا يحدثهم الشهر والاكثر والاقل، فاذا فعل ذلك ضاق صدره بما فيه، وتطلعت الاخبار الي الخروج منه، فيقبل علي شاة كانت له فيحدثها بالاخبار والفقه، حتي كان بعض اصحاب الحديث يقول: " ليت اني كنت شاة الاعمش ". 
 وشكا هشام بن عبد الملك ما يجد من فقد الانيس المامون علي سره فقال: اكلت الحامض والحلو حتي ما اجد لهما طعما، واتيت النساء حتي ما ابالي امراة لقيت ام حاءطا، فما بقيت لي لذة الا وجود اخ اضع بيني وبينه مءونة التحفظ.
 وقال معاوية لعمرو بن العاص: ما اللذة؟ قال: تامر شباب قريش ان يخرجوا عنا. ففعل، فقال: اللذة طرح المروءة.
 وقد صدق عمرو، ما تكون الزماتة والوقار الا بحمل علي النفس شديد، ورياضة متعبة.
 وقال بعض الشعراء:
 الم تر ان وشاة الرجا ~ ل لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تفش سرك الا اليك ~ فان لكل نصيح نصيحا
 والسر  ابقاك الله  اذا تجاوز صدر صاحبه وافلت من لسانه الي اذن واحدة فليس حينءذ بسر، بل ذاك اولي بالاذاعة، ومفتاح النشر والشهرة. وانما بينه وبين ان يشيع ويستطير ان يدفع الي اذن ثانية. وهو مع قلة المامونين عليه، وكرب الكتمان، حري بالانتقال اليها في طرفة عين. 
 وصدر صاحب الاذن الثانية اضيق، وهو الي افشاءه اسرع، وبه اسخي وفي الحديث به اعذر، والحجة عنه ادحض.
 ثم هكذا منزلة الثالث من الثاني، والرابع من الثالث ابدا الي حيث انتهي.
 هذا ايضا اذا استعهد المحدث واستكتم، وكان عاقلا حليما، وناصحا واذا، فكيف اذا اخبر ولم يءمر بالكتمان، وكان ممن يمشي بالنماءم ويحب افشاء المعايب، وكان ممن ينطوي علي غش او شحناء، او كان له في اظهاره اجتلاب نفع او دفع ضرر.
 فاللوم اذ ذاك علي صاحب السر اوجب، وعمن افضي به اليه انزل؛ لانه كان مالكا لسره فاطلق عقاله، وفتح اقفاله، وسرحه فافلت من قيده ووثاقه، وصار هو العبد القن المملوك لمن اءتمنه علي سره، وملكه رق رقبته؛ فان شاء احسن ملكته لحفظ ذلك السر فجز ناصيته، وجعله رهينة ليوم عتبه عليه. وقل من يحسن الملكة، ويحرس الحرية او يضبط نفسه؛ فانه ربما لم يخرجه غشا فاخرجه سخفا وضعفا. وان اساء الملكة وختر الامانة فاطلق السر واسترعاه من هو اشد له اضاعة، فسفك الدم وانال النعم وكشف العورة وفرق بين الجميع، وان كان المضيع لسره الوم. قال الشاعر: 
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ~ فصدر الذي يستودع السر اضيق 
 فمن اسوء حال، واخسر مكانا، وابعد من الحزم، ممن كان حرا مالكا لنفسه فصير نفسه عبدا مملوكا لغيره، مختارا للرق، من غير اسر ولا قسر! والعبيد لم يصبروا علي الرق الا بذل الاسر والسباء.
 ومن كان سره مصونا في قلبه يطلب اليه في الحديث به فاخرجه عن يده، صار هو الطالب الراغب الي من لا يوجب له طاعة، ولا يفكر له في عاقبة، ولا يتحرز له من مصيبة. وكلما كانت اذاعته لاسراره اكثر كان عدد مواليه اكثر، وشقاءه بخدمتهم ادوم. فاذا كان اصل السر معلوما عند عدة او اقل من العدة، فما اعسر استتاره. غير انه لا لوم علي صاحب الخيانة فيه اذا كان ليس هو الذي افشاه، ولا من قبله علم.
 ولو ان اوزن الناس حلما ملك لسانه وحصن سره وقلل لفظه، ما قدر علي ان يملك لحظ عينيه، وسحنة وجهه، وتغير لونه، وتبسمه او قطوبه، عند ما يجري بلبه من ذكر ذلك السر، او يخطر بباله منه، فيبدو في وجهه  ومخالبه اذا عرض بذكره، او سنح له نظير او مثيل، او حضر من له فيه سبب الا بعد التصنع الشديد، والتحفظ المفرط.
 فاذا كان يعرف من هذه الجهات ومااشبهها، ويطلع عليها بتظنن المرجمين، والمتعقبين للافعال والاقوال، والنظر في مصادر التدبير ومخايل الامور، فيفشو من هذه الجهات اكثر مما تفشيه السن المذاييع البذر. فكيف اذا اطلق به اللسان، وعود اذاعته القلب، والعادة املك بالادب.
 وربما ادركه الحدس، وقيضه الظن، فنالت صاحبه فيه خدعة، بان يذكر له طرف منه، ويوهم انه قد فشا وشاع، فيصدق الظن فيجعله يقينا، ويفسر الجملة فيصيرها تفصيلا، فيهلك نفسه ويوبقها.
 ورب كلام قد ملا بطون الطوامير قد عرف جملته وما فيه الضرر  منه، بسحاءة او طابع، او لحظة مطلع في الكتاب، او حرف تبين من ظهره.
 فاستيقظ عند هذه الاحوال، واستعمل سوء الظن بجميع الانام؛ فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الحزم سوء الظن ". وقيل لثقيف: بم بلغتم من الشرف والسءدد ؟ قالوا: بسوء الظن.
 فلا تعتمد علي رجل في سرك تحمد عقله دون ان تحمد وده ونصحه؛ فان الامر في ذلك كما قال الشاعر:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ~ ولا كل مءت نصحه بلبيب
 ولقد استحسن الناس من بعض رجال العراق انه دخل علي عبد الملك بن مروان فاوقع بالحجاج عنده وسبه، فلما خرج من عنده خبر بما كان منه لبعض اصحابه، فلامه وانبه وقال: ما يءمنك ان يخبر امير المءمنين عبد الملك الحجاج بما قلت فيه  ومرجعك الي العراق  فيضغنه عليك؟ قال: كلا، والله اني ما رطلت يدي قط احدا ارزن منه.
 هذا والله  ابقاك الله  الغلط البين، والعذر الملفق، وتحسين فارط  الخطا؛ لانه ليس كل راجح وعاقل بناصح لصاحب السر، ولو كان اخوه كذلك كان امره اليه اهم، وشانه اولي. والاعلي من الناس لا يكلف الادني هذه المءونة، وانما يفعلها الادنون بالاعلين رغبة ورهبا، وتحسنا عندهم بحاجتهم اليهم.
 واكثر ما يذيع اسرار الناس اهلوهم وعبيدهم، وحاشيتهم وصبيانهم، ومن لهم عليهم اليد والسلطان. فالسر الذي يودعه خليفة في عامل له يلحقه زينه وشينه، اخري الا يكتمه. وهذا سبيل كل سر يستودعه الجلة والعظماء، ومن لا تبلغه العقوبة ولا تلحقه اللاءمة.
 وقال سليمان بن داود في حكمته: ليكن اصدقاءك كثيرا، وصاحب سرك واحدا من الف.
 وليس معني الحديث ان تعد ممن تعرف الفا وتقضي الي واحد بسرك ان لم يكن ذلك الواحد موضعا للامانة في السر. لكنه قيل: رجل يساوي الف رجل، ورجل لا يساوي رجلا. وكقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس كابل ماءة لا يوجد فيها راحلة ".
 فكل ذلك يراد به ان الفضل قليل والنقص قليل لا علي نسب ما يتلقاه الاجتماع من هذه الاعداد؛ لانا قد نجد الرجل يوزن بالامة، ونجد الامة لا تساوي قلامة ظفر الرجل. 
 فاذا كان من تقع عليه الشريطة معدوما  سيما من يوثق بحلمه وعقله، وامانته ونصحه، ومن لا ضرر عليه ولا نفع له في السر الذي يضمر ولا يحرم عليه كتمانه ، ومن قد واي علي نفسه بالسر والحفظ؛ فانه ليس كل من ضمن فلم يضمن ضامنا، ولا من استودع فلم يقبل مستحفظا، ولا من استخلف فلم يخلف خاءنا، وانما يلحقه الحمد والذم؛ والاجر والاثم اذا ضمن الامانة ثم خترها  فكان القوم قالوا: لا تودعن سرك احدا. والا فمتي تجد رجلا فيه الصفة التي وصف بها مسكين الدارمي نفسه حيث يقول:
 اني امرء مني الحياء الذي تري ~ انوء باخلاق قليل خداعها
 اواخي رجالا لست اطلع بعضهم ~ علي سر بعض غير اني جماعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ~ الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 وقيل لرجل: كيف كتمانك للسر؟ قال: اجعل قلبي له قبرا ادفنه فيه الي يوم النشور.  وقال الاخر: 
 واكتم السر فيه ضربة العنق.
 وهذه صفات موجودة بالاقوال، معدومة بالافعال. والمغرور من اغتر بما يعده الواعد منها دون ان يبلو الخبر.
 والذي جربناه ووجدناه: ان من يفضي اليه بالشء، يبلغ من اذاعته ونشره ما لا يبلغه الرسول المستحفظ المعني بتبليغ الرسالة، المحمود المجازي علي اداءها؛ حتي ربما كان يبلغ في الاذاعة لمن ارادها ان يقصد للبلاغة من الرجال، المعروف بالنميمة والتقتيت، فيوهمه انه قد استحفظه السر، فيشيع علي لسانه كما يشيع الضوء في الظلمة.
 وهذا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين احب ان يشيع اسلامه فقال: من انم اهل مكة؟ قيل له: جميل بن النحيت. فاتاه فاخبره باسلامه وساله ان يكتمه عليه، فلم يمس وبمكة احد لم يعلم باسلام عمر، رضي الله عنه. 
 ثم يكون من اكثر الاعوان علي اظهار السر الاستعهاد له، والتحذير من نشره؛ فان النهي اغري؛ لانه تكليف مشقة، والصبر علي التكليف شديد، وهو حظر، والنفس طيارة متقلبة، تعشق الاباحة وتغرم بالاطلاق.
 ولعل رجلا لو قيل له: لا تمسح يدك بهذا الجدار  وهو لم يمسحها به قط  غري بان يفعل.
 وكذلك ما حدث به من السر فلم يءمر بستره، لعله الا يخطر بباله؛ لانه موجود في طباءع الناس الولوع بكل ممنوع، والضجر بكل محصول.
 فنريد ان نعلم : لم صار الانسان علي ما منع  وان كان لا ينفعه  احرص منه علي ما ابيح من غير علة ولا سبب الا امتهان ما كثر عليه، واستطراف ما قل عنده؟ ولم اقبل علي من ولي عنه وولي عمن اقبل عليه؟ ولم. قالوا: اذا جدت المسالة جد المنع؟ وقال الشاعر:
 الحر يلحي والعصا للعبد ~ وليس للملحف مثل الرد
 ولم صار يتمني الشء وينذر فيه النذور، ويتقطع اليه شوقا، فاذا ظفر به صد عنه واخلق عنه؟ ولم زهد الملوك فيما في ايديهم ورغبوا فيما في ايدي الناس؟
 فنقول: ان الله تبارك وتعالي جعل لكل نفس مبلغا من الوسع لا يمكنها تجاوزه، ولا تتسع لاكثر منه. فكان معها فيما دون الوسع الفقر  وخوف الاخوان، وفيما تجاوزه عز الغني وامن العدم. وبهذا وبمثله من ومن البخل والحرص استخفت من احتاج اليها، واعظمت من استغني عنها. وجعلها تواقة مشتاقة، متطرفة ملالة، كثيرة النزاع والتقلب، تستحكم عليها الفتنة، ويبلي خيرها من شرها وصبرها من جزعها. ولولا هذه الخلال سقطت المحن، فهي تعظم القليل بالضرورة اليه ان كان من اقواتها، او لشدة النزاع والشوق ان كان من طرف شهواتها؛ فان صنوف الشهوات كثيرة، ولكل صنف منها اهل لا يحلفون بما سواه. وتتعجب من الغريب النادر، ويضحكها البديع الطارء. الا انه اذا كثر الغريب صار قريبا، واذا تجاوز المطلوب مقدار وسعها وحاجاتها فصار ظهريا وفضلا استخفت به وقل في اعينها كثيره. واعظم الاشياء عندها قدرا ما اشتد اليه الفقر والحاجة وان قل قدره، واهونها عليها ما استغني عنه وان عظم خطره. وجعل لما تتوق اليه وتشتاقه مكانا من قواها، له. فاذا امتلا ذلك المكان سرورا، وقضي ذلك الارب وطرا مما كان طمح اليه، وروي مما كان ظامءا اليه، انصرف عنه وقلاه، وحال عشقه بغضا، وشوقه ملالا.
 والعلة في ذلك ان الدنيا دار زوال وملال، ليس في كيانها ان تثبت  هي ولا شء مما فيها علي حال واحدة، وانما الثبوت الداءم لدار القرار. فالسامة تلحقها في محبوبها، كما يصيب المنتهي من الطعام والشراب والباه، فانه ليس شء ابغض الي من يتناهي فيه الي غايته، من النظر الي ناحيته، فضلا عن ملابسته، الي وقت عودة السبب الاول.
 فاذا كانت الطباءع تتشابه، ولكل حاسة قوة، فاذا امتلات تلك القوة من محسوسها لم تجد لها وراءه طعما ولا ريحا، وعاد عليها الضرر. فبعض النظر يعمي، والصوت الشديد يصم، والراءحة المنتنة تبطل المشم، والاطعمة الحارة المحرقة تبطل حاسة اللسان.
 وتتطرف كل واحدة منها؛ فبين الطيب عند من بعد عهده به، والجماع والسماع، وبين من هو مغموس فيه بون بعيد جدا، في الحلاوة وحسن الموقع. كل ذلك ما لم يات المال والعلم؛ فانه كلما كثر كان اشهي واعجب؛ لان قصد الناس له ليس لطلب مقدار الحاجة وسد الخلية كما يريده اهل القناعة والزهادة، وانما يراد لقمع الحرص، والحرص لا حد له ولا نهاية؛ لانه سعي لا لحاجة، وايضاع لا لبغية.
 وهكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي اليهما ثالثا. ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ".
 وقال بعض الحكماء:
 من كان لا يغني بما يغنيه ~ فكل ما في الارض لا يغنيه 
 قال الله عز وجل: " وتحبون المال حبا جما ". وقال: " وانه لحب الخير لشديد ". وقال الشاعر:
 والناس ان شبعت بطونهم ~ فعيونهم في ذاك لا تشبع
 فاما الحديث الذي جاء: " لا يشبع اربع من اربعة: ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وعالم من علم ". فان العين لا تشبع في الجملة كما لا يشبع الخيشوم من الاستنشاق. فاما من صنف مما يراه دون صنف، فانه يشبع ويروي، ويصدف الي غيره.
 واما العلم فانه اوسع من ان يحاط به، فمن طلبه لشرفه وفخره فانه لا حد له ولا نهاية، ولم يزدد له طلنا الا ازداد فيه رغبة. ومن طلب منه مقدار كفايته وحاجته كفاه منه اليسير. علي انه لا يملك من كثر علمه ان يري فيه الغني والكبرياء ايضا. وقد يمل كما يمل كل شء. وتمل العين ايضا منه ومن المال.
 وقيل: اثنان منهومان: طالب علم وطالب دنيا. وهذه القضية تدل علي الخروج عن العقل؛ لان النهم تجاوز القدر. 
 واما الحرص علي الممنوع الذي لا ينتفع به، والعجب مما يتعجب من مثله، فليس من اخلاق العقلاء. وما لم يكن في اخلاقهم فلا نظر فيه ولا قياس عليه، وانما ذلك فعل من استوحش من الحجة، وشرد عن علم العلل والاسباب.
 وافشاء السر انما يوكل بالخبر الراءع، والخطب الجليل، والدفين المغمور، والاشنع الابلق، مثل سر الاديان لغلبة الهوي عليها، وتضاغن اهلها بالاختلاف والتضاد، والولاية والعداوة. ومثل سر الملوك في كيد اعداءهم ومكنون شهواتهم ومستور تدبيراتهم، ثم من يليهم من العظماء والجلة؛ لنفاسة العوام علي الملوك، وانهم سماء مظلة عليهم، اعينهم اليها سامية، وقلوبهم بها معلقة، ورغباتهم ورهباتهم اليها مصروفة. ثم عداوات الاخوان؛ فانما صارت العداوة بعد المودة اشد لاطلاع الصديق علي سر صديقه، واحصاءه معايبه، وربما كان في حال الصداقة يجمع عليه السقطات ويحصي العيوب، ويحتفظ بالرقاع؛ ارصادا ليوم النبوة، واعادا لحال الصريمة.
 وقد شكا بعض الملوك تنقيب العوام عن اسرار الملوك فقال:
 ما يريد الناس منا ~ ما ينام الناس عنا

 لو سكنا باطن الار ~ ض لكانوا حيث كنا
 انما همهم ان ~ ينشروا ما قد دفنا
 ولم نري حب الطعن علي الملوك، والتجسس علي اخبارهم، وعشق نشر المعايب، واستحلال الغيبة، ظاهرا في طباع الناس لا يكاد ينجو منه احد منهم الا من رجح حلمه وعظمت مروءته، وظهر سودده، واشتد ورعه، حتي قال بعضهم: " الغيبة فاكهة النساك ".
 ورووا عن بعضهم انه قال: " الفاسق لا غيبة له ".
 وقال اخر: " اترعون من ذكر الفاسق؟ اذكروه يعرفه الناس ".
 ولم نر الله جل ثناءه رخص في اغتياب مءمن، بل ضرب المثل فيالغيبةباكره ما تكرهه النفوس، وما تختار منه الموت علي الحياة، فقال: " ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه ".
 واغتياب الناس جميعا خطة جور في الحكم، وسقوط في الهمة، وسخافة في الراي، ودناءة في القيمة، وكلفة عريضة، وحسد ونفاسة، قد  استحوذت علي هذا العالم وغلبت علي طباءعهم، وتوكدت لسوء العادة عندهم، ولعلو الشر علي الخير، وكثرة الدغل والنغل والحسد في القلوب. فلست تري منها ناجيا. اما ناظر بعين عدل وانصاف، فهو يري ما ينكر فيبدو في وجهه ولسانه. واما ناظر بعين البغضاء والعداوة فهو كثيرا ما يجد من العيوب في عدوه ما يعينه علي التخرص عليه فيقويها ويزيد فيها. وان عدم الحق تقول وقبح الحسن، وزاد في قبح القبيح.
 والحديث كله  الا ما بال به  ذكر الناس، ولغو وخطل، وهجر وهذاع، وغيبة وهمز ولمز.
 وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني، انما الانسان حديث، فان استطعت ان تكون حديثا حسنا فافعل.
 وكل سر في الارض انما هو خبر عن انسان، او طي عن انسان، فله في الغيبة اكثر الحظ، وجلها كلفة لا ضرورة، يري صاحبها انه قد اهمل محاسبة نفسه، وغفر ذنوبها والغي عيوبها، وقصد قصد غيره، فتشاغل عما يعنيه بما لا يعنيه، فانكر اقواله وافعاله، وهجر تدبيره، وتعجب من مقابحه، وجهد نفسه في تفقد اموره. ليس ذلك عن عناية بصلاحه، ولا محبة لتقويمه وتهذيبه، ولا انه مسيطر عليه ولا محمود عنده علي ما عني به من شانه، بل هو عنده عين المذموم.
 وهذا جل حديث البشر وشغلهم في الليل والنهار. 
 قال بعض الحكماء: فضول النظر تدعو الي فضل القول، وفضول الخواطر تبعث علي اللهو والخطل.
 ولو كان الرجل لا يتكلم الا بما يعنيه، ولا يتكلف ما قد كفيه، قل كلامه. ولو حكم العدل في اموره، وفيما بينه وبين خالقه، وبينه وبين اخوانه ومعامليه، لطاب عيشه وخفت مءونته والمءونة عليه؛ فان الله تبارك وتعالي لم يخلق مذاقا احلي من العدل، ولا اروح علي القلوب من الانصاف، ولا امر من الظلم، ولا ابشع من الجور.
 وقال بعض المتقدمين: " انما يعرف الظلم من حكم به عليه ". ومن استعمل العدل دله علي ان الناس يجدون من طعمه وطعم الظلم اذا فعله بهم مثل الذي يجد اذا ظلم، فكره لهم ما لنفسه، فانصف ولم يظلم.
 ويتظالم الناس فيما بينهم بالشره والحرص المركب في اخلاقهم، فذلك احتاجوا الي الحكام  وقد اطلق لهم تصريف اخلاقهم واماناتهم  التي ردت اليهم بالاحكام فيها، ما جنايته عليهم اكثر مما يطالبهم به الخصوم. 
 وقال بعض الحكماء: ان من اصعب الاعمال انصافك في نفسك، ومواساتك اخاك في مالك، وذكر الله. اما اني لا اعني قول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله  وان ذلك لم ذكر الله  ولكن ذكره عند ما يعرض من الامور، فان كان طاعة لله فعلته، وان كان معصية لله اجتنبته.
 وروي عن بعضهم انه قال: " ثلاثة في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: رجل لم يعب اخاه بعيب فيه مثله حتي يصلح ذلك العيب من نفسه؛ فانه لا يصلحه حتي يهجم عاي اخر، فتشغله عيوبه عن عيوب الناس. ورجل لم يقدم يدا ولا رجلا حتي يعلم: افي طاعة الله هو ام في معصيته؟ ورجل لم يلتمس من الناس الا مثل ما يعطيهم من نفسه. اما تحبون ان تنصفوا ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله عبدا انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله، وشغله عيبه عن عيوب الناس ".
 وقال عيسي بن مريم: " يا بني اسراءيل ايري احدكم القذاة في عين اخيه ويغبي عن الجذع المعترض في عينه ".
 وقيل لعيسي بن مريم: ما افضل اعمالك؟ قال: تركي ما لا يعنيني.
 وقال عمرو بن عبيد: اعيتني ثلاث خلال: تركي ما لا يعنيني، ودرهم من حله، واخ اذا احتجت الي ما في يديه بذله لي. 
 وما احق من احصيت الفاظه وليس من قول يبدر منه الا لديه رقيب عتيد، ومن احصيت عليه مثاقيل الذر واستشهد عليه جلده وجوارحه ان يضبط لسانه.
 وقد جاء في بعض الاثار: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما لا يعنيه.
 وكل امرء فحسيب نفسه، غير ماخوذ بغيره، وهو الوحيد دون الاهل والولد والقرابة. وقال الله جل ثناءه  وقوله الحق  " كل امرء بما كسب رهين ". وقال: " يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم ".
 وليس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا مع السيف والسوط.
 وقال بعض الحكماء: شيءان لا صلاح لاحدهما الا بالاخر: اللسان والسيف.
 وانت اذا تاملت اكثر ما يتناجي به المتحدثون وجدت اكثر الساءلين يسال عما لا يعنيه، ويكترث لما لا يكرثه، ويعني بما لا ينفعه ولا يضره؛ واكثر المجيبين يجيب ولم يسال، ويتكلف ما لا يعلم، ولو قال له قاءل: من سالك لافتضح، ولو حاجه فيما ادعي ووقفه لانقطع. قال الله عز وجل: " قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ". 
 ومر هشام بن عبد الملك ببعض اهل الكلفة والفضول، وعليه حلة ذيالة يسحبها في التراب، فقال له المتكلف: يا هذا، انك قد افسدت ثوبك. قال: وما يضرك من ذلك؟ قال: ليتك القيته في النار. قال: وما ينفعك من ذلك؟ فافحمه غاية الافحام.
 ولو تهيا للمتكلفين في كل وقت مثل صرامة هشام لازدجر من به حياء منهم، ولقلت الفضول والكلف والغيبة.
 قالوا: وليس من احد اذل من مغتاب؛ لانه يخفي شخصه، ويطامن حسه، ويغض من صوته؛ ولا يزيد بما يناله من ذلك الا بان يرفع من قدر خصمه ويعظم من شانه.
 قال معاوية: اتدري من النبيل؟ هو الذي اذا رايته هبته، واذا غاب عنك اغتبته.
 وهي لعمري سبيل العظماء عند العوام، والملوك عند الرعية، والسادة عند العبيد.
 فلم ياخذ المغتاب ممن اغتابه شيءا بعضيهته اياه الا والذي اعطي من الهيبة عند حضوره اكثر منه.
 ولو كان المغتاب لا يستتر من الغيبة الا ممن يخاف سطوته، كان اعذر. ولكن اللءم المتمكن منه يحمله علي اغتياب عبده وامته، فضلا عن كفءه ونظيره. 
 ويغتاب الرجل عند عدوه والمشاحن له، مساعدة له بالسخف، وتقربا اليه بالمهانة والضعف، من غير ان يكون له عليه طول، او يلتمس منه ما تقرب به اليه جزاء او شكورا.
 ثم لعله ينكفي الي الذي اغتابه وقصبه من ساعته ويومه، فيعطيه في عدوه الذي اغتابه عنده ايضا مثل ذلك واكثر منه، لا لعلة ايضا ولا مرفق ولا ربح اكثر من الذلة التي يجدها في نفسه، والضعف في منته، كما يعظم الغني بغير ثمن، ويحتقر الفقير بغير سبب، فمتي كوشف او عوتب لبسته ذلة اخري من الكظة بالمعاذر الكاذبة، والاعتصام بالايمان الفاجرة. ومن كانت هذه دربته فهو حري ان يطلع علي دخلة امره، فلا يقبل منه عذر، ولا يصق في قول ولا حلف، وقد تسربل الذلة، وتدرع الخضوع.
 وليس من سوس النفس الكريمة الشهمة، ان تلقي الناس بخلاف ما يتخلقون به مل لم تات ضرورة يحتاج فيها الي كيد وغيلة، او مكر وحيلة، ويثار بالغيبة فيها الراي الاصيل من مكانه، فيفعل ذلك العاقل فيما يحل له ويحسن به، بعد ان تعييه الحيلة في استصلاح ذلك العدو بالرفق والملاينة.
 وانما قيل: " قل من اعتذر الا كذب "، لكثرة النطف في الناس،  وضعف انفسهم علي الاقرار بالذنب، فلا ذلة الضعف الثاني في الاعتذار نهت عن كلفة الضعف الاول في الاغتياب، ولا كلفة الضعف الاول صانت عن ذلة الضعف الثاني.
 وعلي ان اكثر من يعتذر اليه ليس بقابل للعذر علي حقيقة وان اظهر القبول، لما جرب من سخاء الناس بالايمان، وبعدهم من الاقرار بالذنب ما لم تات حجة واضحة، ودليل شاهد عدل.
 واذا كانت هذه سبيل المعتذر اليه فيحق علي المعتذر  ان كانت في نفسه قيمة  ان لا يعتذر الا الي من يحب ان يجد له عذرا، ولا يعجل الي المين وهو لا يجد للحجة مكانا.
 واكثر من يعتذر اليه انما يفعل ذلك به خوفا من سقطته، وابقاء لسلطانه.
 والمتفقهون يتاولون في الايمان السلطانية ما يلحق بها عند السلطان التهمة، ويلزمهم الظنة، سيما في الامور التي في الاقرار بها اباحة الدم والمال، وهتك الستر.
 ولا حسم لهذا الداء الا باطراح الفضول، وسلامة اللسان من ان يلغ في الاعراض، ويستسر بالعضيهة والبهت. 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ". ومن لم يسلم الناس منه فليس سالما من نفسه.
 وقال القاءل: احرس اخاك الا من نفسه.
 وقالوا: مقتل المرء بين فكيه.
 وكتب علي بعض ابواب المدن بالسند: احفظ راسك.
 وقال الاول: قد تصل النصال الي الاخوان فتستخرج، وامثال النصال من القول اذا وصلت الي القلب لم تستخرج ابدا.
 وقال بهرام، وسمع في الليل صوت طاءر فتحداه بسهم وهو لا يراه، الا انه تتبع الصوت فصرعه، فلما صار بين يديه قال: والطير ايضا لو سكت كان خيرا له!
 وقيل: ما شء احق بطول سجن من لسان.
 وقيل: يسال اللسان الاعضاء في كل يوم فيقول: كيف انتن؟ فيقلن: بخير ان تركتنا! 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: " وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم ".
 وقال عيسي عليه السلام: " اعمال البر ثلاثة: المنطق، والنظر، والصمت. فمن كان منطقه في غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقدسها، ومن كان صمته في غير تفكر فقد لها ".
 فانظر باي الامرين قطعت عمرك؟ ابالحكمة ام باللغو؟ وانظر كيف وصف الله تعالي من اثني عليه بخير من عباده فقال: " والذين هم عن اللغو معرضون "، وقال: " واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه "، وقال: " واذا مروا باللغو مروا كراما ". وصان عنه اسماع اهل الجنة والسنتهم فقال: " لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما. الا قيلا سلاما سلاما ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العبادة عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت ".
 وقال علي بن ابي طالب: " افضل العبادة الصبر وانتظار الفرج ". 
 وقال بعض الحكماء: لو لم يكن للصامت في صمته الا الكفاية لان يتكلم بكلام ويحكي عنه محرفا فيضطر الي ان يقول: ليس هكذا قلت، انما قلت كذا وكذا. فيكون انكاره اقرارا، واعترافه بما حكي عنه شاهدا لمن وشي به، وادعاء لتحريف غير مقبول منه الا ان ياتي ببينة له لكان ذلك من اكثر فضاءل الصمت.
 وربما ذكر رجل الله تبارك وتعالي، فكان ذلك الذكر اثما له، لانه قد يدخله في باب تفخيم الذنب الحقير والاغراء والتحريض، فيسفك الدم الحرام، او يعظم الجرح الصغير. بل ربما ضحك وتبسم، فاغري وحرض، واثم واوبق. قال بعض الشعراء:
 فان شءت ادلي فيكما غير واحد ~ مجاهرة او قال عندي في سر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ~ ضحكت له حتي يلج ويستشري
 وقالت العرب: " من كفي شر لقلقه وذبذبه وقبقبه فقد كفي الشر ".
 وهذا باب لولا ان نشغل القارء لهذا الكتاب بغير ما قصدنا اليه وعزمنا عليه لاتينا عليه. وهو كثير موجود لمن طلبه، وجملة واحدة فيها  كفاية؛ فانما تختلف الالفاظ التي تجعل كسوة لتلك المعاني. والا فانك اذا نظرت الي جميع شرور الدنيا وجدت اولها كلمة عارت فجنت حربا عونا. كحرب بكر وتغلب ابني واءل، وعبس وذبيان ابني بغيض، والاوس والخزرج ابني قيلة، والفجار الاول والثاني، وعامة حروب العرب والعجم.
 واذا تاملت اخبار الماضين لم تحص عدد من قتله لسانه وكان هلاكه في كلمة بدرت منه.
 وليس العجب ممن افضي بسره الي من ليس له بموضع، ممن تقدمت معرفته وزالت الشكوك عنه في امره؛ ولكن العجب عين العجب ممن استنام بسره الي من لم تقدم معرفته ومن انس اليه عن اللقاءة واللقاءتين، دون معرفة العين والاسم، والسبب والنسب، فانخدع في اول وهلة وغبن عقله قبل ان يغبن دينه وماله، وتضاعفت عليه البلية بطول الحسرة؛ فان البلاء عارض ومكتسب، فكان العارض السماوي وما خولته الاقدار سرا بعد اجتهاد صاحبه رايه، وحيلته في طلب الخير. وصواب تدبيره فيه اسهل وايسر علي العاقل المعتاد للصواب، وان كان كل مكروه مرا بشعا. وانما الكرب اللازم والداء العياء ما اجتمع علي صاحبه مع الفجيعة والحاجة، والنقص والذلة، غم الندامة والاسف علي ما فرط منه؛ اذ كان الجاني علي نفسه بيده. 
 ولهذا الكلام نظر نكره التطويل به، والمعني واحد، وانما نحتاج من هذا ومثله  مما قدمنا ذكره في الكتاب  الي حفظ السر ووزن القول. والي هذا اجرينا، وله قصدنا.
 ولو اقتصرنا في هذا الكتاب علي حرف مما فيه، لكان باذن الله كافيا لمن له لب وعقل، لكن الاحتجاج اوكد، والايضاح ابلغ، والحظ في هذا القول كله لمن عقله والاخذ به، اوفر منه لمن قاله ولم يعمل بقوله؛ لانه انما يجتني ثمرة الصواب، ويختلف برفقه من صدق قوله بفعله؛ فان الحكمة قول وعمل، وانما حظ القاءل ما لم يستعمل علمه وقوله حظ الواصفين؛ وحسن الصفة يزول بزوالها، وينقطع بانقطاعها؛ ومدتها  الي ان يملها القاءل والسامع  يسيرة.
 والافعال المحمودة متصلة النفع والشرف والفضيلة في الحياة وبعد الوفاة، ومذخور للاعقاب، وحديث جميل، ونشر باق علي مر الجديدين. واكثر من ذلك كله توفيق الله وتسديده؛ فان القلوب في يده، والخيرات مقسومات من عنده. وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 تم كتاب كتمان السر من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، بعون الله وتاييده، ومشيءته وتوفيقه. والله الموفق للصواب برحمته.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه. 

  الرسالة الرابعة كتاب فخر السودان علي البيضان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 تولاك الله وحفظك، واسعدك بطاعته، وجعلك من الفاءزين برحمته.
 ذكرت  اعاذك الله من الغش  انك قرات كتابي في محاجة الصرحاء للهجناء، ورد الهجناء، وجواب اخوال الهجناء، واني لم اذكر فيه شيءا من مفاخر السودان. فاعلم حفظك الله اني انما اخرت ذلك متعمدا.
 وذكرت انك احببت ان اكتب لك مفاخر السودان، فقد كتبت لك ما حضرني من مفاخرهم.
 قال الاصمعي: قال الفرز عبد فزارة وكانت في اذنه خربة: ان الوءام يتترع في جميع الطمش: لا يقرب العنز الضان ما وجدت  الماعز، وتنفر الشاة من المخلب ولا تانس بالخف.
 وانشد ابو زيد النحوي: 
 " لولا الوءام هلك الانسان ".
 وقال شداد الحارثي  وكان خطيبا عالما : قلت لامة سوداء بالبادية: لمن انت يا سوداء؟ قالت: لسيد الحضر يا اصلع. قال: قلت او لست سوداء؟ قالت: او لست اصلع؟ قلت: ما اغضبك من الحق. قالت: الحق اغضبك، لا تشتم حتي ترهب، ولان تتركه امثل.
 وقال شداد: لقد كلمتها وانا اظن اني افي باهل نجد، وما نزعت عني الا وانا عند نفسي لا افي بامتي.
 وقال الاصمعي: قال عيسي بن عمر: قال ذو الرمة: قاتل الله امة ال فلان السوداء، ما كان افصحها وابلغها! سالتها كيف كان المطر عندكم؟ قالت: غثنا ما شءنا. 
 مناقب السودان
 ان لقمان الحكيم منهم، وهو الذي يقول: ثلاثة لا تعرفهم الا عند ثلاثة: الحليم عند الغضب، والشجاع عند الخوف، والاخ عند حاجتك.
 وقال لابنه: اذا اردت ان تخالط رجلا فاغضبه ذلك، فان، انصفك والا فاحذره.
 ولم يرووا ذلك عنه الا وله اشياء كثيرة. واكثر من هذا مدح الله اياه وتسميته الحكيم، وما اوصي به ابنه.
 ومنهم: سعيد بن جبير، قتله الحجاج قبل موته بستة اشهر وهو ابن تسع واربعين سنة، ومات الحجاج وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. وكان سعيد اورع الخلق واتقاهم، وكان اعظم اصحاب ابن عباس. واصحاب الحديث يطعنون في الذي يجء من قبل اصحاب ابن عباس حتي يجء من سعيد بن جبير. وابوه مولي بني اسد، وهو مولي بني امية، وقتل يوم قتل والناس يقولون: كلنا محتاج اليه.
 ومنهم: بلال الحبشي رضي الله عنه، الذي يقول فيه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه: ان ابا بكر سيدنا واعتق سيدنا، وهو ثلث الاسلام.
 ومنهم: مهجع، وهو اول قتيل قتل بين الصفين في سبيل الله.
 ومنهم: المقداد، وهو اول من عدا به فرسه في سبيل الله.
 ومنهم وحشي قاتل مسيلمة الكذاب. وكان يقول: قتلت خير الناس  يعني حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه  وقتلت شر الناس  يعني مسيلمة الكذاب .
 ومنهم: مكحول الفقيه.
 ومنهم: الحيقطان الشاعر، الذي كان يفضل في رايه وعقله وهمته. وهو الذي يقول في الاخوان: لا تعرف الاخ حتي ترافقه في الحضر، وتزامله في السفر. 
 ومنهم: جليبيب الذي تحدثت الرواة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في غزاة فقال لاصحابه: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا في الثالثة: لا. قال: لكني افقد جليبيبا، اطلبوه. فطلبوه بين سبعة قد قتلهم ثم قتل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " قتل سبعة ثم قتلوه. هذا مني وانا منه ". قال: ثم حمله علي ساعديه حتي حفروا له، ما له سرير غير ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ولم يذكروا غسلا.
 ومنهم: فرج الحجام وكان من اهل العدالة، والمقدمين في الشهادة. اعتقه جعفر بن سليمان؛ وذلك انه خدمه دهرا يصلح شاربه ولحيته ويهيءه، فلم يره اخطا في قول ولا عمل، فقال: والله لامتحننه، فان كان ما اري منه عن تدبير وقصد لاعتقنه ولازوجته ولاغنينه. وان كان علي غير ذلك عرفت الصنع فيه. فقال له ذات يوم وهو يحجمه: يا غلام، اتحتجم؟ قال: نعم. قال: ومتي؟ قال: عند الحاجة. قال: وتعرف ذلك؟ قال: اعرف اكثره وربما غلطت. قال: فاي شء تاكل؟ قال: اما الشتاء  فداكبراه خاءرة حلوة. واما في الصيف فسكباجة حامضة عذبة. فبلغ به جعفر بن سليمان ما قال. وهو الذي يقول فيه ابو فرعون:
 خلوا الطريق زوجتي امامي ~ انا حميم فرج الحجام
 قال: وبلغ من عدالته ونبله في نفسه وتوقيه وورعه، ان مواليه من ولد جعفر وكبار اهل المربد، كانوا لا يطعمون ان يشهده الا علي امر صحيح لا اختلاف فيه.
 واما الحيقطان فقال قصيدة تحتج بها اليمانية علي قريش ومضر، ويحتج بها العجم والحبش علي العرب، وكان جرير راه يوم عيد في قميص ابيض وهو اسود، فقال: 
 كانه لما بدا للناس ~ اير حمار لف في قرطاس
 فلما سمع بذلك الحيقطان وكان باليمامة، دخل الي منزله فقال هذا الشعر:
 لءن كنت جعد الراس والجلد فاحم ~ فاني لسبط الكف والعرض ازهر
 وان سواد اللون ليس بضاءري ~ اذا كنت يوم الروع بالسيف اخطر
 فان كنت تبغي الفخر في غير كنهه ~ فرهط النجاشي منك في الناس افخر
 تابي الجلندي وابن كسري وحارث ~ وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
 وفاز بها دون الملوك سعادة ~ فدام له الملك المنيع الموفر
 ولقمان منهم وابنه وابن امه ~ وابرهة الملك الذي ليس ينكر
 غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ~ وانتم كقبص الرمل او هو اكثر

 وانتم كطير الماء لما هوي لها ~ ببلقعة، حجن المخالب اكدر
 فلو كان غير الله رام دفاعه ~ علمت وذو التجريب بالناس اخبر
 وما الفجر الا ان تبيتوا ازاءه ~ وانتم قريب ناركم تتسعر
 ويدلف منكم قاءد ذو حفيظة ~ نكافحه طورا وطورا يدبر
 فاما التي قلتم فتلكم نبوة ~ وليس بكم صون الحرام المستر
 وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ~ فاعطاء اريان من الفر ايسر
 ولو كان فيها رغبة لمتوج ~ اذا لاتتها بالمقاول حمير
 وليس بها مشتي ولا متصيف ~ ولا كجءاثا ماءها يتفجر

 ولا مرتع للعين او متقنص ~ ولكن تجرا، والتجارة تحقر
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لكم في سمان الضان عار ومفخر
 اما قوله:
 تابي الجلندي وابن كسري وحارث ~ وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
 فانه يقول: كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي بني الجلندي فلم يءمنوا وكذلك كسري، وكذلك الحارث بن ابي شمر، وكذلك هوذة بن علي الحنفي، وكذلك المقوقس عظيم القبط صاحب الاسكندرية، وكذلك قيصر ملك الروم. علي ان بني الجلندي قد اسموا من بعد ذلك الكتاب، ولكن النجاشي اسلم قبل الفتح، فدام له ملكه ونزع الله من هءلاء النعمة. وقيصر ان كان قد بقي من ملكه شء فقد اخرجوه من كل مكان يبلغه ظلف او حافر، وصار لا يتمنع الا بالخليج وبالعقاب والحصون وبالشتاء والثلوج والامطار.
 وفخر بلقمان وابنه.
 واما قوله:
 غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ~ وانتم كقبص الرمل او هو اكثر

 فانه يعني صاحب الفيل حين اتي ليهدم الكعبة. يقول: كنتم في عدد الرمل، فلم فررتم منه ولم يلقه احد منكم حتي افضي الي مكة، ومكة ام القري، ودار العرب، هي جزيرة العرب ومكة قرية من قراها، ولكن لما كانت اقدمها قدما، واعظمها خطرا، جعلت لها اما. ولذلك قيل لفتح مكة: فتح الفتوح. وعلي مثل ذلك سميت فاتحة الكتاب: ام الكتاب 
 والعرب قد تجعل الشء ام ما لم يلد. من ذلك قولهم: ضربه علي ام راسه، وكذلك ام الهاوية. والضيف يسمي ربة منزله ام مثواي.
 وقال اعرابي وقد اصابته براغيث عند امراة كان نزل بها:
 يا ام مثواي عدمت وجهك ~ انقذني رب العلا من مصرك
 ولذع برغوث اراه مهلكي ~ ابيت ليلي داءب التحكك
 تحكك الاجراب عند المبرك
 وقد ابان الله تعالي مكة والبيت حين قال: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ". 
 يقول: فاذا غزيت  وهي ام القري وفيها البيت الحرام الذي هو شرفكم  فقد غزي جميعكم.
 واما قوله:
 واما التي قلتم فتلكم نبوة ~ وليس بكم صون الحرام المستر
 وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ~ فاعطاء اريان من الفر ايسر
 فاللقاح: البلد الذي لا يءدي الي الملوك الاريان. والاريان: هو الخراج، وهو الاتاوة. وفي ذلك يقول عبيد بن الابرص:
 ابوا دين الملوك فهم لقاح ~ اذا ندبوا الي حرب اجابوا
 قال: فقلتم انا لقاح ولسنا نءدي الخراج والاريان.
 قال: فاعطاء الخراج اهون من الفرار واسلام الدار وانتم مثل عدد من جاءكم المرار الكثيرة.
 واما قوله:
 وليس بها مشتي ولا متصيف ~ ولا كجءاثا ماءها يتفجر
 يقول: ليس في الغلبة علي مكة رغبة، ولولا ذلك لغزاها اهل اليمن وغيرهم. وليس بها مشتي ولا متصيف؛ لانهم يتبردون بالطاءف ويتدفون بجدة. وجءاثا: عين بالبحرين. وليس بمكة شء يداني ذلك. 
 وقال:
 ولا مرتع للعين او متقنص ~ ولكن تجرا والتجارة تحقر
 يقول: ليس بها متنزهات، وصيدها حرام، وانما بها تجار والتجار يحقرون. يقول: هم عند الناس في حد الضعف ولا يستجيز ملك اخذ الذي به يتعيشون، ولا يكون ما يءخذ منهم يقوم بنواءب الملوك، وهم قوم ليس عندهم امتناع. ولذلك يقول الشاعر معاوية بن اوس، وهو جاهلي:
 وزق سبات لدي متجر ~ اسيود كالرجل الاسحم
 ضربت بفيه علي نحره ~ وقاءمه كيد الاجذم
 الي التاجر العربي الشحي ~ ح او خمر ذي النطف الطمطم
 اراد بهذا كله قريشا. يقول: هم تجار وقد اعتصموا بالبيت، واذا خرجوا علقوا عليهم المقل ولحاء الشجر حتي يعرفوا فلا يقتلهم احد. 
 واما قوله:
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لكم في سمان الضان عار ومفخر 
 فان بني كليب يرمون باتيان الضان، وكذلك بنو الاعرج، وسليم. واشجع ترمي باتيان المعز.
 وقال النجاشي:
 ولو شتمتني من قريش قبيلة ~ سوي ناكة المعزي سليم واشجع
 وقال الفرزدق:
 ولست مضحيا ما دمت حيا ~ بشاة من حلوبة اعرجي
 فما ادري اذا انفقت مالي ~ لعل الشاة تبقر عن صبي
 وقال الاخر:
 اذا احببت ان تغلي اتانا ~ فدل الدرامي علي شراها
 ويقبل ظهرها ويكاد لولا ~ قحول الظهر يدنو من قفاها
 وود الدرامي لو ان فاه ~ اذا نال الحمارة نال فاها
 وقال عبد بن رشيد:
 قبيلة سوء خيرهم مثل شرهم ~ تري منهم للضان فحلا وراعيا
 اذا جليت فيهم عروس لبعلها ~ تري النعجة البقعاء ابكي البواكيا

 ولذلك قال الاخطل:
 فانعق بضانك يا جرير فانما ~ منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 ولذلك قال الحيقطان:
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لها في سمان الضان عار ومفخر
 اما العار فالذي شاع عليهم من ذكر النعاج. واما المفخر يقول: اذا فخروا فخروا بالشاء، ولا يبلغون الي حد الابل.
 ومن مفاخر السودان والزنج والحبش مع ما ذكرنا من قصيدة الحيقطان، ان جرير بن الخطفي لما هجا بني تغلب وقال:
 لا تطلبن خءولة في تغلب ~ فالزنج اكرم منهم اخوالا
 غضب سنيح بن رباح شار، فهجا جريرا، وفخر عليه بالزنج فقال:
 ما بال كلب من كليب سبنا ~ ان لم يوازن حاجبا وعقالا

 ان اما جعل المراغة وابنها ~ مثل الفرزدق جاءر قد فالا
 والزنج لو لاقيتهم في صفهم ~ لاقيت ثم جحاجحا ابطالا
 فسل لبن عمرو حين رام رماحهم ~ اراي رماح الزنج ثم طوالا
 فجعوا زيادا بابنه وتنازلوا ~ لكما دعوا لنزال ثم نزالا
 ومربطين خيولهم بفناءهم ~ وربطت حولك شيها وسخالا
 كان ابن ندبة فيكم من نجلنا ~ وخفاف المحمل الاثقالا
 وابنا زبيبة: عنتر وهراسة ~ ما ان نري فيكم لهم امثالا
 سل ابن جيفر حين رام بلادنا ~ فراي بغزوتهم عليه خبالا
 وسليك الليث الهزبر اذا عدا ~ والقرم عباس علوك فعالا
 هذا ابن خازم ابن عجلي منهم ~ غلب القباءل نجدة ونوالا
 ابناء كل نجيبة لنجيبة ~ اسد تربب عندها الاشبالا 
 فلنحن انجب من كليب خءولة ~ ولانت الام منهم اخوالا
 وبنو الحباب مطاعن ومطاعم ~ عند الشتاء اذا تهب شمالا

 اما ابن عمرو الذي ذكر، فهو حفص بن زياد بن عمرو العتكي، كان خليفة ابيه علي شرطة الحجاج، فغلب رباح شار الزنجي علي الفرات، فتوجه اليه حفص بن زياد فقتله رباح وقتل اصحابه واستباح عسكره.
 واما ابن جيفر فهو النعمان بن جيفر بن عباد بن جيفر بن الجلندي. كان غزا بلاد الزنج فقتلوه وغنموا عسكره.
 ثم ذكر ابناء الزنجيات حين نزعوا الي الزنج في البسالة والانفة. فذكر خفاف بن ندبة، وعباس بن مرداس، وابني شداد: عنترة الفوارس واخاه هراسة، وسليك بن السلكة. فهءلاء اسد الرجال، واشدهم قلوبا واشجعهم باسا، وبهم يضرب المثل.
 ومنهم: عبد الله بن خازم السلمي، وبنو الحباب: عمير بن الحباب واخواته.
 وكان ايضا منهم: الجحاف بن حكيم.
 وهم ايضا يفخرون برباح اخي بلال وحاله وصلاحه.
 ويفخرون بعامر بن فهيرة، بدري استشهد يوم بءر معونة، فراه الناس قد رفعه الله بين السماء والارض، فليس له في الارض قبر. 
 ومنهم: ال ياسر.
 قالوا: ومنا الغداف صاحب عبيد الله بن الحر. لم يكن في الارض اشد منه؛ كان يقطع علي القافلة وحده بما فيها من الحماة والخفراء.
 وكعبويه صاحب المغيرة بن الفزر، كان مثلا في الشجاعة.
 ويقولون: ومنا مربح الاشرم، غلام ابي بحر القاءد، الذي كان قدم من الشام ايام قتيبة بن مسلم، وكان لا يرام لقاءه، وامره مشهور.
 قالوا: ومنا المغلول وبنوه، وهم من الخول، ليس في الارض اعرف ولا اثقف ولا اعلم بالبادية منهم.
 قالوا: ومنا افلح، الذي قطع علي القوافل بخراسان وحده عشرين سنة. قالوا: وانما قتله مالك بن الريب، لانه وطءه في جوف الليل وهو سكران خاءر. والشاهد علي قولنا قول ابنه:
 امالك لولا السكر ايقنت انه ~ اخو الورد او يربي علي الاسد الورد
 قالوا: ونحن قد ملكنا بلاد العرب من لدن الحبشة الي مكة،  وجرت احكامنا في ذلك اجمع. وهزمنا ذا نواس، وقتلنا اقيال حمير. وانتم لم تملكوا بلادنا. وقد قال شاعركم:
 وخرب غمدانا وهدم سقفه ~ رياط باجناد وصولته هصر
 اطافت به الاحبوش ليلا فقوضوا ~ بنا شده الاقيال في سالف الدهر
 بجمع من اليكسوم سود كانهم ~ اسود الشري اجتابت جلودا من النمر
 قالوا: ومنا كباجلا، لم يصعد نهر سليمان ولا قاتل في المخارجات احد قط يشبهه. 
 قالوا: ومنا الاربعون الذين خرجوا بالفرات ايام سوار بن عبد الله القاضي، فاجلوا اهل الفرات عن منازلهم، وقتلوا من اهل الابلة مقتلة عظيمة.
 قالوا: ومنا الذي ضرب عنق عيسي بن جعفر بعمان، بمنجل بحراني، بعد ان لم يجسر عليه احد.
 قالوا: والناس مجمعون علي انه ليس في الارض امة السخاء فيها اعم، وعليها اغلب من الزنج. وهاتان الخلتان لم توجدا قط الا في كريم.
 وهي اطبع الخلق علي الرقص الموقع الموزون، والضرب بالطبل علي الايقاع الموزون، من غير تاديب ولا تعليم.
 وليس في الارض احسن حلوقا منهم. وليس في الارض لغة اخف علي اللسان من لغتهم، ولا في الارض قوم اذرب السنة، ولا اقل تمطيطا منهم.
 وليس في الارض قوم الا وانت تصيب فيهم الارت والفافاء والعيي، ومن في لسانه حبسة، غيرهم.
 والرجل منهم يخطب عند الملك بالزنج من لدن طلوع الشمس الي غروبها، فلا يستعين بالتفاتة ولا بسكتة حتي يفرغ من كلامه.
 وليس في الارض امة في شدة الابدان وقوة الاسر اعم منهم فيهما. وان الرجل ليرفع الحجر الثقيل الذي تعجز عنه الجماعة من الاعراب وغيرهم. وهم شجعاء اشداء الابدان اسخياء. وهذه هي خصال الشرف. 
 والزنجي مع حسن الخلق وقلة الاذي، لا تراه ابدا الا طيب النفس، ضحوك السن، حسن الظن. وهذا هو الشرف.
 وقد قال ناس: انهم صاروا اسخياء لضعف عقولهم، ولقصر روياتهم، ولجهلهم بالعواقب.
 فقلنا لهم: بءس ما اثنيتم علي السخاء والاثرة، وينبغي في هذا القياس ان يكون اوفر الناس عقلا واكثر الناس علما ابخل الناس بخلا واقلهم خيرا.
 وقد راينا الصقالبة ابخل من الروم، والروم ابعد روية واشد عقولا. وعلي قياس قولكم ان قد كان ينبغي ان تكون الصقالبة اسخي انفسا واسمح اكفا منهم.
 وقد راينا النساء اضعف من الرجال عقولا، والصبيان اضعف عقولا منهم، وهم ابخل من النساء، والنساء اضعف عقولا من الرجال. ولو كان العقل كلما اشد كان صاحبه ابخل، كان ينبغي ان يكون الصبي اكرم الناس خصالا. ولا نعلم في الارض شرا من صبي: هو اكذب الناس وانم الناس، واشره الناس وابخل الناس، واقل الناس خيرا واقسي الناس قسوة.
 وانما يخرج الصبي من هذه الخلال اولا فاولا، علي قدر ما يزداد من العقل فيزداد من الافعال الجميلة. 
 فكيف صار قلة العقل هو سبب سخاء الزنج، وقد اقررتم لهم بالسخاء ثم ادعيتم ما لا يعرف. وقد وقفناكم علي ادحاض حجتكم في ذلك بالقياس الصحيح.
 وهذا القول يوجب ان يكون الجبان اعقل من الشجاع، والغادر اعقل من الوفي. وينبغي ان يكون الجزوع اعقل من الصبور. فهذا ما لا حجة فيه لكم، بل ذلك هبة في الناس منالله. والعقلهبة، وحسن الخلق هبة، والسخاء والشجاعة كذلك.
 وقد قالت الزنج للعرب: من جهلكم انكم رايتمونا لكم اكفاء في الجاهلية في نساءكم، فلما جاء عدل الاسلام رايتم ذلك فاسدا، وما بنا الرغبة عنكم. مع ان البادية منا ملاي ممن قد تزوج وراس وساد، ومنع الذمار، وكنفكم من العدو.
 قال: وقد ضربتم بنا الامثال وعظمتم امر ملوكنا، وقدمتموهم في كثير من المواضع علي ملوككم. ولو لم تروا الفضل لنا في ذلك عليكم لما فعلتم.
 وقال النمر بن تولب:
 اتي ملكه ما اتي تبعا ~ وابرهة الملك الاعظما
 فرفعه علي ملوك قومه. 
 وقال لبيد بن ربيعة:
 لو كان حي في الحياة مخلدا ~ في الدهر ادركه ابو يكسوم
 وهذا شء من وصف الفضل لم يوصف احد بمثله.
 قالوا: ومما قدمتم به ملوكنا علي ملوككم قوله:
 غلب الليالي خلف ال محرق ~ وكما فعلن بتبع وبهرقل
 وغلبن ابرهة الذي الفيته ~ قد كان خلد فوق غرفة موكل
 فقدم ابرهة واراد التسوية.
 قالوا: ومن الحبشة عكيم الحبشي، وكان افصح من العجاج. وكان علماء اهل الشام ياخذون عنه كما اخذ علماء اهل العراق من المنتجع بن نبهان.
 وكان المنتجع سنديا في اذنه خربة، وقع الي البادية وهو صبي، فخرج افصح من رءبة. 
 ولما قال حكيم بن عياش الكلبي:
 لا تفخرن بخال من بني اسد ~ فان اكرم منها الزنج والنوب
 اعترض عليه عكيم الحبشي، فقال:
 ويوم غمدان كنا الاسد قد علموا ~ ويوم يثرب كنا فحلة العرب
 وليلة الفيل اذ طارت قلوبهم ~ وكلهم هارب موف علي قتب
 منا النجاشي وذو العقصين صهركم ~ وجد ابرهة الحامي ابي طلب
 هبني غفرت لعدنان تهكمهم ~ فما لحمير والمقوال في النسب
 حمارة جمعت من كل محربة ~ جمع الشبيكة نون الزاخر اللجب

 غمدان: حصن كان ينزله الملك الذي يكون علي اليمن، وكان عجميا، فلما ملكت الحبشة اليمن اخربته الا بقايا هدمها عثمان بن عفان رضي الله عنه في الاسلام. وقال: " ينبغي لماثر الجاهلية ان تمحي ". وكان في الحصن مصنعة عليها قبة من طلق، وفيها يقول خلف الاحمر:
 ومصنعة الطلق اودي بها ~ عوادي الاحابيش بالصيدن
 وفيها يقول قدامة حكيم المشرق، وكان صاحب كيمياء:
 فاوقد فيها ناره ولو انها ~ اقامت كعمر الدهر لم تتصرم
 لان الطلق لو اوقد عليه الف عام لم يسخن. وبه يتطلي النفاطون اذا ارادوا الدخول في النار.
 وقال لبيد:
 اصاح تري بريقا هب وهنا ~ كمصباح الشعيلة في الذبال
 ارقت له وانجد بعد هدء ~ واصحابي علي شعب الرحال
 يضء ربابه في المزن حبشا ~ قياما بالحرب وبالالال

 وقال ذلك لبيد لانهم اذا اقبلوا بحرابهم ورماحهم وقسيهم وسيوفهم، وراياتهم، وخيولهم وفيولهم، مع سواد الوانهم وضخم ابدانهم رايت هولا لم تر مثله ولم تسمع به، ولم تتوهمه.
 واما قوله: 
 ويوم يثرب كنا فحلة العرب.
 فان مسرف بن عقبة المري، حين كان اباح المدينة، زعموا انه قد كان هناك امر قبيح من السودان والجند، وفي ذلك يقول شاعر من شعراء مضر:
 فساءل مسرف المري عنكم ~ غداة اباح للجند العذاري
 فمازجكم علي حنق زنوج ~ وفز الشام كالاسد الضواري
 ودافع وهرز والرس عنكم ~ وراس الحبش يحكم في ذمار
 فافسد نسلكم بسواد لون ~ واير مثل غرمول الحمار

 فذكر اباحة الحبش لليمن كما ذكر اباحة مسرف للمدينة.
 واما قوله:
 حمارة جمعت من كل محزوة ~ جمع الشبيكة نون الزاحر اللجب
 فانه ذهب الي ما تقوله الرواة ان حمير كانت حمارة.
 واما الشبيكة فاراد الشبكة.
 وقال السودان: فهذا الفضل فينا، ولم يصل النبي صلي الله عليه وسلم قط الا علي جنازة او قبر، الا النجاشي فانه صلي عليه وهو بالمدينة وقبر النجاشي بالحبشة.
 قالوا: والنجاسي هو كان زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا خالد بن سعيد فجعله وليها، واصدق عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينلر.
 قالوا: وثلاثة اشياء جاءتكم من قبلنا. منها الغالية، وهي اطيب الطيب وافخره واكرمه. ومنها النعش وهو استر للنساء واصون للحرم. ومنها المصحف، وهو اوقي لما فيه واحصن له، وابهي واهيا. 
 قالوا: ونحن اهول في الصدور واملا للعيون، كما ان المسودة اهول في العيون واملا للصدور من المبيضة، وكما ان الليل اهول من النهار.
 قالوا: والسواد ابدا اهول. وان العرب لتصف الابل فتقول: الصهب سرع، والحمر غزر، والسود بهي. فهذا في الابل.
 قالوا: ودهم الخيل ابهي واقوي، والبقر السود احسن وابهي، وجلودها اثمن وانفع وابقي. والحمر السود اثمن واحسن واقوي. وسود الشاء ادسم البانا واكثر زبدا، والدبس اغزر من الحمر.
 وكل جبل وكل حجر اذا كان اسود كان اصلب صلابة واشد يبوسة. والاسد الاسود لا يقوم له شء.
 وليس من التمر احلي حلاوة من الاسود، ولا اعم منفعة ولا ابقي علي الدهر. والنخيل اقوي ما تكون اذا كانت سود الجذوع. 
 وجاء: " عليكم بالسواد الاعظم ". وقال الانصاري:
 ادين وما ديني علي بمغرم ~ ولكن علي الشم الطوال القراوح
 علي كل خوار كان جذوعها ~ طلين بقار او بدم ذباءح
 قالوا: واحسن الخضرة ما ضارع السواد. قال الله جل وعلا: " ومن دونهما جنتان "، ثم قال لما وصفهما وشوق اليهما: " مدهمتان " قال ابن عباس: خضراوان من الري سوداوان.
 وليس في الارض عود احسن خشبا ولا اغلي ثمنا، ولا اثقل وزنا ولا اسلم من القوادح، ولا اجدر ان ينشب فيه الخط من الابنوس. ولقد بلغ من اكتنازه والتءامه وملوسته وشدة تداخله، انه يرسب في الماء  دون جميع العيدان والخشب. ولقد غلب بذلك بعض الحجارة؛ اذ صار يرسب وذلك الحجر لا يرسب.
 والانسان احسن ما يكون في العين ما دام اسود الشعر. وكذلك شعورهم في الجنة.
 واكرم ما في الانسان حدقتاه؛ وهما سوداوان. واكرم الاكحال الاثمد، وهو اسود. ولذلك جاء ان الله يدخل جميع المءمنين الجنة جردا مردا مكحلين.
 وانفع ما في الانسان له كبده التي بها تصلح معدته، وينهضم طعامه، وبصلاح ذلك قام بدنه؛ والكبد سوداء.
 وانفس ما في الانسان واعزه سويداء قلبه، وهي علقة سوداء تكون في جوف فءاده، تقوم في القلب مقام الدماغ من الراس.
 ومن اطيب ما في المراة واشهاه شفتاها للتقبيل، واحسن ما يكونان اذا ضارعتا السواد.
 وقال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لمس ~ وفي اللثات وفي انيابها شنب
 واطيب الظل وابرده ما كان اسود. وقال الراجز: 
 " سود غرابيب كاظلال الحجر ". 
 وقال حميد بن ثور:
 ظللنا الي كهف وظلت ركابنا ~ الي مستكفات لهن غروب
 الي شجر المي الظلال كانه ~ رواهب احرمن الشراب عذوب
 وجعل الله الليل سكنا وجماما، والنهار للكسب والكد.
 والذي يدل علي ان السواد في وجه اخر مقرون بالشدة والصرامة، والهيج والحركة، انتشار الحيات والعقارب وشدة سمومها بالليل، وهيج السباع واستكلابها بالليل. وتحرك الاوجاع وظهور الغيلان، هذه كلها بالليل.
 قال: واشبهنا الليل من هذا الوجه.
 قالوا: وابلغ ما تكون القاءلة واشفاها للنفس، واسرع لمجيءها اذا اردتها، وابطا لذهابها اذا كرهتها، ما كان منها في الظلمة، عند اسبال الستور واغلاق الابواب.
 قالوا: وليس لون ارسخ في جوهره واثبت في حسنه من سواد.
 وقد جري المثل في تبعيد الشء: " لا تري ذلك حتي يبيض القار، وحتي يشيب الغراب ". 
 وهو العرض الملاء عند الحكماء.
 واكرم العطر المسك والعنبر، وهما اسودان.
 واصلب الاحجار سودها. وقال ابو دهبل الجمحي يمدح الازرق المخزومي، وهو عبد الله بن عبد شمس بن المغيرة:
 فان شكرك عندي لا انقضاء له ~ ما دام بالجزع من لبنان جلمود
 انت الممدح والمغلي به ثمنا ~ اذ لا يعاتب صخر الجندل السود
 والعرب تفخر بسواد اللون. فان قال: فعلام ذلك وهي تقول: فلان هجان، وازهر وابيض، واغر؟ قلنا: ليس تريد بهذا بياض الجلد، انما تريد به كرم الجوهر ونقاءه. وقد فخرت خضر محارب بانها سود، والسود عند العرب الخضر. وقال الشماخ بن ضرار:
 وراحت رواحا من زرود فنازعت ~ زبالة جلبابا من الليل اخضرا

 وقال الراجز:
 حتي انتضاني الصبح من ليل خضر ~ مثل انتضاء البطل السيف الذكر
 وهم يسمن الحديد اخضر لانه صلب؛ لان الاخضر اسود.
 وقال الحارث بن حلزة:
 اذ رفعنا الجمال من سعف البح ~ رين سيرا حتي نهاها الحساء
 فهزمنا جمع ابن ام قطام ~ وله فارسة خضراء
 وقال المحاربي وهو يفخر بانه من الخضر:
 في خضر قيس نماني كل ذي فخر ~ صعب المقادة ابي الضيم شعشاع
 وبنو المغيرة خضر بني مخزوم. قال عمر بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي ويقال انها للفضل بن العباس اللهبي:
 وانا الاخضر من يعرفني ~ اخضر الجلدة في بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا ~ يملا الدلو الي عقد الكرب

 وخضر غسان بنو جفنة الملوك؛ قال الغساني:
 ان الخضارمة الخضر الذين ودوا ~ اهل البريص نماني منهم الحكم
 وقد ذكر حسان او غيره الخضر من بني عكيم حين قال:
 ولست من بني هاشم في بيت مكرمة ~ ولا بني جمح الخضر الجلاعيد
 قالوا: وكان ولد عبد المطلب العشرة السادة دلما ضخما، نظر اليهم عامر بن الطفيل يطوفون كانهم جمال جون، فقال: بهءلاء تمنع السدانة.
 وكان عبد الله بن عباس ادلم ضخما. وال ابي طالب اشرف الخلق، وهم سود وادم ودلم. 
 قالوا: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بعثت الي الاحمر والاسود ".
 وقد علمت انه لا يقال للزنج والحبشة والنبة بيض ولا حمر، وليس لهم اسم الا السود.
 وقد علمنا ان الله عز وجل بعث نبيه الي الناس كافة، والي العرب والعجم جميعا. فاذا قال : " بعثت الي الاحمر والاسود " ولسنا عنده حمر ولا بيض، فقد بعث الينا؛ فانما عنانا بقوله " الاسود ". ولا يخرج الناس من هذين الاسمين، فان كانت العرب من الاحمر، فقد دخلت في عداد الروم والصقالبة، وفارس وخراسان. وان كانت من السود، فقد اشتق لها هذا الاسم من اسمنا. وانما قيل لهم وهم ادم وسمر سود، حين دخلوا معنا في جملتنا، كما يجعل العرب الاناث من الذكور ذكورا.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمان الزنج والحبشة والنوبة ليسوا بحمر ولا بيض، وانهم سود، وقد بعثه الله تعالي الي الاسود والاحمر، فقد جعلنا والعرب سواء، ونكون نحن السود دونهم. فان كان اسم اسود وقع علينا فنحن السودان الخلص، والعرب اشباه الخلص. فنحن المتقدمون في الدعوة. واذا كان اسمهم محمولا علي اسمنا؛ اذ كنا وحدنا يقال لنا سود، ولا يقال لهم سود الا ان يكونوا معنا.
 قالوا: وانتم ترون كثرة العدد مجدا، ونحن اكثر الناس عددا وولدا. 
 قالوا: ونحن صنفان: النمل والكلاب.
 قالوا: ولو عدلتم بالنمل العرب كلها لاربت عليها. فكيف اذا قرنت اليها الكلاب؟ ثم كيف اذا ضممتم اليها الحبشة والنوبة وفزان ومرو وزغاوة وغير ذلك من انواع السودان؟ وليست قحطان من عدنان في شء. ونحن بالحبشة اشبه، وارحامنا بهم امس من عدنان بقحطان. وان ذكرتم اختلاف اللغات؛ فان لغة عجز هوازن، وقد تختلف اللغات والاصل واحد، وقد تتفق والنجر مختلف. ومن دخل اواءل خراسان واواخرها، واواءل الجبال وفارس واواخها، علم ان اللغات قد تختلف لاختلاف طباءع البلدان والاصل واحد.
 قالوا: وانتم لم تروا الزنج الذين هم الزنج قط، وغنما رايتم السبي يجء من سواحل قنبلة وغياضها واوديتها، ومن مهنتنا وسفلتنا وعبيدنا، وليس لاهل قنبلة جمال ولا عقول. وقنبلة: اسم الموضع الذي ترفون منه سفنكم الي ساحله. لان الزنج ضربان: قنبلة ولنجوية، كما ان العرب ضربان:  قحطان وعدنان. وانتم لم تروا من اهل لنجوية احدا قط، لا من السواحل ولا من اهل الجوف، ولو رايتموهم نسيتم الجمال والكمال.
 فان قلتم: وكيف ونحن لم نر زنجيا قط له عقل صبي او امراة؟ 
 قلنا لكم: ومتي رايتم من سبي السند والهند قوما لهم عقول وعلم وادب واخلاق حتي تطلبوا ذلك فيما سقط اليكم من الزنج. وقد تعلمون ما في الهند من الحساب وعلم النجوم واسرار الطب، والخرط والنجر، والتصاوير والصناعات الكثيرة العجيبة، فكيف لم يتفق لكم مع كثرة ما سبيتم منهم واحد علي هذه الصفة، او بعشر هذه الصفة؟
 فان قلتم: اهل الشرف والعقل والعلم انما ينزلون الواسطة، وبقرب دار الملك، وهءلاء حاشية واعلاج واكرة، ونزال السواحل والاجام والفيوض والجزاءر، من اكار ومن صياد.
 قلنا: وذلك من رايتم ومن لم تروا منا. وجوابنا هو جوابكم لنا.
 قالوا: ولو ان الزنجي والزنجية اذا تناكحا بقيت اولادهما بعد الحيض والاحتلام ببلاد العراق، كانوا قد غلبوا علي الدار بالعدد والجلد، والعلم والتدبير، ولكن ولد الهندي والهندية، والرومي والرومية، والخراساني والخراسانية، يبقون فيكم وفي بلادكم كبقاء اباءهم وامهاتهم، ولا يبقي ولد  الزنجيين بعد الحيض والاحتلام. علي انا لا نصيب في عشرة الاف، واحد يبلغ ما ذكرنا، الا ان يضرب الزنجي في غير الزنجيات، والزنجية في غير الزنج. ولولا ان الزنجي والزنحية قليلا ما يريدان من الغراءب والغرباء، لكنا علي حال سنري لرجال الزنج نسلا كثيرا. ولكن الزنجية لا تكاد تنشط لغير الزنجي.
 قالوا: وكذلك البيضان منكم، لا يكادون ينشطون لطلب النسل من الزنجيات. والزنجية ايضا من الزنجي اسرع لقاحا منها من الابيض.
 قالوا: وانتم لا تكادون تعدن ممن ولد له من صلبه ماءة ولد الا ان يكون خليفة، فيكون ذلك لكثرة الطروقة، ولا تجدون ذلك في ساءركم. والزنج لا تستكثر هذا ولا تستعظمه؛ لكثرته في بلادهم، لان الزنجية تلد نحوا من خمسين بطنا في نحو خمسين عاما، في كل بطن اثنين، فيكون ذلك اكثر من تسعين. لانه يقال ان النساء لا يلدن اذا بلغن الستين الا ما يحكي عن نساء قريش خاصة.
 والزنج احرص من خلق الله علي نساءهم، ونساءهم لهم كذلك، وهن اطيب من غيرهن.
 قالوا: فتاملوا قولنا واحتجاجنا؛ فانا قد روينا الاخبار وقلنا الاشعار، وعرفناكم وعرفنا الامم. 
 وقد كان الفرزدق اعلم الناس بالنساء، وكان جرب الاجناس كلها فلم يجد مثلهن، ولذلك تزوج ام مكية الزنجية واقام عليها، وترك النساء، للذي وجد عندها. وفي ذلك قال:
 يا رب خود من بنات الزنج ~ تمشي بتنور شديد الوهج
 اختم مثل القدح الخلنج
 وكانت دنانير بنت كعبوية الزنجي عند اعشي سليم، وكانت شديدة السواد، فراها يوما وقد خضبت يديها بالحناء، واكتحلت بالاثمد، فقال:
 تخضب كفا بتكت من زندها ~ فتخضب الحناء من مسودها
 كانها والكحل في مرودها ~ تكحل عينيها ببعض جلدها
 فلما سمعت ذلك قالت:
 واقبح من لوني سواد عجانه ~ علي بشر كالقلب او هو انصع
 فسموه اسود، وصاح به الصبيان فطلقها. وقد كان صبيحة عرسها قال: 
 ان الدنانير تكون سودا. 
 فقالت:
 بياض الراس اقبح من سوادي ~ وشيب الحاجبين هو الفضوح
 فامسك عنها حينا ثم عاودها، فلما فضحته طلقها.
 قالوا: وان نظر البضان الي نساء السودان بغير عين الشهوة فكذلك السودان في نساء البضان. علي ان الشهوات عادات واكثرها تقليد. من ذلك ان اهل البصرة اشهي النساء عندهم الهنديات وبنات الهنديات والاغوار. واليمن اشهي النساء عندهم الحبشيات وبنات الحبشيات. واهل الشام اشهي النساء عندهم الروميات وبنات الروميات. وكل قوم فانما يشتهون جلبهم وسبيهم. الا الشاذ، وليس الشاذ قياس.
 قالوا: واطيب الافواه نكهة، واشدها عذوبة، واكثرها ريقا، افواه الزنج. والكلاب من بين السباع اطيب افواها منها.
 قالوا: والسود ملاوم للعين، واذا اعتلت فخيف عليها لم يكن لها دواء خير من القعود في الظلمة وفي يد صاحبها خرقة سوداء. فالسواد للابصار، وخير ما في الانسان البصر.
 وقالوا: والسودان اكثر من البيضان، لان اكثر ما يعد البيضان فارس والجبال وخراسان، والروم والصقالبة وفرنجة والابر، وشيءا  بعد ذلك قليلا غير كثير. والسودان يعدون الزنج والحبشة، وفزان وبربر، والقبط والنوبة، وزغاوة ومرو، والسند والهند، والقمار والدبيلا، والصين وماصين. والبحر اكثر من البر، وجزاءر البحر ما بين الصين والزنج مملوءة سودانا، كسرنديب، وكله، وامل، وزابج وجزاءرها الي الهند الي الصين الي كابل وتلك السواحل.
 قالوا: وكان الاعمي الاشتيام يقول: السودان اكثر من البيضان، والصخر اكثر من الوحل، والرمل اكثر من التراب، والماء المالح اكثر من العذب.
 قالوا: ومنا العرب لا من البيضان؛ لقرب الوانهم من الواننا. والهند اسفر الوانا من العرب، وهم من السودان. ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بعثت الي الاحمر والاسود ". وقد علم الناس ان العرب ليست بحمر كما ذكرنا قبل هذا. 
 قال: فهذا المفخر لنا وللعرب علي جميع البيضان ان احبت ذلك العرب؛ وان كرهته فان المفخر لنا بالذي ذكرنا علي الجميع.
 قالوا: ولو لم نكثركم الا بالزابج وحدها لفضلناكم بهم فضلا مبينا؛ وذلك ان ملك الزابج ان غضب علي اهل مملكة ولم يتقوه بالخراج بعث الف سنبوقة في كل سنبوقة الف رجل علي ان لا يجلدونهم ولا يقاتلونهم، ولكن يامرهم ان يقيموا ابدا فيهم حتي يتقوهم بالخراج، فيكون ما ياكلون ويشربون ويغذون ويلبسون، اضر عليهم من مقدار الخراج المرار الكثيرة. فان اتقوهم بالخراج والا ارسل اليهم الف سنبوقة اخري، فلا يجد ذلك الملك بدا من ان يتقيه بكل ما طلب، ولا يامن ان يغضب فياتي عليه وعلي اهل مملكته.
 قالوا: ولقد نزل ملك الزابج علي خليج مرة والخليج فراسخ في فراسخ، فبينما هو علي ماءدته وفي سرادقه علي شواطء الخليج، اذ سمع صارخة فقال: ما هذا؟ وقطع الاكل. قالوا: امراة سقط ابنها في هذا الخليج فاكله التمساح. قال: وفي مكان انا فيه شء يشاركني في قتل الناس! ثم وثب فاذا هو في الخليج. فلما راوه الناس سقطوا عن اخرهم، فخضخضوه وهو فراسخ في فراسخ، حتي اخذوا تمساح فيه اخذ يد. 
 فقال: ان اهل الزابج واغبابها اكثر من شطر اهل الارض.
 قالوا: واخر العمران كله سودان، وما استدار من اقاصي العمران اكثر من اهل الواسطة، كطوق الرحي الذي يلي الهواء، الذي هو اوسع واكثر ذرعا مما قصر عنه من فلك الرحي ولنعتبر ذلك بالجناح المطيف، لا يري احد ذرعه مع قلة عرضه ، ونجده اكثر ذرعا من نفس الدار.
 وليس خلف الزابج بيضان، وكذلك جميع بلاد السودان الساكنة في الاطراف وفي اخر اطواق العمران.
 قالوا: فهذا دليل علي انا اكثر، واذا كنا اكثر كنا افخر. وقد قال شاعركم:
 ولست بالاكثر منه حصي ~ وانما العزة للكاثر
 قالوا: والقبط جنس من السودان وقد طلب منهم خليل الرحمن الولد فولد له منهم نبي عظيم الشان، وهو ابو العرب اسماعيل عليه السلام. وطلب النبي صلي الله عليه وسلم منهم الولد، وولد له ابراهيم، وكناه به جبريل. 
 قالوا: والحجر الاسود من الجنة. والنحاس اذا اشتد سواده كان اثمن واجود. فمن استنكر لون السواد فما في فرنجة والروم والصقالبة من افراط سبوطة الشعر والرقة والصهوبة، والحمرة في شعر الراس واللحية، وبياض الحواجب والاشفار، اقبح واسمج. وليس في السودان مغرب، ليس المغرب الا فيكم. ولا سواء من لم تنضجه الارحام وما جازت به حد التمام.
 قالوا: ولنا بعد معرفة بالتفلسف والنظر، ونحن اثقف الناس. ولنا في الاسرار حجة. ونحن نقول: ان الله تعالي لم يجعلنا سودا تشويها بخلقنا، ولكن البلد فعل ذلك بنا. والحجة في ذلك ان في العرب قباءل سودا كبني سليم بن منصور. وكل من نزل الحرة من غير بني سليم كلهم سود. وانهم ليتخذون المماليك للرعي والسقاء، والمهنة والخدمة، من الاشبانيين ومن الروم نساءهم، فما يتوالدون ثلاثة ابطن حتي تنقلهم الحرة الي الوان بني سليم. ولقد بلغ من امر تلك الحرة ان ظباءها ونعمها، وهوامها وذبابه، وثعالبها وشاءها وحميرها، وخيلها، وطيرها كلها سود. والسواد والبياض انما من قبل خلقة البلدة، وما طبع الله عليه الماء  والتربة، ومن قبل قرب الشمس وبعدها، وشدة حرها ولينها. وليس ذلك منقبل مسخ ولا عقوبة، ولا تشويه ولا تقصير.
 علي ان بلاد بني سليم تجري مجري بلاد الترك. ومن راي ابلهم ودوابهم وكل شء لهم تركي راه شيءا واحدا. وكل شء لهم تركي المنظر. وربما راي الغزاة دون العواصم اخلاط غنم الروم فلا يخفي عليهم غنم الروم من غنم الشام، للرومية التي يرونها فيها.
 وقد نري الناس ابناء الاعراب والاعرابيات الذين وقعوا الي خراسان فلا نشك انهم علوج القري. وهذا موجود في كل شء. وقد نري جراد البقل والريحان وديدانهما خضرا، ونري قمل راس الشاب سودا، ونراها اذا ابيض راسه بيضا، ونراها اذا خضبت حمرا.
 فليس سوادنا، معشر الزنج، الا كسواد بني سليم ومن عددنا عليكم من قباءل العرب في صدر هذا الكلام.
 وما افراط سواد من اسود من الناس الا كافراط بياض من ابيض من الناس. وكذلك السمرة المتولدة من بينهما، وكذلك الزي والهيءات، وكذلك الصناعات، وكذلك المطاعم والشهوات. 
 وقد ذكر الشاعر، حين مدح اسيلم بن الاحنف الاسدي، سواد اليمانية فقال:
 اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ~ لعين تداحي او لاذن تسمع
 من النفر الشم الذين اذا انتموا ~ وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ~ وطيب الدهان راسه وهو انزع
 اذا النفر السود اليمانون حاولوا ~ له حوك برديه ارقوا واوسعوا
 وقد عاب بعض البيضان عبد بني جعدة بلونه، فقال:
 قد عاب لوني اقوام فقلت لهم ~ ما عاب لوني الا مفرط الحمق
 ان كان لوني فيه دعجة كلف ~ حزن الاهاب فاني ابيض الخلق

 ارضي الصديق واحمي الظعن معترضا ~ صدر القناة واكني كنه السرق
 وكانت امراة عمرو بن شاس تجفو عرار بن عمرو، وكان ابن سوداء، فقال عمرو بن شاس في ذلك، وفي صفة ابناء الحبشيات والزنجيات:
 الم ياتيها اني صحوت وانني ~ تخشعت حتي ما اعارم من عرم
 واطرق اطراق الشجاع، ولو يري ~ مساغا لنابيه الشجاع لقد ازم
 ارادت عرارا بالهون ومن يرد ~ عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 وان عرارا ان يكن غير واضح ~ فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 فان كنت مني او تحبين شيمتي ~ فكوني له كالسمن ربت له الادم

 والا فبيني مثل ما بان راكب ~ تزود خمسا ليس في سيره اتم
 واما الهند فوجدناهم يقدمون في النجوم والحساب، ولهم الخط الهندي خاصة، ويقدمون في الطب، ولهم اسرار الب وعلاج فاحش الادواء خاصة. ولهم خرط التماثيل ونحت الصور بالاصباغ تتخذ في المحاريب واشباه ذلك. ولهم الشطرنج، وهي اشرف لعبة واكثرها تدبيرا وفطنة. ولهم السيوف القلعية، وهم العب الناس بها واحذقهم ضربا بها. ولهم الرقي النافذة في السموم وفي الاوجاع. ولهم غناء معجب. ولهم الكنكلة، وهي وتر واحد يمد علي قرعة فيقوم مقام اوتاد العود والصنج. ولهم ضروب الرقص والخفة، ولهم الثقافة عند الثقاف خاصة، ولهم مغرفة المناصفة، ولهم السحر والتدخين والدمازكية. ولهم خط جامع لحروف اللغات، وخطوط ايضا كثيرة، ولهم شعر كثير وخطب طوال، وطب في الفلسفة  والادب. وعنهم اخذ كتاب كليلة ودمنة. ولهم راي ونجدة، وليس لاحد من اهل الصبر ما لهم. ولهم من الزي الحسن والاخلاق المحمودة مثل الاخلة والقرن والسواك، والاحتباء، والفرق والخضاب. وفيهم جمال وملح واعتدال وطيب عرق. والي نساءهم يضرب الامثال. ومن عندهم جاءوا الملوك بالعود الهندي الذي لا يعدله عود. ومن عندهم خرج علم الفكر، وما اذا تكلم به علي السم لم يضر. واصل حساب النجوم من عندهم اخذه الناس خاصة. وادم عليه السلام انما هبط من الجنة فصار ببلادهم.
 قالوا: ومن مفاخر الزنج حسن الخلق، وجودة الصوت. وانك لتجد ذلك في القيان اذا كن من بنات السند.
 وخصلة اخري: انه لا يوجد في العبيد اطبخ من السندي، هو اطبع علي طيب الطبخ كله.
 ومن مفاخرهم ان الصيارفة لا يولون اكيستهم وبيوت صروفهم الا السند واولاد السند؛ لانهم انفذ في امور الصرف، واحفظ وامن. ولا يكاد احد ان يجد صاحب كيس صيرفي ومفاتيحه ابن رومي ولا ابن خراساني. 
 ولقد بلغ من تبرك التجار بهم ان صيارفة البصرة وبنادرة البربهارات، لما راوا ما كسب فرج ابو روح السندي لمولاه من المال والارضين اشتري كل امرء منهم غلاما سنديا، طمعا فيما كسب ابو روح لمولاه.
 قال: وكان عبد الملك بن مروان يقول: " الادغم سيد اهل المشرق " يعني عبيد الله بن ابي بكرة. وكان اشد السودان سوادا. واياه يعني عبد الله بن حازم حيث يقول: 
 حبشي حبشته حبشة.
 فهذا جملة ما حضرنا من مفاخر السودان . وقد قلنا قبل هذا في مفاخر قحطان، وسنقول في فخر عدنان علي قحطان في كثير مما قالوا ان شاء الله. 
 تم كتاب فخر السودان علي البيضان.
 من تاليف ابي عثمان عمرو بن الجاحظ، بعون الله تعالي وتوفيقه، ومشيءته وتاييده. يتلو ان شاء تعالي رسالة له ايضا الي محمد بن عبد الملك في الجد والهزل. والله الموفق للصواب.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا مجمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلامه. 

  الرسالة الخامسة رسالة في الجد والهزل

 بسم الله الرحمن الرحيم
 جعلت فداك. ليس من اجل اختياري النخل علي الزرع اقصيتني، ولا علي ميل الي الصداقة دون اعطاءي الخراج عاقبتني، ولا لبغضي دفع الاتاوة والرضا بالجزية حرمتني.
 ولست ادري لم كرهت قربي وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي واستطلت عمري وايام مقامي. ولم سرتك سيءتي ومصيبتي وساءتك حسنتي وسلامتي، حتي ساءك تجملي بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتي تميت ان اخطء عليك فتجعل خطءي حجة لك في ابعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من ان تجعله ذريعة لك الي تقربي.
 فان كان ذلك هو الذي اغضبك، وكان هو السبب لموجدتك فليس  جعلت فداك  هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة. 
 ولو كان اذ لم يكن في وزنه وقع قريبا، واذ لم يكن عدله وقع مشبها كان اهون في موضع الضرر، واسهل في مخرج السماع.
 فاي شء بقيت للعدو المكاشف والمنافق الملاطف، وللمعتمد المصر وللقادر المدل.
 ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد، وعلي معصية المتستر بعقوبة معصية المعلن، ومن لم يفرق بين الاعالي والاسافل، وبين الاقاصي والاداني، عاقب علي الزني بعقوبة السرق، وعلي القتل بعقوبة القذف. ومن خرج الي ذلك في باب العقاب خرج الي مثله في باب الثواب. ومن خرج من جميع الاوزان وخالف جميع التعديل، كان بغاية العقاب احق، وبه اولي.
 والدليل علي شدة غيظك وغليان صدرك قوة حركتك وابطاء فترتك وبعد الغاية في احتيالك. ومن البرهان علي ثبات الغضب، وعلي كظم الذنب تمكن الحقد ورسوخ الغيظ، وبعد الوثبة وشدة الصولة.
 وهذا البرهان صحيح ما صح النظم، وقام التعديل، واستوت الاسباب 
 ولا اعلم نارا ابلغ في احراق اهلها من نار الغيظ، ولا حركة انقض  لقوة الابدان من طلب الطواءل مع قلة الهدوء والجهل بمنافع الجمام، واعطاء الحالات اقسامها من التدبير.
 ولا اعلم تجارة اكثر خسرانا ولا اخف ميزانا من عداوة العاقل العالم، واطلاق لسان الجليس المداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
 والطالب  جعلت فداك  بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، واليه الخيار ما لم تقع المنازلة. ومن الحزم الا تخرج الي العدو الا ومعك من القوي ما يغمر الفضلة التي ينتجها له الاخراج. ولا بد ايضا من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
 وبعد  ابقاك الله  فانت علي يقين من موضع الم الغيظ من نفسك، والغيظ عذاب. ولربما زاد التشفي في الغيظ ولم ينقص منه. ولست علي يقين من نفوذ سهمك في صيدك كما ايقنت بموضع الغيظ من صدرك. 
 والحازم لا يلتمس شفاء غيظه باجتلاب ضعفه، ولا يطفء نار غضبه تاخر عقوبة من اغضبه، ولا يسدد سهمه الا والغرض ممكن، والغاية قريبة، ولا يهرب الا والمهرب معجزة.
 ان سلطان الغيظ غشوم، وان حكم الغضب جاءر، واضعف ما يكون العزم عن التصرف اضعف ما يكون الحزم. والغضب في طباع الشيطان، والهوي يتصور في صورة امراة، فلا يبصر مساقط العيب ومواقع الشرف الا كل معتدل الطباع، ومعتدل الاخلاط مستوي الاسباب.
 والله لقد كنت اكره لك سرف الرضا مخافة جواذبه الي سرف الهوي. فما ظنك بسرف الغضب، وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن قد تعود اهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو، وان المراد من الامور عواقبها لا عواجلها.
 ولقد كنت اشفق عليك من افراط السرور فما ظنك بافراط الغيظ. وقد قال بعض الناس: لا خير في طول الراحة اذا كان يورث الغفلة، ولا في الكفاية اذا كان يءدي الي المعجزة، ولا في كثرة الغني اذا كان يخرج الي البلدة.
 جعلت فداك. ان داء الحزن وان كان قاتلا فانه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من اناة المرة السوداء. وداء  الغيظ سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية، ومعه من الخرق بقدر قسطه من التهاب المرة الحمراء. والعجول يخطء وان ظفر، فكيف به اذا اخفق. علي ان اخفاقه يزيد في حقيقة خطءه كما ان ظفره لا ينتقص من مقدار زلله. وانت روح كما انت وحشي من قرنك الي قدمك. وعمل الافة في الدقاق والعتاق اسرع، وحدها عن الغلاظ الجفاة اكل؛ فلذلك اشتد جزعي لك من سلطان الغيظ وغلبته.
 والله لو كنت ابتلعت مزار بابك، وابطلت بمر الباطل، ووردت الفظاءع كلها، ونقضت الشروط باسرها، وافسدت نتاجك، وقتلت كل شطر نجي لك، ورفعت من الدنيا فراهة الخيل، وجعلت المروج كلها حمي، وكنت صداق المرادين، وبرسام الاولاد، ومسخت جميع الجواري في صورة ابي رملة ورددت شطاط خلقك الي جعودة ابي حثة وكنت اول من سن بيع الرجال في النخاسين، وفتح باب الظلم لاصحاب المظالم، وحولت اليك عقل ابي دينار، وطبعت علي بيان ما نويه، واعنت علي موت المعتصم، وغضبت لمصرع الافشين، واستجبت للديك الابيض  الافرق واحببت صالح بن حنين، واحوجتك الي حاتم الريش، وكان ابو الشماخ صديقي، والفارسي من شيعتي لكان ما تركبني به سرقا، ولكنت في هذا العتاب متعديا.
 جعلت فداك، لا تتعرض لعداوة عقلاء الرواة، ولضغينة حفاظ المثالب، وللسان من قد عرف بالصدق والتوخي، وبقله الخطل والتنكب، ما وجدت عن ذلك مندوحة، ووجدت المذهب عنه واسعا. ولا تعاقب وادا وان اضطرك الواد، ولا تجعل طول الصحبة سببا للضجر، واصبر علي خلقه خير من جديد غيره. وصداقة المتطرف غرور،  وملالة الصديق افن، والعلم باقدار الذنوب غامض، وحدود الذنوب في العقاب خفية. ولن يعرف العقاب من يجهل قدر الذنب. والاجرام كثيرة الاشكال، ومتفاوتة في الاقدار. واذا اردت ان تعرف مقدار الذنب اليك من مقدار عقابك عليه فانظر في علته وسببه ، والي معدنه الذي منه نجم، وعشه الذي منه درج، ومغرسه الذي منه نبت، والي جهة صاحبه في التتايع والتترع، وفي النزوع والثبات، والي قحته عند التقريع، والي حياءه عند التعريض، والي فطنته عند الرشق والتورية؛ فان فضل الفطنة ربما دل علي فرط الاكتراث، وعلي قدر الاكتراث يكون الاقدام والاحجام. فكل ذنب كان سببه الدالة وضيق صدر وغلظ طباع وحدة مرار، من جهة تاويل او من جهة غلط في المقادير، او من طريق فرط الانفة وغلبة طباع الحمية من بعض الجفوة او لبعض الاثرة، او من جهة استحقاقه عند نفسه وفيما زين له من عمله، وانه مقصر به مءخر عن مرتبته، او كان مبلغا عنه او مكذوبا عليه، وكان ذلك جاءزا عليه غير ممتنع فيه  فاذا كانت ذنوبه من هذا الشكل وعلي هذه الاسباب، وفي هذه المجاري، فليس يقف عليها كريم، ولا يلتفت لها حليم.
 ولست اسميه بكثرة معروفة كريما حتي يكون عقله غامرا لعلمه، وعلمه غالبا لطبعه، وحتي يكون عالما بما ترك، وعارفا بما اخذ. واسم الحليم جامع للكظم، والقدرة، والفهم.
 فاذا وجدت الذنب بعد ذلك لا سبب له الا البغضة فلو لم ترض لصاحبه بعقاب دون قعر جهنم لعذرك كثير من العقلاء، ولصوب رايك عالم من الاشراف.
 ومتي كانت علته طبيعة البذاء، وخلقه الشرارة والتسرع، فاقتله قتل العقارب، وادمغه دمغ رءوس الحيات.
 واذا كان ممن لا يسء فيك القول، ولا يرصدك بالمكروه الا لتعطيه علي الخوف، وتمنع عرضك من جهة التقية فامنعه جميل رفدك، واحتل في منعه من قبل غيرك؛ فانك ان اعطيته علي هذه الشريطة، واعظمته من هذه الحكومة فقد شاركته في سب نفسك، واستدعيت الالسنة البذية الي عرضك، وكنت عونا لهم عليك.
 واذا كان ممن لا يسء فيك القول، ولا يرصدك بالمكروه الا لتعطيه علي الخوف، وتمنع عرضك من جهة التقية فامنعه جميل رفدك، واحتل في منعه من قبل غيرك؛ فانك ان اعطيته علي هذه الشريطة، واعظمته من هذه الحكومة فقد شاركته في سب نفسك، واستدعيت الالسنة البذية الي عرضك، وكنت عونا لهم عليك.
 وكيف تعاقبه علي ذنب لك شطره، وانت فيه قسيمه، الا ان عليك غرمه ولك غنمه. 
 ومن العدل المحض والانصاف الصحيح ان تحط عن الحسود نصف عقابه، وان تقتصر علي بعض مقداره، لان الم حسده لك قد كفاك مءونة شطر غيظك عليه.
 واما المواد فلا تعرض له البتة، ولا تلتفت لفته، ولو اتي علي الحرث والنسل، وحتي علي الروح والقلب. ولا تغتر بقوله اني واد، ولا تحكم له بدعواه باني جد وامق. وانظر انت في حديثه والي مخارج لفظه، والي لحن قوله، والي طريقته وطبيعته، والي خلقه وخليقته، والي تصرفه وتصميمه والي توقفه وتهوره. وتامل مقدار جزعه من قلة اكتراثه، وانظر الي غضبه فيك ولك، والي انصرافه عمن انصرف عنك وميله الي من مال اليك، والي تسلمه من الشر وتعضه له، والي مداهنته وكشف قناعه. بل لا تقض له بجماع ذلك ما كان ذلك في ايام دولتك ومع اقبال من امرك، وان طالت الايام وكثرت الشهور، حتي تنتظم احالات، وتستوي فيه الازمان.
 نعم، ثم لا تحكم له بذلك حتي تكون حاله مقصورة علي محبتك، ومحنوة علي نصيحتك، بالعلل التي توجب الافعال. والاسباب التي تسخر القلوب للمودات، كالعلل الثابتة في الصنيعة، والاسباب الموجودة مع مولي  العتاقة؛ فان عللهما خلاف علل مولي الكلالة، وخلاف علل الصديق الذي لم يزل يري انه مثلك، وانه يستوجب منك استيجابك، ولا سيما اذا كانت الصنيعة انت ابتداتها، وانت ابو عذرتها.
 فان انت لم تحكم له بالغاية مع اجتماع هذه العلل فيه، ومع توافيها اليه، ولم تقض له باقصي الغاية مع ترادف هذه الاسباب وتكامل هذه الدلاءل، وتعاون هذه البرهانات، فكل خبر بينة زور، وكل دلالة فاسدة. وقد قال الاول: " دلاءل الامور اشد تثبيتا من شهادات الرجال ". الا ان يكون في الخبر دليل، ومع الشهادة برهان؛ لان الدليل لا يكذب ولا ينافق ولا يزيد ولا يبدل، وشهادة الانسان لا تمتنع من ذلك، وليس معها امان من فساد ما كان الامكان قاءما .
 وبعد متي صار اختيار النخل علي الزرع يحقد الاخوان، ومتي صار تفضيل الحب وتقريظ الثمر يورث الهجران، ومتي تميزوا هذا التميز وتهالكوا هذا التهالك؟ ومتي صار تقديم النخلة ملة، وتفضيل السنبلة نخلة؟ ومتي صار الحكم للنعجة نسبا وللكرمة صهرا، ومتي تكون فيها ديانة وتستحكم فيها بصيرة، ويحدث عنها حمية. 
 وقد كنا نعجب من حرب البسوس في ضرع ناب، ومن حرب بعاث في مخرف تمر، ومن حرب غطفان في سبق دابة. فجءتنا انت بنوع من العجب ابطل كل عجب، وانسنا بكل غريب، وحسن عندنا كل قبيح، وقرب عندنا كل بعيد.
 فان جهلت  اعزك الله  غضبك فمثلي جهل ما لا علة له، وان عجزت عن احتمال عقابك فمثلي ضج مما لا يطيق حمله. ولا عار علي جازع الا فيما يمكن في مثله الصبر، ولا لوم علي جاهل فيما لا ينجح في مثله الفكر.
 وليس هذا اول شرك نصبته، ولا اول كيد ارغته، ولا هي باول زبية غطيتها وسترتها، وحيلة اكمنتها وربصتها.
 وقد كانت التقية والاقتصاد اسلم، بل كان العفو ارحم، والتغافل اكرم. 
 ولا خير في عقوبة تشمت العدو المتقادم، وينادي بها العدو الحادث. والاناة ابلغ في الحزم، وابعد من الذم، واحمد مغبة وابعد من خرق العجلة. وقد قال الاول: " عليك بالاناة؛ فانك علي ايقاع ما انت موقعه اقدر منك علي رد ما قد اوقعته ". فقد اخطا من قال:
 وقد يدرك المتاني بعض حاجته ~ وقد يكون مع المستعجل الزلل
 بل لو قال: والمتاني بدرك حاجاته احق، والمستعجل بفوت حاجاته اخلق، لكان قد وفي المعني حقه، وان كان القول الاول موزونا والثاني منثورا. ولولا انه اشتق المستعجل من العجلة لما قرنه بالمتاني. وينبغي ان يكون الذي غلطه قولهم: " رب عجلة تهب ريثا ". فجعل الكلام الذي خرج جوابا عند ما يعرض من السبب، كالكلام الذي خرج ارتجالا، وجعله صاحبه مثلا عاما. فاذا سميت العمل عجلة وريثا فاقض علي الريث بكثرة الفوت، وبقدر ذلك من العجز، وعلي العجلة بقلة النجح، وبقدر ذلك من الخرق.
 والريث والاناة في بلوغ الامل وادراك النعمة كانتهاز الفرصة واهتبال  الغرة. والاناة وان طالت فليست من جنس الريث، وانتهاز الفرصة وان كان في غاية السرعة فليس من جنس العجلة.
 وربت كلمة لا توضع الا علي معناها الذي جعلت حظه، وصارت هي حقه والدالة عليه دون غيره، كالحزم والعلم، والحلم والرفق، والاناة والمداراة، والقصد والعدل وكالانتهاز والاهتبال، وكالياس والامل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير.
 وربت كلمة تدور مع خلتها، وتتقلب مع جارتها، وعلي قدر ما تقابل من الحالات، وتلاقي من الاسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والارادة، والاقبال والادبار، والجد والفتور؛ لان هذا الباب الاخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
 وصاحب العجلة  اعزك الله  صاحب تغرير ومخاطرة، ان ظفر لم يحمده عالم، وان لم يظفر قطعته الملاوم. والريث اخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلي مدرجة اللاءمة. وصاحب الاناة ان ظفر نغع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، واطاب ذكره دوام شكره، وحفظ فيه ولده. وان حرم  فمبسوط عذره، ومصوب رايه مع انتفاعه بعلمه وما يجد من عز حزمه ونبل صوابه، ومع علمه بالذي له عند العقلاء، وبعذره عند الاولياء والاعداء.
 وما عندي لك الا ما قال الدهقان لاسد بن عبد الله وهو علي خراسان، حين مر به وهو يدهق في حبسه: 
 ان كنت تعطي من ترحم فارحم من تظلم. ان السموات تنفرج لدعوة المظلوم، فاحذر من ليس له ناصر الا الله، ولا جنة الا الثقة بنزول الغير، ولا سلاح الا الابتهال الي المولي لا يعجزه شء.
 يا اسد، ان البغي يصرع اهله، وان الظلم مرتعه وخيم، فلا تغتر بابطاء العقاب من ناصر متي شاء ان يغيث اغاث. وقد املي لقوم كي يزدادوا  اثما. وجميع اهل السعادة اما سالم من ذنب، واما تارك اصرار. ومن رغب عن التمادي فقد نال احد المغنمين، ومن خرج من السعادة فلا غاية له الا دار الندوة. وسواء  جعلت فداك  ظلمت بالبطش والغشم، او ظلمت بالدحس والدس. فشاور لبك، وناظر حزمك، وقف قبل الوثبة، واحذر زلة العالم.
 وقد قال صاحبكم: من استشار الملالة وقلد طبيعته الاستطراف، وجعل الخطوة ذنبا، والذنب ذنوبا، ومقدار الطرفة اصرارا، والصغير كبيرا، والقليل كثيرا، عاقب علي المتروك الذي لا يعبا به، وبلغ بالبطش الي حيث لا بقية معه، وراي ان القطيعة التي لا صلة معها، والتخليج الذي لا تجمل معه، الحزم المحمود؛ وان الاعتزام في كل موضع هو الراي الاصيل.
 وقال ايضا: من كانت طبيعته مامونة عليه عند نفسه، وكان هواه راءده الذي لا يكذبه، والمتامر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه علي  ما يهواه، ولم ينصر تالد الاخوان علي الطارف، ولم ينصف المملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف ان تجتذبه العادة، وتتحكم عليه الطبيعة، فليرسم حججهما، ويصور صورهما، في كتاب مفرد او لفظ مسموع، ثم يعرضهما علي جهابذة المعاني واطباء ادواء العقول، علي الا يختار الا من لا يدري اي النوعين يبغي، وعلي ايهما يحامي، وايهما دواءه وايهما داءه. فان لم يستعمل ذلك بما فضل له من سكر سوء العادة، لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذم.
 سمعتك وانت تريدني وكانك تريد غيري، وكانك تشير علي من غير ان تنصني. وتقول: اني لاعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة مبثوثة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها للتجرم، وكيف لا يمنعها من التفرق. وعلي ان الدفاتر اذا انقطعت حزامته، وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم يكن دونه وقاية ولا جنة، تفرق ورقه؛ واذا تفرق ورقه اشتد جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تاليفه، وربما ضاع اكثره. والدفتان اجمع وضم الجلود اليها اصون، والحزم لها اصلح. وينبغي للاشكال ان تنظم وللاشباه ان تءلف؛ فان التاليف يزيد الاجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع  يحدث للمتساوي في الضعف قوة. فاذا فعلت ذلك صرت متي وجدت بعضها فقد وجدت كلها، ومتي رايت ادناها فقد رايت اقصاها؛ فان نشطت لقراءة جميعها مضيت فيها.
 واذا كانت منظومة، ومعروفة المواضع معلومة، لم تحتج الي تقليب القماطر علي كثرتها، ولا تفتيش الصناديق مع تفاوت مواضعها، وخفت عليك مءونتها وقلت فكرتك فيها ، وصرفت تلك العناية الي بعض امرك، وادخرت تلك القوة لنواءب غدك.
 وعلي ان ذلك ادل علي حبك للعلم، واصطناعك للكتب، وعلي حسن السياسة، والتقدم في احكام الصناعة.
 وقلت: لامر ما جمعوا اسباع القران وسوره في مصحف، ولم يدعوا ما فيه مفرقا في الصدور، ولا مبددا في الدفاتر، ومفرقا في القماطر. علي ذلك اجمع المسلمون، والسابقون الاولون، والاءمة الرشيدة، والجماعة المحمودة، فتوارثه خلف عن سلف، وتابع عن سابق، وصغير عن كبير، وحديث عن قديم.
 ولم اشك في انها نصيحة حازم، ومشورة وامق، او راي حضر او حكمة  نبغت، او صدر جاش فلم يملك، او علم فاض فلم يرد، استعمله من استعمله، وتركه من تركه.
 فلما اخذت بقولك، وصرت الي مشورتك واكثرت حمد الله علي افادتك من العلم وحظ عنايتك من النقل، وجمعت البعض الي البعض، والشكل الي الشكل، وتقدمت في استجادة الجلود، وفي تمييز الصناع، وفي تخير البياعات، وغرمت المال، وشغلت البال، وجعلتها مصحفا مصحفا، واجملتها صنفا صنفا؛ ورايت اني قد احكمت شاني، وجمعت الي اقطاري، ورايت ان انظر فيها وانا متسلق ولا انظر فيها وانا منتصب، استظهارا علي تعب البدن؛ اذ كانت الاسافل مثقلة بالاعالي، واذ كان الانتصاب يسرع في ادخال الوهن علي الاصلاب؛ ولان ذلك ابقي علي نور البصر، واصلح لقوة الناظر؛ اذ كل واحد من هذه المصاحف قد اعجز يدي بثقل جرمه، وضيق صدري بجفاء حجمه. واذا ثقل انكا الصدر، واوهن العظم. 
 واذا انا نظرت فيها وانا جالس سدرت عيني، وتقوس ظهري، واجتمع الدم في وجهي، واكرهت بصري علي غير جهته، واجريت شعاع ناظري في غير مجراه.
 وقد علمت  ابقاك الله  مع خبرتك بمقابح الامور، ومواقع المنافع والمضار، ثم بمصالح العباد والبلاد، ان من كان علي مقطع جبل، او علي شرفات قصر، فاراد رءية السماء علي بعدها، وجد ذلك علي العين سهلا خفيفا، وان اراد ان يري الارض علي قربها، وجد ذلك علي العين عبءا ثقيلا. فان بدا لي ان يقابل عيني به العبد، او تواجهني به الامة ، كلفت اخرق الناس كفا، واقلهم وفقا، واكثرهم التفاتا، واحضرهم نعاسا، واقلهم علي حال واحدة ثباتا، واجهلهم بمقدار الموافقة، ولمقادير المقابلة، وبحط اليد ورفعها، وامالتها ونصبها. ثم رايت في تضجرهم وتكرههم وفرارهم منه، ما صير تجشمي لثقل وزنه، ومقاساتي لجفاء حجمه، اهون علي يدي، واخف علي قلبي. فان تعاطيته عند ذلك بنفسي فشقاء حاضر، وان الزمته غيري فغيظ قاتل. وحتي صارت الحال فيها داعية الي ترك درسها والمعاودة لقراءتها، مع ما كان فيها من الفاءدة الحسنة، والمنافع الجامعة، ومن شحذ الطبيعة، وتمكين حسن العادة.
 ولو لم يكن في ذلك الا الشغل عن خوض الخاءضين، والبعد عن لهو اللاهين، ومن الغيبة للناس والتمني لما في ايديهم، لقد كان نفع ذلك كثيرا، وموقعه من الدين والفرض عظيما. 
 ومتي ثقل الدرس تثاقلت النفس، وتقاعست الطبيعة. ومتي دام الاستثقال احدث الهجران. واذا تطاول الكد رسخ الزهد. وفي ترك النظر عمي البصر، وفي اهمال الطبيعة كلال حد الطبيعة. وعلي قدر الحاجات تكون الخواطر، كما انه علي قدر غريزة العقل تصح الحواءج وتسقم، وعلي قدر كثرة الحاجة تتحرك الجارحة ويتصرف اللسان، ومع قلة الحركة وبعد العهد بالتصرف يحدث العي ويظهر العجز ويبطء الخاطر. ومع ذهاب البيان يفسد البرهان، وفي فساد البرهان هلاك الدنيا وفساد الدين.
 فقد بلغت ما اردت، ونلت ما حاولت. فحسبك الان من شج من ياسوك، ومن قتل من يقتل فيك.
 جعلت فداك. انه ليس يومي منك بواحد، وانا علي عقابك اوجد. وليس ينجيني منك معقل وعل، ولا مفازة سبع، ولا قعر بحر، ولا راس طود، ولا دغل ولادحل، ولانفق ولا مغارة ولا مطمورة. وليس ينجيني منك الا مفازة المهلب. فان اعرتني قلبه وعلمتني حيلته، وامكنتني من سكينه. والا فانا اول من ابتلعته تلك الحية. ولا والله ان بي  قوة علي الثعبان، فكيف التنين. اعفني من حية المهلب ثم اقتلني اي قتلة شءت.
 ان احترست منك الفيت لنفسي كدا شديدا، وغما طويلا، وطال اغترابي وافتراق الافي، وتعرضت للعدو، وتحرشت بالسباع. فان استرسلت اليك لم تر ان تقتلني الا شر قتلة والمها، ولم تعذبني الا باشد النقم واطولها. ولو اردت ذبحي لاخترت الكليل علي المرهف، والتطويل علي التذفيف، حتي كاني علمت عليك: " شاه مات "، او اكلت سبعة واطعمتك واحدة.
 ولقد تقدمت في المكر واستظهرت علي في الكيد، حتي توليت ذلك في صغار كتبي وفيما لا تحفل به من دوام امري، وعلمت ان الدرس لليل وان الا ...... للنهار، وان الكتاب لايقرا الا ليلا والنيران زاهرة، والمصابيح مقربة. وعلمت ان كل من ضعف بصره وكل نظره، فانه ابدا اقرب مصباحا واعظم نارا. وان المحرور المحترق، والممرور الملتهب، والباءس المتهافت، اذا كان صاحب كتب ودرس، انه لا يجد  بدا من الصبر علي ما يحرقه ويعميه، او الترك للقراءة فيها والتعرض لها. فخيرتني بين العمي والجهل. وما فيهما حظ لمختار.
 وقلت: اذا سخن بدنه سجن بوله، واذا سجن بوله جرح مثانته واحرق كليته، وطبخ فضول غذاءه، وجفف ما فضل عن استمراءه فاحاله حصي قاتلا وصخرا جامدا، وهو دقيق القضيب ضيق الاحليل، فاذا حصاه يورثه الاسر، وفي ذلك الاسر تلف النفس او غاية التعذيب.
 وقلت: فان ابتليت بطول عمره اقام فينا مشغولا بنفسه، وان ذهب عنا فقد كفانا مءونة الحيلة في امره.
 جعلت فداك، ما هذا الاستقصاء وما هذا البلاء؟! وما هذا التتبع لغوامض المسالة، والتعرض لدقاءق المكروه؟! وما هذا التغلغل في كل شء يخمل ذكري؟! وما هذا الترقي الي كل ما يحط من قدري؟! 
 وما عليك ان تكون كتبي كلها من الورق الصيني، ومن الكاغد الخرساني؟!
 قل لي: لم زينت النسخ في الجلود، ولم حثثتني علي الادم، وانت تعلم ان الجلود جافية الحجم، ثقيلة الوزن، ان اصابها الماء بطلت، وان كان يوم لثق استرخت. ولو لم يكن فيها الا انها تبغض الي اربابها نزول الغيث، وتكره الي مالكيها الحيا، لكان في ذلك ما كفي ومنع منها. 
 قد علمت ان الوراق لا يخط في تلك الايام سطرا، ولا يقطع فيها جلدا. وان نديت  فضلا علي ان تمطر، وفضلا علي ان تغرق  استرسلت فامتدت. ومتي جفت لم تعد الي حالها الا مع تقبض شديد، وتشنج قبيح. وهي انتن ريحا واكثر ثمنا، واحمل للغش: يغش الكوفي بالواسطي، والواسطي بالبصري، وتعتق لكي يذهب ريحها وينجاب شعرها. وهي اكثر عقدا وعجرا، واكثر خباطا واسقاطا، والصفرة اليها اسرع، وسرعة انسحاق الخط فيها اعم. ولو اراد صاحب علم ان يحمل منها قدر ما يكفيه في سفره لما كفاه حمل بعير. ولو اراد مثل ذلك من القطني لكفاه ما يحمل مع زاده.
 وقلت لي: عليك بها فانها احمل للحك والتغيير، وابقي علي تعامر العارية وعلي تقليب الايدي، ولريدها ثمن، ولطرسها مرجوع، والمعاد منها ينوب عن الجدد. وليس لدفاتر القطني اثمان في السوق وان كان فيها كل حديث طريف، ولطف مليح، وعلم نفيس. ولو عرضت عليهم عدلها في عدد الورق جلودا ثم كان فيها كل شعر بارد وكل حديث غث، لكانت اثمن، ولكانوا عليها اسرع.
 وقات: وعلي الجلود يعتمد في حساب الدواوين، وفي الصكاك والعهود، وفي الشروط وصور العقارات. وفيها تكون نموذجات النقوش،  ومنها تكون خراءط البرد. وهن اصلح للجرب ولعفاص الجرة وسداد القارورة. وزعمت ان الارضة الي الكاغد اسرع، وانكرت ان تكون الفارة الي الجلود اسرع، بل زعمت انها الي الكاغد اسرع وله افسد، فكنت سبب المضرة في اتخاذ الجلود والاستبدال بالكاغد، وكنت سبب البلية في تحويل الدفاتر الخفاف في المحمل، الي المصاحف التي تثقل الايدي وتحطم الصدور، زتقوس الظهور، وتعمي الابصار.
 وقد كان في الواجب ان يدع الناس اسم المصحف للشء الذي جمع القران دون كل مجلد، والا يرموا جمع شء من ابواب التعلم بين الدفتين، فيلحقوا بما جعله السلف للقران غير ذلك من العلوم.
 دع عنك كل شء. ما كان عليك ان يكون لي ولد يحيي ذكري ويحوي ميراثي، ولا اخرج من الدنيا بحسرتي، ولا ياكله مراء يرصدني، وابن عم يحسدني، ولا يرتع فيه المعدلون في زمان السوء، ولا تصطنع فيه الرجال، ويقضي به الذمام. فقد رايت صنيعهم في مال المفقود والمناسخة والوارث الضعيف، ومن مات بغير وصية. 
 جعلت فداك، ان النفوس لا تجود لمولي الكلالة بما تجود به لاولاد الاصلاب وما مس تلك الاصلاب؛ لان الرحم الماسة والقرابة الملتصقة، واللحمة الملتحمة، وان املت التركة ونازعت الي المورث، فمعها ما ياطرها ويثنيها، ويحزنها ويبكيها، ويحرك دمها ويستغرز دمعها. وقد يشفع للولد الي ابيه حال ابية كانت من ابيه.
 وابن العم الذي ليس بالبعيد فيحتك من جسده، وليس بالقريب المحنو علي رحمه، وسببه الجاذب له الي تمي مماتي امتن من سببه الي تمني بقاءي، وهو الي الحال الموجبة للقسوة والغلظة اقرب منه الي الحال الموجبة للرقة والعطف. وليس ينصرك اذا نصرك ولا يحامي عليك لقرابته منك، ولكن لعلمه بانه متي خذلك حل به ضعفك، واجترا بعد ضعفك عليه عدوه. فهو يريد بنصره من لا يجب عليه شكره، ويقوي ضعف غيره بدفع الضعف عن نفسه.
 جعلت فداك. ما كان عليك من بني صغير يكون لي، ولا سيما ولست عندك ممن يدرك كسبه او تبلغ نصرته، او يعاين بره او يءمل امتناعه.
 وما كان عليك مع كبر سني وضعف ركني، ان يكون لي ريحانة اشمها وثمرة اضمها، وان اجد الي الاماني به سببا، والي التلهي سلما، وان تكثر لي من جنس سرور الحالم، وبقدر مايمتع به راجيالسراب اللامع، حتي حببت قصر عمري الي وليي، وشوقته الي ابن عمي؛ وحتي ذدت فيما عنده  مع كثرة ما عنده، وحتي صيرني حبه لموتي الي حب موته، وتاميل مالي الي تاميل فقره؛ وحتي شغلتني عمن كان يشغل عدوي عني.
 وسواء اعبت علي الا يكون لي ولد قبل ان يكون، او عبت علي الا يكون بعد ان كان. وانما يعذب الله علي النية والقصد، وعلي التوخي والعمد.
 وكما انه سواء ان تحتال في الا يكون لي مال قبل ان املكه. او احتلت في الا يكون بعد ان ملكته.
 وكنت لا ادري ما كان وجه حبك لاعناتي، والتشييد بذكر تراثي، والتنويه باسمي، ولا لم زهدتني في طلب الولد، ورغبتني في سيرة الرهبان.
 فاذا انت لم ترفع ذكري في الاغنياء الا لتعرض ذنبي للفقراء، ولم تكثر مالي الا لتقوي العلة في قتلي، فيالها مكيدة ما ابعد غورها، ويالها حفرة ما ابعد قعرها. لقد جمع هذا التدبير لطافة الشخص ودقة المسلك، وبعد الغاية.
 والله لو دبرها الاسكندر علي دارا بن دارا، او استخرجها المهلب علي سفيان بن الابرد، وفتحت علي هرثمة في مكيدة خازم بن خزيمة، ولو دبرها لقيم بن لقمان علي لقمان بن عاد، ولو اراغها قيس بن زهير علي حصن بن حذيقة، ولو توجهت لكهان بني اسد علي دهاة قريش لقد كان ذلك  من تدبيرهم نادرا بديعا، ولكان في مكايدهم شاذا غريبا. وانها لترتفع عن قصير في كيد الزباء، وعن جذيمة في مشاورة قصير. وما اخالها الا ستدق علي ابن العاص، وتغمض علي ابن هند، ويكل عنها اخو ثقيف، ويستسلم لها ابن سمية.
 هذا والله التدبير لا مخاريق العراف، وتزاويق الكاهن، وتهاويل الحاوي، ولا ما ينتحلها صاحب الرءي؛ بل تضل فيها رقي الهند، وتقر بها سحرة بابل.
 فلو كنت اذ اردت ما اردت، وحاولت ما حاولت، رفعت قبل كل شء المءانسة، ثم ابيت المءاكلة، ثم قطعت البر، ثم اذنت مع العامة، ثم اعملت الحرمان، ثم صرحت بالجفوة، ثم امرت بالحجاب، ثم صرمت الحبل، ثم عاديت واقتصدت، ثم من بعد ذلك كله اسرفت واعتديت، لكنت  واحدا ممن يصبر او يجزع، فلعلي كنت اعيش بالرفق، واتبلغ بحشاشة النفس، واعلل نفسي بالطمع الكاذب. ولكن فجاءات الحوادث وبغتات البلاء لا يقوم لها الحجر القاسي، ولا الجبل الراسي. فلم تدع غاية في صرف ما بين طبقات التعذيب الا اتيت عليها، ولا فضول ما بين قواصم الظهر الا بلغتها. فقد مت الان فمع من تعيش؟ بل قد قتلتني فمن الان تعاشر!، كما قال ديوست المغني لكسري حين امر بقتله لقتله تلميذه بلهبذ: قتلت انا بلهبذ، وتقتلني، فمن يطربك؟ قال: خلوا سبيله؛ فان الذي بقي من عمره هو الذي انطقه بهذه الحجة.
 ولكني اقول: قد قتلتني فمع من تعيش؟ امع الشطر نجيين ؟! فقد قال جالينوس: اياك والاستمتاع بشء لا يعم نفعه.
 ان الكلام انما صار افضل من الصمت؛ لان نفع الصمت لا يكاد يعدو الصامت، ونفع الكلام يعم القاءل والسامع، والغاءب والشاهد، والراهن والغابر.
 وقالوا: ومما يدل من فضل الكلام علي الصمت، انك بالكلام تخبر عن الصمت وفضله، ولا تخبر بالصمت عن فضل الكلام. ولو كان  الصمت افضل لكانت الرسالة صمتا، ولكان عدم القران افضل من القران.
 وقد فرق بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفضل وميز وحصل، حيث قال: " رحم الله امرا قال خيرا فغنم، او سكت فسلم ". فجعل حظ السكوت السلامة وحدها، وجعل حظ القول الجمع بين الغنيمة والسلامة. وقد يسلم من لا يغنم، ولا يغنم الا من سلم.
 فاما الدواب فمن يضع المركب الكريم الي الصاحب الكريم؟ ومن يعدل امتناع بهيمة بامتناع اديب.
 قالت ابنة النعمان: لم نر فيما جربنا من جميع الاصناف ابلغ في خير وشر من صاحب.
 ولما عزم ابن زياد علي الحقنة بعد ان كان تفحشها قال له حارثة بن بدر: ما اجد اولي بتولي ذلك من الطبيب. قال عبيد الله: كلا، فاين الصاحب.
 والله ان لو نتجت في كل عام الف شبديز، واحبلت في كل ليلة اربعة الاف ربرب، وصار لك كل نهر المبارك بدلا من بعض بابك.  واكلت راس الجنيد بن حاق الاشيم، واحبلت ابن الغز من افراط الشبق، لما كان ينبغي لك ان تعاملنا بهذه المعاملة، ولا كان ينبغي ان تقتلنا هذه القتلة، ولو اقتصرت من العقوبة علي شء دون شء لكان اعدل، ولو عفوت البتة لكان امثل.
 ان الاعتزام علي قليل العقاب يدعو الي كثيره، ومبتدء العقاب بعرض لجاج. وليس يعاقب الا غضبان.
 والغضب يغلب العزم علي قدر ما مكن، ويحير اللب بقدر ما سلط.
 والغضب يصور لصاحبه مثل ما يصور السكر لاهله.
 والغضبان يشعله الغضب، ويغلي به الغيظ، وتستفرغه الحركة، ويمتلء بدنه رعدة، وتتزايل اخلاطه، وتنحل عقده، ولا يعتريه من الخواطر الا ما يزيده في داءه، ولا يسمع من جليسه الا ما يكون مادة لفساده. وعلي انه ربما استفرغ حتي لا يسمع، واحترق حتي لا يفهم.
 ولولا ان الشيطان يريد الا يخلو من عمله، ولا يقصر في عادته، لما وسوس الي غضبان ولا زين له، ولما فتح عليه؛ اذ كان قد كفاه، وبلغ اقصي مناه.
 وليس يصارع الغضب ايام شبابه وغرب نابه شء الا صرعه، ولا ينازعه قبل انتهاءه وادباره شء الا قهره. وانما يحتال له قبل هيجه،  ويتوثق منه قبل حركته، ويتقدم في حسم اسبابه وفي قطع علله. فاما اذا تمكن واستفحل، واذكي ناره واشعل، ثم لاقي ذلك من صاحبه قدرة، ومن اعوانه سمعا وطاعة، فلو سعطته بالتوراة، ووجرته بالانجيل، ولددته بالزبور، وافرغت علي راسه القران افراغا، واتيته بادم عليه السلام شفيعا لما قصر دون اقصي قوته، ولتمني ان يعار اضعاف قدرته.
 وقد جاء في الاثر: ان اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
 قال قتادة: ليس يسكن الغضب الا ذكر غضب الرحمن عز وجل.
 وقال عمرو بن عبيد: ذكر غضب الرب يمنع من الغضب. الا ان يريد الذكر باللسان.
 ويسميالمتوجد غضبان، والذكور حقودا.
 فلا تقف  حفظك الله  بعد مضيك في عقابي التماسا للعفو عني، ولا تقصر عن افراطك من طريق الرحمة لي؛ ولكن قف وقفة من يتهم الغضب علي عقله، والشيطان علي دينه، ويعلم ان للعقل خصوما، وللكرم اعداء.
 وان من النصف ان تنتصف لعقللك من خصومه، وتنتصف لكرنك من عدوه، وتمسك امساك من لا يبرء نفسه من الهوي، ولا يبرء الهوي من الخطا. 
 ولا تنكر لنفسك ان تزل، ولعقلك ان يهفو؛ فقد زل ادم عليه اللام وهفا، وعصي ربه وغوي، وغره عدوه وخدعه خصمه، وعيب باختلال عزمه وسكون قلبه الي خلاف ثقته. هذا وقد خلقه الله بيده، واسكنه في دار امنه، واسجد له ملاءكته، ورفع فوق العالمين درجته، وعلمه جميع الاسماء بجميع المعاني. ولا يجوز ان يعلمه الاسم ويدع المعني، ويعلمه الدلالة ولا يضع له المدلول عليه. والاسم بلا معني لغو، كالظرف الخالي. والاسماء في معني الابدان والمعاني في معني الارواح. اللفظ للمعني بدن، والمعني للفظ روح. ولو اعطاه الاسماء بلا معان كمن وهب شيءا جامدا لا حركة له، وشيءا لا حس فيه، وشيءا لا منفعة عنده.
 ولا يكون اللفظ اسما الا وهو مضمن بمعني، وقد يكون المعني ولا اسم له، ولا يكون اسم الا وله معني.
 في قوله جل ذكره: " وعلم ادم الاسماء كلها " اخبار انه قد علمه المعاني كلها. ولسنا نعني معاني تراكيب الالوان والطعوم والاراييح، وتضاعيف الاعداء التي لا تنتهي ولا تتناهي. وليس لما فضل عن مقدار المصلحة ونهاية الرسم اسم الا ان تدخله في باب العلم فتقول: شء، ومعني.
 الاسماء التي تدور بين الناس انما وضعت علامات لخصاءص الحالات،  لا لنتاءج التركيبات. وكذلك خاص الخاص لا اسم له الا ان تجعل الاشارة المقرونة باللفظ اسما.
 وانما تقع الاسماء علي العلوم المقصورة، ولعمري انها لتحيط بها وتشتمل. فاما العلوم المبسوطة فانها تبلغ مبالغ الحاجات ثم تنتهي.
 فاذا زعمت ان الله تبارك وتعالي علم ادم الاسماء كلها بمعانيها، فانما تعني نهاية المصلحة لا غير ذلك. هذا وادم هو الشجرة وانت ثمرة، وهو سماوي وانت ارضي، وهو الاصل وانت الفرع، والاصل احق بالقوة والفرع اولي بالضعف.
 فلست اسالك ان تمسك الا ريثما تسكن اليك نفسك، ويرتد اليك ذهنك، وحتي توازن بين شفاء الغيظ والانتفاع بثواب العفو، وتري الحلم وما يجلب من السلامة وطيب الاحدوثة، وتري تضرم الغضب وما يفضي لاهله من فضل القوة.
 علي ان العقل اذا تخلص من سكر الغضب اصابه ما يصيب المخمور اذا خرج من سكر شرابه، والنهزم اذا عاد الي اهله، والمبرسم اذا افاق من برسامه.
 وما اشك ان العقل حين يطلق من اساره كالمقيد حين يفك من قيوده؛ يمشي كالنزيف، ويحجل كالغراب. فاذا وجب عليك ان تحذر علي عقلك مخامرة داء الغضب بعد تخلصه، وان تتعمده بالعلاج بعد مباينته له وتخلصه  من يده، فما ظنك به وهو اسير في ملكه، وصريع تحت كلكله، وقد غطه في بحره، وغمره بفضل قوته.
 وقد زعموا ان الحسن حضر اميرا قد افرط في عقوبة بعض المذنبين، فكلمه فلم يحفل بكلامه، وخوفه فلم يتعظ بزجره، فقال: انك انما تضرب نفسك، فان شءت الان فاقل، وان شءت فاكثر.
 ومعاذ الله ان اقول لك كما قال الحسن لذلك الظالم المعتدي، والمصمم القاسي، ولكني اقول: اعلم انك تضرب من قد جعلك من قتله في حل. وان كان القتل يحل باحلال المقتول، ويسقط عنه عقابه بهبة المظلوم؛ ولو امكن في الدين تواهب قصاص الاخرة في الدنيا؛ وان كان ذلك مما تجود به النفس يوم الحاجة الي الثواب والي رفع العقاب، وكان الوفاء مضمونا لكنت اول من اسمحت بذلك نفسه، وانشرح به صدره.
 جعلت فداك، اني قد احصيت جميع اسباب التعادي، وحصلت جميع علل التضاغن، الا علة عداوة الشيطان للانسان؛ فاني لا اعرف الا مجازها في الجملة ولا احق خاصتها علي التحصيل. وعلي حال فقد عرفتها من طريق الجملة وان جهلتها من طريق التفصيل. فاما هذا التجني فلم اعرفه في خاص ولا عام.
 فمن اسباب العداوات تنافس الجيران والقرابات، وتحاسد الاشكال في الصناعات. ومن امتن اسبابهم الي الشر واسرعها الي المروءة والعقل، 
 واقدحها في العرض واحبطها علي الدين، التشاح علي المواريث، والتنازع في تخوم الارضين. فان اتفق ان يكون بين المتشاكلين في القرابة كان السبب اقوي، والداء ادوي. وعلي حساب ذلك ان جمعت هذه الخصومة مع الجوار والقرابة واستواء الحظ في الصناعة. ولذلك كتب عمر رضي الله عنه الي قضاته: ان ردوا القرابات عن حرا القضاء فان ذلك يورث التضاغن. 
 ولم اعجب من دوام ظلمك، وثباتك علي غضبك، وغلظ قلبك، ودورنا بالعسكر متجاورة، ومنازلنا بمدينة السلام متقابلة، ونحن ننظر في علم واحد، ونرجع في النحلة الي مذهب واحد؛ ولكن اشتد عجبي منك اليوم وانا بفرغانة وانت بالاندلس، وانا صاحب كلام وانت صاحب نتاج، وصناعتك جودة الخط وصناعتي جودة المحو، وانت كاتب وانا امي، وانت خراجي وانا عشري، وانت زرعي وانا نخلي. فلو كنت اذ كنت من بكر كنت من تميم، كان ذلك الي العداوة سببا، والي المنافسة سلما.
 انت ابقاك الله شاعر وانا راوية، وانت طويل وانا قصير، وانت اصلع وانا انزع، وانت صاحب براذين وانا صاحب حمير، وانت ركبن وانا عجول، وانت تدبر لنفسك وتقيم اود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ  بتدبيرك اقصي الامة، وانا اعجز عن نفسي وعن تدبير امتي وعبدي. وانت منعم وانا شاكر، وانت ملك وانا سوقة، وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت تفعل وانا اصف، وانت مقدم وانا تابع، وانت اذا نازعت الرجال وناهضت الاكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا كان اجود، ولو تركت قول كذا لكان احسن؛ وامضيت الامور علي حقاءقها، وسلمت اليها اقساطها علي مقادير حقوقها؛ فلم تندم بعد قول، ولم تاسف بعد سكوت. وانا ان تكلمت ندمت، وان جاريت ابدعت ورايي كله دبري. وانت تعد في الشطرنج زبرب، وانا في الشطرنج لا احد.
 وما اعرف هاهنا اجتماعا علي مشاكلة الا في الايثار بخبر الخشكار علي الحواري، والباقلي علي الجوزينج، وانا جميعا ندعي الهندسة. 
 فقد بلغ الان من جرمي في مساواتك في خبز الخشكار، وايثاري الباقلي، والمعرفة بتقدير المدن واجراء القني، ان انفي من جميع الارض، وان تجعل في دمي الجعاءل؛ فاني قد هجرت الخبز البتة الي مواصلة التمر، ونزلت الوبر بدلا من المدر.
 دعنا الان فانك فارغ. ان الله يعلم  وكفي به عليما، وكفي به شهيدا، وكفي به حفيظا ووكيلا، وكفي بجراة من يعلمه ما لا يعلم جراة وترضا، وكفي بحاله عند الله بعدا ومقتا  لقد اردت ان افديك بنفسي في بعض كتبي، وكنت عند نفسي في عداد الموتي وفي حيز الهلكي، فرايت ان من الخيانة لك ومن اللءم في معاملتك، ان افديك بنفسي ميتة، وان اريك اني قد جدت لك بانفس علق والعلق معدوم. ليس ان من فداك فقد جعل فداك، ولكنها نهاية من نهايات التعظيم، ودليل من دلاءل الاجتهاد. ومن اعلن الاجتهاد لك واستسر خلاف ذلك فقد نافق وخان، وغش والام. واخلق بمن اخل بهذه الا يرعي حقا، ولا يرجع الي صحة ولا الي حقيقة.
 ثم انت لا يشفيك مني السم المجهز، ولا السم الساري؛ فانه ابعد غاية في التطويل وابلغ في التعذيب. لا ولا لعاب الافاعي وداهية الدواهي، فانه يعجز الرقي ويفوت ذرع الاطباء. لا ولا نار الدنيا، بل لا يشفيك من نار الاخرة الا الجحيم، ولا يشفيك من الجحيم الا ان اري في سواءه وفي  اصطمة ناره، وفي معظم حريقه، وفي موضع الصميم من لهيبه. بل لا تكتفي بذلك دون الدرك الاسفل، بل لا يرضيك شء سوي الهاوية، بل لا ترضي الا بعذاب ال فرعون، اشد العذاب، بل لا يرضيك الا عذاب ابليس الذي زين الختر للعباد، وبثه في البلاد، والذي خطا الرب وعاءده ورد قوله، وغير عليه تدبيره، ولم يزده الا شكا ولجاجة، وتماديا واصرارا. ثم لم يرض من الجد في مخالفة امره، وخلع العذار في شدة الخلاف عليه الا بان يحلف علي شدة اجتهاده في ذلك بعزته، فجعل العزة المانعة من اسخاطه سبيلا الي اسخاطه، والقسم الحاجز دون اغضابه وسيلة الي اغضابه، حيث قال: " فبعزتك لاغوينهم اجمعين ".
 فعليك عافاك الله بابليس ان كنت للع تغضب، او عليك بالاكفاء ان كنت لنفسك تتشفي.
 لا ولكنك استغمرتني واستضعفتني، وجعلتني فروج الرفاء، وتريد ان تتعلم في معاقبة الاعداء. فان كنت الي هذا تذهب فجعفر بن معروف اضعف مني، وعبد الله بن عيسي اسوا خبرا مني.
 سبحان الله، يسلم عليك حيدر الافشين، ويهلك عليك عمرو الجاحظ،  ويسعد بك ابعد البعداء ويشقي بك اقرب القرباء. وتتغافل عن مثل الجبال التماسا وحبا للسلامة، وتغلغل الي المحرات طلبا للتعرض وحبا للشر.
 ومتي قدرت علي عدوك فلم تجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه، ومتي لم تتغافل عنه تكرما او تدعه احتقارا، ومتي اكترثت لكبير وضاق صدرك عن شء عظيم فهانذا بين يديك، فكلني بخل وخردل؛ فوالله انك لتاكله غثا غير مرء، وخبيثا غير شهي.
 لا والله، لكانك وقعت علي مطمورة، وظفرت براس خاقان. كنت اظن ان الرشاقة والحلم لا يجتمعان، وان ظرف الانسان واصالة الراي لا يفترقان، وان النزق والخفة مقرونان بخفة البدن، وان الركانة والاناة مجموعان لصاحب السمن، حتي رايتك فاعتقدت بك خلاف ذلك الراي، واستبدلت فيك ضد ذلك الظن. فتركتني حتي اذا نازعت الرجال، وتعرضت للشجي، وشغلت نفسي بثلب الخصام، وانقطعت الي اصحاب القدود، وجعلت عدواءي في تقديم القضاف، وطال لساني، واظهرت الاستبصار في فضلك، وجعلت مزاج اخلاطك هو الحجة، واعتدالك هو النهاية، وطبيعتك  هي المشكلة؛ وزعمت ان منظرك يغني عن مخبرك، وان اولك يجلي عن اخرك شددت علي شدة المهر الارن، وتسرعت الي تسرع الغر النزق، والححت علي الحاح اللجوج الحنق. كانك لم تحفل بما يشيع لك من اسم المتسرع، وبما تضاف اليه من سخف المتترع، بعد ان تكذب قولي وتفند خبري.
 وقد تقدمت التجربة ان الحديد لا يكون حقودا، وان المصطنع لا يكون للصنيعة حاسدا، فقصدت علي راس الي القياس الممتحن فافسدته، والي الطباءع المعتدلة فنقضتها، والي القضايا الصحيحة فرددتها.
 وقالوا باجمعهم: حالان لا تقبلان الحسد، ولا يخلوان من الرشد: حال الصنيعة لمصطنعه، وحال المولي لمعتقه. فكيف اذا كان الصنيعة صديقا، وكان للخاصة محتملا.
 وانما صارت  ابقاك الله  اجزاء النفس واعضاء الجسد مع كثرة عددها، واختلاف اخلاطها، وتباعد اماكنها، نفسا واحدة وجسدا واحدا،  لاستواء الخواطر، ولاتفاقها علي الارادة. فانت وصديقك الموافق، وخليلك ذو الشكل المطابق، مستويان في المحاب، متفقان في الهوي، متشاكلان في الشهوة؛ وتعاونكما كتعاون جوارح احدكما، وتسالمكما كتسالم المتفق من طباءعكما. فاذا بان منك صديقك فقد بان منك شطرك، واذا اعتل خليلك فقد اعتل نصفك، بل النفوس المضمنة كالمعاني المضمنة، فذهاب بعضها هو ذهاب جميعها. فموتي هو موت صديقي، وحياتي هي حياة صديقي. فلا تبعدنه من قلبك بعد بدنه من بدنك؛ فقد يقرب البغيض ويناي الحبيب. ولعل بعض طباءعك المخالط لروحك، ان يكون اعدي من كل عدو، واقطع من كل سيف، واخوف عليك من الاسد الضاري، ومن الم الساري.
 ثم اعلم ان الموثق بمودته قليل، وقد صار اليوم المعتمد عليه في صحة العقدة ، وفي كرم الغيب والعشرة، عنقاء مغرب. ولا اعلم الكبريت الاحمر الا اوجد منه. واني لاظن القناعة اكثر منه. وما اكثر من جعل انقطاع سببه وضعف طمعه لانقطاع سببه قناعة.
 وقيل ليحيي بن خالد: اي شء اقل؟ قال: قناعة ذي الهمة البعيدة بالعيش الدون، وصديق قليل الافات كثير الامتناع، شكور النفس، يصيب مواضع المدح. 
 لا والله ان تعرف علي ظهرها موضعا للسر، ولا مكانا للشكوي، ولا روحا تانس بها، ولا نفسا تسكن اليها. ولو اردت ان تعرفني من جميع العالمين رجلا لما قدرت علي احد يحتمل الغني. ومحتمل الفقر قليل، ومحتمل الغني عديم.
 ان الخير  ابقاك الله  في ايام كثرته كان قليلا فما ظنك به في ايام قلته، وان الشر في ايام قلته كان كثيرا فما ظنك به في ايام كثرته، وانت غريب في المصطنعين. وانا غريب في الصناءع، والغريب للغريب نسيب، ونسب المشاكلة وقرابة الطبيعة الموافقة، اقرب من نسب الرحم؛ لان الارحام مولعة بالتحاسد، لهجة بالتقاطع، وان التحاب علي طبع المشاكلة. والتلاقي علي وفاق من الطبيعة، ابعد من التفاسد، وابعد من التعادي. وسبب التعادي عرض في طباءع الغرباء، وجوهر في طباءع الاقرباء.
 واعلم انك لا تزال في وحشة الي وحشة، وفي غربة الي غربة، وفي تنكر العيش وتسخط الحال، حتي تجد من تشكو اليه بثك، وتفضي اليه بذات نفسك. ومتي رايت عجبا لم تضحك رءيتك له بقدر ما يضحك اخبارك اياه. فمن اغلب عليك ممن كانت هذه حاله منك، وموقعه من نفسك.
 ولو ان شيبتي التي بها استعطفتك، وكبرة سني التي بها استرحمتك، اللتان لم يحدثا علي وانا في ذراك، ولم يحلا بي الا وانا في ظلك، لكان في شفاعة الكبرة، واسترحام الضعف والوهنة، ما يردعك عني اشد الردع،  ويءثر في طباعك ابين الاثر. فكيف وقد اكرمتني جديدا، ثم تريد ان تهينني خلقا، وقويت عظمي اغلظ ما كان، ثم تريد ان توهنه ارق ما كان. وهل هرمت الا في طاعتك، وهل اخلقني الا معاناة خدمتك!.
 قال علي بن ابي طالب : راي الشيخ الضعيف احب الينا من جلد الشاب القوي.
 وانا اقول كما قال اخو ثقيف: مودة الاخ التالد وان اخلق خير من مودة الطارف وان ظهرت بشاشته، وراعتك جدته.
 وقال عبد الملك بن مروان: راي الشيخ احب الينا من مشهد الغلام.
 وقال بعضهم: ليس بغاءب من شهد رايه، وليس بفان من بقي اثره.
 وما كمل العقل ولا وفر التجربة شء كنقصان البدن، وكاخذ الايام من قوي الاعضاء.
 وقال اخر: ما قبح الرجال شء كالوكال، ولا افسد الكريم شء كحب الاستطراف. وخير الناس من اتبع الغضب مواقع الذنوب، واتبع العقاب مواقع الغضب، ولم يتبع الغضب مواقع الهوي. 
 ولقد منحتك جلد شبابي كملا، وغرب نشاطي مقتبلا، وكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، وكان لك غنمه وعلي غرمه، واعطيتك عند ادبار بدني قوة رايي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر واسقام الهرم.
 وخير شركاءك من اعطاك ما صفا، واخذ لنفسه ما كدر. وافضل خلطاءك من كفاك مءونته، واحضرك معونته، وكان كلاله عليه، ونشاطه لك. واكرم دخلاءك واشكر مءمليك من لا يظن انك تسمي جزيل مل تحتمل في بذلك ومواساتك مءونة، ولا تتابع احسانك اليه نعمة، بل يري ان نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص فوق نعمةالجواد المغني؛ وانه لا يبلغ في اعطاء المجهود من نفسه في خلع جميع ماله الي مءمليه والمتحرمين به، حسن نية الشاكر الوامق، وحق تمني الواد العارف.
 ولو اقتضيت جميع حقوقك علي، وانكرت جميع حقوقي عليك، او جعلت حقي عليك حقا لك، ثم زعمت ان حقك لا يءدي الي شكره، وان حقي لا يلزم حكمه، وان احساني اساءة، وان الصغير من ذنوبي كبير، وان اللمم مني اصرار، وان خطاءي عمد، وان عمدي كله كفر، وان  كفري يوجب القمع ويمنع من النزوع لما كان عندك. وما اتسع قولي لاكثر من هذا العقاب، ولا اشد من هذا الغضب. وما ينبغي ان يكون هذا المقدار من النقم الالباري النسم في دار البقاء، لا في دار الفناء. والذي يجوز بين العباد انما هو تعزير او حد، او قود او قصاص، او حبس او تغريب، او اغرام او اسقاط عدالة، او الزام اسم العداوة، او عقاب يجمع الالم والتقويم والتنكيك، فيكون مضض الالم جزاء له ومعدلا اسبابه.
 وربما قصر الايقاع علي السخط وجاوز حد الغضب. وربما كان مقصورا علي مقدارها، ومحبوسا علي نهاية حالهما.
 وليس كل عقاب نتيجة سخط، وقد لا يسمي ذلك الموقع والمعاقب واجدا كما يسمي ساخطا، ولا يسمي عاتبا كما يسمي غضبان، فيخرج كما تري من ان يسمي سخطا او موجودة وغضبا، كما خرج عقاب ادم عليه السلام من هاتين الصفتين، ومن جميع القسمين. وعلي انه كان اخراجا من دار الخلد والكرامة الي دار الابتلاء والمحنة؛ ومع كا في ذلك من اعراء الجلد، والتسمية بالظلم، مع الوصف له بضعف العزم، والاغترار بيمين الخصم.
 والعجب انك تضجر من طول مسالتنا لعفوك مع حاجتنا الي عاجل عفوك، ولا تضجر بطول تشاغلك بظلم صديقك مع استغناءك عن ظلم صديقك. فلو كنت انما تفعل ذلك لانك تلذ ضرب السياط ورض العظام،  فجنب " دندن " احمل، والسوط في ظهر قاسم احسن، وابدانهما تحت السياط اثبت، وان ارواحهما ابقي، وهي بارواح الكلاب اشبه، والي طباءع الضباب اقرب، وارحامهم بالحمير امس، ومن يشير فيهم بذلك اكثر، والاجر في ضربهم اعظم. فاستدم اللذة بطريق اللذة، وضع الامور في مواضعها يطل سرورك بها.
 ان عتاق الخيل واحرار الطير ادق حسا، واشد اكتراثا. والكوادن الغلاظ والمحامر الثقال، اكل حسا واقل اكتراثا. وليس الصبر بالصمت والسكوت، ولا بقلة الصياح والضموز. وقد يصيح تحت السوط من لا يقر علي صاحبه، ولا يدل علي عورة نفسه. والكلب المضروب يجمع الصياح والهرب، والفرس العتيق يعدو ولا يصيح، والحافر كله كظوم ضامز، والمخلب كله ضجور صياح، والضجر في الخف عام، والبخاتي اضجر. فسمن الظلف عام، وهو في الضان اخفي، وكل مضروب هارب صياح، ومنها ما يجمع الخصال كالكلب والبعير. والهرب من المكروه محمود، والمقام عليه مذموم؛ كالذي يعتري العير السقيم وتجده في الفرس الكريم، من قلة الاكتراث وشدته. 
 وصبر البدن غير صبر النفس. وليس بقاء الارواح المنعقدة تحت الضرب الشديد من اعتزام النفس، ولا يدل علي الكرم.
 وفي المثل: " ما روح فلان الا روح كلب ". وتقول العرب: " الضب اطول شء ذماء ". والكلب لءيم، والضب غير كريم.
 والبازي اكرم من الصقر واشد واكثر ثمنا، واجمل جمالا، واعفي صيدا، وانبل نبلا؛ ان قبض عليه قتله، وان لم ينح كندرته عن قربه اوهن نفسه. ثم بلغ من رقة طبع البازي وعتقه انه ينقطع برد البازيار له الي مسقطه من يده. والصقر يتعلق بسباقيه من رجل حمل بدرع فيضطرب منكسا الي الصبح، ثم تجده وكانه لم يزل علي كندرته وعلي مسقطه الذي يءتي له. 
 فليس بدني من ابدان الاحتمال فامتعك بطول ثباته لك، ولا اثبت لك ثبات العير الكليل الحس، ولا اجعل الصياح دليلا علي الاقرار، فيكون ذلك احد ما تتمتع به، وتدرك به حاجات نفسك.
 وقد دللتك علي ناس يجمعون لك الخصال التي فيها دوام لذتك، وتمام شهوتك؛ فان زعمت ان الذي يثبت روح دندن في بدنه، وروح القاسم في جسمه، سرورهما بما قد احتجنا من كنوز الخلافة واموال الرعية، وليس ذلك من رسوخ ارواحهما في ابدانهما، ومن شدة الاحتجان وقوة الاكتناز، ففرق بينهما وبين تلك الاموال التي تمسك ارواحهما بالحيل اللطيفة، والتدبير النافذ، وبان تمضي فيهما حكم الكتاب والسنة؛ فانه سيحل عقدة ارواحهما عقدا عقدا، فيعظم اجرك، ويطيب ذكرك، وتطيع الخليفة وتتحبب به الي الامة؛ فتكون قد احسنت في صرف الضرب الي اهله، وارحت منه غير اهله.
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. 

  الرسالة السادسة رسالة في نفي التشبيه

 الي ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي داود
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اطال الله بقاءك وحفظك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.
 قد عرفت  اكرمك الله  ما كان الناس فيه من القول بالتشبيه والتعاون عليه والمعاداة فيه، وما كان في ذلك من الاثم الكبير والفرية الفاحشة، وما كان لاهله من الجماعات الكثيرة والقوة الظاهرة، والسلطان المكين، مع تقليد العوام وميل السفلة والطغام.
 وليست للخاصة قوة بالعامة، ولا للعيلة قوة علي الاراذل؛ فقد قالت الاواءل فيهم، وفي الاستعاذة بالله منهم: 
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم يملكوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا.
 وقال واصل بن عطاء: " ما اجتمعوا الا ضروا، ولا تفرقوا الا نفعوا " فقيل له: قد عرفنا مضرة الاجتماع، فما منفعة الافتراق؟ قال: يرجع الطيان الي تطيينه، والحاءك الي حياكته، والملاح الي ملاحته، والصاءغ الي صياغته، وكل انسان الي صناعته. وكل ذلك مرفق للمسلمين، ومعونة للمحتاجين.
 وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اذا نظر الي الطغام والحشو قال: " قبح الله هذه الوجوه، لا تعرف الا عند الشر ". 
 وقال الخريمي عند ذكره اياهم، في شعره، بالتعاوي مع المخلوع:
 من البواري تراسها ومن ال ~ خوص اذا استلامت مغافرها
 لا الرزق تبغي ولا العطاء ولا ~ يحشرها بالفناء حاشرها
 وقال شبيب بن شبيبة: قاربوا هذه السفلة وباعدوها، وكونوا معها وفارقوها، واعلموا ان الغلبة لمن كانت معه، وان المقهور من صارت عليه.
 وقد وصفهم بعض العلماء فقال: يجتمعون من حيث يفترقون، ويفترقون من حيث يجتمعون، لا يفل غربهم اذا صالوا، ولا تنجع فيهم الحيلة اذا هاجموا.
 والعوام  ابقاك الله  اذا كانت نشرا فامرها ايسر، ومدة هيجها اقصر. فاذا كان لها رءيس حاذق ومطاع مدبر، وامام مقلد، فعند ذلك  ينقطع الطمع، ويموت الحق ويقتل المحق. فلولا ان لهم متكلمين، وقصاصا متفقهين، وقوما قد باينوهم في المعرفة بعض المباينة، لم يلحقوا بالخاصة، ولا باهل المعرفة التامة. ولكنا كما نخالفهم نرجوهم، وكما نشفق منهم نطمع فيهم.
 ثم قد علمت ما كنا فيه من اسقاط شهادات الموحدين واخافة علماء المتكلمين. ولولا الكلام لم يقم لله دين، ولم نبن من الملحدين، ولم يكن بين الباطل والحق فرق، ولا بين النبي والمتنبي فصل، ولا بانت الحجة من الحيلة، والدليل من الشبهة.
 ثم لصناعة الكلام مع ذلك فضيلة علي كل صناعة، ومزية علي كل ادب . ولذلك جعلوا الكلام عيارا علي كل نظر، وزماما علي كل قياس. وانما جعلوا له الامور وخصوه بالفضيلة لحاجة كل عالم اليه، وعدم استغناءه عنه.
 فلم يزل  اكرمك الله  كذلك حتي وضع الله من عزهم، ونقص من قوتهم. وليس لامر الله مرد، ولا لقضاءه مدفع. وحتي تحول الينا رجال من قادتهم ومن اعلامهم، والمطاعين فيهم، وارتاب قوم ونافق اخرون. وحتي تحولت المحنة عليهم، والتقية فيهم. وذلك كله علي يد شيخك وشيخنا بعدك  اعزه الله  بما بذل من جهده، وعرض من نفسه، وتفرد بمكروهه، وغرغر مراره، صابرا علي جسيمه؛ يري الكثير في ذلك قليلا، والاغراق  تقصيرا، وبذل النفس يسيرا. علي حين خار كل بطل، وحاد كل مقدم، وعرد كل رءيس، واضاف كل مستبصر، وطاح كل نفاج، واستخفي كل مراء. وحتي صاروا هم الذين يشيرون عليه بالملاينة، ويحسنون عنده المقاربة، ويخوفونه العاقبة، ويزعمون ان لكل زمان تدبيرا ومصلحة، وان ابعادهم اتقر لطباءعهم، وان اطلاقها انجع فيما يراد منهم. وحتي سموا المداهنة مداراة، واعطاء الرضا تقية، والشدة عند الفرصة خرقا، والانحياز مع صواب الاقدام رفقا، وموالاة المخالف مخالفة، والمصافاة معاشرة، والمهانة حلما، والضعف في الدين احتمالا. كما سمي قوم الفرار انحيازا، والبخل اقتصادا، والجاءر مستقصيا، والبلاء عارضا، والخطل بلاغة. فكذلك كانوا وكان. وعلي هذا افترق امرهم؛ وذلك مشهور عنهم.
 ثم يصول احدهم علي من شتمه، ويسالم من شتم ربه، ويغضب علي من شبه اباه بعبده، ولا يغضب علي من شبه الله بخلقه، ويزعم ان في احاديث المشبهة تاويلا ومجازا ومخارج، وانها حق وصدق. فاذا قيس ...... طلب لهذا المجاز ظلم، وقال ما يليق بلفظ الحديث،  فيكون بشهادته لصحة احاديثهم مقرا، فيصير فيما يدعي من خلاف تاويلهم مدعيا. ولو كانت هذه الاحاديث كلها حقا كان قول النبي صلي الله عليه وسلم: " سيفشو الكذب بعدي، فما جاءكم من الحديث فاعرضوه علي كتاب الله " باطلا.
 وهذا المذهب لمن ينتحل طريقتنا، زعمه سبيلنا، جور شديد، ومذاهب قبيحة، وتقرب فاحش.
 وليس ينبغي لديان ان يواد من حاد الله ورسوله، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم.
 فمتي اذن تزول التقية، ويجب اظهار الحق والنصرة للدين، والمباينة للمخالفين؟! احين يموت الخصم ويبيد اثره ويهلك عقبه ويقل ناصره، ويزول جميع الخوف ويكون علي يقين من السلامة. وكيف يكون القاءم حينءذ بالحق مطيعا، ولله معظما؟! 
 فقد سقطت المحنة وزالت البلوي والمشقة. وهل المعصية الا ما مازجه الهوي والشهوة، وهل الطاعة الا ما شابه المكروه والكلفة، وكيف يتكلف مالا مءونة فيه، وكيف يحمد مالا مرزءة عليه. وكيف يكون شجاعا من اقدم في الامن، وتكمن في الخوف. او ليست النار محفوفة بالشهوات، او ليست الجنة محفوفة بالمكاره. وكيف صاروا في باطلهم ايام قدرتهم اقوي منا في حقنا ايام قدرتنا. 
 وقد علمت  ارشد الله امرك  ان التشبيه وان كان اهله مقموعين ومهانين وممتحنين، فان عدد الجماجم علي حاله، وضمير اكثرهم علي ما كان عليه، والذين ماتوا قليل من كثير. ونحن لا ننتفع بالمنافق، ولا نستعين بالمرتاب، ولا نثق بالجانح، وان كانت المباداة قد نقصت فان القلوب افسد ما كانت.
 وقد كانوا يتكلمون علي السلطان والقدرة، وعلي العدد والثروة، وعلي طاعة الرعاع والسفلة؛ فقد صاروا اليوم الي المنازعة اميل، وبها اكلف؛ لانهم حينما يءسوا من القهر بالحشوة والسفلة، وبالباعة، وبالولاة الفسقة، وقلوبهم ممتلءة ونفوسهم هاءجة. ولا بد لمن كانت هذه صفته، وهذا نعته، من ان يستعمل الحيلة والحجة، اذ اعجزه البطش والصولة. وكل من كان غيظه يفضل عن حلمه، وحاجته تفضل عن قناعته، فواجب ان ينكشف قناعه، ويظهر سره، ويبدو مكنونه.
 وقد اطمعني فيهم مناظرتهم لنا، ومقايستهم لاصحابنا. وقد صاروا بعد السب يحفون، وبعد تحريم الكلام يجالسون، وبعد التصام يستمعون، وبعد التجليح يدارون؛ والعامة لا تفطن لتاويل كفها، ولا تعرف مقاربتها. فقد مالت الينا علي قدر ما ظهر من ميلها، واصغت لما تري من استماعها. 
 وقد كتبت  مد الله في عمرك  في الرد علي المشبهة كتابا لا يرتفع عنه الحاذق المستغني، ولا يرتفع عن الريض المبتدء. واكثر ما يعتمد عليه العامة ودهماء اهل التشبيه من هذه الامور ويشتمل عليه الفضل من حشوة الناس، ويختدع به المحدثون من الجمهور الاعظم، تحريف اي كثيرة الي غير تاويلها، وروايات كثيرة الي غير معانيها. وقد بينت ذلك بالوجوه القريبة، والدلالات المختصرة، وبالاشعار الصحيحة والامثال الساءرة، واستشهدت الكلام المعروف، والقياس علي الموجود.
 وهو مع ذلك كله كتاب قصد، ومقدار عدل، لم يفضل عن الحاجة، ولم يقصر عن مقدار البغية. علي ان الكلام لا ينبغي ان يكثر وان كان حسنا كله، اذا كان السامع لا ينشط له، وجاز قدر احتماله؛ لان غاية المتكلم انتفاع المستمع. وقد قال الاولون: " قليل الموعظة مع نشاط الموعوظ، خير من كثير وافق من الاسماع نبوة، ومن القلوب ملالة ".
 وقال بكر بن عبد الله المزني: ليس الواعظ من جهل اقدار السامعين، وانابة المرتدين، وملالة المستطرفين.
 وقال علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه: " ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان، فابتغوا لها طرف الحكمة ". 
 وقد كان يقال: ان للقلوب شهوة واقبالا، وفترة وادبارا؛ فاتوها من حيث شهوتها واقبالها.
 وكان يقال: اذا اكره القلب عمي.
 وقال واصل بن عطاء: طول التحديق يكل الناظر، وناظر القلب اضعف منه.
 وزعم عمران بن حدير قال: قال قسامة بن زهير: روحوا هذه القلوب تع الذكر.
 وقال عبد الملك بن قريب: قال ابو الدرداء: اني لاستجم نفسي ببعض الباطل كراهة ان احمل عليها من الحق فاكلها.
 وكتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنهما، وهو بالقادسية: ان جنبهم حديث الجاهلية؛ فانه يذكر الاحقاد. وعظهم بايام الله ما نشطوا لاستماعها.
 وقالوا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة.
 ولذلك امروا بالجمام وزيارة الغب. 
 ورووا ان شر السير الحقحقة.
 ولان ينقص الكتاب عن مقدار الحاجة احب الي من ان يفضل عن مقدار القوة؛ لان الملالة تبغض في الجميع، وتزهد في الكل.
 فانا اسالك  اكرمك الله  ان تري هذا الكتاب وتقرا ما خف عليك منه. فان يصلح الكلام وكان كما وصفت وكما ضمنت، حثثت علي قراءته وعلي اتخاذه، وعلي تخليده وعلي تدوينه، وامرت من يحتاج الي المادة، والي حسن المعونة من الموافقين والاخوان الصالحين، ان ينظروا فيه، وان يبثوه ويشيعوه.
 وقد كنت انا علي ذلك قادرا، وبه مستوصيا؛ ولكن الرجل الرفيع اذا رفع الشء ارتفع، كما انه اذا وضع الشء اتضع.
 وان كنت فيه غلقا او لعلته مستكثرا، كان لك بحسن نيتك وصلاح مذهبك، والذي رجوت عنده من المنفعة وصلاح قلوب العامة، الاجر الكبير، والثواب العظيم، مع ما تقضي بذلك من ذمام المتحرم بك، والمتحلي من بيتك؛ ومع اليد البيضاء والصنيع المشكور.
 وحرام علي كل متكلم عالم، وفقيه مطاوع، وخطيب مفوه ان كان  عنده من الامر شء، الا ان ياتيكم به، ويذكركم بما عنده، قل ذلك او كثر، وصادفمنكم شغلا او فراغا، لان ذلك من عندكم انفق، والناس اليه اسرع، والقلوب اليه اسكن، وهو في العيون اعظم، لما جعل الله عندكم من حسن الاختيار، والعلم بمنافع العباد، ومصالح البلاد؛ اذ كنتم المفزع والمقنع، والاءمة والمنزع. ولولا ما قلدتم من امر الجماعة، والقيام بشان الخاصة والعامة، وان الشغل برعاية حقها والدفاع عنها، لم يبق في قواكم فضلا للدعاء والمنازعة، ولوضع الكتب بالجواب والمسالة لبدا بكم الفرض، ولكنتم احق بهذا الامر.
 علي اننا لم ننطق الا بالسنتكم، ولم نحتذ الا علي مثالكم، ولم نقو الا بما اعرتمونا من فضل قوتكم. وعلي الرواة من الادباء، وعلي اهل اللسن من الخطباء، معاونتكم ومكاتفتكم، والجلوس بين ايديكم والاستماع منكم، وعلي ان يطيعوا امركم، وان ينفذوا لطاعتكم، وان يخلصوا في الدعاء، وان يمحضوا النصيحة، وان يضمروا غاية المحبة، وان يعملوا في كف الغل والحسد، وان لا يرضوا من انفسهم بالنفاق، وان يعلموا ان الحسد لا يقع الا بين الاشكال، وان التنافس لا يكون الا مع تقارب الحال.
 وقد كان يقال: لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فاذا تقاربوا هلكوا.
 وكان يقال: ثلاثة توجب الضغن وتكثر من الغل: المجاورة في المنزل، والاستواء في النسب، والمشاكلة في الصناعة.
 ولذلك قال شبيب بن شيبة لرجل ادعي محبته ونصيحته: " وكيف  لا يكون كما وصفت وكما ذكرت، ولست بخطيب، ولا جار قريب، ولا ابن عم نسيب ".
 وقال بعض الحكماء: لو لم تعرفوا من لءم الحسد الا انه موكل بالادني فالادني. وليس يقع ذلك بين المتباينين، ولا يجوز في المتقاربين.
 ولا يكون الطلب الا بالطمع، ولا يكون الطمع الا بالسبب. فاذا انقطع السبب انقطع الطمع، وفي عدم الطمع عدم الطلب. وكيف يتكلف الطيران من لا جناح له، وكيف يرجو صلاح امر العامة وترتيب الخاصة من عجز عن تدبير بيته، وقصر عن تدبير عبده؟! 
 وانصاف اللسان قليل، وانصاف القلب اقل منه.
 ونحن نرغب الي الله في صلاحهم؛ فان في صلاحهم صلاح قلوبنا لهم.
 وقد جعل الله الشكر موصولا بالمزيد، ومن الشكر علي نعمة الله علينا بكم ان نعظم ما عظم الله من امركم. ومن صغر ما عظم الله فقد عظم ما صغر الله. ولا يفعل ذلك الا الصغير القدر، والخامل الذكر، والجاهل بالامر.
 وكيف لا تكونون علي ما خبرت وكما وصفت، وقد اغنيتم من العيلة، وانستم من الوحشة، وجمعتم الشمل، واعدتم الالفة، ورددتم الظلامة، واحييتم السنة، وابرزتم التوحيد بعد اكتتامه، واظهرتموه بعد استخفاءه، واحتملتم عداوة الجميع، ووترتم المطاعنين في تقويتنا.
 ونحن لا نطالب ما كنتم قياما، ولا نذكر ما كنتم شهودا. ونحن مع قلة علمنا لا نجد ابدا عملنا الا مقصرا عن علمنا. وانتم مع اتساع قلوبكم،  اعمالكم وفق علومكم؛ لان كل من بذل كل مجهوده، وخاطر بجميع نعمته، وكانت الواحدة من نعمه كالجميع من نعم غيره، مع خذلان الموافق ونكوص المءازر، ثم لم تزده الشداءد الا شدة، والوحدة الا انسة حقيق بالتفضيل والتعظيم، والانابة له بالتقديم.
 ولعل قاءلا ان يقول: ادخله في جملة صفات ابيه، وجلة مشيخته واقربيه، حيث خصهم بالتقديم، وابانهم بالتعظيم. بل كيف يقدم من صغرت سنه وقلت تجربته علي من تقاربت سنه وكثرت تجربته. وكيف تمكن الطاعة الكثيرة في الايام القصيرة والشهور اليسيرة؟ وهل يقول ذلك صاحب تحصيل ومقايسة، والبعيد من الملق والمخادعة.
 وما قلت ذلك  حفظك الله  ولا انتحلته، الا وبرهاني حاضر، وشاهدي شاهد. وذلك ان للشباب سكرة وطماحا، وقراعا وصولة. والهرم داخل علي جميع الاعضاء، واخذ بقسطه من جميع الاجزاء. الا تري كيف يكل ناظره وسامعه، وذاءقه وشامه، وهاشمه وعامله؛ وكيف تنقص علي مرور الايام قوته، وكذلك قلبه وكل ما بطن من امره، علي قدر ما نقص من قوي جسمه وتنقص من قوي شهوته. ويخف عليه مخالفة هواه، ومحاربة نوازعه. ومن حمل علي نفسه في كمال شبابه وايام سكرته، وفي سلطان حدته وكمال قوته، فظلفها مرة وكبحها  اخري، وعاين تلك التكاليف، وغلب تلك الريح كان ابرز طاعة؛ اذ كان احمل للمشقة.
 وعلي قدر المشقة تكون المثوبة، وتعظم عند الله المنزلة، وتقع له في قلوب الناس المحبة. ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لسعد بن ابي وقاص، حين وجهه الي العراق: " يا سعد بني وهيب، ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه. فاعتبر منزلتك من الناس، واعلم ان مالك عند الله مثل ما لله عندك. ونحن نعتبر حالك عند الله بالذي نجد لك في قلوب عباده. وقد ملك الله بعض الناس ابدان بعض، ولم يملك القلوب احدا غيره ".
 واما قولهم: ان الغرارة مقرونة بالحداثة، والحنكة موصولة بطول التجربة، فان الذهن الحديد والطبع الصحيح، والارادة الوافرة، ينال في الايام اليسيرة، ويدرك في الدهور القصيرة، ما لا تدركه العقول المخدوجة، ولا الطباءع المدخولة، والارادة الناقصة، في الايام الكثيرة، والدهور الطويلة. 
 وربما صادف القاءل مع ذكاءه وكثرة قراءته وجودة اعتباره، زمانا اكثر عجبا، واكثر معتبرا، وان كانت شهوره اقل، وايامه اقصر، فينال مع قلة الايام ما لا ينال سواه مع كثرتها، ولا سيما اذا اعين بحفظ، واحس من نفسه بفضل بيان.
 وليس من نظر في العلم علي الرغبة والشهوة له كمن نظر فيه علي المكسبة به والهرب اليه؛ لان النفس لا تسمح بكل قواها الا مع النشاط والشهوة، وهي في ذلك لنفسها مستكرهة ولها مكابدة. والسامة الي من كانت هذه صفته اقرب، وله الزم. ولولا ذلك لما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل اليمن، وجعل اليه قبض الصدقات، ومحاسبة العمال، وقلده الاحكام وتعليم الناس الاسلام، وهو ابن ثماني عشرة سنة. ولا يدفع ذلك صاحب خبر ولا حامل اثر.
 وعلي مثل ذلك عقد لاسامة بن زيد الامرة، وابانه بالتقدمة علي جلة الانصار وكبار المهاجرين، وخيار السلف المتقدمين.
 وعلي مثل ذلك ولي عتاب بن اسيد مكة، وبها عظماء قريش وكبراء العرب وذوو الاخطار من كل قبيلة، وذوو الاسنان من كل جيل.  ومكة فتح الفتوح، وام القري، وخاتمة الهجرة وقبلة العرب، وموضع الحرم والموسم الاعظم والحج الاكبر، والاصل والمفخر.
 وقد رايتم ما بلغ بخالد بن يزيد في السودد والمحبة، وقود الجيوش والهيبة، وهو ابن خمس عشرة سنة. وقد ذكر ذلك الكميت بن زيد فقال:
 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ~ ولداته عن ذلك في اشغال
 قعدت بهم هماتهم وسما به ~ همم الملوك وسورة الابطال
 فاما ابن بيض فقال:
 بلغت لعشر مضت من سني ~ ك ما يبلغ السيد الاشيب
 فهمك فيها جسام الامور ~ وهم لداتك ان يلعبوا

 وعلي مثل ذلك قال الفرزدق في يزيد بن المهلب:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ~ ودنا وكان لخمسة الاشبار
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ~ خضع الرقاب نواكس الابصار
 وعلي خذا المجري مدح الشاعر فقال:
 ما زلت في عقل الكبي ~ ر وانت في سن الصغير
 وقد رايتم ما بلغ محمد بن القاسم من الفتوح العظام والايام الجسام، والقهر للاعداء، وبلوغ المحبة في الاولياء، وهو ابن خمس عشرة سنة. وقد ذكر ذلك زياد الاعجم فقال:
 ما ان سمعت ولا رايت عجيبة ~ كمحمد بن القاسم بن محمد
 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ~ يا قرب ذلك سوددا من مولد 
 وقال الاخر:
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ~ فمطلبها كهلا عليه عسير
 وقال اخر:
 اذا ما ترعرع فينا الغلام ~ فليس يقال له من هوه
 اذا لم يسد قبل شد الازار ~ فذلك فينا الذي لا هوه
 ولي صاحب من بني الشيصبان ~ فطورا اقول وطورا هوه
 وزعموا ان عمرو بن سعيد قال له معاوية  وذلك قبل ان يبلغ ويحتلم  الي من اوصي بك ابوك؟ قال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي. وقال: فيم اوصاك؟ قال: اوصاني الا يفقد اخوانه منه الا وجهه. 
 ولو لم يعرف ذلك الا بعبد الله بن العباس وحده كان ذلك كافيا، وبرهانا شافيا، فان الاعجوبة فيه اربت علي كل عجب، وقطعت كل سبب. وقد رايتم حاجة عمر اليه، واستشارته اياه، وتقويمه لعثمان رضي الله عنهما وتغييره عليه. ولو لم يكن للفضيلة من بين اقرانه مستحقا، وبها مخصوصا، ما خصه الرسول صلي الله عليه وسلم بالدعوة المستجابة، ولما خصه بعلم الكتاب والسنة وهما ارفع العلم، واشرف الفكر. ويدلك علي تقديمه للغاية، وايثاره للتعليم والاستبانة، قوله حين قيل له في حداثته وقبل البلوغ في سنه: ما الذي اتاك هذا العلم وهذا البيان والفهم؟ قال: " قلب عقول، ولسان سءول ".
 وقد عرفتم تحاكم العرب في الجاهلية في النفورة، وفي غير ذلك من المخايرة والمشاورة، الي ابي جهل بن هشام في ايام حداثته وفتاءه؛ ولذلك ادخلوه دار الندوة، ودفع مع ذوي الاسنان والحنكة من بين جميع الشبان، ومن بين جميع الفتيان.
 ولذلك قال قطبة بن سيار حكيم فزارة حين تنافر اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة: عليكم بالحديد الذهن، الحديث السن. يعني ابا جهل.  فهذا كله دليل واضح، وبرهان بين.
 ولعل قاءلا ان يقول: انما الفضل في خشونة الملبس؛ وليس ذلك لمن مدحت، ولا هذه صفة من وصفت.
 وهذا باب  ابقاك الله  قد يغلظ فيه العاقل ما لم يكن بارعا، والفطن ما لم يكن ثاقبا، والاريب ما لم يكن كاملا. ولو كان الفضل والرياسة والقدر والنباهة علي قدر قشف الجلدة وبذاذة الهيءة، وكثرة الصوم، وايثار الوحشة والسياحة لكان عثمان بن مظعون متقدما لابي بكر الصديق رضوان الله عليه، ولكان بلال بن رباح غامرا لعثمان بن عفان رضي الله عنهما.
 وقد قال ابن شهاب الزهري: ليس الناسك الا من غلب الحرام صبره، والحلال شكره.
 فهذا ما حضرنا من القول، وامكننا من الاحتجاج. وما اشك ان من خبر امرك اكثر من اختباري كان عنده اكثر من علمي. وعلي ان منظرك  اسعدك الله  يغني عن المخبر، والفراسة فيك تكفي مءونة التجربة لك. وقد تقيلت بحمد الله اخلاق شيخك، واحتذيت علي مثالهكما احتذي علي مثال من كان قبله. ولو لم يتعقبوا امرك، ويتصفحوا سيرتك في نفسك ثم في خاصتك وعامتك، لكان في صدق الفراسة وظهور المحبة ما تقضي به النفوس، ويستدل به المجرب.
 وظن العاقل كيقين غيره. 
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انك لن تنتفع بعقله حتي تنتفع بظنه.
 وقال اوس بن حجر:
 الالمعي الذي يظن لك الظ ~ ن كان قد راي وقد سمعا
 وقال وهو يمدح ابن كلدة بصدق الحس، وصواب الحدس، وجودة الظن:
 اريب اديب اخو مازق ~ نقابا يخبر بالغاءب
 وقال اخر يمدح بمثل ذلك عبد الملك بن مروان:
 رايت ابا الوليد غداة جمع ~ به شيب وما فقد الشبابا
 ولكن تحت ذاك الشيب حزم ~ اذا ما ظن امرض او اصابا
 وقال الله تبارك وتعالي: " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه ". وقال: " ان بعض الظن اثم ". وفي ذكره البعض دليل علي ان ساءر ذلك صواب وطاعة. 
 وكان من اسباب دفعي اليك هذا الكتاب  ابقاك الله  دون ابي عبد الله اكرمه الله، انكما قد تجريان في بعض الامور مجري واحدا، ولانك وان كنت كثير الشغل فهو اقل فراغا منك علي كثرة شغلك، وفرط عنايتك بما استكفاك واسرعاك. وان جعلت لي قسما من وقت فراغك، ونصيبا من ساعة نشاطك. رجوت ان يصير الي ما املناه عندك من الانعام علي، والاسترهان لشكري؛ فان العرب لم تعظم شيءا قط كتعظيمها موقع الانعام والشكر والاحدوثة الحسنة، والذكر والتمييز، والاستمداد للنعم، والكفر حاءل بين العود والبدء.
 قال عنترة:
 نبيت بشرا غير شاكر نعمتي ~ والكفر مخبثة لنفس المنعم
 وقال السندي:
 فلم اجز بالحسني وعادت مشاربي ~ بلاقع يقروها الحمام المقرقر
 تبدلت بالاحسان سوءا وربما ~ تنكر للمعروف من كان يكفر

 ويدل علي حبهم للثناء وجميل الذكر قول الاسدي:
 فاني احب الخلد لو استطيعه ~ وكالخلد عندي ان اموت ولم الم
 وقال:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ~ بمسعاتنا ان الثناء هو الخلد
 وقال الغنوي:
 فاذابلغتم اهلكم فتحدثوا ~ ان الحديث مهالك وخلود
 فجعلوا الذكر بالجميل مثل الخلود في النعيم.
 وعلي هذا المعني قال في درك الثار:
 فقتلا بتقتيل وعقرا كعقركم ~ جزاء العطاس لا يموت من اثار
 وقال حكيم الفرس حين بلغه موت الاسكندر، وهو قاتل دارا بن دارا: ما ظننت ان قاتل دارا يموت! 
 وهذا القول هو امدح منه لقاتله. ولم اسمع للعجم كلمة قط امدح منها. فاما العرب فقد اصبت لهم من هذا الضرب كلاما كثيرا.  ومما يدل علي قدر عظم الشكر عند الشاكر والمشكور له من العرب، قول اوس بن حجر في حليمة:
 سنجزيك او يجزيك عنا مثوب ~ وحسبك ان يثني عليك وتحمدي
 وقال بعض الشعراء:
 فلم اجزه الا التشكر جاهدا ~ وحسبك مني ان اقول فاحمد
 وكانوا يرون للذنب مالا يراه غيرهم. وقال امرء القيس بن حجر: " وجرح اللسان كجرح اليد ". 
 وقال جرير: 
 " وللسيف اشوي وقعة من لسانيا " 
 في اشعار كثيرة.
 ولست امت اليك  اكرمك الله  بعد التوحيد ونفي التشبيه، ونصرتي للدين، بامر انا به اوثق من رغبتك في شكر الكرام والاحدوثة الحسنة. قال الله عز وجل: " ورفعنا لك ذكرك " وقال: " وانه لذكر لك ولقومك ". فلو كان حب الذكر خطيءة لما رغبهم فيه، ولا عد في نعمه.
 ولعل قاءلا ان يقول: وكيف لم تذكر امير المءمنين، والمعتصم برب العالمين، الذي حقق الله به الدين وسدد به الثغور، ورد به المظالم، وحسمبه عرق البغي ونواجم الفتنة؛ الذي لم يزل الله يزيده في كل طرفة محبة، ومع كل محبة هيبة، ومع كل نعمة شكرا، ومع كل شكر فضلا. وهو المبتدء بهذا الامر والقاءم به، والقطب الذي عليه تدور الرحي، وعلي مثاله احتذي من احتذي، وبلسانه نطق، وعن رايه صدر. وبيمن نقيبته ظهر، وبفضل قوته نهض. وهو اول هذا الامر ووسطه، به يتم ان شاء الله تعالي. 
 قلنا: ان عقل الرسول يدل علي مرسله ، واعتدال القناة يدل علي حذق المثقف، ومديحك الوزير راجع الي وزيره والمحتذي علي مثاله، بل قد علم الناس ان الحظ الاكبر للامر دون المطيع، وللمعلم دون القاءل، ولان المسبب في عداله وعند النظر والتحصيل، افضل من المسبب، والمتبوع خير من التابع. الا تري ان من مدح الانصار فهو للنبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين امدح، وان لم يظهر ذكرهم في الوصف.
 قال جرير: 
 " تلكم قريش والانصار انصاري " 
 وقال رءبة: 
 " ومن علي المنبر لي والمنبر " 
 وربما كانت الكناية ابلغ في التعظيم، وادعي الي التقديم، من الافصاح والشرح. وربما اتي من السكوت بما يعجز القول عنه وقد بلغ اقصي حاجته وغاية امنيته بالايماء ة الاشارة، حتي يكون تكلف القول فضلا، والكلام خطلا.
 وما عيي ان اقول فيمن قد قوي عقله بطبيعته، وانتصف عزمه من شهوته، وكان عمله وفق علمه، وعمله غامرا لخصمه. 
 وقد يجري الملك علي عرق صالح ومنشا سوء، فيقدح ذلك في عرقه وان لم يستاصله، وقد يكون له عرق صالح ومنشا صدق، وتكون اداته تامة ويكون مءثرا لهواه، فيكون في الاسم وفي ظاهر الحكم كمن فسد عرقه وخبث منشءه.
 وقد جمع الله لامير المءمنين مع كرم العروق وصلاح المنشا، البعد من ايثار الهوي. وهل رايت افعالا اشبه باخلاق، ولا اخلاقا اشبه باعراق، من افعاله باخلاقه، واخلاقه باعراقه.
 فنسال الله الذي اسندنا بخلافته، ان يمن علينا بطول بقاءه، وان يخصنا بحسن نظره كما خصنا بمعرفة حقه، والاحتجاج لملكه، والذب عن سلطانه.
 ولربما كان اللسان انفذ من السنان، واقطع من السيف اليمان.
 اطال الله بقاءك وحفظك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك. 

  الرسالة السابعة رسالة الي عبد الله احمد بن ابي دواد يخبره فيها بكتاب الفتيا

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اطال الله بقاءك واعزك، واصلح علي يديك.
 كان يقال: السلطان سوق، وانما يجلب الي كل سوق ما ينفق فيها.
 وانت ايها العالم معلم الخير وطالبه، والداعي اليه، وحامل الناس عليه من موضع السلطان بارفع المكان؛ لان من جعل الله اليه مظالم العباد، ومصالح البلاد، وجعله متصفحا علي القضاة، وعتادا علي الولاة، ثم جعله الله منزع العلماء، ومفزع الضعفاء، ومستراح الحكماء، فقد وضعه بارفع المنازل، واسني المراتب.
 وقد قال اهل العلم، واهل التجربة والفهم: " لما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران ".
 وقد كان يقال: شيءان متباينان، ان صلح احدهما صلح الاخر: السلطان والرعية.
 فقد صلح السلطان، وعلي الله تمام النعمة في صلاح الرعية، حتي يحقق الاثر، وتصدق الشهادة في الخبر. 
 فنسال الذي منحك حسن الرعاية ان يمنحنا حسن الطاعة.
 وقد نظرت في التجارة التي اخترتها، والسوق التي اقمتها، فلم ار فيها شيءا ينفق الا العلم والبيان عنه، والا العمل الصالح والدعاء اليه، والا التعاون علي مصلحة العباد، ونفي الفساد عن البلاد.
 وانا  مد الله في عمرك  رجل من اهل النظر، ومن جمال الاثر، ولا اكمل لكل ذلك ولا افي؛ الا اني في سبيل اهله وعلي منهاج اصحابه. والمرء مع من احب، وله ما اكتسب.
 وعندي  ابقاك الله  كتاب جامع لاختلاف الناس في اصول الفتيا، التي عليها اختلفت الفروع وتضادت الاحكام، وقد جمعت فيه جميع الدعاوي مع جميع العلل. وليس يكون الكتاب تاما، ولحاجة الناس اليه جامعا، حتي تحتج لكل قول بما لا يصاب عند صاحبه، ولا يبلغه اهله؛ وحتي لا نرضي بكشف قناع الباطل دون تجريده، ولا بتوهينه دون ابطاله. وقد قال رسول رب العالمين وخاتم النبيين، محمد صلي الله عليه وسلم: " تهادوا تحابوا ".
 فحث علي الهدية وان كان كراعا وشيءا يسيرا. واذا دعا الي اليسير الحقير فهو الي الثمين الخطير ادعي، وبه ارضي.
 ولا اعلم شيءا ادعي الي التحاب، واوجب في التهادي، واعلي منزلة واشرف مرتبة، من العلم الذي جعل الله العمل له تبعا، والجنة له ثوابا.
 ولا عذر لمن كتب كتابا وقد غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالاخبار عنه، في ترك الحيطة له، والقيام بكل ما احتمله قوله. كما انه لا عذر له في التقصير عن فساد كل قول خالف عليه، وضاد مذهبه، عند من قرا كتابه  وتفهم ادخاله، لان اقل ما يزيل عذره ويزيح علته، ان قول خصمه قد استهدف لخصمه، واصحر للسانه ومكنه من نفسه، وسلطه علي اظهار عورته. فاذا استراح واضع الكتاب من شغب خصمه ومداراة جليسه، فلم يبق الا ان يقوي علي كسر الباطل او يعجز عنه.
 ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم، ان تحتمل ثقل مءونتهم في تعريفهم، وان تتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل ما يسدي اليهم.
 ولم يصن العلم بمثل بذله، ولم يستبق بمثل نشره. علي ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم، اذ كان مع التلاقي يكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتشتد الحمية. وعند المواجهة يفرط حب الغلبة، وشهوة المباهاة والرياسة، مع الاستحياء من الرجوع، والانفة من الخضوع. وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين. واذا كانت القلوب علي هذه الصفة وهذه الحلية، امتنعت من المعرفة، وعميت عن الدلالة. 
 وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة؛ لان المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لايباهي نفسه، ولا يغالب عقله.
 والكتاب قد يفضل صاحبه، ويرجح علي واضعه بامور: 
 منها انه يوجد مع كل زمان علي تفاوت الاعصار، وبعد ما بين الامصار. وذلك امر يستحيل في واضع الكتاب، والمنازع بالمسالة والجواب. وقد يذهب العالم وتبقي كتبه، ويفني المعقب ويبقي اثره. ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمها، ودونت من انواع سيرها؛ حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سببنا من المعرفة، وقصرت الهمة، وضعفت النية، فاعتقم الراي وماتت الخواطر، ونبا العقل.
 واكثر من كتبهم نفعا، واحسن ما تكلموا به موقعا، كتب الله التي فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيءة وحسنة.
 فينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا كسبيل من قبلنا فينا. علي انا قد وجدنا من العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
 فما ينتظر العالم باظهار ما عنده ، والناشر للحق من القيام بما يلزمه.  فقد امكن القول وصلح الدهر، وخوي نجم التقية، وهبت ريح العلماء، وكسد الجهل والعي وقلعت سوق العلم والبيان.
 وهذا الكتاب  ارشك الله  وان حسن في عيني، وحلا في صدري، فلست امن ان يعتريني فيه من الغلط ما يعتري الاب في ابنه، والشاعر في قريضه.
 والذي دعاني الي وضعه مع اشفاقي منه، وهيبتي لتصفحك له، اني حين علمت ان الغالب علي ارادتك، والمستولي علي مذهبك، تقريب العالم واقصاء الجاهل، وانك متي قرات كتابا او سمعت كلاما، كنت من وراء ما فيه من نقص او فضل، باتساع الفهم، وصحة العلم؛ وانك متي رايت زللا غفرته وقومت صاحبه، ولم تقرعه به، ولم تخرمه له. ومتي رايت صوابا اعلنته ورعيته، فدعوت اليه واثبت عليه. ولاني حين امنت عقاب الاساءة، ووثقت بثواب الاحسان، كان ذلك موجبا لنظمه وموحيا للتقرب به. والسبب احق بالتفضيل من المسبب؛ لان الفعل محمول علي سببه، ومضاف اليه، وعيال عليه، ومضمن به.
 واحساني  مد الله في عمرك  في كتابي هذا ان كنت محسنا، صغير  في جنب احسانك، اذ كنت المثير له من مراقبه، والباعث له من مراقده. فلذلك صار اوفر النصيبين لك، وامتن السببين مضافا اليك. وان كنت قد قصرت عن الغاية، فانا المضيع دونك. وان كنت قد بلغتها ففضلك اظهر وحظك اوفر. لاني لم انشط له الا بك، ولا اعتمدت فيه الا عليك.
 ولولا سوقك التي لا ينفق فيها الا اقامة السنة، واماتة البدعة، ودفع الظلامة، والنظر في صلاح الامة لكانت هذه السلعة باءرة، وهذا الجلب مدفوعا، وهذا العلق خسيسا.
 فالحمد لله الذي عمر الدنيا بك، واخذ لمظلومها علي يديك، وايد هذا الملك بيمنك، وصدق فراسة الامام فيك.
 واية منزلة ارفع واية حالة احمد، ممن ليس علي ظهرها عالم الا وهو يحن اليه، او قد صار الي كنفه وتحت جناحه. وليس علي ظهرها ظالم الا وهو يتقيه، ولا مظلوم الا وهو يستعديه.
 ومن يقف علي قدر ثواب من هذا قدره، وهذه حاله؟! 
 وعندي  مد الله في عمرك  كتب سوي هذا الكتاب، وليس يمنعني من ان اهديها اليك معا الا ما اعرفه من كثرة شغلك، وكثرة ما يلزمك من التدبير في ليلك ونهارك. والعلم وان كان حياة العقل، كما ان العقل حياة الروح، والروح حياة البدن، فان حكمه حكم الماء وجميع الغذاء، الذي اذا فضل عن مقدار الحاجة عاد ذلك ضررا. وانما يسوغ الشراب ويستمرا الطعام الاول فالاول. فكذلك العلم يجري مجراه، ويذهب مذهبه.
 ومن شان النفوس الملالة لما طال عليها، وكثر عندها. فليس لنا ان نكون من الاعوان علي ذلك، ومن الجاهلين بما عليه طباءع البشر؛  فان اقواهم ضعيف، وانشطهم سءوم؛ وان كانت حالاتهم متفاوتة فان الضعف لهم شامل، وعليهم غالب.
 فاذا قرا عليك  ايدك الله  هذا الكتاب التمسنا اوقات الجمام وساعات الفراغ، بقدر ما يمكن من ذلك ويتهيا. والله الموفق لذلك، والمهيا له. ثم اتبعنا كل كتاب بما يليه ان شاء الله.
 وليست بحمد الله من باب الطفرة والمداخلة، ولا من باب الجوهر والعرض، بل كلها في الكتاب والسنة، وبجميع الامة اليها اعظم الحاجة.
 ثم نسال الذي عرفنا فضلك، ان يصل حبلنا بحبلك، وان يجعلنا من صالحي اعوانك، المستمعين منك، والناظرين معك؛ وان يحسن في عينك ويزين في سمعك، ما تقربنا به اليك، والتمسنا الدنو منك، انه قريب مجيب، فعال لما يريد.
 اطال الله بقاءك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك في الدنيا والاخرة. 

  الرسالة الثامنة رسالة الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 جعلت فداك، واطال الله بقاك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك وايدك.
 قد نسخت لك  اعزك الله  في صدر هذا الكتاب قصيدة قيلت في ابي الفرج ادام الله عزه، ذكروا ان قاءلها رجل يكني ابا عثمان، ولا ادري اهو ابو عثمان هشام بن المغيرة، ام ابو عثمان عفان بن ابي العاص.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عنبسة بن ابي سفيان، ام ابو عثمان سعيد بن عثمان، ولا ادري اهو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل، ام ابو عثمان ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن. 
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان اسحاق بن الاشعث بن قيس.
 ولا ادري اهو ابو عثمان المنذر بن الزبير بن العوام، ام ابو عثمان عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان ابو العاص بن بشر بن عبد دهمان، وهو اسمه.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، ام ابو عثمان عبد الله بن عامر بن كريز.
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن اسعد بن امام المسجد الجامع الاعظم، ام ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب. 
 ولا ادري اهو ابو عثمان فيروز حصين العنبري، ام ابو عثمان بن عمر بن ابي عثمان الشمري.
 ولا ادري اهو ابو عثمان خالد بن الحارث بن سليمان الهجيمي، ام ابو عثمان ابو العاص بن عبد الوهاب الثقفي. 
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن وهب الشاعر، ام ابو عثمان عمرو الاعور الخاركي.
 ولا ادري اهو ابو عثمان الحكم بن صخر الثقفي، ام ابو عثمان عمرو بن بكر المازني.
 ولا ادري اهو ابو عثمان الاعور النحوي، ام ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.
 والذي لا اشك فيه انه لم يقرضها ابو عثمان عمرو بن حزرة، ولا ابو عثمان عمرو المخلخل، ولا ابو عثمان ابراهيم بن يزيد المتطبب، ولا ابو عثمان سعيد بن حيان البزاز.
 وقد بلغني عن ابي عثمان هذا المجهول موضعه، المغمور نسبه، انه قال: ما راكب الاسد الاسود، والبحر الاخضر، والمصبور علي السيف الحسام،  باحق بجهد البلاء وشماتة الاعداء، ممن تعرض للمتصفحين، وتحكك بالعيابين، وحكم في عرض الحسدة المغتابين.
 فان سلم فبحسن النية، ولانه مدح كريما، ووصف حليما. والكريم صفوح، والحليم متغافل. وان ابتلي فبذنب، وما عفا الله عنه اكبر.
 وقال: اللهم اجعل هذا القول حسنا في عينه، خفيفا علي سمعه، والهمه حسن الظز به ، وبسط العذر له، انك سميع الدعاء، رحيم بالضعفاء.
 والقصيدة هي قوله:
 اقام بدار الخفض راض بحظه ~ وذو الحرص يسري حين لا احد يسري
 يظن الرضا بالقسم شيءا مهونا ~ ودون الرضا كاس امر من الصبر
 جزعت فلم اعتب فلو كنت ذا حجا ~ لقنعت نفسي بالقليل من الوفر
 اظن غبي القوم ارغد عيشة ~ واجذل في حال اليسارة والعسر
 تمر به الاحداث ترعد مرة ~ وتبرق اخري بالخطوب وما يدري
 سواء علي الايام صاحب حنكة ~ واخر كاب لا يريش ولا يبري

 فلو شاء ربي لم اكن ذا حفيظة ~ طلوبا لغايات المكارم والفخر
 خضعت لبعض القوم ارجو نواله ~ وقد كنت لا اعطي الدنية بالقسر
 فلما رايت المرء يبذل بشره ~ ويجعل حسن البشر واقية التبر
 ربعت علي ظلعي وراجعت منزلي ~ فصرت حليفا للدراسة والفكر
 وشاورت اخواني فقال حكيمهم ~ عليك الفتي المري ذا الخلق الغمر
 فتي لم يقف في الدهر موقف ظنة ~ فيحتاج فيه للتنصل والعذر
 اعيذك بالرحمن من قول شامت ~ ابو الفرج المامول يزهد في عمرو
 ولو كان فيه راغبا لرايته ~ كما كان دهرا في الرخاء وفي اليسر
 اترضي فدتك اليوم نفسي واسرتي ~ بتاخير ارزاقي وانت تلي امري

 الا يا فتي الكتاب والعسكر الذي ~ تازر بالحسني وايد بالنصر
 اخاف عليك العين او نفس وامق ~ وذو الود منخوب الفءاد من الذعر
 وعهدي به والله يرشد امره ~ ويحفظه في القاطنين وفي السفر
 مطلا علي التدبير ما يستفزه ~ مكايد محتال عقاربه تسري
 براي يزيل الطودمن مستقره ~ واوضح عند الخصم من وضح الفجر
 وعزم كغرب المشرفي مصمم ~ وقلب ربيط الجاش منثلج الصدر
 فيا ابن نجاح انجح الله سعيكم ~ وايدكم بالنصر والعدد الدثر
 قعدت فلم اطلب وجلت فلم اصب ~ خليلا يواسيني ويرغب في شكري
 وان اخفقت كفي وقد علقتكم ~ فقد قال رايي واستنمت الي شعري
 اعيذك بالرحمن ان تشمت العدي ~ فللفقر خير من شماتة ذي الغمر
 فان ترع ودي بالقبول فاهله ~ ولا يعرف الاقدار غير ذوي القدر
 وحسبك بي ان شءت ودا وخلة ~ وحسبك بي يوم النزاهة والصبر
 الا رب شكر داءر الرسم دارس ~ وشكر كنقش الحميرية في الصخر
 قال ابو عثمان المجهول: اذا كان الممدوح ظاهر المحاسن كثير المناقب فلم يجد الشاعر كان الوم. 
 ونعوذ بالله ان يكون فيكم ما يستدعي الالفاظ الشريفة والمعاني النفيسة، ويكون التقصير مني.
 وكيفما تصرفت بي الحال فاني لم اخرج من جهد المجتهدين الراغبين المخلصين. فان وقعت هذه القصيدة والتي قدمنا قبلها بالموافقة فالحمد لله. وان خالفت فنستغفر الله. وان شيعتم ضعفها بقوة كرمكم، وقومتم اودها بفضل حلمكم، كان في ذلك بلاغ لما املنا. والله الموفق. 

  الرسالة التاسعة كتاب فصل ما بين العداوة والحسد

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اصحب الله مدتك السعادة والسلامة، وقرنها بالعافية والسرور، ووصلها بالنعمة التي لا تزول، والكرامة التي لا تحول.
 هذا كتاب  اطال الله بقاءك  نبيل بارع، فصل فيه بين الحسد والعداوة، ولم يسبقني اليه احد ولا الي كتاب فضل الوعد الذي تقدم هذا الكتاب، ولا الي كتاب اخلاق الوزراء الذي تقدم كتاب فضل الوعد.
 وانما نبلت هذه الكتبوحسنت وبرعت، وبذت غيرها؛ لمشاكلتها شرف الاشراف، بما فيها من الاخبار الانيقة الغريبة، والاثار الحسنة اللطيفة، والاحاديث الباعثة علي الاخلاق المحمودة، والمكارم الباقية الماثورة، مع ما تضمنته من سير الملوك والخلفاء ووزراءهم واتباعهم، وما جرت عليه احوالهم.
 فانا اسالك بساطع كرمك وناصع فضلك، لما امتننت علي بصرف عنايتك الي قراءتها. فان لم يمكنك تبحرها والتقصي لجميعها، للاشغال التي  تعروك، فبحسبك ان تقف علي حدودها، وتتعرف معاني ابوابها بتصفح اواءلها؛ فان معك قلبا به من اليقظة والذكاء، والتوقد والحفظ، ما يكفي معه النظر الخاطف.
 انه لم يخل زمن من الازمان فيما مضي من القرون الذاهبة الا وفيه علماء محقون، قد قرءوا كتب من تقدمهم، ودارسوا اهلها، ومارسوا الموافقين لهم، وعانوا المخالفين عليهم، فمخضوا الحكمة وعجموا عيدانها، ووقفوا علي حدود العلوم، فحفظوا الامهات والاصول، وعرفوا الشراءع والفروع، ففرقوا ما بين الاشباه والنظاءر، وصاقبوا بين الاشكال والاجناس، ووصلوا بين المتجاور والمتوازي، واستنبطوا الغامض الباطن بالظاهر البين، واستظهروا علي الخفي المشكل بالمكشوف المعروف، وعرفوا بالفهم الثاقب والعلم الناصع، وقضت لهم المحنة بالذكاء والفطنة، فوضعوا الكتب في ضروب العلوم وفنون الاداب لاهل زمانهم، والاخلاف من بعدهم. يزدلفون بذلك الي الممتن عليهم بفضل المعرفة التي ركبها الله فيهم، وابانهم من غيرهم، وفضلهم عليهم، ويباهون به الامم المخالفة لهم، ويتبارون بذلك فيما بينهم. ولهم حساد معارضون من اهل زمانهم في تلك العلوم والكتب،  منتحلة يدعون مثل دعاويهم، قد وسموا انفسهم بسمات الباطل، وتسموا باسماء العلم علي المجاز من غير حقيقة، ولبسوا لباس الزور متزخرفين متشبعين بما لا محصول له. يحتذون امثلة المحقين في زيهم وهديهم، ويقتفون اثارهم في الفاظهم والحاظهم، وحركاتهم واشاراتهم، لينسبوا اليهم ويحلوا محلهم، فاستمالوا بهذه الحيلة قلوب ضعفاء العامة، وجهلاء الملوك، واتخذهم المعادون للعلماء المحقين عدة يستظهرون بهم عند العامة. وحمل المدعية للعلم المزور الحسد علي بهت العلماء المحقين، وعضههم والطعن عليهم، وجراهم علي ذلك ما راوا من صغو ضعفة القلوب واذلة الناس اليهم، وميل جهلاء الملوك معهم عليهم، واملوا ان ينالوا بذلك بشاشة العامة، وتستوي لهم الرياسة علي طغام الناس ورعاعهم، ويستخولوا رعاتهم وقومهم، فهمروا وهدروا وتوردوا  علي اهل العلم بغباوتهم، وكشفوا اغطية الجهل عن انفسهم، وهتكوا سترا كان مسدلا عليهم بالصمت. فقد قيل: " الصمت زين العالم، وستر الجاهل "؛ طمعا في الرياسة وحبا لها. وقد قيل:
 حب الرياسة داء لا دواء له ~ وقلما تجد الراضين بالقسم
 ولم يخل زمن من الازمنة من هذه الطبقة ولا يخلو. وهلاك من هلك من الامم فيما سلف بحب الرياسة. وكذلك من يهلك الي انقضاء الدهر فبحب الرياسة.
 وقد قيل: هلاك الناس منذ كانوا الي ان تاتي الساعة بحب الامر والنهي، وحب السمع والطاعة.
 فاشكل علي العامة امر العالم الحقيقي والمدعي المجاري المنتحل للزور والباطل؛ ثم ترادف عليهم من هذه العلل التي يعمي لها السبيل الواضح والطريق المنشا، علي الجاهل المستضعف؛ وذي الغباء المسترهف.
 ولست امن  جعلني الله فداك  ان تكون هذه الكتب التي اعني بتاليفها، واتانق في ترصيفها، يتولي عرضها عليك من قد لبس لباس الزور في انتحال وضع مثلها، ونسب نفسه الي القوة علي نظاءرها، والمعرفة بما يقاربها، ان لم يكن اخاها فابن عمها، وتشبع بما لم يطعمه الله منها. 
 ولعل بعض من حوله، او بعض من يهزل به، ويرتع في عقله ويلهو بلبه، ويضعه علي طبطابة اللعب، وفي ارجوحة العبث، يوهمه. الحسد له علي ما يدعي من ذلك، ويتقدم الي اخرين في ايهامهم اياه ذلك، فيزيده فعلهم ضراوة بادعاء ما ليس معه وهو منه عار. فاذا رجع الي الحقاءق علم ان مثله كما قد قيل:
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ~ ويغبط بما في البطن والبطن جاءع
 وقد قيل: " الذءب يغبط وهو جاءع ". فيلتوي في قراءتها، ويقبض لسانه عن بسط ما يحتاج ان ينشره منها، ويقصر في تفخيم حروفها ولا يملا فمه منها.
 بل لا امن ان يتجاوز ذلك الي الطعن عليها بقول او اشارة، فيوهم فساد معانيها ويومي الي سقوط الفاظها، من غير ان يظهر المعاداة لها، والحسد لمءلفها، والحمل عليها بقول يكون دليلا علي ما يضمر، وهو ابلغ ما يكون من قلب المستمع وانجعه فيه، فيقع ذلك بخلده. وقد قيل: " من يسمع يخل ". 
 وليس يقابله احد برد، ولا يوازيه بنزاع، فيزداد نشاطا عندما يري من خلاء الامر. وقد قيل: " كل مجر في الخلاء يسر " وكل مناظر متفرد بالنظر مسرور، وانما يعرف جري الخيل عند المسابقة، وبراعة النظر عند المخاصمة.
 وقال لي بشر المريسي: عرض كتابي علي المامون في تحليل النبيذ، وبحضرته محمد بن ابي العباس الطوسي، فانبري للطعن عليه والمعارضة للحجج التي فيه، واسهب في ذلك وخطب، واكثر واطنب، فقلق المامون واحتدم، وهاج واضطرم؛ لاستحقار الطوسي وخلاء المجلس له، وكان  يحب ان يزعه وازع يكفه بحجة تسكنه، فلما لم ير احدا بحضرته يذب عن كتابي قال متمثلا:
 يا لك من قبرة بمعمر ~ خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 فما كان الا ريث فراغه من التمثل بهذه الابيات حتي استءذن لي فدخلت عليه، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في النبيذ؟ فقلت : حل طلق يا امير المءمنين. فقال: فما تقول فيما اسكر كثيره؟ قلت: لعن الله قليله اذا لم يسكر الا كثيره. ثم قال: ان محمدا يخالفك. فاقبلت علي ابن ابي العباس فقلت له: ما تقول فيما قال امير المءمنين؟ قال: لا خلاف بيني وبينك. كلاما يوهم به اهل المجلس، حبا للتسلم مني والتخلص من مناظرتي، لا علي حقيقة التحليل له. فاستغنمت ذلك منه وقلت له: فما لي لا اري اثر قواه في عقلك؟ فضحك المامون، فلما رايت ضحكه اطنبت في معاني تحليل النبيذ، وابن ابي العباس ساكت لا ينطق، وكان قبل دخولي ناطقا لا يسكت. فلما راي المامون سكوته عند حضوري مع كثرة كلامه في ثلب كتابي وعيبه كان قبل دخولي، قال متمثلا:
 ما لك لا تنبح يا كلب الدوم ~ قد كنت نباحا فما لك اليوم

 ثم نظر الي فقال: ان الكتب عقول قوم وراءها عندهم حجج لها، فما ينبغي ان يقضي علي كتاب الا اذا كان له دافع عنه، وخصم يبين عما فيه؛ فان ابناء النعم واولاد الاسد محسودون.
 ثم قال: يا ابا عبد الرحمن، بازاء كل حاسد راهن.
 وقد قيل في مثل من الامثال: " الحسن محسود ". وفي مثل اخر: " لن تعدم الحسناء ذاما ". وقال الاحنف بن قيس:
 ولن تصادف مرعي ممرعا ابدا ~ الا وجدت به اثار ماكول
 يقول: يعاث في كل مرعي حسن ويءكل منه، فيعيبه ذلك.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " ما احدث الله بعبد نعمة الا وجدت له عليها حاسدا. ولو ان امرا كان اقوم من القدح لوجدت له غامزا ". 
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: الحاسد لا يملك الا عنان حسده؛ لانه مغلوب علي نفسه.
 وقال الخطاب بن نمير السعدي: الحاسد مجنون؛ لانه يحسد الحسن والقبيح.
 وقال المهلب بن ابي صفرة: الحسد شهاب لا يبالي من اصاب، وعلي من وقع.
 والعداوة لها عقل تسوس به نفسها فينجم قرنها، وتبدي صفحتها في اوقات الهتر. والا فانها كامنة تنتهز ازمنة الفرص. والحسد مسلوب المعقول بازاء الضمير في كل حين وزمان ووقت.
 ومن لءم الحسد انه موكل بالادني فالادني، والاخص فالاخص. والعداوة وان كانت تقبح الحسن فهي دون الحسد؛ لان العدو المباين قد يحول وليا منافقا، كما يحول المولي المنافق عدوا مباينا.
 والحاسد لا يزول عن طريقته الا بزوال المحسود عليه عنده. والعداوة تحدث لعلة، فاذا زالت العلة زالت معها. والحسد تركيب لعله يحسد عليه فهو لا يزول الا بزواله. ومن هذا قال معاوية رحمه الله: يمكنني ان ارضي الناس كلهم الا حاسد نعمة، فانه لا يرضيه منها الا زوالها.
 واعداء النعمة اذا شوركوا فيها ونالوا منها تزحزحوا عن عداوتها، وكانوا من اهلها المحامين عنها، والدافعين عن حماها. 
 ومن هذا قال المغيرة بن شعبة: النعمة التي يعاش فيها نعمة محروسة ليس عليها ثاءر يغتالها، ولا ذو حسد يحتال في غيرها.
 وقال قتيبة بن مسلم: خير الخير واحصنه خير عيش فيه. وكل خير كان يرضخ بذلا كان من المتالف ممنوعا، ومن الغير امنا.
 وحساد النعمة ان اعطوا منها وتبحبحوا فيها، ازدادوا عليها غيظا وبها اغراء.
 والعداوة تخلق وتمل، والحسد غض جديد، حرم او اعطي، لا يبيد. فكل حاسد عدو بحاسد. وانما حمل اليهود علي الكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم  وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم انه نبي صادق ورسول محق، يقرءون بعثه في توراتهم، ويتدارسونه في بيت مدراسهم  الحسد، وحجز بين علماءهم والايمان به، ثم نتج لهم الحسد عداوته.
 ومن الدليل علي ان الحسد الم واذي واوجع واوضع من العداوة، انه مغري بفعل الله عز وجل، والعداوة عارية من ذلك لا تتصل اذا اتصلت الا بافعال العباد. ولا يعادي علي فعل الله تباركت اسماءه. الا تري انك لم تسمع احدا عادي احدا لانه حسن الصورة جميل المحاسن، فصيح  اللسان حسن البيان. وقد رايت حاسد هذه الطبقة وسمعت به، وهم كثير تعرفهم بالخبر والمشاهدة.
 فهذا دليل علي ان الحسد لا يكون الا عن فساد الطبع، واعوجاج التركيب، واضطراب السوس.
 والحسد اخو الكذب، يجريان في مضمار واحد؛ فهما اليفان لا يفترقان، وضجيعان لا يتباينان. والعداوة قد تخلو من الكذب؛ الا تري ان اولياء الله قد عادوا اعداء الله اذ لم يستحلوا ان يكذبوا عليهم؟! والحسد لا يبرا من البهت، وكيف يبرا منه وهو عموده الذي عليه يعتمد، واساسه به البناء يعقد. وانشد:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ~ كذبا وزورا انه لدميم
 والحسد نار وقوده الروح، لا تبوخ ابدا او يفني الوقود. والحسد لا يبلي المحسود او الحاسد. والعداوة جمر يوقده الغضب، ويطفءه الرضا، فهو مءملالرجوع مرجو الانابة. والحسد جوهر والعداوة اكتساب.
 وقال بعضهم: الحسد انثي، لانه ذليل؛ والعداوة ذكر فحل، لانها عزيزة. 
 والحسد وان كان موكلا بالادني فالادني فانه لم يعر منه الابعد فالابعد. فقد راينا وشاهدنا من كان يسكن العراق وينتحل العلم والادب، انتهي اليه خبر مشارك له في الصناعة من اهل خراسان وجنبة بلخ من اتساق الرياسة في بلده، وجميل حاله ونبيل محله عند اهل مصره، وطاعة العامة له، وترادف الناس عليه، فطار قلبه فرقا، واخذته الارباء، وتنفس الصعداء وانتفض انتفاض المفلس الممطور، فقال لي رجل من اخواني كان عن يميني، حين راي ما راي منه: بحق قال من قال: " لم ير ظالم اشبه بمظلوم من حاسد نعمة؛ فان نفسه متصل، وكربه داءم، وفكرته لا تنام ".
 وهو في اهل العلم اكثر، وعليهم اغلب، وبهم اشد لصوقا منه بغيرهم من الملوك والسوقة. وكان من ناله التقصير في صناعة العلم عن غايته القصوي قد استشعر حسد كل ما يرد عليه من طريف ادب، او انيق كلام، او بديع معني. بل قد وقع بخلده لضعفه، وقر في روعه لخساسته، انه لا ينال احد منهم رياسة في صناعة، ولا يتهيا له سياسة اهلها، الا بالطعن  علي نواصيهم، والعيب لجلتهم، والتحيف لحقوقهم.
 قال لي مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر، الذي يعرف بصريع الغواني: خيل الي نوكي الشعراء انهم لا يقضي لهم بجودة الشعر الا بهجاءي والطعن في شعري، ولسان يهجي به عرضي، لا انفك متهما من غير جرم، الا ما سبق الي قلوبهم من وساوس الظنون والخواطر التي اوهمتهم انه لا يسجل لهم بجودة الشعر الا اذا استعملوا في ما خيل اليهم.
 واخبرني اشياخنا من اهل خراسان ان ابا الصلت الهروي كان عند الفضل بن سهل ذي الرياستين بمرو، فقرا عليه كتابا الفه النضضر بن شميل، فطعن ابو الصلت فيه، وكان الفضل عارفا بالنضر الشميلي، واثقا بعلمه، ماءلا اليه، فاقبل علي ابي الصلت وقال له: ان يحيي بن خالد قال يوما: ان كتبي لتعرض علي من يغلظ فهمه عن معرفتها، ويجسو ذهنه عنها، ولا يبلغ اقصي علمه ما فيها  يعرض باسماعيل بن صبيح  فيطعن فيها ولا يدري ما يقرا عليه منها. الا ان نار الحسد تلهبه فيهذي  هذيان المريض، ويهمز همزات الغيري، ثم لا يرضي ان يقف عند اول الطعن ويميل عنه حتي يستقصي علي نفسه اظهار جهله عند اهل المعرفة، باستيعابه الطعن علي ما لم يبلغ درايته، ولم يحط به علمه، ثم ينسيه جهله الطعن الذي تقدم منه فيها، ويحمله نوكه علي استعمال معانيها والفاظها، في كتبه الي اخوانه واعوانه الذين شهدوه في اوان طعنه عليها، وحين ثلبه لها.
 وقد عرفت حقيقة ما قال يحيي بن خالد بالتجربة والابتلاء. واني ربما الفت الكتاب المحكم المتقن في الدين والفقه، والرساءل والسيرة، والخطب والخراج والاحكام، وساءر فنون الحكمة، وانسبه الي نفسي، فيتواطا علي الطعن فيه جماعة من اهل العلم، بالحسد المركب فيهم، وهم يعرفون براعته ونصاعته. واكثر ما يكون هذا منهم اذا كان الكتاب مءلفا لملك معه المقدرة علي التقديم والتاخير، والحط والرفع، والترغيب والترهيب، فانهم يهتاجون عند ذلك اهتياج الابل المغتلمة، فان امكنتهم حيلة في اسقاط ذلك الكتاب عند السيد الذي الف له فهو الذي قصدوه وارادوه، وان كان السيد المءلف فيه الكتاب نحريرا نقابا، ونقريسا بليغا، وحاذقا فطنا، واعجزتهم الحيلة، سرقوا معاني ذلك الكتاب والفوا من اعراضه وحواشيه كتابا، واهدوه اليملك اخر، ومتوا اليه به، وهم قد ذموه وثلبوه لما راوه منسوبا الي، وموسوما بي. 
 وربما الفت الكتاب الذي هو دونه في معانيه والفاظه، فاترجمه باسم غيري، واحيله علي من تقدمني عصره مثل ابن المقفع والخليل، وسلم صاحب بيت الحكمة، ويحيي بن خالد، والعتابي، ومن اشبه هءلاء من مءلفي الكتب، فياتيني اولءك القوم باعيانهم الطاعنون علي الكتاب الذي كان احكم من هذا الكتاب، لاستنساخ هذا الكتاب وقراءته علي، ويكتبونه بخطوطهم، ويصيرونه اماما يقتدون به، ويتدارسونه بينهم، ويتادبون به، ويستعملون الفاظه ومعانيه في كتبهم وخطاباتهم، ويروونه عني لغيرهم من طلاب ذلك الجنس فتثبت لهم به رياسة، وياتم بهم قوم فيه؛ لانه لم يترجم باسمي، ولم ينسب الي تاليفي.
 ولربما خرج الكتاب من تحت يدي محصفا كانه متن حجر املس، بمعان لطيفة محكمة، والفاظ شريفة فصيحة، فاخاف عليه طعن الحاسدين ان انا نسبته الي نفسي، واحسد عليه من اهم بنسبته اليه لجودة نظامه وحسن كلامه، فاظهره مبهما غفلا في اعراض اصول الكتب التي لا يعرف وضاعها، فينهالون عليه انهيال الرمل، ويستبقون الي قراءته سباق الخيل يوم الحلبة الي غايتها.
 وحسد الجاهل اهون شوكة واذل محنا، من حسد العارف الفطن؛ لان الحاسد الجاهل يبتدر الي الطعن علي الكتاب في اول وهلة يقرا عليه، من  قبل استتمام قراءته ورقة واحدة؛ ثم لا يرضي بايسر الطعن واخفه حتي يبلغ منه الي اشده واغلظه، من قبل ان يقف علي فصوله وحدوده. وليس ثلبه مفسرا مفصلا، ولكنه يجمل ذلك ويقول: هذا خطا من اوله الي اخره، وباطل من ابتداءه الي انقضاءه، ويحسب انه كلما ازداد اغراقا وطعنا واطنابا في الحمل علي واضع الكتاب، كان ذلك اقرب الي القبول منه. وهو لا يعلم ان المستمع اليه اذا ظهر منه علي هذه المنزلة استخف به، وبكته بالجهل، وعلم انه قد حكم من غير استبراء، وقضي بغير روية، فسقط عنه وبطل.
 والحاسد العارف الذي فيه تقية ومعه مسكة، وبه طعم او حياة، اذا اراد ان يغتال الكتاب ويحتال في اسقاطه، تصفح اوراقه ووقف علي حدوده ومفاصله، وردد فيه بصره وراجع فكره، واظهر عند السيد الذي هو بحضرته وجلساءه، من التثبت والتاني حبالة يقتنص بها قلوبهم، وسببا يسترعي به البابهم، وسلما يرتقي به الي مراده منهم، وبساطا يفرش عليه مصارع الخدع. فيوهم به القصد الي الحق والاجتباء له. فربما استرعي بهذه المخاتل والخدع قلب السيد الحازم.
 فمن اعظم البلايا واكبر المصاءب علي مءلفي الكتب اذا كان العارض  لها علي السيد الذي منه ترجي اثمانها، وعنده تنفق بضاءع اهلها، علي هذه الصفة التي وصفتها من الحسد والحذق باسبابه، والمعرفة بالوجوه التي تثلم المحسود وتهده، وتضع منه ومن كتبه. لا سيما ان كان مع استبطان الحسد واستعمال الدهاء والذكاء جليسا لازما، وتابعا لا يفارق، ومحدثا لا يريم، وليست له رعة تحجره عن الباطل، ولا معه حذر يبعثه علي الفكر في العواقب؛ فان هذا ربما وافق فترة السيد ترداد الكلام، وكثرة تكراره عليه، من تاكيد خطاءه، ونصرته قوله، وذياده عنه، واحتجاجه فيه، فيءثر في قلبه، ويضجع رايه. فليس للسيد الذي يحب ان تصير اليه الامور علي حقاءقها، وتصور له الاشياء علي هيءاتها، حيلة في ذلك الا حسم مادة هذا من اهل الحسد، بالاعراض عنهم، والاحتجاز دونهم.
 وربما بلغ من الحاسد جهد الحسد اذا لم يعمل بشهوته، ولم تنفذ سهام لطاءفه، ان يقر علي نفسه بالخطا، ويعترف ان الطعن الذي كان منه في الكتاب عن سهو وغفلة، وانه لم يكن بلغ منه في الاستقصاء ما اراد، وكان مشغول الفكر مقسم الذهن، فلما فرغ له ذهنه وانفرد له همه راجع ما كان بدر منه، لتظن به الرعة، ويقال انه لم يرجع عن قوله واعترف بالخطا الا من عقل وازع، ودين خالص. وانما ذلك حيلة منه ودهاء  قدمه امام ما يريد ان يوكد لنفسه ويوطد لها، من قبول القول في ساءر ما يرد عليه من الكتب عن غير موافقة علي مواضع، ويجعل ما قد تقدم له من الرجوع عن قوله عند ما تبين له خلاف ما قال، اوثق اسباب عدالته، واحكم عري نصفته.
 وكان يقال: من لطيف ما يستدعي به الصدق اظهار الشك في الخبر الذي لا يشك فيه.
 وكان يقال: من غامض الرياء ان تري بانك لا تراءي. ومن ابلغ الطعن علي ما تريد الطعن عليه ان تطعن ثم تستغفر الله، ثم تتمهل فترة، ثم تعود لطعن هو اعظم منه واطم من الاول؛ ليوثق بك فيه، ويقال: ان هذا لو كان عن حسد ما رجع عن الطعن الاول.
 وقد قيل: ذو الغيبة المشهور بها المنسوب اليها يقل ضرره، ويضعف كيده، لما شاع له في الناس وانتشر منه، فكان عندهم ظنينا متهما، ومطبوعا عليها، يستمعون منه علي قضاء ذمام المجالسة والتلذذ به، من غير قبول ولا اصطفاء.
 وانما البلية في غيبة حذاق المغتابين الذين يسمعون، فيضحكون ولا يتكلمون. واحذق منهم الذين يستمعون ويسكتون القاءل ويدعون الله  بالصلاح للمقول فيه، فهم قد اسكتوا القاءل المغتاب ودعوا للمقول فيه، واوكدوا قول القاءل؛ لانه لو حل عندهم محل البراءة مما قيل لجبه القاءل وردع عن قوله.
 ومظهر التوقي قليله عند العامة كثير. والمتورد المتقحم لا تكاد العامة تقبل منه.
 وقد قال بعض العلماء: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كان من نبلاء المغتابين وحذاقهم حيث يقول:
 مسا تراب الارض، منه خلقتما ~ وفيها المعاد والمصير الي الحشر
 ولا تعجبا ان تءتيا وتعظما ~ فما حشي الانسان شرا من الكبر
 فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ~ كلانية او قال ذلك في سر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ~ ضحكت له حتي يلج فيستشري
 ومن هذا سرق العتابي المعني حيث يقول:
 ان كنت لا تحذر شتمي لما ~ تعرف من صفحي عن الجاهل

 فاخش سكوتي سامعا ضاحكا ~ فيك لمشنوع من القاءل
 مقالة السوء الي اهلها ~ اسرع من منحدر ساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه ~ ذموه بالحق وبالباطل
 وسءل القاسم بن معن عن ابن ابي ليلي، فقلب كفيه وقال:
 من الناس من يخفي ابوه وجده ~ وجد ابي ليلي لكالبدر ظاهر
 فلم تثبت عليه به حجة في ذم له ولا مدح. وقد بلغ ما اراد.
 وسءل يوما عن علمه فقال: اوعوه وطبا، فان كان محضا او مشوبا اظهره الوطب وما خضوه.
 فان قدح  جعلني الله فداك  بالحسد قادح فيما اءلفه من كتابي لك، وسبق الي وهمك شك فيه، اعلمتني النكتة التي قدح فيها، ثم قابله بجوابي، فاني ارجو الا تحتاج الي حاكم عند تجاثي القولين بين يديك، لعلو الحقعلي الباطل، ودموغه اياه.
 والحسد اذل نفسا من ان يجاثي احدا، والعداوة انما قدمت عليه لانها عزيزة منيعة.
 ويقال: الحسد لا يبدو الا في العين وعلي اللسان المقصور عند اهله المءتلفين علي ... والعداوة تبدو وتنجم قرونها وينبسط لسانها عند الموافقين له والمخالفين عليه. 
 وسءل خالد بن صفوان عن شبيب بن شيبة فقال: ذاك امرء سيط بالحسد وجبل عليه، فليس له اخ في السر ولا عدو في العلانية.
 وسءل العتابي عن اهل بغداد فقال: حساد، اخوان العلانية، واعداء السريرة، يعطونك الكل ويمنعونك القل.
 ومما يدلك علي ان الحسد اخس واغبن من العداوة، ان الملل كلها ذمته وعابته. ولا نعلم ان شاذا من الشواذ، وشاردا من الشراد، فضلا عن جيل من الاجيال، امر بالحسد؛ كما قيل: " عاد من عاداك، وقارع بالعداوة اهلها ". ثم عظم شان العداوة عندهم، وجل قدرها لديهم، حتي اختلفوا في وجوه العمل فيها؛ فمنهم من امر بها علي الحزم والعقل.
 وقال الشعبي لبشر بن مروان: لو وجهت الي عمرو بن محمد بن عقيل مولي ال الزبير  وكان شتمه  من ياتيك به سحبا وجرا! فقال بشر: اني مستعمل في عدوي قول القاءل:
 وعاد اذا عاديت بالحزم والنهي ~ تنل ظفرا ممن تريد وتغلب
 فكان بهذا ممن يري المعاداة بالحزم، ويغتالها بالعقل والتاني.
 وكان عروة بن المغيرة يقول: شر العداوة ما ستر بالمداراة، واشقاها للانفس ما قرع بمثلها باديا. وكان ينشد: 
 لا اتقي حسك الضغاءن بالرقي ~ فعل الذليل ولو بقيت وحيدا
 لكن اعد لها ضغاءن مثلها ~ حتي اداوي بالحقود حقودا
 كالخمر خير دواءها منها بها ~ تشفي السقيم وتبرء المنجودا
 فانتهي قوله الي ابن شبرمة فقال: " لله در عروة، هذه انفس العرب! ".
 فهءلاء راوا كشف المعاداة ولم يروا التاني.
 ومنهم من راي المعاداة بعد الفرار منها والاعذار فيها، فان هي ابت الا المقارنة قارنوها بمثلها.
 قال شبيب بن شيبة: اذا رايت الشر قد اقبل اليك فتطامن له حتي يتخطاك، ولا تهجه ولا تبحث عنه؛ فان ابي الا ان يبرك عليك فكن من الارض نارا ساطعة تتلظي. وانشد:
 اذا عاداك محتنك لبيب ~ فعاد النوم واحترس البياتا
 ولا تثر الربوض وخل عنها ~ وان ثارت فكن شبحا مواتا

 تجزك الي سواك ونح عنها ~ فخير الشر اسرعه فواتا
 وان مالت عليك وخفت منها ~ فواجهها مجاهرة صلاتا
 ومنهم من امر بقبول الانصاف وترك المحاسبة. قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان الملامات والذمات كلها قبيحة، واقبح الملامة والمذمة ما كانتا في ترك نصفة او شدة منافسة في تعداد الذنوب. وانشد:
 منافسة العدو او الصديق ~ تجر الي المذمة والملامة
 اذا اعطاك نصفا ذو وداد ~ وبعض النصف فانتهز السلامة
 ومنهم من قال: لا ترض من عدوك الا بالظلم، ولا انصافه ونافسه في ذلك. قال العباس بن عبد المطلب:
 ابا طالب لا تقبل النصف منهم ~ ولو انصفوا حتي تعق وتظلما
 ومنهم من امر بمعونة الدهر علي العدو اذا حمل عليه. قال: حدثني ابراهيم بن شعبة المخزومي قال: سمعت من حكي لي عن مصعب بن الزبير قال: اذا رايت يد الدهر قد لطمت عدوك فبادره برجلك، فان سلم من الدهر لم يسلم منك. وانشد:
 اذا برك الزمان علي عدو ~ بنكبته اعنت له الزمانا

 قال العتابي: قلت لطوق بن مالك: ان من شرط الدهر ومن صناعة الزمان السلب، فاذا حملت الايام علي عدوك ثقلا وامكنتك منه فزده ثقلا الي ثقله. قال: فقال لي طوق: من لم ينتهز من عدوه انتهز منه، وحالت الايام التي كانت بيضا عليه سودا. وانشد:
 لله درك ما ظننت بثاءر ~ حران ليس علي التراب براقد
 احقدته ثم اضطجعت ولم ينم ~ اسفا عليك وكيف نوم الحاقد
 ان تمكن الايام منك، وعلها، ~ يوما نوفك بالصواع الزاءد
 ولءن سلمت لاتركنك عارضا ~ بعدي لكل مسالم ومعاند
 ومنهم من كان يري جبر كسر العدو واقالة عثرته، ونصرته عند وثوب الدهر عليه.
 قال: حدثني ابن عبد الحميد قال ابن شبرمة: كانت الحرب يوم  صفين بين العرب محضة لا شوب فيها، فكانت محاربتهم كداما واعتناقا، وكانوا اذا مروا برجل جريح كانوا يقولون: خذله قومه فانصروه، والقاه دهره بمضيعة فردوه الي اهله.
 وقال ابن شبرمة: مازلنا نسمع ان المصيبات تنزع السجيات.
 قال: وانشدني بعض اهل العلم في هذا المعني:
 فلو بي بداتم قبل من قد دعوتهم ~ لفرجتها وحدي ولو بلغت جهدي
 اذا المرء ذو القربي وذو الحقد اجحفت ~ به سنة سلت مصيبته حقدي
 ومنهم من راي الافضال علي عدوه وترك مجازاته. وهذا كثير لا يحتاج فيه الي استقصاء شواهده.
 قال غيلان بن خرشة الضبي  وقال بعضهم: بل الاحنف بن قيس  لا تزال العرب بخير ما لبست العماءم وتقلدت السيوف وركبت الخيل، ولم تاخذها حمية الاوغاد. قيل: وما حمية الاوغاد؟ قال:  ان يروا الحلم ذلا، والتواهب ضيما.
 وقال الشعبي لرجل قال له: الا تنتقم من فلان فقد عاداك ونصب لك؟ فقال:
 ليست الاحلام في حال الرضا ~ انما الاحلام في حال الغضب
 وانشدني بعض العلماء بيتين وقال: ان الزنبيري كان كثيرا ما يتمثل بهما:
 واني لاعداءي علي المقت والقلي ~ بني العم منهم كاشح وحسود
 اذب وارمي بالحصي من وراءهم ~ وابدا بالحسني لهم واعود
 وكان عبد الملك بن مروان اذا انشد:
 اني وان كان ابن عمي كاشحا ~ لمراجم من دونه ووراءه
 ومعيره نصري وان كان امرا ~ متزحزحا في ارضه وسماءه
 وان اكتسي ثوبا نفيسا لم اقل ~ يا ليت ان علي حسن رداءه

 واذا تخرق في غناه وفرته ~ واذا تصعلك كنت من قرناءه
 قال: هذا والله من شعر الاشراف. نفي عن نفسه الحسد واللءم والانتقام عند الامكان، والمسالة عند الحاجة.
 ومنهم من امر بالسفه في العداوة واستعمال الخرق فيها.
 حدثني نوح بن احمد عن ابيه عن ابن عباس قال: جاء النابغة الجعدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل معك من الشعر ما عفا الله عنه؟ قال: نعم. قال: انشدني منه. فانشده:
 وانا لقوم ما نعود خيلنا ~ اذا ما التقينا ان تحيدا وتنفرا
 وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ~ من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ~ صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ~ وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا

 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الي اين يا ابا ليلي؟ فقال: الي الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الي الجنة ان شاء الله ".
 ثم رجع في قصيدته فقال:
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ~ حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ~ بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا فض الله فاك ". قال: فاتت عليه عشرون وماءة سنة، كلما سقطت له سن اثغرت اخري مكانها؛ لدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فهذا احسن ما روي في البادرة التي يصان بها الحلم.
 وقال الشاعر الجاهلي:
 صفحنا عن بني ذهل ~ وقلنا: القوم اخوان
 عسي الايام ان يرجع ~ ن حيا كالذي كانوا
 فلما صرح الشر ~ وامسي وهو عريان

 مشينا مشية الليث ~ بدا والليث غضبان
 بضرب فيه توهين ~ وتضجيع واذعان
 وطعن كفم الزق ~ وهي والزق ملان
 وفي الشر نجاة حي ~ ن لا ينجيك احسان
 حدثنا ابو مسهر عن ابيه عن خالد بن عمرو الكلبي قال: 
 كنا مع ابي برزة الاسلمش في غزاة، فكان منا رجل يمتار لنا الميرة ويقوم بحواءجنا، فاذا اقبل قلنا: جزاك الله خيرا. فغضب لدعاءنا، فشكونا ذلك الي ابي برزة، فقال ابو برزة: كنا نسمع ان من لم يصلحه الخير اصلحه الشر، فاقلبوا له. فكنا نقول له اذا اتانا بالحواءج: جزاك الله شرا وعرا، فيضحك لذلك.
 وانشدني رجل عن بعض الاعراب:
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ~ وفي بعضها عزا يشرف فاعله
 اذا انت لم تدفع بحلمك جاهلا ~ سفيها ولم تقرن به من يجاهله
 لبست له ثوب المذلة صاغرا ~ فاصبح قد اودي بحقك باطله

 فابق علي جهال قومك انه ~ لكل حليم موطن هو جاهله
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يطفءون الحريق، ويسدون البثوق ".
 وقال ابو سلمي في الجاهلية:
 لا بد للسودد من رماح ~ ومن عديد يتقي بالراح
 ومن كلاب جمة النباح
 وقال مسلم بن الوليد:
 حلفت لءن لم تلقني سفهاءها ~ خزاعة والحيان عوف واسلم
 لارتجعن الود بيني وبينها ~ بقافية تفري العروق فتحسم
 من اللاء لا يرجعن الا شواردا ~ لهن بافواه الرجال تهمهم
 اصابوا حليما فاستعدوا بجاهل ~ اذا الحلم لم يمنعك فالجهل احزم
 ولم نستقص الابواب كلها بالمعارضة في هذا الكتاب، ولو استقصينا  لطالت بنا الايام وتراخت الليالي الي بلوغ الغاية في تمام الكتاب. وانما ذكرنا من كل باب عرض فيه ما دل علي معناه الذي اليه قصد.
 ولم نر الحسد امر به احد من العرب والعجم في حال من الاحوال، ولا ندب اليه ونبه عليه. وقد نبه علي العداوة وفصل بين احوالها بما قد بيناه، فظهر فضلها علي الحسد بذلك.
 وكنت امرا قليل الحساد حتي اعتصمت بعروتك، واستمسكت بحبلك واستذريت في ظلك، فتراكم علي الحساد وازدحموا، ورموني بسهامهم من كل اوب وافق، وتتايعوا علي تتايع الدثر علي مشتار العسل. ولءن كثروا لقد كثر بهبوب ريحك اخواني، وبنضرة ايامك وزهرة دولتك خلاني. وانا كما قلت:
 فاكثرت حسادي واكثرت خلتي ~ وكنت وحسادي قليل وخلاني
 فلما بلغت هذا الفصل من تاليف هذا الكتاب دخل علي عشرة نفر من الكتاب قد شملهم معروفك، ورفع مراتبهم جميل نظرك، فهم من طاعتك والمحبة لك علي حسب ما اوليتهم من احسانك وجزيل فواءدك، فافاضوا في حديث من احاديث الحسد، فشعب لهم ذلك الحديث شعوبا  افتنوا فيها  والحديث ذو شجون  فما برحوا حتي اتتني رقعة اناسية من الحساد فيها سهام الوعيد، ومقدمات التهديد والتحذير والتخويف، للطعن علي ما الفت من الكتب ان انا لم اضمن لهم الشركة فيما يجري علي، فدفعت رقعتهم الي من قرب الي منهم، فقراها ثم قال: " قاتلهم الله! ابظلم يرمون النيل ويلتمسون الشركة في المعروف! لنزع الروح بالكلاليب اهون من بذل معروف بترهيب ". وانشا يقول:
 ابقي الحوادث من خلي ~ لك مثل جندلة المراجم
 قد رامني الاعداء قب ~ لك فامتنعت من المظالم
 ودفعها الي من قرب منه فقراها. وقال الثاني: " صكة جلمود، لكل مرعد حسود، يمستطر العرف بالتهديد. خل الوعيد، يذهب في البيد ". وانشا يقول:
 ابرق وارعد يا يزي ~ د فما وعيدك لي بضاءر
 ودفعها الي الثالث فقراها وقال: " سالوا ظلما، وخوفوا هضما، لقوا حربا ولقيت سلما ". وانشا يقول: 
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ~ ابشر بطول سلامة يا مربع
 ودفعها الي الرابع فقراها وقال: " قول الذليل وبوله سيان ". وانشا يقول:
 ماضر تغلب واءل اهجوتها ~ ام بلت حيث تناطح البحران
 ودفعها الي الخامس فقراها وقال: " نهيق الحمار، ودم الاعيار جبار جبار ". وانشا يقول:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ~ ام لحاني بظهر غيب لءيم
 ودفعها الي السادس فقراها وقال: " اذا علقتك الامجاد، فليهن عليك الحساد ". وانشا يقول:
 اذا اهل الكرامة اكرموني ~ فلا اخشي الهوان من اللءام
 ودفعها الي السابع فقراها وقال: " كيف يخاف الصرعة، من هو في ذي المنعة ". وانشا يقول: 
 كم تنبحون وما يغني نباحكم ~ ما يملك الكلب غير النبح من ضرر
 ودفعها الي العاشر فقراها وقال: " نوكي هلكي، لم يعرفوا خبرك، ولا دروا امرك ". وانشا يقول:
 فلو علم الكلاب بنو الكلاب ~ بحالك عند سيدنا لذلوا
 وعندي صديق لي من السوقة له ادب، فقال لي بعقب فراغهم مسرا: ان هءلاء الكتاب قد اظهروا الاستخفاف بقول الحساد، وضربوا الامثال في هوانهم عليك، وعرفوا انك في منعة من عز ابي الحسن اطال الله بقاءه، ومعقل لا يسامي ولا ينال. وانا اقول بالشفعة:
 توق قوما من الحساد قد قصدوا ~ لحط قدرك في سر وفي علن
 فقلت له: اني اقول بيتين هما جوابك وجواب الحساد:
 ان ابن يحيي عبيد الله امنني ~ من الحوادث بعد الخوف من زمني
 فلست احذر حسادي وان كثروا ~ ما دمت ممسك حبل من ابي الحسن
 فلما راي صديقي اقتفاءي اثار الكتاب، باستهانتي للحساد عند اعتلاقي  حباءلك اعزك الله، انشا متمثلا بقول نصر بن سيار:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ~ ياذا المعارج لا تنقض لهم احدا
 ان يحسدوني علي ما قد بنيت لهم ~ فمثل حسن بلاءي جر لي الحسدا
 وليس العجب ان يكثروا وانا انعق بمحاسنك، واهتف بشكرك، ولكن العجب كيف لا تتفتت اكبادهم كمدا.
 وكان بعضهم يقول: اللهم كثر حساد ولدي؛ فانهم لا يكثرون الا بكثرة النعمة.
 فان كان والدي سبق منه هذا الدعاء، فان الاجابة كانت مخبوءة الي زمان عزك؛ فقد راينا تباشيرها، وبدت لنا عند عنايتك غايتها.
 وكان بعض الصالحين يقول: اللهم اجعل ولدي محسودين، ولا تجعلهم مرحومين؛ فان يوم المحسود يوم عزة، ويوم الحاسد يوم ذلة. 
 ويقال: انه لما مات الحجاج سمعوا جارية خلف جنازته وهي تقول:
 اليوم يرحمنا من كان يحسدنا ~ واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 ويقال: ان زياد بن ابيه قال لحرقة ابنة النعمان: اخبريني بحالكم. قالت: ان شءت اجملت وان شءت فسرت. فقال لها: اجملي. فقالت: " بتنا نحسد، واصبحنا نرحم ". فخطبها زياد وكانت في دير لها فكشفت عن راسها، فاذا راس محلوق، فقالت: اراس عروس كما تري يا زياد؟ واعطاها دنانير فاخذتها وقالت: جزتك يد افتقرت بعد غني، ولا جزتك يد استغنت بعد فقر! 
 ولا نعلم الحسد جاء فيه شء اكثر من حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله حفظ القران فهو يقوم به 
 اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في وجوه البر اناء الليل واناء النهار ".
 فهذا الحسد انما هو في طاعة الله عز وجل، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعض الاشراف:
 احسد علي نيل المكارم والعلي ~ اذ لم تكن في حاله المحسود
 حسد الفتي بالمكرمات لغيره ~ كرم ولكن ليس بالمعدود
 فهذا ما انتهي الينا من اخبار الحسد، وزادك الله شرفا وفضلا، وعلما ومعرفة، ولا زلت بالمكان الذي يهدي اليك فيه الكتب، وتتحف بنوادر العلوم وفراءد الاداب، انه قريب مجيب. 

  الرسالة العاشرة رسالة في صناعات القواد

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ارشدك الله للصواب، وعرفك فضل اولي الالباب، ووهب لك جميل الاداب، وجعلك ممن يعرف عز الادب كما تعرف زواءد الغني.
 قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: دخلت علي امير المءمنين المعتصم بالله فقلت له: يا امير المءمنين، في اللسان عشر خصال: اداة يظهر بها البيان، وشاهد يخبر عن الضمير، وحاكم يفصل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الاشياء، وواعظ يعرف به القبيح، ومعز يرد به الاحزان، وخاصة يزهي بالصنيعة، وملة يونق الاسماع.
 وقال الحسن البصري: ان الله تعالي رفع درجة اللسان، فليس من الاعضاء شء ينطق بذكره غيره.
 وقال بعض العلماء: افضل شء للرجل عقل يولد معه، فان فاته ذلك  فمال يعظم به، فان فاته ذلك فعلم يعيش به، فان فاته ذلك فموت يجتث اصله.
 وقال خالد بن صفوان: ما الانسان لولا اللسان الا ضالة، او بهيمة مرسلة، او صورة ممثلة.
 وذكر الصمت والنطق عند الاحنف فقال رجل: الصمت افضل واحمد. فقال: صاحب الصمت لا يتعداه نفعه، وصاحب المنطق ينتفع به غيره. والمنطق الصواب افضل.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " رحم الله امرا اصلح من لسانه ".
 قال: وسمع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رجلا يتكلم فابلغ في حاجته، فقال عمر: هذا والله السحر الحلال.
 وقال مسلمة بن عبد الملك: ان الرجل ليسالني الحاجة فتستجيب نفسي له بها، فاذا لحن انصرفت نفسي عنها.
 وتقدم رجل الي زياد فقال: اصلح الله الامير، ان ابينا هلك، وان اخونا غصبنا ميراثه. فقال زياد: الذي ضيعت من لسانك اكثر مما ضيعت من مالك. 
 وقال بعض الحكماء لاولاده: يا بني اصلحوا من السنتكم، فان الرجل لتنوبه الناءبة فيستعير الدابة والثياب، ولا يقدر ان يستعير اللسان.
 وقال شبيب بن شيبة وراي رجلا يتكلم فاساء القول، فقال: يا ابن اخي، الادب الصالح خير من المال المضاعف.
 وقال الشاعر:
 وكاءن تري من صامت لك معجب ~ زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ~ فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 فخذ يا امير المءمنين اولادك بان يتعلموا من كل الادب؛ فانك ان افردتهم بشء واحد ثم سءلوا عن غيره لم يحسنوه.
 وذلك اني لقيت حزاما حين قدم امير المءمنين من بلاد الروم، فسالته عن الحرب كيف كانت هناك؟ فقال: 
 لقيناهم في مقدار صحن الاصطبل، فما كان بقدر ما يحس الرجل دابته حتي تركناهم في اضيق من ممرغة. وقتلناهم فجعلناهم كانهم انابير سرجين،  فلو طرحت روثة ما سقطت الا علي ذنب دابة.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 ان يهدم الصد من جسمي معالفه ~ فان قلبي بقت الوجد معمور
 اني امرء في وثاق الحب يكبحه ~ لجام هجر علي الاسقام معذور
 علل بجل نبيل من وصالك او ~ حسن الرقاد فان النوم ماسور
 اصاب حبل شكال الوصل حين بدا ~ ومبضع الصد في كفيه مشهور
 لبست برقع هجر بعد ذلك في ~ اصطبل ود فروث الحب منثور

 قال: وسالت بختيشوع الطبيب عن مثل ذلك فقال: 
 لقيناهم في مقدار صحن البيمارستان، فما كان بقدر ما يختلف الرجل مقعدين حتي تركناهم في اضيق من محقنة، فقتلناهم فلو طرحت مبضعا ما سقط الا علي اكحل رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 شرب الوصل دستج الهجر فاستط ~ لق بطن الوصال بالاسهال
 ورماني حبي بقولنج بين ~ مذهل عن ملامة العذال
 ففءاد الحبيب ينحله الس ~ ل وقلبي معذب بالملال
 وفءادي مبرسم ذو سقام ~ يا بن ما سوه ضل عني احتيالي
 لو ببقراط كان مابي وجالي ~ نوس باتا منه باكسف بال

 قال: وسالت جعفرا الخياط عن مثل ذلك فقال: 
 لقيناهم في مقدار سوق الخلقان، فما كان بقدر ما يخيط الرجل درزا حتي قتلناهم وتركناهم في اضيق من جربان، فلو طرحت ابرة ما سقطت الا علي راس رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 فتقت بالهجر دروز الهوي ~ اذ وخزتني ابرة الصد
 فالقلب من ضيق سراويله ~ يعثر في بايكة الجهد
 جشمتني يا طيلسان النوي ~ منك علي شوزكتي وجدي
 ازرار عيني فيك موصولة ~ بعروة الدمع علي خدي
 يا كستبان القلب يا زيقه ~ عذبني التذكار بالوعد
 قد قص ما يعهد من وصله ~ مقراض بين مرهف الحد

 يا حجزة النفس ويا ذيلها ~ مالي من وصلك من بد
 ويا جربان سروري ويا ~ جيب حياتي حلت عن عهدي
 قال: وسالت اسحاق بن ابراهيم عن مثل ذلك  وكان زاراعا  فقال: 
 لقيناهم في مقدار جريبين من الارض، فما كان بقدر ما يسقي الرجل مشارة حتي قتلناهم، فتركناهم في اضيق من باب، وكانهم انابير سنبل، فلو طرح فدان ما سقط الا علي ظهر رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 زرعت هواه في كراب من الصفا ~ واسقيته ماء الدوام علي العهد

 وسرجنته بالوصل لم ال جاهدا ~ ليحرزه السرجين من افة الصد
 فلما تعالي النبت واخضر يانعا ~ جري يرقان البين في سنبل الود
 وقال: وسالت فرجا الرخجي عن مثل ذلك  وكان خبازا  فقال: 
 لقيناهم في مقدار بيت التنور، فما كان بقدر ما يخبز الرجل خمسة ارغفة حتي تركناهم في اضيق من حجر تنور، فلو سقطت جمرة ما وقعت الا في جفنة خباز.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 قد عجن الهجر دقيق الهوي ~ في جفنة من خشب الصد
 واختمر البين فنار الهوي ~ تذكي بسرجين من البعد
 واقبل الهجر بمحراكه ~ يفحص عن ارغفة الوجد

 جرداق الموعد مسومة ~ مثرودة في قصعة الجهد
 قال: وسالت عبد الله بن عبد الصمد بن ابي داود عن مثل ذلك  وكان مءدبا  فقال: 
 لقيناهم في مقدار صحن الكتاب، فما كان بقدر ما يقرا الصبي امامه حتي الجاناهم الي اضيق من رقم فقتلناهم، فلو سقطت دواة ما وقعت الا في حجر صبي.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 قد امات الهجران صبيان قلبي ~ ففءادي معذب في خبال
 كسر البين لوح كبدي فما اط ~ مع ممن هويته في وصال
 رفع الرقم من حياتي وقد اط ~ لق مولاي حبلهمن حبالي
 مشق الحب في فءادي لوحي ~ ن فاغري جوانحي بالسلال

 لاق قلبي بنانه فمداد ال ~ عين من هجر مالكي في انهمال
 كرسف البين سود الوجه من وص ~ لي فقلبي بالبين في اشعال
 وقال: وسالت علي بن الجهم بن يزيد  وكان صاحب حمام  عن مثل ذلك فقال:
 لقيناهم في مثل بيت الانبار، فما كان الا بقدر ما يغسل الرجل راسه حتي تركناهم في اضيق من باب الاتون، فلو طرحت ليفة ما وقعت الا علي راس رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 يا نورة الهجر حلقت الصفا ~ لما بدت لي ليفة الصد
 يا مءزر الاسقام حتي متي ~ تنفع في حوض من الجهد
 اوقد اتون الوصل لي مرة ~ منك بزنبيل من الود

 فالبين مذ اوقد حمامه ~ قد هاج قلبي مسلخ الوجد
 افسد خطمي الصفا والهوي ~ نخالة الناقض للعهد
 قال: وسالت الحسن بن ابي قماشة عن مثل ذلك  وكان كناسا  فقال: 
 لقيناهم في مقدار سطح الايران، فما كان الا بقدر ما يكنس الرجل زبيلا حتي تركناهم في اضيق من جحر المخرج، ثم قتلناهم بقدر ما يشارط الرجل علي كنس كنيف، فلو رميت بابنة وردانة ما سقطت الا علي فم بالوعة.
 وعمل ابياتا فكانت:
 اصبح قلبي بربخا للهوي ~ تسلح فيه فقحة الهجر
 بنات وردان الهوي للبلي ~ اصبر من ذا الوجد في صدري

 خنافس الهجران اثكلنني ~ يوم تولي معرضا صبري
 اسقم ديدان الهوي مهجتي ~ اذ سلح البين علي عمري
 قال: وسالت احمد الشرابي عن مثل ذلك فقال: 
 لقيناهم في مقدار صحن بيت الشراب، فما كان بقدر ما يصفي الرجل دنا حتي تركناهم في اضيق من رطلية فقتلناهم، فلو رميت تفاحة ما وقعت الا علي انف سكران.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 شربت بكاس للهوي نبذة معا ~ ورقرقت خمر الوصل في قدح الهجر
 فمالت دنان البين يدفعها الصبا ~ فكسرن قرابات حزني علي صدري
 وكان مزاج الكاس غلة لوعة ~ ودورق هجران وقنينتي غدر
 قال: وسالت عبد الله بن طاهر عن مثل ذلك  وكان طباخا  فقال: 
 لقيناهم في مقدار صحن المطبخ، فما كان بقدر ما يشوي الرجل حملا حتي  تركناهم في اضيق من موقد نار، فقتلناهم فلو سقطت مغرفة ما وقعت الا في قدر.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 يا شبيه الفالوذ في حمرة الخ ~ د ولوزينج النفوس الظماء
 انت جوزينج القلوب وفي اللي ~ ن كلين الخبيصة البيضاء
 عدت مستهترا بسكباج ود ~ بعد جوذابة بجنب شواء
 يا نسيم القدور في يوم عرس ~ وشبيها بشهدة صفراء
 انت اشهي الي القلوب من الزب ~ د مع النرسيان بعد الغذاء
 اطعم الحاسدون الوان غم ~ في قصاع الاحزان والادواء

 قد غلا القلب مذ نات عنك داري ~ غليان القدور عند الصلاء
 هام قلبي لما كسرن غضارا ~ ت سروري مغارف الشحناء
 فتفضل علي العميد بيوم ~ جد بوصل يكبت به اعداءي
 وتفضل علي الكءيب ببزما ~ ورد وصل يشفي من الادواء
 قال: وسالت  اطال الله بقاءك  محمد بن داود الطوسي عن مثل ذلك  وكان فراشا  فقال: لقيناهم في مقدار صحن بساط، فما كان الا بقدر ما يفرش الرجل بيتا حتي تركناهم في اضيق من منصة فقتلناهم، فلو سقطت مخدة ما وقعت الا علي راس رجل.
 ثم عمل ابياتا في الغزل فكانت:
 كسح الهجر ساحة الوصل لما ~ غبر البين في وجوه الصفاء
 وجري البين في مرافق ريش ~ هي مذخورة ليوم اللقاء

 فرش الهجر في بيوت هموم ~ تحت راسي وسادة البرحاء
 حين هيات بيت خيش من الوص ~ ل لابوابه ستور البهاء
 فرش البحر لي بيوت مسموح ~ متكاها مطارح الحصباء
 رق للصب من براغيث وجد ~ تعتري جلده صباح مساء
 قال: فضحك المعتصم حتي استلقي، ثم دعا مءدب ولده فامره ان ياخذهم بتعليم جميع العلوم.


  الرسالة الحادية عشرة رسالة في النابتة الي ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي دواد

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اطال الله بقاءك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.
 اعلم، ارشد الله امرك، ان هذه الامة قد صارت بعد اسلامها والخروج من جاهليتها الي طبقات متفاوتة، ومنازل مختلفة: 
 فالطبقة الاولي: عصر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وست سنين من خلافة عثمان رضي الله عنه؛ كانوا علي التوحيد الصحيح والاخلاص المخلص، مع الالفة واجتماع الكلمة علي الكتاب والسنة. وليس هناك عمل قبيح ولا بدعة فاحشة، ولا نزع يد من طاعة، ولا حسد ولا غل ولا تاول، حتي كان الذي كان من قتل عثمان رضي الله عنه وما انتهك منه، ومن خبطهم اياه بالسلاح، وبعج بطنه بالحراب، وفري اوداجه بالمشاقص، وشدخ هامته بالعمد، مع كفه عن البسط، ونهيه عن الامتناع، مع تعريفه لهم قبل ذلك من كم وحه يجوز قتل من شهد الشهادة، وصلي القبلة، واكل الذبيحة؛ ومع ضرب نساءه بحضرته، واقحام الرجال علي حرمته، مع اتقاء ناءلة بنت الفرافصة عنه بيدها، حتي  اطنوا اصبعين من اصابعها، وقد كشفت عن قناعها، ورفعت عن ذيلها؛ ليكون ذلك ردعا لهم، وكاسرا من عزمهم؛ مع وطءهم في اضلاعه بعد موته، والقاءهم علي المزبلة جسده مجردا بعد سحبه، وهي الجزرة التي جعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم كفوا لبناته واياماه وعقاءله؛ بعد السب والتعطيش، والحصر الشديد، والمنع من القوت؛ مع احتجاجه عليهم، وافحامه لهم، ومع اجتماعهم علي ان دم الفاسق حرام كدم المءمن، الا من ارتد بعد اسلام، او زني بعد احصان، او قتل مءمنا علي عمد، او رجل عدا علي الناس بسيفه فكان في امتناعهم منه عطبه؛ ومع اجماعهم علي الا يقتل من هذه الامة مول، ولا يجهز منها علي جريح.
 ثم مع ذلك كله دمروا عليه وعلي ازواجه وحرمه، وهو جالس في محرابه، ومصحفه يلوح في حجره، لن يري ان موحدا يقدم علي قتل من كان في مثل صفته وحاله. 
 لا جرم لقد احتلبوا به دما لا تطير رغوته، ولا تسكن فورته، ولا يموت ثاءره، ولا يكل طالبه. وكيف يضيع دم الله وليه والمنتقم له؟! 
 وما سمعنا بدم بعد دم يحيي بن زكريا عليه السلام غلا غليانه، وقتل سافحه، وادرك بطاءلته، وبلغ كل محنته، كدمه الله عليه.
 ولقد كان لهم في اخذه وفي اقامته للناس والاقتصاص منه، وفي بيع ما ظهر من رباعه وحداءقه وساءر امواله، وفي حبسه بما بقي عليه ، وفي طمره حتي لا يحس بذكره، ما يغنيهم عن قتله ان كان قد ركب كل ما قفوه به، وادعوه عليه.
 وهذا كله بحضرة جلة المهاجرين، والسلف المقدمين، والانصار والتابعين.
 ولكن الناس كانوا علي طبقات مختلفة، ومراتب متباينة: من قاتل، ومن شاد علي عضده، ومن خاذل عن نصرته. والعاجز ناصر بارادته، ومطيع بحسن نيته. وانما الشك منا فيه وفي خاذله، ومن اراد عزله والاستبدال به. فاما قاتله والمعين علي دمه والمريد لذلك منه، فضلال لا شك  فيهم، ومراق لا امتراء في حكمهم. علي ان هذا لم يعد منهم الفجور، اما علي سوء تاويل، واما علي تعمد للشقاء.
 ثم مازالت الفتن متصلة، والحروب مترادفة، كحرب الجمل، وكوقاءع صفين، وكيوم النهروان، وقبل ذلك يوم الزابوقة وفيه اسر ابن حنيف وقتل حكيم بن جبلة.
 الي ان قتل اشقاها علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فاسعده الله بالشهادة، واوجب لقاتله النار واللعنة.
 الي ان كان من اعتزال الحسن عليه السلام الحروب وتخليته الامور، عند انتشار اصحابه، وما راي من الخلل في عسكره، وما عرف من اختلافهم علي ابيه، وكثرة تلونهم عليه.
 فعندها استوي معاوية علي الملك، واستبد علي بقية الشوري، وعلي  جماعة المسلمين من الانصار والمهاجرين في العام الذي سموه عام الجماعة وما كان عام جماعة، بل كان عام فرقة وقهر وجبرية وغلبة، والعام الذي تحلت فيه الامامة ملكا كسرويا، والخلافة غصبا وقيصريا، ولم يعد ذلك اجمع الضلال والفسق.
 ثم مازالت معاصيه من جنس ما حكينا، وعلي منازل ما رتبنا، حتي رد قضية رسول الله صلي الله عليه وسلم ردا مكشوفا، وجحد حكمه جحدا ظاهرا، في ولد الفراش وما يجب للعاهر، مع اجماع الامة ان سمية لم تكن لابي سفيان فراشا، وانه انما كان بها عاهرا؛ فخرج بذلك من حكم الفجار الي حكم الكفار.
 وليس قتل حجر بن عدي، واطعام عمرو بن العاص خراج مصر، وبيعته يزيد الخليع، والاستءثار بالفءء، واختيار الولاة علي الهوي، وتعطيل الحدود بالشفاعة والقرابة، من جنس جحد الاحكام المنصوصة، والشراءع المشهورة، والسنن المنصوبة.
 وسواء في باب ما يستحق من الاكفار جحد الكتاب ورد السنة؛ اذ كانت السنة في شهرة الكتاب وظهوره، الا ان احدهما اعظم، وعقاب الاخرة عليه اشد. 
 فهذه اول كفرة كانت في الامة.
 ثم لم تكن الا فيمن يدعي امامتها، والخلافة عليها.
 علي ان كثيرا من اهل ذلك العصر قد كفروا بترك اكفاره. وقد اربت عليهم نابتة عصرنا، ومبتدعة دهرنا فقالت: لا تسبوه فان له صحبة؛ وسب معاوية بدعة، ومن يبغضه فقد خالف السنة.
 فزعمت ان من السنة ترك البراءة ممن جحد السنة.
 ثم الذي كان من يزيد ابنه ومن عماله واهل نصرته، ثم غزو مكة، ورمي الكعبة، واستباحة المدينة، وقتل الحسين عليه السلام في اكثر اهل بيته مصابيح الظلام، واوتاد الاسلام؛ بعد الذي اعطي من نفسه من تفريق اتباعه، والرجوع الي داره وحرمه، او الذهاب في الارض حتي لا يحس به، او المقام حيث امر به، فابوا الا قتله والنزول علي حكمهم.
 وسواء قتل نفسه بيده، او اسلمها الي عدوه وخير فيها من لا يبرد غليله الا بشرب دمه.
 فاحسبوا قتله ليس بكفر، واباحة المدينة وهتك الحرمة ليس بحجة، كيف تقولون في رمي الكعبة، وهدم البيت الحرام، وقبلة المسلمين؟ 
 فان قلتم: ليس ذلك ارادوا، بل انما ارادوا المتحرز به والمتحصن بحيطانه. افما كان من حق البيت وحريمه ان يحصروه فيه الي ان  يعطي بيده، واي شء بقي من رجل قد اخذت عليه الارض الا موضع قدمه.
 واحسب ما رووا عليه من الاشعار التي قولها شرك، والتمثل بها كفر، شيءا مصنوعا، كيف يصنع بنقر القضيب بين ثنيتي الحسين عليه السلام، وحمل بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم حواسر علي الاقتاب العارية والابل الصعاب، والكشف عن عورة علي بن الحسين عند الشك في بلوغه علي انهم ان وجدوه وقد انبت قتلوه، وان لم يكن انبت حملوه، كما يصنع امير جيش المسلمين بذراري المشركين؟ 
 وكيف تقولون في قول عبيد الله بن زياد لاخوته وخاصته: دعوني اقتله فانه بقية هذا النسل، فاحسم به هذا القرن، واميت به هذا الداء، واقطع به هذه المادة.
 خبرونا علي ما تدل هذه القسوة وهذه الغلطة، بعد ان شفوا  انفسهم بقتلهم، ونالوا ما احبوا فيهم. اتدل علي نصب وسوء راي وحقد وبغضاء ونفاق، وعلي يقين مدخول وايمان ممزوج، ام تدل علي الاخلاص وعلي حب النبي صلي الله عليه واله وسلم والحفظ له، وعلي براءة الساحة وصحة السريرة؟ 
 فان كان علي ما وصفنا لا يعدو الفسق والضلال  وذلك ادني منازله  فالفاسق معلون، ومن نهي عن لعن الملعون فملعون.
 وزعمت نابتة عصرنا، ومبتدعة دهرنا، ان سب ولاة السوء فتنة، ولعن الجورة بدعة، وان كانوا ياخذون السمي بالسمي، والولي بالولي، والقريب بالقريب، واخافوا الاولياء، وامنوا الاعداء، وحكموا بالشفاعة والهوي، واظهار القدرة، والتهاون بالامة، والقمع للرعية، وانهم في غير مداراة ولا تقية، وان عدا ذلك الي الكفر، وجاوز الضلال الي الجحد، فذاك اضل لمن كف عن شتمهم والبراءة منهم.
 علي انه ليس من استحق اسم الكفر بالقتل كمن استحقه برد السنة وهدم الكعبة. وليس من استحق الكفر بالتشبيه كمن استحقه بالتجوير.
 والنابتة في هذا الوجه اكفر من يزيد وابيه، وابن زياد وابيه.
 ولو ثبت ايضا علي يزيد انه تمثل بقوله ابن الزبعري: 
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ~ جزع الخزرج من وقع الاسل
 لاستطاروا واستهلوا فرحا ~ ثم قالوا يا يزيدا لا تسل
 قد قتلنا الغر من ساداتهم ~ وعدلنا ميل بدر فاعتدل
 كان تجوير النابتي لربه، وتشبيهه بخلقه، اعظم من ذلك وافظع.
 علي انهم مجمعون علي انه ملعون من قتل مءمنا متعمدا او متاولا. فاذا كان القاتل سلطانا جاءرا، او امير عاصيا، لم يستحلوا سبه ولا خلعه، ولا نفيه ولا عيبه، وان اخاف الصلحاء وقتل الفقهاء، واجاع الفقير وظلم الضعيف، وعطل الحدود والثغور، وشرب الخمور واظهر الفجور.
 ثم مازال الناس يتسكعون مرة ويداهنونهم مرة، ويقاربونهم مرة ويشاركونهم مرة، الا بقية ممن عصي الله تعالي ذكره، حتي قام عبد الملك بن مروان، وابنه الوليد، وعاملهما الحجاج بن يوسف،  ومولاه يزيد بن ابي مسلم ، فاعادوا علي البيت بالهدم، وعلي حرم المدينة بالغزو، فهدموا الكعبة، واستباحوا الحرمة، وحولوا قبلة واسط، واخروا صلاة الجمعة الي مغيربان الشمس. فان قال رجل لاحد منهم: اتق الله فقد اخرت الصلاة عن وقتها، قتله علي هذا القول جهارا غير ختل، وعلانية غير سر. ولا يعلم القتل علي ذلك الا اقبح من انكاره، فكيف يكفر العبد بشء ولا يكفر باعظم منه؟ 
 وقد كان بعض الصالحين ربما وعظ بعض الجبابرة، وخوفه العواقب، واراه ان في الناس بقية ينهون عن الفساد في الارض، حتي قام عبد الملك بن مروان والحجاج بن يوسف، فزجرا عن ذلك وعاقبا عليه، وقتلا فيه، فصاروا لا يتناهون عن منكر فعلوه.
 فاحسب ان تحويل القبلة كان غلطا، وهدم البيت كان تاويلا، واحسب ما رووا من كل وجه انهم كانوا يزعمون ان خليفة المرء في اهله ارفع عنده  من رسوله اليهم، باطلا ومصنوعا مولدا. واحسب وسم ايدي المسلمين ونقش ايدي المسلمات، وردهم بعد الهجرة الي القري، وقتل الفقهاء، وسب اءمة الهدي، والنصب لعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا يكون كفرا، كيف نقول في جمع ثلاث صلوات فيهن الجمعة ولا يصلون اولاهن حتي تصير الشمس علي اعالي الجدران كالملاء المعصفر. فان نطق مسلم خبط السيف، واخذته العمد، وشك بالرماح.
 وان قال قاءل: اتق الله، اخذته العزة بالاثم، ثم لم يرض الا بنثر دماغه علي صدره، وبصلبه حيث تراه عياله.
 ومما يدل علي ان القوم لم يكونوا الا في طريق التمرد علي الله عز وجل، والاستخفاف بالدين، والتهاون بالمسلمين، والابتذال لاهل الحق، اكل امراءهم الطعام، وشربهم الشراب، علي منابرهم ايلم جمعهم وجموعهم. فعل ذلك حبيش بن دلجة، وطارق مولي عثمان، والحجاج بن يوسف  وغيرهم. وذلك ان كان كفرا كله فلم يبلغ كفر نابتة عصرنا، وروافض دهرنا؛ لان جنس كفر هءلاء غير كفر اولءك.
 كان اختلاف الناس في القدر علي ان طاءفة تقول: كل شء بقضاء وقدر، وتقول الطاءفة الاخري: كل شء بقضاء وقدر الا المعاصي. ولم يكن احد يقول ان الله يعذب الابناء ليغيظ الاباء، وان الكفر والايمان مخلوقان في الانسان مثل العمي والبصر. وكانت طاءفة منهم تقول ان الله لا يري، لا تزيد علي ذلك، فان خافت ان يظن بها التشبيه قالت يري بلا كيف، تعريا من التجسيم والتصوير، حتي نبتت هذه النابتة، وتكلمت هذه الرافضة، فثبتت له جسما، وجعلت له صورة وحدا، واكفرت من قال بالرءية علي غير الكيفية.
 ثم زعم اكثرهم ان كلام الله حسن وبين، وحجة وبرهان، وان التوراة غير الزبور، والزبور غير الانجيل، والانجيل غير القران، والبقرة غير ال عمران، وان الله تولي تاليفه، وجعله برهانه علي صدق رسوله، وانه لو شاء ان يزيد فيه زاد، ولو شاء ان ينقص منه نقص، ولو شاء ان يبدله بدله، ولو شاء ان ينسخه كله بغيره نسخه، وانه انزله تنزيلا، وانه فصله تفصيلا، وانه بالله كان دون غيره، ولا يقدر عليه الا هو، غير ان الله مع ذلك كله لم يخلقه. فاعطوا جميع صفات الخلق ومنعوا اسم الخلق.
 والعجب ان الخللق عند العرب انما هو التقدير نفسه؛ فاذا قالوا خلق  كذا وكذا، وكذلك قال " احسن الخالقين " وقال " تخلقون افكا " وقال: " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير " فقالوا: صنعه وجعله وقدره وانزله، وفصله واحدثه، ومنعوا خلقه. وليس تاويل خلقه اكثر من قدره. ولو قالوا بدل قولهم قدره ولم يخلقه: خلقه ولم يقدره، ما كانت المسالة عليهم الا من وجه واحد.
 والعجب ان الذي منعه بزعمه ان يزعم انه مخلوق انه لم يسمع ذلك من سلفه وهو يعلم انه لم يسمع ايضا عن سلفه انه ليس بمخلوق. وليس ذلك بهم، ولكن لما كان الكلام من الله يقال عندهم علي مثل خروج الصوت من الجوف، وعلي جهة تقطيع الحروف واعمال اللسان والشفتين، وما كان علي غير هذه الصورة والصفة فليس بكلام.
 ولما كنا عندهم علي غير هذه الصفة، وكنا لكلامنا غير خالقين، وجب ان الله عز وجل لكلامه غير خالق، اذ كنا خالقين لكلامنا. فانما  قالوا ذلك لانهم لم يجدوا بين كلامنا وكلامه فرقا، وان لم يقروا بذلك بالسنتهم. فذاك معناهم وقصدهم.
 وقد كانت هذه الامة لا تجاوز معاصيها الاثم والضلال، الا ما حكيت لك عن بني امية وبني مروان وعمالها، ومن لم يدن باكفارهم، حتي نجمت النوابت، وتابعتها هذه العوام، فصار الغالب علي هذا القرن الكفر، وهو التشبيه والجبر، فصار كفرهم اعظم من كفر من مضي في الاعمال التي هي الفسق، وصاروا شركاء من كفر منهم، بتوليهم وترك اكفارهم. قال الله عز من قاءل: " ومن يتولهم منكم فانه منهم ".
 وارجو ان يكون الله قد اغاث المحقين ورحمهم، وقوي ضعفهم وكثر قلتهم، حتي صار ولاة امرنا في هذا الدهر الصعب، والزمن الفاسد، اشد استبصارا في التشبيه من عليتنا، واعلم بما يلزم فيه منا، واكشف للقناع من رءساءنا، وصادفوا الناس وقد انتظموا معاني الفساد اجمع، وبلغوا غايات البدع، ثم قرنوا بذلك العصبية التي هلك بها عالم بعد عالم، والحمية التي لا تبقي دينا الا افسدته، ولا دنيا الا اهلكتها، وهو ما صارت اليه العجم من مذهب الشعوبية، وما قد صار اليه الموالي من الفخر علي العجم والعرب. 
 وقد نجمت من الموالي ناجمة، ونبتت منهم نابتة، تزعم ان المولي بولاية قد صار عربيا؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " مولي القوم منهم "، ولقوله: " الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب ".
 قال: فقد علمنا ان العجم حين كان فيهم الملك والنبوة كانوا اشرف من العرب، وان الله لما حول ذلك الي العرب صارت العرب اشرف منهم.
 قالوا: فنحن معاشر الموالي بقديمنا في العجم اشرف من العرب، وبالحديث الذي صار لنا في العرب اشرف من العجم. وللعرب القديم دون الحديث. ولنا خصلتان جميعا وافرتان فينا، وصاحب الخصلتين افضل من صاحب الخصلة.
 وقد جعل الله المولي بعد ان كان عجميا عربيا بولاءه، كما جعل حليف قريش من العرب قرشيا بحلفه، وجعل اسماعيل، بعد ان كان اعجميا، عربيا. ولولا قول النبي صلي الله عليه وسلم ان اسماعيل كان عربيا ما كان عندنا الا اعجميا؛ لان الاعجم لا يصير عربيا، كما ان العربي لا يصير اعجميا.  فانما علمنا ان اسماعيل صيره الله عربيا بعد ان كان اعجميا بقول النبي صلي الله عليه وسلم، فكذلك حكم قوله: " مولي القوم منهم "، وقوله: " الولاء لحمة ".
 قالوا: وقد جعل الله ابراهيم عليه السلام ابا لمن لم يلد كما جعله ابا لمن ولد، وجعل ازواج النبي امهات المءمنين ولم يلدن منهم احدا، وجعل الجار والد من لم يلد، في قول غير هذا كثير قد اتينا عليه في موضعه.
 وليس ادعي الي الفساد ولا اجلب للشر من المفاخرة، وليس علي ظهرها الا فخور، الا قليل.
 واي شء اغيظ من ان يكون عبدك يزعم انه اشرف منك وهو مقر انه صار شريفا بعتقك اياه.
 وقد كتبت  مد الله في عمرك  كتبا في مفاخرة قحطان، وفي تفضيل عدنان، وفي رد الموالي الي مكانهم من الفضل والنقص، والي قدر ما جعل الله تعالي لهم بالعرب من الشرف. وارجو ان يكون عدلا بينهم، وداعية الي صلاحهم، ومنبهة لما عليهم ولهم.
 وقد اردت ان ارسل بالجزء الاول اليك، ثم رايت الا يكون الا بعد استءذانك واستءمارك، والانتهاء في ذلك الي رغبتك.
 فرايك فيك موفقا، ان شاء الله عز وجل. وبه الثقة. 

  الرسالة الثانية عشرة كتاب الحجاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اطال الله بقاءك، وجعلني من كل سوء فداءك، واسعدك بطاعته وتولاك بكرامته، ووالي اليك مزيده.
 انه يقال  اكرمك الله  " ان السعيد من وعظ بغيره، وان الحكيم من احكمته تجاربه ". وقد قيل: " كفاك ادبا لنفسك ما كرهت من غيرك " وقيل: " كفاك من سوء سماعه "، وقيل: " ان يقظة الفهم للواعظ مما يدعو النفس الي الحذر من الخطاء، والعقل الي تصفيته من القذي ".
 وكانت الملوك اذا اتت ما يجل عن المعاتبة عليه ضربت لها الامثال، وعرض لها بالحديث. وقال الشاعر:
 العبد يقرع بالعصا ~ والحر تكفيه الملامة
 وقال اخر: 
 ويكفيك سوءات الامور اجتنابها 
 وقال عبد المسيح المتلمس:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ~ وما علم الانسان الا ليعلما
 وقال بعضهم : " في خفي التعريض ما اغني عن شنيع التصريح ".
 وقد جمعت في كتابي هذا ما جاء في الحجاب من خبر وشعر، ومعاتبة وعذر، وتصريح وتعريض، وفيه ما كفي. وبالله التوفيق.
 وقد قلت:
 كفي ادبا لنفسك ما تراه ~ لغيرك شاءنا بين الانام
  ما جاء في الحجاب والنهي عنه
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ثلاث من كن فيه من الولاء اضطلع بامانته وامره: اذا عدل في حكمه، ولم يحتجب دون غيره، واقام كتاب الله في القريب والبعيد ".
 وروي عنه عليه السلام انه وجه علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي بعض الوجوه، فقال له فيما اوصاه به: " اني قد بعثتك وانا بك ضنين فابرز للناس، وقدم الوضيع علي الشريف، والضعيف علي القوي، والنساء قبل الرجال، ولا تدخلن احدا يغلبك علي امرك، وشاور القران فانه امامك ". 
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا استعمل عاملا شرط عليه اربعا: لا يركب برذونا، ولا يتخذ حاجبا، ولا يلبس كتانا، ولا ياكل درمكا.
 ويوصي عماله فيقول: اياكم والحجاب، واظهروا امركم بالبراز، وخذوا الذي لكم واعطوا الذي عليكم، فان امرا ظلم حقه مضطر حتي يغدو به مع الغادين.
 وكتب عمر رضوان الله عليه الي معاوية وهو عامله علي الشام: 
 " اما بعد فاني لم الك في كتابي اليك ونفسي خيرا. اياك والاحتجاب دون الناس، واذن للضعيف وادنه حتي ينبسط لسانه، ويجترء قلبه، وتعهد الغريب فانه اذا طال حبسه وضاق اذنه ترك حقه، وضعف قلبه، وانما اتوي حقه من حبسه. واحرص علي الصلح بين الناس ما لم يستبن لك القضاء. واذا حضرك الخصمان بالبينة العادلة والايمان القاطعة فامض الحكم. والسلام ".
 وكتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: 
 " اس بين الناس في نظرك وحجابك واذنك، حتي لا يطمع شريف  في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك. واعلم ان اسعد الناس عند الله تعالي يوم القيامة من سعد به الناس، واشقاهم من شقوا به ".
 وروي الهيثم بن عدي عن ابن عباس قال: قال لي عبيد الله بن ابي المخارق القيني: 
 استعملني الحجاج علي الفلوجة العليا، فقلت: اما ها هنا دهقان يعاش بعقله ورايه؟ فقيل لي: بلي، ها هنا جميل بن بصبهري. فقلت: علي به. فاتاني فقلت: ان الحجاج استعملني علي غير قرابة ولا دالة ولا وسيلة، فاشر علي. قال: 
 لا يكون لك بواب حتي اذا تذكر الرجل من اهل عملك بابك لم يخف حجابك، واذا حضرك شريف لم يتاخر عن لقاءك ولم يحكم علي شرفك حاجبك. وليطل جلوسك لاهل عملك يهبك عمالك، ويبقي مكانك. ولا يختلف لك حكم علي شريف ولا وضيع، ليكن حكمك واحدا علي الجميع، يثق الناس بعقلك. ولا تقبل من احد هدية فان صاحبها لا يرضي باضعافها مع ما فيها من الشهرة. 
  من عهد الي حاجبه
 قال موسي الهادي لحاجبه: لا تحجب الناس عني؛ فان ذلك يزيل التزكية، ولا تلق الي امرا اذا كشفته وجدته باطلا، فان ذلك يوتغ المملكة.
 وقال بعض الخلفاء لحاجبه: اذا جلست فاذن للناس جميعا علي، وابرز لهم وجهي، وسكن عنهم الاحراس، واخفض لهم الجناح، واطب لهم بشرك، والن لهم في المسالة والمنطق، وارفع لهم الحواءج، وسو بينهم في المراتب، وقدمهم علي الكفاية والغناء، لا علي الميل والهوي.
 وقال اخر لحاجبه: انك عيني التي انظر بها، وجنة استنيم اليها، وقد وليتك بابي فما تراك صانعا برعيتي؟ 
 قال: انظر اليهم بعينك، واحملهم علي قدر منازلهم عندك، واضعهم لك في ابطاءهم عن بابك ولزومهم خدمتك مواضع استحقاقهم، وارتبهم حيث وضعهم ترتيبك، واحسن ابلاغك عنهم وابلاغهم عنك.
 قال: قد وفيت بما عليك ولك قولا، ان وفيت به فعلا. والله ولي كفايتك ومعونتك. 
 وعهد امير الي حاجبه فقال: ان اداء الامانة في الاعراض اوجب منها في الاموال؛ وذلك ان الاموال وقاية للاعراض، وليست الاعراض بوقاية للاموال. وقد اءتمنتك علي اعراض الغاشين لبابي، وانما اعراضهم اقدارهم، فصنها لهم، ووفرها عليهم. وصن بذلك عرضي، فلعمري ان صيانتك اعراضهم صيانة لعرضي، ووقايتك اقدارهم وقاية لقدري؛ اذ كنت الحظي بزين انصافهم ان انصفوا، والمبتلي بشين ظلمهم ان ظلموا في غشيانهم بابي، وحضورهم فناءي.
 اوف كل امرء قدره، ولا تجاوز به حده، وتوق الجور في ذلك التوقي كله. اقبل علي من تحجب بابداء البشر وحلاوة العذر، وطلاقة الوجه ولين القول، واظهار الود، حتي يكون رضاه عنك لما يري من بشاشتك به وطلاقتك له، كرضا من تاذن له عنك لما يمنحه من التكريم، ويحويه من التعظيم؛ فان المنع عند الممنوع في لين المقالة يكاد يكون كالنيل عند العظماء في نفع المنالة.
 انه الي حالات كل من يغشي بابي من وجيه وخامل، وذي هيءة واخي رثاثة، فيما يحضرون له بابي، ويتعلقون به من اتياني.
 لا تحتقرن من تقتحمه العيون لرثاثة ثوب او لدمامة وجه، احتقارا يخفي علي اثره، فربما بذ مثله بمخبره من يروق العيون منظره. 
 انك ان نقصت الكريم ما يستحقه من مال لم يغضب بعد ان تستوهبه منه، وان نقصته من قدره اسخطته اشد الاسخاط، اذ كان يريد دنياه ليصون بها قدره، ولا يريد قدره ليبقي به دنياه. فكن لتحيف عرضه اشد توقيا منك لتحيف ماله.
 ان المحجوب وان كان عدلنا في حجابه كعدلنا علي الماذون له في اذنه، يتداخله انكسار اذا حجب وراي غيره قد اذن له. فاختصه لذلك من بشاشتك به، وطلاقتك له، بما يتحلل به عنه انكساره. فلعمري لو عرف ان صوابنا في حجابه كصوابنا في الاذن لمن ناذن له، ما احتجنا الي ما اوصيناك به من اختصاصه بالبشر دون الماذون له.
 ان اجتمع الاعلون والاوسطون والادنون، فدعوت بواحد منهم دون من يعلوه في القدر، لامر لابد من الدعاء به له، فاظهر العذر في ذلك لءلا تخبث نفس من علاه؛ فان الناس يتغالب لمثل ذلك عليهم سوء الظنون. والواجب علي من ساسهم التوقي علي نفسه من سوء ظنونهم، وعليهم تقويم نفوسهم؛ اذ هو كالراس يالم لالم الاعضاء، وهم كالاعضاء يالمون لالم الراس.
 المداءني قال: قال زياد بن ابيه لحاجبه: 
 يا عجلان: قد وليتك بابي، وعزلتك عن اربعة: طارق ليل؛ فشر ما جاء به او خير. ورسول صاحب الثغر؛ فانه ان تاخر ساعة بطل به عمل سنة. وهذا المنادي بالصلاة. وصاحب الطعام؛ فان الطعام اذا ترك برد، واذا اعيد عليه التسخين فسد.
 الهيثم بن عدي قال: قال خالد بن عبد الله القسري لحاجبه: لا تحجبن عني احدا اذا اخذت مجلسي؛ فان الوالي لا يحتجب الا عن ثلاث: اما رجل عيي يكره ان يطلع علي عيه، واما رجل مشتمل علي سوءة، او رجل بخيل يكره ان يدخل عليه انسان يساله شيءا.
 انشدني محمود الوراق لنفسه في هذا المعني:
 اذا اعتصم الوالي باغلاق بابه ~ ورد ذوي الحاجات دون حجابه
 ظننت به احدي ثلاث، وربما ~ نزعت بظن واقع بصوابه
 فقلت: به مس من العي ظاهر ~ ففي اذنه للناس اظهار ما به

 فان لم يكن عي اللسان فغالب ~ من البخل يحمي ماله عن طلابه
 فان لم يكن هذا ولاذا فريبة ~ يصر عليها عند اغلاق بابه
 وانشدني بعض المحدثين في ابن المدبر:
 لولا مقارفة الريب ~ ما كنت ممن يحتجب
 اولا فعي منك او ~ بخل علي اهل الطلب
 فاكشف لنا وجه الحجا ~ ب ولا تبالي من عتب
  من ينبغي ان يتخذ للحجابة
 قال المصور للمهدي: لا ينبغي ان يكون الحاجب جهولا، ولا غبيا، ولاعييا، ولا ذهولا ولا متشاغلا، ولا خاملا ولا محتقرا، ولا جهما ولا عبوسا. فانه ان كان جهولا ادخل علي صاحبه الضرر من حيث يقدر المنفعة، وان كان عييا لم يءد الي صاحبه ولم يءد عنه، وان كان غبيا جهل مكان الشريف فاحله غير منزلته، وحطه عن مرتبته، وقدم الوضيع عليه،  وجهل ما عليه وماله. وان كان ذهولا متشاغلا اخل بما يحتاج اليه صاحبه في وقته، واضاع حقوق الغاشين لبابه، واستدعي الذم من الناس له، واذن عليه لمن لا يحتاج الي لقاءه ولا ينتفع بمكانه. واذا كان خاملا محتقرا احل الناس صاحبه في محله وقضوا عليه به. واذا كان جهما عبوسا تلقي كل طبقة من الناس بالمكروه، فترك اهل النصاءح نصاءحهم، واخل بذوي الحاجات في حواءجهم، وقلت الغاشية لباب صاحبه، فرارا من لقاءه.
 الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي، ان عبد الملك بن مروان قال لاخيه عبد العزيز بن مروان، حين ولاه مصر: 
 ان الناس قد اكثروا عليك، ولعلك لا تحفظ. فاحفظ عني ثلاثا.
 قال: قل يا امير المءمنين.
 قال: انظر من تجعل حاجبك، ولا تجعله الا عاقلا فهما مفهما، صدوقا لا يورد عليك كذبا، يحسن الاداء اليك والاداء عنك. ومره الا يقف ببابك احد من الاحرار الا اخبرك، حتي تكون انت الاذن له او المانع؛ فانه ان لم يفعل كان هو الامير وانت الحاجب. واذا خرجت الي اصحابك فسلم عليهم يانسوا بك. واذا هممت بعقوبة فتان فيها؛ فانك علي استدراكها قبل فوتها اقدر منك علي انتزاعها بعد فوتها.
 وقال سهل بن هارون للفضل بن سهل: 
 ان الحاجب احد وجهي الملك، يعتبر عليه برافته، ويلحقه ما كان في غلظته وفظاظته. فاتخذ حاجبك سهل الطبيعة، معروفا بالرافة، مالوفا منه  البر والرحمة. وليكن جميل الهيءة حسن البسطة، ذا قصد في نيته لهم في تفاضل منازلهم، وليعط كلا بقسطه من وجهه، ويستعطف قلوب الجميع اليه، حتي لا يغشي الباب احد وهو يخاف ان يقصر به عن مرتبته، ولا ان يمنع في مدخل او مجلس او موضع اذن شيءا يستحقه، ولا ان يمنع احدا مرتبته. وليضع كلا عندك علي منزلته. وتعهده فان قصر مقصر قام بحسن خلافته وتزيين امره.
 وقال كسري انوشروان في كتابه المسمي " شاهيني ":
 ينبغي ان يكون صاحب اذن الخاصة رجلا شريف البيت، بعيد الهمة، بارع الكرم، متواضعا طلقا، معتدل الجسم بهي المنظر، لين الجانب، ليس ببذخ ولا بطر ولا مرح، لين الكلام، طالبا للذكر الحسن، مشتاقا الي محادثة العلماء ومجالسة الصلحاء، محبا لكل مازين عمله، معاندا للسعاة، مجانبا للكذابين، صدوقا اذا حدث، وفيا اذا وعد، متفهما اذا خوطب، مجيبا بالصواب اذا روجع، منصفا اذا عامل، انسا وءنسا، محبا للاخيار، شديد الحنو علي المملكة، اديبا له لطافة في الخدمة، وذكاء في الفهم، وبسطة في المنطق، ورفق في المحاورة، وعلم باقدار الرجال واخطارها. 
 وقال في حاجب العامة: 
 ينبغي ان يكون حاجب العامة رجلا عبد الطاعة، داءم الحراسة للملك، مخوف اليد، خشن الكلام مروعا، غير باطش الا بالحق، لا انيسا ولا مانوسا، داءم العبوس، شديدا علي المريب، غير مستخف بخاصة الملك ومن يهوي ويقرب، من بطانته.
  محل الحاجب وموضعه ممن يحجبه
 قال عبد الملك لاخيه عبد العزيز حين وجهه الي مصر: 
 اعرف حاجبك، وجليسك، وكاتبك. فان الغاءب يخبره عنك كاتبك، والمتوسم يعرفك بحاجبك، والخارج من عندك يعرفك بجليسك.
 وقال يزيد بن المهلب لابنه مخلد حين ولاه جرجان: استظرف كاتبك، واستعقل حاجبك.
 وقال الحجاج: حاجب الرجل وجهه، وكاتبه كله.
 وقال ابن ابي زرعة: قال رجل من اهل الشام، لابي الخطاب الحسن بن محمد الطاءي يعاتبه في حجابه:
 هذا ابو الخطاب بدر طالع ~ من دون مطلعه حجاب مظلم
 ويقال وجه المرء حاجبه كما ~ بلسان كاتبه الفتي يتكلم

 ادنيت من قبل اللقاء، وبعده ~ اقصيت، هل يرضي بذا من يفهم
 واذا رايت من الكريم فظاظة ~ فاليه من اخلاقه اتظلم
 وقال الفضل بن يحيي: ان حاجب الرجل عامله علي عرضه، وانه لا عوض لحر من نفسه، ولا قيمة عنده لحريته وقدره.
 وانشدني ابن ابي كامل في هذا المعني:
 واعلمن ان كنت تجهله ~ ان عرض المرء حاجبه
 فبه تبدو محاسنه ~ وبه تبدو معايبه
  من عوتب علي حجابه او هجي به
 اسحاق الموصلي عن ابن كناسة قال: 
 خبرت ان هانء بن قبيصة وفد علي يزيد بن معاوية، فاحتجب عنه اياما، ثم ان يزيد ركب يوما يتصيد فتلقاه هانء فقال: يا يزيد، ان الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي، ولا المتطرف المتنحي، ولا الذي ينزل علي الغدران والفلوت، ويخلو للذات والشهوات. وقد وليت امرنا فاقم بين اظهرنا، وسهل اذننا، واعمل بكتاب الله فينا. فان كنت قد عجزت عما هنا 
 فاردد علينا بيعتنا نبايع من يعمل بذلك فينا، ويقيمه لنا. ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك.
 قال: فغضب يزيد وقال: والله لولا ان اسن بالشام سنة العراق لاقمت اودك.
 ثم انصرف وما هاجه بشء، واذن له، ولم تتغير منزلته عنده، وترك كثيرا مما كان عليه.
 الموصلي قال: كان سعيد بن سلم واليا علي ارمينية، فورد عليه ابو دهمان الغلابي، فلم يصل اليه الا بعد حين، فلما وصل قال  وقد مثل بين السماطين : 
 والله اني لاعرف اقواما لو علموا ان سف التراب يقيم من اود اصلابهم لجعلوه مسكة لارماقهم، ايثارا للتنزه عن العيش الرقيق الحواشي. والله  اني لبعيد الوثبة، بطء العطفة انه والله ما يثنيني عليك الا مثل ما يصرفني عنك، ولان اكون مملقا مقربا احب الي من ان اكون مكثرا مبعدا. والله ما نسال عملا لا نضبطه ولا مالا الا ونحن اكثر منه، وان الذي صار في يدك قد كان في يد غيرك، فامسوا والله حديثا، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا. فتحبب الي عباد الله بحسن البشر، ولين الحجاب؛ فان حب عباد الله موصول بحب الله، وهم شهداء الله علي خلقه، وامناءه علي من اعوج عن سبيله.
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: 
 استبطاني جعفر بن يحيي، وشكا ذلك الي ابي، فدخلت عليه  وكان شديد الحجاب  فاعتذرت اليه واعلمته اني اتيته مرارا للسلام فحجبني نافذ غلامه.  فقال لي وهو مازح: متي حجبك فنكه. فاتيته بعد ذلك للسلام فحجبني، فكتبت اليه رقعة فيها:
 جعلت فداءك من كل سوء ~ الي حسن رايك اشكو اناسا
 يحولون بيني وبين السلام ~ فما ان اسلم الا اختلاسا
 وانفذت رايك في نافذ ~ فما زاده ذاك الا شماسا
 وسالت نافذا ان يوصلها ففعل، فلما قراها ضحك حتي فحص برجليه وقال: لا تحجبه اي وقت جاء. فصرت لا احجب.
 وحجب احمد بن ابي طاهر بباب بعض الكتاب فكتب اليه: 
 ليس لحر من نفسه عوض، ولا من قدره خطر، ولا لبذل حريته ثمن. وكل ممنوع فمستغني عنه بغيره، وكل مانع ما عنده ففي الارض عوض منه، ومندوحة عنه. وقد قيل: ارخص ما يكون الشء عنده غلاءه. وقال بشار: 
 " والدر يترك من غلاءه ".
 ونحن نعوذ بالله من المطامع الدنية، والهمة القصيرة، ومن ابتذال الحرية ، ولا استرقها طمع، ولا طبعت علي طبع. وقد رايتك وليت عرضك  من لا يصونه، ووكلت ببابك من يشينه، وجعلت ترجمان كرمك من يكثر من اعداءك، وينقص من اولياءك، ويسء العبارة عن معروفك، ويوجه وفود الذم اليك، ويضغن قلوب اخوانك عليه؛ اذ كان لا يعرف لشريف قدرا، ولا لصديق منزلة، ويزيل المراتب عن جهاتها ودرجاتها، فيحط العلي الي مرتبة الوضيع، ويرفع الدني الي مرتبة الرفيع، ويقبل الرشي، ويقدم علي الهوي. وذلك اليك منسوب، وبراسك معصوب، يلزمك ذنبه، ويحل عليك تقصيره.
 وقد انشدني ابو علي البصير:
 كم من فتي تحمد اخلاقه ~ وتسكن الاحرار في ذمته
 قد كثر الحاجب اعداءه ~ واحقد الناس علي نعمته

 وانشدت لبعضهم:
 يدل علي سرو الفتي واحتماله ~ اذا كان سهلا دونه اذن حاجبه
 وقد قيل ما البواب الا كربه ~ اذا كان سهلا كان سهلا كصاحبه
 وقال الطاءي:
 حشم الصديق عيونهم بحاثة ~ لصديقه عن صدقه ونفاقه
 فلينظرن المرء من غلمانه ~ فهم خلاءفه علي اخلاقه
 وقال اخر:
 اعرف مكانك من اخي ~ ك ومن صديقك بالحشم
 وقال ابن ابي عيينة:
 ان وجه الغلام يخبر عما ~ في ضمير المولي من الكتمان
 فاذا ما جهلت ود صديق ~ فامتحن ما اردت بالغلمان
 وقال اخر:
 ومحنة الزاءرين بينة ~ تعرف قبل اللقاء بالحشم
 وانشدني عبد الله بن احمد المهزمي في علي بن الجهم:
 اعلي دونك يا علي حجاب ~ يدني لبعيد وتحجب الاصحاب

 هذا باذنك ام برايك ام راي ~ هذا عليك العبد والبواب
 ان الشريف اذا امور عبيده ~ غلبت عليه فامره مرتاب
 واخذه من قول الطاءي:
 ابا جعفر واصول الفتي ~ تدل عليه باغصانه
 اليس عجيبا بان امرا ~ رجاك لحادث ازمانه
 فتامر انت باعطاءه ~ ويامر فتح بحرمانه
 ولست احب الشريف الظريف ~ يكون غلاما لغلمانه
 وحجب ابن ابي طاهر بباب بعض الكتاب، فكتب اليه: 
 " انه من لم يرفعه الاذن لم يضعه الحجاب، وانا ارفعك عن هذه المنزلة، واربا يعدوك عن هذه الخليقة، وما احد اقام في منزله  عظم او صغر قدره  الا ولو حاول حجاب الخليفة عنه لامكنه. فتامل هذه الحال وانظر اليه بعين النصفة، ترها في اقبح صورة، وادنا منزلة. وقد قلت:
 اذا كنت تاتي المرء تعظم حقه ~ ويجهل منك الحق فالهجر اوسع
 ففي الناس ابدال وفي العز راحة ~ وفي الياس عمن لا يواتيك مقنع
 وان امرا يرضي الهوان لنفسه ~ حري بجدع الانف والجدع اشنع

 فدع عنك افعالا يشينك فعلها ~ وسهل حجابا اذنه ليس ينفع
 وحدثني عبد الله بن ابي مروان الفارسي قال: 
 ركبت مع ثمامة بن اشرس الي ابي عباد الكاتب، في حواءج كتب الي فيها اهل ارمينية من المعتزلة والشيعة، فاتيناه فاعظم ثمامة واقعده في صدر المجلس وجلس قبالته، وعنده جماعة من الوجوه، فتحدثنا ساعة ثم كلمة ثمامة في حاجتي، واخرجت كتب القوم فقراها، وقد كانوا كتبوا الي ابي عباد كتبا، وكانوا اصدقاءه ايام كونه بارمينية، فقال لي: بكر الي غدا حتي اكتب جواباتها ان شاء الله. فقلت: جعلني الله فداك، تامر الحاجب اذا جءت ان ياذن لي. فغضب من قولي واستشاط وقال: متي حجبت انا، اولي حاجب، او لاحد علي حجاب!.
 قال عبد الله: وقد كنت اتيته فحجبني بعض غلمانه، فحلف بالايمان المغلظة ان يقلع عينا من حجبني، ثم قال: يا غلام، لا يبق في الدار غلام ولا منقطع الينا الا احضرتمونيه! قال: فاتي بغلمانه وهم نحو من ثلثماءة، فقال: اشر الي من شءت فيهم. فغمزني ثمامة فقلت: جعلت فداك لا اعرف الغلام بعينه. فقال: ما كان لي حاجب قط، ولا احتجبت، وذلك لانه سبق مني قول، لاني كنت وانا بالري وقد مات ابي وخلف لي بها ضياعا فاحتجت الي ملاقاة الرجال والسلطان فيما كان لنا، فكنت انظر الي الناس يدخلون ويصلون واحجب انا واقصي، فتتقاصر الي نفسي،  ويضيق صدري، فاليت علي نفسي ان صرت الي امر من السلطان الا احتجب ابدا.
 وحدثني الزبير بن بكار قال: 
 استاذن نافع بن جبير بن مطعم علي معاوية، فمنعه الحاجب فدق انفه، فغضب معاوية وكان جبير عنده، فقال معاوية: يا نافع، اتفعل هذا بحاجبي؟ قال: وما يمنعنيمنه وقد اساء ادبه واسات اختياره؟! ثم انا بالمكان الذي انا به منك. فقال جبير: فض الله فاك، الا تقول: وانا بالمكان الذي انا به من عبد مناف؟! قال: فتبسم معاوية واعرض عنه.
 قال: وفد رجل من الاكاسرة علي بعض ملوكهم، فاقام ببابه حولا لا يصل اليه، فكلم الحاجب فاوصل له رقعة فيها اربعة اسطر:
 السطر الاول فيه: الامل والضرورة اقدماني اليك.
 وفي الثاني: ليس علي العديم صبر علي المطالبة.
 وفي الثالث: الرجوع بلا فاءدة شماتة العدو والقريب.
 وفي الرابع: اما " نعم " مثمرة، واما " لا " مءيسة، ولا معني للحجاب بينهما. 
 فوقع تحت كل سطر منها: " زه ".
 وانشد الوليد بن عبيد البحتري في ابن المدبر يهجو غلامه بشرا:
 وكم جءت مشتاقا علي بعد غاية ~ الي غير مشتاق وكم ردني بشر
 وما باله يابي دخولي وقد راي ~ خروجي من ابوابه ويدي صفر
 وانشدت لبعضهم:
 لعمري لءن حجبتني العبيد ~ ببابك ما يحجبوا القافية
 سارمي بها وراء الحجاب ~ جزاء قروض لكم وافية
 تصم السميع وتعمي البصير ~ ويسال من اجلها العافية
 وانشدني احمد بن ابي فنن، في محمد بن حمدون بن اسماعيل:
 ولقد رايت بباب دارك جفوة ~ فيها لحسن صنيعة تكدير

 ما بال دارك حين تدخل جنة ~ وبباب دارك منكر ونكير
 وانشدني ابو علي الدرهمي اليمامي في ابي الحسن علي بن يحيي:
 لا يشبه الرجل الكريم نجاره ~ ذا اللب غير بشاشة الحجاب
 وبباب دارك من اذا حييته ~ جعل التبرم والعبوس ثوابي
 اوصيته بالاذن لي فكانما ~ اوصيته متعمدا لحجابي
 وانشدني ابو علي البصير في ابي الحسن علي بن يحيي:
 في كل يوم لي ببابك وقفة ~ اطوي اليها ساءر الابواب
 فاذا حضرت وغبت عنك فانه ~ ذنب عقوبته علي البواب
 وانشدني ابو علي اليمامي، وعاتب بعض اهل العسكر في حاجبه، فلم ياذن له الحاجب بعد ذلك، فكتب اليه:
 صار العتاب يزيدني بعدا ~ ويزيد من عاتبته صدا
 واذا شكوت اليه حاجبه ~ اغراه ذاك فزادني ردا
 وانشدني العجيني في بعض اهل العسكر، يعاتبه في حاجبه ويهجو حاجبه:
 انما يحسن المديح اذا ما ~ انشد المادح الفتي الممدوحا
 واراني بباب دارك عمر ~ ت طويلا مقصي مهانا طريحا

 ان بالباب حاجبا لك امسي ~ منكر عنده ظريفا مليحا
 ما سالناه عنك قط والا ~ رد من بغضه مردا قبيحا
 وانشدت لبعضهم في هجاء حاجب:
 ساترك بابا انت تملك اذنه ~ ولو كنت اعمي عن جميع المسالك
 فلو كنت بواب الجنان تركتها ~ وحولت رحلي مسرعا نحو مالك
 وكتب بعض الكتاب الي الحسن بن وهب، في بوابه:
 قد كنت احسب ان طرفك ملني ~ ورميت منك بجفوة وعذاب
 فاذا هواك علي الذي قد كان لي ~ واذا بليتنا من البواب
 فاعلم جعلت فداك غير معلم ~ ان الاديب مءدب الحجاب
 وقال رزين العروضي لجعفر بن محمد بن الاشعث: 
 ان كنت تحجبني للذءب مزدهيا ~ فقد لعمري ابوكم كلم الذيبا
 فكيف لو كلم الليث الهصور اذا ~ تركتم الناس ماكولا ومشروبا
 هذا السنيدي ما ساوي اتاوته ~ يكلم الفيل تصعيدا وتصويبا
 اذهب اليك فما اسي عليك وما ~ القي ببابك طلابا ومطلوبا
 المداءني قال: كان يزيد بن عمر الاسيدي علي شرطة البصرة، فاتاه الفرزدق في جماعة فوقف ببابه، فابطا عليه اذنه، فقال  وكان ابن عمر يلقب الوقاح :
 الم يك من نكس الزمان علي استه ~ وقوفي علي باب الوقاح اساءله
 فان تك شرطيا فاني لغالب ~ اذا نزلت اركان فخ منازله
 وقال ابو علي البصير، وحجبه محمد بن غسان، بعد انس كان بينهما:
 قد اتينا للوعد صدر النهار ~ فدفعنا من دون باب الدار

 وسمعنا، من غير قصد لان نس ~ مع، صوت الغناء والاوتار
 فاحطنا بكل ما غاب من شا ~ نك عنا خبرا بلا استخبار
 فاذا انت قد وصلت صبوحا ~ بغبوق ودلجة بابتكار
 واذا نحن لا تخاطبنا الغل ~ مان الا بالجحد والانكار
 فانصرفنا وطالما قد تلقو ~ نا بانس منهم وباستبشار
 ذاك اذ كان مرة لك فينا ~ وطر فانقضي من الاوطار
 حين كنا المقدمين علي الن ~ س وكنا الشعار دون الدثار
 كم تانيت وانتظرت فافني ~ ت تاني كله وانتظاري
 فعليك السلام كنا من الاه ~ ل فصرنا كساءر الزوار
 وله اليه ايضا:
 قد اطلنا بالباب امس القعودا ~ وجفينا به جفاء شديدا
 وذممنا العبيد حتي اذا نح ~ ن بلونا الولي عذرنا العبيد
 وعلي موعد اتيناك معلو ~ م وامر مءكد تاكيدا
 فاقمنا لا الاذن جاء ولا جا ~ ء رسول قال انصرف مطرودا
 وصبرنا حتي راينا قبيل ال ~ ظهر برذون بعضهم مردودا

 واستقر المكان بالقوم والغل ~ مان في ذاك يمنحونا صدودا
 ويشيرون بالمضي فلما ~ احرجوا جردوا لنا تجريدا
 فانصرفنا في ساعة لو طرحت ال ~ لحم فيها نيا كفيت الوقودا
 فلعمري لو كنت تعتد لي ذن ~ با عظيما وكنت فظا حقودا
 وطلبت المزيد لي في عذاب ~ فوق هذا لما وجدت مزيدا
 كان ظني بك الجميل فالفي ~ تك من كل ما ظننت بعيدا
 فعليك السلام تسليم من لا ~ يضمن الدهر بعدها ان يعودا
 وله في احمد بن داود السيبي وقصد اليه بكتاب اسحاق بن سعد الكاتب:
 يا ابن سعد ان العقوبة لا تل ~ زم الا من ناله الاعذار
 وابن داود مستخف وقد وا ~ فته مشحوذة عليه الشفار
 فاهده للتي يكون له من ~ ها مفر ما دام ينجي الفرار
 سامني احمد بن داود امرا ~ ما علي مثله لدي اصطبار
 لي اليه في كل يوم جديد ~ روحة ما اغبها وابتكار
 ووقوف ببابه امنع الاذ ~ ن عليه ويدخل الزوار
 خطة من يقم عليها من النا ~ س ففيها ذل له وصغار
 لو ينال الغني لما كان في ذ ~ لك حظ يناله مختار

 عزب الراي في عته وعزت ~ ه اناة طويلة وانتظار
 وحجب بباب بعض الكتاب فكتب اليه:
 اقمت ببابك في جفوة ~ يلون لي قوله الحاجب
 فيطمعني تارة في الوصول ~ وربتما قال لي: راكب
 فاعلم عند اختلاف الكلام ~ وتخليطه انه كاذب
 واعزم عزما فيابي عل ~ ي امضاءه رايي الثاقب
 واءني اراقب حتي يثو ~ ب للحر من رايه ثاءب
 فان تعتذر تلفني عاذرا ~ صفوحا وذاك هو الواجب
 والا فاني اذا ما الحبا ~ ل رثت قواها، لها قاضب
 وقال لعلي بن يعقوب الكاتب وحجب ببابه:
 قد اتيناك للسلام فصادف ~ نا علي غير ما عهدنا الغلاما
 وسالناه عنك فاعتل بالن ~ م وما كان منكرا ان تناما
 غير ان الجواب كان جوابا ~ سيءا يعقب الصديق احتشاما
 فانصرفنا نوجه العذر الا ~ ان في مضمر القلوب اضطراما
 يا ابن يعقوب لا يلومن الا ~ نفسه بعد هذه من الاما
 وقال لعلي بن المنجم، وحجبه غلامه:

 ليس يرضي الحر الكريم ولو اق ~ طعته الارض ان يذل لعبد
 فعليك السلام الا علي الطر ~ ق وحبي كما علمت وودي
 وقال ابو هفان لعلي بن يحيي، يعاتبه في حجابه:
 ابا حسن وفنا حقنا ~ بحق مكارمك الوافية
 ااحجب دونك شر الحجاب ~ ويدخل دوني بنو العافية
 اعوذ بفضلك من ان اساء ~ واسال ربي لك العافية
 فاني امرء تتقيني الملوك ~ وتدخل في حلقي الضافية
 كتبت علي نفس من رامني ~ ببعض الاذي للردي صافية
 وانشدت لبرقوق الاخطل وحجب بباب بعض الكتاب:
 قد حجبنا وكان خطبا جليلا ~ وقليل الجفاء ليس قليلا
 لم اكن قبلها ثقيلا وهل يث ~ قل من خاف ان يكون ثقيلا
 غير اني اظن لازال ذاك ال ~ ظن ينقاد ان يكون ملولا

 واخذه من قول الاخر:
 لما تحاجبت وقد خفت ان ~ تدنو من ودك بالمقبل
 اقللت اتيانكم انه ~ من خاف ان يثقل لم يثقل
 وانشدني ابو عبد الرحمن العطوي:
 لابي بكر خليلي ~ حسن راي في الحجاب
 يا ابا بكر سقاك ال ~ له من صوب السحاب
 لن تراني بعدها من ~ بعدها قارع باب
 ان ينب خطب ففي الرس ~ ل بلاغ والكتاب
 ولخالد الكاتب في جعفر بن محمود:
 احتجب الكاتب في دهرنا ~ وكان لا يحتجب الكاتب
 القوم يخلون لحجابهم ~ فينكح المحجوب والحاجب
 ولابي سعد المخزومي في الحسن بن سهل:
 ترهب بعدك الحسن بن سهل ~ فاغلق بابه دون المديح

 كذبت له ولم اكذب عليه ~ كما كذب النصاري للمسيح
 وانشدني البلاذري في بعض كتاب اهل العسكر:
 ايحجبني من ليس من دون عرسه ~ حجاب ولا من دون وجعاءه ستر
 ومن لو امات الله اهون خلقه ~ عليه لاضحي قد تضمنه قبر
 وانشدني حبيب بن اوس، في موسي بن ابراهيم، ابي المغيث:
 امويس لا يغني اعتذارك طالبا ~ ودي فما بعد الهجاء عتاب
 هب من له شء يريد حجابه ~ ما بال لا شء عليه حجاب
 ما ان سمعت ولا اراني سامعا ~ يوما بصخراء عليها باب
 من كان مفقود الحياء فوجهه ~ من غير بواب له بواب
 ولاخر:
 بخل الامير باذنه ~ فجلست في بيتي اميرا
 وتركت امرته له ~ والله محمود كثيرا

 وانشدني الزبير بن بكار لبعض الشعراء:
 ساترك هذا الباب مادام اذنه ~ علي ما اري حتي يلين قليلا
 اذا لم نجد للاذن عندك سلما ~ وجدنا الي ترك المجء سبيلا
 الزبير بن بكار قال: وقد ابن عم لداود بن يزيد المهلبي عليه فحجبه، وجعل يمطله بحاجته، فكتب اليه:
 ابا سليمان وعدا غير مكذوب ~ الياس اروح من امال عرقوب
 اري حمامة مطل غير طاءرة ~ حتي تنقب عن بعض الاعاجيب
 لا تركبن بشعري غير مركبه ~ فيركب الشعر ظهرا غير مركوب
 لءن حجبت فلم تاذن عليك فما ~ شعري اذا سار عن اذن بحجوب
 ان ضاق بابك عن اذن شددت غدا ~ رحلي الي المطريين المناجيب
 قوم اذا سءلوا رقت وجوههم ~ لا يستقيدون الا للمواهيب

 ولاحوص بن محمد الانصاري في ابي بكر بن حزم:
 اعجبت ان ركب ابن حزم بغلة ~ فركوبه فوق المنابر اعجب
 وعجبت ان جعل ابن حزم حاجبا ~ سبحان من جعل ابن حزم بحجب
 وانشدت لابن حازم يعاتب رجلا في حجابه:
 صحبتك اذ انت لا تصحب ~ واذ انت لا غيرك الموكب
 واذ انت تفرح بالزاءرين ~ ونفسك نفسك تستحجب
 واذ انت تكثر ذم الزمان ~ ومشيك اضعاف ما تركب
 فقلت: كريم له همة ~ تنال فادرك ما اطلب
 فنلت فاقصيتني عامدا ~ كاني ذو عرة اجرب
 واصبحت عنك اذا ما اتي ~ ت دون الوري كاهم احجب
 وانشدني ابو تمام الطاءي:
 ومحجب حاولته فوجدته ~ نجما عن الركب العفاة شسوعا
 لما عدمت نواله اعدمته ~ شكري فرحنا معدمين جميعا

 ووقف العتبي بباب اسماعيل بن جعفر يطلب اذنه، فاعلمه الحاجب انه في الحمام، فقال:
 وامير اذا اردنا طعاما ~ قال حجابه اتي الحماما
 فيكون الجواب مني للحا ~ جب ما ان اردت الا السلاما
 لست اتيكم من الدهر الا ~ كل يوم نويت فبه الصياما
 انني قد جعلت كل طعام ~ كان حلا لكم علي حراما
 وانشدني اسحاق بن خلف البصري له:
 ايحجبني ابو الحسن ~ وهذا ليس بالحسن
 وليس حجابه الا ~ عن الزيتون والجبن
 وانشدني بعضهم:
 لا تتخذ بابا ولا حاجبا ~ علسك من وجهك بواب
 انت ولو كنت بدوية ~ عليك ابواب وحجاب
 ولعلي بن جبلة في الحسن بن سهل:
 الياس عز والذلة الطمع ~ يضيق امر يوما ويتسع
 لا تستريثن اذن محتجب ~ ان لم تكن بالدخول تنتفع
 احق شء بطول مهجرة ~ من ليس فيه ري ولا شبع

 قل لابن سهل فانني رجل ~ ان لم تدعني فانني ادع
 الياس مالي وجنتي كرم ~ والصبر وال علي لا الجزع
 ولابي تمام الطاءي في ابي المغيث:
 لا تكلفن وارض وجهك وجهه ~ في غير منفعة، مءونة حاجب
 لا تمتهني بالحجاب فانني ~ فطن البديهة عالم بمواربي
 ولبعض الشعراء في العباس بن خالد، وخبرت انه لابن الاعمش:
 اتحجبني فليس لديك نيل ~ وقد ضيعت مكرمة ومجدا
 وفي الافاق ابدال ورزق ~ وفي الدنيا مراح لي ومغدي
 وانشدني ابو الخطاب، لدعبل، في غسان بن عباد:
 لقطع الرمال ونقل الجبال ~ وشرب البحار التي تصطخب
 وكشف الغطاء عن الجن او ~ صعود السماء لمن يرتقب
 واحصاء لءم سعيد لنا ~ او الثكل في ولد منتجب

 اخف علي المرء من حاجة ~ تكلف غشيانها مرتقب
 له حاجب دونه حاجب ~ وحاجب حاجبه محتجب
 ولمرداس بن حزام الاسدي، في بشير بن جرير بن عبد الله:
 اتيت بشيرا زاءرا فوجدته ~ اخا كبرياء عالما بالمعاذر
 فصد وابدي غلظة وتهجما ~ واغلق باب العرف عن كل زاءر
 حجابا لحر لا جوادا بماله ~ ولا صابرا عند اختلاف البواتر
 وحجب ابو العتاهية بباب احمد بن يوسف الكاتب، فكتب اليه:
 الم تر ان الفقر يرجي له الغني ~ وان الغني يخشي عليه الفقر
 فان نلت تيها بالذي نلت من غني ~ فان غناي بالتكرم والصبر
 وله ايضا فيه:
 اني اتيتك للسلا ~ م تكلفا مني وحمقا
 فصددت عني نخوة ~ وتجبرا ولويت شدقا
 فلو ان رزقي في يدي ~ ك لما طلبت الدهر رزقا

 ولاحمد بن ابي طاهر:
 ليس العجيب بان اري لك حاجبا ~ ولانت عندي من حجابك اعجب
 فلءن حجبت لقد حجبت معاشرا ~ ما كان مثلهم ببابك يحجب
 وله في بعض الكتاب:
 ردني بالذل صاحبه ~ اذا راي اطالبه
 ليس كشخانا فاشتمه ~ انما الكشخان صاحبه
 وله ايضا في علي بن يحيي يعاتبه في بعض قصاءده:
 اصوابا تراه اصلحك الل ~ ه فما ان رايته بصواب
 صرت ادعوك من وراء حجاب ~ ولقد كنت حاجب الحجاب
 اتي ابو العتاهية باب احمد بن يوسف الكاتب في حاجة فلم يءذن له، فقال:
 لءن عدت بعد اليوم اني لظالم ~ ساصرف وجهي حيث تبغي المكارم
 متي ينجح الغادي اليك بحاجة ~ ونصفك محجوب ونصفك ناءم
 ولاخر:
 رايتك تطردنا بالحجا ~ ب عنك برفقك طردا جميلا

 ولكن في طمع الطامعي ~ ن والحر من ذا يفك العقولا
 فهل لك في الاذن لي بالرحي ~ ل فقد ابت النفس الا الرحيلا
 وحدثني ابو علي البصير قال: حدثني محمد بن غسان بن عباد قال: 
 كنت بالرقة، وكان بها موسوس يقول الشعر المحال والمنكر، فغديته يوما معي احتسابا للثواب، فاتاني من غد وعندي جماعة من العمال، فحجبه الغلام، فلما كان من غد وقف علي الباب وصاح:
 عليك اذن فانا قد تغدينا ~ لسنا نعود لاككل قد تغدينا
 يا اكلة سلفت ابقت حرارتها ~ داء بقلبك ما صمنا وصلينا
 قال: وما علمته قال شعرا علي استواء غيره، ولكني وعظت به فوقع مكروهي علي لساني.
 وانشدت لحماد عجرد يعاتب بعض الملوك:
 اذا كنت مكتفيا بالكتا ~ ب دون اللمام تركت اللماما
 والا فاوص هداك الملي ~ ك بوابكم بي واوص الغلاما
 فان كنت ادخلت في الزاءري ~ ن، اما قعودا واما قياما
 وان لم اكن منك اهلا لذاك ~ فلا لوم لست احب الملاما
 فاني اذم اليك الانا ~ م اخزاهم الله ربي اناما
 فاني وجدتهم كلهم ~ يميتون مجدا ويحيون ذاما

 ولابي الاسد الشيباني، يعاتب ابا دلف في حجابه:
 ليت شعري اضاقت الارض عني ~ ام نفي من البلاد طريد 
 ام قدار ام الحبابة ام اح ~ مر لاقت به البلاء ثمود
 ام انا قانع بادني معاش ~ همتي القوت والقليل الزهيد
 مقولي قاطع وسيفي حسام ~ ويدي حرة وقلبي شديد
 رب باب اعز من بابك اليو ~ م عليه عساكر وجنود
 قد ولجناه داخلين غدوا ~ ورواحا وانت عنه مذود
 فاكفف اليوم من حجابك اذ لس ~ ت اميرا، ولا خميسا تقود
 لن يقيم العزيز في البلد الهو ~ ن ولا يكسد الاديب الجليد
 كل من فر من هوان فان ال ~ رحب يلقاه والفضاء العتيد

 ولعلي بن جبلة في بعض الملوك:
 حجابك ضيق ونداك نزر ~ واذنك قد يراد عليه اجر
 وذل ان يقوم اليك حر ~ وطلاب الثواب لديك نقر
 وانشدني اليمامي في ابي الصقر اسماعيل بن بلبل، يعاتبه في حجابه:
 لكل مءمل جدوي كريم ~ علي تاميله يوما ثواب
 وانت الحر ما خانتك نفس ~ ولا اصل اذا وقع انتساب
 وشكري ظاهر ورجاي جزل ~ ففيم جزاي من ذل حجاب
 وحقي ان تكافءني مزيدا ~ بشكري اذ به نزل الكتاب
 وانشدت لابي مالك الاعرج:
 علقت عيني بباب الدار منتظرا ~ منك الرسول فخلصها من الباب
 صانعت فيك بمثلي ما امله ~ فيما لديك وهذا سعي خياب
 ولبشار بن برد، في عبيد الله بن قزعة:
 اذا سءل المعروف اغلق بابه ~ فلم تلقه الا وانت كمين
 كان عبيد الله لم ير ماجدا ~ ولم يدر ان المكرمات تكون
 فقل لابي يحيي متي تدرك العلا ~ وفي كل معروف عليك يمين

 وانشد لابي زرعة  رجل من اهل الشام  في ابي الجهم بن سيف:
 ولكن ابو الجهم ان جءته ~ لهيفا حجبت عن الحاجب
 وليس بذي موعد صادق ~ ويبخل بالموعد الكاذب
 وحجب سعيد بن حميد بباب الحسن بن مخلد، فكتب اليه:
 رب بشر يصير الحر عبدا ~ لك غالته جفوة في الحجاب
 وفتي ذي خلاءق معجبات ~ افسدتها خلاءق البواب
 وكريم قد قصرت بايادي ~ ه عبيد تسء للاداب
 لا اري للكريم ان يشتري الدن ~ يا جميعا بوقفة بالباب
 ان تركت العبيد والحكم فينا ~ صار فضل الرءوس للاذناب
 فاحلوا اشكالهم رتب الفض ~ ل، وحظ الاحرار عفر التراب
 وانشدت لعبد الله بن العباس:
 انا بالباب واقف منذ اصبح ~ ت علي السرج ممسك بعناني
 وبعين البواب كل الذي بي ~ ويراني كانه لا يراني

 وانشدت لابي عيينة المهلبي  واسمه عبد الله بن محمد  يعاتب رجلامن قومه:
 اتيتك زاءرا لقضاء حق ~ فحال الستر دونك والحجاب
 ولست بساقط في قدر قوم ~ وان كرهوا كما يقع الذباب
 وراءي مذهب عن كل ناء ~ بجانبه اذا عز الذهاب
 وانشدني ابن ابي فنن:
 ما ضاقت الارض علي راغب ~ يطلب الرزق ولا ذاهب
 بل ضاقت الارض علي صابر ~ اصبح يشكو جفوة الصاحب
 من شتم الحاجب في ذنبه ~ فانما يقصد للصاحب
 فارغب الي الله واحسانه ~ لا تطلب الرزق من الطالب

 قال المداءني: اتي عويف القوافي باب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فحجب اياما، ثم استاذن له حبيش صاحب اذن عمر، فلما قام بين يديه قال:
 اجبني ابا حفص، لقيت محمدا ~ علي حوضه مستبشرا بدعاكا
 فقال عمر: اقول لبيك وسعديك! فقال:
 وانت امرء كلتا يديك طليقة ~ شمالك خير من يمين سواكا
 علام حجابي، زادك الله رفعة ~ وفضلا، وماذا للحجاب دعاكا
 فقال: ليس ذاك الا لخير! وامر له بصلة.
 المداءني قال: اقام عبد العزيز بن زرارة الكلابي، بباب معاوية حينا لا يءذن له، ثم دخل فقال: 
 دخلت علي معاوية بن حرب ~ وكنت وقد يءست من الدخول
 رايت الحظ يستر عيب قوم ~ وايهات الحظوظ من العقول
 قيل لحبي المدينة: ما الجرح الذي لا يندمل؟ قالت: حاجة الكريم الي اللءيم ثم لا يجدي عليه. قيل لها: فما الذل؟ قالت: وقوف الشريف بباب الدنء ثم لا يءذن له. قيل لها: فما الشرف؟ قالت: اعتقاد المنن في اعناق الرجال، تبقي للاعقاب في الاعقاب.
 وقيل لعروة بن عدي بن حاتم وهو صبي، في وليمة كانت لهم: قف بالباب فاحجب من لا تعرف واءذن لمن تعرف. فقال: لا يكون  والله  اول شء استكفيته منع الناس من الطعام.
 وانشدت لابي عيينة المهلبي:
 بلغة تحجب الفتي عن دناة ~ وعتاب يخاف او لا يخاف

 هو خير من الركوب الي با ~ ب حجاب عنوانه الانصراف
 بءس للدولة التي ترفع السف ~ لة فيها وتسقط الاشراف
 وانشدت لموسي بن جابر الحنفي:
 لا اشتهي يا قوم الا مكرها ~ باب الامير ولا دفاع الحاجب
 ومن الرجال اسنة مذروبة ~ ومزندون شهودهم كالغاءب
 ومنهم اسود لا ترام، ومنهم ~ مما قمشت وضم حبل الحاطب
 وانشدني بعض اصحابنا:
 اني امرء لا اري بالباب اقرعه ~ اذا تنمر دوني حاجب الباب
 ولا الوم امرا في ود شرف ~ ولا اطالب ود الكاره الابي
 وانشدني ابن ابي فنن:
 الموت اهون من طول الوقوف علي ~ باب، علي لبواب عليه يد

 ما لي اقيم علي ذل الحجاب كان ~ قد ملني وطن او ضاق بي بلد
 وانشدني الزبير بن بكار لجعفر بن الزبير:
 ان وقفي من وراء الباب ~ يعدل عندي قلع بعض انياب
 وانشد لمحمود الوراق:
 شاد الملوك حصونهم وتحصنوا ~ من كل طالب حاجة او راغب
 عالوا بابواب الحديد لعزها ~ وتنوقوا في قبح وجه الحاجب
 فاذا تلطف للدخول اليهم ~ راج تلقوه بوعد كاذب
 فاضرع الي ملك الملوك ولا تكن ~ بادي الضراعة طالبا من طالب
 وانشدني ابو موسي المكفوف:
 لن تراني لك العيون بباب ~ ليس مثلي يطيق ذل الحجاب
 يا اميرا علي جريب من الار ~ ض له تسعة من الحجاب

 قاعدا في الخرب تحجب عنا ~ ما سمعنا امارة في خراب
 وانشدني ابو قنبر الكوفي:
 ولست بمتخذ صاحبا ~ يقيم علي بابه حاجبا
 اذا جءته قيل لي ناءم ~ وان غبت الفيته عاتبا
 ويلزم اخوانه حقه ~ وليس يري حقهم واجبا
 فلست بلاقيه حتي الممات ~ اذا انا لم القه راكبا
 وانشدني ابو بكر محمد بن احمد، من اهل راس العين لنفسه في بعض بني عمران بن محمد الموصلي:
 يا ابا الفوارس انت انت فتي الندي ~ شهدت بذاك ولم تزل قحطان
 فلاي شء دون بابك حاجب ~ من بغضه يتخبط الشيطان
 فاذا راني مال عني معرضا ~ فكانني من خوفه سرطان

  من عاتب علي حجابه والاذن لغيره
 قال الاشهب بن رميلة:
 ابلغ ابا داود اني ابن عمه ~ وان البعيث من بني عم سالم
 اتولج باب الملك من ليس اهله ~ وريش الذنابي تابع للقوادم
 وقال عاصم الزماني، من بني زمان:
 ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ~ وفي العتاب حياة بين اقوام
 ادخلت قبلي رجالا لم يكن لهم ~ في الحق ان يلجوا الابواب قدامي
 فقد جعلت اذا ما حاجة عرضت ~ بباب دارك ادلوها باقدام
 وقال هشام بن ابيض، من بني عبد شمس:
 وليس يزيدني حسبي هوانا ~ علي ولا تراني مستكينا
 فان قدمتم قبلي رجالا ~ اراني فوقهم حسبا ودينا
 السنا عاءدين اذا رجعنا ~ الي ما كان قدم اولونا
 فارجع في ارومة عبشمي ~ تري لي المجد والحسب السمينا
 وقال دينار بن نعيم الكلبي:
 ابلغ امير المءمنين ودونه ~ فراسخ تطوي الطرف وهو حديد

 باني لدي عبد العزيز مدفع ~ يقدم قبلي راسب وسعيد
 واني لادني في القرابة منهما ~ واشرف ان كنت الشريف تريد
 المداءني قال: اتي ابن فضالة بن عبد الله الغنوي باب قتيبة بن مسلم، فاساء اذنه فقال:
 كيف المقام ابا حفص بساحتكم ~ وانت تكرم اصحابي وتجفوني
 اراهم حين اغشي باب حجرتكم ~ تدعوهم النقري دوني ويقصوني
 كم من امير كفاني الله سخطته ~ مذ ذاك اوليته ما كان يوليني
 اني ابي ان ارضي ممنقصة ~ عم كريم وخال غير مافون
 خالي كريم وعمي غير مءتشب ~ ضخم الحمالة اباء علي الهون
 المداءني قال: كان مسلمة بن عبد الملك تزوج ابنة زفر بن الحارث الكلابي، وكان ببابه عاصم بن يزيد الهلالي، والهذيل وكوثر ابنا زفر، فكان ياذن لهما قبل عاصم، فقال:
 امسلم قد منيتني ووعدتني ~ مواعد صدق ان رجعت مءمرا
 ايدعي هذيل ثم ادعي وراءه ~ فيا لك مدعي ما اذل واحقرا
 وكيف ولم يشفع لي الليل كله ~ شفيع وقد القي قناعا ومءزرا
 فلست براض عنك حتي تحبني ~ كحبك صهريك الهذيل وكوثرا

 وقال الاصحم، احد بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، يذكر خالد بن عبد الله القسري، وابان بن الوليد البجلي، وحجبه خالد:
 ومنزلة ليست بدار تءية ~ اطال بها حبسي ابان وخالده
 فان انا لم انزل بلادا هما بها ~ فلا ساغ لي من اعذب الماء بارده
 اذا ما اتيت الباب صادفت عنده ~ بجيلة، امثال الكلاب، تراصده
 عليهم ثياب الخز تبكي كما بكت ~ كراسيه، من لءمه، ووساءده
 ويدعون قدامي ويجعل دوننا ~ من الساج مسمورا تءط حداءده
 المداءني قال: كان تميم بن راشد مولي باهلة، حاجبا لقتيبة بن مسلم بخراسان، فكان ياذن لسويد بن هوبر النهشلي، ومجفر بن جزي الكلابي، قبل الحضين بن المنذر الرقاشي، فقال الحضين:
 اني لالقي من تميم وبابه ~ عناء ويدعو مجفرا وابن هوبرا
 نزيعين من حيين شتي كانما ~ يري بهما البواب كسري وقيصرا

 وقال عبيد الله بن الحر الفاتك، لعبد الله بن الزبير، وشكا اليه مصعبا وحجابه:
 ابلغ امير المءمنين نصيحتي ~ فلست علي راي قبيح اواربه
 افي الحق ان اجفي ويجعل مصعب ~ وزيريه من قد كنت فيه احاربه
 وما لامرء الا الذي الله ساءق ~ اليه وما قد خط في الزبر كاتبه
 اذا ما اتيت الباب يدخل مسلم ~ ويمنعني ان ادخل الباب حاجبه
 لقد رابني من مصعب ان مصعبا ~ لدي كل ذي غش لنا هو صاحبه
 وقال ابن نوفل لخالد بن عبد الله القسري، وحجبه:
 فلو كنت غوثيا لادنيت مجلسي ~ اليك، اخا قسر، ولكنني فحل
 رايتك تدني ناشءا ذا عجيزة ~ بمحجر عينيه وحاجبه كحل
 فو الله ما ادري اذا ما خلوتما ~ وارخيت الاستار ايكما الفحل

 وقال عمرو بن الوليد، في عقبة بن ابي معيط:
 افي الحق ان ندني اذا ما فزعتم ~ ونقصي اذا ما تامنون ونحجب
 ويجعل فوقي من يود لو انكم ~ شهاب بكفي قابس يتلهب
 فها انتم داويتم الكلم ظاهرا ~ فمن لكلوم في الصدور تحوب
 فقلت وقد اغضبتموني بفعلكم ~ وكنت امرا ذا مرة حين اغضب
 اما لي في اعداد قومي راحة ~ ولا عند قومي ان تعتبت معتب
 المداءني قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج ان يستعمل مسمع بن مالك علي سجستان، فولاه اياها، فاتاه الضحاك بن هشام فلم ينله خيرا واقصاه، فقال:
 وما كنت يا بن كبشة ان اري ~ لبابك بوابا ولاستك منبرا

 وما شجر الوادي دعوت ولا الحصي ~ ولكن دعوت الحرقتين وجحدرا
 اخذنا بافاق السماء فلم ندع ~ لعينك في افاقها الخضر منظرا
  من مدح برفع الحجاب
 قال ايمن بن خريم في بشر بن مروان:
 ولو شاء بشر كان من دون بابه ~ طماطم سود او صقالبة حمر
 ولكن بشرا اسهل الباب للتي ~ يكون له من دونها الحمد والشكر
 بعيد مراد الطرف ما رد طرفه ~ حذار الغواشي باب دار ولا ستر
 وله ايضا في عبد العزيز:
 لعبد العزيز علي قومه ~ وغيرهم منن ظاهره

 ففبا بك الين ابوابهم ~ ودارك ماهولة عامره
 وكلبك اراف بالمعتفين ~ من الام بابنتها الزاءرة
 وكفك حين تري الساءلي ~ ن اندي من الليلة الماطرة
 فمنك العطاء ومنا الثناء ~ بكل محبرة ساءرة
 ولاخر ايضا:
 ما لي اري ابوابهم مهجورة ~ وكان بابك مجمع الاسواق
 اني رايتك للمكارم عاشقا ~ والمكرمات قليلة العشاق
 وللتيمي:
 يزدحم الناس علي بابه ~ والمنهل العذب كثير الزحام
 ولاشجع بن عمرو السلمي:
 علي باب ابن منصور ~ علامات من البذل
 جماعات وحسب الب ~ ب جودا كثرة الاهل
 وانشدت لعمارة بن عقيل، في خالد بن يزيد:
 تابي خلاءق خالد وفعاله ~ الا تجنب كل امر عاءب
 واذا حضرنا الباب عند غداءه ~ اذن الغذاء برغم انف الحاجب
 وانشدت لبعضهم:
 ابلج بين حاجبيه نوره ~ اذا تغذي رفعت ستوره

 ولثابت قطنة، في يزيد بن المهلب:
 ابا خالد زدت الحياة محبة ~ الي الناس ان كنت الامير المتوجا
 وحق لهم ان يرغبوا في حياتهم ~ وبابك مفتوح لمن خاف او رجا
 تزيد الذي يرجو نداك تفضلا ~ وتءمن ذا الاجرام ان كان محرجا
  من امل حجابه ولم يذم عليه
 المداءني قال: حضر ابو سفيان بن حرب باب عثمان بن عفان رضي الله عنه، فحجب عنه، فقال له رجل يغريه به: حجبك امير المءمنين يا ابا سفيان؟ فقال: لا عدمت من قومي من اذا شاء ان يحجبني حجبني.
 وانشدني الطاءي في اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 يا ايها الملك المامول ناءله ~ وجوده لمراعي جوده كثب
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ~ ان السماء ترجي حين تحتجب

 وله ايضا في مالك بن طوق:
 قل لابن طوق رحي سعد، اذا خبطت ~ حوادث الدهر اعلاها واسفلها
 اصبحت حاتمها جودا، واحنفها ~ حلما، وكيسها علما ودغفلها
 ما لي اري الحجرة الفيحاء مقفلة ~ عني وقد طال ما استفتحت مقفلها
 كانها جنة الفردوس معرضة ~ وليس لي عمل زاك فادخلها
 ولابي عبد الرحمن العطوي في ابن المدبر:
 اذا انت لم ترسل وجءت فلم اصل ~ ملات بعذر منك سمع لبيب
 قصدتك مشتاقا فلم ار حاجبا ~ ولا ناظرا الا بعين غضوب
 كاني غريم مقتض او كانني ~ طلوع رقيب او نهوض حبيب
 فقمت وقد فك الحجاب عزيمتي ~ علي شكر بسط الراحتين وهوب
 علي له الاخلاص ما ردع الهوي ~ اصالة راي او وقار مشيب
 وانشدني الخثمعي:
 كيفما شءت فاحتجب يا ابا اللي ~ ث ومن شءت فاتخذ يوابا

 انت لو كنت دون اعراض قحطا ~ ن واسبلت دونها الاحسابا
 لرايناك في مرايا ايادي ~ ك يقينا ولو اطلت الحجابا
 وانشدني البلاذري في عبيد الله بن يحيي بن خاقان:
 قالوا اصطبارك للحجاب وذله ~ عار عليك يد الزمان وعاب
 فاجبتهم ولكل قول صادق ~ او كاذب عند الكريم جواب
 اني لاغتفر الحجاب لما جد ~ ليست له منن علي رغاب
 قد يرفع المرء اللءيم حجابه ~ ضعة، ودون العرف منه حجاب
 والحر مبتذل النوال وان بدا ~ من دونه ستر واغلق باب
 تم كتاب الحجاب، ولله الحمد والمنة، وبيده الحول والقوة، والل سبحانه الموفق للصواب برحمته.
 يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب " مفاخرة الغلمان والجواري " من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا، والله المستعان وعليه التكلان، انه سميع مجيب الدعاء.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 

  الرسالة الثالثة عشرة كتاب مفاخرة الجواري والغلمان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بالله نستعين، واياه نستهدي، وعليه نتوكل.
 ان لكل نوع من العلم اهلا يقصدونه ويءثرونه، واصناف العلم لا تحصي، منها الجزل ومنها السخيف. واذا كان موضع الحديث علي انه مضحك ومله، وداخل في باب حد المزج، فابدلت السخافة بالجزالة انقلب عن جهته، وصار الحديث الذي وضع علي ان يسر النفوس يكربها ويغمها.
 ومن كان صاحب علم ممرنا موقحا، الف تفكير وتنقيب ودراسة، وحلف تبين، وكان ذلك عادة له، لم يضره النظر في كل فن من الجد والهزل؛ ليخرج بذلك من شكل الي شكل. فان الاسماع قد تمل الاصوات المطربة، والاوتار الفصيحة، والاغاني الحسنة، اذا طال ذلك عليها.
 وقد روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: " اني لاستجم نفسي ببعض الباطل مخافة ان احمل عليها من الحق ما يملها ".
 وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: " العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء احسنه ". 
 وروي عن الشعبي انه قال: " ان القلوب تمل الابدان، فابتغوا لها طراءف الحكمة ".
 وبعض من يظهر النسك والتقشفاذاذكر الحر والاير والنيك تقزز وانقبض. واكثر من تجده كذلك فانما هو رجل ليس معه من المعرفة والكرم، والنبل والوقار، الا بقدر هذا التصنع.
 ولو علم ان عبد الله بن عباس انشد في المسجد الحرام وهو محرم:
 وهن يمشين بنا هميسا ~ ان تصدق الطير ننك لميسا
 فقيل له: ان هذا من الرفث! فقال: انما الرفث ما كان عند النساء.
 وقول علي رضوان الله عليه ودخل علي بعض اهل البصرة، ولم يكن في حسبه بذاك، فقال: من في هذه البيوت؟ فقال: عقاءل من عقاءل العرب. فقال: " من يطل اير ابيه ينتطق به ".
 فعلي علي في التنزه يعول. 
 وقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لبديل بن ورقاء يوم الحديبية، وقد تهدد رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عضضت ببظر اللات، انحن نخذله؟! ".
 وقول حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: " وانت يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علينا! ".
 وحديث مرفوع: " من عذيري من ابن ام سباع مقطعة البظور ".
 ولو تتبعت هذا وشبهه وجدته كثيرا.
 وانما وضعت هذه الالفاظ ليستعملها اهل اللغة، ولو كان الراي الا يلفظ بها ما كان لاول كونها معني، ولكان في التحريم والصون للغة العرب ان ترفع هذه الاسماء والالفاظ منها.
 وقد اصاب كل الصواب من قال: " لكل مقام مقال ".
 ولو كان ممن يتصوف ويتقشف، علم قول امراة رفاعة القرظي تجبهه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير محتشمة: اني تزوجت عبد الرحمن  بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثواب، وكنت عند رفاعة فطلقني  ورسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي التبسم حتي قضت كلامها  فقال: " تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي من عسيلته ويذوق من عسيلتك ". ورواه ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها لعلم انه علي سبيل التصنع والرياء.
 ولو سمعوا حديث ابن حازم حين زعم انه يقيم ذكره ويصعد السلم وامراته متعلقة بذكره حتي يصعد.
 وحديث ابن اخي ابي الزناد اذ يقول لعمه: انخر عند الجماع؟ قال: يا بني اذا خلوت فاصنع ما احببت. قال: يا عم، اتنخر انت؟ قال: يا بني، لو رايت عمك يجامع لظننت انه لا يءمن بالله العظيم!. 
 وهذان من الفاظ المجان.
 وروي عن بعض الصالحين من التابعين رحمه الله، انه كان يقول في دعاءه: اللهم قو ذكري علي نكاح ما احللت لي.
 ونحن لم نقصد في ذكرنا هذه الاخبار الرد علي من انكر هذهذ الامور، ولكنا لما ذكرنا اختصام الشتاء والصيف، واحتجاج احدهما علي صاحبه، واحتجاج صاحب المعز والضان بمثل ذلك، احببنا ان نذكر ما جري بين اللاطة والزناة، وذكرنا ما نقل حمال الاثار وروته الرواة، من الاشعار والامثال، وان كان في بعض البطالات، فاردنا ان نقدم الحجة لمذهبنا في صدر كتابنا هذا.
 ونعوذ بالله ان نقول ما يوتغ ويردي، واليه نرغب في التاييد والعصمة، ونساله السلامة في الدين والدنيا برحمته.
 قال (صاحب الغلمان) : ان من فضل الغلام علي الجارية ان الجارية اذا وصفت بكمال الحسن قيل: كانها غلام، ووصيفة غلامية.
 قال الشاعر يصف جارية:
 لها قد الغلام وعارضاه ~ وتفتير المبتلة اللعوب

 وقال:
 فطب لحديث من نديم موافق ~ وساقية بين المراهق والحلم
 اذا هي قامت والسداسي طالها ~ وبين النحيف الجسم والحسن الجسم
 وقال والبة بن الحباب:
 وميراثية تمشي اختيالا ~ من التكريه قاتلة الكلام
 لها زي الغلام ولم اقسها ~ اليه ولم اقصر بالغلام
 وقال عكاشة:
 مطمومة الشعر في قمص مزررة ~ في زي ذي ذكر سيماه سيماها
 واكثر من قول الشاعر قول الله عز وجل: " يطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون " وقال تبارك وتعالي: " يطوف عليهم ولدان مخلدون. باكواب واباريق ". فوصفهم في غير موضع من كتابه، وشوق اليهم اولياءه.
 قال (صاحب الجواري) : قد ذكر الله جل اسمه الحور العين اكثر مما ذكر الولدان، فما حجتك في هذا الا كحجتنا عليك. 
 ومما صان الله به النساء انه جعل في جميع الاحكام شاهدين: منها الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله تعالي؛ وجعل الشهادة علي المراة اذا رميت بالزني اربعة مجتمعين غير مفترقين في موضع، يشهدون انهم راوه مثل الميل في المكحلة. وهذا شء عسير؛ لما اراد الله من اغماض هذا الحد اذ جعل فيه الشدخ بالحجارة.
 وانما خلق الله الرجال بالنساء.
 وريح الجارية اطيب، وثيابها اعطر، ومشيتها احسن، ونغمتها ارق، والقلوب اليها اميل. ومتي اردتها من قدام او خلف من حيث يحسن ويحل وجدت ذلك كما قال الشاعر:
 وصيفة كالغلام تصلح لل ~ امرين كالغصن في تثنيها
 اكملها الله ثم قال لها ~ لما استتمت في حسنها: ايها
 قال: ونظر بعض الحاج الي جارية كانها دمية في محراب، قد ابدت عن ذراع كانه جمارة، وهي تكلم بالرفث، فقال: يا هذه، تكلمين بمثل هذا وانت حاجة! قالت: لست حاجة، وانما يحج الجمل، الست تراني  جالسة وهو يمشي! قال: ويحك، لم ار مثلك فمن انت؟ قالت: انا من اللواتي وصفهن الشاعر فقال:
 ودقت وجلت واسبكرت واكملت ~ فلو جن انسان من الحسن جنت
 قال (صاحب الغلمان) : ان احدا لا يدخل الجنة الا امرد، كما جاء في الحديث: " ان اهل الجنة يدخلونها جردا مكحلين ". والنساء الي المرد اميل، وله اشهي، كما قال الاعشي:
 واري الغواني لا يواصلن امرا ~ فقد الشباب وقد يصلن الامردا
 وقال امرء القيس:
 فيا رب يوم قد اروح مرجلا ~ حبيبا الي البيض الاوانس املسا
 اراهن لا يحببن من قل ماله ~ ولا من راين الشيب فيه وقوسا

 وقال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ~ بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ~ فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ~ وشرخ الشباب عندهن عجيب
 قال (صاحب الجواري) : فان الحديث قد جاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم: " حببت الي النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة ". ولم يات للغلمان مثل هذه الفضيلة. وقد فتن بالنساء الانبياء عليهم السلام، منهم داود، ويوسف، عليهما السلام.
 قال (صاحب الغلمان) : لو لم يكن من بلية النساء الا ان الزني لا يكون الا بهن، وقد جاء في ذلك من التغليظ ما لم يات في غيره في الكتاب نصا، وفي الروايات الصحيحة. قال الله تبارك وتعالي: " ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا "، وقال: " ولا يزنون ومن يفعل ذلك  يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا "، وقال: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة ". وقد جعل بينهما اذا لم يكن شهود التلاعن والفرقة في عاجل الدنيا، الي ما اعد للكاذب منهما من اللعن والغضب في الاخرة.
 قال (صاحب الجواري) : ما جعل الله من الحد علي الزاني الا ما جعل علي اللوطي مثله. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟، انه اتي بلطي، فاصعد المءذنة ثم رمي منكسا علي راسه، وقال: " هكذا يرمي به في نار جهنم ".
 وحدث عن ابي بكر، رضي الله عنه، انه اتي بلوطي فعرقب عليه حاءطا.
 وحديث ابي بكر ايضا رضي الله عنه، ان خالد بن الوليد كتب اليه في قوم لاطوا فامر باحراقهم.
 واحرقهم هشام بن عبد الملك، واحرقهم خالد بن عبد الله بامر هشام.
 وفي الحديث مجاهد ان الذي يعمل عمل قوم لوط لو اغتسل بكل قطرة من السماء وكل قطرة في الارض لم يزل نجسا. 
 وحديث الزهري: " اللوطي يرجم، احصن او لم يحصن؛ سنة ماضية ".
 وروي عن الحكم بن عتيبة ان عليا رحمه الله رجم لوطيا وقال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذكرين يلعب احدهما بالاخر ".
 وحديث انس قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المءنثين من الرجال، والمذكرات من النساء ".
 وقد نفي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثا من المدينة يقال له " هيت " وسمعه يقول لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا فتحتم الطاءف فعليك بادية بنت غيلان، فانها هيفاء شموع، اذا 
 قامت تثنت، واذا تكلمت تغنت، تقبل باربع وتدبر بثمان، وبين رجليها كالاناء المكفوء، فزوجيها عمر ابنك ". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد تغلغلت في النظر يا عدو الله، وما ظننتك من ذوي الاربة! ". فنفاه عن المدينة.
 قال (صاحب الغلمان) : من عيوب المراة ان الرجل اذا صاحبها شيبت راسه، وسهكت ريحه، وسودت لونه، وكثر بوله. وهن مصايد ابليس وحباءل الشيطان، يتعبن الغني، ويكلفن الفقير ما لا يجد. وكم من رجل تاجر مستور قد فلسته امراته حتي هام علي وجهه، او جلس في بيته، او اقامته من سوقه ومعاشه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ".
 قال (صاحب الجواري) : قد جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ".
 وجاء عنه: " اذا قضيتم غزوكم فالكيس الكيس ". يعني النكاح. 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مسكين رجل لا زوجة له. مسكينة مسكينة امراة لا بعل لها ".
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: " تزوجوا والتمسوا الولد؛ فانهم ثمرات القلوب. واياكم والعجز العقر ".
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر اهل عصره نساء، وكذلك كانت الانبياء عليهم السلام قبله.
 وقد انباك الله عز وجل بخير داود عليه السلام في القران، وما روي انه كان لسليمان عليه السلام.
 وقد تزوج ابن مسعود في مرضه الذي مات فيه.
 وقال معاذ: زوجوني لا القي الله تعالي وانا عزب.
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: اني لاجهد نفسي في النكاح حتي يخرج الله مني نسمة تسبحه.
 وروي انه قال: عليكم بالابكار الشواب؛ فانهن اطيب افواها، وانتق ارحاما.
 والحديث في هذا اكثر من ان ناتي عليه. 
 قال (صاحب الغلمان) : ان من عيوب الجواري ان الرجل اذا اشتري الوصيفة الي ان يستبرءها محرم عليه ان يستمتع بشء منها قبل ذلك والوصيف لا يحتاج الي ذلك. وقد قال الشاعر:
 فديتك انما اخترناك عمدا ~ لانك لا تحيض ولا تبيض
 وقد جاء في الحديث ان الزني فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة. فاما التي في الدنيا فيذهب بالبهاء، ويعجل الفناء، ويقطع الرزق من السماء. واما اللواتي في الاخرة فالحساب، والعذاب، ودخول النار.
 وروي عن مجاهد، قال: ان لاهل النار صرخة من ريح الزناة.
 وقالوا: ان اهل النار ليتاذون بريح الزناة.
 قال (صاحب الجواري) : لم نسمع بعاشق قتله حب غلام. ونحن نعد من الشعراء خاصة الاسلاميين جماعة، منهم جميل بن معمر قتله حب بثينة، وكثير قتله حب عزة، وعروة قتله حب عفراء، ومجنون بني عامر هيمته ليلي، وقيس بن ذريح قتلته لبني، وعبد الله بن عجلان  قتلته هند، والغمر بن ضرار قتلته جمل. هءلاء من احصينا، ومن لم نذكر اكثر.
 قال (صاحب الغلمان) : لو نظر كثير وجميل وعروة، ومن سميت من نظراءهم، الي بعض خدم اهل عصرنا ممن قد اشتري بالمال العظيم فراهة وشطاطا ونقاء لون، وحسن اعتدال، وجودة قد وقوام، لنبذوا بثينة وعزة وعفراء من حالق، وتركوهن بمزجر الكلاب. ولكنك احتججت علينا باعراب اجلاف جفاة، غذوا بالبءس والشقاء ونشءوا فيه، لا يعرفون من رفاعة العيش ولذات الدنيا شيءا، انما يسكنون القفار، وينفرون من الناس كنفور الوحش، ويقتاتون القنافذ والضباب، وينقفون الحنظل، واذا بلغ احدهم جهده بكي علي الدمنة ونعت المراة، ويشبهها بالبقرة والظبية، والمراة احسن منهما. نعم حتي يشبهها بالحية، ويسميها شوهاء وجرباء، مخافة العين عليها بزعمه.
 فاما الادباء والظرفاء فقد قالوا في الغلمان فاحسنوا، ووصفوهم فاجادوا، وقدموهم علي الجواري، في الجد منهم والهزل. 
 وقال الشاعر يصف الغلام:
 شبيه بالقضيب وبالكثيب ~ غريب الحسن في قد غريب
 براه الله بدرا فوق غصن ~ ونيط بحقوه دعص الكثيب
 اغن تولد الشهوات منه ~ فما تعدوه اهواء القلوب
 وما اكتحلت به عين ففاتت ~ مسلمة الضمير من الذنوب
 شغلت به الهوي ونزعت عنه ~ ولم ادنس به دنس المريب
 وقال اخر:
 كلفت بظبي له ~ سوالف ادمانه
 قضيب علي رملة ~ علي شعبتي بانه
 له لحظ وحشية ~ والفاظ انسانه
 وقال ابو نواس:
 سقيا لغير العلياء والسند ~ وغير اطلال مي بالجرد
 ويا صبيب السحاب ان كنت قد ~ جدت اللوي مرة فلا تعد
 لا تسقين بلدة اذا عدت ال ~ بلدان كانت زيادة الكبد

 ان اتحرز من الغراب بها ~ يكن مفري منه الي الصرد
 بحيثث لا تجلب الفجاج الي ~ اذنيك الا تصايح النقد
 احسن عندي من انكبابك بال ~ فهر ملحا به علي وتد
 وقوف ريحانة علي اذن ~ وسير كاس الي فم بيد
 يسقيكها من بني العباد رشا ~ منتسب عيده الي الاحد
 اذا بني الماء فوقها حببا ~ صلب فوق الجبين بالزبد
 اشرب من كفه الشمول ومن ~ فيه رضابا يجري علي برد
 فذاك خير من البكاء علي ال ~ ربع وانمي في الروح والجسد
 قال (صاحب الجواري) : فقد قال ابو نواس الحكمي شاعركم ايضا:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ~ واشرب علي الورد من حمراء كالورد

 كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ~ رايت حمرتها في العين والخد
 فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ~ من كف لءلءة ممشوقة القد
 تسقيك من عينها سحرا ومن يدها ~ خمرا فما لك من سكرين من بد
 لي نشوتان وللندمان واحدة ~ شء خصصت به من بينهم وحدي
 وقال ايضا:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ~ وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ~ لو مسها حجر مسته سراء
 من كف ذات حر في ذي ذكر ~ لها محبان: لوطي وزناء
 قامت بابريقها والليل معتكر ~ فظل من وجهها في البيت لالاء

 فارسلت من فم الابريق صافية ~ كانما اخذها بالعين اغفاء
 في فتية زهر ذل الزمان لهم ~ فما يصيبهم الا بما شاءوا
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ~ كانت تكون بها هند واسماء
 قال صاحب الغلمان  ..... وقال النظام:
 بان بك الشكل والنظير ~ وجل عن وصفك الضمير
 فليس يخطيك في امتحان ~ صغير امر ولا كبير
 خلقت من مثل لا عيان ~ جسما علي انه منير
 فانت عند المجس نار ~ وانت عند اللحاظ نور
 وقال ابو هشام الخراز:
 يا من تعدي العباد من شبهه ~ لما قصرن الصفات عن كنهه
 ويا غزالا يسبي بلحظته ~ مكتحلا راح او علي مرهه
 يجعل قتل النفوس نزهته ~ يوشك يفني النفوس في نزهه
 لبيك داع دعا فقلت له ~ والقلب في كربه وفي ولهه

 هذا فءادي اتاك مبتدعا ~ طوعا ولم ياتكم علي كرهه
 يشره منكم الي مواصلة ~ يا بوس قلب يذوب من شرهه
 فالان قل للخيال يطرق من ~ اعيا عليه وصال منتبهه
 وقال الحكمي:
 رسم الكري بين الجفون محيل ~ عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت نظراته ~ حتي تشحط بينهن قتيل
 احللت من قلبي هواك محلة ~ ما حلها المشروب والماكول
 وقال ايضا:
 لي حبيب كلما زاد في ~ جفوته لي كان اشهي
 هو وجه كله في كل ما ~ نظرت عيناك منه كان وجها
 وكذا الدرة لا يدري الفتي ~ ايها من ايها في العين ابهي
 وقال ايضا:
 افنيت فيك معاني الشكوي ~ وصفات ما القي من البلوي
 قلبت افاق الكلام فما ~ ابصرتني اغفلت عن معني
 واعد ما لا اشتكي غبنا ~ فاعود فيه مرة اخري

 فلو ان ما اشكو الي بشر ~ لاراحني ظني من الشكوي
 لكنني اشكو الي حجر ~ تنبو المعاول عنه بل اقسي
 فهذا وشبهه من الشعر كثير.
 واذا جءت الي اصحاب الهزل كقول بعضهم ممن ذم النساء:
 هذه الخمر فاشرب ~ واسقني يا ابن مصعب
 اسقنيها وغنني: ~ من لقب معذب
 طمعت في طفلة ~ رب راج مجنب
 قلت لما رايتها ~ اسفرت لي: تنقبي
 لست والله مدخلا ~ اصبعي جحر عقرب
 وقال اخر:
 لا ابتغي بالمرد مطمومة ~ ولا ابيع الظبي بالارنب
 لا ادخل الجحر يدي طاءعا ~ اخشي من الحية واالعقرب
 وقال اخر:
 ليس لي في الحر حاجة ~ نيكه عندي سماجة

 ما ينيك الر الا ~ كل ذي فقر وحاجة
 فاذا نكتم فنيكوا ~ امردا في لون عاجة
 وقال يوسف لقوه:
 ما يساوي نيك انثي ~ عند ايري بعرتين
 انما نيك الجواري ~ حل دين بعد دين
 ليس للاير حياة ~ غير ريح الخصيتين
 وهو الذي يقول:
 وعلي اللواط فلا تلمن كاتبا ~ ان اللواط سجية في الكاتب
 ولقد يتوب من المحارم كلها، ~ وعن الخصي ما عاش ليس بتاءب
 وقال الحكمي:
 للطمة يلطمني امرد ~ تاخذ مني العين والفكا
 اطيب من تفاحة في يدي ~ معضوضة قد ملءت مسكا
 وقال اخر:
 ان تزن محصنة ترجم علانية ~ وان يلط عزب لا يرجم العزب

 وقال اخر:
 ايسر ما فيه من مفاضلة ~ امنك من طمثه ومن حبله
 وهذا قليل من كثير ما قالوا، فقد قالت الشعراء في الغلام في الجد والهزل فاحسنوا، كما قالت الشعراء في الغزل والنسيب، ولا يضير المحسن منهم اقديما كان او محدثا.
 قال (صاحب الجواري) : اما انت فحيث اجتهدت واحتفلت جءت بالحكمي، والرقاشي، ووالبة، ونظراءهم من الفساق والمرغوب عن مذهبهم، الذين نبغوا في اخر الزمان، سقاط عند اهل المروءات، اوضاع عند اهل الفضل؛ لانهم وان اسهبوا في وصف الغلمان، فانما يمدحون اللواط ويشيدون بذكره.
 وقد علمت ما قال الله تبارك وتعالي في قوم لوط، وما عجل لهم من الخزي والقذف بالحجارة، الي ما اعد لهم من العذاب الاليم. فمن اسوا حالا ممن مدح ما ذمه الله، وحسن ما قبح! واين قول من سميت من قول الاواءل في الغزل والنسيب والنساء! وهل كان البكاء والتشبيب والعويل الا فيهن وعليهن، ومن اجلهن! وهل ذمت العرب الشيب مع الخصال المحمودة التي فيه
 الا لكراهتهن له. قال شاعر الشعراء من الاولين والاخرين، امرء القيس:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ~ ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 وقال علقمة بن عبدة الفحل، وكان نظير امرء القيس في عصره:
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ~ فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ~ وشرخ الشباب عندهن عجيب
 وما قالت القدماء في النسيب اكثر من ان ناتي عليه. واين قول من ذكرت في صفات الغلمان من قول امرء القيس في التشبيب حيث يقول:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ~ بسهميك في اعشار قلب مقتل
 اغرك مني ان حبك قاتلي ~ وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقول الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ~ عاش ولم ينقل الي قابر

 حتي يقول الناس مما راوا ~ يا عجبا للقاتل الناشر
 وقال جرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ~ وشلا بعينك لا يزال معينا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ~ ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 وقال جميل:
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ~ قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 وقال القطامي:
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ~ من يتقين ولا مكنونه بادي
 فهن ينبذن من قول يصبن به ~ مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 فهءلاء القدماء في الجاهلية والاسلام، فاين قول من احتججت به من قولهم!.
 ولا نعلم احدا قال في الغلام ما قال الحكمي وهو من المحدثين. واين يقع قوله من قول الاواءل الذين شببوا بالنساء! فدع عنك الرقاشي ووالبة والخراز ومن اشبههم؛ فليست لك علينا حجة في الشعراء. 
 واخري: ليس من قال الشعر بقريحته وطبعه واستغني بنفسه، كمن احتاج الي غيره يطرد شعره، ويحتذي مثاله، ولا يبلغ معشاره.
 قال (صاحب الغلمان) : ظلمت في المناظرة ولم تنصف في الحجة؛ لان لم ندفع فضل الاواءل من الشعراء، انما قلنا انهم كانوا اعرابا اجلافا جفاة، لا يعرفون رقيق العيش ولا لذات الدنيا؛ لان احدهم اذا اجتهد عند نفسه شبه المراة بالبقرة، والظبية، والحية. فان وصفها بالاعتدال في الخلقة شبهها بالقضيب، وشبه ساقها بالبردية؛ لانهم مع الوحوش والاحناش نشءوا، فلا يعرفون غيرها.
 وقد نعلم ان الجارية الفاءقة الحسن احسن من البقرة، واحسن من الظبية، واحسن من كل شء شبهت به.
 وكذلك قولهم: كانها القمر؛ وكانها الشمس؛ فالشمس وان كانت حسنة فانما هي شء واحد، وفي وجه الانسان الجميل وفي خلقه ضروب من الحسن الغريب، والتركيب العجيب. ومن يشك ان عين الانسان احسن من عين الظبي والبقرة، وان الامر بينهما متفاوت!.
 وهذه اشياء يشترك فيها الغلمان والجواري، والحجة عليك مثل الحجة لك في هذه الصفات.
 واما احتجاجك علينا بالقران والاثار والفقهاء، فقد قرانا مثل ما قرات، وسمعنا من الاثار مثل ما سمعت. فان كنت الي سرور الدنيا تذهب، ولذاتها تريد، فالقول قولنا. كما قال الشاعر: 
 ما العيش الا في جنون الصبا ~ فان تولي فزمان المدام
 كاسا اذا ما الشيخ والي بها ~ خمسا تردي برداء الغلام
 وان كنت الي التقشف والتزهيد في اللذات تعمد فترك جميع الشهوات من النساء وغيرهن افضل. فان انصفت فاتنا بمثل حجتنا. فاما ان تتلو علينا القران وتاتينا باحاديث الفتها فهذا منك انقطاع. ومثلنا ومثلك في ذلك مثل بصري وكوفي تفاخرا بعدد اشراف اهل البصرة واشراف اهل الكوفة، فقال البصري للكوفي:
 هات في اربع قباءل الكوفة مثل اربعة رجال بالبصرة في اربع قباءل: في تميم الكوفة مثل الاحنف، وفي بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع، وفي قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، وفي ازد الكوفة مثل المهلب.
 فقال الكوفي: مخنف بن سليم من ازد السراة، وهم اشرف من ازد عمان.
 فقال البصري: انا لم نكن في شرف القباءل وفرق ما بينهما، فانما ذكرنا المهلب بنفسه، وما علمت ان احدا يبلغ من جهله ان يفخر بمخنف بن سليم فيفضله علي المهلب. واخمل رجل من ولد المهلب اشهر في الولايات وفي الفرسان وفي الناس من مخنف. والمهلب رجل ليس له بالعراق نظير يقاومه، ومناقبه وايامه وفتوحه اكثر واشهر من ان يجوز لنا ان نجعله ازاء مخنف. وما زالوا يقولون: " بصرة المهلب ". ولو لم يكن للمهلب الا انه  ولد يزيد بن المهلب كان كافيا. ونحن اذا قلنا: ليس في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، قال قاءل: فزارة اشرف من باهلة. قلنا: ليس هذه معارضة؛ فانما المعارضة ان تذكر اسماء بن خارجة ثم تقول ونقول، فنذكر فتوح قتيبة العظام ، والشهامة والنفس الابية، والشجاعة والحزم والراي، والوفاء، وشرف الولاية، ونذكر سودد اسماء، وجوده ونواله. فاما ان نتخطي انفسهما الي قباءلهما كما تخطيت بدن المهلب وبدن مخنف الي ازد عمان وازد السراة، فهذا ليس من معارضة العلماء.
 وكذلك اذا ذكرنا عباد البصرة وزهادها ونساكها فقلنا: لنا مثل عامر بن عبد قيس، وهرم بن حيان، وصلة بن اشيم. قلت: فعباد  الكوفة: اويس القرني، والربيع بن خثيم، والاسود بن يزيد النخعي. وهذا جواب.
 فاما ان تذكر طيب الدنيا والتمتع من لذاتها وصفات محاسنها، وتذكر ظرفاءها واربابها، وتجيءنا باحاديث الزهاد والفقهاء، فقد انقطع الحجاج بيننا وبينك.
 وقد قلنا في صدر كتابنا: ان الكلام اذا وضع علي المزح والهزل، ثم اخرجته عن ذلك الي غيره من الجد، تغير معناه وبطل.
 وقد روي ان معاوية سال عمرو بن العاص يوما  وعنده شباب من قريش  فقال له: يا ابا عبد الله، ما اللذة؟ فقال: مر شباب قريش فليقوموا. فلما قاموا قال: " اسقاط المروءة ". 
 قال الشاعر في مثل ذلك:
 من راقب الناس مات غما ~ وفاز باللذة الجسور
 وقال الحكمي:
 تجاسرت فكاشفة ~ ك لما غلب الصبر
 وما احسن في مثل ~ ك ان ينهتك الستر
 قال (صاحب الجواري) : 
 فنحن نترك ما انكرت علينا ونقول: لو لم يكن حلال ولا حرام، ولا ثواب ولا عقاب، لكان الذي يحصله المعقول ويدركه الحس والوجدان، دالا علي ان الاستمتاع بالجارية اكثر واطول مدة؛ لانه اقل ما يكون التمتع بها اربعون عاما، وليس تجد في الغلام معني الا وجدته في الجارية واضعافه. فان اردت التفخيذ فارداف وثيرة، واعجاز بارزة لا تجدها عند الغلام. وان اردت العناق فالثدي النواهد، وذلك معدوم في الغلام. وان اردت طيب الماتي فناهيك، ولا تجد ذلك عند الغلام. فان اتوه في محاشه حدث هناك من الطفاسة والقذر ما يكدر كل عيش، وينغص كل لذة. 
 وفي الجارية من نعمة البشرة ولدونة المفاصل، ولطافة الكفين والقدمين، ولين الاعطاف، والتثني وقلة الحشن وطيب العرق ما ليس للغلام، مع خصال لا تحصي، كما قال الشاعر : 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 يصف جودة القد وحسن الخرط، ويفرق بين المجدولة والسمينة.
 وقولهم " مجدولة " يريدون جودة العصب وقلة الاسترخاء، ولذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران. والتثني في مشية الجارية احسن ما فيها، وذلك في الغلام عيب؛ لانه بنسب الي التخنيث والتانيث وقد وصفت الشعراء المجدولة في اشعارها، فقال بعضهم:
 لها قسمة من خوط بان ومن نقا ~ ومن رشا الاقواز جيد ومذرف

 وقال اخر:
 مجدولة الاعلي كثيب نصفها ~ اذا مشت اقعدها ما خلفها
 وقال اخر:
 ومجدولة جدل العنان اذا مشت ~ ينوء بخصريها ثقال الروادف
 وقال الاحوص:
 من المدمجات اللحم جدلا كانها ~ عنان صناع انعمت ان تخودا
 وقالوا في ذلك اكثر من ان ناتي عليه.
 والغلام اكثر ما تبقي بهجته ونقاء خديه عشرة اعوام، الي ان تتصل لحيته ويخرج من حد المرودة، ثم هو وقاخ طورا ينتف لحيته، وتارة يهلبها ليستدعي شهوة الرجال. وقد اغني الله الجارية عن ذلك، لما وهب لها من الجمال الفاءق، والحسن الراءق.
 فان قلت: ان من النساء من يتحسن ويستر عيبه بخضاب الشعر وغيره، كما قال الشاعر:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ~ وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر

 تدس الي العطار ميرة اهلها ~ ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
 قلنا: قد يفعل ذلك بعض النساء اذا شيبت وليس كالغلام، لعموم هلب اللحي في الغلمان.
 وذكرت الخصيان وحسن قدودهم، ونعمة ابشارهم، والتلذذ بهم، وان ذلك شء لا تعرفه الاواءل، فالجاتنا الي نصف ما في الخصيان وان لم يكن لذلك معني في كتابنا، اذ كنا انما نقول في الجواري والغلمان.
 والخصي  رحمك الله  في الجملة ممثل به، ليس برجل ولا امراة، واخلاقه مقسمة بين اخلاق النساء واخلاق الصبيان، وفيه من العيوب التي لو كانت في حوراء كان حقيقا ان يزهد فيها منه؛ لان الخصي سريع التبدل والتنقل من حد البضاضة وملاسة الجلد، وصفاء اللون ورقته، وكثرة الماء وبريقه، الي التكسر والجمود والكمود، والتقبض والتجمد والتحدب، والي الهزال وسوء الحال. لانك تري الخصي وكان السيوف تلمع في وجهه ، وكانه مراة صينية، وكانه جمارة، وكانه قضيب فضة قد مسه ذهب، وكان في وجناته الورد. فان مرض مرضة، او طعن في السن ذهب ذهابا لا يعود. 
 وقال بعض العلماء: ان الخصي اذا قطع ذلك العضو منه قويت شهوته، وقويت معدته، ولانت جلدته، وانجردت شعرته، وكثرت دمعته، واتسعت فقحته، ويصير كالبغل الذي ليس هو جمارا ولا فرسا؛ لانه ليس برجل ولا امراة. فهو مذبذب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 ويعرض للخصي سرعة الدمعة والغضب، وذلك من اخلاق النساء والصبيان. ويعرض له حب النميمة وضيق الصدر بما اودع من السر. ويعرض لهم البول في الفراش ولا سيما اذا بات احدهم ممتلءا من النبيذ.
 ومما ناله من الحسرة والاسف لما فاتهم من النكاح مع شدة حبهم للنساء، ابغضوا الفحول اشد من تباغض الاعداء، فابغضوا الفحول بغض الحاسد لذوي النعمة.
 وزعم بعض اهل التجربة من الشيوخ المعمرين انهم اعتبروا اعمار ضروب الناس فوجدوا طول اعمار الخصيان اعم من جميع اجناس الرجال، وانهم لم يجدوا لذلك علة الا عدم النكاح. وكذلك طول اعمار البغال لقلة النزو. ووجدوا اقل الاعمار اعمار العصافير؛ لكثرة سفادها.
 ثم الخصي مع الرجال امراة، ومع النساء رجل. وهو من النماءم والتحريش والافساد بين المرء وزوجه، علي ما ليس عليه احد. وهذا من النفاسة والحسد للفحول علي النساء. ويعتريه اذا طعن في السن اعوجاج في اصابع اليد، والتواء في اصابع الرجل. 
 ودخل بعض الملوك علي اهله ومعه خصي فاستترت منه، فقال لها: تستترين منه وانما هو بمنزلة المراة! فقالت: الموضع المثلة به يحل له ما حرم الله عليه.
 مع ان في الخصي عيوبا يطول ذكرها.
 ولولا خوف الملال والسامة علي الناظر في هذا الكتاب، لقلنا في الاحتجاج عليك بما لا يدفعه من كانت به مسكة عقل، او له معرفة. وفيما قلنا ما اقنع وكفي. وبالله الثقة.
 وقد ذكرنا في اخر كتابنا هذا مقطعات من احاديث البطالين والظرفاء، ليزيد القارء لهذا الكتاب نشاطا، ويذهب عنه الفتور والكلال، ولا قوة الا بالله.
   قال : مرض رجل من عتاة اللاطة مرضا شديدا، فايسوا منه، فلما افاق وابل من مرضه، دخل عليه جيرانه فقالوا له: احمد الله الذي اقالك، ودع ما كنت فيه من طلب الغلمان والانهماك فيهم، مع هذه السن التي قد بلغتها. قال: جزاكم الله خيرا؛ فقد علمت ان فرط العناية والمدة دعاكم الي عظتي. ولكني اعتدت هذه الصناعة وانا صغير، وقد علمتم ما قال بعض الحكماء: ما اشد فطام الكبير!. 
 قال الشاعر:
 والشيخ لا يترك اخلاقه ~ حتي يواري في ثري رمسه
 فقاموا من عنده ايسين من فلاحه.
   قال: كان رجل من اللاطة وله بنون لهم اقدار ومروءات، فشانهم بمشيته مع الغلمان وطلبه لهم، فعاتبوه وقالوا: نحن نشتري لك من الوصاءف علي ما تشتهي، تشتغل بهن، فقد فضحتنا في الناس. فقال: هبكم تشترون لي ما ذكرتم فكيف لشيخكم بحرارة الجلجلتين! فتركوا عتابه وعلموا انه لا حيلة فيه.
   وقال بعض اللوطيين: انما خلق الاير للفقحة، مدور لمدورة؛ ولو كان للحر كان علي صيغة الطبرزين.
 وقال شاعرهم:
 اذا وجدت صغيرا ~ وجاتاصل الحمارة
 وان اصبت كبيرا ~ قصدت قصد الحرارة
 فما ابالي كبيرا ~ قصدت او ذا غرارة
   وقيل لامراة من الاشراف كانت من المتزوجات: ما بالك مع  جمالك وشرفك لا تمكثين مع زوجك الا يسيرا حتي يطلقك؟ قالت: يريدون الضيق، ضيق الله عليهم.
   قال: طلق رجل امراته، فمر رجل في بعض الطرقات فسمع امراة تسال اخري عنها فقالت: الباءسة طلقها زوجها! فقالت: احسن بارك الله عليه. فقال لها: يا امة الله، من شان النساء التعصب بعضهن لبعض، واسمعك تقولين ما قلت. قالت: يا هذا، لو رايتها لعلمت ان الله تعالي قد احل لزوجها الزني، من قبح وجهها.
   وقال مخنث لامراة: يا معشر النساء، مالكن همة الا طلب النيك، لا تءثرون عليه شيءا. فقالت: ان امرا انتقلت من شهوته من طبع الرجال الي النساء حتي عقرت لحيتك له، لحقيق الا تلام عليه.
   قال اسحاق الموصلي: نظرت الي شاب مخنث حسن الوجه جدا قد هلب لحيته فشان وجهه، فقلت له : لم تفعل هذا بلحيتك، وقد علمت ان جمال الرجال في اللحي؟ فقال: يا ابا محمد، ايسرك بالله انها في استك؟ قلت: لا والله! فقال: ما انصفتني، اتكره ان يكون في استك شء وتامرني ان ادعه في وجهي!. 
   وقال: اشتري بعض ولاة العراق قينة بمال كثير، فجلس يوما يشرب وامرها ان تغنيه، فكان اول صوت تغنت به:
 اروح الي القصاص كل عشية ~ ارجي ثواب الله في عدد الخطي
 فقال للخادم: يا غلام، خذ بيد هذه الزانية فادفعها الي ابي حزرة القاص. فمضي بها اليه فلقيه بعد ذلك، فقال: كيف رايت تلك الجارية؟ فقال: ما شءت اصلحك الله، غير ان فيها خصلتين من صفات الجنة! قال: ويلك ما هما؟ قال: البرد، والسعة.
   قال: علق رجل من اهل المدينة امراة فطال عناءه بها حتي ظفر بها، فصار بها الي منزل صديق له مغن، ثم خرج يشتري ما يحتاج اليه، فقالت له: لو غنيت لي صوتا الي وقت مجي صديقك!.
 فاخذ العود وتغني:
 من الخفرات لم تفضح اخاها ~ ولم ترفع لوالدها شنارا
 قال: فاخذت المراة خفها ولبست ازارها وقالت: ويلي ويلي، لا والله لا جلست! فجهد بها فابت وصاحت، فخشي الفضيحة فاطلقها. وجاء الرجل فلم يجدها، فساله عنها فقال: جءتني بمجنونة؛ قال: ما لها ويلك؟ قال: سالتني ان اغنيها صوتا ففعلت، فضربت بيدها الي خفها وثيابها فلبست وقامت تولول، فجهدت ان احبسها فصاحت فخليتها. قال: واي شء غنيتها؟ فاخبره، فقال: لعنك الله! حق لها ان تهرب!. 
 قال: تواصف قوم الجماع، وافاضوا في ذكر النساء، والي جانبهم مخنث فقال: بالله عليكم دعوا ذكر الحر لعنه الله! فقال له بعضهم: متي عهدك به؟ قال: مذ خرجت منه! 
   قال: تزوج رجل امراة، فمكثت عنده غير بعيد، ثم اتي الرجل بالذي زوجه فقدمه الي القاضي فقال: اصلحك الله، ان هذا زوجني امراة مجنونة. قال: واي شء رايت من جنونها؟ قال: اذا جامعتها غشي عليها حتي احسبها قد ماتت. فقال له القاضي: قم قبحك الله فما انت لمثل هذه باهل. وكانت ربوخا.
   قال: كانت عاءشة بنت طلحة من المتزوجات، فتزوجها عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، فبينا هي عنده تحدث مع امراة من زوارها اذ دخل عمر فدعا بها فواقعها، فسمعت المراة من النخير والشهيق امرا عجيبا، فلما خرجت قالت لها: انت في شرفك وقدرك تفعلين مثل هذا! قالت: ان الددواب لا تجيد الشرب الا علي الصفير!.
   قال: وكانت حبي المدينية من المغتلمات، فدخل عليها نسوة من المدينة فقلن لها: يا خالة، اتيناك نسالك عن القبع عند الجماع يفعله النساء، اهو شء قديم ام شء احدثه النساء؟ قالت: يا بناتي، خرجت  للعمرة مع امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، فلما رجعنا فكنا بالعرج نظر الي زوجي ونظرت اليه، فاعجبه مني ما اعجبني منه فواثبني، ومرت بنا عير عثمان فقبعت قبعة وادركني ما يصيب بنات ادم، فنفرت العير  وكانت خمس ماءة  فما التقي منها بعيران الي الساعة.
 والقبع: النخير عند الجماع. والغربلة: الرهز. كذاك تسميه اهل المدينة.
 ويقال ان حبي علمت نساء المدينة القبع والغربلة.
   قال: وكانت خليدة امراة سوداء ذات خلق عجيب، وكان لها دار بمكة تكريها ايام الحاج، فحج فتي من اهل العراق فاكتري منزلها، فانصرف ليلة من المسجد وقد طاف فاعيا، فلما صعد السطح نظر الي خليدة ناءمة في القمر، فراي اهيا الناس واحسنه خلقا، فدعته نفسه اليها فدنا منها، فتركته حتي رفع برجليها فتابعته وارته انها ناءمة، فناكها، فلما فرغ ندم فجعل يبكي ويلطم وجهه، فتعاربت وقالت: ما شانك؟ لسعتك حية؟ لدغتك عقرب؟ ما بالك تبكي؟ قال: لا والله ولكني نكتك وانا محرم. قال: فتنيكني وتبكي؟ انا والله احق بالبكاء منك. قم يا ارعن!. 
   وقال ابن حبي لامه: يا امه، اي الحالات اعجب الي النساء من اخذ الرجال اياهن؟ قالت: يا بني، اذا كانت مسنة مثلي فابركها والصق خدها بالارض ثم اوعبه فيها. واذا كانت شابة فاجمع فخذيها الي صدرها فانت تدرك بذلك ما تريد منها وتبلغ حاجتك منها.
   وقال: اشتري قوم بعيرا وكان صعبا ، فارادوا ادخاله الدار فامتنع، فجعلوا يضربونه وهو يابي، فاشرفت عليهم امراة كانها شقة قمر، فبهتوا ينظرون اليها، فقالت: ما شانه؟ فقال لها بعضهم: نربده علي الدخول فليس يدخل. قالت: بل راسه حتي يدخل.
   قال: نظر رجل بالمدينة الي جارية سرية ترتفع عن الخدمة، فقال: يا جارية، في يدك عمل؟ قالت: لا، ولكن في رجلي.
   قال بعضهم: كنا في مجلس رجل من الفقهاء فقال لي رجل: عندك حرة او مملوكة؟ قلت: عندي ام ولد، ولم سالتني عن ذلك؟ قال: ان الحرة لها قدرها فاردت ان اعلمك ضربا من النيك طريفا. قلت: قل لي. قال: اذا صرت الي منزلك فنم علي قفاك، واجعل مخدة بين رجليك وركبك ليكون وطاء لك، ثم ادع الجارية واقم ايرك واقعدها عليه، وتحول ظهرها الي وجهك، وارفع رجليك ومرها ان تاخذ بابهامك كما يفعل الخطيب علي المنبر، ومرها تصعد وتنزل عليه؛ فانه شء عجيب.  فلما صار الرجل الي منزله فعل ما امره به، وجعلت الجارية تعلو وتستفل، فقالت: يا مولاي، من علمك هذا النيك؟ قال: فلان المكفوف. قالت: يا مولاي، رد الله عليه بصره!.
   قال: كانت امراة من قريش شريفة ذات جمال راءع ومال كثير، فخطبها جماعة وخطبها رجل شريف له مال كثير، فردته واجابت غيره، وعزموا علي الغدو الي وليها ليخطبوها، فاغتم الرجل غما شديدا، فدخلت عليه عجوز من الحي فرات ما به وسالته عن حاله فاخبرها، وقالت: ما تجعل لي ان زوجتك بها؟ قال: الف درهم. فخرجت من عنده ودخلت عليها، فتحدثت عندها مليا وجعلت تنظر في وجهها وتتنفس الصعداء، ففعلت ذلك غير مرة، فقالت الجارية: ما شانك يا خالة، تنظرين في وجهي وتنفسين؟ قالت: يا بنية، اري شبابك، وما انعم الله عليك به من هذا الجمال، وليس يتم امر المراة الا بالزوج، واراك ايما لا زوج لك. قالت: فلا يغمك الله، قد خطبني غير واحد وقد عزمت علي تزويج بعضهم. قالت: فاذكري لي من خطبك. قالت: فلان. قالت: شريف، ومن؟ قالت: فلان. قالت: شريف ، فما يمنعك منه؟ قالت: وفلان  لصاحبها  قالت: اف اف، لا تريدينه. قالت: وماله اليس هو شريفا كثير المال؟ قالت: بلي، ولكن فيه خصلة اكرهها لك. قالت: وما هي؟  قالت: دعي عنك ذكرها. قالت: اخبريني علي كل حال. قالت: رايته يبول يوما فرايت بين رجليه رجلا ثالثة. وخرجت من عندها فاتته، فقالت: اعد اليها رسولك. واتاها الرجل الذي كانت اجابته  بعد مجء الرسول  فردته وبعثت الي صاحب المراة: ان اغد باصحابك. فتزوجها فلما بني بها اذا معه مثل الزر، فلما اتتها العجوز فقالت: بكم بعتيني يا لخناء؟ قالت: بالف درهم. قالت: لا اكلتيها الافي المرض!.
   قال: كان هشام بن عبد الملك يقبض الثياب من عظم ايره، فكتب الي عامله علي المدينة: " اما بعد فاشتر لي عكاك النيك ". قال: وكان له كاتب مديني ظريف، فقال له: ويحك، ما عكاك النيك؟ قال: الوصاءف. فوجه الي النخاسين فسالهم عن ذلك. فقالوا: عكاك النيك الوصاءف البيض الطوال. فاشتري منهن حاجته، ووجه بهن اليه.
 قال: وكانت بالمدينة امراة جميلة وضية، فخطبها جماعة وكانت لا ترضي احدا، وكانت امها تقول: لا ازوجها الا من ترضاه. فخطبها شاب جميل الوجه ذو مال وشرف. فذكرته لابنتها وذكرت حاله وقالت: يا بنية ان لم تزوجي هذا فمن تزوجين؟ قالت: يا امه: هو ما تقولين، ولكني بلغني  عنه شء لا اقدر عليه. قالت: يا بنيتي لا تحتشمين من امك، اذكري كل شء في نفسك. قالت: بلغني ان معه ايرا عظيما واخاف الا اقوي عليه. فاخبرت الام الفتي فقال: انا اجعل الامر اليك تدخلين انت منه ما تريد وتحبسين ما تريد. فاخبرت الابنة فقالت: نعم ارضي ان تكفلت لي بذلك. قالت: يا بنية والله ان هذا لشديد علي، ولكني اتكلفه لك. فتزوجته. فلما كانت ليلة البناء قالت: يا امه، كوني قريبة مني لا يقتلني بما معه. فجاءت الام واغلقت الباب وقالت له: انت علي ما اعطيتنا من نفسك؟ قال: نعم، هو بين يديك. فقبضت الام عليه وادنته من ابنتها فدست راسه في حرها وقالت: ازيد؟ قالت: زيدي. فاخرجت اصبعا من اصابعها فقالت: يا امه زيدي. قالت: نعم. فلم تزل كذلك حتي لم يبق في يدها شء منه، واوعبه الرجل كله فيها، قالت: يا امه زيدي. قالت: يا بنية لم يبق في يدي شء. قالت بنتها: رحم الله ابي فانه كان اعرف الناس بك، كان يقول: اذا وقع الشء في يديك ذهب البركة منه. قومي عني!.
   قال: تزوج رجل امراة وكان معه اير عظيم جدا، فلما ناكها ادخله كله في حرها، ولم تكن تقوي عليه امراة، فلم تتكلم، فقال لها: اي شء حالك خرج من خلفك بعد؟ قالت: بابي انت وهل ادخلته؟  
 قال: نظر رجل الي امراة جميلة سرية، ورجل في دارها دميم مشوه يامر وينهي، فظن انه عبدها، فسالها عنه فقالت: زوجي. قال: يا سبحان الله، مثلك في نعمة الله عليك تتزوجين مثل هذا؟ فقالت:  لو استدبرك بما يستقبلني به لعظم في عينك. ثم كشفت عن فخذها فاذا فيه بقع خضر، فقالت: هذا خطاءه فكيف اصابته.
   قال: وكانت بالمدينة امراة ماجنة يقال لها سلامة الخضراء، فاخذت مع مخنث وهي تنيكه بكيرنج، فرفعت الي الوالي فاوجعها ضربا وطاف بها علي جمل، فنظر اليها رجل يعرفها فقال: ما هذا يا سلامة؟ فقالت: بالله اسكت، ما في الدنيا اظلم من الرجال، انتم تنيكونا الدهر كله فلما نكنا كم مرة واحدة قتلتمونا.
   قال: تزوج رجل امراة فقيل له: كيف وجدتها؟ قال: كان ركبها دارة القمر، وكان شفريها اير حمار مثني.
   وقال بعض العجاءز المغتلمات:
 وخضبت ما صبغ الزمان فلم يدم ~ صبغي ودامت صبغة الايام
 ايام امسي والشباب غريرة ~ واناك من خلفي ومن قدامي
   وقال سياه، وكان من مردة اللاطة، واسمه ميمون بن زياد بن ثروان، وهو مولي لخزاعة: 
 اخزاع ان عد القباءل فخرهم ~ فضعوا اكفكم علي الافواه
 الا اذا ذكر اللواط واهله ~ والفاتقون مشارج الاستاه
 فهناك فافتخروا فان لكم به ~ مجدا تليدا طارفا بسياه
   قال: وجاء سياه الي الكميت فقال له: يا ابا عمارة، قد قلت علي عروض قصيدتك: 
 " ابت هذه النفس الا ادكارا " 
 فقال: هات. فقال:
 ابت هذه النفس الا خسارا ~ والا ارتدادا والا ازورارا
 وحمل الديوك وقود الكلاب ~ فهذا هرشا وهذا نقارا
 وشرب الخمور بماء الغمام ~ تنفجر الارض عنه انفجارا
   وقال: اخذ " ديك "، وكان من كبار اللاطة، وهو رجل من اهل الحجاز، مع غلام من قريش كانه قديدة، فقيل له: عدو الله هبك تعذر في الغلمان الصباح فما اردت الي هذا؟ فقال: بابي انتم وامي، قد والله علمت انه كما تقولون، وانما نكته لشرفه. 
   وقد يضرب المثل في اللواط بالحجاز فيقال: " الوط من ديك "، كما يقول اهل العراق: " الوط من سياه "، وهو كوفي.
 وقد اختصرت كتابي هذا لءلا يمله القارء. وبالله التوفيق.
 تم كتاب مفاخرة الجواري والغلمان، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا اله الا هو.
 يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب القيان من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا، والله الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه. 

  الرسالة الرابعة عشرة كتاب القيان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 من ابي موسي بن اسحاق بن موسي، ومحمد بن خالد خذار خذاه، وعبد الله بن ايوب ابي سمير، ومحمد بن حماد كاتب راشد، والحسن بن ابراهيم بن رباح، وابي الخيار، وابي الرنال، وخاقان بن حامد، وعبد الله بن الهيثم بن خالد اليزيدي المعروف بمشرطة، وعلك بن الحسن، ومحمد بن هارون كبة، واخوانهم المستمتعين بالنعمة، والمءثرين للذة، المتمتعين بالقيان وبالاخوان، المعدين لوظاءف الاطعمة وصنوف الاشربة، والراغبين بانفسهم عن قبول شء من الناس، اصحاب الستر والستارات، والسرور والمراوءات.
 الي اهل الجهالة والجفاء، وغلظ الطبع، وفساد الحس.
 سلام من وفق لرشده، واثر حظ نفسه، وعرف قدر النعمة؛ فانه لا يشكر النعمة من لم يعرفها ويعرف قدرها، ولا يزاد فيها من لم يشكرها، ولا بقاء لها علي من اساء حملها.
 وقد كان يقال: حمل الغني اشد من حمل الفقير، ومءونة الشكر اضعف من مشقة الصبر. جعلنا الله واياكم من الشاكرين. 
 اما بعد فانه ليس كل صامت عن حجته مبطلا في اعتقاده، ولا كل ناطق بها لا برهان له محقا في انتحاله. والحاكم العادل من لم يعجل بفصل القضاء دون استقصاء حجج الخصماء، ودون ان يحول القول فيمن حضر من الخصماء والاستماع منه، وان تبلغ الحجة مداها من البيان، ويشرك القاضي الخصمين في فهم ما اختصما فيه، حتي لا يكون بظاهر ما يقع عليه من حكمه اعلم منه بباطنه، ولا بعلانية ما يفلج الخصام منه اطب منه بسره. ولذلك ما استعمل اهل الحزم والروية من القضاة طول الصمت، وانعام التفهم والتمهل، ليكون الاختيار بعد الاختيار، والحكم بعد التبين.
 وقد كنا ممسكين عن القول بحجتنا فيما تضمنه كتابنا هذا اقتصارا علي ان الحق مكتف بظهوره، مبين عن نفسه، مستغن عن ان يستدل عليه بغيره؛ اذ كان انما يستدل بظاهر علي باطن، وعلي الجوهر بالعرض، ولا يحتاج ان يستدل بباطن علي ظاهر.
 وعلمنا ان خصماءنا وان موهوا وزخرفوا، غير بالغين للفلج والغلبة  عند ذوي العدل دون الاستماع منا، وان كل دعوي لا يفلج صاحبها بمنزلة ما لم يكن، بل هي علي المدعي كل وكرب حتي تءديه الي مسرة النجح او راحة الياس.
 الي ان تفاقم الامر وعيل الصبر، وانتهي الينا عيب عصابة لو امسكنا عن الاجابة عنها والاحتجاج فيها، علما بان من شان الحاسد تهجين ما يحسد عليه، ومن خلق المحروم ذم ما حرم وتصغيره والطعن علي اهله كان لنا في الامساك سعة. فان الحسد عقوبة موجبة للحاسد بما يناله منه ويشينه، من عصيان ربه واستصغار نعمته، والسخط لقدره، مع الكرب اللازم والحزن الداءم، والتنفس صعدا، والتشاغل بما لا يدرك ولا يحصي. وان الذي يشكر فعلي امر محدود يكون شكره، والذي يحسد فعلي ما لا حد له يكون حسده. فحسده متسع بقدر تغير اتساع ما جسد عليه. لانا خفنا ان يظن جاهل ان امساكنا عن الاجابة اقرار بصدق العضيهة، وان اغضاءنا لذي الغيبة عجز عن دفعها.  فوضعنا في كتابنا هذا حججا علي من عابنا بملك القيان ، وسبنا بمنادمة الاخوان، ونقم علينا اظهار النعم والحديث بها. ورجونا النصر اذ قد بدينا والبادي اظلم، وكاتب الحق فصيح  ويروي " ولسان الحق فصيح "  ونفس المحرج لا يقام لها، وصولة الحليم المتاني لا بقاء بعدها.
 فبينا الحجة في اطراح الغيرة في غير محرم ولا ريبة، ثم وصفنا فضل النعمة علينا، ونقضنا اقوال خصماءنا بقول موجز جامع لما قصدنا. فمهما اطنبنا فيه فللشرح والافهام، ومهما ادمجنا وطوينا فليخف حمله. واعتمدنا علي ان المطول يقصر، والملخص يختصر، والمطوي ينشر، والاصول تتفرع، وبالله الكفاية والعون.
 ان الفروع لا محالة راجعة الي اصولها، والاعجاز لاحقة بصدورها، والموالي تبع لاولياءها، وامور العالم ممزوجة بالمشاكلة ومنفردة بالمضادة، وبعضها علة لبعض، كالغيث علة السحاب والسحاب علة الماء والرطوبة، وكالحب علته الزرع، والزرع علته الحب، والدجاجة علتها البيضة، والبيضة علتها الدجاجة، والانسان علته الانسان.
 والفلك وجميع ما تحويه اقطار الارض، وكل ما تقله اكنافها للانسان خول ومتاع الي حين. الا ان اقرب ما سخر له من روحه والطفه عند نفسه " الانثي "؟ فانها خلقت له ليسكن اليها، وجعلت بينه وبينها مودة ورحمة. 
 ووجب ان تكون كذلك وان يكون احق واولي بها من ساءر ما خول اذ كانت مخلوقة منه. وكانت بعضا له وجزءا من اجزاءه، وكان بعض الشء اشكل ببعض واقرب به قربا من بعضه ببعض غيره. فالنساء حرث للرجال، كما النبات رزق لما جعل رزقا له من الحيوان.
 ولولا المحنة والبلوي في تحريم ما حرم وتحليل ما احل، وتخليص المواليد من شبهات الاشتراك فيها، وحصول المواريث في ايدي الاعقاب، لم يكن واحد احق بواحدة منهن من الاخر، كما ليس بعض السوام احق برعي مواقع السحاب من بعض، ولكان الامر كما قالت المجوس: ان للرجل الاقرب فالاقرب اليه رحما وسببا منهن. الا ان الفرض وقع بالامتحان فخص المطلق، كما فعل بالزرع فانه مرعي لولد ادم ولساءر الحيوان الا ما منع منه التحريم.
 وكل شء لم يوجد محرما في كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمباح مطلق. وليس علي استقباح الناس واستحسانهم قياس ما لم نخرج من التحريم دليلا علي حسنه، وداعيا الي حلاله. 
 ولم نعلم للغيرة في غير الحرام وجها، ولولا وقوع التحريم لزالت الغيرة ولزمنا قياس من احق بالنساء؛ فانه كان يقال: ليس احد اولي بهن من احد، وانما هن بمنزلة المشام والتفاح الذي يتهاداه الناس بينهم. ولذلك اقتصر من له العدة علي الواحدة منهن، وفرق الباقي منهن علي المقربين. غير انه لما عزم الفريضة بالفرق بين الحلال والحرام، اقتصر المءمنون علي الحد المضروب لهم، ورخصوه فيما تجاوزه. فلم يكن بين رجال العرب ونساءها حجاب، ولا كانوا يرضون مع سقوط الحجاب بنظرة الفلتة ولا لحظة الخلسة، دون ان يجتمعوا علي الحديث والمسامرة، ويزدوجوا في المناسمة والمثافنة، ويسمي المولع بذلك من الرجال الزير، المشتق من الزيارة. وكل ذلك باعين الاولياء وحضور الازواج، لا ينكرون ما ليس بمنكر اذا امنوا المنكر، حتي لقد حسك في صدر اخي بثينة من جميل ما حسك من استعظام المءانسة، وخروج العذر عن المخالطة، وشكا ذلك الي زوجها وهزه ما حشمه، فكمنا لجميل عند اتيانه بثينة ليقتلاه، فلما دنا لحديثه وحديثها سمعاه يقول ممتحنا لها: هل لك فيما يكون بين الرجال  والنساء، فيما يشفي غليل العشق ويطفء ناءرة الشوق؟ قالت: لا. قال: ولم؟ قالت: ان الحب اذا نكح فسد! فاخرج سيفا قد كان اخفاه تحت ثوبه، فقال: اما والله لو انعمت لي لملاته منك! فلما سمعا بذلك وثقا بغيبه وركنا الي عفافه، وانصرفا عن قتله، واباحاه النظر والمحادثة.
 فلم يزل الرجال يتحدثون مع النساء، في الجاهلية والاسلام، حتي ضرب الحجاب علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
 وتلك المحادثة كانت سبب الوصلة بين جميل وبثينة، وعفراء وعروة، وكثير وعزة، وقيس ولبني، واسماء ومقش، وعبد الله بن عجلان وهند.
 ثم كانت الشراءف من النساء يقعدن للرجال للحديث، ولم يكن النظر من بعضهم الي بعض عارا في الجاهلية، ولا حراما في الاسلام.
 وكانت ضباعة، من بني عامر بن قرط بن عامر بن صعصعة، تحت عبد الله بن جدعان زمانا لا تلد، فارسل اليها هشام بن المغيرة المخزومي:  ما تصنعين بهذا الشيخ الكبير الذي لا يولد له، قولي له حتي يطلقك. فقالت لعبد الله ذلك، فقال لها: اني اخاف عليك ان تتزوجي هشام بن المغيرة. قالت: لا اتزوجه. قال: فان فعلت فعليك ماءة من الابل تنحرينها في الحزورة وتنسجين لي ثوبا يقطع ما بين الاخشبين، والطواف بالبيت عريانة. قالت: لا اطيقه. وارسلت الي هشام فاخبرته الخبر فارسل اليها: ما ايسر ما سالك، وما يكرثك وانا ايسر قريش في المال، ونساءي اكثر نساء رجل من قريش، وانت اجمل النساء فلا تابي عليه. فقالت لابن جدعان: طلقني فان تزوجت هشاما فعلي ما قلت. فطلقها بعد استيثاقه منها، فتزوجها هشام فنحر عنها ماءة من الجزر، وجمع نساءه فنسجن ثوبا يسع ما بين الاخشبين، ثم طافت بالبيت عريانة، فقال المطلب بن ابي وداعة: لقد ابصرتها وهي عريانة تطوف بالبيت واني لغلام اتبعها  اذا ادبرت، واستقبلها اذا اقبلت، فما رايت شيءا مما خلق الله احسن منها، واضعة يدها علي ركبها وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ~ فما بدا منه فلا احله
 كم ناظر فيه فما يمله ~ اخثم مثل القعب باد ظله
 قال: ثم ان النساء الي اليوم من بنات الخلفاء وامهاتهن، فمن دونهن يطفن بالبيت مكشفات الوجوه، ونحو ذلك لا يكمل حج الا به.
 واعرس عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قبله عند عبد الله بن ابي بكر، فمات عنها بعد ان اشترط عليها الا تتزوج بعده ابدا، علي ان نحلها قطعة من ماله سوي الارث، فخطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وافتاها بان يعطيها مثل ذلك من المال فتصدق به عن عبد الله بن ابي بكر، فقالت في مرثيته:
 فاقسمت لا تنفك عيني سخينة ~ عليك ولا ينفك جلدي اغبرا

 فلما ابتني بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه اولم، ودعا المهاجرين والانصار، فلما دخل علي بن ابي طالب عليه السلام قصد لبيت حجلتها، فرفع السجف ونظر اليها فقال:
 فاقسمت لا تنفك عيني سخينة ~ عليك ولا ينفك جلدي اصفرا
 فخجلت فاطرقت، وساء عمر رضي الله عنه ما راي من خجلها وتشورها عند تعيير علي اياها بنقض ما فارقت عليه زوجها، فقال: يا ابا الحسن، رحمك الله، ما اردت الي هذا؟ فقال: حاجة في نفسي قضيتها.
 هذا. وانتم تروون ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اغير الناس، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اني رايت قصرا في الجنة فسالت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لعمر بن الخطاب. فلم يمنعني من دخوله الا لمعرفتي بغيرتك ". فقال عمر رضي الله عنه: وعليك يغار يا نبي الله!.
 فلو كان النظر والحديث والدعابة يغار منها، لكان عمر المقدم في انكاره؛ لتقدمه في شدة الغيرة. ولو كان حراما لمنع منه؛ اذ لا شك في زهده وورعه وعلمه وتفقهه.
 وكان الحسن بن علي عليهما السلام تزوج حفصة ابنة عبد الرحمن، وكان المنذر بن الزبير يهواها، فبلغ الحسن عنها شء فطلقها، فخطبها المنذر فابت ان تتزوجه وقالت: شهرني!. وخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه فتزوجها، فرقي المنذر عنها شيءا فطلقها، وخطبها المنذر فقيل لها: تزوجيه ليعلم الناس انه كان يعضهك. فتزوجته فعلم الناس انه كذب عليها، فقال الحسن لعاصم: لنستاذن عليها المنذر فندخل اليها فنتحدث عندها، فاستاذناه؛ فشاور اخاه عبد الله بن الزبير فقال: دعهما يدخلان. فدخلا فكانت الي عاصم اكثر نظرا منها الي الحسن، وكان ابسط للحديث. فقال الحسن للمنذر: خذ بيد امراتك. فاخذ بيدها وقام الحسن وعاصم فخرجا. وكان الحسن يهواها وانما طلقها لما رقي اليه المنذر.
 وقال الحسن يوما لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ فخرجا فعدل الحسن الي منزل حفصة فدخل اليها فتحدثا طويلا ثم خرج، ثم قال لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ قال: نعم. فنزل بمنزلة حفصة ودخل، فقال له مرة اخري: هل لك في العقيق؟ فقال: يا ابن ام، الا تقول: هل لك في حفصة!!.
 وكان الحسن في ذلك العصر افضل اهل دهره. فلو كان محادثة النساء  والنظر اليهن حراما وعارا لم يفعله ولم ياذن فيه المنذر بن الزبير، ولم يشر به عبد الله بن الزبير.
 وهذا الحديث وما قبله يبطلان ما روت الحشوية من ان النظر الاول حرام والثاني حرام؛ لانه لا تكون محادثة الا ومعها ما لا يحصي عدده من النظر. الا ان يكون عني بالنظرة المحرمة النظر الي الشعر والمجاسد، وما تخفيه الجلابيب مما يحل للزوج والولي ويحرم علي غيرهما.
 ودعا مصعب بن الزبير الشعبي، وهو في قبة له مجللة بوشي، معه فيها امراته، فقال: يا شعبي، من معي في هذه القبة؟ فقال: لا اعلم اصلح الله الامير! فرفع السجف، فاذا هو بعاءشة ابنة طلحة.
 والشعبي فقيه اهل العراق وعالمهم، ولم يكن يستحل ان ينظر ان كان النظر حراما.
 وراي معاوية كاتبا له يكلم جارية لامراته فاختة بنت قرظة، في بعض طرق داره، ثم خطب ذلك الكاتب تلك الجارية فزوجها منه، فدخل معاوية الي فاختة وهي متحشدة في تعبءة عطر لعرس جاريتها، فقال: هوني عليك يا ابنة قرظة، فاني احسب الابتناء قد كان منذ حين!. 
 ومعاوية احد الاءمة، فلما لم يقع عنده ما راي من الكلام موقع يقين، وانما حل محل ظن وحسبان، لم يقض به ولم يوجبه، ولو اوجبه لحد عليه.
 وكان معاوية يءتي بالجارية فيجردها من ثيابها بحضرة جلساءه، ويضع القضيب علي ركبها، ثم يقول: انه لمتاع لو وجد متاعا! ثم يقول لصعصعة بن صوحان: خذها لبعض ولدك، فانها لا تحل ليزيد بعد ان فعلت بها ما فعلت.
 ولم يكن يعدم من الخليفة ومن بمنزلته في القدرة والتاتي ان تقف علي راسه جارية تذب عنه وتروحه، وتعاطيه اخري في مجلس عام بحضرة الرجال.
 فمن ذلك حديث الوصيفة التي اطلعت في كتاب عبد الملك بن مروان الي الحجاج وكان يسره، فلما فشا ما فيه رجع علي الحجاج باللوم وتمثل:
 الم تر ان وشاة الرجا ~ ل لا يتركون اديما صحيحا 
 فلا تفش سرك الا اليك ~ فان لكل نصيح نصيحا
 ثم نظر فوجد الجارية كانت تقرا فنمت عليه.
 ومن ذلك حديثه حين نعس فقال للفرزدق وجرير والاخطل: من  وصف نعاسا بشعر وبمثل يصيب فيه ويحسن التمثيل، فهذه الوصيفة له. فقال الفرزدق:
 رماه الكري في الراس حتي كانه ~ اميم جلاميد تركن به وقرا
 فقال: شدختني ويلك يا فرزدق! فقال جرير:
 رماه الكري في الراس حتي كانه ~ يري في سواد الليل قنبرة سقرا
 فقال: ويلك تركتني مجنونا! ثم قال: يا اخطل فقل. قال:
 رماه الكري في الراس حتي كانه ~ نديم تروي بين ندمانه خمرا
 قال: احسنت، خذ اليك الجارية.
 ثم لم يزل للملوك والاشراف اماء يختلفن في الحواءج، ويدخلن في الدواوين، ونساء يجلسن للناس، مثل خالصة جارية الخيزران، وعتبة جارية ريطة ابنة ابي العباس، وسكر وتركية جاريتي ام جعفر، ودقاق جارية العباسة، وظلوم وقسطنطينة جاريتي ام حبيب، وامراة  هارون بن جعبويه، وحمدونة امة نصر بن السندي بن شاهك ثم كن يبرزن للناس احسن ما كن واشبه ما يتزين به، فما انكر ذلك منكر ولا عابه عاءب.
 ولقد نظر المامون الي سكر فقال: احرة انت ام مملوكة؟ قالت: لا ادري، اذا غضبت علي ام جعفر قالت: انت مملوكة، واذا رضيت قالت: انت حرة. قال: فاكتبي اليها الساعة فاساليها عن ذلك. فكتبت كتابا وصلته بجناح طاءر من الهدي كان معها، ارسلته تعلم ام جعفر ذلك، فعلمت ام جعفر ما اراد فكتبت اليها: " انت حرة ". فتزوجها علي عشرة الاف درهم، ثم خلا بها من ساعتها فواقعها وخلي سبيلها، وامر بدفع المال اليها.
 والدليل علي ان النظر الي النساء كلهن ليس بحرام، ان المراة المعنسة تبرز للرجال فلا تحتشم من ذلك. فلو كان حراما وهي شابة لم يحل اذا عنست، ولكنه امر افرط فيه المتعدون حد الغيرة الي سوء الخلق وضيق العطن، فصار عندهم كالحق الواجب. 
 وكذلك كانوا لا يرون باسا ان تنتقل المراة الي عدة ازواج لا ينقلها عن ذلك الا الموت ما دام الرجال يريدونها . وهم اليوم يكرهون هذا ويستسمجونه في بعض، ويعافون المراة الحرة اذا كانت قد نكحت زوجا واحدا، ويلزمون من خطبها العار ويلحقون به اللوم، ويعيرونها بذلك، ويتحظون الامة وقد تداولها من لا يحصي عدده من الموالي. فمن حسن هذا في الاماء وقبحه في الحراءر! ولم لم يغاروا في الاماء وهن امهات الاولاد وحظايا الملوك، وغاروا علي الحراءر. الا تري ان الغيرة اذا جاوزت ما حرم الله فهي باطل، وانها بالنساء لضعفهن اولع، حتي يغرن علي الظن والحلم في النوم. وتغار المراة علي ابيها، وتعادي امراته وسريته.
 ولم تزل القيان عند الملوك من العرب والعجم علي وجه الدهر. وكانت فارس تعد الغناء ادبا والروم فلسفة.
 وكانت في الجاهلية الجرادتان لعبد الله بن جدعان. 
 وكان لعبد الله بن جعفر الطيار جوار يتغنين، وغلاكم يقال له " بديع " يتغني، فعابه بذلك الحكم بن مروان، فقال: وما علي ان اخذ الجيد من اشعار العرب والقيه الي الجواري فيترنمن به ويشذرنه بحلوقهن ونغمهن!.
 وسمع يزيد بن معاوية الغناء.
 واتخذ يزيد بن عبد الملك حبابة وسلامة، وادخل الرجال عليهن للسماع، فقال الشاعر في حبابة:
 اذا ما حن مزهرها اليها ~ وحنت دونه اذن الكرام
 واصغوا نحوه الاذان حتي ~ كانهم وما ناموا نيام
 وقال في سلامة:
 الم ترها، والله يكفيك شرها، ~ اذا طربت في صوتها كيف تصنع
 ترد نظام القول حتي ترده ~ الي صلصل من حلقها يترجع
 وكان يسمع فاذا طرب شق برده ثم يقول: اطير! فتقول حبابة: لا تطير؛ فان بنا اليك حاجة. 
 ثم كان الوليد بن يزيد المتقدم في اللهو والغزل، والملوك بعد ذلك يسلكون علي هذا المنهاج وعلي هذا السبيل الاول.
 وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، قبل ان تناله الخلافة يتغني. فمما يعرف من غناءه:
 اما صاحبي نزر سعادا ~ لقرب مزارها ودعا البعادا
 وله:
 عاود القلب سعادا ~ فقلا الطرف السهادا
 ولا نري بالغناء باسا اذا كان اصله شعرا مكسوا نغما: فما كان منه صدقا فحسن، وما كان منه كذبا فقبيح.
 وقد قال النبي عليه السلام: " ان من الشعر لحكمة ".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " الشعر كلام، فحسنه حسن، وقبيحه قبيح ".
 ولا نري وزن الشعر ازال الكلام عن جهته، فقد يوجد ولا يضره ذلك، ولا يزيل منزلته من الحكمة.
 فاذا وجب ان الكلام غير محرم فان وزنه وتقفيته لا يوجبان تحريما لعلة من العلل. وان الترجيع له ايضا لا يخرج الي حرام. وان وزن الشعر من جنس وزن الغناء، وكتاب الموسيقي، وهو من  كتاب حد النفوس، تحده الالسن بحد مقنع، وقد يعرف بالهاجس كما يعرف بالاحصاء والوزن. فلا وجه لتحريمه، ولا اصل لذلك في كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه عليه السلام.
 فان كان انما يحرمه لانه يلهي عن ذكر الله فقد نجد كثيرا من الاحاديث والمطاعم والمشارب والنظر الي الجنان والرياحين، واقتناص الصيد، والتشاغل بالجماع وساءر اللذات، تصد وتلهي عن ذكر الله. ونعلم ان قطع الدهر بذكر الله لمن امكنه افضل، الا انه اذا ادي الرجل الفرض فهذه الامور كلها له مباحة، واذا قصر عنه لزمه الماثم.
 ولو سلم من اللهو عن ذكر الله احد لسلم الانبياء عليهم السلام. هذا سليمان بن داود عليهما السلام، الهاه عرض الخيل عن الصلاة حتي غابت الشمس، فعرقبها وقطع رقابها.
 وبعد فان الرقيق تجارة من التجارات تقع عليه المساومات والمشاراة بالثمن، ويحتاج الباءع والمبتاع الي ان يستشفا العلق ويتاملاه تاملا بينا يجب فيه خيار الرءية المشترط في جميع البياعات. وان كان لا يعرف مبلغه بكيل ولا وزن ولا عدد ولا مساحة؛ فقد يعرف بالحسن والقبح.  ولا يقف علي ذلك ايضا الا الثاقب في نظره، الماهر في بصره، الطب بصناعته؛ فان امر الحسن ادق وارق من ان يدركه كل من ابصره.
 وكذلك الامور الوهمية، لا يقضي عليها بشهادة ابصار الاعين، ولو قضي عليها بها كان كل من راها يقضي، حتي النعم والحمير، يحكم فيها لكل بصير العين يكون فيها شاهدا وبصيرا للقلب، ومءديا الي العقل، ثم يقع الحكم من العقل عليها.
 وانا مبين لك الحسن. هو التمام والاعتدال. ولست اعني بالتمام تجاوز مقدار الاعتدال كالزيادة في طول القامة، وكدقة الجسم، او عظم الجارحة من الجوارح، او سعة العين او الفم، مما يتجاوز مثله من الناس المعتدلين في الخلق؛ فان هذه الزيادة متي كانت فهي نقصان من الحسن، وان عدت زيادة في الجسم.
 والحدود حاصرة لامور العالم، ومحيطة بمقاديرها الموقوتة لها، فكل شء خرج عن الحد في خلق، حتي في الدين والحكمة الذين هما افضل الامور، فهو قبيح مذموم.
 واما الاعتدال فهو وزن الشء لا الكمية، والكون كون الارض لا استواءها.
 ووزن النفوس في اشباه اقسامها. فوزن خلقة الانسان اعتدال محاسنه والا يفوت شء منها شيءا، كالعين الواسعة لصاحب الانف الصغير  الافطس، والانف العظيم لصاحب العين الضيقة، والذقن الناقص والراس الضخم والوجه الفخم لصاحب البدن المدع النضو، والظهر الطويل لصاحب الفخذين القصيرتين، والظهر القصير لصاحب الفخذين الطويلتين، وكسعة الجبين باكثر من مقدار اسفل الوجه.
 ثم هذا ايضا وزن الانية واصناف الفرش والوشي واللباس، ووزن القنوات التي تجري فيها المياه.
 وانما نعني بالوزن الاستواء في الخرط والتركيب.
 فلا بد مما لا يمنع الناظر من النظر الي الزرع والغرس والتفسح في خضرته والاستنشاق من رواءحه. ويسمي ذلك كله له حلا ما لم يمد له يدا. فاذا مد يدا الي مثقال حبة من خردل بغير حقها فعل ما لا يحل، واكل ما يحرم عليه.
 وكذلك مكالمة القيان ومفاكهتهن، ومغازلتهن ومصافحتهن للسلام، ووضع اليد عليهن للتقليب والنظر، حلال ما لم يشب ذلك ما يحرم. 
 وقد استثني الله تبارك وتعالي اللمم فقال: " الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة ". قال عبد الله بن مسعود، وسءل عن تاويل هذه الاية فقال: اذا دنا الرجل من المراة فان تقدم ففاحشة، وان تاخر فلمم. وقال غيره من الصحابة: القبلة واللمس. وقال اخرون: الاتيان فيما دون الفرج.
 وكذلك قال الاعرابي حين سءل عما نال من عشيقته، فقال: ما اقرب ما احل الله مما حرم الله!.
 فان قال قاءل: فيما روي من الحديث: " فرقوا بين انفاس الرجال والنساء "، وقال: " لا يخل رجل بامراة في بيت وان قيل حموها، الا ان حموها الموت " وان في الجمع بين الرجال والقيان ما دعا الي الفسق والارتباط والعشق، مع ما ينزل بصاحبه من الغلمة التي تضطر الي الفجور وتحميل علي الفاحشة؛ وان اكثر من يحضر انما يحضر لذلك لا لسماع ولا ابتياع.
 قلنا: ان الاحكام انما علي ظاهر الامور، ولم يكلف الله العباد الحكم علي الباطن، والعمل علي النيات، فيقضي للرجل بالاسلام بما يظهر  منه ولعله ملحد فيه، ويقضي انه لابيه ولعله لم يلده الاب الذي ادعي اليه قط، الا انه مولود علي فراشه، مشهور بالانتماء اليه. ولو كلف من يشهد لرجل بواحد من هذين المعنيين علي الحقيقة لم تقم عليه شهادة. ومن يحضر مجالسنا لا يظهر نسبا مما ينسبونه اليه، ولو اظهر ثم اغضينا له عليه لم يلحقنا في ذلك اثم.
 والحسب والنسب الذي بلغ به القيان الاثمان الرغيبة انما هو الهوي. ولو اشتري علي مثل شري الرقيق لم تجاوز الواحدة منهن ثمن الراس الساذج. فاكثر من بالغ في ثمن جارية فبالعشق ولعله كان ينوي في امرها الريبة، ويجد هذا اسهل سبيلا الي شفاء غليله ثم تعذر ذلك عليه فصار الي الحلال وان لم ينوه ويعرف فضله، فباع المتاع وحل العقد واثقل ظهره بالعبية حتي ابتاع الجارية.
 ولا يعمل عملا ينتج خيرا غير اغراءه بالقيان وقيادته عليهن؛ فانه لا ينجم الامر الا وغايته فيهن العشق، فيعوق عن ذلك ضبط الموالي  ومراعاة الرقباء وشدة الحجاب، فيضطر العاشق الي الشراء، ويحل به الفرج، ويكون الشيطان المدحور.
 والعشق داء لا يملك دفعه، كما لا يستطاع دفع عوارض الادواء الا بالحمية، ولا يكاد ينتفع بالحمية مع ما تولد الاغذية وتزيد في الطباءع بالازدياد في الطعم.
 ولو امكن احدا ان يحتمي من كل ضرر ويقف عن كل غذاء، للزم ذلك المتطبب في افات صحته، ونحل جسمه وضوي لحمه، حتي يءمر بالتخليط، ويشار عليه بالعناية في الطيبات. ولو ملك ايضا صرف الاغذية واحترس بالحمية، لم يملك ضرر تغير الهواء ولا اختلاف الماء.
 وانا واصف لك حد العشق لتعرف حده: 
 هو داء يصيب الروح ويشتمل علي الجسم بالمجاورة، كما ينال الروح الضعف في البطش والوهن في المرء ينهكه. وداء العشق وعمومه في جميع البدن بحسب منزلة القلب من اعضاء الجسم. وصعوبة دواءه تاتي من قبل اختلاف علله، وانه يتركب من وجوه شتي، كالحمي التي تعرض مركبة من البرد والبلغم. فمن قصد لعلاج احد الخلطين كان ناقصا من داءه زاءدا في داء الخلط الاخر، وعلي حسب قوة اركانه يكون ثبوته وابطاءه  في الانحلال. فالعشق يتركب من الحب والهوي، والمشاكلة والالف، وله ابتداء في المصاعدة، ووقوف علي غاية، وهبوط في التوليد الي غاية الانحلال ووقف الملال.
 والحب اسم واقع علي المعني الذي رسم به، لا تفسير له غيره؛ لانه قد يقال: ان المرء يحب الله، وان الله جل وعز يحب المءمن، وان الرجل يحب ولده، والولد يحب والده ويحب صديقه وبلده وقومه، ويحب علي اي جهة يريد ولا يسمي ذلك عشقا. فيعلم حينءذ ان اسم الحب لا يكتفي به في معني العشق حتي تضاف اليه العلل الاخر الا انه ابتداء العشق، ثم يتبعه حب الهوي فربما وافق الحق والاختيار، وربما عدل عنهما. وهذه سبيل الهوي في الاديان والبلدان وساءر الامور. ولا يميل صاحبه عن حجته واختياره فيما يهوي. ولذلك قيل: " عين الهوي لا تصدق "، وقيل: " حبك الشء يعمي ويصم ". يتخذون اديانهم اربابا لاهواءهم. وذلك ان العاشق كثيرا ما يعشق غير النهاية في الجمال، ولا الغاية في الكمال، ولا الموصوف بالبراعة والرشاقة، ثم ان سءل عن حجته في ذلك لم تقم له حجة. 
 ثم قد يجتمع الحب والهوي ولا يسميان عشقا، فيكون ذلك في الولد والصديق والبلد، والصنف من اللباس والفرش والدواب. فلم نر احدا منهم يسقم بدنه ولا تتلف روحه من حب بلده ولا ولده، وان كان قد يصيبه عند الفراق لوعة واحتراق.
 وقد راينا وبلغنا عن كثير ممن تلف وطال جهده وضناه بداء العشق.
 فعلم انه اذا اضيف الي الحب والهوي المشاكلة، اعني مشاكلة الطبيعة، اي حب الرجال النساء وحب النساء الرجال، المركب في جميع الفحول والاناث من الحيوان، صار ذلك عشقا صحيحا. وان كان ذلك عشقا من ذكر لذكر فليس الا مشتقا من هذه الشهوة، والا لم يسم عشقا اذا فارقت الشهوة.
 ثم لم نره ليكون مستحكما عند اول لقياه حتي يعقد ذلك الالف، وتغرسه المواظبة في القلب، فينبت كما تنبت الحبة في الارض حتي تستحكم وتشتد وتثمر، وربما صار لها كالجذع السحوق والعمود الصلب الشديد. وربما انعقف فصار فيه بوار الاصل. فاذا اشتمل علي هذه العلل صار عشقا تاما. 
 ثم صارت قلة العيان تزيد فيه وتوقد ناره، والانقطاع يسعره حتي يذهل وينهك البدن، ويشتغل القلب عن كل نافعة، ويكون خيال المعشوق نصب عين العاشق والغالب علي فكرته، والخاطر في كل حالة علي قلبه.
 واذا طال العهد واستمرت الايام نقص علي الفرقة، واضمحل علي المطاولة، وان كانت كلومه وندوبه لا تكاد تعفو اثارها ولا ترس رسومها.
 فكذلك الظفر بالمعشوق يسرع في حل عشقه. والعلة في ذلك ان بعض الناس اسرع الي العشق من بعض؛ لاختلاف طباءع القلوب في الرقة والقسوة، وسرعة الالف وابطاءه، وقلة الشهوة وضعفها.
 وقل ما يظهر المعشوق عشقا الا عداه بداءه، ونكت في صدره وشغف فءاده. وذلك من المشاكلة، واجابة بعض الطباءع بعضا، وتوقان بعض الانفس الي بعض، وتقارب الارواح. كالناءم يري اخر ينام ولا نوم به فينعس، وكالمتثاءب يراه من لا تثاءب به فيفعل مثل فعله، قسرا من الطبيعة.
 وقل ما يكون عشق بين اثنين يتساويان فيه الا عن مناسبة بينهما  في الشبه في الخلق والخلق وفي الظرف، او في الهوي او الطباع. ولذلك ما نري الحسن يعشق القبيح، والقبيح يحب الحسن ويختار المختار الاقبح علي الاحسن، وليس يري الاختيار في غير ذلك فيتوهم الغلط عليه، لكنه لتعارف الارواح وازدواج القلوب.
 ومن الافة عشق القيان علي كثرة فضاءلهن، وسكون النفوس اليهن، وانهن يجمعن للانسان من اللذات ما لا يجتمع في شء علي وجه الارض.
 واللذات كلها انما تكون بالحواس، والماكول والمشروب حظ لحاسة الذوق لا يشركها فيه غيرها. فلو اكل الانسان المسك الذي هو حظ الانف وجده بشعا واستقذره، اذ كان دما جامدا. ولو تنسم ارواح الاطعمة الطيبة كالفواكه وما اشبهها عند انقطاع الشهوة، او الح بالنظر الي شء من ذلك، عاد ضررا. ولو ادني من سمعه كل طيب وطيب لم يجد له لذة.
 فاذا جاء باب القيان اشترك فيه ثلاثة من الحواس، وصار القلب لها رابعا. فللعين النظر الي القينة الحسناء والمشهية اذ كان الحذق والجمال  لا يكادان يجتمعان لمستمتع ومرتع، وللسمع منها حظ الذي لا مءونة عليه، ولا تطرب الته الا اليه.
 وللمس فيها الشهوة والحنين الي الباه. والحواس كلها رواد للقلب، وشهود عنده.
 واذا رفعت القينة عقيرة حلقها تغني حدق اليها الطرف، واصغي نحوها السمع، والقي القلب اليها الملك، فاستبق السمع والبصر ايهما يءدي الي القلب ما افاد منها قبل صاحبه، فيتوافيان عند حبة القلب فيفرغان ما وعياه، فيتولد منه مع السرور حاسة اللمس، فيجتمع له في وقت واحد ثلاث لذات لا تجتمع له في شء قط، ولم تءد اليه الحواس مثلها. فيكون في مجالسته للقينة اعظم الفتنة؛ لانه روي في الاثر: " اياكم والنظرة فانها تزرع في القلب الشهوة ". وكفي بها لصاحبها فتنة، فكيف بالنظر والشهوة اذا صاحبهما السماع، وتكانفتهما المغازلة.
 ان القينة لا تكاد تخالص في عشقها، ولا تناصح في ودها؛ لانها مكتسبة ومجبولة علي نصب الحبالة والشرك للمتربطين، ليقتحموا في انشوطتها، فاذا شاهدنا المشاهد رامته باللحظ، وداعبته بالتبسم، وغازلته في اشعار الغناء، ولهجت باقتراحاته، ونشطت للشرب عند شربه، واظهرت الشوق الي طول مكثه، والصبابة لسرعة عودته، والحزن لفراقه. فاذا احست بان سحرها  قد نفذ فيه، وانه قد تعقل في الشرك، تزيدت فيما كانت قد شرعت فيه، واوهمته ان الذي بها اكثر مما به منها، ثم كاتبته تشكو اليه هواه، وتقسم له انها مدت الدواة بدمعتها، وبلت السحاءة بريقها، وانه شجبها وشجوها في فكرتها وضميرها، في ليلها ونهارها، وانها لا تريد سواه، ولا تءثر احدا علي هواه، ولا تنوي انحرافا عنه، ولا تريده لماله بل لنفسه؛ ثم جعلت الكتاب في سدس طومار، وختمته بزعفران، وشدته بقطعة زير، واظهرت ستره عن مواليها، ليكون المغرور اوثق بها. والحت في اقتضاء جوابه، فان اجيبت عنه ادعت انها قد صيرت الجواب سلوتها، واقامت الكتاب مقام رءيته، وانشدت:
 وصحيفة تحكي الضمي ~ ر مليحة نغماتها
 جاءت وقد قرح الفءا ~ د لطول ما استبطاتها
 فضحكت حين رايتها ~ وبكيت حين قراتها
 عيني رات ما انكرت ~ فتبادرت عبراتها
 اظلوم، نفسي في يدي ~ ك: حياتها ووفاتها

 ثم تغنت حينءذ:
 باب كتاب الحبيب ندماني ~ محدثي تارة وريحاني
 اضحكني في الكتاب اوله ~ ثم تمادي به فابكاني
 ثم تجنت عليه الذنوب، وتغايرت علي اهله، وحمته النظر الي صواحباتها، وسقته انصاف اقداحها، وجمشته بعضوض تفاحها، وتحية من ريحانها، وزودته عند انصرافه خصلة من شعرها، وقطعة من مرطها، وشظية من مضرابها، واهدت اليه في النيروز تكة وسكرا، وفي المهرجان خاتما وتفاحة، ونقشت علي خاتمها اسمه، وابدت عند العثرة اسمه، وغنته اذا راته:
 نظر المحب الي الحبيب نعيم ~ وصدوده خطر عليك عظيم

 ثم اخبرته انها لا تنام شوقا اليه، ولا تتهنا بالطعام وجدا به، ولا تمل  اذا غاب  الدموع فيه، ولا ذكرته الا تنغصت، ولا هتفت باسمه الا ارتاعت، وانها قد جمعت قنينة من دموعها من البكاء عليه، وتنشد عند موافاة اسمه بيت المجنون:
 اهوي من الاسماء ما وافق اسمها ~ واشبهه، او كان منه مدانيا
 وعند الدعاء به قوله:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ~ فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ~ اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 وربما قادها التمويه الي التصحيح، وربما شاركت صاحبها في البلوي حتي تاتي الي بيته فتمكنه من القبلة فما فوقها، وتفرشه نفسها ان استحل ذلك منها، وربما جحدت الصناعة لترحض عليه، واظهرت العلة والتاثت علي الموالي، واستباعت من السادة، وادعت الحرية احتيالا لان يملكها، واشفاقا ان يجتاحه كثرة ثمنها، ولا سيما اذا صادفته حلو الشماءل، رشيق الاشارة، عذب اللفظ، دقيق الفهم، لطيف الحس، خفيف الروح. فان كان يقول الشعر ويتمثل به او يترنم كان احظي له عندها. 
 واكثر امرها قلة المناصحة، واستعمال الغدر والحيلة في استنطاف ما يحويه المربوط والانتقال عنه. وربما اجتمع عندها من مربوطيها ثلاثة او اربعة علي انهم يتحامون من الاجتماع، ويتغايرون عند الالتقاء، فتبكي لواحد بعين، وتضحك للاخر بالاخري، وتغمز هذا بذاك، وتعطي واحدا سرها والاخر علانيتها، وتوهمه انها له دون الاخر، وان الذي تظهر خلاف ضميرها. وتكتب اليهم عند الانصراف كتبا علي نسخة واحدة، تذكر لكل واحد منهم تبرمها بالباقين وحرصها علي الخلوة به دونهم.
 فلو لم يكن لابليس شرك يقتل به، ولا علم يدعو اليه، ولا فتنة يستهوي بها الا القيان، لكفاه.
 وليس هذا بذم لهن، ولكنه من فرط المدح. وقد جاء في الاثر: " خير نساءكم السواحر الخلابات ".
 وليس يحسن هاروت وماروت، وعصا موسي، وسحرة فرعون، الا دون ما يحسنه القيان.
 ثم اذا منعهن الزني غلبه عليهن مخارج بيوت الكشاخنة ترميهن في حجور الزناة. ثم هن امهات اولاد من قد بلغ بالحب ان غفروا  لهن كل ذنب، واغضوا منهن علي كل عيب.
 واذا كن في منزل رجل من السوقة عذرتهن، واذا انتقلن الي منازل الملوك زال العذر. والسبب فيه واحد، والعلة سواء.
 وكيف تسلم القينة من الفتنة او يمكنها ان تكون عفيفة، وانما تكتسب الاهواء، وتتعلم الالسن والاخلاق بالمنشا، وهي تنشا من لدن مولدها الي اوان وفاتها بما يصد عن ذكر الله من لهو الحديث، وصنوف اللعب والاخانيث، وبين الخلعاء والمجان، ومن لا يسمع منه كلمة جد ولا يرجع منه الي ثقة ولا دين ولا صيانة مروة.
 وتروي الحاذقة منهن اربعة الاف صوت فصاعدا، يكون الصوت فيما بين البيتين الي اربعة ابيات، عدد ما يدخل في ذلك من الشعر اذا ضرب بعضه ببعض عشرة الاف بيت، ليس فيها ذكر الله عن غفلة ولا ترهيب من عقاب، ولا ترغيب في ثواب؛ وانما بنيت كلها علي ذكر الزني والقيادة، والعشق والصبوة، والشوق والغلمة.
 ثم لا تنفك من الدراسة لصناعتها منكبة عليها، تاخذ من المطارحين الذين طرحهم كله تجميش وانشادهم مراودة. وهي مضطرة الي ذلك في صناعتها؛ لانها ان جفتها تفلتت، وان اهملتها نقصت، وان لم تستفد  منها وقفت. وكل واقف فالي نقصان اقرب. وانما فرق بين اصحاب الصناعات وبين من لا يحسنها التزيد فيها، والمواظبة عليها. فهي لو ارادت الهدي لم تعرفه، ولو بغت الغفلة لم تقدر عليها، وان ثبتت حجة ابي الهذيل فيما يجب علي المتفكر زالت عنها خاصته؛ لان فكرها وقلبها ولسانها وبدنها، مشاغيل بما هي فيه، وعلي حسب ما اجتمع عليها من ذلك في نفسها لمن يلي مجالستها عليه وعليها.
 ومن فضاءل الرجال منا ان الناس يقصدونه في رحله بالرغبة كما يقصد بها للخلفاء والعظماء، فيزار ولا يكلف الزيارة، ويوصل ولا يحمل علي الصلة، ويهدي له ولا تقتضي منه الهدية، وتبيت العيون ساهرة والعيون ساجمة، والقلوب واجفة، والاكباد متصدعة، والاماني واقفة، علي ما يحويه ملكه وتضمه يده، مما ليس في جميع ما يباع ويشتري، ويستفاد ويقتني، بعد العقد النفيسة. فمن يبلغ شيءا من الثمن ما بلغت حبشية جارية عون، ماءة الف دينار وعشرون الف دينار.
 ويرسلون الي بيت مالكها بصنوف الهدايا من الاطعمة والاشربة، فاذا جاءوا حصلوا علي النظر وانصرفوا بالحسرة، ويجتني مولاها ثمرة ما غرسوا ويتملي به دونهم، ويكفي مءونة جواريه. 
 فالذي يقاسيه الناس من عيلة العيال، ويفكرون فيه من كثرة عددهم وعظيم مءونتهم، وصعوبة خدمتهم، هو عنه بمعزل: لا يهتم بغلاء الدقيق، ولا عوز السويق، ولا عزة الزيت، ولا فساد النبيذ؛ قد كفي حسرته اذا نزر، والمصيبة فيه اذا حمض، والفجيعة به اذا انكسر.
 ثم يستقرض اذا اعسر ولا يرد، ويسال الحواءج فلا يمنع، ويلقي ابدا بالاعظام، ويكني اذا نودي، ويفدي اذا دعي، ويحيا بطراءف الاخبار، ويطلع علي مكنون الاسرار، ويتغاير الربطاء عليه، ويتبادرون في بره، ويتشاحون في وده، ويتفاخرون بايثاره.
 ولا نعلم هذه الصفة الا للخلفاء: يعطون فوق ما ياخذون، وتحصل بهم الرغاءب، ويدرك منهم الغني.
 والمقين ياخذ الجوهر ويعطي العرض، ويفوز بالعين ويعطي الاثر، ويبيع الريح الهابة بالذهب الجامد، وفلذ اللجين والعسجد. وبين المرابطين وبين ما يريدون منه خرط القداد؛ لان صاحب القيان لو لم يترك اعطاء المربوط ساله عفة ونزاهة، لتركه حذقا واختيارا، وشحا علي صناعته، ودفعا عن حريم ضيعته؛ لان العاشق متي ظفر بالمعشوق مرة واحدة نقص تسعة اعشار  عشقه، ونقص من بره ورفده بقدر ما نقص من عشقه. فما الذي يحمل المقين علي ان يهبك جاريته، ويكسر وجهه ويصرف الرغبة عنه.
 ولولا انه مثل في هذه الصناعة الكريمة الشريفة لم يسقط الغيرة عن جواريه ويعني باخبار الرقباء، وياخذ اجرة المبيت ويتنادم قبل العشاء، ويعرض عن الغمزة، ويغفر القبلة، ويتغافل عن الاشارة، ويتعامي عن المكاتبة، ويتناسي الجارية يوم الزيارة، ولا يعاتبها علي المبيت، ولا يفض ختام سرها، ولا يسالها عن خبرها في ليلها، ولا يعبا بان تقفل الابواب، ويشدد الحجاب، ويعد لكل مربوط عدة علي حدة، ويعرف ما يصلح لكل واحد منهم، كما يميز التاجر اصناف تجارته فيسعرها علي مقاديرها. ويعرف صاحب الضياع اراضيه لمزارع الخضر والحنطة والشعير. فمن كان ذا جاه من الربطاء اعتمد علي جاهه وساله الحواءج. ومن كان ذا مال ولا جاه له استقرض منه بلا عينة. ومن كان من السلطان بسبب كفيت به عادية الشرط والاعون، واعلنت في زيارته الطبول والسراني، مثل سلمة  الفقاعي، وحمدون الصحناءي، وعلي الفامي، وحجر التور، وفقحة، وابن دجاجة، وحفصويه، واحمد شعرة، وابن المجوسي، وابراهيم الغلام.
 فاي صناعة في الارض اشرف منها!.
 ولو يعلم هءلاء المسمون فرق ما بين الحلال والحرام لم ينسبوا الي الكشخ اهلها؛ لانه قد يجوز ان تباع الجارية من الملء فيصيب منها وهو في ذلك ثقة، ثم يرتجعها باقل مما باعها به فيحصل له الربح، او تزوج ممن يثق به ويكون قصده للمتعة.
 فهل علي مزوجة من حرج، وهل يفر احد من سعة الحلال الا الحاءن الجاهل، وهل قامت الشهادة بزناء قط في الاسلام علي هذه الجهة. 
 هذه الرسالة التي كتبناها من الرواة منسوبة الي من سميناها في صدرها. فان كانت صحيحة فقد ادينا منها حق الرواية، والذين كتبوها اولي بما قد تقلدوا من الحجة منها. وان كانت منحولة فمن قبل الطفيليين؛ اذ كانوا قد اقاموا الحجة في اطراح الحشمة، والمرتبطين ليسهلوا علي المقينين ما صنعه المقترفون.
 فان قال قاءل: ان لها في كل صنف من هذه الثلاثة الاصناف حظا وسببا فقد صدق. وبالله سبحانه التوفيق. 

  الرسالة الخامسة عشرة كتاب ذم اخلاق الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 حفظك الله وابقاك وامتع بك.
 قد قرات كتابك ومدحتك اخلاق الكتاب وافعالهم، ووصفك فضاءلهم وايامهم، وفهمته.
 ومتي وقع الوصف من القاءل تقصيا، والنعت من الواصف تالفا، قل شهداءه وكثر خصماءه، وخفت المءونة علي مجاوبيه في دعواه، وسهلت مناسبة الادنياء له في معناه. لان اغلظ المحن ما عرض علي المشهود فازاله، وتصفحه المعقول فاحاله.
 واضعف العلل ما التمس بعد المعلول، ونصبت له علما علي الموجود بعد الوجود. واذا تقدم المعلول علته والمخبر عنه خبره، استغني عن الحاكم، وظهر عوار الشاهد.
 فقد رايتك اطنبت باحماد هذا الصنف من الناس، وحكمت بفضيلة هذه الطبقة من الخلق، فعلمت ان فرط الاعجاب من القاءل متي وافق صناعة المادح رسخ في التركيب هواه، ورسبت في القلوب اوتاده، واشتد علي  المناظر افهامه، وعلي المخاصم بالحق توقيفه، وكان حكمه في صعوبة فسخه وتعذر دفعه حكم الاجماع اذا لاقي محكم التنزيل.
 ولست ادع مع ذلك توقيفك علي موضع زللك في الاحتجاج، وتنبيهك علي النكتة من غلطك في الاعتلال، بما لا يمكن السامع انكاره ولا ينساغ له ابطاله. وابين مع ذلك رداءة مذاهب الكتاب وافعالهم، ولءم طباءعهم واخلاقهم بما تعلم انت والناظر في كتابي هذا: اني لم اقل الا بعد الحجة، ولم احتج الا مع ظهور العلة، ثم استشهد مع ذلك الاضداد تبيانا، واجمع عليه الاعداء انصافا، اذ كان في ذلك من التبيان ما يبهرهم، ومن القول ما يسكتهم.
 ثم اقول: ما ظنك بقوم منهم اول مرتد كان في الاسلام، كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فخالف في كتابه املاءه، فانزل الله فيه ايات من القران نهي فيه عن اتخاذه كاتبا، فهرب حتي مات بجزيرة العرب كافرا، وهو عبد الله بن سعد بن ابي سرح. 
 ثم استكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده معاوية بن ابي سفيان، فكان اول من غدر في الاسلام بامامه، وحاول نقض عري الايمان باثامه.
 وكتب عثمان بن عفان لابي بكر رضوان الله عليهما  مع طهارة اخلاقه وفضاءل ايامه  فلم يمت حتي اداه عرق الكتابة الي ذم من ذمه من اولياءه.
 ثم كتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه زياد بن ابيه، فانعكس شر ناشء في الاسلام، نقضت بدعوته السنة، وظهرت في ايامه ولايته بالعراق الجبرية.
 ثم كتب لعثمان بن عفان رضي الله عنه مروان بن الحكم، فخافه في خاتمه، واشعل الرعية حربا عليه في ملكه.
 ثم افضي الامر الي علي بن ابي طالب رضوان الله عنه، فتبين من البصيرة في الكتاب ما لم ير التنويه بذكر كاتب حتي مات.
 ولو كانت الكتابة شريفة والخط فضيلة كان احق الخلق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اولي الناس ببلوغ الغاية فيها ساداتهم  وذوو القدر والشرف فيهم. ولكن الله منع نبيه صلي الله عليه وسلم ذلك، وجعل الخط فيه دنية، وصد العلم به عن النبوة. ثم صير الملك في ملكه، والشريف في قومه يتبجج برداءة الخط، وينبل بشنج الكتاب. وان بعضهم كان يقصد لتقبيح خطه وان ككان حلوا، ويرتفع عن الكتاب بيده  وان كان ماهرا، وكان ذلك عليه سهلا  فيكلفه تابعه، ويحتشم من تقليده الخطير من جلساءه.
 وكتب احمد بن يوسف يوما بين يدي المامون خطا اعجبه فقال: وددت والله اني كتبت مثله واني مغرم الف الف. فقال له احمد بن يوسف: لا تاس عليه يا امير المءمنين، فانه لو كان حظا ما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومع ذلك ان سنخ الكتابة بني علي انه لا يتقلدها الا تابع، ولا يتولاها الا من هو في معني الخادم. ولم نر عظيما قط تولي كفاية نفسه،  او شارك كاتبه في عمله. وكل كاتب فمحكوم عليه بالوفاء، ومطلوب منه الصبر علي اللاواء. وتلك شروط متنوعة عليه، ومحنة مستكملة لديه.
 وليس للكاتب اشتراط شء من ذلك، بل يناله الاستبطاء عند اول الزلة وان اكدي، ويدركه العذل باول هفوة وان لم يرض.
 يجب للعبد استزادة السيد بالشكوي، والاستبدال به اذا اشتهي. وليس للكاتب تقاضي فاءته اذا ابطا، ولا التحول عن صاحبه اذا التوي. فاحكامه احكام الارقاء، ومحله من الخدمة محل الاغبياء.
 ثم هو مع ذلك في الذروة القصوي من الصلف، والسنام الاعلي من البذخ، وفي البحر الطامي من التيه والسرف. يتوهم الواحد منهم اذا عرض جبته وطول ذيله، وعقص علي خده صدغه، وتحذف الشابورتين علي وجهه، انه المتبوع ليس التابع، والمليك فوق المالك.
 ثم الناشء فيهم اذا وطء مقعد الرياسة، وتورك مشورة الخلافة، وحجزت السلة دونه، وصارت الدواة امامه، وحفظ من الكلام فتيقه، ومن العلم ملحه، وروي لبزرجمهر امثاله، ولاردشير عهده،  ولعبد الحميد رساءله، ولابن المقفع ادبه، وصير كتاب مزدك معدن علمه، ودفتر كليلة ودمنة كنز حكمته ظن انه الفاروق الاكبر في التدبير، وابن عباس في العلم بالتاويل، ومعاذ بن جبل في العلم بالحلال والحرام، وعلي بن ابي طالب في الجراة علي القضاء والاحكام، وابو الهذيل العلاف في الجزء والطفرة، وابراهيم بن سيار النظام في المكامنات والمجانسات، وحسين النجار في العبارات والقول بالاثبات، والاصمعي وابو عبيدة في معرفة اللغات والعلم بالانساب. فيكون اول بدوه الطعن علي القران في تاليفه، والقضاء عليه بتناقضه. ثم يظهر ظرفه بتكذيب الاخبار، وتهجين من نقل الاثار. فان استرجح احد عنده اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم فتل عند ذكرهم شدقه، ولوي عند محاسنه كشحه. وان ذكر عنده  شريح جرحه، وان نعت له الحسن استثقله، وان وصف له الشعبي استحمقه، وان قيل له ابن جبير استجهله، وان قدم عنده النخعي استصغره.
 ثم يقطع ذلك من مجلسه سياسة اردشير بابكان، وتدبير انوشروان ، واستقامة البلاد لال ساسان. 
 فان حذر العيون وتفقده المسلمون، رجع بذكر السنن الي المعقول، ومحكم القران الي المنسوخ، ونفي ما لا يدرك بالعيان، وشبه بالشاهد الغاءب. لا يرتضي من الكتب الا المنطق، ولا يحمد الا الواقف، ولا يستجيد منها الا الساءر.
 هذا هو المشهور من افعالهم، والموصوف من اخلاقهم.
 ومن الدليل علي ذلك، انه لم ير كاتب قط جعل القران سميره، ولا علمه تفسيره، ولا التفقه في الدين شعاره، ولا الحفظ للسنن والاثار عماده، فان وجد الواحد منهم ذاكرا شيءا من ذلك لم يكن لدوران فكيه به طلاقة، ولا لمجيءه منه حلاوة. وان اثر الفرد منهم السعي في طلب الحديث، والتشاغل بذكر كتب المتفقهين، استثقله اقرانه، واستوخمه الافه، وقضوا عليه بالادبار في معيشته، والحرفة في صناعته، حين حاول ما ليس من طبعه، ورام ما ليس من شكله.
 قال الزهري لرجل: ايعجبك الحديث؟ قال: نعم. قال: اما انه لا يعجب الا الفحول من الرجال، ولا يبغضه الا اناثهم!.
 ولءن وافق هذا القول من الزهري فيهم مذهبا، ان ذلك لبين في شماءلهم، مفهوم في اشاراتهم. 
 وسءل ثمامة بن اشرس يوما، وقد خرج من عند عمرو بن مسعدة، فقيل له: يا ابا معن، ما رايت من معرفة هذا الرجل وبلوت من فهمه؟ فقال: ما رايت قوما نفرت طباءعهم عن قبول العلوم، وصغرت هممهم عن احتمال لطاءف التمييز  فصار العلم سبب جهلهم، والبيان علم ضلالتهم، والفحص والنظر قاءد غيهم، والحكمة معدن شبههم  اكثر من الكتاب.
 وذكر ابو بكر الاصم ابن المقفع فقال: ما رايت شيءا الا وقليله اخف من كثيره الا العلم، فانه كلما كثر خف محمله. ولقد رايت عبد الله بن المقفع هذا في غزارة علمه وكثرة روايته، كما قال الله عز ذكره: " كمثل الحمار يحمل اسفارا ". قد اوهنه علمه، واذهله علمه، واذهله حلمه، واعمته حكمته، وحيرته بصيرته. 
 وكنا في مجلس بشر بن المعتمر يوما وعنده المردار، وثمامة، والعلاف، في جماعة من المعتزلة واصحاب الكلام، فتذاكروا العوام واستحواذ الفتنة عليهم في التقليد، واستغلاق قلوبهم بكثير مما ليس في طبعهم، فتعظمهم وتقضي لكل من نبل منهم بالصواب في قوله وان لم يعلموا. لا يدينون بالحقيقة، ولا يحمدون الا ظاهر الحلية. 
 ومن الدليل علي نذالة طبعهم، والعلم بفسالة رايهم، تقديمهم بالفضل لمن لا يفهمونه، وقضاءهم بالعلم لمنلا يعرفونه، حتي انهم يضربون بالكاتب فيما بينهم المثل، ويحكمون له بالبصيرة في الادب، علي غير معاشرة جرت بينهم، ولا محبة ظهرت له منهم. ليس الا ان هممهم صغرت عنهم، وامتلات قلوبهم منهم، فصار المحفوظ من اقوالهم، والذي يدينون به من مذاهبهم: كيف لا يامن فلان الخطا مع جلالته، وكيف ينساغ لاحد تجهيله مع نبله. فان وقفوا علي تمييزه هابوه، وان دعوا الي تفهمه اكبروه، وقالوا: لم ينصب هذا بموضعه الا لخاصة فيه وان جهلناها، وفضيلة موسومة وان قصر علمنا عنهم. ولعله عمر بن فرج في السفه والمباهتة، وابراهيم بن العباس في الشره والرقاعة، ونجاح بن سلمة في الطيش والسخافة، واحمد بن الخصيب في اللءم والجهالة، وال وهب في النهم والنذالة،  ويحيي بن خاقان في الذل والفاقة، وموسي بن عبد الملك في الوخم والبلادة، وابن المدبر في الخب والمكابرة، والفضل بن مروان في الفدامة مقصورة.
 وفي عمر بن فرج يقول الشاعر:
 لا تطلب الخير من بني فرج ~ لا بارك الله في بني فرج
 والعن اذا ما لقيته عمرا ~ لعنا يقينا باعظم الهرج
 فلعنة ان لعنتها عمرا ~ تعدل مقبولة من الحجج
 ليس علي المفتري علي عمر ~ من ضرب حد يخشي ولا حرج
 وخبرت ان ابا العتاهية اتي يحيي بن خاقان يوما ليسلم عليه، فلم ياذن له حاجبه فانصرف، واتاه يوما اخر فصادفه حين نزل فسلم عليه، ودخل يحيي الي منزله ولم ياذن له، فكتب اليه ابو العتاهية من ساعته رقعة فيها: 
 اراك تراع حين تري خيالي ~ فما هذا يروعك من خيالي
 لعلك خاءف مني سءالا ~ الا فلك الامان من السءال
 كفيتك ان حالك لم تمل بي ~ لاطلب مثلها بدلا بحالي
 وان العسر مثل اليسر عندي ~ بايهما منيت فما ابالي
 فلما قرا يحيي بن خاقان رقعته ووثق بامانه من السءال اذن له، فخرج الحاجب فوجده قد انصرف، ولم يعد اليه، ولا التقيا بعد ذلك.
 وجلس الجاحظ يوما في بعض الدواوين، فتامل الكتاب فقال: خلق حلوة، وشماءل معشوقة، وتظرف اهل الفهم، ووقار اهل العلم، فان القيت عليهم الاخلاص وجدتهم كالزبد يذهب جفاء، وكنبتة الربيع يحرقها الهيف من الرياح؛ لا يستندون من العلم الي وثيقة، ولا يدينون بحقيقة؛ اخفر الخلق لاماناتهم، واشراهم بالثمن الخسيس لعهودهم؛ الويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون.
 ثم وصف اصحاب الصناعات، وذكر تعاطف اهلها علي نظراءهم، وتعصب رجالها علي غيرهم فقال: 
 لا اعلم اهل صناعة الا وهم يجرون في ذلك الي غاية محمودة، وياتون منه اية مذكورة، الا الكتاب، فان احدهم يتحاذق عند نظراءه بالاستقصاء علي مثله، ويسترجح رايه اذا بلغ في نكاية رجل من اهل صناعته.
 ثم ضرب لهم في ذلك مثلا، ثم قال: هم كالهرمة من الكلاب في مرابضها، يمر بها اصناف الناس فلا تحرك، وان مر كلب مثلها نهضت اليه باجمعها حتي تقتله.
 وحدثني عمر بن سيف، انه حضر مجلس ابي عباد ثابت بن يحيي يوما في منزله، وعنده جماعة من الكتاب، فذكر ما هم عليه من ملاءم الاخلاق ومدانس الافعال، قال: ووصف تقاطعهم عند الاحتياج، وعدم تعاطفهم عند الاختلال، وزهدهم في المواصلة فقال: 
 معاشر الكتاب، ما اعلم اهل صناعة املا لقلوب العامة منكم، ولا النعم علي قوم اظهر منها عليكم. ثم انكم في غاية التقاطع عند الاحتياج، وفي ذروة الزهد في التعاطف عند الاختلال. وانه ليبلغني ان رجلا من القصابين يكون  في سوقه، فيتلف ما في يديه، فيخلي له القصابون سوقهم يوما، ويجعلون له ارباحهم، فيكون بربحها منفردا، وبالبيع مفردا، فيسدون بذلك خلته، ويجبرون منه كسره. وانكم لتناكرون عند الاجتماع والتعارف، تناكر الضباب والسلاحف، ثم مع استحواذكم علي صناعتكم، وقلة ملابسة اهل الصناعات لها معكم، لم ار صناعة من الصناعات الا وقد يجمع اهلها غيرها اليها فيعانونها جميعا، وينزلون لضرب من التجارات معا، الا صناعتكم هذه؛ فان المتعاطي لها منكم، والمتسمي بها من نظراءكم، لا يليق به ملابسة سواها، ولا ينساغ له التشاغل بغيرها. ثم كانكم اولاد علات، وضراءر امهات، في عداوة بعضكم بعضا، وحنق بعضكم علي بعض. اف لكم ولاخلاقكم!.
 ان للكتاب طباءع لءيمة، ولولا ذلك لم يكن ساءر اهل التجارات والمكاسب بنظراءهم بررة، ومن وراءهم لهم حفظة، وانتم لاشكالكم مذلون، ولاهل صناءعكم قالون. قبح الله الذي يقول قضينا في الامور بالاغلب.
 وعرفنا علل الناس في مكاسبهم وتعاملهم، فمن كانت علته اكرم كان كرم فعاله اعم.
 ولست اعلم علة في مكتسب انبل عند الخاصة من مكسبكم. 
 ثم وصف من سلف من هذه الطبقة يوما فقال: كتب سالم لهشام ابن عبد الملك، وكان اشد الناس غلطا، واضعفهم رايا، وكان هشام يحضره فيسمع من ضعفه ويستميحه الراي، يهزا به.
 ثم كتب لهم مسعدة وكان مءدبا، وكانت ضعفة المءدبين فيه.
 ثم كتب لهم عبد الحميد وكان معلما، وبتحامله علي نصر بن سيار انتقضت خراسان، وزال ملك بني مروان.
 ثم كتب لبني العباس عبد الله بن المقفع، فاغري بهم عبد الله بن علي، ففطن له وقتل وهدم البيت علي صاحبه.
 ثم كتب لهم يونس بن ابي فروة، وكان زنديقا، فطلب فاختفي  بالكوفة والنيل حتي هلك.
 واستكتب الرشيد ازدانقاذار علي ديوان الخراج، وكان ثنويا.
 ثم لم ينوهوا بذكر كاتب حتي ولي المامون، فقدم معه ابن ابي العباس الطوسي، فبه انتشرت السعاية بالعراق.
 واستكتب ابا عباد، وكان بالري مءدبا، وكان سخيفا حديدا، ولم يزل بمكانه في ديوانه قيما لابن ابي خالد الاحول والاسم له.
 ثم كتب له رجاء بن ابي الضحاك، وكان اظلمهم واغشمهم، واستخلف حفصويه علي ديوان الخراج، وكان ركيكا لسعايته. 
 ثم كتب لهم ابن يزداد، وكان اشقاهم، حتي هلك.
 وكتب لهم عمرو بن مسعدة، وكان رساءليا فقط.
 واسترجح المامون وهو بخراسان قبل مقدمه من كتاب العراق علي غير بلوي ابراهيم بن اسماعيل بن داود، واحمد بن يوسف، فلما قدم امتحنهما فتعنتا، فاستنهضهما في الاعمال ففشلا ، فلم يعملا علي شء حتي هلكا.
 وكان ابراهيم شعوبيا، وكان يتهم بالثنوية. فان كان ذلك صحيحا فقد كانت صبابته بها علي جهة التقليد فيها، لا علي جهة التفتيش والاحتجاج فيها. وهذه علة المرتد من ساءر الكتاب.
 وقد قال اهل الفطن: ان محض العمي التقليد في الزندقة؛ لانها اذا رسخت في قلب امرء تقليدا اطالت جراته، واستغلق علي اهل الجدل افهامه.
 وكان احمد بن يوسف مافونا، وهو اول من قرف بالافة المخالفة لطبع الكتاب.
 واستقضي علي ديوان الخراج والجند ابراهيم الحاسب، والحسن بن ابي المشرف. فلقن ابراهيم من ساءر الاداب والعلوم علم الحساب فقط، ولم يفزع اليه في قضية ولا راي حتي هلك، فكان الذي وضعه وادناه شرهه، وهي علة قاءمة في كتاب الجند خاصة. 
 واستضعف ولاة الدواوين الحسن بن ابي المشرف عند قول الفضل مروان له وهو علي الوزارة: " يا حسن، احتجنا الي رجل جزل في رايه، متوفر لامانته، متصرف في الامور بتجربته، مستقدر علي الاعمال بعلمه، تصف لنا مكانه، وتشير علينا به، فنقلده جسيما من عملنا ". فاجابه سريعا قال: وجدته لك  اصلحك الله  كذلك. قال: من هو؟ قال: انا. والح في قوله، فتبسم الفضل وقال: هذا من غيرك فيك احسن منك بلسانك لك، نعود وننظر ان شاء الله! 
 وحسبك بقوم انبلهم اخسهم في الرزق مرتبة، واعظمهم غناء اقلهم عند السلطان عقلا. يرزق صاحب ديوان الرساءل  وبلسانه يخاطب الخلق  العشر من رزق صاحب الخراج. ويرزق المحرر  وبخطه يكون جمال كتب الخليفة  الجزء من رزق صاحب النسخ في ديوان الخراج. لا يحضر كاتب الرساءل لناءبة، ولا يفزع اليه في حادثة. فاذا ابرم الوزراء التدبير، ووقفوا منها علي التقدير، طرحت اليه رقعة بمعاني الامر لينسق فيه القول، فاذا فرغ من نظامه واستوي له كلامه، احضر له محرره فجلس في اقرب المواطن من الخليفة، وامنع المنازل من المختلفة، فاذا تقضي ذلك فهما والعوام سواء. 
 هذا وليست صناعتهما بفاشية في الكتاب، ولا بموجودة في العوام؛ فاغزرهم علما امهنهم، واقربهم من الخليفة اهونهم. فكيف بكاتب الخراج الذي علمه ليس بمحظور، واشراك الناس فيه ليس بممنوع، يصلح لموضعه كل من عمل وعمل عليه، احمد احواله عند نفسه التعقد علي الخصوم، واسعد اموره التي يرجو بها البلوغ الشره ومنع الحقوق. واحذق ما يكون بصناعته عند نفسه حين ياخذ بابطال السنن، ويعمل بفلتات الدفوع.
 ولذلك ما ذكر ان بعض رجال الشعبي قال له: يا ابا عمرو، الكتاب شرار خلق الله! فقال: لا تفعل.
 ولكن الشعبي كان لسلطانه مداريا.
 ومن كتاب الجند: محمود بن عبد الكريم، كان حميد بن عبد الحميد عند دخول المامون مدينة السلام وبعد سكون الهيج وخمود الناءرة، رفع الي المامون يذكر ان في الجند دغلا كثيرا ممن دخل فيهم بسبب تلك الحروب في ايام الاجناد وهم قوم من غير اهل خراسان ممن تشبه بهم وادعي اليهم من الاعراب والدعار، وممن لا يستحق الديوان،  وقوم من اهل خراسان صارت لهم الخواص السنية، ولم يكن لهم من الغناء ما يستحقون به مثلها وذكر ان بيت المال لا يحتمل ذلك، وسال المامون ان يوليه تصنيف الجند. ولم يكن مذهب حميد في ذلك التوفير علي المامون، ولا الشفقة علي بيت مال المسلمين، ولكنه تعصب علي ابناء اهل خراسان، واضطغن عليهم محاربتهم اياه ايام الحسن بن سهل مع ولد محمد بن ابي خالد وغيرهم، وما كانوا قد انتحوه به من تلك الوقاءع والهزاءم، وما ذهب له من الاموال بذلك السبب.
 فولاه المامون التصنيف، وامر للجند برزق شهرين، فولي حميد العطاء والتصنيف محمود ابن عبد الكريم الكاتب، وعرف محمود ما غزا حميد، فتحامل علي الناس واستعمل فيهم الاحقاد والدمن، فخفض الارزاق، واسقط الخواص، وبعث في الكور وانحي علي اهل الشرف والبيوتات، حسدا لهم واشفاء لغليل صاحبه منهم، فقصد لهم بالمكروه والتعنت،  فامتنعت طاءفة من الناس من التقدم الي العطاء وتركوا اسماءهم، وطاءفة انتدبوا مع طاهر بن الحسين بخراسان، فسقط بذلك السبب بشر كثير.
 ثم ان المامون امر للناس بتمام عطاياهم؛ واكتسب محمود بن عبد الكريم المذمة، وصار ملعنة في محال بغداد وفي مجالسها وطرقها.
 ومنهم: زيد بن ايوب الكاتب، عمل في ديوان الجند اربعين سنة، ثم صار في اخر عمره قوادا ليحيي بن اكثم القاضي. وذلك ان المامون امر له بفرض، فصير يحيي بن اكثم امر ذلك الفرض الي زيد بن ايوب، وامره الا يفرض الا لامرد بارع الجمال، حسن القد والصورة. فكان امر ذلك الفرض مشهورا متعالما. ففي ذلك يقول الحسن بن علي الحرمازي لزيد بن ايوب:
 يا زيد يا كاتب فرض الفراش ~ اكل هذا طلب للمعاش
 مالي اري فرضك حملانهم ~ يثبت في القرنين قبل الكباش

 وعلي ذلك فانه لم يبلغني انه كان في ولاة ديوان الجند ولا في كتابهم مثل المعلي بن ايوب في نبله وارتفاع همته، وكرم صحبته، وعفافه، وجميل مذهبه، وشدة محاماته عمن صحبه وتحرم به. فكان المامون يعرف له ذلك ومن بعده من الخلفاء، فثبتت وطاته، ودامت ولايته، وحمد اثره.
 قد اتينا علي بعض ما اردنا فيما له قصدنا، ولم نستعمل الانتزاعات فيما ذكرنا، واعرضنا عن التاويلات فيما وصفنا، وقصدنا الي الماثور فحكيناه، والي المذكور في الازمنة فاجريناه، لءلا يجد الطاعن فيما وصفنا مقالا، والمنكر لذم ما ذممنا مساغا، وعلمنا ان من عاند مع ذلك فقد دفع عيانا وانكر كاءنا مذكورا. وفي ذلك دليل باهر علي اضمحلاله، وشاهد عدل لاضداده.
 ولو حكينا كل ما في هذا الجنس من الاقوال، وما يدخله من المقايسات والاشكال، لطال الكتاب، ولمله الناظر المعجاب، فاكتفينا بالجزء من الكتاب، والبعض دون التمام، وعلمنا ان الناظر فيه ان كان فطنا اقنعه القليل فقضي، وان كان بليدا جهولا لم يزده الاكثار الا عيا، ومن العلم بما له قصدنا الا بعدا. وبالله الكفاية والتوفيق.
 تم كتاب " ذم اخلاق الكتاب " بعون الله ومنه ومشيءته وتوفيقه، والله تعالي الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واصحابه الطيبين الطاهرين وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 

  الرسالة السادسة عشرة كتاب البغال

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وعلي اسم الله، ولا حول ولا قوة الا بالله ، وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة، وعلي انبياءه عامة.
 كان وجه التدبير في جملة القول في البغال، ان يكون مضموما الي جملة القول في الحافر كله، فيصير الجميع مصحفا تاما، كساءر مصاحف " كتاب الحيوان ". والله المقدر والكافي.
 وقد منع من ذلك ما حدث من الهم الشاغل، وعرض من الزماتة، ومن تخاذل الاعضاء، وفساد الاخلاط، وما خالط اللسان من سوء التبيان، والعجز عن الافصاح، ولن تجتمع هذه العلل في انسان واحد، فيسلم معها العقل سلامة تامة.
 واذا اجتمع علي الناسخ سوء افهام المملي، مع سوء تفهم المستملي، كان ترك التكلف لتاليف ذلك الكتاب اسلم لصاحبه من تكلف نظمه علي جمع كل البال، واستفراغ كل القوي.
 فاما الهمة وتشعب الخواطر المانعة من صحة الفكر، واجتماع البال، فهذا ما لابد من وقوعه.
 فليكن العذر منك علي حسب الحال، والخيرة فيما صنع الله. وقد علمنا ان الخيرة مقرونة بالكره، وبالله التوفيق. 
  عناية الاشراف بالبغال
 نبدا ان شاء الله، بما وصف الاشراف من شان البغلة، في حسن سيرتها، وتمام خلقها، والامور الدالة علي السر الذي في جوهرها، وعلي وجوه الارتفاق بها، وعلي تصرفها في منافعها، وعلي خفة مءونتها في التنقل في امكنتها وازمنتها، ولم كلف الاشراف بارتباطها، مع كثرة ما يزعمون من عيوبها؟ ولم اثروها علي ما هو ادوم طهارة خلق منها؟ وكيف ظهر فضلها مع النقص الذي هو فيها؟ وكيف اغتفروا مكروه ما فيها، لما وجدوا من خصال المحبوب فيها؟ حتي صار الرجل منهم ينشد العذال فيها كقول السعدي:
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ~ تلون الوانا علي خطوبها
 اذا عبت منه خصلة فهجرته ~ دعتني اليه خصلة لا اعيبها
 ولقد كلف بارتباطها الاشراف، حتي لقب بعضهم من اجل استهتاره بها ب " رواض البغال "، ولقبوا اخر: ب " عاشق البغل "؛ هذا مع طيب مغارسهم، وكرم نصابهم، ولذلك قال الشاعر:
 وتثعلب الرواض بعد مراحه ~ وانسل بين غرارتيه الاعور
 وهجاه ايضا الفرزدق بامر الحجاج، ففحش عليه، حتي قال:
 وافلت رواض البغال ولم تدع ~ له الخيل من احراح زوجيه معشرا 

 وقال لشريف اخر:
 ما زلت في الحلبات اسبق ثانيا ~ حتي رميت بعاشق البغل
 لو كان شاور ما عبات به ~ يوم الرهان وساعة الحفل
 وشاور هذا: راءض كان ببغداد، والشاعر رجل من بني هاشم؛ ولم يعن بقوله " ما زلت في الحلبات اسبق ثانيا ": انه جاء ثاني اثنين، وانما ذهب الي انه جاء متمهلا، وقد ثني من عنانه.
 وكتب روح بن عبد الملك بن مروان الي وكيل له: " ابغني بغلة حصاء الذنب، عظيمة المحزم، طويلة العنق، سوطها عنانها، وهواها امامها ".
 وكان مسلمة بن عبد الملك يقول: " ما ركب الناس مثل بغلة قصيرة العذار، طويلة العنان ". 
 وقال صفوان بن عبد الله بن الاهتم، لعبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن المطلب، وكان ركابا للبغلة: " مالك وهذا المركب الذي لا تدرك عليه الثار، ولا ينجيك يوم الفرار؟ " قال: " انها نزلت عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير، وخير الامور اوساطها ". فقال صفوان: " انا نعلمكم، فاذا علمتم تعلمنا منكم! 
 وهو الذي كان يلقب: " رواض البغال "؛ لحذقه بركوبها، ولشغفه بها، وحسن قيامه عليها. وكان يقول: " اريدها واسعة الجفرة، مندحة السرة، شديدة العكوة، بعيدة الخطوة، لينة الظهر، مكربة الرسغ، سفواء جرداء عنقاء، طويلة الانقاء ".
 وقال ابن كناسة: سمعت رجلا يقول: " اذا اشتريت بغلة فاشترها  طويلة العنق، نجدة في نجاءها مشرفة الهادي، نجدة في طباعها، ضخمة الجوف، نجدة في صبرها ".
 والعرب تصف الفرس بسعة الجوف. قال الراجز:
 غشمشم يعلو الشجر ~ ببطنه يعدو الذكر
 قال الاصمعي: لم يسبق الحلبة قط اهضم.
 وقال يونس: كان نابعة الجعدي اوصف الناس لفرس، قال: فانشدت رءبة قوله: 
 فان صدقوا قالوا: جواد مجرب ~ ضليع، ومن خير الجياد ضليعها 
 فقال: ما كنت اظن المرهف منها الا اسرع.
 قالوا: ولم يكن رءبة وابوه صاحبي خيل.
 وقال سليمان بن علي لخالد بن صفوان، وراه علي حمار: ما هذا يا ابا صفوان؟ قال: اصلح الله الامير، الا اخبرك عن المطايا؟ قال: بلي. قال: " الابل للحمل والزمل، والبغال للاسفار والاثقال، والخيل للطلب والهرب، والبراذين للجمال والوطاءة، واما الحمير فللدبيب والمرفق ".
 قالوا: وكانت للنبي صلي الله عليه واله وسلم بغلة تسمي " دلدل "، وحمار يسمي " يعفور "، وفرس يسمي " السكب "، وله ناقتان: " العضباء "، " والقصواء ". 
 قالوا: وكان علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، يكثر ركوب بغلة عبد الله بن وهب الشهباء، التي غنمها يوم النهروان. هذا في قول الشيعة، واما غيرهم فينكرون ان يكون علي، كرم الله وجهه، يري ان يغنم شيءا من اموال اهل الصلاة، كما لم يغنم من اموال اصحاب الجمل.
 قال البقطري، ويكني ابا عثمان، واسمه فهدان:
 لقي رجل بكر بن عبد الله المزني، فقال له: رايتك علي فرس كريم، ثم رايتك علي عير لءيم، ثم رايتك قد ادمنت ركوب هذه البغلة! قال: البغال اعدل، وسيرها اقصد.
 علي بن المديني قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: 
 حدثني ابي اسحاق، قال: حدثني حكيم بن حكيم، عن مسعود بن الحكم، عن امه، قالت: كاني انظر الي علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء، في شعب الانصار ".
 وبروي عن عبد الرحمن بن سعد، قال: رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه، علي بغلة بيضاء، يضفر لحيته.
 ومن حديث الزهري وغيره، عن كثير بن العباس، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين علي بغلته الشهباء " في حديث طويل في المغازي.
 وفي هذا الحديث: فخضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: " الان حمي الوطيس ". وهذه كلمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يسبقه  اليها احد، وكذلك قوله: " مات حتف انفه "، وكذلك قوله: " كل الصيد في جوف الفرا "، وكذلك قوله: " هدنة علي دخن "، وكذلك قوله: " لا يلسع المءمن من جحر مرتين ". فصارت كلها امثالا.
 قالوا: وكان ابن ابي عتيق يركب البغال، وكذلك ابن ابي ربيعة. وكان هشام بن عبد الملك اكثر الناس ركوبا لها.
 وعن ابي الاشهب، عن الحسن قال: قال قوم وعثمان رضي الله عنه محصور: " لو بعثتم الي ام المءمنين رضي الله عنها فركبت، فلعلهم ان يكفوا ". فارسلوا الي ام حبيبة بنت ابي سفيان، واسمها رملة، فجاءت علي بغلة شهباء في محفة. قالوا: من هذه؟ قالوا: ام المءمنين، ام حبيبة. قالوا: لا  والله  لا تدخل، فردوها.
 وقالوا: وقع بين حيين من قريش منازعة، فخرجت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها علي بغلة، فلقيها ابن ابي عتيق، فقال: الي اين جعلت فداك؟ قالت: اصلح بين هذين الحيين. قال: والله ما غسلنا رءوسنا من يوم الجمل، فكيف اذا قيل: يوم البغل! فضحكت وانصرفت.
 هذا  حفظك الله  حديث مصنوع، ومن توليد الروافض، فظن الذي ولد هذا الحديث، انه اذا اضافه الي ابن ابي عتيق، وجعله نادرة  وملحة، انه سيشيع، ويجري عند الناس مجري الخبر عن ام حبيبة وصفية. ولو عرف الذي اخترع هذا الحديث طاعة الناس لعاءشة  رضي الله عنها  لما طمع في جواز هذا عنه.
 وقال علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه : " منيت باربعة: منيت باشجع الناس، يعني الزبير؛ واجود الناس، يعني طلحة؛ وانض الناس، يعني يعلي بن منية؛ واطوع الناس في الناس، يعني عاءشة ".
 ومن بعد هذا، فاي رءيس قبيل من قباءل قريش كانت تبعث اليه عاءشة  رضي الله عنها  رسولا فلا يسارع، او تامره فلا يطيع، حتي احتاجت ان تركب بنفسها؟ واي شء كان قبل الركوب من المراسلة والمراوضة والمدافعة والتقديم والتاخير، حتي اضطرها الامر الي الركوب بنفسها؟ وان شرا يكون بين حيين من احياء قريش، تفاقم فيه الامر، حتي احتاجت عاءشة  رضي الله عنها  الي الركوب فيه، لعظيم الخطر، مستفيض الذكر؛ فمن هذا القبيلان؟ ومن اي ضرب كان هذا الشر؟ وفي اي شء كان؟ وما سببه؟ ومن نطق من جميع رجالات قريش فعصوه وردوا قوله، حتي احتاجت عاءشة فيه الي الركوب؟ ولقد ضربوا قواديم الجمل، فلما برك ومال الهودج صاح الفريقان: " امكم! امكم ". 
 فامر عاءشة اعظم، وشانها اجل، عند من يعرف اقدار الرجال والنساء، من ان يجوز مثل هذا الحديث المولد، والشر المجهول، والقبيلتين اللتين لا تعرفان.
 والحديث ليس له اسناد؛ وكيف وابن ابي عتيق شاهد بالمدينة، ولم يعلم بركوبها، ولا بهذا الشر المتفاقم بين هذين القبيلين؟ ثم ركبت وحدها، ولو ركبت عاثشة لما بقي مهاجري ولا انصاري، ولا امير ولا قاض الا ركب؟ فما ظنك بالسوقة والحشوة، وبالدهماء والعامة.
  رواة الاخبار
 وما هو الا ان ولد ابو مخنف حديثا، او الشرقي بن القطامي، او الكلبي، او ابن الكلبي، او لقيط المحاربي، او شوكر 
 او عطاء الملط، او ابن داب، او ابو الحسن المداءني ثم صوره في كتاب، والقاه في الوراقين، الا رواه من لا يحصل ولا يثبت ولا يتوقف. وهءلاء كلهم يتشيعون.
 وكان يونس بن حبيب يقول: " يا عجبا للناس، كيف يكتبون عن حماد وهو يصحف ويكذب ويلحن ويكسر "!.
 ومن اراد الاخبار فلياخذها عن مثل قتادة، وابي عمرو بن العلاء 
 وابنجعدبة، ويونس بن حبيب، وابي عبيدة، ومسلمة بن محارب، وابي عاصم النبيل، وابي عمر الضرير، وخلاد بن يزيد الارقط، ومحمد بن حفص  وهو ابن عاءشة الاكبر، وعبيد الله بن محمد  وهو ابن عاءشة الاصغر، وياخذها عن ابي اليقظان سحيم بن قادم. فان  هءلاء واشباههم مامونون، واصحاب توق وخوف من الزواءد، وصون لما في ايديهم، واشفاق علي عدالتهم.
  الحاجة الي البغال
 ولما خرج قطر قطري بن الفجاءة، احب ان يجمع الي رايه راي غيره، فدس الي الاحنف بن قيس رجلا، ليجري ذكره في مجلسه، ويحفظ عنه ما يقول. فلما فعل قال الاحنف: " اما انهم ان جنبوا بنات الصهال، وركبوا بنات النهاق، وامسوا بارض واصبحوا بارض، طال امرهم ".
 قالوا: فلا نري صاحب الحرب يستغني عن البغال، كما لا نري صاحب السلم يستغني عنها، ونري صاحب السفر فيها كصاحب الحضر.
 قال الاصمعي عن جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد  واسمه لمازة بن زبار  قال: مر بنا زياد في سكتنا هذه، وهو علي بغلة قد لوي رسنها علي عنقها تحت اللجام، ومعه رجل او رجلان. 
 هذا وزياد علي العراق اجمع.
 قال: وتهيا الناس لخالد بن عبد الله مقدمه من الشام، وركب ابن هبيرة بغلته، ووقف له في المضيق. فلما طلع خالد غمز ابن هبيرة بغلته غمزة فاذا ابن هبيرة بينه وبين الذي كان يسايره، فقال: كيف انت يا ابا الهيثم؟ وليت منا امرا تولي الله احسنه، ولك منا المكافاة! فقال له خالد: فررت مني فرار العبد! فقال عمر: حين نمت عن نوم الامة! فانتهي الخبر الي هشام، فقال: " قاتله الله "!.
  حمل البغال للهدايا
 قالوا: والهدايا النفيسة، والطرف العجيبة، والكرامات الثمينة، التي اهدتها بلقيس بنت ذي شرح الي سليمان بن داود، هي الهدايا التي اخبر  الله عن سليمان بن داود  عليهما السلام  انه قال: " بل انتم بهديتكم تفرحون ". ولم تكن الملكة تبتهج بتلك الهدايا  وهي الي سليمان، وسليمان هو الذي اعطاه الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده الا وهي هدايا شريفة.
 قالوا: فهذه الهدايا الشريفة انما كانت علي البغال الشهب.
  ايثار البغال في الركوب
 وكان ممن يركبها كثيرا اسماعيل بن الاشعث، وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث.
 قال: وقال حوشب بن يزيد بن رويم لعبد الرحمن بن محمد  بن الاشعث: دعني اهيج عليك عمك ابا الفضل اسماعيل بن الاشعث. قال: لا تعرضني له، فانه ضعيف، فاشفق عليه. فقال: يا ابا الفضل، ان ابن اخيك زعم ان بغلتك جلالة. قال: لكن بغلته لو افلتت ما تركت بيت زانية ولا بيت خمار، الا وقفت عليه! قال عبد الرحمن: ما كان اغنانا عما اظهرت لنا من ضعف شيخنا! 
 ولما وفدت عاءشة بنت طلحة علي عبد الملك بن مروان، وارادت الحج، حملها واحشامها علي ستين بغلا من بغال الملوك؛ فقال عروة بن الزبير:
 يا عيش يا ذات البغال الستين ~ اكل عام هكذا تحجين

 وكان مروان ابو السمط يركب بغلة له بالبصرة، لا يكاد يفارقها. فقال الجماز وهو يهجوه:
 اجتمع الناس وصاحوا: الحريق ~ بباب عثمان وسوق الرقيق
 فجاء مروان علي بغلة ~ فانشد الشعر فاطفا الحريق
 يرمي شعره بالبرد. وكان حسده حين سمع قاءلا يقول: لم يصب شاعر قط ما اصاب ابو السمط، ولا اصاب حجام ما اصاب ابو حرملة.
 وقد هجاه ايضا فقال:
 يا ابا السمط، حزيرا ~ ن وتموز واب
 كن لنا منها مجيرا ~ لك في ذاك ثواب
 بشعير يذهب الحر ويهنينا الشراب

 وقال ابن سيرين لرجل: ما فعلت بغلتك؟ قال: بعتها. قال: ولم؟ قال: لمءونتها. قال: افتراها خلفت رزقها عندك؟ 
 وذكر يوسف بن خالد السمتي، عن مجالد، فيما احسب، قال: بال بغلي فتنحيت. فقال الشعبي: ما عليك لو اصابك.
 قال: وكانت لابن سيرين بغلتان: بغلة لخاصة نفسه، وبغلة للعارية.
 وكتب سليمان بن هشام الي ابيه: ان بغلتي قد عجزت، فان رايت ان تامر لي بدابة فافعل. فكتب اليه: " قد فهمت كتابك، وما ذكرت من ضعف بغلتك، وما ذاك الا لقلة تعهدك، فتفقدها، واحسن القيام عليها. ويري امير المءمنين في ذلك رايه ". 
  نوادر واخبار في البغال
 ومن النوادر، قال: ادعي رجل علي الهيثم بن مطهر الفافاء انه سرق بغلا؛ فقال له الوالي: ما يقول؟ قال: ما اعرف مما يقول شيءا: قال: اصلحك الله، انه سكران فاستنكهه. قال: لاي شء يستنكهني؟ اكلت البغل؟ 
 وقال اخر يهجو رجلا:
 يا حابس الروث في اعفاج بغلته ~ شحا علي الحب من لقط العصافير
 وهذا شبيه بقول الشاعر:
 رايت الخبز عز لديك حتي ~ حسبت الخبز في جو السحاب
 وما روحتنا لتذب عنا ~ ولكن خفت مرزءة الذباب
 وهذا ليس من الهجاء الموجع، وانما الهجاء ما يكون في الناس مثلة.
 قالوا لحمدان ابي سهل اللحياني: علمت ان برذون صاحب الحبس  نفق؟ قال: والهفاه! كنت ارجو ان يكسد فيخسر، فاذا هو قد باع وربح. فظن ان قوله: قد نفق، من نفاق السلعة.
 ومثل هذا وليس من ذكر البغال في شء، ما سمع رجل رجلا ينشد قوله:
 وكان اخلاءي يقولون مرحبا ~ فلما راوني معدما مات مرحب
 فقال: مرحب لم يمت، قتله علي بن ابي طالب عليه السلام! 
 ونظر ابو الحارث جمين الي اتان وحش ينزي عليها حمار اهلي، فانشد:
 لو بابانين جاء يخطبها ~ رمل ما انف خاطب بدم

 ونظر الي برذون يستقي عليه الماء، فانشد:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ~ ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل
 هذا لو هملج لم يصبه ما اصابه.
 قالوا: وكان لابي الحارث بغل قطوف، فلما اعياه استقي عليه الماء؛ فراه يوما في الطريق، وعليه مزداة ثقيلة، وهو يمشي تحتها مشيا وطيءا؛ فقال: لو مشي تحت الخفيف كما يمشي تحت الثقيل، وكان الانسان احب اليه من الراوية، ربح هو الكرامة، وربحت انا الوطاءة! 
 قال: ونظر اعرابي الي بغل سقاء، وقد تفاج ليبول، فاستحثه بالمقرعة، وقطع عليه البول. فقال الاعرابي: انها احدي الغواءل، قطع الله منك الوتين!.
 قال ابراهيم بن داحة: كان في طريق الموصل سكة بريد، وبقرب السكة مسجد ومستراح للمسافر، وفي تلك السكة بغل لا يرام 
 ولا يمانع، وكان اذا انقلت من قيده وسلسلته، وقد عاين برذونا او بغلا او فرسا، اغتصبه نفسه، واقتسره اقتسارا، فلا ينزع عنه حتي يكومه، وربما قتله، لعظم جردانه، وان كان عليه راكبه صرعه، وربما قتله، حتي جاء شيخ اعرابي علي فرس له اعرابي اعجف بادي الحراقيف، حتي نزل عن فرسه علي دكان ذلك المسجد، وعلق المخلاة في راسه، وحل حزامه، وترك عليه سرجه، واخذ مخلاته، وجاء البغل قد ادلي، يريد ان يركب فرس الاعرابي، فجمع رجليه، فواتر علي جبهة البغل، وعلي حجاج عينيه، فرمحه خمس رمحات او ستا متواليات، كلها يقع حافرا رجليه معا، فنكص البغل شيءا يسيرا، ثم عاوده، فنثر علي وجهه وحجاج عينيه مثل ذلك العدد، في اسرع من اللحظ، وفرس الاعرابي في ذلك كله واقف لا يتحلحل، والاعرابي قد ضحك حتي استلقي، فولي البغل يريد السكة، فشد عليه فرس الاعرابي من بين يديه، فلحقه الفرس فعضضه، وكامه الفرس، ورجع الفرس الي موضعه، ودخل البغل السكة فكبروا عليه، ونثروا عليه الروث اليابس، وشمت به جميع الساسة، وافتروا عليه، فترك البغل ذلك الخلق. وقال الاعرابي وكانه يخاطب البغل:
 ظننت فريس الشيخ يا بغل نهزة ~ فجءت مدلا كالهزبر تطاوله

 فوليت مفلولا وطابقت مذعنا ~ كما طابقت للبغل يوما حلاءله
 قال: وقدموا الي سليمان بن عبد الملك جديا سمينا، فقال: لابي السرايا  وكان من مجانين الاعراب  كل من شحم كليته، فانه يزيد في الدماغ. قال: لو كان الاكل من كلي الجدي يزيد في الدماغ، كان راس الامير اعظم من راس البغل!.
 وانما قال الامير، لان سليمان كان يومءذ ولي عهد.
 وقد غلط من زعم انهم كانوا وضعوا قدام سليمان جديا، وانما كان ياكل ملوكهم الحملان، لانها هناك اطيب ويسمونها: " العماريس ".
 ولما قدم عبد الملك بالكوفة، وضعوا بين يديه جديا، قال: فهلا جعلتموه عمروسا؟ قالوا: يا امير المءمنين، تلك عماريس الشام؛ فاما العراق فجداءها اطيب واكرم.
 وتفاخر ناس بكبر الايور، وشيخ جالس لا يخوض معهم؛ فلما اكثروا قال الشيخ: لو كان كبر الايور مجدا كان البغل من بني هاشم! 
 وشهد مزبد المديني عند قاضي المدينة بشهادة؛ وكان ذلك القاضي مفرط الحدة، شديد البطش، سريع الطيرة، فقال له القاضي: اعلي تجترء وعندي تشهد؟! جرا برجليه والقياه تحت البغلة! فلما امعنا به نحو البغلة، التفت الي القاضي فقال: اصلحك الله، كيف خلقها؟ فضحك وخلي سبيله.
 وكان نميلة بن عكاشة النميري متكايسا؛ فدخل دار بلال بن ابي بردة، فراي ثورا مجللا، فقال: سبحان الله! ما افرهها من بغلة لولا ان حوافرها مشقوقة!
 قالوا: وراي الطاءف باليل شخصا عظيما قد اخنس عنه، فشد نحوه، فاذا حمدوية المخنث قد جلس كانه يخرا، ولم يكن خراء، وكان قد جلس علي روث؛ فقال له: انت اي شء تصنع ها هنا هذه الساعة؟ قال: خرجت اخرا. فنظروا فاذا تحته روثة، قالوا: مالك، صرت بغلا؟ قال: هذا زيادة عليكم، كل انسان يخرا ما يشاء! 
 قال ابو الحسن: نظر جحا الي رجل بين يديه يسير علي بغلة،  فقال للرجل: الطريق يا حمصي! فقال الرجل: ما يدريك اني حمصي؟ قال: رايت حر بغلتك، فاذا هو يشبه الحاء، ورايت فقحتها فرايتها تشبه الميم، ورايت ذنبها فاذا هو يشبه الصاد، فقلت: انك حمصي! 
 قالوا: وابتاع عبادي بغلا، فمر بالحي، فقالوا: بارك الله لك! قال: لا تقولوا هكذا. فكيف نقول؟ قال: قولوا: لا بارك الله لك فيه! قالوا: سبحان الله! ايقول هذا احد لاحد له فيه راي؟ قال: قولوا كما اقول لكم! قالوا: لا بارك الله لك فيه! قال: وقولوا: واعضك ببظر امك! قالوا: نعم، قال: ان انا اعرتكموه ابدا! 
 وهذا يشبه حديث سندية الطحانة، وكانت تطحن بالنهار، وتءدي الغلة وتخدم اهلهاباليل، فانكسفت الشمس يوما، فقالت لها مولاتها: اذهبي يا شهدة، انت حرة لوجه الله! قالت: اليس قد صرت حرة! ثم عدت  من بين يديها، فقامت علي باب الدار رافعة صوتها تقول: من قال لي زانية فهي زانية، من قال لي لصة فهي لصة، من قال لي قوادة فهي قوادة. هاتي الان رحي لك! 
 واخبرني ابو الزبير كاتب محمد بن حسان، قال: وقف الهيثم بن مطهر الفافاء علي باب الخيزران ينتظر رجلا يخرج من عندها، فبعث اليه عمر الكلوذاني: قد نهينا ان نجعل ظهور دوابنا  مجالس، فانزل عن ظهر دابتك؛ فالارض احمل لثقلك. فقال للرسول: اني انتظر رجلا قد حان خروجه، فبعث اليه: ان انزل عن دابتك، فاذا خرج صاحبك فاركب والحق به. فقال للرسول: اعلمه اني اعرج، وانا مع هذا رجل مثقل باللحم، ولا امن ان يسبقني الرجل سبقا بعيدا، فلا الحقه. فرد الرسول، فقال: يقول لك: ان انت نزلت، والا انزلناك صاغرا. فقال الهيثم: قل له: ان كنت انما تنظر للبغل، فهو حبيس في سبيل الله؛ ان انزلتني عنه، ان اقضمته حبة شعير شهرا، فسله الان: ايما احب اليه: ركوبي له ساعة، او حرمان الشعير شهرا! فلما جاءته الرسالة قال: ويلكم! هذا شيطان! دعوه في لعنة الله.
 قال: ونظر اليه جعفر والفضل ابنا يحيي، وهو واقف في ظل قصر من قصور الشماسية، فنظر الي شيخ عجيب الخلقة، واذا تحته بغل اعجف، يكاد يسقط هزالا وضعفا؛ فقالا له: يا شيخ، لولا تعالج بغلك هذا حتي يعود سمينا فارها في ايام يسيرة، بايسر مءونة؟ قال: باي شء اعالجه؟ قال:  تاخذ عشرة امناء مسك وعنبر، وتعجنها بعشرة امناء من بان الغالية، وتطليه به طلية واحدة. فتجافي عن سرجه فولي وجوههما ظهره، ثم ضرط ضرطة صلبة؛ قالا: ما هذا؟ قال: هذا لكما علي الصفة، ولو قد انجع الدواء خرينا عليكم!.
 وحدثونا عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: كان رجل عياب، فابصر بغلة تحت شريح، فقال: ابا امية، ان بغلتك لفارهة! قال: انها اذا ربضت لم تقم حتي تبعث. قال: لا خير فيها اذن!.
 قال ابو الحسن: كان هشام بن عبد الملك يوما علي باب يزيد بن عبد الملك ينظر الي بغال تعرض، فنظر الي بغل منها لم ير الناس مثله في تمام خلق، وطهارة خلق، ولين سيرة، وحسن صورة، فقال: ما يصنع امير المءمنين بهذه الدواب كلها؟ لو ان رجلا اجتزا بهذا البغل وحده، لكان مكتفيا.
 قال: فلما ولي هشام، اتخذ البراذين البخارية، والبغال الفرهة؛  فاذكره رجل ذلك الكلام، فقال: وانا علي الراي الاول، ولكن تاتينا اشياء نحسد الناس عليها.
  ما قيل من الشعر في البغال
 قال: وكان عند محمد بن سليمان رجل مغفل؛ فانشد رجل رجزا قيل في عمر بن هبيرة:
 جاءت به معتجرا ببرده ~ سفواء تردي بنسيج وحده
 تقدح قيس كلها بزنده
 فقال الشيخ: بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم! لانه ظز حين سمع بذكر البرد والبغلة، انه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانما هذا كقول ابي دهبل: 
 تحمله الناقة الادماء معتجرا ~ بالرد، كالبدر جلي ليلة الظلم
 ومثل قول ابن المولي لجعفر بن سليمان:
 اوحشت الجماء من جعفر ~ فجانبا عين ابي مشعر
 لما غدا تحمله بغلة ~ معتجرا كالقمر الازهر
 ولما قال المديني وهو بالحجاز، وذكر ابا البختري وهو قاض  ببغداد، وانما ضرب به المثل، ولم تكن قصيدته موجهة اليه، فلما سمع قوله ابو البختري:
 لو كنت تطلب شاو الكرام ~ فعلت فعال ابي البختري
 تتبع اخوانه في البلاد ~ فاغني المقل عن المكثر
 قال: يا غلام، علي باربعماءة درهم، وتخت فيه اربعون ثوبا، وبغلة ناجية. فاعطاه، او فبعث بها اليه.
 وقال بعض المحارفين الفقراء، او الطياب الشعراء:
 اتراني اقول يوما من الده ~ ر لبعض التجار افسدت مالي
 او تراني اقول: من اين جاءت ~ لدوابي بذا الشعير جمالي
 او تراني اقول: يا قهرماني ~ ل غلامي موفقا عن بغالي
 او تراني امر فوق رواق ~ لي عال في مجلس لي عالي
 اسرجوا لي، فيسرجون دوابي ~ فاقول: انزعوا السروج، بدالي

 هذيانا كما تري وفضولا ~ داءم النوك من عظيم المحال
 ومن هذا الباب قول الاخر:
 اخي قد اوب الحجيج وما ~ املك لا بغلة ولا فرسا
 الله بيني وبين كل اخ ~ يقول: اجدم وقاءل: عدسا
 وقال رجل من بني شيبان، واقترض، فندم بعد ان ركب البغال المقصصة بدلا من النجاءب والخيل:
 بدلت بعد نجاءبي وركاءبي ~ اعواد سرج مقصص هملاج
 ووقعت في عدس كاني لم ازل ~ شنقا لقولي للنجاءب: عاج
 والله لولا ان اضيع غزوتي ~ لرجعت منقلبا لها ادراجي

 وقال الحسن بن هانء:
 غنيت بمركب البرذون حتي ~ اطاح الكيس اغلاء الشعير
 فحلت الي البغال فاعوزتني ~ وحلت من البغال الي الحمير
 فاعيتني الحمير فصرت امشي ~ ازجي المشي كالرجل الكسير
 وما بي، والحميد الله، كسر ~ ولكن فقد حملان الامير
 وقال ربيعة الرقي:
 وبلاءي ان امي ~ اثقلتني بازاري
 فاذا ما قمت امشي ~ هم خصري بانبتار
 كل ذا احمل وحدي ~ اين من امي فراري
 امتا هذا وربي ~ حمل برذون بخاري
 امتا لست ببرذو ~ ن ولا بغل مكاري

 وقال الحكم بن عبدل:
 مررت علي بغل تزفك ~ كانك ديك ماءل الراس اعور
 تخايلت في جنية لتروعنا ~ وانت الي وجه يزينك افقر
 وقال حنظلة بن عرادة:
 تخيرت الملوك فحط رحلي ~ الي سلم ولم يخط اختياري
 يقولون اعتذر من حب سلمي ~ اذن لا يقبل الله اعتذاري
 اذا مرت بجسركم بغالي ~ فقوموا فانظروا في شان داري
 وقوموا ظالمين فهدموها ~ والقوا من صحيفتكم صغاري
 وحمل ابو دفافة بن سعيد بن سلم دعبلا الشاعر علي بغل، فوجده  زعم  ذا عيوب فكتب اليه: 
 حملت علي اعرج حارن ~ فلا للركوب ولا للثمن
 حملت علي زمن شاعرا ~ فسوف تكافا بشكر زمن
 وخرج ابو هرمة الفراري من منزله علي بغلة فارهة، فشرب بكل ما معه واحتاج، فبادل بالبغلة حمارة، وقال:
 خرجت ببغلة من عند اهلي ~ فجءت بها وقد صارت حمارة
 فمن يك ساءلا عني فاني ~ انا الغاوي خليع بني فزارة
 وبادل محمد بن الحارث قينة ببرذون؛ فالفاه صديق له صلاة الغداة وقد ركبه، فقال:
 عجت بالساباط يوما ~ فاذا القينة تلجم
 قينة كانت تغني ~ مسخت برذونا ادهم
 وقال الاخر:
 يا فتح لو كنت ذاخز اجرره ~ تحتي سليم الشظا من نسل حلاب

 او كنت ذا بغلة سفواء ناجية ~ وشاكريين لم احبس عن الباب
 ازري بنا اننا قلت دراهمنا ~ والفقر يزري باداب واحساب
 وقال ابو العتاهية في عبد الله بن معن بن زاءدة:
 اخت بني شيبان مرت بنا ~ ممشوطة كورا ابا بغل
 تكني ابا الفضل فيا من راي ~ جارية تكني ابا الفضل
 واشعار ذكروا فيها البغال بالتهجين، ولم يقصدوا الي اعضاءها بشء، ومنها ما ارادوا بها من تحياز ركوبها، قال بعضهم في هجاء الموالي:
 تاملت اسواق العراق فلم اجد ~ دكاكينها الا عليها المواليا
 جلوسا عليها ينفضون لحاهم ~ كما نفضت عجف البغال المخاليا
 وقال طارق بن اثال الطاءي:
 ما ان يزال ببغداد يزاحمنا ~ علي البراذين امثال البراذين

 اعطاهم الله اموالا ومنزلة ~ من الملوك بلا عقل ولا دين
 ما شءت من بغلة سفواء ناجية ~ ومن ثياب وقول غير موزون
 وقال بعضهم في تشبيه الشء بالشء، وهذا شعر ينبغي ان يحفظ:
 وهيج صوت الناعجات عشية ~ نواءح امثال البغال النافر
 يمخطن اطراف الانوف حواسرا ~ يظاهرن بالسوءات هدل المشافر
 بكي الشجو ما دون اللهي من حلوقها ~ ولم يبك شجوا ما وراء الحناجر
 وما سمعنا في صفة النواءح المستاجرات، وفي اللواتي ينتحلن الحزن وهن خليات بال، باحسن من هذا الشعر.
 وها هنا باب من الشعر حسن، وليس من هذا بعينه، ولكنه قد يشاكله من باب. قال الشاعر:
 الا لا يبالي البرد من جر فضله ~ كما لا تبالي مهرة من يقودها
 وقال اخر:
 لا يحفل البرد من ابلي حواشيه ~ ولا تبالي علي من راحت الابل

 وقال اخر:
 اهينوا مطاياكم فاني رايته ~ يهون علي البرذون موت الفتي الندب
 وقال اخر:
 واني لارثي للكريم اذا غدا ~ الي طمع عند اللءيم يطالبه
 وارثي له من مجلس عند بابه ~ كمرثيتي للطرف والعلج راكبه
 وقال مسلم بن الوليد في برذون ابن ابي امية:
 قل لابن امي: لا تكن جازعا ~ لا يرجع البرذون بالليت

 طامن من جاشك فقدانه ~ وكنت فيه عالي الصوت
 وكنت لا تنزل عن ظهره ~ ولو من الحش الي البيت
 ما مات من سقم ولكنه ~ مات من الشوق الي الموت
 وانشد:
 بكيت عيني لبرذوني السمندي ~ بكاء اخي محافظة وود
 وكان لنا حمولة كل زق ~ وكان لكل سكبان مءدي

  طباءع البغال وما قيل فيها
 قال: ركب صخر بن عثمان بغلا، ليبكر عليه في حاجة، فقال له عثمان بن الحكم، وهو سيد ثقيف في عصره: ان كنت تركبه علي انه عدو فاركبه، والا فدعه.
 وقال ابو الحسين النخاس  واسمه الحارث، وهو الذي يقال له مءمن ال فرعون  انما يجمح البرذون ليصرع راكبه فقط، الا تراه اذا سقط عنه، او رمي بنفسه عن ظهره، وقف البرذون؛ الا برذونا واحدا، فاتي رايته شد عليه بعد ان القاه، يكدمه ويرمحه، وكان الناس يشدون عليه، فيتنحي عنه ويشد عليهم، فاذا اجفلوا من بين يديه رجع اليه يكدمه ويرمحه.
 وقال من يذم البغال: البغل كثير التلون، به يضرب المثل، وهو مع هذا قتال لصاحبه. قال ابن حازم الباهلي: 
 ما لي رايتك لا تدو ~ م علي المودة للرجال
 متبرما ابدا بمن ~ اخيت، ودك في سفال
 خلق جديد كل بو ~ م مثل اخلاق البغال
 وقال اخر في تلون اخلاقه:
 ومتي سبرت ابا العلاء وجدته ~ متلونا كتلون البغل
 قال اخر:
 يزيد تزري به عندي سجيته ~ كالبغل، لا شاعر فحل ولا راوي
 وقال عثمان بن الحكم: كان عندنا في الحي فتي ولدته امراة مذكرة، لرجل مءنث: فما رايت ولا سمعت بخلق ردي من اخلاق البغال، الا وقد رايته فيه.
 وقال اخر:
 الشءم منها في ذوات الحجل ~ وغرة تصدع جمع الشمل

 وهو خلاف الفرس الهبل ~ وكل طرف ذاءل رفل 
 قد حذر الناس اذاه قبلي ~ وعددوا كل قتيل بغل
 من ناشء غر وكهل جزل ~ وساءس وراءض مدل
 وكلهم قال بقول عدل ~ وليس يحصي عيبه ذو عقل
 الا الذي يعلم عد الرمل ~ منهم ابو الفضل اخي وشكلي
 مجرح الوجه كسير الرجل ~ ومزيد وجابر المستملي
 كان معبد بن اخضر المازني  وهو اخو عباد بن اخضر قاتل ابي بلال الخارجي  عند سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب، فخرج  من عنده يوما علي بغل فصرعه، وكسر سرجه، فركبه عريا، وانصرف الي اهله، فقال:
 اما والله يا بن ابي سعيد ~ جزاك الله شرا من عميد
 فلو في دار طلحة دق سرجي ~ لاداني علي سرج جديد
 فبعث اليه طلحة بسرج.
 واما ربيعة بن ابي الصلت، فقتله بغل علي باب عبد الله بن عباس. ومن ولده كلدة بن ربيعة، وكان شريفا شاعرا.
 وممن قتلته بغلته، خالد بن عثمان بن عفان، رضي الله عنه؛ وذاك ان  خالدا كان بالسقيا، فقال: هذا يوم الجمعة، لءن لم اجمع مع امير المءمنين انها للسوءة السوءي! فركب بغلة له لا تساير، فسار سبعين ميلا، فاتي المدينة في وقت الصلاة: فخر ميتا، ونجت البغلة.
 وممن قتلته البغال، المنذر بن الزبير، وكان يكني ابا عثمان؛ حمل علي اهل الشام وهو علي بغلة وردة، بعد ان الح عليه عبد الله بن الزبير يذمره؛ فلما سمعت البغلة قعقعة السلاح نفرت، فتوقلت به في الجبل، حتي اخرجته من حدود اصحابه؛ فاتبعه اهل الشام؛ فناداه عبد الله: انج ابا عثمان، فداك ابي وامي! فعثرت البغلة، ولحقه اهل الشام، فقتلوه. 
 ولذلك قال يزيد بن مفرغ في هجاءه لعبيد الله بن زياد:
 لابن الزبير غداة يذمر منذرا ~ اولي بغاية كل يوم دفاع
 واحق بالصبر الجميل من امرء ~ كز انامله قصير الباع
 قال: واردف عباسا المشوق الشاعر، بعض الفتيان خلفه علي بغلة له، ووعده ان يهب له ويكسوه، وحرن البغل، فسقط الرجل فاندقت فخذاه، فقال المشوق:
 ليت ما امسي برجلي ~ ك برجلي وبكفي
 ليس للبغلة ذنب ~ انما الذنب لحرفي
 وممن صرعته بغلته: البردخت الشاعر، واسمه علي بن خالد  وهو الذي كان هجا بن جرير بن عطية، فقال جرير: من هذا الهاجي؟ قالوا: البردخت. قال: واي شء البردخت؟ قالوا: الفارغ؟ قال: فلست اول من صير لهذا شغلا.
 وكان زيد الضبي هو الذي حمله علي ذلك البغل الذي صرعه، فقال:
 اقول للبغل لما كاد يقتلني ~ لا بارك الله في زيد وما وهبا
 اعطاني الحتف لما جءت ساءله ~ وامسك الفضة البيضاء والذهبا
 وهو الذي كان هجا زيدا بانه حديث الغني، واتاه وهو امير في يوم حفله، فقال:
 ولست مسلما ما دمت حيا ~ علي زيد بتسليم الامير
 فقال زيد: لا ابالي والله! فقال هو:
 اتذكر اذ لحافك جلد شاة ~ واذ نعلاك من جلد البعير
 قال: اي والله! قال:
 فسبحان الذي اعطاك ملكا ~ وعلمك الجلوس علي السرير
 قال زيد: نعم، سبحانه! فخرج وعليه فضل.
 قالوا: ونفر بغل كان تحت محمد بن هارون، اخي سهل بن هارون  البليغ الكاتب الشاعر. قالوا: وانما كان البغل ارتد فزعا، فقطع من جوفه بعض العلاءق، فمات علي ظهره، في وسط مربعة باب عثمان نهارا.
 وقد تصدم الدابة، فيموت الراكبان والمركوبان.
  الوقوع علي البغال
 وخبرني سعيد بن ابي مالك ان غلاما كان لبعض اهل القطيعة ينيك بغلة لمولاه؛ وانها في بعض الايام وقد ادعم فيها، فاستزادته، فتاخرت وتاخر، حتي اسندته الي زاوية من الاصطبل، فضغطته حتي مات. ودخل بعض الغلمان لبعض الحواءج، فراي الباب عليهما مغلقا، فنادي باسم الغلام فلم يجبه؛ فقلع الباب، فاذا الغلام مسند الي الزاوية وقد مات، وهي تضغطه، فصاح فتنحت وسقط الغلام ميتا.
 ويقولون: انها تفضح الساءس الذي يكومها، لانها تتلمظ اذا عاينته، ولا تفعل ذلك بغيره، فهي اما ان تقتل، واما ان تفضح.
 وانشدوا لقيس بن يزيد، في هجاءه ابن ابي سبرة حين رماه بنيك بغلته، قال: 
 نبءت بغلتك التي اتلدتها ~ لا تستقر لديك ما لم تسفد
 تدنو بمءخرها اليك اذا رات ~ ان قد علوت لها جدار المذود
 قالوا: ولما اخذ فتيان من فتيان بني كليب الفرزدق ، واتوه باتان، وقالوا: والله لتنزون عليها، كما رميت بذلك عطية بن الخطفي، او لنقتلنك! قال: ان كان فهاتوا الصخرة التي كان يقوم عليها اذا ناكها، حتي انا لها! فضحكوا جميعا من ظرفه، وخلوا سبيله.
  من قتلته البغال
 وممن قتلته البغال: زيد بن حلق الراءض، وولد حلق معروفون عندنا بالبصرة.
 وممن قتلت البغال: محمد بن سعيد بن حازم المازني، وعمرو بن هداب احد عمومته، قتله بغل بتستر.
 ومات المهلب بن ابي صفرة علي ظهر دابته بالطالقان. 
 ومات اياس بن هبيرة العبشمي صاحب الحمالة، علي ظهر حمار.
 ولم يمت علي ظهر حمار كريم.
  صرع البغال
 وكانت بغلة اعين المتطبب تصرع، وكان اعين يصرع، فصر عامرة معا قبالة دور بني السمهري، فقام رجال منهم فادخلوه الدار، فنوموه علي فراش، ووكلوا بالبغلة من ادخلها الاصطبل، فلما افاق وفتح عينيه انكر موضعه، فقالوا: انما انت في دار بني السمهري وهم اخوتك واهلك. فقال: كيف اشكركم وانتم اعد وايسر؟ ولكن اعلمكم بعض ما لا غني بكم عنه: اذا اتي احدكم الغاءط فليمتسح بشقق القصب، فانه ان كان هناك شء من هذه الاورام حلقه واستاصله علي الايام، وان لم يكن هناك شء لم تعرض له هذه العلة ما دام يستعمل القصب. وان خرجت علي احد منكم بثرة فلا يحكها، وان دغدغته ووجد فيها اكالا، فان ذلك الحك ربما انفر ذلك المكان، وجذب الي مكانه من الفساد ما يصير به بثرة، فان حك البثرة فربما صارت خراجا.
 وقال لي كم شءت من اصحاب القصب والبواري: نحن لا تعترينا البواسير؛ لطول قعودنا علي القصب والبواري. 
  ذكر الانتفاع بالبغال في البرد في الجاهلية والاسلام، وتعرف حقاءق الاخبار، وانها الة من الات السلطان عظيمة، ولا بد للسلطان والملوك من تعرف الاخبار.
 قيل لشيخ ذي تجربة: ما اذهب ملك بني مروان؟ قال: ما زال ملكهم قاءما حتي عميت عليهم الاخبار. وذلك ان نصر بن سيار، كان صاحب خراسان، قبل خروج ابي مسلم وقوة امره، الي ان قوي عليه حتي هرب منه. وذلك انه، وان كان واليا لاربعة خلفاء، فانه كان مامورا بمكاتبة صاحب العراق، وان كان صاحب العراق لا يقدر علي عزله، وقد كان يزيد بن عمر يخاف ان يولي مكانه نصر بن سيار، او مسور بن عمرو بن عباد، فاحتال لمسور، ولم تمكنه الحيلة في نصر، فكان اذا كتب  اليه بالراي الذي يحسم به من اسباب قوة المسودة، كتب بذلك الي يزيد، فكان يزيد لا يرفع خبره ولا يمده بالرجال، طمعا في ان يهزم او يقتل، ونسي يزيد ان غلبة ابي مسلم علي خراسان، سبب لغلبته علي الجبال، واذا استحكم له ذلك، لم يكن له همة الا صاحب العراق. فلما طوي اخبار نصر، سد وجه الراي والتدبير علي مروان، حتي كان الذي كان.
 قالوا: ولما بلغ المامون اختلاط من حال البريد، وجه ثمامة بن اشرس، ليتعرف له ذلك. فلما رجع اليه وساله، قال: يا امير المءمنين، تركت بغلا علي معلف كذا وكذا وهو يقرا: " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ".
 ومررت بسكة اخري، فاذا بغل قد عدا علي رجل عليه طيلسان اخضر، يظنه حزمة علف، فعدا الرجل وعدا خلفه البغل، فصحت بالرجل: اطرح الطيلسان! فلما طرحه وقف البغل يشمه.
 ومررت بسكة اخري، واذا علي المعلف بغل، واذا هو يغني:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ~ حتي انال به كريم الماكل

  ما قيل في البريد وبغاله
 ومما قالوا في شان البريد واصحابه، قول ابن ابي امية:
 ان ابن شاهك قد وليته عملا ~ اضحي وحقك عنه وهو مشغول
 بسكة احدثت ليست بشارعة ~ من دونها غيضة في وسطها غيل
 تري فرانقها في الركض مندفعا ~ تجري خريطته والبغل مشكول
 وقال دعبل في بعض رجال العسكر، ممن كان ولي البريد:
 الا ابلغا عني الامام رسالة ~ رسالة ناء عن جنابك شاحط
 بان ابن زيد حين يشحج شاحج ~ يمر علي القرطاس اقلام غالط
 احب بغال البرد حبا مداخلا ~ يكلفه اثباتها في الشراءط
 ولولا امير المءمنين لاصبحت ~ ايور بغال البرد حشو الخراءط
 وقال دعبل ايضا:
 من مبلغ عني امام الهدي ~ قافية للعرض هتاكة

 لهذا جناح المسلمين الذي ~ قد قصه بوليك الحاكة
 اضحت بغال البرد منظومة ~ الي ابن زيد تحمل الناكة
 وذكر الفرزدق في مرثية وكيع بن ابي سود البرد، فقال:
 لتبك وكيعا خيل مغيرة ~ تساقي المنايا بالر دينية السمر
 لقوا مثلهم فاستهزموهم بدعوة ~ دعوها وكيعا والجياد بهم تجري
 وبين الذي يدعو وكيعا وبينه ~ مسيرة شهر للمقصصة البتر
 وقال ابن المعذل في جارية لبعض ولد سعيد بن سلم، وقد ولي البريد: 
 دهتك بعلة الحمام فوز ~ ومال بها الرسول الي سعيد
 اري اخبار دارك عنك تخفي ~ فكيف وليت اخبار البريد
 ولما فخم ابن غسطة عظيم الروم شان ملكه، ثم قال للرسول: هل عندكم بعض ما تعارضوني به؟ قال: نعم، لملكنا اربعون الف بغل موقوفة علي ابلاغ رساءله واخباره، من واسطة ملكه الي اقطار سلطانه. فافحمه.
 يعني بغال البريد. قال هذا وحال البرد علي غير هذه الحال، ولم يعرفوا توجيه الخراءط في الماء، وعلي ايدي الرجال.
 وابن غسطة هو الذي ذكره سلم الخاسر في قصيدته التي مدح فيها الرشيد، قال: 
 منع ابن غسطة راسه بخراجه ~ ولقد يكون وما عليه خراج
 قالوا: ولما راي نصر ان يزيد بن عمر يميت اخباره، ليموت ذكره عند الخليفة كتب اليه:
 ابلغ يزيد وخير القول اصدقه ~ وقد علمت بان لا خير في الكذب

 وكنب اليه:
 اري تحت الرماد وميض نار ~ فيوشك ان يكون لها ضرام
 فان النار بالعودين تذكي ~ وان الحرب اولها الكلام
 فقلت تعجبا: يا ليت شعري ~ اايقاظ امية ام نيام
 حدثني علي بن المديني، قال: كان يزيد بن زريع اذا سمع  اصحاب الحديث يخوضون في ابي حنيفة، وفي كيف عظم شانه بعد خموله، قال: هيهات! طارت بفتياه البغال الشهب!.
 قالوا: ووجه معاوية لما كلموه في يزيد بن ربيعة بن مفرغ رجلا مجردا، لاخراجه من السجن، فخرج حتي اتي سجستان فاخرجه، فبلغ ذلك عباد بن زياد، فارسل الي حمحام، فلما راي عهد معاوية كف، واقبل حمحام بابن مفرغ علي بغلة من بغال البريد، وانشا ابن مفرغ يقول: 
 عدس ما لعباد عليك امارة ~ نجوت وهذا تحملين طليق
 طليق الذي نجي من الكرب بعد ما ~ تلاحم في درب عليك مضيق
  قولهم للبغلة عدس
 قوله: " عدس ما لعباد عليك امارة "، فزعم ناس ان " عدس " 
 اسم لكل بغلة كمن، وذهبوا الي قول الشاعر:
 اذا حملت بزتي علي عدس ~ علي التي بين الحمار والفرس
 فما ابالي من غزا ومن جلس
 قالوا: وانما قوله " عدس " علي مثل قول خالد بن صفوان حين فاخر اليمانية، وقال: " والله ما منهم الا ناسج برد، او ساءس قرد، او دابغ جلد، او راكب عرد، غرقتهم فارة، وملكتهم امراة، ودل عليهم هدهد ".. 
 وقال اخرون: قولهم: " عدس " للبغلة مثل قولهم: " ساسا " للحمار، و " حا " للجمل، و " حل " للناقة. الا تراه حين سخر الاعرابي من صاحبه، وحين جهله قال:
 يقول للناقة قولا للجمل ~ يقول حا ثم يثنيه بحل
 قالوا: الا ترون ان الفرزدق لما خلع لجام بغلته، واشرعها في ثغاب مسجد بني اسيد، قال له جرنفش المجنون: نح بغلتك، جد الله ساقيك! قال الفرزدق: ولم عافاك الله؟ قال: لانك زاني الكمرة،  كذوب اللسان. فلما سمع ذلك منه ركب بغلته، وقال: عدس، كما يقال للفرس " اجدم "، وللثور: " وح ".
  اشعار في البريد
 وقد ذكر امرء القيس البريد، فقال:
 ونادمت قيصر في ملكه ~ فاوجهني وركبت البريدا
 اذا ما ازدحمنا علي سكة ~ سبقت الفرانق سبقا بعيدا
 ومما قالوا في البريد، قول الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
 طال ليلي وبت اسقي المداما ~ اذ اتاني البريد ينعي هشاما

 واتاني بحلة وقضيب ~ واتاني بخاتم ثم قاما
 وذكر البريد الكميت في مديح اسماء بن خارجة، فقال:
 اذا ما مات اسماء بن حصن ~ فلا مطرت علي الارض السماء
 ولا قام البريد بغنم جيش ~ ولا حملت علي الطهر النساء
 فيوم منك خيرمن رجال ~ يروح عليهم نعم وشاء

 وقال ايمن بن خريم الاسدي:
 ركبت من المقطم في جمادي ~ الي بشر بن مروان البريدا
 فلو اعطاك بشر الف الف ~ راي حقا عليه ان يزيدا
 وقال اخر:
 اذا ما بريد الشام اقبل نحونا ~ ببعض دواهي الدهر سار فاسرعا
 فان كان شرا سار يوما وليلة ~ وان كان خيرا قصد السير اربعا

  رءيا البغال وتاويلها
 سمعت ابا شعبة الاعمي المعبر، ونحن بالنهروان، سنة قدم الحسن بن سهل، وهو يقول لمويس بن عمران: اذكر لاخوانك هءلاء رءياك، وتعبيري لها. قال: نعم، قلت لك: رايت فيما يري الناءم كاني علي بغل بريد، فقلت لي: تحم يومين وثلثي يوم، فكان كما قلت؛ فسالتك عن العلة، فقلت: لان تشريف ذنب البغلة تشريفتان وثلثا تشريفة.
 وقال الاصمعي: ارسل الحجاج الي الجرمي المعبر، يساله عن رجل راي كانه علي بغلة، وكانه علي شرف، وكانه يستف ترابا، فقال له: اما البغل فطول عمر، واما الشرف فشرف من شرف الدنيا، واما التراب ففء تاكله.
 وقالوا: وسال بعض المصريين الفراء المعبر، فقال: رايت كان معي درهما بغليا. قال: لست تمسي حتي تاكل شيءا طيبا. فكان كذلك. 
 ثم اتاه بعد ايام، فقال: رايت فيما يري الناءم كان معي درهما بخيا. قال: لست تمسي حتي تضرب ضربا وجيعا! فكان كذلك. فساله عن العلة، فقال: الدرهم البغلي مكتوب عليه بالفارسية: " خش بخر " ترجمة  هذه الكلمة: " كل طيبا ". والدرهم البخي مكتوب عليه: " ضرب هذا الدرهم ". وهما مختلفان.
 وانشد الحكم بن عبدل اسماء بن خارجة شعرا ذكر فيه انه راه في المنام، فقال:
 اغفيت قبل الصبح نوم مسهد ~ في ساعة ما كنت قبل انامها
 فرايت انك رعتني بوليدة ~ مغنوجة حسن علي قيامها
 وببدرة حملت الي وبغلة ~ شهباء ناجية يصل لجامها
 فدعوت ربي ان يثيبك جنة ~ عوضا يصيبك بردها وسلامها
 قال اسماء: كل ما رايته في النوم فهو عندنا كما رايت، الا البغلة فانها دهماء! قال: اعتق ما املك ان كان راها الا دهماء، ولكنه غلط. 
  استطراد لغوي يتعلق بالبغال
 ومما اشتق من اسم البغل: " الدرهم البغلي ". وفي بني تغلب " راس البغل " وهو رءيس من رءساءهم، وهو الذي كان ابراهيم بن هانء الخليع نسب اليه.
 واذا كان الانسان عظيم الراس لقبوه: " راس البغل ".
 والبغلات: جوار من رقيق مصر، نتاج ما بين الصقالبة وجنس اخر، والواحدة منهن يقال لها: " البغلة "، ولهن ابدان ووثارة وحدارة. 
  معني البغلة عند المصريين
 ويروي عن بعض العراقيين، قال: كنت عند قاضي مصر، وهو يقول لبعض جلساءه: عندي جارية اطءها منذ حين، وقد اعتراني شبق، وانا علي ان اشتري بغلة. قلت: وما تصنع ببغلة؟ قال: اطءها، واصيب منها. فقلت في نفسي: هذا امجن الناس واحمقهم، يتكلم بهذا وهو قاض؟! ثم حكيت ذلك عند رجل من اهل مصر، فقال: عافاك الله، ما منا من احد الا وعنده بغلات ينيكهن! فتعجبت، فلما راي انكاري ذلك، فسر لي معني البغلة عندهم.
  ما قيل من الامثال في البغال
 قالوا: واذا عظمت المراة، وعظم بطنها، قالوا: " ما هي الا بغلة "، وما راس فلان الا راس بغل، وما ايره الا اير بغل، وما خلقه الا من اخلاق البغال.
  بعض ما اضيف الي الراس 
 والمثل الساءر: " كانه جاء براس خاقان "، " وراس الجالوت "، "  وراس الفاعوس "، " وراس الكتيبة والقبيلة ". فلذلك قال عمرو بن كلثوم:
 براس من بني جشم بن بكر ~ ندق به السهولة والحزونا
 وقال ابو المهوش الاسدي:
 تراه يطوف الافاق حرصا ~ لياكل راس لقمان بن عاد
 وراس بن ابي الراس القاءد، مشهور معروف.
 ويقولون: " هذا علي راس الثمام ". 
 وبالشام موضع يقال له: " بيت راس " تباع فيه الخمر؛ ولذلك قال الشاعر:
 مجاجة كرمة من بيت راس 
 وبيت راس بالشام مثل .... ابيات، وبيت لهيا.
 ويقال: فلان راس من الرءوس.
 والراس: رءيس السواس.
  التبغيل
 ومن سير الابل سير يسمي: " التبغيل "، قال الراعي:
 واذا ترقصت المفاوز غادرت ~ ربذا يبغل خلفها تبغيلا

 والبغيلة: اسم ناقة كانت لجميل بن معمر، ولذلك قال:
 اضر باخفاف البغيلة انها ~ حذار ابن ربعي بهن تحوم
 ولذلك قال الرقاشي في صفة ناقة له تسمي " سروة ":
 لعمرك ما البغيلة حين تغدو ~ وصيدح حين تسرح في الرحاب
 كسروة حين تذرع عرض خرق ~ بعيد الال مشتبه الظراب

 مما قالوا في البريد، قال رجل من الانصار عند ولاية عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه:
 ثم جاء البريد يخبر ان القوم طرا لم يحرموا التوفيقا
 من سكون والفة واجتماع ~ لم يفارق منهم فريق فريقا
 قلدوا الامر سيد الناس كل الناس نفسا واسرة وعروقا
 من ابوه عبد العزيز بن مروا ~ ن ومن كان جده الفاروقا
 وقال ابن اذينة الليثي: 
 اتانا البريد التغلبي فراعنا ~ له خبر شف الفءاد فانعما
 بموت ابي حفص فلا اب راكب ~ بموت ابي حفص اخب وارسما
 وذكر يزيد بن معاوية البريد، فقال:
 جاء البريد بقرطاس يخب به ~ فاوجس القلب من قرطاسه فزعا
 قلنا: لك الويل ماذا في صحيفتكم ~ قالوا: الخليفة امسي مدنفا وجعا
 فمادت الارض او كادت تميد بنا ~ كان اغبر من اركانها انقلعا

  ضروب من البغال
 وقد كان ايضا بالكوفة نتاج بين الخراسانية والهنديات، وكان املح واحسن قدودا من البغلات اللواتي بمصر؛ وكانت الوانهن تجء ذهبية، لها حلاوة الهندية، وروعة الخراسانية.
  جواري الكوفة والبصرة 
 وكذلك مطهمات جواري الكوفة، زرقا تجدهن، الا الواحدة بعد الواحدة، وانما الثمينات المرتفعات، والغوالي الخطيرات بصريات، مثل عجوز عمير، ومتيم، وبذل، وعريب،  وبذل: جارية المراكبي، وشارية: جارية ابراهيم بن المهدي، وزرياب الكبري، وعساليج: جارية الاحدب، وفضل:  جارية العبدي. وقبل هذا سلسل واشباه سلسل.
  اخبار في البريد
 وبرد كتب الملوك كانت ما بين فرغانة القصيا الي السوس الاقصي، وكانت البرد منظومة الي كسري، من اقصي بلاد اليمن الي بابه، ايام وهرز، وايام قتل مسروق عظيم الحبشة. وكذلك كان عظيم الروم. قال امرء القيس: 
 ونادمت قيصر في ملكه ~ فاوجهني وركبت البريدا
 اذا ما ازدحمنا علي سكة ~ سبقت الفرانق سبقا بعيدا
 وكذلك كانت برد كسري الي الحيرة: الي النعمان والي اباءه. وكذلك كانت برده الي البحرين: الي المكعبر مرزبان الزارة، والي مشكاب، والي المنذر بن ساوي، وكذلك كانت برده الي عمان، الي الجلندي  ابن المستكبر. فكانت بادية العرب وحاضرتها مغمورتين ببرده، الا ما كان من ناحية الشام؛ فان تلك الناحية من مملكة خثعم وغسان الي الروم، الا ايام غلبت فارس علي الروم. ولذلك صرنا نري النواويس بالشامات الي قسطنطينية.
 وهل كانت برد كسري الي وهرز، وباذام، وفيروز بن الديلمي، والي اليمن، والي المكعبر مرزبان الزارة، والي النعمان بالحيرة، الا البغال؟ وهل وجدوا شيءا لذلك اصلح منها؟ 
  ما قيل من الشعر في البغال
 ومما ذكروا به شان البغال في الشعر وغيره، قول الشاعر:
 جعل ابن حزم حاجبين لبابه ~ سبحان من جعل ابن حزم يحجب
 وعجبت ان ركب ابن حزم بغلة ~ وركوبه فوق المنابر اعجب
 وقال اعشي همدان، في خالد بن عتاب بن ورقاء وكنية خالد ابو سليمان، اكتني بكنية خالد بن الوليد، فقال: 
 تمنيني امارتها تميم ~ وما امي بام بني تميم
 وكان ابو سليمان خليلي ~ ولكن الشراك من الاديم
 اتينا اصبهان فهزلتنا ~ وكنا قبل ذلك في نعيم
 اتذكرنا ومرة اذ غزونا ~ وانت علي بغيلك ذي الوشوم
 ويركب راسه في كل وهد ~ ويعثر في الطريق المستقيم
 وليس عليك الا طيلسان ~ نصيبي والا سحق نيم

  بغلة عكرمة
 وكان عكرمة بن ربعي التيمي، الذي يقال له " الفياض "، يعجب ببغلة عنده، وكان علي شرط الحجاج، وكان لا ياتي الحجاج في موكبا مع الاشراط والوجوه الا عليها، وفيها يقول عكرمة:
 لم ار شيءا بين شيءين مثله ~ اشد انتزاعا للتشابه في الاصل
 تقسمه اطرافه فاستزالها ~ بقسمة عدل من يدي حكم عدل
 وانشد ابو زيد النحوي:
 فكيف باطرافي اذا ما شتمتني ~ وما بعد شتم الوالدين صلوح

  شبه البغل بوالديه
 وقال اصحاب البغال: لا نعلم شيءا من الحيوان ركب بين شيءين نزع اليهما نزعا سواء لا يغادر شيءا غير البغل، فان شبه ابويه عليه بقسمة عدل، وقد ذكر ذلك محمد بن يسير في شعره الذي طلب فيه من مويس بن عمران بغلة لرحلة، فقال:
 اضمم علي ماربا قد اصبحت ~ شتي بداد شتيتة الاوطان
 بزفوف ساعات الكلال دليقة ~ سفواء ابدع خلقها ابوان
 لم يعتدل في المنصبين كلاهما ~ عند التناسب منهما الجنسان
 الا تكن لاب اغر فانها ~ تنمي الي خال اغر هجان

 نزعت عن الخيل العتاق نجاءها ~ منها، وعتق سوالف ولبان
 ولها من الاعيار عند مسيرها ~ جد وطول صبارة ومران
 قال ذلك لان حافر العير اوقح الحوافر، فاعطاه ابوه من الخصلة التي بان بها من ساءر الحوافر.
  الخلق المركب
 قالوا: وليس في جميع الخلق المركب مثل الراعبي، الذي هو من نتاج ما بين الورشان والحمام: لم ياخذ من هداية امه شيءا، ولم يعطه ابوه من طول عمره شيءا.
 ومن المركب: السمع، والعسبار. وكما تحكي الفلاسفة والمجربون عن الكوسج، واللخم. 
 والدجاج الخلاسي، من بين النبطي والهندي. واذا كان مثل ذلك بين البيضاء والحبشي فهو خلاسي، فاذا كان بين البيضاء والسندي فهو بيسري. وكذلك الخلاسي من الكلاب الذي بين الكردي وبين السلوقي.
 ومثل الجمازات التي تجء بين فوالج البخت وقلاص العراب، ومثل البرذون الشهري من الرمكة والفرس العتيق.
 قالوا: فليس يعتدل في شء من ذلك الشبه، كما يعتدل في البغل.
 ولذلك قال الشاعر السواق، وهو ابراهيم مولي المهالبة:
 تساهم فيه الخال والعم مثلما ~ تساهم في البغل الحمارة والطرف
 فزعم في هذا الشعر ان هذا البغل ابوه فرس، وامه اتان. وهذا خلاف ما رواه ابو عبيدة. وانشد ابو عبيدة: 
 وشاركها في خيمها وهو راغم ~ كما شاركت في البغل عيرا حجورها
 لانهم يقولون: اذا كانت الام رمكة، خرج البغل وثيجا قويا عريضا، واذا كانت الام حجرا خرج البغل مسلكا، طويل العنق، وفيه دقة.
 وذكر عن بعض الناس انه شتم بعض الاشراف، فقال: " عجبت لقوم اذا قيل لهم: من ابوكم؟ قالوا: امنا فرس ".
  رجع الي ذكر بغلة عكرمة
 ثم رجع القول بنا الي ذكر بغلة عكرمة بن ربعي.
 قالوا: فلما الح عكرمة في ركوب ذلك البغل الي باب الحجاج، كتب اليه بعض بني عمه، يرد عليه امتداحه البغل باستواء الشبه فيه، ويخوفه بالحجاج ان ارتفع اليه في الخبر ان صاحب اشراطه ياتي بابه في فرسان اهل العراق والشام ووجوههم، علي بغل.
 وقال في كلمة له:
 فكيف بغرمول وعمر سوي الذي ~ يكون لعير الاهل والفرس الفحل

 وراس يجوز الخال والعم بعد ما ~ تحول شحاجا خلافا علي الاصل
 وليس شحيج البغل من عزف ناهق ~ وقد باعد الله الشحيج من الصهل 
 متي كان ذو الاشراط يركب بغلة ~ ويترك طرفا ذا تمام وذا نبل
 عذيري من الحجاج ان ذاكر نعي ~ عليك ركوب البغل في ساعة الحفل
 فما لك تجتاب الهويني مهملجا ~ الي باب حجاج علي المركب الرذل
 اعيذك بالرحمن من زي تاجر ~ شقي لءيم الكسب ذي خلق نذل
 بغيض الي جاراته وبناته ~ وعرس له عرجاء بارزة الرحل
 اذا زاره منهم شقي لحاجة ~ توثق من باب الخزانة والقفل

 وانت امرء تندي بنانك باللهي ~ اذا ساء ظن الناس في الزمن المحل
 بقية اشياخ كسوك ثيابهم ~ وانت ولي القوم في الباس والبذل
  صفة البغال في الشعر
 ولما قال الحكم بن قنبر في قصيدته في البغل، وفيما يصلح له، ويرتفق به منه، وفيها يقول:
 وفي الرداغ، فان الوحل مزلقة ~ وفي الطحين، وفي الحاجات، والرحل
 وقال مسلم بن الوليد الانصاري والحكم بن قنبر مازني، وكان الحكم قد عظم شانه في بني تميم، حتي كان يصلي علي جناءزهم، فلما لج في راي الشعوبية، وقال في ذلك الاشعار، ضربته بنو مازن، وهم مواليه، فلما الحوا عليه في الضرب، نادي: يا ال تميم! فقال اعرابي:
 يدعو تميما، وتميم تضربه ~ تلطمه طورا، وطورا تركبه

 وقال مسلم بن الوليد:
 تركت صفات الخيل والخيل معقل ~ واصبحت في وصف البغال الكوادن
 حننت اليها رغبة في ايورها ~ فدونك اير البغل يا عبد مازن
 وبغلته ودابته، قال بعض الشعراء يخاطب دابته:
 فهبيها ليلة ادلجتها ~ فكلي ان شءت تبنا او ذري
 قد اتي مولاك خبز يابس ~ فتغذي وتعزي واصبري

 وقال اخر:
 بت ظمان وباتت بغلتي ~ تشتكي الخلوة في بيت عمر
 صمت يا بغلة من غير تقي ~ ابشري بالصوم في شهر صفر
 وقال اخر:
 واني اذا ما المرء اثر بغله ~ علي نفسه اثرت نفسي علي بغلي
 وابذله للمستعيرين لا اري ~ له علة ما دام ينقاد في الحبل
 وقال اخر:
 ايا منزلي مالي عليك كرامة ~ اذا انت لم يكرم عليك جوادي
 وقال دعبل:
 اتيت ابن عمران في حاجة ~ هوينة الخطب فالتاثها
 تظل جيادي علي بابه ~ تروث وتاكل ارواثها
 غوارث تشكو الي الخلا ~ اطال ابن عمران اغراثها
 وقال ابن حازم:
 وخليت برذوني يلوك شكيمه ~ خليطاه نعف دارس وطلول
 وقال سهل بن هارون: بعثت وانا صبي الي جار لنا استعير منه بغلا، فزعم انه مبطون، فغبرت اياما، ثم كتبت اليه: 
 نبءت بغلك مبطونا فزعت له ~ فهل تماثل او ناتيه عوادا
  ما قيل في طول عمر البغل
 قال اهل التجربة: ليس في جميع الحيوان الذي يعايش الناس، اطول عمرا من البغل، ولا اقصر عمرا من العصفور، وظنوا ان ذلك لكثرة سفاد العصفور، وقلة ذلك من البغل.
 قالوا: ولذلك وجدنا طول الاعمار في الرهبان واصحاب الصوامع خاصة، وفي الخصيان عامة. ولذلك قال الراجز:
 احب ان اصطاد ضبا سحبلا ~ وخربا يرعي ربيعا ارملا
 فجعله ارمل، ليكون اقوي له واسمن.
 قالوا: وقال معاوية: ما رايا رجلا قط يستكثر من الجماع، الا رايت ذلك في منته. 
 وقال معاوية: كل خصال الشباب قد كان في، الا اني لم اكن نكحة، ولا صرعة، ولا طلعة، ولا ضحكة، ولم اك سبا.
 قالوا: والبغل اطول عمرا من كل شء من الحيوان، مما يعاش الناس في دورهم.
 قالوا: وكل شء ينتج ويولد ويتربي في منازل الناس، من طاءر وسبع وبهيمة، اذا تحول صاحب الدار، لم يتحول معه منها شء، واثرت الاوطان علي صاحب الدار، الا الكلب، فانه يءثره علي وطنه، ويموت دونه، ويصبر علي جفاءه واقصاءه.
  قصيدة لابن داحة يذكر فيها اعمار الحيوان الذي يعايش الناس
 وانشد ابراهيم بن داحة، لرجل ذهب عني اسمه، قصيدة وصف فيها اعمار الحيوان التي تعايش الناس، فقال لاخيه:
 عزمت علي ذم البعير موفقا ~ وان ليس في المركوب اجمع من بغل

 وان اقتناء الابل موق وحرفة ~ يبيت علي يسر ويغدو علي ثكل
 وبين المنايا والبراذين نسبة ~ وكل نتاج الناس خير من الابل
 وقلت وشاهدت البغال وغيرها ~ فاحمدتها في العمر والهرم المبلي
 وليس لها بذخ الخيول وكبرها ~ ولا ذلة العير الضعيف عن الرحل
 ومءنته في الصيف والشتو واحد ~ ولا خير في المءنات من حامل الكل
 ولا تركب الارماك والحجر دونها ~ لدي المصر والبغلات تركب كالبغل
 وقد فرق الرحمن بين شكولها ~ كما بين عير الوحش والاخر الاهلي

 وفي البغل في كل الامور مرافق ~ ومركب قاض او شيوخ ذوي فضل
 فيركبها والخيل محدقة به ~ ويءثرها يوم المباهاة والحفل
 وقد جاوزت في السوم كل مثمن ~ من الراءع المنسوب والجامل البزل
 يفوت هماليج البراذين سيرها ~ علي قحة الاعيار من شبه النجل
  ركوب البغلة والطمع في القضاء
 ونحن بالبصرة اذا راينا الرجل يطلب الراي، ويركب بغلا، ويردف خلفه غلاما، قضينا بانه يطمع في القضاء. قال ابن الممزق:
 اذا ركب الشيخ الشريف بغيلة ~ وناظر اهل الراي عند هلال

 فداك الذي يبغي القضاء بسمته ~ ....... الذءب ام غزال
 فان اردف العبد الصغير وراءه ~ فويل لايتام وارث رجال
 وان ركب البرذون واشتد خلفه ~ فصاحب اشراط وحمل الال
 وقال ابن مناذر في واحد من هذا الشكل:
 رايت ابا موسي يغر بسمته ~ ويقسم في الجيران كر طعام
 ويخدعهم والله غالب امره ~ بقد كقد المشرفي حسام
 يريد قضاء المصر والمصر منكر ~ لكل مراء مهتر بغلام
 ببشر وسمت واكتءاب وخشعة ~ وكثرة تسبيح ولين كلام
 ويركب بغلا ثم يردف خلفه ~ غلاما كما ابصرت شق جلام

 يريد هلالا لا يحاول غيره ~ وقدما سما للراي غير مسام
 سواء لذي الراي الشريف وغيره ~ اذا كنت ذا حفظ فلج بسلام
 يصير فقيها في شهور يسيرة ~ فيالك حفظا لم يشب بغرام
 ولو كان خيرا كد ... ~ كما كد ذا الاثار بعد مرام
 وما ضر سلمانا وكعبا وبعده ~ شريحا وسوارا ورهط هشام

 وياسا وياسا والغلابي بعده ~ الاك الاولي كانوا نجوم ظلام
 وما عرفوا النعمان .... ~ ولا زفر المستقي صوب غمام
 لقد تاب مما احدث القوم توبة ~ لساعة اخلاص ووقت حمام
  تشبيه الاسد بالبغل
 قالوا: ويشبهون الاسد بالبغل، اذا كان الاسد تام الخلق. قال نهشل بن حري:
 وما سبق الحوادث ليث غاب ~ يجر لعرسه جزر الرفاق
 كميت تعجز الخلعاء عنه ~ كبغل السرج حط من الوثاق
 وقال ابو زبيد الطاءي:
 من الاسد عادي يكاد لصوته ~ رءوس الجبال الراسيات

 تقعر
 كان اهتزام الرعد خيط بجوفه ~ اذا جر فيه الخيزران المعتر
 فابصر ركبا راءحين عشية ~ فقالوا: ابغل ماءل الرجل اشقر
 ام الليث؟ فاستنجوا واين نجاءكم ~ فهذا ورب الراقصات المزعفر
 ولابي زبيد مثلها، في قصيدته التي ذكر فيها شان كلبه، وشان الاسد، فقال:
 فجال اكدر مشتالا كعادته ~ حتي اذا كان بين البءر والعطن
 لاقي لدي ثلل الاطواء داهية ~ اسرت واكدر تحت الليل في قرن

 الي مقابل خطو الساعدين له ~ فوق السراة كذفري الفالج الغضن
 رءبال غاب فلا قحم ولا ضرع ~ كالبغل حط من المحلين في شطن
  الحمير الاخدرية
 وزعم ناس من العلماء ان الحمير الاخدرية، وهي اعظم حمير الوحش واتمها، زعموا ان اصل ذلك النتاج ان خيلا لكسري توحشت، وضربت في العانات، فكان نتاجها هذه الحمير التي لها هذا التمام.
 وقال اخرون: الاخدرية هي الحمر التي تكون بكاظمة ونواحيها، فهي كانها برية بحرية.
 قالوا: ولا يجء فيما بين الخيل والحمير الا البغال، وليس للبغل نسل يعيش، ولا نجل يبقي، فكيف لقحت هذه الاتن من تلك الخيل حميرا، ثم طبقت تلك الصحاري بالحمر الخالصة؟
 وقالوا: وكان الملك من الاكاسرة اذا اصطاد عيرا وسمه باسمه، وبيومه الذي اصطاده فيه، واطلقه، فان تهيا ان يصطاد ذلك العير بعينه ملك من بعده، وسمه مع وسم الملك الذي قبله بمثل تلك السمة وخلاه يذهب، فكان هذا الصنيع بعض ما كانوا يعرفون به حمير الوحش. فعسي ان تكون هذه الحمير او بعضها صار في ذلك الصقع الذي هذا صفته، فان للماء والتربة  والهواء في هذا عملا ليس يخفي علي اهل التجربة.
 وكل عربي تراه بخراسان اصهب السبال، احمر اللون، مفطوح القفا، فان الاعرابي الذي انتقل الي ما هناك كان علي ضد ذلك.
  اثر البيءة في الحيوان
 وقد راينا بلاد الترك، فراينا كل شء فيها تركيا. ومن راي دوابهم وابلهم علم انها تركية. وحرة بني سليم التي جميع طيرها، وسباعها وهوامها واهلها كلهم سود. وهذا كثير جدا.
 وقد نري جراد البقل وديدانه خضرا، ونري قمل راس الشاب الاسود الشعر: اسود، ونراه في راس الشيخ الابيض الشعر: ابيض، ونراه في راس الخاضب بالحمرة: احمر. نعم حتي انك لتري في القملة شكلة اذا كان خضاب الشيخ ناصلا.
 وهكذا طبع الله الاشياء. 
  ضربهم المثل في اير البغل
 قال ابو شراعة:
 اير حمار في حرام شعري ~ واير بغل في حرام قدري
 لو كنت ذا مال دعاني السدري
 وقال ابو فرعون:
 اير حمار في حرام عدنان ~ واير بغل في حرام قحطان

 ما الناس الا نبط وخوزان ~ ككهمس او عمر بن مهران
 ضاق جرابي عن رغيف سلمان
 وانشد:
 وعظم اير البغل في رهز فرس ~ وطول دحس جمل اذا دحس
 والمذكور بطول الكوم: الخنزير، والورل، والذباب، والجمل. 
 وانشد:
 وما الخنزير والورل المذكي ~ ولا كوم الذباب ككوم بشر
 والعصفور وان كان كثير عدد السفاد، فان الانسان اكثر منه اذا حصلت الامور؛ لان الانسان اذا كان يهيج الليل والنهار، والصيف والشتاء، فليس ذلك لشء غيره؛ ويطا الحبالي، ويريدها وتريده.
 وقيل لشيخ اعرابي: امراتك حبلي؟ فقال: " لا والذي في السماء بيته، ما لها ذنب تشتال به، لا اتيتها الا وهي ضبعة.
 ومن النوادر في غير هذا، قال مسعدة: قيل لابي القماقم بن بحر السقاء: ويحك! متي دخلت بامراتك، ومتي حبلت؟ وانما كان هذا امس! قال: " كان الاناء ضاريا ". 
 وقيل لحفص مولي البكرات: بامراتك حمل؟ قال: شء ليس بشء! 
 وقال ابن النوشجاني: جءت من خراسان، فسرت في بعض الصحاري في غب مطر، فكنت قد اري في الطين الذي قد قب اثار ارجل البهاءم والسباع الميل والميلين، وكنت لا ازال اري اثر دابة لها ست ارجل، فلما طال ذلك علي سالت الجمال  او المكاري  فقلت: ويلك، تعرف دابة لها ست ارجل؟ واشرت بيدي الي تلك الاثار. فقال: ان الخنزير طويل المكث في سفاده، وربما مكث علي الخنزيرة طويلا وهي ترتع، ويداه علي كتفيها، ورجلاه خلف رجليها، فلا يكاد ان يقضي وطره الا بعد ان يقطع من الارض شيءا كثيرا، فمن هناك تري ست قواءم.
 وقال الفرزدق في هجاءه عمر بن يزيد الاسيدي، وكان طلب منه وقر بغل رطبة، فلم يفعل، فقال: 
 يا عمر بن يزيد انني رجل ~ اكوي من المس اقفاء المجانين
 يا ليت رطبتك المهتز ناضرها ~ كانت ايور بغال في البساتين
 حتي تحبل منها كل كوسلة ~ قنفاء خارجة من اوسط الطين
 وقال اخر:
 عراد، ان كنت تحبين الغزل ~ والنيك حتي تاجميه والقبل
 فان عمرا قد اتاك او اظل ~ يحمل ايرا مثل جردان الجمل
 لو دس في متن صفاة لدخل
 قال: نري انه انما اراد الصلابة.
 وقالوا: اير الثور اطول واصلب.
 قال صاحب البغل: ليس باطول، ولو كان اطول كانت البقرة لا تقف للثور، وانما يكومها وهي تعدو، وهو لا يدخل قضيبه في حياء البقرة. والبغلة تقف للبغل، وتطلب ذلك منه، لسوس شديد، وارادة تامة. 
 وقال صاحب الثور: ان اصل غرمول البغل لا ينطبق علي ظبية البغلة كانطباق اير الرجل علي فرج المراة حتي لا يبقي منه قليل ولا كثير، ويفضل من اير البغل نحو من نصفه، وذلك ان مقاديم ايور الحافر فيها الاسترخاء، واصولها لا تصير الي اجواف الاناث، وانما يصل من الصلب المتوتر مقدار نصفه فقط. والثور اول قضيبه واخره عصب مدمج، وعقب مصمت، وانت تقر انها لو وقفت لخرقها. والبقرة في وقت نزو الثور عليها كانها تكرهه.
 قال صاحب البغل: اليس قد اقررت انه وان كان في غاية الصلابة، انه انما يدخل فيها بعض قضيبه، وهذا المفخر انما هو للانسان. قال: رايت ثورا نزا علي بقرة، فاخطا قضيبه المسلك، فمرت البقرة من بين يديه، ومر قضيبه علي ظهرها؛ فما كان بين طرفه وبين سناسنها الا القليل. وفي راسه عجرة، ودون ذلك تخصر قد دق جدا.
 قال بعض الشعراء، وهجا معلم كتاب:
 كانه اير بغل في تهكمه ~ وفي الصرامة سيف صارم ذكر

 قالوا: وشكت امراة مءرج الازدي عظم اير زوجها الي الوالي، واسمها خوصاء، فقالت:
 اني اعوذ بالامير العدل ~ من منتن الريح خبيث وغل
 يحمل ايرا مثل اير البغل
 ويقال لاير الانسان: ذكر، واير.
 وجردان الحمار والبغل وغرمولهما، والجميع: جرادين وغراميل .
 ويقال: نضي الفرس، ومقلم البعير. ووعاء مقلمه يقال له: الثيل. ووعاء الجردان وجميع الحافر يقال له: القنب.
 ويقال: قضيب التيس، وقضيب الثور، وعقدة الكلب.
 وتقول العرب: صرفت البقرة، فهي صارف؛ وسوست البغلة.
 ويقال: هي امراة هدمي، وغلمة. وقال اكثر العلماء: ما يقال مغتلمة. وشاة حرمي، وناقة ضبعة، وفرس وديق، وكلبة مجعل.
 ويقال: حر المراة، والفرج، وظبية الفرس، وكذلك من الحافر.  وحياء الشاة، وكذلك من الخف كله. وثفر الكلبة، وكذلك من السباع كلها. وتستعير الشعراء بعض هذه من بعض، اذا احتاجت الي اقامة الوزن.
 فاذا حملت الشاة فهي: حامل، والبقرة كذلك. والفرس عقوق، وكذلك الرمكة. والاتان جامع، وبغلة جامع. وكلبة مجح، وكذلك السباع.
 ويقال: ان اكبر الايور اير الفيل، واصغرها اير الظبي، وليس في الارض حجم اير ظاهر في كل حال، الا اير الانسان والقرد والكلب. واما البط فقضيبه يظهر عند القمط. واطول ايور الناس ما كان ثلاثة عشر اصبعا.
 ورووا عن ابن لجعفر بن يحيي كان صيرفيا، وقد كان ولاه المامون طساسيج عدة، انه خرج من الدنيا وما كام امراة قط.
 وخبروا عن ابي زيد الكتاف  وتاويل الكتاف انه كان ينظر في الاكتاف، وهو افريقي  وكان هرثمة قدم به علي الرشيد، يعجبه  من كبر خلقه وعظم بدنه؛ فرايت ناسا زعموا انه قال: غبرت طول عمري لا اقدر علي امراة تحتمل ما عندي، حتي دللت علي امراة؛ فلما دخلت بها ادخلت من ايري قدر نصفه، وقلت في نفسي: هي وان احتملت نصف الطول فانها لا تحتمل الغلظ! فلما لم ارها توجعت منه زدتها، ثم زدتها حتي ادخلته، ثم قلت لها: قد دخل كله، فتاذنين في ادخاله واخراجه؟ 
 قالت: وقد دخل منه شء بعد؟! 
 وقال ابو السري بكر بن الاشقر: بلغني انها قالت له: سقطت بعوضة علي نخلة، وقالت للنخلة: استمسكي فاني اريد ان اطير! فقالت النخلة: والله ما شعرت بوقوعك، فكيف اشعر بطيرانك؟!
  مما جاء في ذم البغال
 قال: وذم رجل البغل، فقال: لا لحم ولا لبن، ولا ادب ولا لقن ، ولا فوت ولا طلب؛ ان كان فحلا قتل صاحبه، وان كانت انثي لم تنسل.
 وكل مركب من جميع الاجناس له نجل غيره، كالبخت بين العراب والفوالج، وكالراعبي من بين الحمام والورشان، وكالابل منها الصرصراني والبهوني، وهما اللذان ابوهما عربي وامهما بختية، وهو من اقوي الابل  علي الحمل، واشدها سيرا، علي قبح خلقته، وسماجة في مقاديمه، وكالشهري والهجين.
 واذا صرت الي البغال، صرت الي سوس في الانثي لا ينادي وليده والي غلمة في الذكر لا توصف، ثم هي مع هذا لا تتلاقح.
 وزعم اهل التجربة ان الكوم الذي يخلق الله تعالي منه الولد من بين الرجل والمراة، ان سبب التلاقح ما يحضرهما من افراط الشهوة، في ذلك الكوم، فاذا افرطت الشهوة دنت الرحم وانفتح المهبل، وهو فم الرحم، فتصير تلك النطفة اكثر واحد، فيصير زرق الاحليل ومجه لها ابعد غاية.
 وقال اهل التجربة: قل ما تلقح منهن امراة الا لرجة.
 والبغلة والبغل يعتريهما من الشبق ما لا يعتري اناث السنانير، ثم هي مع ذلك لا تتلاقح، فان لقحت في الندرة اخدجت. 
 وقال الشاعر في سوس البغلة:
 وقد سوست حتي تقاصر دونها ~ هياج سنانير القري في الصنابر
 وذلك من عيوبها.
 قالوا: ولم تاخذ صهيل الاخوال، ولا نهيق الاعمام، وخرجت مقادير غراميلها عن غراميل اعمامها واخوالها. فان زعمتم ان اعمارها اطول، فعيوبها اكثر، وايام الانتفاع بها اقل، وباعتها افجر، والخصومة معهم افحش، وخسرانها يوفي علي اضعاف ربحها، وشرها غامر لخيرها.
 ومما تخالف اخلاق ساءر المركوبات: انك اذا سرت علي الابل والخيل والحمير والبقر، في الاسفار الطوال، في سواد ليلك، الي انتصاف نهارك، ثم صارت الي المنزل عند الاعياء والكلال، طلب جميع المركوبات المراعي والاواري، واخرجت البغال بعقب ذلك التعب الطويل، ايورا كجعاب القسي، تضرب بها بطونها وصدورها، حتي كانها تتعالج به من الم السفر. وكل دابة سواها اذا بلغت لم يكن لها همة الا المراغة والربوض، والاكل والشرب. 
 وهي مع ذلك من اغلم الدواب، وابعدها من العتق، ولم نجد عظم الايور في جميع الحيوان في اشراف الحيوان الا في الفرط، وذلك عام في الزنوج والحبشان، وتجده في الحمير والبغال.
 قالوا: واير الفيل كبير، ولم يخرج من مقدار بدنه.
 ولعمري ان الرجال ليتمنون عظم الايور كما تتمني النساء ضيق الاحراح.
 قال محمد بن مناذر، وابو سعيد راوية بشار، قالا: 
 ضحك بشار الاعمي يوما ونحن عنده، بعد ان اطال السكوت، فقلنا: ما الذي اضحكك يا ابا معاذ؟ قال: اضحكني انه ليس علي ظهرها رجل الا وبوده ان ايره اكبر مما هو عليه، ولا علي ظهرها امراة الا وبودها ان حرها اضيق مما هو عليه. فلو اعطي الله الرجال سولهم في العظم، واعطي النساء سولهن في الضيق، لوقع العجز، وبطل التناكح، وبطل ببطلان التناكح التلاقح. وهذا لطف من ربك.
 قالا: وقال لنا يوما ونحن جماعة: اتدرون اي الرجال يتمنون ضيق الاحراح، وايهم يتمني سعتها؟ قلنا: لا. قال: انما يتمني السعة كل ردي النعظ، مسترخي عصب الاير، وانما يتمني الضيق كل متوتر العصب، شديد النعظ. 
 قال: وذم اخر البغل، فقال: عظيم الغرمول، كبير الراس، عقيم الصلب، قبيح الصوت، بطء الحضر، مهياف الي الماء، متلون الاخلاق، كثير العلل، فاجر الباءع، قتال لراكبه، شديد العداوة لراءضه، حرون عند الحاجة. والحران اليه اسرع، ودواءه اعسر. ان كان اغر كان سمحا، وان كان محجلا كان مشوما. ولم يتواضع الملوك والاشراف بركوبه الا لافراط نذالته، ولا ركبه الرءساء في الحرب الا لظهور عجزه. وفي الانبياء راكب البعير، وراكب الحمار. وكل ذي عزم منهم فركاب خيل ومرتبط عتاق، وليس فيهم راكب بغل، وانما كانت بغلة النبي صلي الله عليه وسلم، هدية من المقوقس، قبلها علي التالف، وعلي مثال ما كان يعطي المءلفة قلوبهم. ولم يجعلها الله شري، ولا تلادا ولا هدية سلم.
  باب في مدح البغال وذمها
 يروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي ان ينزي  حمار علي فرس، ونهانا ان ناكل الصدقة، وامرنا ان نسبغ الوضوء.
 وعن علي كرم الله وجهه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم، ان ينزي الحمار علي فرس.
 وقال الاخر في عيب البغلة: شديدة السوس، وذلك مما ينقض قواها، ويوهن امرها، وهي في ذلك اهيج من هرة وان كانت لا تصيح صياحها، ولا تضغو ضغاءها، وانما ذلك لان الحافر في هذا الخلق خلاف البرثن. الا تري ان الكلب والسنور اذا ضربا صاحا، وكذلك الاسد والنمر والببر والثعلب والفهد وابن اوي وعناق الارض. ولو اخذت الحافر فقمطته، فرسا كان او برذونا او بغلا او حمارا، ثم ضربته انت بعصا لم يصح، وان كان يجد فوق ما يجد غيره من الالم.
 والبغلة مع ذلك تلقح ولا تنسل، فصار حملها بلاء علي صاحبها، لانها ان وضعته لم يعش. وكل حامل من جميع الاناث، من شاة او بقرة او ناقة او اتان او رمكة او حجر، فان حملها يكون زاءدا في ثمنها، ولا ترد تلك الحوامل بعيب الحمل؛ الا المراة والبغلة. فاما المراة فلشدة الولادة عليها، ولان حدث الموت من اجل مشقة الولادة عليها من بين جميع الحيوان اسرع. واما البغلة فلانها اذا اقربت عجزت عن عملها، واذا وضعت لم ينتفع بولدها. 
 والبغلة اذا كامها البرذون لم يصبر عنها، واشتد حرصه عليها. فسالت ابا يزيد الاقليدسي عن ذلك، فقال: لانها اطيب خلوة! فلقبناه: " خلوة البغلة "!.
  اكل لحوم الخيل
 واكل القديد في الضرورة ردي للحافر كله، وهو للبغلة اردا.
 واهل البحرين يعلفون دوابهم الحشيش، وقد استمرت علي ذلك.
 وقال القعقاع بن خليد العبسي:
 اكلنا لحوم الخيل رطبا ويابسا ~ واكبادنا من اكلنا الخيل تقرح
 ومجلسنا حول الطوانة جوعا ~ وليس لنا حول الطوانة مسرح

 وليس توافق لحوم الخيل امة من الامم كما توافق الاتراك، وكذلك اللحم صرفا.
 وذكر النمر بن تولب سوء موافقة اكل اللحم للخيل، فقال:
 لله من اياته هذا القمر ~ والشمس والليل وايات اخر
 انا اتيناك علي بعد السفر ~ نقود خيلا ضمرا فيها ضرر
 نطعمها اللحم اذا عز الشجر ~ والخيل في اطعامها اللحم عسر

 وقال الاخر:
 وخيلك بالبحرين تعتلف النوي ~ وللتمر خير من حشيش وانفع
  معارف شتي في الوان الدواب
 وقال بعض من يمدح البغل: البرذون اذا كان اسود قالوا: ادهم، وكذلك الفرس. والحمار اذا كان اسود قالوا: اسود. والحقوا البغل بالخيل، فقالوا: بغل ادهم.
 وقال بعضهم: البغل يءخر سرجه كما يءخر سرج الحمار، وموضع اللبب من الخيل يكون قدام، وان ركب الغلام البغل عربا، ركب فيه علي مركب الحمار، وهو مءخره، فان ركب الخيل ركب المقاديم.
 حدثني بعض اهل العلم، قال: قال شيخ من الملوك لعبد الله بن المقفع: ان ابني فلانا يتكلم بكلام لا نعرفه، فاحب ان تجالسه، فان كان كلامه هذا من غريب كلام العرب، فهو علي حال لم تخرج من هذه اللغة، وان كان شيءا يبتدعه عالجناه بالتقويم. فاتاه ابن المقفع، فسمعه يقول: يا غلامي اسرج لي برذوني الاسود. فقال: قل، اصلحك الله: البرذون الادهم، واياك ان تقول: الاسود. قال: لا اقول الا الاسود؛ لم؟ لانه ليس باسود؟ قال: بلي هو اسود، ولكن لا يقال له اسود. قال: فمكث ساعة، ثم قال: يا غلام اسرج لي حماري الادهم. قال: قلت: لا تقل للحمار: ادهم، انما يقال له: اسود. قال: فقال لي: لم يقال له اسود؟ قلت: لانه اسود. قال: قد نهيتني ان اقول: برذون اسود، وهو اسود. قال: قلت له: هكذا تقول العرب. قال:  اما ان تكون العرب اموق الخلق، واما ان تكونوا انتم اكذب الخلق! قال: فرجعت الي ابيه فقلت له: ان كان عندك علاج فداركه، وما اظن، والله، ان ذلك عند الجالينوس!
  بغلة ابي دلامة وما قال فيها من شعر
 قال ابو دلامة في بغلته. والمثل في البغال بغلة ابي دلامة. وفي الحمير حمار العبادي، وفي الغنم شاة منيع، وفي الكلاب كلبة 
 حومل: فقال ابو دلامة يصف بغلته:
 ابعد الخيل اركبها ورادا ~ وشقرا في الرعيل الي القتال
 رزقت بغيلة فيها وكال ~ وخير خصالها فرط الوكال
 رايت عيبها كثرت وعالت ~ ولو افنيت مجتهدا مقالي
 تقوم فما تريم اذا استحثت ~ وترمح باليمين وبالشمال

 رياضة جاهل وعليج سوء ~ من الاكراد احبن ذي سعال
 شتيم الوجه هلباج هدان ~ نعوس يوم حل وارتحال
 فادبها باخلاق سماج ~ جزاه الله شرا عن عيالي
 فلما هدني ونفي رقادي ~ وطال لذاك همي واشتغالي
 اتيت بها الكناسة مستبيعا ~ افكر داءبا كيف احتيالي
 لعهدة سلعة ردت قديما ~ اطم بها علي الداء العضال
 فبينا فكرتي في القوم تسري ~ اذا ما سمت ارخص ام اغالي
 اتاني خاءب حمق شقي ~ قديم في الخسارة والضلال
 وراوغني ليخلو بي خداعا ~ ولا يدري الشقي بمن يخالي
 فقلت: باربعين، فقال: احسن ~ فان البيع مرتخص وغال

 فلما ابتاعها مني وبتت ~ له في البيع غير المستقال
 اخذت بثوبه وبرءت مما ~ اعد عليك من شنع الخصال
 برءت اليك من مشش قديم ~ ومن جرذ وتخريق الجلال
 ومن فرط الحان ومن جماع ~ ومن ضعف الاسافل والاعالي
 ومن عقد اللسان ومن بياض ~ بناظرها ومن حل الحبال
 وعقال يلازمها شديد ~ ومن هدم المعالف والركال
 ومن شد العضاض ومن شباب ~ اذا ما هم صحبك بالزيال
 تقطع جلدها جربا وحكا ~ اذا هزلت وفي غير الهزال
 واقطف من دبيب الذرمشيا ~ وتنحط من متابعة السعال

 وتكسر سرجها ابدا شماسا ~ وتسقط في الوحول وفي الرمال
 ويهزلها الجمام اذا خصبنا ~ ويدير ظهرها مس الجلال
 تظل لركبة منها وقيذا ~ يخاف عليك من ورم الطحال
 وتضرط اربعين اذا وقفنا ~ علي اهل المجالس للسءال
 فتخرس منطقي وتحول بيني ~ وبين كلامهم مما توالي
 وقد اعيت سياستها المكاري ~ وبيطارا يعقل بالشكال
 حرون حين تركبها لحضر ~ جموح حين تعزم للنزال
 وذءب حين تدنيها لسرج ~ وليث عند خشخشة المخالي
 وفسل ان اردت بها بكورا ~ خذول عند حاجات الرحال
 والف عصا وسوط اصبحي ~ الذ لها من الشرب الزلال

 وتصعق من صقاع الديك شهرا ~ وتذعر للصفير وللخيال
 اذا استعجلتها عثرت وبالت ~ وقامت ساعة عند المبال
 ومثفار تقدم كل سرج ~ تصير دفتيه علي القذال
 وتحفي في الوقوف اذا اقمنا ~ كما تحفي البغال من الكلال
 ولو جمعت من هنا وهنا ~ من الاتبان امثال الجبال
 فانك لست عالفها ثلاثا ~ وعندك منه عود للخلال
 وكانت قارحا ايام كسري ~ وتذكر تبعا قبل الفصال
 وقد قرحت ولقمان فطيم ~ وذو الاكتاف في الحجج الخوالي
 وقد ابلي بها قرن وقرن ~ واخر يومها لهلاك مالي

 فابدلني بها يا رب بغلا ~ يزين جمال مركبه جمالي
 كريما حين ينسب والده ~ الي كرم المناسب في البغال
  اشعار اخري في البغال
 وانشد ابراهيم بن داحة لابي الوزير المعلم في ركوب البغال، لنخاس الحجاج بن يوسف، في كلمة طويلة لم احفظ منها الا هذه الابيات:
 حمدت الهي اذ رايتك مغرما ~ بكل كثير العيب جم جراءمه
 علي كل شحاج يضارع صوته ~ شحيج غراب فاحم اللون قاتمه
 يفزع منه كل غاد لطية ~ ويهرب منه في الرواح خثارمه
 وما لك منه مرفق غير انه ~ يقرب ارحام الحجور تفاقمه
 وانك غلاب لكل مخاصم ~ تجادله طورا وطورا تلاطمه
 لفرط عيوب البغل صرت موقحا ~ فهمك خصم او بذي تشاتمه
 تكذبه في العيب والعيب ظاهر ~ ويعلم كل الناس انك ظالمه

 فصار لنخاس البغال فضيلة ~ علي كل نخاس وخصم يصادمه
 فلا زال فحاشا وقاحا ملعنا ~ واكل سحت لا تجف ملاغمه
 يلاطم في ظهر الطريق شريكه ~ وتنشق من فرط الصياح غلاصمه
 وهذا كقوله:
 اكول لارزاق العيال اذا شتا ~ صبور علي سوء الثناء وقاح
 ومثل قوله:
 ان يغدروا او يفجروا ~ او يبخلوا لم يحفلوا
 وغدوا عليك مرطلي ~ ن كانهم لم يفعلوا
 كابي براقش كل يو ~ م لونه يتبدل

 ومثل قوله:
 ليهنك بغض في الصديق وظنة ~ وتحديثك الشء الذي انت كاذبه
 وانك مشنوء الي كل صاحب ~ بلاك ومثل الشر يكره جانبه
 وانك مهد للخنا نطف النثا ~ شديد السباب رافع الصوت غالبه
 اما قوله " مغرما بكل كثير العيب "؛ فلان البغال هي المثل في كثرة العيوب، وتلون الاخلاق.
 واما قوله " جم جراءمه "، فلصرعاها وقتلاها.
 واما قوله " علي كل شحاج "؛ فلان الشحيج صوت الغراب.
 وانما عارض ابو دلامة ابا خنيس ببغلته حيث قال:
 ابعدت من بغلة مواكلة ~ ترمحني تارة وتقمص بي

 تكاد عند المسير تقطعني ~ راكبها راكب علي قتب
 ان قمت عند الاسراج اثفرها ~ تطرف مني العينين بالذنب
 وعند شد الحزام تنهشني ~ مانعة للجام واللبب
 ليس لها سيرة سوي الوثبي ~ كرقص زنج ينزون للطرب
 وهي اذا ما علفتها جهدت ~ لا تاتلي في الجهاد عن حرب
 قد اكلت كل ما اشتريت لها ~ من رزق شعبان امس في رجب
 تمر فيما تما لعلفتها ~ ان لم تعلل بالشوك والقصب
 وانما هجاها بكثرة الاكل، فقدمها علي كل معتلف، بسوء الراي فيها، وبافراط الشعراء وزياداتهم، وانما الاكل الشديد في البراذين والرمك، ثم التي معها افلاءها.
 وقيل لرجل من العرب: اي الدواب اكل؟ قال: برذونة رغوث. لانهم يقولون: برذون وبرذونة. ولا يقولون فرس وفرسة، بل يقولون:  فرس للانثي والذكر، فاذا ارادوا الفرق والتفسير قالوا: حجر وحصان. وانشد:
 اريتك ان جالت بك الخيل جولة ~ وانت علي برذونة غير طاءل
 وانشدوا:
 تزحزحي اليك يا برذونة ~ ان البراذين اذا جرينه
 مع الجياد ساعة اعيينه
 والنعاج ايضا قد توصف بدوام الاكل، حتي زعم بعض الناس ان النساء في الجملة اكل من الرجال؛ لان اكل النساء يكون متفرقا، من غدوة الي الليل، والرجل اكله في الدفعة اكثر من هذا في الجملة.
  بعض الوان الحيوان
 وقال بعضهم: البغال هي الشهب، والابل هي الحمر، والخيل هي الشقر، والحمير هي الخضر، والسنانير هي النمر؛ وان كان الناس في الحمار الاسود ارغب، وكذلك هم في الوان الثيران، لمكان البغال. 
 وقال بعض العرب لبعض الملوك: " هل لكم في النساء الزهر، والخيل الشقر، والنوق الحمر؟ " 
 وقالت بنت الخس: " الحمراء غدري، والصهباء سرعي، والدهماء بهمي ".
 وانما صار الناس يتخذون السنانير النمر؛ لانها اصيد، فهي السنانير الخلص، والالوان الاخر داخلة علي هذه الالوان، وكذلك الوان جميع ما ذكرنا، واصناف البهاءم علي ما ذكرنا؛ واما الوان الاسد فمتشابهة، لا اختلاف فيها الا بالشء اليسير، والناس يختلفون في الالوان وكذلك الكلاب والسنانير والخيل والبغال والحمام والحيات والطير؛ فاما انواع الطير ومغنياتها، والبزاة والصقور والشواهين، فلا اختلاف بينها.
  باب ما جاء من الشعر في ذم البغل
 قال ابو دهبل الجمحي:
 حجر تقلبه وهل ~ تعطي علي المدح الحجارة
 كالبغل يحمد قاءما ~ وتذم سيرته المشارة

 وقال سهم بن حنظلة الغنوي:
 فاما كلاب فمثل الكلا ~ ب لا يحسن الكلب الا هريرا
 واما نمير فمثل البغا ~ ل: اشبهن اباءهن الحميرا
 وقال حسان بن ثابت:
 لا باس بالقوم من طول ومن عرض ~ جسم البغال واحلام العصافير
 وقال اخر:
 ولءن ناكحتمونا لبما ~ ناكحت قبلكم الخيل الحمر
 وقال ابن الزبير الاسدي لعبد الرحمن بن ام الحكم: 
 تثعلبت لما ان اتيت بلادهم ~ وفي ارضنا انت الهمام القلمس
 الست ببغل امه عربية ~ ابوه حمار ادبر الظهر ينخس
 وقال خالد بن عباد يهجو ابا بكر بن يزيد بن معاوية:
 سمين البغل من مال اليتامي ~ رخي البال مهزول الصديق
 وقال سنان بن ابي حارثة:
 تعرض عبس دون بدر سفاهة ~ الا عجب العجباء من صهل البغل

 وقال شبيب بن البرصاء يهجو عقيل بن علفة:
 الا ابلغ ابا الجرباء عني ~ بايات التباغض والتقالي
 فلا تذكر اباك العبد وافخر ~ بام لست تكرهها وخال
 فهبها مهرة لقحت لعير ~ فكان جنينها شر البغال
 قال ابو عبيدة: كان الفرزدق عبث بابي الحسناء، وكان مكاري بغال، ينزل في مقبرة بني هزان، يكري الي الكوفة، ايام كانت الطريق علي الظهر، فقال:
 لبيك ابا الحسناء بغل وبغلة ~ ومخلاة سوء بان عنها شعيرها
 وقال الكميت:
 تمشي بها ربد النعا ~ م تماشي الام الزوافر
 والاخدري بعانتي ~ ه خليط اجال وباقر

 قال: وفد المغيرة بن عبد الرحمن الرياحي علي معاوية في وفد، فقال: يا امير المءمنين، ولني خراسان. قال: ما هجاء ما لا هجاء له؟ قال: فشرط البصرة. قال: انظر غير هذا. قال: فاحملني علي بغل، ومر لي بقطيفة خز. فلامه اصحابه، فقال: اما انا فقد اخذت شيءا!.
  اخبار في البغال
 اخبار في البغال
 قالوا: ولما اقبل مسروق بن ابرهة الاشرم بالحبشة، فصاف جند وهرز الفارسي، حين كان استجاش ابن ذي يزن بفارس، فوجه كسري معه وهرز الاسوار في ثلاث ماءة كان اخرجهم من الحبس، علي انهم ان ظفروا كان الظفر له، وان قتلوا كان قد اراح الناس من شرهم. وكان وهرز شيخا كبيرا، قد شد حاجبه بعصابة، فقال: اروني ملكهم. قالوا: هو صاحب الفيل. قال: كفوا عنه؛ فانه علي مركب من مراكب الملوك! وقد اطال الوقوف. فنزل مسروق عن الفيل، فركب فرسا؛ فقيل له: قد نزل عن الفيل، وركب فرسا. فقال: دعوه، فانه علي مركب من مراكب الفرسان! واطال الوقوف حتي مل ظهر الفرس، واتوه ببغل فركبه، فقيل لوهرز: قد نزل عن الفرس، وركب البغل. قال: عن مراكب الملوك، وعن معاقل الفرسان، ثم ركب البغل ابن الحمار! وكان علي مسروق تاجه، وياقوتة معلقة بين عينيه، فقال وهرز لمن حوله: اني راميه،  فان رايتموهم يجتمعون عليه، ولا ينفرجون عنه، فقد قتلته، فشدوا عليهم شدة واحدة، وان تفرقوا فانما هي رمية. فرمي فاصاب نفس الياقوتة المعلقة بين حاجبيه، ففلقتها، وغابت النشابة في راسه، فاجتمعوا عليه، ولم يتفرقوا عنه، فشدوا عليهم شدة واحدة كانت اياها.
 وبلغني عن زيد بن جدعان، قال: 
 شخص ابو سفيان الي معاوية بالشام، في ولاية عمر رضي الله عنه، ومعه ابناه عتبة وعنبسة، فكتبت اليه هند: " قد قدم عليك ابوك واخواك، فلا تغذم لهم، فيعزلك عمر. احمل اباك علي فرس واعطه ثلاثة الاف درهم، واحمل عتبة علي بغل واعطه الفي درهم، واحمل عنبسة علي حمار واعطه الف درهم ".
 فلما فعل ذلك بهم قال ابو سفيان: اشهد ان هذا عن راي هند، بصفة جواءز ملوك الشام، وما لخلفاء الشام والدراهم، ما يعرفون الا الدنانير!. 
  باب ما قالوا من الشعر في عقم البغل
 قال النابغة الجعدي:
 وهبنا لكم ما فيه نرجو صلاحكم ~ وسوف نلاقيه اذا البغل احبلا
 ومن دون اولاد البغال وحملها ~ الي ذاك ما شاب الغراب ورجلا
 وقال العكلي:
 قد يلقح البغلة غير البغل ~ لكنها تعجل قبل المهل
 ..... ة مشغولة بالحمل ~ عن مرفق الطحن وحمل الرجل
 وثقل السفر ومير الاهل ~ ولا تساوي حفنة من زبل
 ما كان فيها من كرام الفحل ~ دودة خل خلقت من خل
 وكل انثي غيرها في الحمل ~ تزداد في القيمة عند السحل

 ملعونة بنت لعين نذل ~ قتالة للفارس الابل
 لم يعتدل منصبها في الاصل ~ من غير شكل خلقت وشكل 
 في ادب الخنزير يوم الحفل ~ وموقها موق رضيع طفل
 او عقل افعي وهجف هقل ~ او حوت بحر قذفت في سهل
 او جيال يكتفها بحبل ~ كل حميميق وكل فسل
 وكل غر جاهل وغفل ~ ليس لها في الكيس رفق النمل
 او ذءب قفز مجمع للختل ~ او تتفل راوغ كلب المشلي
 او خزز وثب خوف القتل ~ اما تراها غاية في الجهل
 والشءم منها في ذوات الحجل ~ وغرة تصدع جمع الشمل

 فهي خلاف الفرس الهبل ~ وكل طرف ذاءل رفل
 قد حذر الناس اذاها قبلي ~ وعددوا كل قتيل بغل
 فقال اخوه ناقضا عليه، وهو في ذلك يقدم البغلة علي البغل، وهكذا هما عند الناس في جملة القول، فقال:
 عليك بالبغلة دون البغل ~ فانها جامعة للشمل
 مركب قاض وامام عدل ~ وتاجر وسيد وكهل
 وهشمي ذي بها وفضل ~ تصلح في الوحل وغير الوحل
 والسقي والطحن وحمل الرجل ~ وهي في المشي وتحت الرحل
 اوطا وانجي من مطايا الابل ~ وكل جماز وذات رحل
 وطول عمر غير قيل البطل ~ تقدم في ذلك عير الاهل
 والخيل والابل وكل فحل ~ قد قتل العصفور فرط الجهل
 ولو دري كان قليل الشغل ~ بلذة تسلمه للقتل

 فدع مديحي وهجاء بغلي ~ فلو ذممت القمر المجلي
 وجدت فيه بعض ما قد يقلي
 ولما تعاور ابا الخطاب الاعمي ابو دلف، وجعفر بن ابي زهير، وهما يتعصبان لمعدان الاعمي، فقال:
 كما شد عين البغل طحان قرية ~ ليجمع بال البغل للدور والطحن
 ولو ان عين البغل زال عصابها ~ لحاكي شهاب القذف في اثر الجني

 وقال ايضا:
 وليس العمي في كل حال نقيصة ~ ونقص العمي اجدي عليك من البصر
 فساءل بغال الطحن ان كنت جاهلا ~ ولو حجبوا تلك العيون عن النظر
 ولولا انطباق العين ما كان طاحن ~ ولا كان مطحون بصخر ولا مدر
 لان ابا دلف كان قال:
 وليس لمكفوف خواطر مبصر ~ وذو العين والتمييز جم الخواطر
 لان ابا الخطاب كان فخر عليهم بجودة حفظ العميان، وكان جعفر بن وهب قد قال:
 هل الحفظ الا للصبي، وذو النهي ~ يمارس اشغالا تشرد بالذكر
 فان كان قلب الغمر للحفظ فارغا ~ تناول اقصاه وان كان لا يدري

 يهذ امورا ليس يعرف قدرها ~ وهل يعرف الاقدار غير ذوي القدر
 وقال ابو دلف في بعض تلك المسابقات:
 وليس فراغ القلب مجدا ورفعة ~ ولكن شغل القلب للهم دافع
 وذو المجد محمول علي كل الة ~ وكل قصير الهم في الحي وادع
 فزعم ان الاعمي انما يحفظ لقلة خواطره وشواغله. وعلي قدر الشواغل والخواطر تنبعث الهمة، وتصح الروية، وتبعد الغاية.
  الانتفاع بالبغل في الطحن
 وقالوا: طحن الحمير والبغال والبقر والابل، لا يجء الا مع تغطية عيونها، ومنافع الطحن عظيمة جدا، وطحن البغال اطيب واريع، وكيل ما تطحن اكثر؛ وطحين ارحاء القري لا يكون له طيب، لان ارحاء الماء، التي هي ارحاء القري، تحدق الدقيق، وتفسد الطعم. فهذه المنفعة الكثيرة، للبغال فيها ما ليس لغيرها.
 ولو كلف البرذون الطحن لهرج في ليلة واحدة. 
 والبغل لا يصرد كما يصرد الحمار، ولا يهرج كما يهرج البرذون.
 وفي امثال العامة: الحمار لا يدفا في السنة الا يوما واحدا، وذلك اليوم ايضا لا يدفا، كانهم قضوا بذلك اذ كان عندهم في الصرد ووجدان البرد، في مجري العنز والحية والجرادة، وان كان المثل قد سبق في غيره، يقال: " اصرد من جرادة "، و " اصرد من حية ".
  مقايسة بين الفيل والبغل
 وقال بعض من يحمد البغل: البغل لا يصرد كما يصرد الحمار، ولا يهرج كما تهرج الرمكة في الحر، والبغل يطحن، وهو فوق كل طاحن. ولو طحن البرذون يوما واحدا في الصيف لسقط. الا تري ان الثور يطحن والجاموس اقوي منه وهو لا يطحن، وهو ايضا مما يهرج.
 وليس البغل كالفيلة: الفيلة لا تلقح الا في اماكنها، والبغلة قد تلقح في جميع البلدان، ولكن اولادها لا تعيش، والفيل الشاب لا ينبت نابه عندنا.
 ولما سمع ابو الربيع الغنوي ان كسري كان يعول تسعماءة فيل، وينفق عليها وعلي سواسها، ويقوم بشانها ومءونتها، قال: 
 يزعمون انه كان مصلحا، وساءسا مدبرا؛ كان  والله  عندي يحتاج  الي ان يحجر عليه، انظروا كم كان يستهلك من الاموال عليها في غير رد، فان كان يريد ان يباهي بها، ويهول بها في الحروب، حبس منها بقدر ذلك.
 ولقد راي رجل في المنام انه ركب فيلا، وقص رءياه علي ابن سيرين، فقال: " امر جسيم، ولا منفعة فيه ".
 والفيلة انما يفتخر بها السودان، كالحبشة والهند، فاما ملوك العراق فانما يتخذون منها بقدر ما يقال ان عندهم من كل شء شيءا. وايضا لان الفيل خلق عجيب، ومعتبر لمن فكر. وكل شء عجيب فهو ابعث علي التفكير من غيره.
  حديث انزاء الحمير علي الخيل
 ولما روي المداءني والواقدي وغيرهما، ان علي بن ابي طالب عليه السلام، لما استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في انزاء الحمير علي الخيل، قال: " انما يفعل ذلك اللذين لا يعلمون ". قال قوم: جاء الحديث عاما في ذكر الخيل، ولم يخص العتاق دون البراذين؛ لان اسم الخيل واقع عليهما  جميعا، قال الله سبحانه: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها "، افتظنون انه ذكر انعامه عليهم بما خولهم من المراكب، فذكر البغال والحمير وترك البراذين؟ 
 فاما ابو اسحاق فانه قال: هذا الحديث مختلف فيه، وله اسانيد طوال، ورجال ليسوا بمشهورين من الفقهاء بحمل صحيح الحديث. ويجوز ان ينهي عن انزاء الحمير علي الحجور والرماك جميعا، فان جلب جالب ذلك النتاج جاز بيعه وابتياعه، وملكه وعتقه. وخصاءه في الاصل حرام.
 وقد اهدي المقوقس عظيم القبط الي النبي صلي الله عليه وسلم خصيا؛ وكان هذا الخصي اخا مارية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، فقبل هديته، وارسل اليه ببغلة من نتاج ما بين حجر وعير، وليس في هذين الكلام، انما الكلام في الاخصاء وحده، والانزاء وحده في اصل العمل، فاما اذا ما تم الامر بينهما، فان بيعهما وابتياعهما حلال.
 قال: ولا نترك قولا عاما قاله الله تعالي في كتابه ونصه، لحديث لا ندري كيف هو، وقد قال الله جل وعز، وهو يريد اذكار الناس نعمه السابغة، واياديه المجللة حين عدد عليهم، فقال: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها "؛ فمن اين جاز لنا ان نخص شيءا دون شء. 
  باب ما جاء في الكوادن
 قال الشاعر:
 جنادف لاحق بالراس منكبه ~ كانه كودن يوشي بكلاب
 وكل غليظ بعيد من العنق فهو كودن، قال ابن قميءة:
 يسر يطعم الارامل اذ ق ~ لص در اللقاح في الصنبر
 ورايت الاماء كالجعثن البا ~ لي عكوفا علي قرارة قدر
 ورايت الدخان كالكودن الاص ~ حم ينباع من وراء الستر

 حاضر شركم وخيركم د ~ ر خروس من الارانب بكر
 وفي ذم البغال يقول عرهم بن قيس الاسدي:
 ان المذرع لا تغني خءولته ~ كالبغل يعجز عن شوط المضامير
 وقال الفرزدق:
 سوي ان اعراف الكوادن منقرا ~ قبيلة سوء بار في الناس سوقها
 وانما قالت حميدة بنت النعمان بن بشير لزوجها روح بن زنباع:
 وهل انا الا مهرة عربية ~ سليلة افراس تجللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ~ وان يك اقراف فمن قبل الفحل

 فوضعت البغل في موضعه. فقال روح:
 رضي الاشياخ بالفطيون بعلا ~ وترغب في المناكح عن جذام
 يهودي له بضع الجواري ~ فقبحا للكهول وللغلام
 وقال الاخر:
 وما كثرت بنو اسد فتخشي ~ لكثرتهم ولا طاب القليل
 قبيلة تذبذب في معد ~ انوفهم اذل من المسيل
 تمني ان تكون اخا قريش ~ شحيج البغل ملتمس الصهيل

 وقال زياد الاعجم:
 الم تر ان البغل يتبع الفه ~ كما عامر واللءم مءتلفان
 وقال الكميت:
 وما حملوا الحمير علي عتاق ~ مطهمة فيلفوا مبغلينا
 وما سموا بابرهة اغتباطا ~ بشر ختونة متزينينا
  باب ذكر ركوب نساء الاشراف البغال
 قال: لما اهديت ابنة عبد الله بن جعفر الي يزيد بن معاوية علي بغلة، قال يزيد:
 جاءت بها دهم البغال وشهبها ~ مسيرة في جوف قر مسير
 مقابلة بين النبي محمد ~ وبين علي والجواد ابن جعفر
 منافية غراء جادت بودها ~ لعبد منافي اغر مشهر

 وقال ابن ابي ربيعة:
 هي الشمس تسري بها بغلة ~ وما خلت شمسا بليل تسير
 وقال الاخر:
 مرت تزف علي بغلة ~ وفوق رحالتها قبه
 زبيرية من بنات الذي ~ احل الحرام من الكعبه
 تزف الي ملك ماجد ~ فلا بالرفا، وبها الوجبه
 ولقي عمر بن ربيعة عاءشة بنت طلحة، وهي علي بغلة، فاستوقفها وانشدها:
 يا ربة البغلة الشهباء هل لكم ~ في عاشق دنف لا ترهقي حرجا

 قالت: بداءك مت او عش تعالجه ~ فما نري لك فيما عندنا فرجا
 قد كنت جرعتني غيظا اعالجه ~ وان ترحني فقد عنيتني حججا
 فقلت: ولا والذي حج الحجيج له ~ ما مح حبك من قلبي وما نهجا
 وقال الاخر:
 قفي يا ربة البغل ~ اخبرك علي رجل
 فبينا ذاك اذ نادي ~ مناد غير ما ختل
 فعجنا بامرء ضخم ~ علي اهواج كالهقل
 وعجنا كل مسود ~ ومميود القرا عبل
 واذا لم تك ذا راي ~ وذا قول وذا عقل
 وقالت اختها الصغري ~ رددناه الي غفل

 تري الفتيان كالنخل ~ وما يدريك ما الدخل
 وليس الشان في الوصل ~ ولكن يعرف الفضل
  باب ذكر اخبار ومساءل شتي
 وحدث مصعب الزبيري عن بعض اشياخه، وقال: انا لبالابطح ايام الموسم، اذ اقبل شيخ ابيض الراس واللحية، علي بغلة شهباء، وما ندري اهو اشد بياضا، ام بغلته، ام ثيابه، فاندفع يغني:
 اسعديني بعبرة اسراب ~ من دموع كثيرة التسكاب
 فارقوني وقد علمت يقينا ~ ما لمن ذاق ميتة من اياب

 ثم ضرب دابته وذهب، فادركناه، فاذا هو حنين النخعي، وكان نصرانيا مستهترا بالغناء.
 ومن حديث المغيرة بن عنبسة عن بعض اشياخه قال: قال كعب الاحبار ...... فاذا هو شيخ ابيض الراس واللحية، ابيض الثياب، علي بغلة بيضاء.
 وحدثني صديق لي، قال: اول يوم دخلت الرقة  وذلك في ايام الرشيد  استقبلني الشاعر اليمامي المتكلم، الذي يقول: " اني تيمي "، فاذا هو اسود ولحيته سوداء، وثيابه سود، وعمامته سوداء، وسرجه اسود، وسمور سرجه اسود، وهو علي برذون ادهم، وقد ركبه غبار، فقلت: اعوذ بالله من هذا الزي! اهل خراسان الذين هم اهل الدعوة، ومخرج الدولة، لا يتكلفون جميع هذه الخصال كلها لانفسهم، 
 واكتفوا بسواد ثيابهم! واذا هو يتعرض لصاحب الاخبار، طمعا في ان يرفع خبره، فينال بذلك مرتبة، فقلت له: والله ان هذا الزي لقبيح من اهل هذه الدولة، فما ظنك بانسان يمامي مرة وتيمي مرة؟! والله ان لو رفعت في الخبر، لارتفعت معك حتي اخبر عنك!.
 وحدثني عمرو القصافي الشاعر، قال: دعانا فلان الفلاني، وهم قوم يعرفون بالدعوة، فدعانا الي منزله في ايام دعوتهم الي العرب، فاذا هو قد ضرب خيمة، واذا حوله غنيمات، واذا في الدار بعير اجرب، وريح الهناء والقطران؛ فدعا بالطعام، فاذا خبزة قد ثرد نصفها في لبن، وكسر بين ايدينا النصف الاخر، ثم دعا بالنبيذ، فاذا هو في عس خشب، واذا نبيذ تمر، ثم دعا بنقل فاذا باقط ومقل وتنوم، ثم دعا بريحان، فاذا خزامي وعبيثران وشيح، واذا عنده شاد وهو يغني، فتي امرد  اجرد ابيض، فقال صاحبي: ما اجتمع هذا الذي راينا في بيت هذا الفتي عند عقيل بن علفة، ولا عند الزبرقان بن بدر، ولا عند عوف بن القعقاع؛ فان هءلاء كانوا مردة الاعراب.
  ما قيل في حب ركوب البغال
 وقال ابو الشمقمق في حب ركوب البغال، وكان قال ....... اخبرني عن اسمك وبلك ونسبك وشهوتك. قال: اما اسمي ونسبي فانا مروان بن محمد، مولي مروان بن محمد، واما بلدي فالبصرة، واما شهوتي فالنبيذ علي اللحم السمين. فقال ابو الشمقمق:
 مناي من دنياي هاتي التي ~ تسلح بالرزق علي عيري

 الجردق الحاضر مع بضعة ~ من ماعز رخص ومن طير
 وجرة تهدر ملانة ~ تحكي قراة القس في الدير
 وحبة دكناء فضفاضة ~ وطيلسان حسن النير
 وبغلة شهباء طيارة ~ تطوي لي البلدان في السير
 وقينة حسناء ممكورة ~ يصرعها الشوق الي ايري
 وبدرة مملوءة عسجدا ~ ما بالذي اذكر من ضير
 ومنزل في خير ما جيرة ~ قد عرفوا بالخير والمير
 وصاحب يلزمني دهره ~ مثل لزوم الكيس للسير
 مساعد يعجبني فهمه ~ مرتفع الهمة في الخير
 كم من فتي تبصر ذا هيءة ~ ابلد في المجلس من عير
 وذكر ايضا البغال، فقال:
 ما اراني الا ساترك بغدا ~ د واهوي لكورة الاهواز
 حيث لا تنكر المعازف والله ~ و وشرب الفتي من التقماز

 وجوار كانهن نجوم ال ~ ليل زهر مثل الظباء الجوازي
 واضحات الخدود ادم وبيض ~ فاتنات ميل من الاعجاز 
 بين عوادة واخري بصنج ~ في بساتينها وفي الاحواز
 ذاك خير من التردد في بغ ~ داد تنزو بي البغال النوازي
 كل يوم في كمة وقميص ~ ورداء من الغبار طرازي
 لم يحكه النساج يوما لبيع ~ لا ولا يشتري من البزاز
 اخذت اهلها الشياطين بالرك ~ ض لطول الشقاء والاعواز
 كل شيخ تخاله حين يبدو ~ فوق برذونه كشخص حجازي
 وجميل الفسيل اعني ابن محفو ~ ظ عدو الندي وسلم المخازي
 الفت استه الفياشل حتي ~ ما تشكي للطعن بالعكاز
 ياخذ الاسود الذي يفرق الح ~ واء منه كدستج المنحاز
 ليث غاب بدبره حين يلقي ~ وجبان في الحرب يوم البراز

 بعدت داره فلا رده الل ~ ه ولازال ناءي الدار شازي
 ذاك شخص به علي هوان ~ كهوان الخصي علي الخباز
  الخلق المركب
 اما ما ذكرنا من اجناس الحيوان المركبات، كالبغل والشهري، والمقرف، والهجين، وكالبخت والبهوني، والصرصراني، والطير الورداني، والحمام الراعبي، فقد عرفنا كيف تراكيب ذلك، وعرفنا اختلاف الاباء والامهات. فاما السمع والعسبار  والديسم والعدار والزرافة، فهذا شء لم احقه.
 وقد اكثر الناس في هذا وفي اللخم، وفي الكوسج، وفي الدلفين، وفيما يتراكب بين الثعلب والسنور البري، فان هذا كله انما نسمعه في الاشعار، في البيت بعد البيت، ومن افواه رجال لا يعرفون بالتحصيل والتثبت، وليسوا باصحاب توق وتوقف.
 واذا كان اياس بن معاوية القاضي يزعم ان الشبوطة انما خلقت من بين الزجر والبني، وان من الدليل علي ذلك ان الشبوطة لا يوجد في جوفها بيض ابدا، لانها كالبغلة، فانا رايت في جوفها البيض مرارا، ولكنه بيض سوء لا يءكل، ليس بالعظيم، ولا يستطيل في البطن كما يستطيل بيض جميع اناث السمك. 
 والشبوط جنس يكون ذكرانه اكثر، فلا يكاد انسان يقل اكله للشبوط يري بيض الشبوط. فاذا كان اياس يغلظ هذا الغلظ، فما ظنك بمن دونه.
  زواج الانس بالجن
 وقد يكون هذا الذي نسمعه من اليمانية والقحطانية، ونقراه في كتب السيرة، قص به القصاص، وسمروا به عند الملوك.
 وزعموا ان بلقيس بنت ذي مشرح، وهي ملكة سبا، ذكرها الله في القران، فقال: " ولها عرش عظيم "، زعموا ان امها جنية، وان اباها انسي، غير ان تلك الجنية ولدت انسية خالصة صرفا بحتا، ليس فيها شوب، ولا نزعها عرق، ولا جذبها شبه، وانها كانت كاحدي نساء الملوك.
 فاحسب ان التناكح يكون بين الجن والانس، من اين اوجبوا التلاقح، ونحن نجد الاعرابي والشاب الشبق، ينيكان الناقة والبقرة والعنز والنعجة، واجناسا كثيرة، فيفرغون نطفهم في افواه ارحامها، ولم نر ولا سمعنا علي طول الدهر، وكثرة هذا العمل الذي يكون من السفهاء، القح منها شء من هذه الاجناس، والاجناس علي حالهم من لحم ودم، ومن النطف خلقوا. واصل الانسان من طين، والجان خلق من نار السموم، فشبه ما بين الجن والانس، ابعد من شبه ما بين الانسان والقرد. وكان ينبغي للقردة ان يلقح من الانسان. 
  الصرع والاستهواء
 ومن العجب انهم يزعمون انما تصرع المراة لان واحدا من الجن عشقها، وانه لم ياتها الا علي شهوة الذكر للانثي، او شهوة الانثي للذكر.
 وقيل لعمرو بن عبيد: ايكون ان يصرع شيطان انسانا؟ قال: لو لم يكن لما ضرب الله به المثل لاكل الربا حيث يقول: " الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ". فهذا شء واضح. قال: ثم وقفنا علي رجل مصروع، فقلت له: ارايت هذا الصرع، تزعم انه من شيطانه؟ قال: اما هذا بعينه فلا ادري امن فساد مرة وبلغم، ام من شيطان؛ وما انكر ان يكون خبط شيطان وصرعه، وكيف لا يجوز ذلك مع ما سمعنا في القران؟ 
 قال: وسمعته، وساله ساءل عن رجل هام علي وجهه، مثل عمرو بن عدي  صاحب جذيمة الوضاح، ومثل عمارة بن الوليد، وطالب بن ابي طالب، فقال: قد قال الله: " كالذي استهوته الشياطين في الارض ".
 وانا اعلم ان في الناس من استهوته الشياطين، ولست اقضي علي الجميع بمثل ذلك. وقد قالوا في الغريض المغني، وسعد بن عبادة وغيرهما، وهذا عندنا قول عدل. 
  رجع الي زواج الانس بالجن
 وكل ما قالوا من احاديثهم في الخلق المركب، فهو ايسر من قولهم في ولادة بلقيس.
 وهم يروون في رواياتهم في تزويج الانسان من الجن، حتي جعلوا قول الشاعر:
 يا قاتل الله بني السعلاة ~ عمرا وقابوسا شرار النات
  يريد: الناس  انه الدليل علي ان السعلاة تلد الناس.
 هذا سوي ما قالوا في الشق وواق واق ودوال باي، وفي الناس والنسناس. 
 ولم يرض الكميت بهذا حتي قال: 
 " نسناسهم والنسانسا ".
 فقسم الاقسام علي ثلاثة: علي الناس، والنسناس، والنسانس.
 وتزعم اعراب بني مرة ان الجن انما استهوت سنانا لتستفحله اذ كان منجبا، وسنان انما هام علي وجهه. وقال رجل من العرب: " والله لقد كان سنان احزم من فرخ العقاب ".
  البراذين والخيل
 وقال محمد بن سلام الجمحي: قلت ليونس بن حبيب: البراذين من الخيل؟ فانشدني:
 واني امرء للخيل عندي مزية ~ علي فارس البرذون او فارس البغل
 وقالوا: انما ذهب الشاعر من اسم الخيل الي العتاق.
 وانما يوصف الفرس العتيق بصفة الانسان من بين جميع الحيوان، يقولون: فرس كريم، وفرس جواد، وفرس راءع. 
 فاما قولهم " كريم " و " عتيق "، فانما يريدون ان يبروه من الهجنة والاقراف، وكيف يجعلون البرذون لاحقا بالعتيق، وان دخل الفرس من اعراق البراذين شء هجنه؟ 
 وفي القران: " والخيل والبغال والحمير " حين اراد ان يعدد اصناف نعمه؛ افتراه ذكر نعمه في الحمار والبغل، ويدع نعمته في البراذين، والبراذين اكثر من البغال، ولعلها اكثر من الحمير الاهلية، التي هي للركوب، لان الله تعالي قال: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها "؟ وحمر الوحش وان كانت حميرا فليست بمراكب. وفرسان العجم تختار في الحرب البراذين علي العتاق، لانها احسن مواتاة. والفحل والحصان من العتاق ربما شم ريح الحجر في جيش الاعداء، فتقحم بفارسه حتي يعطب، ولذلك اختاروا البراذين للصوالجة والطبطابات والمشاولة، وانما ارادوا بذلك كله ان يكون دربة للحرب وتمرينا وتاسيسا.
 فاكثر الحمير والبغال تتخذ لغير الركوب، وليس في البراذين طحانات ولا نقالات، ولا تكسح عليها الارض الا في الفرط. فكيف يدع ذكر ما هو اعظم في المنفعة، واظهر في النعمة، مع الجمال والوطاءة الي ذكر ما لا يدانيه؟ 
  ركوب البغال واختيارها للحرب
 قال: ومما يهجن شان البغل ويخبر عن ابطاءه عند الحاجة الي سرعته، ان القاءد الشجاع، والرءيس المطاع، اذا اراد ان يعلم اصحابه انه لا يفر، حتي يفتح الله عليه او يقتل، ركب بغلا. ولذلك قال الشاعر:
 اذا ركب الاسوار بغلا وبغلة ~ لدي الحرب والهيجاء قد شب نارها
 فذاك دليل لا يخيل، وعزمة ~ علي الصبر حتي يستبان بشارها
 وذو الصبر اولاهم بكل سلامة ~ وبالصبر يبدو عقبها وعيارها
 وذهب الي قول ابي بكر، رضي الله عنه، لخالد بن الوليد: " احرص علي الموت توهب لك الحياة ".
 يقول: اذا صبرتم ولم تفروا، هزمتم العدو، فصار صبركم سببا لحياتكم.
 وحدثني نهيك بن احمد بن نهيك، كاتب عبد الله بن ظاهر، قال: اقتتل اصحاب الامير عبد الله بن طاهر، واصحاب نصر بن شبث يوما علي باب كيسوم، ونصر في اخر القوم جالس علي مصلي، محتب بحماءل سيفه،  وبين يديه بغل مسرج مجلل، والله ما ادري اكان الجل تحت اللبد، ام كان فوق السرج، وشد عزيز علي اصحاب نصر شدة كشفتهم، حتي جاوزوا مكان نصر، وصار عزيز بحذاء نصر، ونصر جالس؛ فلما راي ذلك وثب وثبة فاذا هو علي ظهر البغل، وقال: مكانك يا عزيز! اتبلغ الي موضعي، وتطا حريمي؟! ثم شد نحوه علي بغله، وعزيز علي برذون، فعزف  والله  عزيز عنه، وعزيز يومءذ فارس العسكر غير مدافع.
  نقد تشبيه البغل بالكلب
 وانشدوا في البغل:
 اردت مديح البغل يا شيخ مذحج ~ فجءت بشء صير البغل كالكلب
 وحسبك لءما بالكلاب ودقة ~ وقد ثمنوا شرواه شاوا من الترب
 لان في الحديث: ان دية الكلب زبيل من تراب، حق علي القاتل ان يفعله، وحق علي صاحب الكلب ان يقبله.
 تم الكتاب بعون الله تعالي ومنه.
 يتلوه كتاب الحنين الي الاوطان، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وسلامه. 

  الرسالة السابعة عشرة رسالة الحنين الي الاوطان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان لكل شء من العلم، ونوع من الحكمة، وصنف من الادب، سببا يدعو الي تاليف ما كان فيه مشتتا، ومعني يحدو علي جمع ما كان منه متفرقا. ومتي اغفل حملة الادب واهل المعرفة تمييز الاخبار واستنباط الاثار، وضم كل جوهر نفيس الي شكله، وتاليف كل نادر من الحكمة الي مثله بطلت الحكمة وضاع العلم، واميت الادب، ودرس مستور كل نادر.
 ولولا تقييد العلماء خواطرهم علي الدهر، ونقرهم اثار الاواءل في الصخر، لبطل اول العلم وضاع اخره. ولذلك قيل: " لا يزال الناس بخير ما بقي الاول يتعلم منه الاخير ".
 وان السبب الذي بعث علي جمع نتف من اخبار العرب في حنينها الي اوطانها، وشوقها الي تربها وبلدانها، ووصفها في اشعارها توقد النار في اكبادها، اني فاوضت بعض من انتقل من الملوك في ذكر الديار، والنزاع الي الاوطان، فسمعته يذكر انه اغترب من بلده الي اخر امهد من وطنه، واعمر من مكانه، واخصب من جنابه. ولم يزل  عظيم الشان جليل السلطان، تدين له من عشاءر العرب ساداتها وفتيانها، ومن شعوب العجم انجادها وشجعانها، يقود الجيوش ويسوس الحروب، وليس ببابه الا راغب اليه، او راهب منه؛ فكان اذا ذكر التربة والوطن حن اليه حنين الابل الي اعطانها، وكان كما قال الشاعر:
 اذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي ~ واضحي فءادي نهبة للهماهم
 حنينا الي ارض بها اخضر شاربي ~ وحلت بها عني عقود التماءم
 والطف قوم بالفتي اهل ارضه ~ وارعاهم للمرء حق التقادم
 وكما قال الاخر:
 يقر بعيني ان اري من مكانه ~ ذري عقدات الابرق المتقاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ~ سليمي وقد مل السري كل واخد
 والصق احشاءي بيرد ترابها ~ وان كان مخلوطا بسم الاساود

 فقلت: لءن قلت ذلك لقد قالت العجم: من علامة الرشد ان تكون النفس الي مولدها مشتاقة، والي مسقط راسها تواقة.
 وقالت الهند: حرمة بلدك عليك مثل حرمة ابويك؛ لان غذاءك منهما، وغذاءهما منه.
 وقال اخر: احفظ بلدا رشحك غذاءه، وارع حمي اكنك فناءه. واولي البلدان بصبابتك اليه بلد رضعت ماءه، وطعمت غذاءه.
 وكان يقال: ارض الرجل ظءره، وداره مهده. والغريب الناءي عن بلده، المتنحي عن اهله، كالثور الناد عن وطنه، الذي هو لكل رام قنيصة.  وقال اخر: الكريم يحن الي جنابه، كما يحن الاسد الي غابه.
 وقال اخر: الجالي عن مسقط راسه ومحل رضاعه، كالعير الناشط عن بلده، الذي هو لكل سبع قنيصة، ولكل رام دريءة.
 وقال اخر: تربة الصبا تغرس في القلب حرمة وحلاوة، كما تغرس الولادة في القلب رقة وحفاوة.
 وقال اخر: احق البلدان بنزاعك اليه بلد امصك حلب رضاعه.
 وقال اخر: اذا كان الطاءر يحن الي اوكاره، فالانسان احق بالحنين الي اوطانه.
 وقالت الحكماء: الحنين من رقة القلب، ورقة القلب من الرعاية، والرعاية من الرحمة، والرحمة من كرم الفطرة، وكرم الفطرة من طهارة الرشدة، وطهارة الرشدة من كرم المحتد.
 وقال اخر: ميلك الي مولدك من كرم محتدك.
 وقال اخر: عسرك في دارك اعز لك من يسرك في غربتك. 
 وانشد:
 لقرب الدار في الاقتار خير ~ من العيش الموسع في اغتراب
 وقال اخر: الغريب كالغرس الذي زايل ارضه، فقد شربه، فهو ذاو لا يثمر، وذابل لا ينضر.
 وقال بعض الفلاسفة: فطرة الرجل معجونة بحب الوطن.
 ولذلك قال بقراط: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه؛ فان الطبيعة تتطلع لهواءها، وتنزع الي غذاءها.
 وقال افلاطون: غذاء الطبيعة من انجع ادويتها.
 وقال جالينوس: يتروح العليل بنسيم ارضه، كما تنبت الحبة ببل القطر.
 والقول في حب الناس الوطن وافتخارهم بالمحال قد سبق، فوجدنا الناس باوطانهم اقنع منهم بارزاقهم. 
 ولذلك قال ابن الزبير: " لو قنع الناس بارزاقهم قناعتهم باوطانهم ما اشتكي عبد الرزق ".
 وتري الاعراب تحن الي البلد الجدب، والمحل القفر، والحجر الصلد، وتستوخم الريف، حتي قال بعضهم:
 اتجلين في الجالين ام تتصبري ~ علي ضيق عيش والكريم صبور
 فبالمصر برغوث وحمي وحصبة ~ وموم وطاعون وكل شرور
 وبالبيد جوع لا يزال كانه ~ ركام باطراف الاكام يمور
 وتري الخضري يولد بارض وبقاء وموتان وقلة خصب، فاذا وقع ببلاد اريف من بلاده، وجناب اخصب من جنابه، واستفاد غني، حن الي وطنه ومستقره.
 ولو جمعنا اخبار العرب واشعارها في هذا المعني لطال اقتصاصه، ولكن توخينا تدوين احسن ما سنح من اخبارهم واشعاهم، وبالله التوفيق.
 ومما يءكد ما قلنا في حب الاوطان قول الله عز وجل حين ذكر الديار  يخبر عن مواقعها من قلوب عباده فقال: " لو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم "، فسوي بين قتل انفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال تعالي: " وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا ".
 وقال عمر رضي الله عنه: " عمر الله البلدان بحب الاوطان ".
 وكان يقال: لولا حب الناس الاوطان لخسرت البلدان.
 وقال عبد الحميد الكاتب، وذكر الدنيا: " نفتنا عن الاوطان، وقطعتنا عن الاخوان ".
 وقالت الحكماء: اكرم الخيل اجزعها من السوط، واكيس الصبيان ابغضهم للكتاب، واكرم الصفايا اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل اشدها حنينا الي اوطانها، واكرم المهارة اشدها ملازمة لامها، وخير الناس الفهم للناس.
 وقال اخر: من امارات العاقل بره لاخوانه، وحنينه لاوطانه، ومداراته لاهل زمانه. 
 واعتل اعرابي في ارض غربة، فقيل له: ما تشتهي؟ فقال: حسل فلاة، وحسو قلات.
 وسءل اخر فقال: محضا رويا، وضبا مشويا.
 وسءل اخر فقال: ضبا عنينا اعور.
 وقالت العرب: حماك احمي لك، واهلك احفي بك.
 وقيل: الغربة كربة، والقلة ذلة. وقال:
 لا ترغبوا اخوتي في غربة ابدا ~ ان الغريب ذليل حيثما كانا
 وقال اخر: لا تنهض من وكرك فتنقصك الغربة، وتضيمك الوحدة.
 وقال اخر: لا تجف ارضا بها قوا بلك، ولا تشك بلدا فيه قباءلك. 
 وقال اصحاب القيافة في الاسترواح: اذا احست النفس بمولدها تفتحت مسامها فعرفت النسيم.
 وقال اخر: يحن اللبيب الي وطنه، كما يحن النجيب الي عطنه.
 وقال: كما ان لحاضنتك حق لبنها، كذلك لارضك حرمة وطنها.
 وذكر اعرابي بلدة فقال: رملة كنت جنين ركامها، ورضيع غمامها، فحضنتني احشاءها، وارضعتني احساءها.
 وشبهت الحكماء الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل ابويه، فلا ام ترامه، ولا اب يحدب عليه.
 وقالت اعرابية: اذا كنت في غير اهلك فلا تنس نصيبك من الذل.
 وقال الشاعر:
 لعمري لرهط المرء خير بقية ~ عليه وان عالوا به كل مركب

 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ~ فكل ما علفت من خبيث وطيب
 وفي المثل: " اوضح من مراة الغريبة ". وذلك ان المراة اذا كانت هديا في غير اهلها، تتفقد من وجهها وهيءتها ما لا تتفقده وهي في قومها واقاربها، فتكون مراتها مجلوة تتعهد بها امر نفسها. وقال ذو الرمة:
 لها اذن حشر وذفري اسيلة ~ وخد كمراة الغريبة اسجح
 وكانت العرب اذا غزت وسافرت حملت معها من تربة بلدها رملا وعفرا تستنشقه عند نزلة او زكام او صداع. وانشد لبعض بني ضبة:
 نسير علي علم بكنه مسيرنا ~ وعدة زاد في بقايا المزاود
 ونحمل في الاسفار ماء قبيصة ~ من المنشا الناءي لحب المراود
 وقال اخر: ارض الرجل اوضح نسبه، واهله احضر نشبه.
 وقيل لاعرابي: كيف تصنع في البادية اذا اشتد القيظ وانتعل كل شء ظله؟ قال: وهل العيش الا ذاك، يمشي احدنا ميلا فيرفض  عرقا، ثم ينصب عصاه ويلقي عليها كساءه، ويجلس في فيءه يكتال الريح، فكانه في ايوان كسري!.
 وقيل لاعرابي: ما اصبركم علي البدو؟ قال: كيف لا يصبر من وطاءه الارض، وغطاءه السماء، وطعامه الشمس، وشرابه الريح! والله لقد خرجنا في اثر قوم قد تقدمونا بمراحل ونحن حفاة، والشمس في قلة السماء، حيث انتعل كل شء ظله، وانهم لاسوا حالا منا، ان مهادهم للعفر، وان وسادهم للحجر، وان شعارهم للهواء، وان دثارهم للخواء.
 وحدثني التوزي عن رجل من عرينة قال حدثني رجل من بني هاشم قال: قلت لاعرابي من بني اسد: من اين اقبلت؟ قال: من هذه البادية. قلت: واين تسكن منها؟ قال: مساقط الحمي حمي ضرية، بها لعمر الله ما نريد بدلا، ولا نبغي عنها حولا، اما الفلوات،  فلا يملولح ماءها، ولا يحمي ترابها، ولا يعمر جنابها، ليس فيها اذي ولا قذي، ولا انين ولا حمي؛ فنحن بارفه عيش وارفع نعمة! قلت: فما طعامكم فيها؟ قال: بخ بخ! عيشنا والله عيش تعلل جادبه، وطعامنا اطيب طعام واهنءه: الهبيد والضباب واليرابيع، والقنافذ والحيات، وربما والله اكلنا القد، واشتوينا الجلد، فلا نعلم احدا اخصب منا عيشا، فالحمد لله علي ما بسط من السعة، ورزق من الدعة، او ما سمعت قول قاءلنا وكان والله عالما بلذيذ العيش:
 اذا ما اصبنا كل يوم مذيقة ~ وخمس تميرات صغار كناءز

 فنحن ملوك الارض خصبا ونعمة ~ ونحن اسود الغاب عند الهزاهز
 وكم متمن عيشنا لا يناله ~ ولو ناله اضحي به حق فاءز
 ولهذا خبر طويل وصف فيه نوقا اضلها، واقتصرنا منه علي ما وصف من قناعته بوطنه.
 قال الهاشمي: فلما فرغ من نعته قلت له: هل لك في الغذاء؟ قال: اني والله غاوي اغباب، لاصق القلب بالحجاب، مالي عهد بمضاغ الا شلو يربوع وجد معمعمة مني فانسلت، فاخذت منه بنافقاءه وقاصعاءه وداماءه وراهطاءه، ثم تنفقته فاخرجته، ولا والله ما فرجت بشء فرحي به، فتلقاني رويع ببطن الخرجاء، يوقد نويرة تخبو طورا  وتسمو اخري، فدسسته في ارته فخمدت نويرته، ولا والله ما بلغ نضجه حتي اختلس الرويعي منه، فغلبني علي راسه وجوشه، وصدره وبدنه، وبقي بيدي رجلاه ووركاه، وفقرتان من صلبه، فكان ذلك مما انعم الله به علي، فاغتبقتها علي نكظ منكظ، وبوص باءص عن عراكه اياي، غير ان الله اعانني عليه. فلذلك والله عهدي بالطعام، واني لذو حاجة الي غذاء انوه به فءادي، واشد به ادي، فقد والله بلغ مني المجهود، وادرك مني المجلود.
 يصف هذا البءس والجهد، ويتحمل هذه الفاقة، ويصبر علي الفقر، قناعة بوطنه، وحبا لعطنه، واعتدادا بما وصف من رفاغة عيشه.  وحدثنا سليمان بن معبد، ان الوليد بن عبد الملك اراد ان يرسل خيله، فجاء اعرابي له بفرس انثي، فساله ان يدخلها مع خيله، فقال الوليد لقهرمانة اسيلم بن الاحنف: كيف تراها يا اسيلم؟ فقال يا امير المءمنين، حجازية، لو ضمها مضمارك ذهبت. قال الاعرابي: انت والله منقوص الاسم، اعوج اسم الاب! فامر الوليد بادخال فرسه، فلما اجريت الخيل سبق الاعرابي علي فرسه، فقال الوليد: اواهبها لي انت يا اعرابي؟ فقال: لا والله ، انها لقديمة الصحبة، ولها حق ولكن احملك علي مهر لها سبق عاما اول وهو رابض. فضحك الوليد وقال: اعرابي مجنون! فقال: وما يضحككم؟ سبقت امه عاما اول وهو في بطنها! فاستظرفه واحتبسه عنده فمرض، فبعث اليه الوليد بالاطباء، فانشا يقول:
 جاء الاطباء من حمص تخالهم ~ من جهلهم ان اداوي كالمجانين
 قال الاطباء: ما يشفيك؟ قلت لهم ~ شم الدخان من التسرير يشفيني
 
 اني احن الي ادخان محتطب ~ من الجنينة جزل غير موزون
 فامر الوليد ان يحمل اليه من رمث سليخة، فوافوه وقد مات.
 فهو عند الخليفة، وببلد ليس في الاقاليم اريف منه، ولا اخصب جنابا، فحن الي سليخة رمث، وحبا للوطن.
 وحكي ابو عبد الله الجعفري عن عبد الله بن اسحاق الجعفري قال: امرت بصهريج لي في بستان، عليه نخل مطل ان يملا، فذهبت بام الحسام المرية وابنتها  وهي زوجتي  فلما نظرت ام الحسام الي الصهريج قعدت عليه وارسلت رجليها في الماء، فقلت لها: الا تطوفين معنا علي هذا النخل، لنجني ما طاب من ثمره؟ فقالت: ها هنا اعجب الي. فدرنا ساعة وتركناها، ثم انصرفنا وهي تخضخض رجليها في الماء وتحرك شفتيها، فقلت: يا ام الحسام، لا احسبك الا وقد قلت شعرا. قالت: اجل. ثم انشدتني:
 اقول لادني صاحبي اسره ~ وللعين دمع يحدر الكحل ساكبه

 لعمري لنهي باللوي نازح القذي ~ نقي النواحي غير طرق مشاربه
 باجرع ممراع كان رياضه ~ سخاب من الكافور والمسك شاءبه
 احب الينا من صهاريج ملءت ~ للعب فلم تملح لدي ملاعنه
 فيا حبذا نجد وطيب ترابه ~ اذا هضبته بالعشي هواضبه
 وريح صبا نجد اذا ما تنسمت ~ ضحي اوسرت جنح الظلام جناءبه
 وانشد ابو النصر الاسدي:
 احب الارض تسكنها سليمي ~ وان كانت توارثها الجدوب
 وما دهري بحب تراب ارض ~ ولكن من يحل بها حبيب
 وانشدني حماد بن اسحاق الموصلي:
 احب بلاد الله ما بين صارة ~ الي غطفان اذ يصوب سحابها

 بلاد بها نيطت علي تماءمي ~ واول ارض مس جلدي ترابها
 قال: ولما حملت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، كرهت فراق اهلها، فقالت لضب اخيها:
 الست تري بالله يا ضب انني ~ مرافقة نحو المدينة اركبا
 اما كان في اولاد عوف بن عامر ~ لك الويل ما يغني الخباء المطنبا
 ابي الله الا ان اكون غريبة ~ بيثرب لا اما لدي ولا ابا
 قال: وزوجت من ابان في كلب امراة، فنظرت ذات يوم الي ناقة قد حنت فذكرت بلادها وانشات تقول:
 الا ايها البكر الاباني انني ~ واياك في كلب لمغتربان
 نحن وابكي ذا الهوي لصبابة ~ وانا علي البلوي لمصطحبان
 وان زمانا ايها البكر ضمني ~ واياك في كلب لشر زمان
 وقال اخر:
 الا يا حبذا وطني واهلي ~ وصحبي حين يدكر الصحاب
 وما عسل ببارد ماء مزن ~ علي ظما لشاربه يشاب
 باشهي من لقاءكم الينا ~ فكيف لنا به، ومتي الاياب

 وانشد الغنوي لبعض الهذليين:
 واري البلاد اذا سكنت بغيرها ~ جدبا وان كانت تطل وتجنب
 واري العدو يحبكم فاحبه ~ ان كان ينسب منك او يتنسب
 واري السمية باسمكم فيزيدها ~ حبا الي ... ... ...
 قال: ومن هذا اخذ الطاءي قوله:
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ~ وحنينه ابدا لاول منزل
 وانشد ابو عمرو البجلي:
 تمتع من شميم عرار نجد ~ فما بعد العشية من عرار

 الا يا حبذا نفحات نجد ~ وريا روضه غب القطار
 وعيشك اذ يحل القوم نجدا ~ وانت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ~ بانصاف لهن ولا سرار
 فاما ليلهن فخير ليل ~ واقصر ما يكون من النهار
 وقال اخر:
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة ~ الي قرقري قبل الممات سبيل
 فاشرب من ماء الحجيلاء شربة ~ يداوي بها قبل الممات عليل
 فيا اثلاث القاع، قلبي موكل ~ بكن وجدوي خيركن قليل
 ويا اثلاث القاع قد مل صحبتي ~ مسيري فهل في ظلكن مقيل

 اريد انحدارا نحوها فيردني ~ ويمنعني دين، علي ثقيل
 احدث نفسي عنك اذ لست راجعا ~ اليك، فحزني في الفءاد دخيل
 وانشد للمجنون:
 الي عامر اصبو، وما ارض عامر ~ هي الرملة الوعساء والبلد الرحب
 معاشر بيض لو وردت بلادهم ~ وردت بحورا ماءها للندي عذب
 اذا ما بدا للناطرين خيامهم ~ فثم العتاق القب والاسل القضب
 وانشدنا المازني:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له: ~ كل الموارد مذ هجرت ذميم
 جبل ينيف علي الجبال اذا بدا ~ بين الغداءر والرمال مقيم

 تسري الصبا فتبيت في الواده ~ ويبيت فيه من الجنوب نسيم
 سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ~ ولبرد ماءك والمياه حميم
 لو كنت املك برد ماءك لم يذق ~ ما في قلاتك ما حييت لءيم
 وقال امراة من عقيل:
 خليلي من سكان ماوان هاجني ~ هبوب الجنوب مرها وابتسامها
 فلا تسالاني ما وراءي فانني ~ بمنزلة اعيا الطبيب سقامها
 وقال اخر:
 الا ليت شعري والحوادث جمة ~ متي تجمع الايام يوما لنا الشملا
 وكل غريب سوف يمسي بذلة ~ اذا بان عن اوطانه وجفا الاهلا
 وقال اخر:
 الا ليت شعري يجمع الشمل بيننا ~ بصحراء من نجران ذات ثري جعد
 وهل تنفضن الريح افنان لمتي ~ علي لاحق الرجلين مضطمر ورد

 وهل اردن الدهر حسي مزاحم ~ وقد ضربته نفحة من صبا نجد
 وقال اخر:
 وانزلني طول النوي دار غربة ~ اذا شءت لاقيت امرا لا اشاكله
 فحامقته حتي يقال سجية ~ ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 ولو كنت في قومي وجل عشيرتي ~ لالفيت فيهم كل خرق اواصله
 وانشد لذي الرمة:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ~ به اهل مي هاج قلبي هبوبها
 هوي تذرف العينان منه، وانما ~ هوي كل ارض حيث حل حبيبها
 وقال ابو عثمان: 
 رايت عبدا اسود حبشيا لبني اسيد قدم من شق اليمامة فصار ناورا، وكان وحشيا مجنونا لطول الغربة مع الابل، وكان لا يلقي  الا الاكرة، فلا يفهم عنهم ولا يستطيع افهامهم، فلما راني سكن الي، وسمعته يقول: لعن الله ارضا ليس بها عرب، قاتل الله الشاعر حيث يقول: 
 " حر الثري مستعرب التراب ".
 ابا عثمان، ان هذه العريب في جميع الناس كمقدار القرحة في جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حشاة لطمست هذه العجم اثارهم. اتري الاعيار اذا رات العتاق لا تري لها فضلا! والله ما امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بقتلهم، اذ لا يدينون بدين، الا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم الا تنزيها لهم.
 وقيل لاعرابي: ما السرور؟ فقال: اوبة بغير خيبة، والفة بعد غيبة.
 وقيل لاخر: ما السرور؟ قال: غيبة تفيد غني، واوبة تعقب مني. وانشا يقول:
 وكنت فيهم كممطور ببلدته ~ يسر ان جمع الاوطان والمطرا
 واحسن ما سمعنا في حب الوطن وفرحة الاوبة قوله: 
 وياسرتها فاستعجلت عن قناعها ~ وقد يستخف الطامعين المياسر
 مشمرة عن ساق خدلاء حرة ~ تجاري بنيها مرة وتحاضر
 وخبرها الرواد ان ليس بينها ~ وبين قري نجران والدرب صافر
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ~ كما قر عينا بالاياب المسافر
 وقيل لبعض الاعراب: ما الغبطة؟ قال: الكفاية مع لزوم الاوطان، والجلوس مع الاخوان. قيل: فما الذلة؟ قال: التنقل في البلدان، والتنحي عن الاوطان.
 وقال اخر:
 طلب المعاش مفرق ~ بين الاحبة والوطن
 ومصير جلد الرجا ~ ل الي الضراعة والوهن
 حتي يقاد كما يقا ~ د النضو في ثني الرسن
 ثم المنية بعده ~ فكانه ما لم يكن
 ووجدنا من العرب: من قد كان اشرف علي نفسه، وافخر في حسبه؛ ومن العجم: من كان اطيب عنصرا وانفس جوهرا اشد حنينا الي وطنه، ونزاعا الي تربته. 
 وكانت الملوك علي قديم الدهر لا تءثر علي اوطانها شيءا.
 وحكي الموبذ انه قرا في سيرة اسفنديار بن يستاسف بن لهواسف، بالفارسية، انه لما غزا بلاد الخزر ليستنقذ اخته من الاسر، اعتل بها، فقيل له: ما تشتهي؟ قال: شمة من تربة بلخ، وشربة من ماء واديها.
 واعتل سابور ذو الاكتاف بالروم، وكان ماسورا في القد، فقالت له بنت ملك الروم وقد عشقته: ما تشتهي مما كان فيه غذاءك؟ قال: شربة من ماء دجلة، وشمة من تربة اصطخر! فغبرت عنه اياما ثم اتته يوما بماء الفرات، وقبضة من تراب شاطءه، وقالت: هذا من  ماء دجلة، وهذه من تربة ارضك، فشرب واشتم من تلك التربة فنقه من مرضه.
 وكان الاسكندر الرومي جال في البلدان واخرب اقليم بابل، وكنز الكنوز واباد الخلق، فمرض بحضرة بابل، فلما اشفي اوصي الي حكماءه ووزراءه ان تحمل رمته في تابوت من ذهب الي بلده؛ حبا للوطن.
 ولما افتتح وهرز بن شيرزاذ بن بهرام جور اليمن، وقتل ملك الحبشة المتغلب  كان  علي اليمن، اقام بها عاملا لانوشروان، فبني نجران اليمن  وهي من احصن مدن الثغور  فلما ادركته الوفاة اوصي ابنه شير زاد ان يحمل الي اصطخر ناوس ابيه، ففعل به ذلك.
 فهءلاء الملوك الجبابرة الذين لم يفتقدوا في اغترابهم نعمة، ولا غادروا في اسفارهم شهوة، حنوا الي اوطانهم، ولم يءثروا علي تربهم ومساقط رءوسهم شيءا من الاقاليم المستفادة بالتغازي والمدن المغتصبة من ملوك الامم.
 وهءلاء الاعراب مع فاقتهم وشدة فقرهم يحنون الي اوطانهم، ويقنعون بتربهم ومحالهم. 
 ورايت المتادب من البرامكة المتفلسف منهم، اذا سافر سفرا اخذ معه من تربة مولده في جراب يتداوي به.
 ومن اصدق الشواهد في حب الوطن ان يوسف عليه السلام، لما ادركته الوفاة اوصي ان تحمل رمته الي موضع مقابر ابيه وجده يعقوب واسحاق وابراهيم عليهم السلام.
 وروي لنا ان اهل مصر منعوا اولياء يوسف من حمله، فلما بعث الله موسي عليه السلام واهلك علي يديه فرعون وغيره من الامم، امره ان يحمل رمته الي تربة يعقوب بالشام، وقبره علم بارض بيت المقدس بقرية تسمي حسامي.
 وكذلك يعقوب، مات بمصر فحملت رمته الي ايلياء، قرية بيت المقدس، وهناك قبر اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام. 
 ومن حب الناس للوطن، وقناعتهم بالعطن، ان ابراهيم لما اتي بهاجر ام اسماعيل مكة فاسكنها، وليس بمكة انيس ولا ماء، ظمء اسماعيل فدعا ابراهيم ربه فقال: " رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم "، اجاب الله دعاءه اذ رضي به وطنا، وبعث جبريل عليه السلام فركض موضع زمزم برجله، فنبع منه زمزم.
 ومر باسماعيل وامه فرقة من جرهم، فقالوا: اتاذنون لنا ان ننزل معكم؟ فقالت هاجر: نعم ولا حق لكم في الماء، فصار اسماعيل وولده قطان مكة، لدعوة ابراهيم عليهما السلام.
 نعم، وهي مع جدوبتها خير بقاع الارض، اذ صارت حرما، ولاسماعيل وولده مسكنا، وللانبياء منسكا ومجمعا علي غابر الدهر.
 وممن تمسك من بني اسراءيل عليه السلام بحب الاوطان خاصة، ولد هارون، وال داود؛ لم يمت منهم ميت في اقليم بابل في اي البلدان مات، الا نبشوا قبره بعد حول، وحملت رمته الي موضع يدعي الحصاصة بالشام فيودع هناك حولا، فاذا حال الحول نقلت الي بيت المقدس.
 وقال الفرزدق:
 لكسري كان اعقل من تميم ~ ليالي فر من بلد الضباب
 فاسكن اهله ببلاد ريف ~ وجنات وانهار عذاب

 فصار بنو بنيه بها ملوكا ~ وصرنا نحن امثال الكلاب
 فلا رحم الاله صدي تميم ~ فقد ازري بنا في كل باب
 وقال اخر في حب الوطن:
 سقي الله ارض العاشقين بغيثه ~ ورد الي الاوطان كل غريب
 واعطي ذوي الهيءات فوق مناهم ~ ومتع محبوبا بقرب حبيب
 