

  CHECK [الايضاح في القراءات]
 مستخلص الاطروحة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان النهوض بتحقيق النصوص العربية الاسلامية القديمة هو احد اهم وجوه النهوض بمجد هذه الامة، وهو صورة لتجديد ذكري رجالها، الذين احرزوا في علوم العربية المختلفة تفوقا تشهد لهم به كتبهم التي ظلت حتي اليوم مصدر تدريس علوم القران والعربية.
 وكتاب الايضاح في القراءات هو واحد من تلك الكتب التي حبس علمها منذ قرون طويلة، وهو موسوعة في علوم القران والقراءات، ولم يعرف له ذكر او صدي في الكتب العربية المماثلة، غير ان القارء له يدرك الثروة العلمية التي يظمها والحيف الذي اصابه بالغفلة عنه.
 وكنت قد اطلعت علي نسخة الدكتور غانم قدوري حمد من المخطوطة، وكان قد نظر فيه، وافاد منه، ونبه الي قيمته العلمية واهمية تحقيقه، فوقع في نفسي ان اقوم بتحقيقه، ولما رايت ما فيه من غزارة العلم وجودة التصنيف ازداد املي في اخراج الكتاب محققا، والكشف عن علم صاحبه، ونشر ما طوي من خبرهما معا.
 وكانت سعة الكتاب وضخامته عاءقا في سبيل اخراجه كاملا محققا، لكن ما لا يدرك لا يترك جله، فاشار الاساتذة الافاضل علي بتحقيق قسمه الاول المتالف من ثلاثة وخمسين بايا في علوم القران، وقد حوي مادة اصيلة مستقلة عن مادة القسم الثاني وهي القراءات القرانية، وعسي ان يوفقني الله لاكمال العمل ونشر الكتاب كاملا.
 وقد قسمت العمل في هذه الرسالة الي قسمين: جعلت الاول للدراسة والثاني للنص المحقق.

 وضمنت الدراسة بابين عرفت في الاول بالمءلف والكتاب، وجعلت الفصل الاول للمءلف فذكرت الموجز الذي جاء فيه، ثم ذكرت شيوخه الذين ذكروا في كتابه، وعرضت لما قيل من تاليفه لاكثر من كتاب، وجعلت الفصل الثاني للكتاب فعرضت ما جاء في من موضوعات، والمصادر التي افاد المءلف منها في تاليفه، وبينت اهمية الكتاب وقيمته، ثم وصفت نسخته المخطوطة، ثم بينت منهج التحقيق.
 وفي الباب الثاني عرفت باهم المباحث التي جاءت بها ابواب الكتاب وهي مباحث علوم القران ، وتشمل تدوينه، وتاليف المصحف وما يتعلق به، ثم القراءات وروايتها، ثم المباحث اللغوية من الاصوات والرسم والوقف.
 ثم يجء القسم الثاني من الرسالة وهو النص المحقق.
 يقع كتاب الايضاح في قسمين :
 القسم الاول :يضم ثلاثة وخمسين بابا حوت موضوعات علوم القران والقراءات كلها الا ما يتعلق بالتفسير وضوابطه ومنهاج المفسرين وشروطهم بل قد ضم الكتاب ابوابا قل نضيرها في كتب علوم القران والقراءات الاخري  كما سياتي .
 ... وابواب هذا القسم تشغل الجزء الاكبر من كتاب الايضاح  وهو الجزء الذي قمت بتحقيقه في هذه الرسالة ، فالمخطوطة تتالف من  اوراق يشغل هذا القسم منها اكثر من  ورقة .
 ... وتظهر قيمة الكتاب العلمي في هذا القسم ، ففيه مادة اصيلة ، ونصوص مهمة ، وابواب لا غني لطالب علوم القران او المقرء عنها ، بل لابد لكل مسلم من الاطلاع عليها والالمام بشء منها .
 ... وقد جاءت ابواب هذا القسم حسنة الترتيب ، منتظمة وفق منهاج ادركه المءلف فقد ابتدا بذكر فضاءل القران واهله ليشوق القارء لهذا العلم الذي يءلف كتابه فيه وليدل علي ما ينبغي لقارء القران من اقامة حروفه وحقوقه ، ثم انتقل الي الحديث في كيفية نزول القران وتلقيه علي سبعة احرف ذاكرا ما في ذلك من تاويلات .

 ... حتي اذا فرغ من هذا التقديم انتقل الي جانب في تاريخ القران الكريم فذكر ما روي في اخذ القراءة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم جمعه في المصحف وتوحيده ومن قام بذلك وما السبب الداعي اليه ، ثم اكمل الحديث عن هذا المصحف فذكر ما وقع في نسخه التي بعثت الي الامصار من الفروق وسبب وقوع تلك الفروق ، وجره ذلك الي ذكر فضل قراءة القران بالنظر في المصحف وفضل ذلك علي القراءة عن ظهر قلب ، ولم يترك الحديث عن المصحف حتي ذكر ما يتعلق به من مصطلحات كالكتاب والقران والسورة والاية .
 ... ثم توجه الي دراسة ما في المصحف الشريف من السور والايات وما يتعلق بهما ، وقد شملت ذلك تفصيلات احاطت احاطة شاملة بالمادة التي تخص هذه الموضوعات فقد فسر الاسماء التي اطلقت علي مجاميع من السور ، وذكر المكي والمدني منها ، وترتيب كل قسم في النزول ، وذكر ما وقع في السور المدنية من الايات المكية ، وما وقع في السور المكية من الايات المدنية ، ثم ذكر اسماء السور ولاسيما المختلف فيها ، وذكر عدد وسور القران الكريم واياته وكلماته وحروفه واختلاف القراء في ذلك ، واورد بابا فريدا في معرفة فواصله وذكر ما يلتبس في العد من رءوس الاي ، ثم ذكر اجزاء القران الثلاثين والستين .
 وهكذا جمع ما يخص المصحف في ابواب متسلسلة استوفي فيها ما يتعلق بالموضوع .

 ... ثم انتقل الي فءة اخري من الابواب جمع فيها ما يخص كيفية قراءة القران فابتدا بذكر ما جاء من الحديث والاثر في الحث علي تعلم الاعراب وذم اللحن ، ثم ذكر صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وما يستحب من تزيين الصوت بالقران ، وانواع القراءة من حدر وترتيل وتحقيق ، وانتقل الي امر اللحن الخفي وهو باب دقيق ذكر فيه ما قد يقع للقراء من الخطا في اخراج الحروف من مخارجها اخراجا صحيحا في حال الافراد والتركيب ، ودعاه ذلك الي الحديث عن مخارج الحروف وتحديدها وذكر صفاتها واسماءها .
 ثم انتقل الي القراء فتحدث عما ينبغي لهم وما لا ينبغي فذكر في ادابهم واخلاقهم ما جاء من الحديث والاثر ، ثم ذكر السبب الذي من اجله اجتمعت الامة علي القراء المعروفين ، ثم ذكر اسانيدهم والروايات والطرق التي اخذ بها القراء.
 حتي اذا فرغ من هذه الابواب انتقل الي ما يتعلق باصول القراءة ، فذكر الاستعاذة ومعانيها ، والبسملة واحكامها ، والتامين وما يتعلق به ، والتكبير ومواضعه ، وسجدات التلاوة ومواقعها ، واحكام الادغام والتبيين ، والاشمام ، وتحقيق الهمز وتليينه ، واحكام التقاء الهمزتين مع اختلاف مواضعهما ، والامالة والتضخيم ، والسكت والتمكين ، والمدات ومقاديرها ، وياء الاضافة حركتها وحكم اثباتها او حذفها من خط المصحف ، ثم ختم بموضوع الوقف واحكامه وكيفيته مع اختلاف الموقوف عليه .
 ويلاحظ هنا ان الاندرابي لم يهمل موضوعا في اصول القراءة ، فجاء بها وافية مكتملة ، وانساقت ابوابه منتظمة وفق منهج يمكن ان نلخص ترتيبه في :
  نزول القران وما يتعلق به .
  تدوين القران ، وما يتعلق بالمصحف .
  قراءة القران ، وما يتعلق بها .
  القراء واسانيدهم ، وما يتعلق بذلك .
  اصول القراءة .

 وقد نهج الاندرابي في كل باب منهج الاستقصاء والشرح والتفصيل وذكر الاراء المختلفة في المسالة الواحدة ، مستهلا بما ينبغي الاستهلال به كذكر المعني اللغوي للمصطلح الذي يتخذه موضوعا ، او تقديم ما جاء من الحديث والاثر في الموضوع ، او اجمال الامر ثم تفصيله ، او التعريف بما ينعقد عليه الباب .
 وغالبا ما يختم الاندرابي بابه بذكر الفاءدة للقارء من كل باب وهو ما يتميز به كتابه وصرح به في مقدمة الكتاب () ، كقوله في نهاية باب اجزاء القران الثلاثين والستين " والفاءدة للقارء في معرفة اجزاء القران انه اذا عرف ذلك قدر او زاده في التراويح وغيرها تقديرا واحدا ، فاذا احب ان يختم القران في عشر قرا كل يوم وليلة عشرا منه ، فاذا احب ان يختمه في عشرين قرا كل يوم وليلة جزءا من اجزاء العشرين ، وكذلك يفعل اذا احب ان يختمه في ثلاثين او اقل منها او اكثر ان شاء الله " () .
 اما القسم الثاني من الكتاب والذي لم يشمله التحقيق في هذه الرسالة فيضم القراءات القرانية في السور المرتبة ترتيبها في المصحف ، وقد ذكر الاندرابي في هذا القسم قراءات عشر من القراء ، وهم بحسب ترتيبه لهم .
  ابو جعفر يزيد بن القعقاع .
 نافع بن عبد الرحمن المدني .
 عبد الله بن كثير .
 محمد بن عبد الرحمن بن محيصن .
 عبد الله بن عامر .
 ابو عمرو بن العلاء .
 عاصم بن ابي النجود .
 حمزة بن حبيب الزيات .
 علي بن حمزة الكساءي .
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي .
 ... والحق بقراءات هءلاء اختياري ابي عبيد القاسم بن سلام وابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ، وسنري فيما سياتي السبب الذي دعاه الي اختيار هءلاء القراء دون سواهم .
 ان كتاب الايضاح في القراءات مصدر مهم من مصادر علوم القران والقراءات ، ولعله من اهمها ، وتعود اهميته الي جملة امور منها :

 ضخامة مادته وتنوعها : فقد احاط الاندرابي في القسم الاول من الكتاب باكثر المباحث المتعلقة بعلوم القران واصول القراءة ثم استوفي في قسمه الثاني قراءات عشر فضلا عن اختيارين اخرين ، وهو يحيط في اثناء عرضه لموضوع الباب بما فيه من احكام واراء وادلة وانواع جامعا بين الشمول وما يقتضيه من الالمام والاحاطة بالموضوع والايجاز وما يوجبه من اقتضاب العبارة وترك الايغال في التفريع ، والناظر في كمية الاحاديث النبوية الشريفة والاثار القولية والفعلية يتبين له مقدار اهتمام الاندرابي بجمع كل ما ورد منهما فيما يخص الموضوعات التي وقف عندها ، مما يجعل كتاب الايضاح في القراءات موسوعة في علوم القران والقراءات ، وهو واحد من اكبر الكتب في هذا المجال ان لم يكن اكبرها
 دقة الاندرابي : فهو يسلك منهج القراء في النقل ، فيسوق الايات والاحاديث والاراء والاثار المدعمة لكل حكم يسوقه ، ويعمد الي الاتيان بسند الحديث ولا يترك ذلك الا قليلا ، وتعود دقته ذلك الي دقة النقل من العلماء وقد اثبت التحقيق ذلك .
 قدم عصر التاليف لهذا الكتاب : فقد الف الكتاب في وقت متقدم نسبيا، ولذا فهو يعد اصلا من اصول التاليف في علم القران والقراءات .
 ان كتاب الايضاح في القراءات يمثل حلقة مهمة من حلقات التاليف في بابه ، فضلا عن تقدم زمن تاليفه فانه يعطي صورة للحركة العلمية في بلاد المشرق الاسلامي ، ولا سيما في نيسابور وما جاورها في القرن الثالث الهجري ، في وقت ضاعت فيه كتب مماثلة تمثل تلك البيءة العلمية في زمنها ومكانها ذاك . والناظر في كتب علوم القران والقراءات التي بين ايدينا اليوم يلاحظ قلة كتب المشارقة مقارنة مع الكتب القادمة من الغرب الاسلامي ويجد ان كتاب الايضاح يسد فراغا كبيرا يعانيه العصر الذي الف فيه .

 .حسن وضع الكتاب وجودة ترتيبه : فتقسيم الكتاب الي ابواب وقراءات ، ثم ترتيب الابواب ذاتها جعل مادة الكتاب تنتظم انتظاما موضعيا واضحا ، كما تنساق المادة داخل الباب الواحد وفق منهج جيد ومحدد
 .سهولة ماخذه ووضوح عبارته : فقد وضع الكتاب لطلاب العلم في علوم القران والقراءات ولذا فقد قام علي السهولة في العبارة واليسر في شرح الاراء المختلفة والاحكام الكثيرة التي امتلا الكتاب بها .
 طرافة كثير من ابوابه : ففيه اكثر من باب يندر ان تري له نظيرا في كتب علوم القران والقراءات ، ولاسيما ما يتعلق بعد اي القران ، ومعرفة الايات الملبسة في العدد باختلاف الامصار ، وذكر فواصل السور ، وما ينبغي للقارء من الاداب وغير ذلك .
 جودة كثير من اراء الاندرابي فيه ولاسيما ما يتعلق بعلم التجويد كوقوفه علي امر اللحن الخفي، واهتمامه بالدراسة الصوتية المتعلقة بقراءة القران  كما سياتي  وذكر انواع القراءة ، وتحديد كل نوع ، فضلا عن تحديد المفاهيم لكثير من المصطلحات المتعلقة بهذا العلم .
 ... وعلي الرغم من اهمية الكتاب فاننا للاسف لا نجد له صدي في كتب علوم القران التي تلته ، بل لا نجد له ذكرا فيها، ولو حظي المءلفون في علوم القران بما جاء فيه لجاءهم منه علم واسع ،ولم اجد فيما راجعت من كتب سوي اشارتين لكتاب الايضاح :
 الاولي : في كتاب الهجاء ، وهو مجهول المءلف ، فقد صرح بعنوان الكتاب ومءلفه في مواضع كثيرة ، يتعلق اكثرها برسم المصحف.
 والثانية : في كتاب بصاءر ذوي التمييز للفيروز ابادي ، وقد نقل منه نصوصا طويلة من غير تصريح باسم المءلف ، وكانت تتعلق بالفواصل القرانية والعدد القراني.
 يمكن ان نختم هذا الملخص بالنتاءج التي توصلت اليها الرسالة :

  ان مكتبة المخطوطات العربية ما تزال عامرة بكنوز التراث الفكري الاسلامي في مختلف المعارف ، ولاسيما فيما يخص المعارف المتعلقة بدراسة القران وكتاب الايضاح في القراءات لاحمد بن ابي عمر واحد من تلك الكنوز التي ظلت حبيسة لما يقارب عشرة قرون ، وقد حوي مادة ضخمة في ميدان علوم القران والقراءات ، واشتمل علي كم كبير من النقول والاراء والاحكام التي تجعله واحدا من اهم كتب علوم القران والقراءات .
 صور كتاب الايضاح الازدهار الذي بلغته بيءة المشرق الاسلامي ولاسيما في نيسابور وما حولها ، والجهد الذي بذله علماء تلك البيءة في سبيل دراسة القران وعلومه ، وقد حفظ هذا الكتاب القيم اراء هءلاء العلماء بعد ان فقدت كتبهم .
 ان من اهم سمات هذا الكتاب هو الشمول والاستقصاء فكم من باب اوفاه الاندرابي حقه من البحث والشرح لا نجد في الكتب الاخري كما هو في الايضاح ، واذا عرفنا تقدم هذا الكتاب في زمانه ادركنا اهميته وقيمته .
 انفرد الاندرابي بذكر ابواب لا نظير لها في كتب علوم القران المعروفة مثل باب معرفة الفواصل وابواب العدد القراني .
 جمع الاندرابي في كتابه بين اسلوب المحدثين وعلماء القران والعربية ، حين اعتني عناية فاءقة بذكر الاسانيد في جل ابواب كتابه .
 ان من الغريب ان يغفل الزمان عن ذكر عالم مثل الاندرابي وعن كتابه مثل الايضاح فقد بني هذا الكتاب وفق منهج دقيق ، وجاءت ابوابه متناسقة بترتيب موضوعي ومنطقي متقن ، واذا كانت كتب التراجم قد غفلت عن هذا العالم الفذ فان كتابه الايضاح كان خير مفصح عن مكانته وسعه علمه .
 يمكن ان يكون هذا الكتاب مادة بحث للدارسين في موضوعاته المختلفة ولاسيما ما يتعلق بجهوده في علوم القران ، وجهوده في مجال الدراسة الصوتية ، ومباحث الوقف والابتداء فيه .
 ...
 شكر وتقدير  ان من واجب الوفاء والاعتراف بالفضل ان اتقدم بوافر شكري وتقديري وامتناني الي استاذي الفاضل الدكتور غانم قدوري حمد، فقد مد يد العون منذ اختيار الموضوع، وكانت خبرته الطويلة معينة في قراءة ما استغلق من نسخة المخطوطة، وكان كعادته مثالا للحرص والتدقيق، فما كان من التحقيق من الجودة، فهو من الله ثم منه، وما كان قيه من التقصير والنقص فهو مني، اسال الله ان يجعل ذلك في صوالح اعماله وكتاب حسناته وان يعينه في خدمة كتابه العزيز وطلاب العلم فيه.
 ABSTRACT
 Verification of Arabic manuscripts is considered one of the most important ways of reviving the glory of this Acient Arab Nation, and it is a picture of the pictures of renewing the memory of its great men who took an active part in studying the holy Koran and sciences associated with it, and made great efforts n the way of keeping the Holy book of Allah outstanding through studying it lingual, phonetically, Grammatically and Rhetoric, all over the world, are still keeping treasures of these manuscripts which are waiting for studying and verifying, and focusing to make them a source of Arabic lessons that serve the Quranic texts.
 ... I introduce this thesis as part of requirements of Ph. D. it is one of the scientific treasures which remind untouched and imprisoned for more than ten centuries and it also imprisoned which it a subject which is so useful in the field of sciences of the holy Quran.

 ... The title of this thesis is ( Al Iedah fil kraat wa iktiyar Abi Aubaied wa Abi Hatem). Its writer is (Mr. Ahmed bin Abi Oumar Al Andarabi Al Nesaburi Al Qurasani. The books has not furnished his biography and has reproduced quotations from his book ( Al Iedah). His death might be after the year of .A.H. as Ibn  Al jazari said. Ibn  Al Jazari was the only writer who mentioned (Ahmed AlAndarabi) in his books on the biographies of men.
 ... The book of al Idah consists of two part. The first part consists of  chapters which engage the greatest part of the book and which deals with various subjects on the sciences of the Quran and its recitations such as the vitures of the Quaran and how it descended from haven and how it was received, written and collected and its pronunciations, meanings, its parts, and divisions and its arranging and its chapters weather Meccans or Medinya and the numbers of its texts. As well as its partitions, parsing, learning and the kinds of its recitations and he errors in it recitations, and the most outstanding rectors and their references and tailors and what associate with its recitation concerning taking refuge (in istithah), and Basmalah (Saying “ In the name of Good”, and saying “ Amin” and saying “ Good is the Gratest “ and prostration, etc ... in addition to the rules of recitations, elision, start, stoppage, literature productions, and so on, and mentioning the outmoding of the letters and heir features and kinds as well as the explanation of the script of the holy Koran and the differences of the scripts in various countries.

 ... These chapters takes great importance as they have original and new subject.
 ... The second part is mentioning the recitations of ten reciters arranged according to the arrangement of the chapters in the Holy Quran. The recitations which this part has dealt with are the recitations of the ten reciters who are arranged by the Andarabi as follows:
 ... Abu Ja’far, Nafie, Ibn Katheer, Ibn Muhaisen, Ibn Amer, Abu Amr Ibn AlAlaa, Assim, Hamza, Al Kisaee and Yacoob Al Hadrami then the recitation of Abi Ubaid and Abi Hatim were attached
 ...
 الايضاح في القراءات
 لاحمد بن ابي عمر الاندرابي
 ت بعد  ه
 دراسة وتحقيق
 اطروحة تقدمت بها
 مني عدنان غني
 الي مجلس كلية التربية للبنات في جامعة تكريت
 وهي جزء من متطلبات نيل شهادة الدكتوراه في
 اللغة العربية وادابها
 باشراف
 الاستاذ الدكتور
 غانم قدوري حمد
 ربيع الثاني  ه تموز  م
 اشهد ان اعداد هذه الاطروحة الموسومة ((الايضاح في القراءات لاحمد بن ابي عمر الاندرابي ت بعد  ه، دراسة وتحقيق)) التي تقدمت بها الطالبة مني عدنان غني قد جري تحت اشرافي في كلية التربية للبنات في جامعة تكريت، وهي جزء من متطلبات نيل شهادة الدكتوراه في اللغة العربية وادابها.
 الاستاذ الدكتور
 غانم قدوري حمد
 المشرف
 بناء علي التوصيات المتوفرة ارشح الاطروحة للمناقشة.
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... د. سالم قدوري حمد
 رءيس قسم اللغة العربية
 رءيس لجنة الدراسات العليا
 شكر وتقدير  ان من واجب الوفاء والاعتراف بالفضل ان اتقدم بوافر شكري وتقديري وامتناني الي استاذي الفاضل الدكتور غانم قدوري حمد، فقد مد يد العون منذ اختيار الموضوع، وكانت خبرته الطويلة معينة في قراءة ما استغلق من نسخة المخطوطة، وكان كعادته مثالا للحرص والتدقيق، فما كان من التحقيق من الجودة، فهو من الله ثم منه، وما كان فيه من التقصير والنقص فهو مني، اسال الله ان يجعل ذلك في صوالح اعماله وكتاب حسناته وان يعينه في خدمة كتابه العزيز وطلاب العلم فيه.
 اقرار لجنة المناقشة وعميد الكلية
 نحن اعضاء لجنة المناقشة نشهد اننا اطلعنا علي هذه الاطروحة الموسومة (الايضاح في القراءات لاحمد بن ابي عمر الاندرابي ت بعد  ه، دراسة وتحقيق)، وقد ناقشنا الطالبة (مني عدنان غني) في محتوياتها وفيما له علاقة بها ونعتقد بانها جديرة لنيل شهادة الدكتوراه في اللغة العربية وادابها بتقدير (امتياز ).
 التوقيع: ... ... التوقيع:
 الاستاذ الدكتور: الاستاذ الدكتور:
 رشيد عبد الرحمن العبيدي ... ... عبد الوهاب محمد علي العدواني
 رءيسا عضوا
 التوقيع: التوقيع:
 الاستاذ الدكتور: الاستاذ المساعد الدكتور:
 جايد زيدان مخلف ... عبد المجيد محمد الدوري
 عضوا عضوا
 التوقيع: التوقيع:
 الاستاذ المساعد الدكتور: الاستاذ الدكتور:
 جمعة حسين محمد ... ... ... ... ... غانم قدوري حمد
 عضوا عضوا مشرفا
 صدقت من مجلس كلية التربية للبنات في جامعة تكريت
 التوقيع:
 الدكتورة: وداد محمود فيصل
 عميدة كلية التربية للبنات
 المحتويات
 المقدمة ... 
 القسم الاولالدراسة
 الباب الاولالتعريف بالمءلف والكتاب
 الفصل الاولالمءلف
 حياته ... 
 شيوخه ... 
 مءلفاته ... 
 الفصل الثانيالكتاب
 موضوعات الكتاب ومنهج تبويبها ... 
 مصادر الكتاب ... 
 اهمية الكتاب ... 
 نسخة الكتاب ... 
 منهج التحقيق ... 
 الباب الثانيدراسة في موضوعات الكتاب  الفصل الاولمباحث علوم القران
 تدوين القران ... 
 المصحف وما يتعلق به ... 
 القراءات ورواياتها ... 
 الفصل الثانيمباحث علوم العربية
 الاصوات ... 
 الرسم ... 
 الوقف ... 
 الخاتمة ... 
 القسم الثاني النص المحقق ... 
 الباب الاول : في ذكر بعض ما جاء في فضاءل القران واهله واخلاقهم ونعوتهم وصفاتهم وما يكره لهم اذا جفوه. ... 
 الباب الثاني : في ذكر نزول القران علي سبعة احرف واختلاف العلماء في تفسير ذلك . ... 
 الباب الثالث: في ذكر كيفية اخذ القراءة والاختلاف بين القراء علي عهد رسول الله صلي الله عليه. ... 
 الباب الرابع : في ذكر تاليف القران وجمعه في المصحف ، ومن جمعه ، وكيف جمع, وما السبب الداعي الي جمعه. ... 
 الباب الخامس : في ذكر اختلاف هجاء المصاحف واتفاقه ، وتوجيهها الي الامصار وسبب اختلافها بالزيادة والنقصان. ... 
 الباب السادس: في ذكر الحروف التي التي كتب بعضها علي خلاف بعض في المصحف وهي في الاصل واحدة. ... 
 الباب السابع : في ذكر فضل قراءة القران من المصحف او عن ظهر قلب. ... 
 الباب الثامن : في ذكر معني المصحف والكتاب والقران والسورة والاية والكلمة والحرف وغير ذلك. ... 
 الباب التاسع : في ذكر السبع الطول والمثاني والمءين والطواسين والحواميم والمفصل والمسبحات وغير ذلك. ... 
 الباب العاشر : في تنزيل الكتاب , وترتيب نزول السور المكية والمدنية, وكم نزلت منها بمكة , وكم نزلت بالمدينة. ... 
 الباب الحادي عشر : في ذكر عدد سور القران والاختلاف في ذلك . ... 
 الباب الثاني عشر : في ذكر تنزيل سور القران كلها علي التفصيل, ومواضع نزولها مع ذكر الايات المكيات في السور المدنية, والمدنيات في السور المكية, واختلاف الروايات في ذلك. ... 
 الباب الثالث عشر: في ذكر ما نزل بمكة وحكمه مدني, وما نزل بالمدينة وحكمه مكي وغير ذلك. ... 
 الباب الرابع عشر: في ذكر تسمية السور ومعرفة السور المختلف في اسماءها. ...   الباب الخامس عشر: في ذكر عدد اي القران وكلامه وحروفه جملة. ... 
 الباب السادس عشر: في ذكر اختلاف القراء في عدد اي كل سورة. ... 
 الباب السابع عشر: في ذكر الترغيب في عقد الاي بالاصابع. ... 
 الباب الثامن عشر: في ذكر بيان فواصل السور . ... 
 الباب التاسع عشر: في ذكر ما يعد من الااي , وربما يلتبس علي القارء ويشكل. ... 
 الباب العشرون: في ذكر ما لا يعد وربما يلتبس ويشكل علي القارء. ... 
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر اجزاء الثلاثين. ... 
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر اجزاء الستين. ... 
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر تفضيل اعراب القران, والحث علي تعلمه, وذم اللحن ... 
 وكراهيته.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه واصحابه وتابعيهم, رضي الله عنهم اجمعين. ... 
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر ما يستحب من تحسين اللفظ وتزيين الصوت بقراءة القران. ... 
 الباب السادس والعشرون: في ذكر الحدود والترتيل وغير ذلك مما يحتاج اليه القارء. ... 
 الباب السابع والعشرون: في ذكر اللحن الخفي ومقالات ارباب الصناعة في ]ذلك ... 
 الباب الثامن والعشرون:في ذكر مخارج الحروف وهي المواضع التي تنشا منها حروف العربية. ... 
 الباب التاسع والعشرون: في ذكر اجناس الحروف واصنافها وصفاتها والقابها. ... 
 الباب الثلاثون: في ذكر ما ينبغي للقارء والمقرء. ... 
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر سبب اجتماع الناس علي قراءات القراء المعروفين واقتداءهم بهم في امصار المسلمين دون غيرهم. ... 
 الباب الثاني والثلاثون: في ذكر الاسانيد التي نقلت لنا قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين. ... 
 الباب الثالث والثلاثون: في ذكر ترجمة اسامي ذوي الاختيار علي سبيل الاختصار. ... 
 الباب الرابع والثلاثون: في ذكر كيفية الاستعاذة ومعرفة معانيها. ... 
 الباب الخامس والثلاثون: في ذكر التسمية. ...   الباب السادس والثلاثون: في ذكر تغليظ اللام من اسم الله عز وعلا والترقيق. ... 
 الباب السابع والثلاثون: في ذكر التامين. ... 
 الباب الثامن والثلاثون: في ذكر التكبير. ... 
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر سجدات التلاوة. ... 
 الباب الاربعون: في ذكر الحاق هاء الاستراحة عند الوقف علي المبينات. ... 
 الباب الحادي والاربعون: فيذكر اوزان فواتح السور التي هي علي حروف المعجم. ... 
 الباب الثاني والاربعون: ذكر الادغام والتبيين ... 
 الباب الثالث والاربعون: في ذكر اشمام الحرف المدغم اعرابه. ... 
 الباب الرابع والاربعون: في ذكر تحقيق الهمز والتليين. ... 
 الباب الخامس والاربعون في ذكر القاء الهمزتين من كلمة كانتا او كلمتين متفقتي الاعراب كانتا او مختلفتين. ... 
 الباب السادس والاربعون: في ذكر الامالة والتفخيم. ... 
 الباب السابع والاربعون: في ذكر السكت والتمكين. ... 
 الباب الثامن والاربعون: في ذكر المدات واوزانها ومقاديرها. ... 
 الباب التاسع والاربعون: في ذكر فتح ياءات الاضافة واسكانها . ... 
 الباب الخمسون: في ذكر الياءات التي حذفت من الخط في المصحف, واختلاف القراء في اثباتها واسقاطها. ... 
 الباب الحادي والخمسون: في ذكر الوقف والابتداء مجملا علي ماذكره العلماء بالقران ... 
 الفهارس ... 
 فهرس الايات الكريمة ... 
 فهرس الحديث ... 
 فهرس الاثار ... 
 فهرس رسم المصحف ... 
 فهرس المصادر ... 
 الخاتمة
 يمكن ان نختم هذا البحث بما يلي :
  ان مكتبة المخطوطات العربية ما تزال عامرة بكنوز التراث الفكري الاسلامي في مختلف المعارف ، ولاسيما فيما يخص المعارف المتعلقة بدراسة القران وكتاب الايضاح في القراءات لاحمد بن ابي عمر واحد من تلك الكنوز التي ظلت حبيسة لما يقارب عشرة قرون ، وقد حوي مادة ضخمة في ميدان علوم القران والقراءات ، واشتمل علي كم كبير من النقول والاراء والاحكام التي تجعله واحدا من اهم كتب علوم القران والقراءات .

 صور كتاب الايضاح الازدهار الذي بلغته بيءة المشرق الاسلامي ولاسيما في نيسابور وما حولها ، والجهد الذي بذله علماء تلك البيءة في سبيل دراسة القران وعلومه ، وقد حفظ هذا الكتاب القيم اراء هءلاء العلماء بعد ان فقدت كتبهم .
 ان من اهم سمات هذا الكتاب هو الشمول والاستقصاء فكم من باب اوفاه الاندرابي حقه من البحث والشرح لا نجد في الكتب الاخري كما هو في الايضاح ، واذا عرفنا تقدم هذا الكتاب في زمانه ادركنا اهميته وقيمته .
 انفرد الاندرابي بذكر ابواب لا نظير لها في كتب علوم القران المعروفة مثل باب معرفة الفواصل وابواب العدد القراني .
 جمع الاندرابي في كتابه بين اسلوب المحدثين وعلماء القران والعربية ، حين اعتني عناية فاءقة بذكر الاسانيد في جل ابواب كتابه .
 ان من الغريب ان يغفل الزمان عن ذكر عالم مثل الاندرابي وعن كتابه مثل الايضاح فقد بني هذا الكتاب وفق منهج دقيق ، وجاءت ابوابه متناسقة بترتيب موضوعي ومنطقي متقن ، واذا كانت كتب التراجم قد غفلت عن هذا العالم الفذ فان كتابه الايضاح كان خير مفصح عن مكانته وسعه علمه .
 يمكن ان يكون هذا الكتاب مادة بحث للدارسين في موضوعاته المختلفة ولاسيما ما يتعلق بجهوده في علوم القران ، وجهوده في مجال الدراسة الصوتية ، ومباحث الوقف والابتداء فيه .

 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين ،والصلاة والسلام علي نبيه الصادق الامين، وعلي اله واصحابه اجمعين، وبعد:
 فقد حظي كتاب الله العزيز بجهود كبيرة في سبيل الحفاظ علي سلامة نطقه ، وكشف اسرار اعجازه، وتعريف الناس بفضل قراءته وتعليمه، وارشادهم الي ادابه ومعانيه، وتنظيم الدرس لمن يبغي ان يتلقي شيءا من علومه، وظل جزء من تلك الجهود حبيسا في مخطوطات تحتفظ بها مكتبات العالم، وحبس معها علم غزير كثير النفع.
 ولهذا فان النهوض بتحقيق النصوص العربية الاسلامية القديمة هو احد اهم وجوه النهوض بمجد هذه الامة، وهو صورة لتجديد ذكري رجالها، الذين احرزوا في علوم العربية المختلفة تفوقا تشهد لهم به كتبهم التي ظلت حتي اليوم مصدر تدريس علوم القران والعربية.
 وكتاب الايضاح في القراءات هو واحد من تلك الكتب التي حبس علمها منذ قرون طويلة، وهو موسوعة في علوم القران والقراءات، ولم يعرف له ذكر او صدي في الكتب العربية المماثلة، غير ان القارء له يدرك الثروة العلمية التي يضمها والحيف الذي اصابه بالغفلة عنه.
 وكنت قد اطلعت علي نسخة الدكتور غانم قدوري حمد من المخطوطة، وكان قد نظر فيه، وافاد منه، ونبه الي قيمته العلمية واهمية تحقيقه، فوقع في نفسي ان اقوم بتحقيقه، ولما رايت ما فيه من غزارة العلم وجودة التصنيف ازداد املي في اخراج الكتاب محققا، والكشف عن علم صاحبه، ونشر ما طوي من خبرهما معا.
 وكانت سعة الكتاب وضخامته عاءقا في سبيل اخراجه كاملا محققا، لكن ما لا يدرك كله لا يترك جله، فاشار الاساتذة الافاضل علي بتحقيق قسمه الاول المتالف من ثلاثة وخمسين بابا في علوم القران، وقد حوي مادة اصيلة مستقلة عن مادة القسم الثاني وهي القراءات القرانية، وعسي ان يوفقني الله لاكمال العمل ونشر الكتاب كاملا.

 وقد قسمت العمل في هذه الرسالة علي قسمين: جعلت الاول للدراسة والثاني للنص المحقق.
 وضمنت الدراسة بابين عرفت في الاول بالمءلف والكتاب، وجعلت الفصل الاول للمءلف فذكرت ما جاء فيه، ثم ذكرت شيوخه الذين ذكروا في كتابه، وعرضت لما قيل في تاليفه لاكثر من كتاب، وجعلت الفصل الثاني للكتاب فعرضت لما فيه من موضوعات، والمصادر التي افاد المءلف منها في تاليفه، وبينت اهمية الكتاب وقيمته، ثم وصفت نسخته المخطوطة، ثم بينت منهج التحقيق.
 وفي الباب الثاني عرفت باهم المباحث التي جاءت بها ابواب الكتاب وهي مباحث علوم القران، وتشمل تدوينه، وتاليف المصحف وما يتعلق به، ثم القراءات وروايتها، ثم المباحث اللغوية من الاصوات والرسم والوقف.
 ثم يجء القسم الثاني من الرسالة وهو النص المحقق.
 وقد تنوعت مصادر التحقيق بسبب تنوع موضوعات ابواب الكتاب وان كانت ترجع كلها الي علوم القران، واهم تلك المصادر كتب علوم القران كالاقناع لابن الباذش، وغاية الاختصار للعطار الهمداني، وجمال القراء للسخاوي، والاتقان للسيوطي وغيرها، وكتب التفسير كتفسير الطبري، وتفسير القرطبي، وتفسير ابن كثير، وكتب الحديث ولا سيما الصحاح والسنن، وكتب القراءات كالسبعة لابن مجاهد، والتيسير للداني، والنشر للسيوطي، وكتب التجويد كالتحديد للداني، والموضح لعبد الوهاب القرطبي، والتمهيد للعطار الهمداني، وجهد المقل للمرعشي، وكتب علوم العربية ككتاب سيبويه، والمقتضب للمبرد، وشرح المفصل لابن يعيش، وكتب الفقه كالام للشافعي، وشرح معاني الاثار للحنفي، والمغني لابن قدامة الحنبلي، وغير ذلك من معاجم اللغة والبلدان، ودواوين الشعر.

 وقد تمثلت ابرز صعوبات تحقيق هذا الكتاب في عدم العثور علي بعض ما جاء فيه من الاحاديث الشريفة والاراء والاثار، نظرا لضخامة مادة هذا الكتاب من جهة ولنقل المءلف جزءا من مادته من مصادر لم تصل الينا، وقد صعبت ايضا قراءة بعض العبارات التي طمست في المخطوطة ولا سيما انه ليس لهذه المخطوطة نسخة اخري نعرفها حتي الان تعين في قراءة تلك العبارات.
 وانا التمس العذر سلفا لما لم اتمكن من تخريجه من حديث او راي او اثر، ولا اشك مع ذلك ان هذا الكتاب مفيد لكل طالب علم في القران وفيه مادة عظيمة النفع له، بل لكل مسلم، وارجو ان يكون عملي هذا خالصا لله تعالي ساءلة النفع به، ومن الله الصواب، واليه المرجع والماب .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين  الحمد لله الذي فطرنا علي احسن الفطر (¬) ، وهدانا لارشد الملل (¬) ، وكرمنا بالقران العربي، وشرفنا بالنبي الامي نحمده علي النعم الجليلة والمواهب الجزيلة، حمدا يزيد فلا يبيد، ويتصل فلا ينفصل، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لايموت ، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، جاء بالحق وصدق المرسلين ، صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين، وعلي ازواجه امهات المءمنين وعلي جميع الملاءكة والانبياء والمرسلين، وعلي عباد الله الصالحين وسلم تسليما. وبعد فقد طال علي الحاحكم ،معشر اصحابي ، اسعدكم الله بمرضاته  باستدعاء كتاب في القراءات يشتمل علي عظم ما يحتاج اليه القارء والمقرء ، موضحا مشروحا ، فاجبتكم الي ذلك توخيا لصفوكم ، والتماسا لمساركم ، ورغبة الي الله عز وعلافي صوالح ادعيتكم ، علي ان اقدم فيه قبل ذكر القراءات ابوابا كثيرة ، كل باب في صنف من العلم الذي لايستغني عنه طالب علم القراءة ، واذكر في اخر كل باب ما فيه من الفاءدة للقارء من غير ان اقول فيه براي مثبتا.
 وسميت الكتاب بالايضاح في القراءات ليوافق اسمه معناه وانا ارجو ان يكون كتابي هذا لمن اءتم به كافيا ، ولمن استغني به عما سواه مغنيا ، اسال الله عز اسمه الهام الراي لما نويت والتوفيق لما قصدت ومنه جلت عظمته استمد العصمة من السهو والزلل، والحفظ من الخطا والمسار الي الخطا انه اجل من يرغب اليه ويسال .
 الباب الاول : في ذكر بعض ما جاء في فضاءل القران واهله واخلاقهم ونعوتهم وصفاتهم وما يكره  لهم اذا جفوه.
 الباب الثاني : في ذكر نزول القران علي سبعة احرف واختلاف العلماء في تفسير ذلك .
 الباب الثالث: في ذكر كيفية اخذ القراءة والاختلاف بين القراء علي عهد رسول الله صلي الله
 عليه.
 الباب الرابع : في ذكر تاليف القران وجمعه في المصحف ، ومن جمعه ، وكيف جمع, وما السبب
 الداعي الي جمعه.
 الباب الخامس : في ذكر اختلاف هجاء المصاحف واتفاقه ، وتوجيهها الي الامصار وسبب
 اختلافها [بالزيادة والنقصان] (¬) .
 الباب السادس: في ذكر /و/ الحروف التي التي كتب بعضها علي خلاف بعض في المصحف
 وهي في الاصل واحدة.
 الباب السابع : في ذكر فضل قراءة القران من المصحف او عن ظهر قلب.
 الباب الثامن : في ذكر معني المصحف والكتاب والقران والسورة والاية والكلمة والحرف وغير ذلك.
 الباب التاسع : في ذكر السبع الطول والمثاني والمءين والطواسين والحواميم والمفصل والمسبحات وغير ذلك .
 الباب العاشر : في تنزيل الكتاب , وترتيب نزول السور المكية والمدنية, وكم نزلت منها بمكة , وكم نزلت بالمدينة.
 الباب الحادي عشر : في ذكر عدد سور القران والاختلاف في ذلك .
 الباب الثاني عشر : في ذكر تنزيل سور القران كلها علي التفصيل, ومواضع نزولها مع ذكر الايات المكيات في السور المدنية, والمدنيات في (¬) السور المكية, واختلاف الروايات في ذلك.
 الباب الثالث عشر: في ذكر ما نزل بمكة وحكمه مدني, وما نزل بالمدينة وحكمه مكي وغير ذلك.
 الباب الرابع عشر: في ذكر تسمية السور ومعرفة السور المختلف في اسماءها.
 الباب الخامس عشر: في ذكر عدد اي القران وكلامه وحروفه جملة.
 الباب السادس عشر: في ذكر اختلاف القراء في عدد اي كل سورة.
 الباب السابع عشر: في ذكر الترغيب في عقد الاي بالاصابع.

 الباب الثامن عشر: في ذكر بيان فواصل السور (¬)
 الباب التاسع عشر: في ذكر ما يعد من الاي , وربما يلتبس علي القارء ويشكل.
 الباب العشرون: في ذكر ما لا يعد وربما يلتبس ويشكل علي القارء.
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر اجزاء الثلاثين.
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر اجزاء الستين.
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر تفضيل اعراب القران, والحث علي تعلمه, وذم اللحن وكراهيته.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه واصحابه وتابعيهم, رضي الله عنهم اجمعين.
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر ما يستحب من تحسين اللفظ وتزيين الصوت بقراءة القران.
 الباب السادس والعشرون: في ذكر الحدر والترتيل وغير ذلك مما يحتاج اليه القارء.
 الباب السابع والعشرون:/ظ/ في ذكر اللحن الخفي ومقالات ارباب الصناعة في ]ذلك[ (¬) .
 الباب الثامن والعشرون:في ذكر مخارج الحروف وهي المواضع التي تنشا منها حروف العربية.
 الباب التاسع والعشرون: في ذكر اجناس الحروف واصنافها وصفاتها والقابها.
 الباب الثلاثون: في ذكر ما ينبغي للقارء والمقرء.
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر سبب اجتماع الناس علي قراءات القراء المعروفين واقتداءهم بهم في امصار المسلمين دون غيرهم.
 الباب الثاني والثلاثون: في ذكر الاسانيد التي نقلت لنا قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين.
 الباب الثالث والثلاثون: في ذكر ترجمة اسامي ذوي الاختيار علي سبيل الاختصار.
 الباب الرابع والثلاثون: في ذكر كيفية الاستعاذة ومعرفة معانيها.
 زيادة مذكورة في الباب نفسه.
 الباب الخامس والثلاثون: في ذكر التسمية.
 الباب السادس والثلاثون: في ذكر تغليظ اللام من اسم الله عز وعلا والترقيق.
 الباب السابع والثلاثون: في ذكر التامين.
 الباب الثامن والثلاثون: في ذكر التكبير.

 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر سجدات التلاوة.
 الباب الاربعون: في ذكر الحاق (¬) هاء الاستراحة عند الوقف علي المبينات.
 الباب الحادي والاربعون: في ذكر اوزان فواتح السور التي هي علي حروف المعجم.
 الباب الثاني والاربعون: ذكر الادغام والتبيين.
 الباب الثالث والاربعون: في ذكر اشمام الحرف (¬) المدغم اعرابه.
 الباب الرابع والاربعون: في ذكر تحقيق الهمز والتليين.
 الباب الخامس والاربعون في ذكر التقاء الهمزتين من كلمة كانتا او كلمتين متفقتي (¬) الاعراب كانتا او مختلفتين.
 الباب السادس والاربعون: في ذكر الامالة والتفخيم.
 الباب السابع والاربعون: في ذكر السكت والتمكين.
 الباب الثامن والاربعون: في ذكر المدات واوزانها ومقاديرها.
 الباب التاسع والاربعون: في ذكر فتح ياءات الاضافة واسكانها.
 الباب الخمسون: في ذكر الياءات التي حذفت من الخط في المصحف, واختلاف القراء في اثباتها واسقاطها. /و/
 الباب الحادي والخمسون: في ذكر الوقف والابتداء مجملا علي ماذكره العلماء بالقران.
 الباب الثاني والخمسون: في ذكر كيفية الوقف علي الحروف التي تختلف بالضم والكسر والفتح.
 الباب الثالث والخمسون: في ذكر كيفية الوقف علي هاء التانيث التي تلحق اواخر الاسماء المفردة.
 فذلك ثلاثة وخمسون بابا ، منها ما يشتمل علي فصل , ومنها ما يشتمل علي فصلين ، ومنها ما يشتمل علي ثلاثة فصول او اربعة او خمسة او اكثر, ، وسياتي شرح جميع ذلك مع ما للقارء من الفاءدة في كل باب، ثم ياتي من بعد ذلك ذكر اختلاف القراء في الحروف التي اختلفوا فيها من حروف القران مع شرح مذاهبهم فيها واختلاف الروايات عنهم في كل حرف، سورة بعد سورة، من فاتحة الكتاب الي خاتمته ان شاء الله.

 اسال الله تعالي التوفيق للصواب والعصمة من الزل في القول والعمل، وعليه تكلاني (¬) ،واليه انيب
 الباب الاول
 في ذكر بعض ما جاء في فضاءل القران واهله واخلاقهم ونعوتهم وصفاتهم وما يكره لهم اذا جفوه .
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسين رحمه الله ، قال:اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم قراءة عليه, قال حدثنا عبد الرحمن بن الحسين القاضي ، قال حدثنا اسحاق بن منصور ومحمد بن كيسان، قال اسحاق: اخبرنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن جراح الكندي, عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : قال رسول الله  صليالله عليه وسلم: خياركم من تعلم القران وعلمه (¬) .
 قال ابو عبد الرحمن : وذاك الذي اجلسني هذا المجلس (¬) ، وكان يقرء القران (¬) ثم قال: فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي ساءر خلقه، وذلك لانه منه (¬) .

 واخبرنا ابو عمرو قال: اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن العباس بن حمزة ومءمل بن الحسين بن عيسي، قالا: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن بديل قال: اخبرني ابي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي لله عليه وسلم: ان لله اهلين من الناس، قيل: من هم يارسول الله ؟ قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته (¬) .
 /ظ/ واخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو سعيد، قال حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج املاء، قال: حدثنا العباس بن ابي طالب، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، قال:حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني، وذكر من فضاءله، عن نهشل ابي عبد الله، عن الضحاك، عن ابن عباسرضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه : اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل (¬) .

 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الحيري، قراءة عليهرحمه الله قال:اخبرنا ابو نصر عبيد الله بن احمد بن عبدان، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابان بن محمد بن ابان الشارذيني، قال: حدثنا ابو منصور نصر بن داود بن طوق، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا ابو اليقظان عمار بن محمد الثوري وغيره، عن ابي اسحاق الهجري، عن الاحوص, عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته ما استطعتم ، ان هذا القران حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لايعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول الم، ولكن الف عشر، ولام عشر ، وميم عشر (¬)
 ابوعبيد قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن محمد بن طلحة، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعودرضي الله عنه، قال: ان كل مءدب يحب ان تءتي ادبه وان ادب الله القران (¬)  ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه, عن عقبة بن عامر الحهني، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه ونحن في الصفة فقال: ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او العقيق، فياخذ ناقتين كوماوين زهراوين في غير اثم ولا قطيعة رحم، قلنا: كلنا يا رسول الله يحب ذلك، قال: فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله عز وجلخير له من ناقتين، ومن ثلاث، ومن اعدادهن من الابل (¬) .
 اخبرنا الشيخ الحافظ ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله البجليرحمه اللهقال: اخبرنا ابو النضر محمد بن احمد بن سليمان الشرمغولي، قال: اخبرنا ابو جعفر ابن عبد الجبار الراءاني ، قال: حدثنا ابو احمد حميد بن زنجويه ، قال: حدثني ابو بكر /و/بن ابي شيبة قال:حدثنا حسين بن علي, عن حمزة الزيات ،
 عن المختار الطاءي، عن ابن اخي المختار (¬) الطاءي، عن ابن ابي الحارث الاعور, عن الحارث، قال:

 دخلت المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث، فدخلت علي علي فقلت: يا امير المءمنين, اما تري الناس يخوضون في الاحاديث؟ فقال: اوقد فعلوها ؟، قلت: نعم, قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: انها ستكون فتن, قلت: فما المخرج منها يار سول الله ؟ قال: كتاب الله كتاب الله فيه خبر ما قبلكم, ونبا ما بعدكم، وحكم ما بينكم, هو الفصل ليس بالهزل، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولايشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة رد، ولاتنقضي (¬) عجاءبه، هو الذي من تركه من جبار قصمه الله, ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله. هو حبل الله المتين، وهو الصراط المستقيم، هو الذي من عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه دعا الي صراط مستقيم (¬) .

 حميد بن زنجويه قال: حدثنا ابو نعيم , قال: حدثنا بشير بن المهاجر الغنوي، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه، فسمعته يقول:تعلموا سورة البقرة، فان اخذها بركة وتركها حسرة (¬) ، ولا يستطيعها البطلة، ثم سكت ساعة، ثم قال: تعلموا القران، سورة البقرة وال عمران فانهما الزهراوان، وانهما تظلان صاحبهما يوم القيامة، كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف، وان القران ياتي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب فيقول له: هل تعرفني ؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران، الذي اظماتك بالهواجر، واسهرت ليلك، وان كل تاجر من وراء تجارته، فيعطي الملك بيمينه ، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلتين لايقوم لهما اهل الدنيا، فيقولان:بم كسينا هذا؟ فيقال لهما: باخذ ولدكما القران، ثم يقال: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما دام يقرا هذا كان او ترتيلا (¬) .
 قال: حدثنا ابو الاسود، قال: حدثنا ابن لهيعة ، عن حيي, عن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، انه قال: كل اية في القران درجة في الجنة ومصباح في بيوتكم (¬) .
 حميد قال: حدثنا ابو الاسود, قال: حدثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فايد، عن سهل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه /ظ/, قال: من قرا القران فاحكمه وعمل بما فيه البس والداه يوم القيامة تاجا ضوءه  احسن من ضوء الشمس في بيت من بيوت الدنيا لو كانت فيه, فما ظنكم بالذي عمل (¬) ؟
 حميد قال:حدثنا الاصبغ بن الفرح، قال: حدثنا ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، اخبره عن ذويد، عن مالك بن كثير, عن عبد الرحمن بن حجيرة ، قال:لان اقرء اية من القران احب الي من ان اقرا مءة اية (¬) .
 . اخبرنا ابو محمد حامد بن احمد بن جعفر بن بسطامرحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد العدل, قال: حدثنا ابو يحيي البزار، قال: حدثنا علي بن الحسن الذهلي، قال: حدثنا عمر بن هارون، عن اسماعيل بن رافع، عن اسماعيل بن عبيد الله ابن ابي المهاجر، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قرا القران فراي احدا اعطي افضل مما اعطي، فقد عظم ما حقر الله، وحقر ما عظم الله (¬) .
 واخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن قريش، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو نعيم الحلبي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عمرو بن كثير، عن ابي العلاء، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه : افضل العبادة قراءة القران (¬)  واخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد العدل، قال حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو خالد، عن حجاج، عن عطية، عن ابن عباسرضي الله عنه في قول الله تعالي (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير ) ]يونس[ قال: فضل الله الاسلام، وبرحمته ان جعلكم من اهل القران (¬) . اخبرنا الشيخ ابو القاسم عمر بن احمد السنيرحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال حدثنا محمد بن داود، قال: حدثنا عمر بن محمد المهندي، قال: حدثنا محمد بن حفص بن عمر الطنافسي، قال حدثنا ابو عمر الدوري، قال: حدثنا سورة بن الحكم، عن حماد بن سلمة، عن ثابت عن انسرضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: يا حملة القران انكم المخصوصون برحمة الله، المعلمون كلام الله، المقربون الي الله, من والاهم فقد والي الله /و/ , ومن عاداهم فقد عادي (¬) الله (¬) . يدفع الله عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع عن قارء القران بلوي الاخرة، يا حملة القران تحببوا الي الله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي عباده (¬) .

 واخبرنا عمر بن احمد السني. قال: اخبرنا ابو الحسن, قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر، قال: حدثنا الخليل بن محمد بن الخليل الواسطي بواسط، قال: حدثنا تميم بن المنتصر، قال: حدثنا اسحق الازرق، عن شريك، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلي الله عليه: القران غني لا فقر بعده (¬) .
 اخبرنا الشيخ ابو سعيد محمد بن علي الخشاب رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد، قال: حدثنا : ابو يحيي البزار، قال: حدثنا علي بن الحسن الذهلي، قال: حدثنا عمر ابن هارون، عن اسماعيل بن رافع، عن اسماعيل بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قرا القران فكانما استدرجت النبوة من جنبيه الا انه لا يوحي اليه (¬) .
 واخبرنا محمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد العدل، قال: حدثنا ابو يحيي البزار، قال: حدثنا محمد بن ابان البلخي، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا ابن نمير، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه : من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا نصف القران اعطي نصف النبوة، ومن قرا ثلثي القران اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله اعطي النبوة كلها (¬) .

 اخبرنا ابو محمد وابو القاسم وابو سعيد، قالوا: اخبرنا ابو الحسن الفارسي، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم المعدل ، قال: حدثنا ابو الاحرز محمد بن عمر بن جميل الازدي، قال: حدثنا موسي بن سهل الوشاء، قال :حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الهيثم بن جماز، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران، وان افضل العبادة كلها الدعاء (¬) .
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين المقرء البخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشةرضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله /ظ/ صلي الله عليه وسلم الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة (¬) ، والذي يتعتع فيه له اجران (¬)
 . واخبرنا ابو علي، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا محمد بن اشرف، قال: حدثنا ابراهيم بن عمرويه، قال: حدثنا محمد بن نصر، قال : حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن برد، عن مكحول، ان ابا ذر جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اخاف ان اتعلم القران ولا اعمل به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعذب الله قلبا اسكنه القران (¬) .

 واخبرنا ابو علي، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن، قال: حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا حسين بن عبد الاول، قال: حدثنا محمد بن الحسن ، قال: حدثنا عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: من شغله قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افضل ثواب الشاكرين، قال: وفضل كلام اللهعز وجل علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه (¬) .
 واخبرنا ابو علي، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال حدثنا ابو بكر بن سلم، قال: حدثنا ابن عبد الخالق، قال: حدثنا قاسم, قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ما اجتمع قوم في مسجد من مساجد الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفت بهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده, ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه (¬) .
 وعن زر بن حبيش، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: يقال لصاحب القران اقرا وارقه، ورتل، كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرءها (¬) .
 وعن عقبة بن عامر الجهني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو كان القران في اهاب ما مسته النار (¬) .

 وعن قيس بن سكن، عن عبد الله بن مسعود، قال: ما من مسلم يقرا حرفا من القران الا كتب له به عشر حسنات (¬) .
 وعن ابان، عن انس, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من علم اية من كتاب الله عز جل كان له اجرها ما يلبث (¬) .
 وعن عطاء، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: حملة القران في الدنيا عرفاء اهل الجنة يوم القيامة (¬)
 وعن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه، قال: ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد، وان جلاءها تلاوة القران (¬) .
 وعن عاصم بن ضمرة، عن علي بن/و/ ابي طالب رضي الله عنه و قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قرا القران حتي يستظهره ويحفظه ادخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت له النار (¬) .
 وعن مرة، عن ابن مسعود، قال: اذا اردتم العلم فاقرءا القران فان فيه علم الاولين والاخرين.
 وعن سعيد، عن قتادة في قوله عز وجل: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ) ] البقرة[، قال: هو القران.وعن واءلة بن الاسقع, عن النبي صلي الله عليه، قال: اعطيت السبع الطول مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل (¬) .

 وقال عليه السلام، حملة القران المخصوصون برحمة الله الملبسون نور الله، المعلمون كلام الله، من والاهم فقد والي الله ، ومن عاداهم فقد عادي الله، ولقارء اية من كتاب الله افضل مما دون العرش الي اصل التخوم، ويدفع عن قارء القران بلوي الاخرة، ثم قال: يا حملة القران, ان اهل السماء يسمونكم احباء الله، فاستحبوا الله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي عباده.
 وعن ابي هريرة, قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فاستقرءا القران علي اسنانهم, ففضلهم شاب بسورة البقرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه: انت امير القوم، قال: فغضب شيخ في القوم فقال: يا رسول الله، اتءمره وانا اكبر منه ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه: انه اكثركم قرانا، قال: فقال الشيخ: فوالله يا رسول الله ، مايمنعني ان اتعلم القران الا ان اخشي ان لا اقوم به، فقال رسول الله صلي الله عليه: تعلموا القران، فانما مثل حامل القران كمثل حامل جران مسك , ان فتحه فتحه طيبا، وان وعاه وعاه طيبا (¬) .
 وقال عليه السلام: ليس احد اولي بالجدة من حامل القران اقر القران في جوفه (¬) .
 وقال عليه السلام: من قرا ثلث القران اعطي من ثلث النبوة، ومن قرا ثلثي القران اعطي من ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة: اقرا وارق بكل اية حتي ينجز ما معه من القران (¬) .

 وقال عليه السلام: لا ينبغي لحامل القران ان يري ان احدا من اهل الارض اغني منه، لو ملك الدنيا برحبها (¬) . وقال عليه السلام: من ادام النظر في المصحف متعه الله ببصره ما دام في الدنيا (¬) .
 وقال عليه السلام: من قرا القران في المصحف كتب له الفا (¬) الف حسنة، ومن قرا في غير المصحف فالف الف حسنة (¬) .
 وعن رجاء بن حيوة قال: كنا ذات يوم انا وابي جميعا، فقال معاذ بن جبل: من هذا يا حيوة ؟ /ظ/ فقال: هذا ابني رجاء، فقال معاذ: هل علمته القران ؟ قال: قلت: لا، قال: فعلمه القران، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول ما من رجل علم ولده القران الا توج ابواه يوم القيامة بتاج الملك، وكسيا حلتين لم ير الناس مثلهما، ثم ضرب بيده علي كتفي وقال: يا بني، ان استطعت ان تكسو ابويك يوم القيامة حلتين فافعل (¬) .
 وعن كعب الاحبار انه حدث عمر رضي الله عنه ان في كتاب الله المنزل وما انزل علي موسي: ما تعلم رجل مسن القران فاكره نفسه عليه وتفلت عليه الا كتب الله له به اجرين, ولا تعلمه غلام حديث السن الا خلطه الله بلحمه ودمه حتي كاتبه (¬) الله رفيق السفرة. (¬) .

 وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: افتخرت السماء علي الارض فقالت: انا افضل، في العرش، وفي الكرسي، وفي جنة الماوي، وجنة عدن، وفي الشمس، وفي القمر والنجوم، وفي ارزاق الخلق، وفي الرحمة، فقالت الارض: وتركت ان تقولي (¬) في الانبياء، وفي بيت الله، فقالت: بلي, ولكن اليس تتقلب اضلاع حملة القران في بطني ؟ فقال تعالي: صدقت يا ارض, فكان افتخارها ان قال لها الرب: صدقت (¬) .
 وعن الاعمش، عن خيثمة، قال: مرت بعيسي بن مريم امراة فقالت: طوبي لحجر حملك, ولثدي رضعت منه، فقال: طوبي لمن قرا القران ثم عمل به. وقد جاء الخبر مرفوعا (¬) .
 وانما حذفت اسانيد هذه الاحاديث طلبا للتخفيف، ولاشتهارها عند رواة الحديث.
 فصل
 ... فهذه الكرامات لمن تلا القران حق تلاوته، وهو ان يتبع ما فيه. كذلك روي عكرمة، عن ابن عباس في قوله عز وجل : ( الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته ) ]البقرة[، قال: يتبعونه حق اتباعه (¬) ، وعن الحسن في قوله: (يتلونه حق تلاوته ) قال: يعملون بمحكمه، ويءمنون بمتشابهه، ويكلون ما اشكل عليهم الي عالمه (¬) .
 وانما بدات بذكر فضاءل القران لانه اول شء يحتاج اليه القارء، وذلك لانه اذا عرف فضله وما له من الثواب فيه، رغب في تعلمه، واجتهد في تدارسه (¬) ، واشتغل بتعرف وجوهه ، وما له وما عليه فيه ابتغاء وجه ربه ورجاء ثوابه.
 فصل  اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز باسناده، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثني ابو ايوب الدمشقي، عن الحسن بن يحيي الخشني، قال: حدثنا زيد بن واقد، عن بشر (¬) بن عبد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء ، قال: سءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه فقالت:/و/ كان خلقه القران يرضي برضاه ويسخط بسخطه (¬) .
 قال ابو عبيد: وحدثنا احمد بن عثمان، عن ابن المبارك، بن فضالة، قال حدثنا الحسن, عن سعد بن هشام، قال: قلت لعاءشة: ما كان خلق رسول الله صلي الله عليه ؟ قالت: قال الله عز وجل (وانك لعلي خلق عظيم ) ]القلم[ كان خلقه القران (¬) .
 ابو عبيد قال: حدثنا علي بن ثابت، عن مالك بن مغول، عن رجل، عن المسيب بن رافع، قال: قال عبد الله: ينبغي لقارء القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون ، ونهاره اذا الناس مفطرون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبورعه اذا الناس يخلطون، وبصمته اذا الناس يخوضون، وبخشوعه اذا الناس يختالون . قال ابو عبيد: واحسبه قال: وبحزنه اذا الناس يفرحون (¬) .

 قال ابو عبيد: وحدثنا عمرو بن طارق، عن يحيي بن ايوب، عن خالد بن يزيد، عن ثعلبة بن ابي الكنود، عن عبد الله بن عمرو، قال: من جمع القران فقد حمل امرا عظيما، وقد استدرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه، فلا ينبغي لصاحب القران ان يجد فيمن يجد، ولا يجهل فيمن يجهل، وفي جوفه كلام الله عز وجل (¬) .
 قال ابو عبيد: وحدثنا عبد الله بن صالح, عن معاوية بن صالح، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، قال: من قرا القران فقد اضطربت النبوة بين جنبيه، فلا ينبغي ان يلعب مع من يلعب، ولا يرفث مع من يرفث، ولا يتبطل مع من يتبطل، ولا يجهل مع من يجهل (¬) .
 قال ابوعبيد: وحدثنا العباس بن ابي العباس  وكان من قدماء اهل الحديث، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب القرظي، قال: كنا نعرف قارء القران او كان يعرف قارء القران بصفرة اللون (¬) .
 وقال الشعبي: اذا غضب حامل القران قال القران: اما تستحي ؟ انا معك في اناء الليل والنهار فلا تقتدي بي، اكرمني في الدنيا اكرمك في الاخرة.
 فصل
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز باسناده عن ابي عبيد قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فاءد، عن من سمع سعد بن عبادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه، مامن احد تعلم /ظ/ القران ثم نسيه الا لقي الله اجذم (¬) .

 وعن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه، قال: ياتي علي الناس زمان يتعلمون القران، فيحفظون حروفه، ويضيعون حدوده، فويل لهم مما جمعوا، وويل لهم مما ضيعوا، ان اولي الناس بهذا القران من رءي عليه اثره وان لم يكن جمعه. وان اشقي الناس بهذا القران من جمعه فلم ير اثره عليه .
 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار.
 وعن قتادة، عن انس, ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر حديث الشفاعة وقال في اخره: فاشفع فلا يبقي في النار الا من حبسه القران.
 وعن ابن المبارك، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما امن بالقران من استحل محارمه (¬) .
 وعن العباس بن عبد المطلب، قال:قال رسول الله صلي الله عليه: يظهر الدين حتي يجاوز البحار، وحتي يخاض بالخيل في سبيل الله، ثم ينشا اقوام يقولون: من اقرا منا ؟ ومن اعلم منا ؟ ومن افقه منا ؟ ثم التفت الي الصحابة فقال: فهل في اولءك من خير ؟ قالوا: لا، قال: فاولءك منكم, من هذه الامة، واولءك هم وقود النار (¬) .
 وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: المراء في القران كفر (¬) .
 قيل: والفاءدة للقارء في ذكر ما في هذا الفصل بعد ذكر الفضاءل، ان يعلم انه يحتاج الي العمل بالقران مع قراءته، وان لا يرضي لنفسه باقامة حروفه واضاعة حدوده، وان لا يتكبر علي غيره بقراءته ومعرفة علومه، بل يتواضع لوجه ربه كي ينال ثوابه.
 الباب الثاني  في ذكر نزول القران علي سبعة احرف, واختلاف العلماء في تفسير ذلك.
 اخبرني ابو محمد حامد بن احمد  رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن الهيصم بن احمد، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد قال: حدثنا ابو سعد الاصطخري القاضي قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر, عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن محزمة وعبد الرحمن بن عبد القاري (¬) ، انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: مررت بهشام بن حكيم بن حزام وهو يقرا الفرقان /و/ في حياة رسول الله صلي الله عليه، فاستمعت قراءته فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه، فكدت اساوره في الصلاة, فنظرت حتي سلم فلما سلم لببته (¬) برداءه (¬) ،  فقلت: من اقراك هذه السورة التي اسمعك تقرءها؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه، فقلت له: كذبت، فوالله ان رسول الله صلي الله عليه لهو اقراني هذه السورة التي تقرءها، قال: فانطلقت اقوده الي النبي صلي الله عليه، فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها وانت اقراتني سورة الفرقان قال: فقال النبي عليه السلام: ارسله يا عمر، اقرا يا هشام، فقرا عليه القراءة التي سمعت، فقال النبي عليه السلام: هكذا انزلت، ثم قال: اقرا يا عمر، فقرات القراءة التي اقراني رسول صلي الله عليه، ثم قال: هكذا انزلت، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ان القران انزل علي سبعة احرف فاقرءا ما تيسر (¬) .

 واخبرني ابو محمد، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا ابو علي، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا الرمادي، قال حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر عن قتادة قال: قال لي ابي بن كعب: اختلفت انا ورجل من اصحابي في اية (¬) ، فترافعنا فيها الي النبي  صلي الله عليه، فقال: اقرا يا ابي، فقرات، ثم قال للاخر: اقرا، فقرا ، فقال النبي  صلي الله عليه  كلاكما محسن مجمل، فقلت: ما كلانا محسن مجمل، قال: فدفع النبي صلي الله [عليه] (¬) في صدري وقال: اي ابي، ان القران انزل علي فقيل لي اعلي حرف ام حرفين ام علي اربعة احرف؟ فقلت: بل علي اربعة احرف، فلم يزل بي حتي انتهي الي سبعة احرف كلها شاف كاف، ما لم يختم اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة، فاذا كانت عزيز حكيم فقلت: سميع عليم فان الله سميع عليم (¬) .

 اخبرنا ابو علي البخاري اجازة رحمه الله وقال: اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، ان عمر ابن الخطاب قال:سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان، فقرا فيها حروفا لم يكن نبي الله اقرانيها، قال: فاردت ان اساوره وانا في الصلاة فلما فرغ قلت: من اقراك هذه القراءة ؟ قال: رسول الله صلي الله عليه، قلت كذبت، والله ما هكذا اقراك رسول الله  صلي الله عليه، فاخذت بيده اقوده فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه  فقلت: يا رسول الله، انك اقراتني سورة الفرقان واني سمعت هذا يقرا فيها حروفا /ظ/ لم يكن اقرانيها رسول الله صلي الله عليه، اقرا يا هشام، فقرا كما كان يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه: هكذا انزلت ثم قال لي:اقرا يا عمر، فقرات فقال هكذا انزلت ثم قال رسول الله  صلي الله عليه: ان القران نزل علي سبعة احرف (¬) .
 واخبرنا ابو علي، قال: اخبرنا ابو الحسين، حدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان عن عبيد الله ابن ابي زيد، عن ابيه، عن ام ايوب، ان رسول الله صلي الله عليه  قال : نزل القران علي سبعة احرف ايما قرات اجزاك (¬) .

 واخبرنا ابو علي، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن حعفر بن سلام، قال: حدثنا احمد بن محمد الوراق، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال حدثنا انس بن عياض، قال: حدثنا السند في الطبري ابن عياض عن ابي حازم، عن ابي سلمة، قال: ما اعلمه الا عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه: نزل القران علي سبعة احرف (¬) .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز رحمه الله، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا يزيد ويحيي بن سعيد، كلاهما عن حميد، عن انس، عن ابي بن كعب، قال: ما حك في صدري شء منذ اسلمت الا اني قرات اية ووقراها اخر غير قراءتي، فقلت: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتينا النبي عليه السلام، فقلت: يا رسول الله اقراتني اية كذا وكذا وكذا، قال: نعم، وقال الاخر: الم تقرءني اية كذا وكذا ؟ قال: نعم، فقال: ان جبريل وميكاءيل اتياني، فقعد جبريل  صلي الله عليه  عن يميني، وقعد ميكاءيل عن يساري، فقال جبريل: اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل استزده، حتي بلغ سبعة احرف، وكل شاف كاف (¬) .

 اخبرني ابو محمد حامد بن احمد رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله محمد بن الهيصم، قال: اخبرنا ابو منصور الحسن بن احمد الفقيه، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حماد، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي، قال: حدثنا احمد بن منيع ، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا شيبان ، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: لقي رسول الله صلي الله عليه  (¬) جبريل، قال: يا جبريل، اني بعثت الي امة اميين، منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية والرجل الذي لم يقرا كتابا قط، قال: يا محمد، ان القران انزل علي سبعة احرف (¬) .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز, باسناده عن ابي عبيد, قال: حدثنا ابو النصر, عن شيبان, عن عاصم بن ابي النجود, عن زر بن حبيش, عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه قال: لقيت جبريل عليه السلام عند احجار المراء (¬) ، فقلت: يا جبريل، اني ارسلت الي امة امية الرجل والمراة والغلام والجارية والشيخ الفاني الذي لم يقرا كتابا قط، فقال: ان القران نزل علي سبعة احرف (¬) .

 اخبرنا ابو علي اجازة، قال: اخبرنا/و/ ابو الحسن، قال حدثنا ابو بكر بن سلام ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن بشار، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: عبد الله بن الجهم الرازي، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: لقي رسول الله  صلي الله عليه جبريل عليه السلام عند احجار المراء احجار بالمدينة، فقال له: يا جبريل، اني ارسلت الي امة اميين منهم الغلام والجارية والعجوز والرجل القاسي القلب لم يتعلم كتابا قط، فقال: ان القران نزل علي سبعة احرف (¬) .
 اخبرنا ابو بكر رحمه الله، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه قال: اقراني جبريل علي حرف، فراجعته فلم ازل استزيده حتي انهي الي سبعة احرف (¬) .
 ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح, عن الليث، عن يزيد ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد،عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، ان رجلا قرا اية من القران، فقال له عمرو بن العاص: انما هي كذا وكذا بغير ما قرا الرجل، فقال الرجل: هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه، فخرجا الي رسول الله  صلي الله عليه  حتي اتياه فذكرا ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه: ان القران نزل علي سبعة احرف، فاي ذلك قراتم اصبتم فلا تماروا في القران فانه فيه كفر (¬) .

 اخبرنا الشيخ ابو عمرو محمد بن يحيي رحمه الله  قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن المقيري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه  قال: ان هذا القران نزل علي سبعة احرف، فاقرءا ولا حرج، ولكن لا تختموا ذكر رحمة بعذاب ولا ذكر عذاب برحمة (¬) .
 واخبرنا ابو عمرو، قال: اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو الوفاء مءمل بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم القاضي ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم, عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه: نزل القران علي سبعة احرف (¬) .
 واخبرنا ابو عمرو،قال:حدثنا ابو سعيد،قال: حدثنا مكي ابن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن ابراهيم الحجري، عن عبد الله، قال: ان هذا القران علي
 سبعة احرف لكل اية منها ظهر /ظ/ وبطن (¬) .
 اخبرنا ابو علي البخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن سلام، قال: حدثنا ابراهيم ابن هشام، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد، قال: اتي محمدا  صلي الله عليه  ملكان، فقال احدهما: اقرا القران علي حرف، فقال الاخر: زده، فقال النبي  صلي الله عليه : زد، فلم يزل يستزيده حتي قال: اقرا علي سبعة احرف (¬) .

 واخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو الحسين، قال: اخبرني ابو الحسن العلاف، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن سليم، قال:حدثنا الحسن بن عرفة، قال:حدثنا معتمر بن سليمان، عن عوف،قال: بلغني ان عثمان بن عفان رضي الله عنه  قال علي المنبر: اذكر الله امرءا سمع رسول الله  صلي الله عليه  يقول: انزل القران علي سبعة احرف، كلهن شاف كاف، لما قام قاموا حتي لم يحصوا فشهدوا علي ذلك، فقال عثمان: وانا اشهد معكم (¬) فقد تواترت الاخبار بنزول القران علي سبعة احرف.
 وتفسير السبعة الاحرف التي نزل بها القران عند اكثر العلماء انها سبع لغات، من لغات قريش، لا تختلف ولا تتضاد بل هي متفقة المعني (¬) ، وغير جاءز عندهم ان يكون في القران لغة لا تعرفها قريش، لقوله عز وعلا : (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ) ]ابراهيم [، وقوله عز وجل: (بلسان عربي مبين ) ]الشعراء [، وانما كان كذلك لان قريشا تجاور البيت، وكانت احياء العرب تاتي البيت للحج، فيسمعون لغاتهم, ويختارون من كل لغة احسنها، فصفا كلامهم واجتمع لهم مع ذلك العلم بلغة غيرهم كذلك.

 يدلك علي ذلك ما روي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده، قال: كنت عند عمر بن الخطاب فسمع رجلا يقرا من سورة يوسف (ليسجننه عتي حين ) (¬) ]يوسف [، قال له عمر: من اقراك هذه القراءة ؟ قال: اقراني عبد الله بن مسعود، فكتب عمر الي عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما، اما بعد، فان الله انزل هذا القران فجعله قرانا عربيا وانزله بلغة /و/ الحي من قريش، فاذا جاءك كتابي هذا فاقرء الناس بلغة قريش ولا تقرءهم بلغة هذيل، والسلام (¬) .ومما يدل علي ان السبعة الاحرف هي سبع لغات متفقة المعني ماروي عن ابن سيرين ان ابن مسعود، قال: اقرءا القران علي سبعة احرف، وهي كقول احدكم: هلم وتعال واقبل (¬) ، وكان يقول: لو اعلم احدا اعلم بالعرضة الاخيرة
 مني تناله الابل لرحلت اليه.
 وروي عن الاعمش قال: قرا انس هذه الاية (هي اشد وطءا واصوب (¬) قيلا ) (¬) ]المزمل [، قال: فقيل له هي (اقوم ) ، فقال: ان اضرب واقوم واهيا سواء (¬) .
 وقال بعض العلماء: معني السبعة الاحرف انها لغة سبع قباءل من العرب: قريش وقيس وتميم وهذيل واسد وخزاعة وكنانة، لمجاورتهم قريشا (¬) .

 وقال اخرون: معناها سبع لغات من لغات العرب من اي لغة كان متفرقة في القران مختلفة الالفاظ متفقة المعاني (¬) ، يدل علي ذلك ما روي الكلبي، عن ابي صالح, عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه كان يقرء من اتاه بلغة واحدة، فاشتد ذلك عليهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه: انه قد وسع لي ان اقرء كل قوم بلغتهم (¬) .
 وقال اخرون: معناها ان يقول في صفات الرب تبارك وتعالي مكان قوله: غفورا رحيما، عزيزا حكيما، سميعا بصيرا، ونحو هذا، يدل علي ذلك ما روي جويبر، عن الضحاك، ان النبي صلي الله عليه قال: اقرءا القران علي سبعة احرف ما لم تختموا مغفرة بعذاب او عذابا بمغفرة او جنة بنار او نارا بجنة (¬) .
 وقال اخرون: ان لفظ السبعة في هذا الخبر جاء علي جهة التمثيل، لانه لو جاء في كلمة اكثر من سبع قراءات جاز ان يقرا بها (¬) كما جاء لمثل ذلك لفظ السبعين في قوله: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله
 لهم ) ] التوبة  [، الا تري انه لما قال النبي صلي الله عليه : لازيدن علي السبعين (¬) ، انزل الله تعالي: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ) ]المنافقون [، روي هذا عن الحسن (¬) .

 ووجه ذلك ان السبعة والسبعين عند العرب اصل للمبالغة في العدد. قال علي بن عيسي: لان التعديل في نصف العدد، وزيادة واحد لادني المبالغة وزيادة اثنين لاقصي المبالغة، فالسبعة وسط بين القلة والكثرة، قال: ولهذا قيل للاسد سبع، لانه قد ضوعف سبع مرات، فهو وسط من الصغير والكبير.
 وقال بعضهم: هي سبع لغات في الكلمة، وهذا القول لا يصح ، لانه لا يوجد في كتاب الله عز وعلا حرف قرء علي سبعة اوجه (¬) /ظ/ .
 وروي عن مالك بن انس انه كان يذهب في معني السبعة الاحرف الي انه كالجمع والتوحيد في مثل قوله: ( وتمت كلمات ربك ) و(كلمة ربك ) (¬) ]الانعام[، و(الذين هم علي صلوتهم ) و(صلواتهم ) (¬) ]المعارج[، (الذين هم لاماناتهم ) (¬) و(امانتهم ) ]المءمنون [، و(رسالة ) (¬) و(رسالات ) ]الجن [، و( شهادة ) (¬) و(شهادات ) ]النور[ونحوها.

 والوجه الثاني: كالتذكير والتانيث في قوله تعالي: (ولا يقبل ) (ولاتقبل ) (¬) ]البقرة  [، و(ليحصنكم ) (¬) (لتحصنكم ) ]الانبياء[، و(لا يحل ) و(تحل ) (¬) ]الاحزاب[ ، و( يخيل ) و( تخيل ) ] طه  [ ، و(ياتهم ) (¬) و(تاتهم ) ]الاعراف[، و(يشهد ) (¬) و(تشهد ) ]النور [ونحوها.
 ... والثالث:وجوه الاعراب في مثل قوله: (هل من خالق غير الله ) (¬) و(غير الله ) ]فاطر[، و(تبارك اسم ربك ذي الجلال ) و(ذو الجلال ) (¬) ]الرحمن  [، و(ذو العرش المجيد ) (¬) و(المجيد ) ]البروج[ ، و(في لوح محفوظ ) و(محفوظ ) (¬) ]البروج[، (ولا اصغر من ذلك ولا اكبر ) (¬) (ولا اصغر ولا اكبر ) ]يونس[، ونحوها.

 ... والرابع: وجوه التصريف في مثل قوله: (يعرشون ) و(يعرشون ) (¬) ] الاعراف[ و(يعكفون ) (¬) و(يعكفون ) ]الاعراف[، و(يقسمون )و(يقسمون ) ]الزخرف [ (¬) (لا)
 و(لا تقنطوا ) (¬) و( لا تقنطوا ) ]الزمر[ ، ونحوها.

 والخامس: اختلاف الادوات، في مثل قوله: (ولكن الشياطين ) ]البقرة[ بالتشديد ونصب ما بعدها وبالتخفيف والرفع ما بعدها (¬) ، ومثله (ولكن الله قتلهم ) (¬) ]الانفال [، (ولكن الله رمي ) ] الانفال [،(ولكن البر ) (¬) ]البقرة [، و(لما عليها ) (¬) و(لما عليها ) ]الطارق[ ،و(ان كل لما ) و(لما ) (¬) ]يس[، و(لمااتيتكم ) و(لما اتيتكم ) (¬) ]ال عمران[ونحوها.

 والسادس: اختلاف اللفظ في الحروف نحو (يعلمون ) ]البقرة[ ،بالياء والتاء (¬) و(توعدون ) ]الانعام[ بالتاء والياء (¬) ، و(يشركون ) بالياء والتاء (¬) ، و(ننشزها ) ]البقرة[ بالراء والزاي (¬) ، ونحوها.
 والسابع: كالتفخيم والامالة، والمد والقصر، والهمز وتركه، والاظهار والادغام، ونحوها.
 قال الشيخ الامام ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد رحمه الله : المختار من هذه الاقاويل هو القول الاول، لان كل ما ذكر بعده راجع اليه ودال عليه، والعرب تسمي الحرف المقطوع من حروف المعجم حرفا، ولهذا قيل للقراءة حرف، وللغة حرف (¬) يدل علي ذلك ماروي عن زاءدة قال: قلت لسليمان  يعني الاعمش : اكانوا يكرهون ان يقولوا علي قراءة فلان وحرف فلان ؟ فقال سليمان: ما زلت اسمع الناس يقولون علي حرف عبد الله (¬) .
 فصل  وكان جماعة من السلف يحملون السبعة الاحرف علي المعاني والاحكام التي ينتظمها القران دون الالفاظ، واختلفت اقوالهم فيها، .
 فمنهم من قال: انها وعد ووعيد، وحلال وحرام، ومواعظ وامثال واحتجاج.
 ومنهم من قال:حلال وحرام، ومواعظ وامثال واحتجاج.
 ومنهم من قال: حلال وحرام، وامر ونهي، وخبر ما كان وخبر ما يكون، وامثال (¬) .
 ومنهم من /و/ قال: ناسخ ومنسوخ ،ومحكم ومتشابه، ومجمل ومفصل,وتاويل لا يعلمه الا الله عز وجل.
 ومنهم من قال: امر وزجر، وترغيب وترهيب، وحكم وقصص ومثل (¬) .
 ومنهم من قال: سبع ايات: اية تامرك، واية تنهاك، واية تبشرك، واية تنذرك، واية فريضة، واية قصص واخبار وامثال.
 وروي القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: نزل القران علي خمسة احرف: حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال, فاحلوا حلاله, وحرموا حرامه، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه واعتبروا بامثاله (¬) .

 وعن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه قال: كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد وعلي حرف واحد، وانزل القران من سبعة ابواب وعلي سبعة احرف: زاجر، وامر، وحلال، وحرام، ومحكم ،ومتشابه (¬) ، وامثال، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وصدقوا بناسخه ومنسوخه ، وفكروا في زواجره ومواعظه، وحللوا حلاله، وحرموا حرامه، ولا تشكوا في تنزيله، ولا تصدفوا عن اياته، فانه حبل الله المتين، ونوره المشرق المنير، وهدي من الضلالة، وبيان من العمي، وموعظة من الجهل، ولن يقدر الجن والانس علي نسخه وفسخه ولا محوه واطفاءه، ولن يقدروا ان يدحضوا حججه وبرهانه او ياتوا بسورة من مثله، وذلك ان الله تعالي قال: (وبالحق انزلناه وبالحق نزل ) ]الاسراء [، و(انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) (¬) ]الحجر [.

 قال الشيخ الامام الهادي ابو عبد الله محمد بن الهيصم رضي الله عنه : غير اني استبعد ان يكون المراد من السبعة الاحرف ما ذهبوا اليه من اعتبار المعاني من حلال وحرام ووعد ووعيد نحو ذلك، من قبل ان الاخبار الواردة فيه من مخاصمة عمر هشام بن حكيم بن حزام، واختلاف ابي والانصاري في القراءة تدل علي ان اختلافهم كان في الالفاظ دون المعاني، وكذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : فاقرءوا ما تيسر منه، وقال: كلها شاف كاف، وقال لابي فاذا كانت (عزيز حكيم ) فقلت: (سميع عليم ) فان الله /ظ/ سميع عليم، فدل ذلك علي ان الرخصة في تغير اللفظ علي وفاق من المعني.
 قال: ويزيد ذلك وضوحا ما رواه زر، عن ابي، عن رسول الله  صلي الله عليه، انه قال: يا جبريل لقد بعثت الي قوم اميين .الي اخر الخبر، وذلك ان الامر لا يتسع علي الامي باختلاف المعاني ، وانما يتسع عليه باختلاف الالفاظ وابدال بعضها ببعض، حتي ان كان لسانه لا يطوع للفظه استبدل بها غيرها مما ينوب منابها في المعني (¬) .

 قال: فالاقرب اذا عندي والله اعلم ان يكون قوله  عليه السلام :انزل القران علي سبعة احرف، محمولا علي اختلاف الالفاظ وليس ذلك علي معني اجتماعها في الكلمة، اذ لا يكاد يصح في كلمة واحدة من القران ان تكون قد قرءت علي سبعة اوجه الا ما ذكر في قوله: (ملك يوم الدين ) ]الفاتحة[. انه قد قرء (ملك ) بالجر وبالنصب (¬) وبالرفع (¬) ، وقرء سابعه (ملك ) (¬) ساكنة اللام، وكذلك قوله: (فلا تقل لهما اف ) ]الاسراء[ قرء (اف ) بالنصب غير منون (¬) وبالجر (¬) وبالرفع (¬) ، وكذلك منونا علي الوجوه الثلاثة (¬) ، وسابعتها (اف ) ساكنة الفاء، ونحو ذلك احرف يسيرة بقراءات ذكروها شاذة لا تسوغ القراءة بعضها اذ لم تعرف في قراءة الامة وانما معني ذلك اختلاف الالفاظ علي سبعة اوجه متفرقة في القران.

 ولقد اخبرني ابو محمد حامد بن احمد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الهيصم، قال: اخبرني ابو الفتح المراغي النحوي ببغداد، اذ قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: حدثني ابي في قول النبي عليه السلام: نزل القران علي سبعة احرف، تاويله علي سبعة اوجه متفرقة في القران (¬) ، قال: وقد تدبرت وجوه الاختلاف في القراءة فوجدتها علي سبعة احرف (¬) :
 اولها: الاختلاف في اعراب الكلمة او في حركات بناءها بما لا يزيلها عن صورتها في الكتاب ولا يغير معناها، نحو قوله: (هن اطهر لكم ) ]هود[ و(اطهر لكم ) (¬) و(هل نجازي الا الكفور ) ]سبا [ و(هل يجازي الا الكفور ) (¬) ، و(تامرون الناس بالبخل ) ]الحديد[ و(بالبخل ) (¬) ، (فنظرة الي ميسرة ) ]البقرة [ و(ميسرة ) (¬) .

 والوجه الثاني: ان يكون الاختلاف في اعراب الكلمة وحركات بناءها بما يغير معناها ولا يزيلها عن صورتها، نحو قوله: ( ربنا باعد بين اسفارنا ) ]سبا [و(ربنا باعد ) (¬) و(اذ تلقونه بالسنتكم ) ]النور[ و( تلقونه ) (¬) , و(ادكر بعد امةة ) ]يوسف[ و(بعد امة ) (¬) .
 والوجه الثالث: ان يكون الاختلاف في /و/ حروف الكلمة دون اعرابها بما يغير معناها ولايزيل صورتها، نحو قوله: (وانظر الي العظام كيف ننشزها ) ]البقرة [ و(ننشزها ) (¬) ، وقوله: ( حتي اذا فزع عن قلوبهم ) ]سبا [ و(فزع ) (¬) .
 والوجه الرابع: ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يغير صورتها في الكتاب ولا يغير معناها (¬) ، نحو قوله: (ان كانت الا صيحة واحدة ) ]يس [ و(زقية واحدة ) (¬) ، و(كالعهن المنفوش ) ]المعارج[ و(كالصوف ) (¬) .

 والوجه الخامس: ان يكون الاختلاف بالتقديم والتاخير (¬) نحو قوله: (وجاءت سكرة الموت بالحق ) ]ق [ و(سكرة الحق بالموت ) (¬) .
 والوجه السادس:ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يزيل صورتها ومعناها نحو قوله: (وطلع منضود ) (¬) ]الواقعة [ في موضع (وطلح ).
 والوجه السابع: ان يكون الاختلاف بالزيادة والنقصان، نحو قوله: ( وما عملت ايديهم ) (¬) (وما عملته ايديهم ) [يس [ وقوله في سورة الحديد: ( فان الله هو الغني الحميد ) (¬) ] [ ( فان الله الغني الحميد ) بنقصان هو، وقرا بعض السلف: ( ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة انثي ) (¬) ص [ ، و(ان الساعة اتية اكاد اخفيها من نفسي فكيف اظهركم عليها ) (¬) ] طه [.

 قال الشيخ الامام الهادي محمد بن الهيصم تغمده الله برحمته : ان القتيبي عفا الله عنا وعنه قد احسن الترتيب لهذه الوجوه، ولكنه ان كان قصد من ذكرها تبين اللغات السبع التي زعم انها متفرقة في القران وحمل عليها قول النبي عليه السلام: نزل القران علي سبعة احرف، فانه لم يضع البيان موضعه، وذلك ان اختلاف الالفاظ التي تختلف بها المعاني لا يعتبر في اختلاف اللغات ولو كان ذلك اختلاف اللغات لكان الواحد اذا قال: جاء زيد وقال اخر: ذهب عمرو، كانا قد تكلما بلغتين مختلفتين، ولكان في القران اكثر من الوف اللغات (¬) من حيث ان كل لفظة خالفت اللفظة الاخري لغة مفردة، وهو مع ذلك فقد اعتبر في هذا الترتيب ما تختلف صورته فبي الكتاب وما لا يختلف، ومعلوم انه لا مدخل لصورة الكتاب في اختلاف اللغات، وانما تعتبر اللغة بالالفاظ دون صور الكتاب، وايضا فانه اعتبر فيما يختلف بالاعراب او بالحروف ما يغير المعني فجعله وجها اخر، وما لا يغير المعني فجعله وجها اخر ولم يعتبر في الزيادة ما يفيد زيادة معني وما لا يفيد بمنزلة قوله (¬) : (فصيام ثلاثة ايام ) ]الماءدة[ اذا كان علي قراءة من قرا (ثلثة ايام متتابعات ) (¬) افاد زيادة معني وهو السابع، وقوله (نعجة ) ]ص[ اذا زيد فيه انثي (¬) /ظ/ لم يفد زيادته فاءدة ولو انه اعتبر هذا في الزيادة فجعلها وجهين كانت الوجوه تكون ثمانية، وليس اعتبار ذلك حيث اعتبره باولي منه حيث تركه.

 وشء اخر وهو انا لم نختر فيما يختلف فيه المعني لنقراه كيف شءنا، وليس في اختلاف اللغات باختلاف المعاني سعة علي قارء القران، اذ لا بد من تحفظ كل شء منها وذلك زيادة في شغله (¬) .
 وقد قال ابو عبيد في معني السبعة الاحرف: انها سبع لغات متفرقة في جميع القران من لغات العرب، فيكون الحرف منها بلغة قبيلة، والثاني بلغة اخري سوي الاولي، والثالث بلغة الاخري ثالثة سواهما، كذلك الي السبعة، وبعض الاحياء اسعد بها واكثر حظا فيها من بعض (¬) .
 وذكر مثله الازهري، عن المنذري، عن ابي العباس احمد بن يحيي الا انهم لم يذكروا تلك الاحرف، ولم يبينوا سبيل ما قصره الخبر علي سبعة.
 قلت: واحسن ما قيل في تفسير هذا الحديث واوضحه ما قاله شيخنا الامام الهادي ابو عبد الله محمد ابن الهيصم رحمه الله ورضوانه عليه وذلك انه قال: والذي عندي في هذا المعني ان الواجب فيما جاء من انزال القران علي سبعة احرف هو ان نعتبر ما هو الفاءدة من ذلك اولا، ثم يحمل الخبر علي ما هو احري بها (¬) واوفق بها، وقد دل حديث عمر بن الخطاب ان الفاءدة من ذلك اليسر والتوسعة في قراءته، ودل حديث زر عن ابي علي ان الفاءدة منها التسهيل علي من يقرءه، اميا لا يطوع لسانه لاقامة حروفه، او شيخا كبيرا قد نشا علي لغة يخالف بعض حروفها ظاهر التلاوة، حتي مرن عليها طباعه، واستمرت بها عاداته، فتعذر عليها الاقلاع عنها والنقل الي غيرها.

 فكان التيسير في الحروف السبعة عندي علي ما تدل عليه هذه الاخبار علي وجهين:وجه من ذلك ان يكون القارء في سعة من قراءته، حتي لو زل عن ظاهر لفظ القران علي سبيل السهو الي ما لا يبعد معناه عن ذلك اللفظ بعينه او عن ساءر ما في القران من نحوه لم يلزمه في ذلك اثم ولم يتوجه اليه حرج، وذلك ان وجوها من الزلل في القران هي بحيث ان زل بها قطعت عليه صلاته، وعليه ان يفزع منها الي الصواب متندما علي ما فرط منه ، مستظهرا بالاستغفار علي تدارك الغلط فيه. ووجوه منها بحيث لا تقطع الصلاة وان كانت بخلاف ما عليه القراءة، وهي الوجوه التي يشاكل سبيل الخارج اليها في /و/ مخالفته لظاهر التلاوة سبيل الاختلاف الذي قد نزل به القران (¬) .

 مثال ذلك ان قارءا قرا: ( ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم ) ]ال عمران [، فغلط الي ان يقول بدل عند الله (عبد الله) بالباء، فان ذلك وان لم يكن مما قرء به ولا يجوز ان يتعمده فليس بالذي يقطع صلاته او يلزمه اثما لانه مما قد حقق الله معناه في اية اخري قوله: ( لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ) ]النساء [ ، ولان الله قد انزل مثل هذا الاختلاف في قوله: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا ) و(الذين هم عند الرحمن ) (¬) ]الزخرف[ فانهما قد قرءا جميعا. وكذلك لو غلط في قوله: (ملك الناس ) ]الناس[ الي ان يقرا (مالك الناس) فان ذلك وان كان مما لا يجوز التعمد به فهو من نحو الاختلاف الذي قد نزل به القران في قوله: (ملك يوم الدين ) (¬) و(مالك يوم الدين ) ]الفاتحة[ جميعا، وقد ذكر ان الاخفش شك في قوله: ( فاستغاثه الذي من شيعته ) ]القصص[ انه فاستغاثه بالثاء او (فاستعانه) (¬) بالنون.
 وهذا الضرب من الزلل لا يقطع الصلاة ولا يلزم من زل اليه شدة التحرج والتاثم، لو زل في قوله: ( ان مثل عيسي عند الله ) ]ال عمران [ الي ان يقول: عيسي ابن الله وقال: عدو الله حاشا له وتعالي الله عن ذلك، فان عليه ان يفزع الي الاستغفار وافسد ذلك صلاته، وكذلك لو غلط في قوله: (مالك يوم الدين ) ]الفاتحة[ فقال: هالك، ونحو ذلك من الخطا الفاحش الذي لم يجز ان يصح له معني، وكذلك لو جري علي لسانه في تضاعيف ما يقرا القران قول لبيد:

 الا كل شء ما خلا الله باطل (¬)
 فان ذلك وان كان رسول الله صلي الله عليه  قال انه من اصدق قول قالت العرب ، فانه يقطع صلاته، ويلزمه الفزع الي الصواب لظهور مخالفته ظاهر التلاوة، فهذا وجه واحد من التوسعة واليسر.
 فاما الوجه الثاني: فهو ما اباح الله  عز وجل لنبيه عليه السلام والمءمنين ان يقرءوا كل من اتاهم ممن نشا علي لغة يعتادها من لغات العرب علي ما تيسر عليه، وان لا يسوموه تكلف ما يخالف لغته، فيقطعه ذلك عن الرغبة في حفظ القران والقيام به، وذلك بمنزلة الهذلي اذا قرا (عتي حين ) (¬) ]يوسف] بدل حتي اذ هي لغته، والاسدي يقرا: (تعلمون ) ][و( تسود وجوه ) (¬) ]ال عمران [، (الم اعهد اليكم ) (¬) ]يس[.

 وذكر ابو حاتم السجستاني انه سمع حترش بن ثمال ،وهو عربي فصيح، يقول في خطبته: الحمد لله احمده واستعينه واتوكل عليه، فيكسر الالفات كلها /ظ/، واكثر العرب يجعلون القاف تقارب الكاف في السماع، ورايت غير واحد منهم يجعل الجيم كانها تقارب الياء ضربا من المقاربة، وهءلاء لو اخذوا بما يخالف عاداتهم لتعسر عليهم، فيسر الله  عز وجل عليهم بلطفه ليقرا كل فريق منهم بما هو من عادته، وليس لغيرهم ان يسلك في القراءة مسلكهم ولكن يلزم التلاوة المنقولة عن رسول الله  صلي الله عليه.وكان هذا التيسير من الله تعالي بان انزل القران علي سبعة احرف، اي علي سبعة اوجه، تتخالف بها لغات العرب وعاداتهم ليكون دليلا علي ان ما يجري ذلك المجري مما يخرج اليه الغالط ليس فيه اثم ولا حرج، وكذلك ما يجري مجراه مما تجر اليه طباع من نشا علي لغة تخالف ظاهر التلاوة لم يلزمه فيه لاءمة، ولولا ذلك كان يكون الامر مقصورا علي ما نزل في القران من الاختلاف فقط ولم يكن في ذلك كبير يسر، بل كان حفظ تلك الوجوه زيادة في الشغل، لكنها لما صارت دليلا علي اليسر الذي ذكرناه في وضع الحرج عما يشاكلها من الغلط ومخالفة ظاهر التلاوة عظمت فاءدتها واتسع الامر بها وتيسر (¬)
 قال الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن الهيصم رضي الله عنه: ثم اني تدبرت الوجوه التي تتخالف بها لغات العرب فوجدتها علي سبعة انحاء لا تزيد ولا تنقص،وبجميع ذلك نزل القران (¬) .

 فالوجه الاول منها: ابدال لفظ بلفظ، فان كثيرا من العرب يعبرون به عن معني، واخرون لا يعرفون ذلك اللفظ ويعبرون عن ذلك المعني بلفظ اخر، بمنزلة ان منهم من لا يكاد يعرف الا الحوت ومنهم من يقول: سمك ولا يكاد يقول حوت، ومنهم من يقول عشب، واخر يقول: حشيش، ومنهم من يقول: نام فلان ولا يكاد يقول: رقد، واخرون يقولون: رقد ويتعارفونه، ولقد قلت في البادية وانا اكلم بعض الاعراب: هذا طريق وعر، فقال: وما وعر ؟ فقلت: خشن، ثم قلت له :اما في كلامكم وعر ؟ قال: لا، ولسنا نعرف الا الخشن.
 وقد روي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين، قال ابو هريرة: وذلك اول يوم سمعت سكين، ما كنت اعرف الا المدي.
 وفي القران ( فاسعوا الي ذكر الله ) ]الجمعة[، وقد قرا عمر بن الخطاب: (فامضوا الي ذكر الله ) (¬) ، وقال عز وجل: (كالعهن المنفوش ) ]القارعة [، وقد قرا ابن مسعود (كالصوف المنفوش ) (¬) ، وقال عز وجل: (ان كانت الا صيحة واحدة ) ]يس[، وقرا ابن مسعود (زقية واحدة ) (¬) .
 والوجه الثاني/و/: ابدال حرف بحرف بمنزلة قولهم: اعطيت ، ومن العرب من يقول: انطيت بالنون (¬) ، ويقولون: قهرني فلان ومنهم من يقول:كهرني (¬) ، ويقولون: مردته ومرثته (¬) ، وهرقت الماء وارقت الماء (¬) ، وسحقت الزعفران وسهكته (¬) ،  يقولون للقبر:جدث وجدف (¬) ، وثوم وفوم (¬) ، ومغاثير ومغافير (¬) .
 وبمنزلة ما يبدل بعضهم الالف لام التعريف بالف ميم، روي عن ابي هريرة انه قال يوم الدار لعثمان: طاب امضرب (¬) ، اي: طاب الضرب، وروي عنه انه قال: قال  صلي الله عليه: ليس من امبر امصيام في امسفر (¬) ،وذلك علي لغة دوس.
 وكذلك تميم تبدل مكان الهمزة عينا، وينشدون عن ذي الرمة:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم (¬)
 اراد: اان ترسمت.
 ومن ذلك ما روي عن عمر رضوان الله عليه  انه قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تتبعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضه علي بعض، ولا تبيعوا شيءا منه غاءبا بناجز الا يدا بيد، فان قال: انظرني حتي الج بيتي فلا تنظره ، فاني اخاف الرما (¬) ،يعني الربا.
 وقد يقال: لازب بمعني لازم، وفي القران: ( الصراط ) ]الفاتحة [ قرء الصاد والسين جميعا، وحدثني الغطريفي قال:اخبرني ابو بكر بن مجاهد، قال: حدثنا ابن ابي قرية، قال: حدثنا هشام بن يونس اللءلءي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه يقرا ( والنخل باصقات ) (¬) ]ق[ قال سفيان: بالصاد.

 وحدثنا الغطريفي قال قال: اخبرنا ابو مجاهد، قال: حدثنا الرمادي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا اسراءيل، عن زياد بن علاقة، عن قطبة، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه  يقرا في الفجر: ( والنخل باسقات لها طلع نضيد ) فمد (نضيد) (¬) وهو في هذه الرواية بالسين.
 وهذيل تبدل الالف بدل الواو من ولدة (¬) ، قال البريق يرثي اخاه:
 فاصبحت لا ادعو من الناس واحدا سوي لده في الدار غير حكيم (¬)
 ويقولون: اجدان بمعني وجدان، ويقولون: وسادة واسادة (¬) ، ووكاف واكاف (¬) ، ووشاح واشاح (¬)
 وفي القران ( واذا الرسل اقتت ) ]المرسلات [ بمعني: وقتت.
 وهذيل ايضا تضع متي موضع من قال ابو ذءيب:
 تروت بماء البحر ثم ترفعت متي لجج خضر لهن نءيج (¬)
 (تروت) الفعل لحناتم سود شبه السحاب بها، متي لجج: اي من لجج لهن نءيج، اي: مر سريع ، وقوله : تروت يرجع الي بيت قبله يقول:/ظ/
 سقي ام عمرو كل اخر ليلة حناتم سود ماءهن ثجيج (¬)
 واحد الحناتم حنتم، وهي جرار خضر يعني بها السحاب (¬) .
 وقد روينا ان الذين كتبوا المصحف اختلفوا في التابوت والتابوه (¬) .
 وهذا الضرب الذي هو ابدال حرف بحرف في لغة العرب غير قليل.

 الوجه الثالث: تقديم وتاخير اما في الكلمة واما في الحروف، فاما في الكلمة فذلك شاءع في ساءر العرب، تقول: سلب زيد ثوبه وسلب ثوب زيد، والمعنيان واحد، وربما يختلف به المعني علي ضرب من التقارب لا يكاد يكون اختلافا، كقولهم: عرضت الناقة علي الحوض وعرضت الحوض علي الناقة، ولعل بعض العرب الزم في هذه لتقديم لفظة، وبعضهم يقدم اخري فيكون ذلك اختلاف اللغة في هذا الوجه.
 وفي القران ( لا ينال عهدي الظالمين ) [ البقرة ] وهي قراءة العامة، وقرء ايضا (الظالمون )، وقرء ( فتلقي ادم من ربه كلمات ) ]البقرة[ علي ان الفعل لادم وقرء (ادم ) نصب ( من ربه كلمات ) رفع علي ان الكلمات هي التي تلقته، وقرء (فيقتلون ويقتلون ) ]التوبة [ وايضا (فيقتلون ويقتلون ) ونحو ذلك.
 واصل الحروف فكقولهم: صعق وصقع، وجبذ وجذب، وبءر عميقة ومعيقة، واحجمت عن الامر واجحمت وما اطيبه وايطبه، ورجل اغرل وارغل، واعتاقه الامر واعتقاه، واعتام واعتمي ونحو ذلك وهذا اختلاف في اللغة بلا شك.
 وفي القران ( افلم يياس الذين امنوا ) ]الرعد [،،( وكاين من دابة ) ]العنكبوت[و(وكاين ) بتقديم الهمز علي حرف الاعتلال وتاخيره عنه، و( بعذاب بءيس ) ]الاعراف[ بتقديم الهمز علي الياء علي وزن فعيل و(بءيس ) علي مثال فيعل.
 الوجه الرابع: زيادة حرف او نقصانه، وذلك بمنزلة قول من يقول من العرب: يعرفنيه ويعطينيه وماليه وداريه وفي القران (ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه ) ]الحاقة[ ،ومنهم من يسقط بعض الحروف ترخيما، قال الله: ( فلا تك في مرية ) ]هود[.

 حدثنا الغطريفي قال:اخبرنا ابو بكر بن مجاهد، قال: حدثنا موسي بن اسحاق، قال: حدثنا هرون، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمر بن شمر، عن جابر، عن ابي اراكه، عن علي قال: سمعت النبي  صلي الله
 عليه  يقرا: (يا مال ليقض علينا ) (¬) ]الزخرف[ بغير كاف، وقد رويت عن النبي  صلي الله عليه  باثبات الكاف وعليه الناس.
 ... وقد تقول العرب:يا صاح اي : يا صاحب، ويا حار اي حارث (¬) ، ويقولون: عم صباحا اي: انعم صباحا، وقال عنترة:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي وعمي صباحا دار عبلة واسلمي (¬)
 /و/ اراد: وانعمي صباحا.
 وقد تزيد العرب حروفا ثم لا تعتد بها، كمثل ما يزيدون (ما) و(لا) في كثير من المواضع، فيقولون: كان لي ابنما اي ابنا،وقد تزاد (ما) في تضعيف القول صلة, من ذلك قوله: (وان كل ذلك لما متاع الحيوة الدنيا ) ]الزخرف[، اي: لمتاع و(ما) صلة، وتكون (لا) زاءدة ايضا كقوله: ( لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون ) (¬) ]الحديد[الاية.
 وقال ساعدة بن جءية:
 فلمنك لا برق كان وميضه غاب تشيمه ضرام مثقب
 ورواه ابو عمرو: فلمنك برق لا كان وميضه.
 وقد يزيدون الحرف في صيغة اللفظ كقول القاءل:اقول اذ خرت علي الكلكال (¬) . يريد: الكلكل.
 وكقول المفضل العبدي:
 وبعضهم علي بعض حنيق (¬)  اي:حنق (¬) .
 ولكن هذه الوجوه من الزيادات قد لا تدخل فيما تختلف به اللغات لشمول ذلك ساءر العرب واشتراكها فيه وان كان ربما يكون بعضهم اكثر استعمالا لها من بعض، وكذلك ساءر المجازات المستعملة فيهم، ليست تعتبر في اختلاف اللغات وان كان قد يتعارف من ذلك كل فريق بعض ما لا يتعارفه الاخرون، اذ ليس ذلك عندهم معدودا في اصل لغتهم، فاما الهمز فان من العرب من يستعمله وهم تميم ومن يوافقها في ذلك، ومنهم من يقل استعمالهم له وهم هذيل، واهل الحجاز تحذف، والهمزة حرف يزيدها بعضهم ويحذفها بعضهم (¬) .
 وقد يحذف بعضهم المد في مواضع ويثبت ذلك اخرون، والمد حرف.
 وكذلك من قرا (ربما يود الذين كفروا ) (¬) ]الحجر[ بتخفيف الباء فانه قد نقص حرفا وهو احدي الباءين، وذلك علي لغة هذيل ومن وافقهم فيه.
 وقال ابو كبير الهذلي:
 ازهير ان يشب القذال فانه رب هيضل لجب لففت بهيضل (¬)
 اراد: يا زهيرة يعني ابنته، ان يشب القذال: يعني راسه، والقذال ما هو خلف الاذنين (¬) ، فانه رب جماعة لها لجب وصياح خلطتهم بهيضل اي: بجماعة اخرين (¬) ، والاختلاف في زيادة هذه الحروف ونقصانها اختلاف في اللغات.
 الوجه الخامس: اختلاف حركات البناء، مثل قول بعض العرب في الجواب: نعم وبعضهم يقول: نعم،  ومثل البخل والبخل، والكبد والكبد ، وميسرة وميسرة (¬) ، ومثل قول بعضهم: حسب فلان يحسب بكسر السين في المستقبل، وقول بعضهم: يحسب بفتحها، ومن ذلك كسر من كسر اول الفعل المضارع فقال: نعلم واعلم ونحو ذلك (¬) ، ومنه اشمام بعضهم الضمة في قوله: (واذا قيل لهم ) ]البقرة[ ، ( وغيض الماء ) ]هود[ ونحوه.
 الوجه السادس: اختلاف الاعراب، من نحو قول الهذلي: ما زيد حاضر، قال الله: (ما هذا بشرا ) ]يوسف [، وقال ابن مسعود علي لغة هذيل: ( ما هذا بشر ) (¬) ، وقد ذكر من لغة بلحارث بن كعب انهم يقولون: مررت بالرجلان، وقبضت منه درهمان، وجلست بين يداه، وركبت علاه (¬) وانشدوا:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وفي القران: ( ان هذان لساحران ) ]طه[
 الوجه السابع: هو اشباع الصوت بالتفخيم والاظهار، او الاقصار به بالاضجاع والادغام، واكثر الاضجاع في تميم، ولغة الحجاز علي التفخيم (¬) ، وقد روي عن زيد بن ثابت انه قال: نزل القران بالتفخيم، وانما اراد عندنا بذلك في العرض الذي عرضه عليه رسول الله  صلي الله عليه  او علي ابي بن كعب، وذلك انه لو لا ان رسول الله  صلي الله عليه  قد كان يميل في بعض الاوقات اذا قرا لم يكن ليستعمل الامالة في القران جماعة (¬) الاءمة، ولم تكتب المصاحف بالياء في امثال ( والضحي. والليل اذا سجي ) ]الضحي[ ونحو ذلك، ولكن التفخيم اعلي واشهر في فصحاء العرب وهو الاصل والامالة داخلة عليه.

 وليس التفخيم والامالة اختلافا في نفس اللغة وانما ذلك اختلاف في اللحن وتقدير الصوت وتزيينه، وقد اختار كل فريق من العرب ما راه اوفق بطباعه واتبعهم علي اختلافهم متبعون من غيرهم .
 ... وكذلك الادغام فانه امرشاءع في ساءر العرب، الا تري انك لا تجد منهم الا من يدغم لام المعرفة عند الحروف التي تخرج من طرف اللسان كالثاء والتاء والدال والذال والنون ونحوها،وكذلك لا اجد من العرب الا وهو يدغم الطاء الساكنة قبل التاء او التاء الساكنة قبل الطاء كقوله: ( احطت بما لم تحط به ) ]النحل[ وقوله ( وقالت طاءفة ) ]ال عمران[ ونحو ذلك.
 وليس يكاد اللسان يطوع بالاظهار في امثال هذه المواضع الا علي اكراه شديد ، وكذلك اللام الساكنة قبل الراء كقوله: ( قل ربي يعلم القول ) ] الانبياء[ وقوله: ( بل ران ) ] المطففين [، مع ان من اهل الحجاز من يظهر اللام ها هنا (¬) .
 ثم تختلف مذاهب العرب في الادغام والاظهار في كثير من الحروف، وذلك ايضا تزيين الصوت وتحسين اللحن ليس باختلاف في اصل اللغة، ولكنهم اذ قد تباينوا فيه عد في اختلاف لغاتهم (¬) .
 فهذه الوجوه السبعة التي بها اختلفت لغات العرب قد انزل الله باختلافها القران متفرقا فيه ليعلم بذلك ان من زل عن ظاهر التلاوة بمثله او من تعذر عليه ترك عادته فخرج الي نحو مما قد نزل به فليس بملوم فيه ولا معاقب عليه، وكل ذلك ان كان فيما لم تختلف/و/ فيه المعاني فانه انما ينسب الي اختلاف اللغات اذا لم يكن باختلاف المعاني فاما ان تختلف العبارة باختلاف المعني فذلك لا يقتضي الاختلاف في اللغة؛ لان اللغات مبنية علي اختلاف العبارات عن اختلاف المعاني.

 ثم لا يقال في اللغة الواحدة : انها لغات مختلفة من حيث عبرت عن معان مختلفة بعبارات مختلفة، لذلك قلنا ان التيسير الذي حصل لهذه الامة من انزاله القران علي سبعة احرف اي: علي سبع لغات انما هو فيما لا تختلف فيه المعاني.
 وعلي ذلك دل ما حدثنا به الغطريفي قال: حدثنا احمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي، قال: حدثنا ابو احمد موسي بن الاسود الخوارزمي، قال:حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس،قال:حدثني ابي،عن الحسين، قال:قال انس بن مالك (الم نشرح لك صدرك وحللنا عنك وزرك ) (¬) ]الشرح،[ قال الحسين: قلت: يا ابا حمزة، هذه قراءة اعرابية، قال: ولم ؟ قلت: ووضعنا عنك وزرك، قال: ووضعنا وحططنا وحللنا كلا قراءة ، ان جبريل اتي النبي عليه السلام فقال: يا محمد ان ربك ... يامرك ان تقرا القران علي حرف قال: زدني، قال: اثنين، قال: زدني، قال: ثلاثة، قال: زدني، فلم يزل يستزيده حتي عد سبعة احرف (¬) .
 قال الامام الهادي: الا تري انه اعتبر الالفاظ المبينة عن معني واحد دون ما يختلف به المعني. وكذلك روي عن ابن مسعود انه قال في اختلاف القراءة: انها بمنزلة قولهم: هلم وتعال واقبل (¬) .
 ولقد حدثنا ابو احمد الغطريفي، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن حباب الجمحي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث ان ابا الدرداء كان يعلم رجلا، فقال: (طعام الاثيم ) ]الدخان [ فقال الرجل: طعام اليتيم،فكرره عشرين مرة، فقال: قل: طعام الفاجر (¬) .

 ابو عبيد الله قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن محمد الانباري قال: اخبرنا ابو سهل محمد بن محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن المصفي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا عبد الله مولي عثمان بن عفان، قال: حدثنا ابن ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابي بن كعب انه كان يقرء رجلا فارسيا، فكان اذا قرا عليه ( ان شجرة الزقوم طعام الاثيم ) ]الدخان[، قال: طعام اليتيم، فمر به النبي صلي الله عليه فقال: قل طعام الظالم (¬) ، ففصح لسانه، فقال صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: قوم لسانه وعلمه، فانك ماجور، فان الذي انزله لم يلحن /ظ/ ولا الذي انزل عليه، وانه قران عربي (¬) .

 قال: واخبرنا ابو العباس وغيره، عن ابي سهل،قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا سلم بن بالق الوانجردي، قال: حدثنا ابو حنيفة امام الدين رضي الله عنه، قال: حدثنا حماد عن ابراهيم ان ابن مسعود كان يقرء رجلا اعجميا ((ان شجرة الزقوم طعام الاثيم ) ]الدخان [، فجعل الرجل يقول: طعام اليتيم، فلما اعياه قال له عبد الله: اما تحسن ان تقول: طعام الفاجر (¬) ، فال رضي الله عنه: لقد روي الابتلاء بهذا العجمي لابي الدرداء ولابي بن كعب ولعبد الله بن مسعود في هذه الكلمة الواحدة (¬) ، والاقرب ان يكون هذا الابتلاء لهم في تارات مختلفة مع انفس متغايرة ، وذلك ان حرف (ثاء) مما يكثر تعذره علي العجمي حتي يبدل بها حرف تاء، وسورة الدخان هي التي يرغب في حفظها الاميون والنساء واهل البلادة لما يذكر من فضل من قراها فلذلك كثرت البلوي في هذه الكلمة خاصة (¬) .
 فصل
 قال الشيخ الامام الهادي رحمه الله : فان قال قاءل: اذا كان هذا (¬) التيسير الذي هو في سبعة احرف انما كان فيما لا يختلف المعني فيه، فما قولكم في القراءات التي يختلف بها المعني ؟

 قلنا: انها صحيحة منزلة من عند الله ولكنها خارجة من هذه السبعة الاحرف، وليس يجوز ان يكون فيما انزل الله من الالفاظ التي تختلف معانيها ما يجري اختلافها مجري التضاد والتناقض، لكن مجري التغاير الذي لا تضاد فيه، ثم انها تتجه علي وجوه، فمنها ان يختلف بها الحكم الشرعي علي المبادلة بمنزلة، ما قرء قوله: (وارجلكم ) (¬) ا] الماءدة  [ بالجر والنصب جميعا واحدي القراءتين تقتضي فرض المسح (¬) ، والاخري فرض الغسل، وقد بينها رسول الله صلي الله عليه، فجعل المسح للابس الخف في وقته والغسل لحاسر الرجل (¬) .
 وقد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن محبوز، قال: حدثنا احمد بن محمد بن معاوية السلمي، حدثنا مالك بن سليمان، قال: اخبرني يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك وعن علي بن ابي طالب ،وجميعا قالا: يستقيم كلاهما، لانهما قالا: راينا رسول الله صلي الله عليه قال: هكذا وهكذا.وهذا الضرب هو الذي لا تجوز القراءة به الا اذا تواتر نقله وثبت من الشارع بيانه، وليس يعذر من زل في مثله عما هو المنزل/و/ حتي يراجع الصواب ويفزع الي الاستغفار.

 وقد يكون ما يختلف فيه الحكم علي غير المبادلة لكن علي الجمع بين الامرين، بمنزلة قوله: (ولا تقربوهن حتي يطهرن ) ]البقرة[ من الطهر، و(حتي يطهرن ) (¬) مشددة الطاء من التطهر، فان القراءتين ها هنا تقتضيان حكمين مختلفين يلزم الجمع بينهما، وذلك ان الحاءض لا يقربها زوجها حتي تطهر بانقطاع حيضها وحتي تتطهر بالاغتسال.ومثله قوله (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ) ]الحجرات[،وقوله (اذا ضربتم
 في سبيل الله فتبينوا ) ]النساء [، وقرءت (¬) (فثبتوا)، وكلاهما واجبان: التبيين والتثبت جميعا لا يجوز ترك واحد منهما، ومثله قوله: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام ) ]البقرة[ وقرء (ولاتقتلوهم ) (¬) ، وكلا الامرين كان محظورا قتلهم وقتالهم الا ان يبدءا بالقتال (¬)  ولا تجوز القراءة في امثال هذه الا بالنقل الظاهر، ومن زل في مثله الي (¬) ما يقتضي امرا قد علم بثبوته ولم يقرا به لم يلزمه فيه حرج، (ويكون) (¬) بمنزلة ان يصحف قوله: ( ولا تقربوا الزني ) ]الاسراء [ فيقرءها بالراء والباء من الربا في المال، وهو منهي عنه كمثل الزني او زل من قوله: ( وانفقوا في سبيل الله ) ]البقرة [الي ان يقرا (واتفقوا) فجعل النون تاء من الموافقة، ومعلوم ان الموافقة واجبة في سبيل الله كما ان انفاق المال فيها واجب، فان كان عدو له عن ظاهر التلاوة علي سبيل التعمد فهو ملوم علي ذلك، وكذلك ان كان زلله لتفريطه في كتاب الله واعراضه عنه لشغله بطلب الدنبا فانه في حرج اذ ذاك فيما يزل به عن ظاهر التلاوة، وانما صرف ] الحرج [ (¬) عمن كان ذلك منهم علي سبيل السهو، او كان شغله العاءق له عن مراعاة التلاوة جهادا في سبيل الله او طلب العلم او نحو ذلك وقد راعي منها ما لابد له منه.وقد روي عن الحسن انه قال: انزل الله القران ليعمل به فاتخذ الناس تلاوته عملا (¬) .

 وقد يختلف معني القراءتين في الخبر او في الخبر والامر نحو قول الله تعالي: ( وادكر بعد امة ) ]يوسف [ معناه: بعد مدة، وقرا ابن عباس ((بعد امه )) (¬) معناه: بعد نسيان،و(كيف ننشزها ) (¬) ]البقرة[ بالراء، وبالزاي جميعا، والراء يقتضي الاحياء والزاء التحريك، وقوله: ( تلقونه بالسنتكم ) ]النور[ من التلقي اي: يقولونه ويقبلونه، وقرات عاءشة (تلقونه ) (¬) من الولق وهو الكذب (¬) ، وهذا اختلاف في الخبر ولكن المعنيان جميعا قد ثبت صحتهما، لان صاحب السجن الذي نجا ذكر امر يوسف بعد مدة وذكره بعد نسيان، وكذلك قد حرك الله العظام واحياها، فصح المعنيان جميعا، والخاءضون في امر عاءشة قد تلقوه بالقبول /ظ/ والقول وهو كذب فانزل الله عز وجل بالمعنيين في غرضين (¬) .
 ومثله قوله: (باعد ) ]سبا [علي الخبر عن دعاءهم و(باعد) (¬) علي الخبر عن اخبارهم بذلك ، فانهم دعوا الله ان يفرقهم في البلاد فلما فرقهم وباعد بين اسفارهم قالوا: (ربنا باعد بين اسفارنا ) واجاب دعوتنا، فاخبر الله منهم بالمعنيين في غرضين (¬) .

 وكذلك قوله: (فزع ) ]سبا[ بالزاء والعين و(فرع ) بالراء والعين معجمة (¬) ، وقوله: (واعتدت لهن متكا ) ]يوسف) ، و( متكا ) (¬) ونحو ذلك ،ومن ذلك قوله: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ) (¬) ]البقرة[ علي الخبر وقرء (واتخذوا) علي الامر وكلاهما صحيح؛ لانهم امروا بذلك وفعلوه، فانزل الله ذلك علي الوجهين جميعا في عرضين (¬) . وقد يكون الاختلاف بان يزيد احدهما في بيان المراد علي الاخر نحو قوله: (وقضي ربك ) ]الاسراء[ وفي قراءة ابن مسعود ( ووصي ربك الا تعبدوا الا اياه ) (¬) ، والتوصية اوضح في الدلالة علي المراد من الاية، اذ القضاء مشترك بين التوصية
 وغيرها (¬) .
 وكذلك قوله: ( فصيام ثلاثة ايام ) ]البقرة[ وفي قراءة ابن مسعود (ثلثة ايام متتابعات ) (¬) وفيه زيادة البيان، وكذلك من قرا : ( اكاد اخفيها من نفسي فكيف اظهركم عليها )وسبيل من تعمد في امثال هذه بخلاف ما نزل به من القران وقد عرف صحة معني ما خرج اليه او سها فيه، فزل علي ما اعلمتكم من قبل هذا (¬) .

 فاما تضاد المعاني وتنافيها فليس بموجود في كتاب الله وقراءات القران الا ما كان من ناسخ ومنسوخ، وذلك ليس بتضاد في المعني وان ظن به ذلك من لا يعرف حقيقة النسخ من قبل، ان الامر المنسوخ انما كان في علم الله وارادته الي اجل معلوم لم يكشف عنه مبدا الامر، ثم لما ان تناهت مدة الامر وحل الاجل ابان عن تناهيها وكشف عن حكمته، وذلك بمنزلة ان يامر الطبيب مريضا بلزوم ضرب من الطعام الذي يراه اوفق به ولم يبين له الاجل، حتي اذا تغيرت حال المريض وعلم الطبيب ان غير ذلك الطعام اوفق به نهاه عنه وامره بغيره، وليس في ذلك تضاد، الا تري انه عز وجل لو ابان في اول الامر عن الاجل والامر المعاقب له فقال: استقبلوا بيت المقدس تصلون الي تمام ثمانية عشر شهرا ، ثم ولوا وجوهكم شطر المسجد الحرام، لم يكن فيه تناقض ولا تضاد، وهذا القدر كاف في هذا. وبالله التوفيق (¬) .
 الباب الثالث
 في ذكر كيفية اخذ القراءة والاختلاف بين القراء علي عهد رسول الله
 صلي الله عليه
 كان رسول الله صلي الله عليه يعرض القران علي جبريل ]كل عام في شهر رمضان [ و/ فيعرفه ما يزيد الله فيه وينقص من الناسخ والمنسوخ وغير ذلك، ويقفه علي مواضع الحروف (¬) .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الحيري باسناده، عن ابي عبيد، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، ان جبريل كان يعارض النبي صلي الله عليه بما انزل عليه في ساءر السنة في شهر رمضان (¬) .

 ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: نبءت ان القران كان يعرض علي رسول الله صلي الله عليه كل عام مرة في شهر رمضان، فلما كان في العام الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه عرض عليه مرتين، قال: قال ابن سيرين: فيرون او فيرجون ان تكون قراءتنا هذه احدث القراءتين عهدا بالعرضة الاخيرة (¬)
 اخبرنا الحسن بن الحسين المقرء اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان الجوهري، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا( يونس)، عن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: كان رسول الله صلي الله عليه اجود الناس، واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل  عليه السلام وكان يلقاه كل ليلة، يدارسه بالقران، فكان اذا لقيه جبريل اجود من الريح المرسلة (¬) .
 واخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو العباس الماسرجسي، قال: اخبرنا الحسين بن عيسي، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا معمر ويونس،
 عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه اجود الناس ، وكان اجود ما يكون في شهر رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يلقاه في شهر رمضان كل ليلة، فيدارسه القران, فلرسول الله صلي الله عليه حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة (¬) .

 قال ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري رحمه الله : فتلقي رسول الله صلي الله عليه السبعة الاحرف عن جبريل عليه السلام في تلك العرضات، واقرا الصحابة بهن، فوقع لهم الاحرف، ولهذا وجه، واقرا الصحابة الناس علي سبيل ما اقراهم رسول الله صلي الله عليه واله، فانتشرت الحروف وكثرت القراءات, فكل قراءات الاءمة المعروفين لا تخرج من الاحرف السبعة الماثورة عن رسول /ظ/ الله صلي الله عليه؛ لانه كان يقرء بها الصحابة فيامرهم ان يقرءا كما علموا ولا يبتدعوا، وكذلك كان يفعل اصحابه بمن قرا عليهم.
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمدالبحيري رحمه الله، قال:اخبرنا زاهر بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مجاهد، قال: حدثنا احمد بن الصقر ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثني يحيي بن سعيد الاموي، عن الاعمش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال لنا علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه يامركم ان تقرءوا القران كما علمتم (¬) ، اي لا تقرءوه علي مرادكم ولا تختاروا فيه شيءا برايكم.
 واخبرنا ابو عثمان، قال: اخبرنا زاهر، قال: اخبرنا ابن مجاهد، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: اني سمعت القراة فرايتهم متقاربين, فاقرءوا كما علمتم واياكم والتنطع (¬) والاختلاف (¬) ، يدل علي هذا ما روي خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، قال: القراءة سنة (¬) .
 ... وعن محمد بن المنكدر قال: القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول (¬) .

 وعن عروة بن الزبير، قال: انما قراءة القران سنة من السنن فاقرءوا كما علمتموه (¬) . وعن الشعبي قال: القراءة سنة فاقرءوا كما قرا اولوكم (¬) .
 ومما يدل علي ذلك ايضا انك لا تري احدا من القراء المعروفين الا وهو يسند قراءته الي غيره حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه، ويذكر انه لم يقرا برايه حرفا، فاما عاصم ونافع وابي عمرو وغيرهم لم يكن له ذلك, ولو كان له ذلك لاستغني كل واحد منهم من ان يقول: قرات علي فلان وقرا فلان علي فلان، حتي تنتهي القراءة الي رسول الله صلي الله عليه، وايضا لو كان لاحد ان يقرا بما يقرا رسول الله صلي الله عليه لكان الرجل من الصحابة اذا قرا بحرف لم يقرا به صاحبه لم يءاخذه به، ولا انكر ذلك عليه كما انكر عمر علي هشام بن حكيم حين قرا سورة الفرقان حتي قال لهما رسول الله صلي الله عليه: كلاكما محسن، ان القران نزل علي سبعة احرف، فاقرءا ما تيسر (¬) .
 قال علي بن عيسي: القراءات المعروفة كلهامنزلة لمجء التواتر بها، ولانه لوساغ جحد نزول احداها لساغ جحد نزول الاخري.
 فان قيل: تنكر ان يكون احدي القراءتين منزلة والاخري مغيرة، فالجواب انه لا يجوز ذلك لانه اخذ علي الناس ان يءدوا لفظ القران كما اخذ عليهم ان يءدوا معناه، ودليل ذلك قوله: نزل القران علي سبعة احرف مع ما تقدم في تفسيرها.

 فان قال قاءل: فهل يجوز لنا ان نقرا كل ما يرد من /و/ القراءات عن الصحابة والتابعين اذا اتفقت معانيها؟ قيل له: نعم:، غير ان المستحب عندنا ان يقرا ما يوافق مصحفنا، ولا يخرج من قراءات القراء المعروفين من غير ان يلحق ما شذ منهاانكارا؛ لان كل حرف شاذ يرد عن رجل من الصحابة والتابعين لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون اثره من رسول الله صلي الله عليه، فواجب علينا ان لا نرده، واما ان يكون سمعه من رسول الله صلي الله عليه او ممن سمع منه غير الحرف الذي قرا به، فمضت عليه الدهور ولحقه من النسيان ما يلحق البشر، فقرا بخلاف ما سمع فلا ] كلمة مطموسة [ لنا ان لا نتهمه، ولا نلحقه انكارا اذا كان ما قرا به ساءغا لان الله تعالي لا يءاخذه بذلك اذا لم يقصد الا الصواب، وعلي هذا السبيل كان المتقدمون فيما بلغنا.
 اخبرنا الحسن بن الحسين المقرء اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن ابن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا ابو سالم محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال: سمعت الكساءي يخبر، عن زاءدة، عن الاعمش، عن ابراهيم عن بعض اصحاب عبد الله، قال: جعل عبد الله يقول لرجل: (والذين امنواو اتبعتهم ذريتهم (¬) بايمان الحقنا بهم ذريتهم (¬) ]الطور[ علي واحدة، وجعل الرجل يقول: (ذرياتهم ) علي الجماع، فجعل عبد الله لا يزيد علي ان يقراها واحدة حتي ذكر انه بلغ عشرين مرة لا يقول له ليس هكذا (¬) .

 ... واخبرنا الحسين، قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابو الحسين علي بن الحسين العلاف اجازة، قال: حدثنا محمد بن الحسين المقرء، قال: حدثنا الحسين بن سفيان، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الوهاب ،عن شعيب، قال: كان ابو العالية يقرء الناس، فاذا اراد ان يرد قراءة الرجل لم يقرا له(؟)، ولكنه يقول كذا وكذا، قال: فذكرت ذلك لابراهيم (¬) ، فقال: (صاحبكم) قد سمع ان من كفر بحرف من القران فقد كفر به (¬) .
 واخبرنا الحسين، قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن سالم، قال: حدثنا عبيد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعدان، قال: حدثنا ابن عاصم الضرير، عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عاصم ، عن زر، قال: قرا رجل علي عبد الله بن مسعود (طه ) ]طه] بنصب الطاء والهاء، فقال عبد الله: ((طه)) بكسر الطاء والهاء، ممال فقرا طه ولم يكسر فقال عبد الله (طه) وكسر، ثم قال عبد الله: والله، لهكذا علمنيها رسول الله صلي الله عليه، وهكذا نزل بها جبريل علي محمد عليهما السلام (¬)  ولم يقل عبد الله للرجل[ ليس هكذا].
 فصل
 ... واعلم ان الاختلاف بين القراء في قراءة القران كان علي عهد/ظ/ رسول الله صلي لله عليه نوعين:
 الاول: اختلاف في رسوم الخطوط وابدال كلمة مكان اخري هي صاحبتها، نحو قوله عز وعلا :

 ( كالعهن المنفوش ) (¬) ]المعارج[ وهو في مصحف ابن مسعود (كالصوف المنفوش ) ، ونحو قوله: ( فاسعوا الي ذكر الله ) ]الجمعة[ وفي بعض القراءات (فامضوا ) (¬) ، ونحو قوله: ( ولا الضالين ) ]الفاتحة [وفي بعضها ( وغير الضالين ) (¬) ، واشباه لهذا كثيرة.
 والثاني: اختلاف في مسموع الحرف وحركات بناءها باتفاق الخطوط نحو قوله: (عليهم ) (¬) (الفاتحة[ و(عليهم )، و(ملك ) (¬) ]الفاتحة[ و(مالك ) ، و( السراط ) (¬) ]الفاتحة[ و(الصراط )، و( تكذبزن ) ] الشعراء [ و(تكذبون )، و( يخادعون ) ] البقرة [ و( يخدعون ) (¬) وما اشبه ذلك.

 وكانت الصحابة رحمة الله عليهم يقرءون بهذين النوعين ويقرءون غيرهم بهما في امصار المسلمين، علي سبيل ما اقراهم رسول الله صلي الله عليه من عهده الي زمن عثمان رضي الله عنه، فانتشرت الحروف، وكثرت القراءات علي سبيل ما ذكرنا، فلما كان زمن عثمان تلاقي اهل تلك الامصار مع قراءها في بعض الغزوات، فقرا قراء اهل كل مصر منها علي سبيل ما اخذوا من الصحابة فانكر بعضهم علي بعض ذلك الاختلاف، حتي تبرا بعضهم من قراءة بعض، وكفر بعضهم بعضا، فلما راي ذلك منهم من كان فيهم من الصحابة نهاهم عن ذلك، فلما رجعوا كلموا في ذلك عثمان وسالوه ان يكتب للناس مصحفا، ويجمع جميعهم عليه، ويبطل ما سواه من المصاحف التي كتبت قبل، وكان ممن بدا بذلك حذيفة بن اليمان، فاجابهم عثمان الي ذلك واخرج المصحف الذي جمعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما علي العرضة الاخيرة، ونسخ منه مصاحف، وفرقها في الامصار، وامر بتحريق ما سواه من المصاحف التي كتبت قبل باجماع من الصحابة علي صحتها، ثم صار الناس بعد ذلك يقرءن علي سبيل ما اقراهم رسول الله صلي الله عليه واصحابه، مما لا يخالف الامام مصحف عثمان رضي الله عنه من تلك الوجوه، وتركوا القراءة بما يخالف رسم كتابة منها فارتفع احد النوعين ودرس، وهو الاختلاف الذي كان بينهم في رسم الخطوط وابدال كلمة مكان اخري بمعني صاحبتها نحو ما تقدم ذكره، وان كان ذلك حقا، وبقي النوع الاخر، وهو الاختلاف الذي كان بينهم في مسموع الحروف وحركات بناء الكلمة باتفاق الخطوط، واستقر الامر علي ذلك، ولم يزل ياخذ هذا النوع الاخر الاصاغر عن الاكابر، والخلف عن السلف، من وقتهم الي وقتنا، وهي القراءة التي نقرءها نحن اليوم، وهي داخلة في تلك السبعة التي سهل الله تعالي  القراءة بها علي خلقه وثبتت بثبوت هذا النوع الباقي من الاختلاف عن القراء الذي هو ثابت (¬)
 /و/ واعلم ان ذلك مما لم يكن لهم الي ضبطه السبيل عند نسخهم الامام مصحف عثمان والمصاحف التي نسخت منه، وفرقت في الامصار، لانهم حين كتبوها لم يعجموا الحروف المحتاجة الي العجم والشكل، ولم ينقطوها، وكانوا لذلك كارهين، ويامرون بتجريد القران، وينهون ان يختلط به شء غيره، فلما كانت تلك المصاحف المستنسخة من الامام مصحف عثمان خالية من العجم (¬) والشكل (¬) والنقط (¬) علي ما وصفنا، انتقل الناس في كل مصر من امصار المسلمين مما كان لهم فيه بيان انهم امروا بالانتقال عنه الي غيره، وهو الاختلاف الذي كان بينهم في رسوم الخطوط، وثبتوا علي ما لم يكن فيه بيان انهم امروا بالانتقال عنه الي غيره، وهو الاختلاف الذي كان بينهم في حركات الالسن ونقل حرف الي خلافه باتفاق الخطوط، فبقي هذا النوع لما ذكرته من السبب، ولانهم امنوا عليه ما لم ]يامنوا[ (¬) في النوع الاول من التناكر الذي بينهم في اختلاف الخطوط ولهذا السبب لم ينقطوا المصاحف ايضا. فاعرف ذلك.
 الباب الرابع  في ذكر تاليف القران وجمعه في المصحف ومن جمعه ؟ وكيف جمع ؟ وما السبب الداعي الي جمعه واجتماع الناس عليه؟
 ان اول من جمع القران في مصحفنا ابو بكر الصديق رضوان الله عليه، حين استحر (¬) القتل في القراء يوم اليمامة، اخبرني بذلك شيخنا الامام ابو الحسن علي بن محمد الفارسي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مقسم، قال: اخبرنا هارون بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن ابي عمرالعدني قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت .
 واخبرني ابو محمد (¬) رحمه الله، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الهيصم، قال: حدثنا ابو الحسين (¬) علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي بالكوفة، قال: حدثني الحسين بن الطيب بن حمزة البخاري (¬) ، قال:حدثنا جمعة بن عبد الله ابو بكر السلمي البلخي، قال: حدثنا ابراهيم ابن سعد بن ابراهيم الزهري، قال: حدثنا مسلم بن شهاب الزهري، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت (¬) .
 واخبرنا الحسن بن الحسين المقرء اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك (¬) ، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، قال اخبرني عبيد بن السباق، اخبرني زيد بن ثابت (¬) .

 واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز واللفظ/ظ/ له، قال: اخبرنا ابو نصر عبيد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عبد الله، ان ابن ابان قال: حدثنا ابو منصور نصر بن داود، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم (¬) بن سعد، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، ان زيد بن ثابت حدثه، قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة واذا عنده عمر، فقال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر بقراء القران يوم اليمامة، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن  كلها، فيذهب قران كثير، واني اري ان تامر بجمع القران، قال: فقلت: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه ؟ فقال لي: هو والله خير، فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري له، ورايت فيه الذي راي عمر، قال زيد: قال ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه، قال زيد: فو الله، لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي من ذلك، فقلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه؟ فقال ابو بكر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك ابو بكر وعمر حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدورهما، فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب (¬) واللخاف (¬) ومن صدور الرجال، فوجدت اخر سورة براءة مع خزيمة بن ثابت (لقد جاءكم رسول ) ]التوبة] ،الي اخر السورة (¬) .
 قال عبد الرحمن: فحدثني رجل ، عن ابراهيم بن سعد في هذا الحديث، فكانت الصحف عند ابي بكر حتي مات، ثم عند عمر حتي مات، ثم كانت عند حفصة (¬) .

 قال عبد الرحمن: فحدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان حذيفة بن اليمان كان يغازي اهل الشام مع اهل العراق في فتح ارمينية واذربيجان، فافزعه اختلافهم في القران، فقال لعثمان بن عفان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة، ان ارسلي الي بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها عليك، فارسلت حفصة بالصحف الي عثمان، فارسل عثمان الي زيد بن ثابت والي عبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن هشام، فامرهم ان ينسخوا الصحف في المصاحف، ثم قال للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم فيه انتم وزيد فاكتبوه/و/ بلسان قريش فانه نزل بلسانهم قال: ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف بعث عثمان في كل افق بمصحف من تلك المصاحف التي نسخوها، ثم امر بما سوي ذلك من القران في كل صحيفة او مصحف ان يخرق او يحرق.
 ... قال: قال ابن شهاب: فاخبرني خارجة بن زيد، عن ابيه، زيد بن ثابت، قال: فقدت اية من سورة الاحزاب كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه يقرءها (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ) ][ الي اخر الاية، قال: فالتمستها، فوجدتها مع خزيمة او ابي خزيمة، فالحقتها في سورتها (¬)
 قال: قال ابن شهاب: واختلفوا يومءذ في (التابوت ) ]البقرة [ فقال النفر القرشيون: (التابوت ) وقال زيد (التابوه ) (¬) ،فرفع اختلافهم الي عثمان، فقال اكتبوه (التابوت ) فانه بلسان قريش (¬) .

 ... قال: قال ابن شهاب: فاخبرني عبيد الله بن عقبة* ان عبد لله بن مسعود كره ان ولي زيد بن ثابت نسخ المصاحف، فقال: يا معشر المسلمين، ااعزل عن نسخ كتاب الله ويولاه رجل والله لقد اسلمت وانه لفي صلب رجل كافر ؟ يعني زيدا، قال: وقال ابن مسعود: يا اهل العراق، او يا اهل الكوفة اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها، قال: الله يقول: (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ) ]ال عمران [ فالقوا الله بالمصاحف (¬) .
 ... قال: قال ابن شهاب: فبلغني انه كره ذلك من قول ابن مسعود رجال من افاضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)
 ... ابو عبيد قال: حدثنا ابو اليمان،عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، عن ابن السباق ان زيد بن ثابت، قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة، ثم ذكر مثل حديث ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، عن زيد، ومثل حديثه، عن ابن شهاب، عن انس، عن حذيفة في مقالته لعثمان او مثل حديثه عن خارجة بن زيد، عن زيد، في الاية التي في الاحزاب، ولم يذكر ما سوي ذلك من حديث ابراهيم بن سعد (¬) .
 قال ابو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرنا ابن السباق، عن زيد بن ثابت، ثم ذكر مثل حديث ابي اليمان، عن شعيب، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، عن زيد بن ثابت ومثل حديثه عن انس، ولم يذكر ما سوي ذلك، الا انه قال في اخره: فلما كان مروان امير المدينة، ارسل الي حفصة يسالها الصحف ليمزقها، وخشي ان يخالف الكتاب بعضه بعضا، فمنعته اياه (¬) .

 قال: وقال ابن شهاب: فحدثني سالم بن عبد الله انه لما توفيت حفصة، ارسل مروان الي عبد الله بن عمر ساعة رجعوا من جنازة حفصة بعزيمة ليرسلها، فارسل بها ابن عمر الي مروان فمزقها مخافة ان يكون في شء من ذلك /ظ/ خلاف لما نسخ عثمان (¬) .
 قال ابو عبيد: لم نسمع في شء من الحديث ان مروان هو مزق الصحف الا في هذا الحديث (¬)
 قال ابو عبيد: وحدثنا المطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير، قال: اول من جمع القران بين اللوحين ابو بكر الصديق، رضي الله عنه (¬) .
 وقال ابو عبيد: وحدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير، عن علي، قال: رحم الله ابا بكر، كان اول من جمع القران (¬) .
 وروي عن عبد خير ايضا، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اعظم الناس اجرا في المصاحف ابو بكر، هو اول من جمع القران بين اللوحين (¬) .

 اخبرنا شيخنا الامام ابو الحسين علي بن محمد الفارسي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن الحسين بن مقسم، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الوهاب العطار، قال: حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: اخبرنا اسراءيل، بن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، قال: لما كثر اختلاف الناس في القران قالوا: قراءة ابن مسعود، وقراءة ابي، وقراءة سالم مولي ابي حذيفة، قال: فجمع عثمان اصحاب محمد صلي الله عليه، فقال: اني قد رايت ان اكتب مصاحف علي حرف زيد بن ثابت، ثم ابعث بها الي الامصار، قالوا: نعم ما رايت، قال: فاي الناس اعرب ؟ قالوا: سعيد بن العاص، قال: واي الناس اكتب ؟ قالوا: زيد بن ثابت، كاتب الوحي، قالوا: فسروالله عثمان (¬) وقال (¬) : فليملل سعيد وليكتب زيد، فكتب مصاحف وبعث بها الي الامصار، قال: فرايت اصحاب محمد صلي الله عليه يقولون: احسن والله عثمان (¬) .

 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين البخاري المقرء اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن سلم، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: حدثني ابي()، عن ابي اسحاق، عن مصعب، قال: سمع عثمان قراءة ابي وعبد الله ومعاذ، فخطب الناس ثم قال: انما قبض نبيكم منذ خمس عشرة سنة، وقد اختلفتم في القران، عزمت علي من عنده من القران شء سمعه من رسول الله صلي الله عليه لما اتاني به، فجعل الرجل ياتيه باللوح والكتف والعسيب فيه (¬) الكتاب، فمن اتاه بشء قال: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه ؟، ثم قال: اي الناس افصح ؟ قالوا: سعيد بن العاص، ثم قال: اي الناس اكتب ؟ قالوا: زيد بن ثابت، قال: فليكتب زيد وليمل سعيد، فكتب مصاحف فقسمها في البلاد، فلم ار احدا عاب في ذلك عليه (¬) .
 اخبرنا ابو بكر محمدبن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن /و/ سعد، قال: ادركت الناس حين شقق عثمان المصاحف، فاعجبهم ذلك، او قال: لم يعب ذلك احد (¬) . قال ابو عبيد: وحدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن رجل، عن سويد بن غفلة، قال: قال علي: لو وليت لفعلت في المصاحف الذي فعل عثمان (¬)  اخبرنا الحسن بن الحسين المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن سالم، قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني ابو همام، قال:حدثني ابن وهب قال: اخبرني ابن ابي الزناد عن هشام عن ابيه قال: لما استحر القتل بالقراء يومءذ، فرق ابو بكر علي القران ان يضيع، فقال لعمر ولزيد بن ثابت: اقعدا علي باب المسجد، من جاءكما بشاهدين علي شء من كتاب الله عز وجل فاكتباه (¬) .
 ... واخبرنا الحسين، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو القاسم المقرء، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا ابو الاشعث، عن بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: اختلف الغلمان والمعلمون علي عهد عثمان، فقال: عندي تكذبون به وتلحنون فيه، فمن ناي عني اشد به تكذيبا، واقبح فيه لحنا، فاجتمعوا يا اصحاب رسول الله، فاكتبوا للناس اماما (¬) .
 فكان اول من امر بجمع القران في المصحف ابو بكر الصديق رضي الله عنه، مخافة ان يضيع منه شء، غير انه لم يجمع الناس عليه، وكان الناس يقرءن بقراءات مختلفة علي سبيل ما اقراهم رسو ل الله صلي الله عليه واصحابه الي عهد عثمان، ثم ان عثمان جمع الناس علي مصحف واحد وحرف واحد؛ ولذلك نسب المصحف اليه، فقيل مصحف عثمان، وهو المصحف الذي امر بجمع القران فيه ابو بكر، وامر بتحريق ما سواه (¬) وغسله.
 وكان السبب الذي دعاه الي ذلك ما ذكره حذيفة بن اليمان وما راي من الاختلاف الواقع في القران بين الناس.

 ... وكان كاتب المصحف في عهد ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم زيد بن ثابت، وانما اختاروا زيدا لكتاب المصحف ونسخه دون غيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه لمعان (¬) : احدها: انه كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه، واخر: انه كان قرا القران علي رسول الله صلي الله عليه في العرضة الاخيرة من عرضات رسول الله صلي الله عليه علي جبريل  عليه السلام علي اختلاف في ذلك من السلف، واخر: انه جمع القران علي عهد رسول الله صلي لله عليه.

 ... روي عن حفص بن سليمان، عن عاصم، عن ابي عبد الرحمن، قال: عرض رسول الله صلي الله عليه علي جبريل، في العام الذي قبضه الله فيه/ظ/ مرتين، فقرا زيد بن ثابت علي رسول الله صلي الله عليه في العام الذي توفاه الله فيه مرتين، وكان زيد يكتب لرسول الله صلي الله عليه الوحي، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه اجلس ابو بكر زيدا مع عمر فكتب المصحف واستشار الناس في اسمه، فسماه مصحفا، وكتب زيد الامام الذي اجتمع عليه المسلمون، فلما توفي عمر قبضته حفصة زوج رسول الله صلي الله عليه، فارسل اليها عثمان فاخذه منها فنسخوا ما فيه وطرحوا ما سواه من القران في غير هذا المصحف فمحوه، وقيل لزيد: اقرء الناس، واجلس للناس، واصبر نفسك علي ذلك، قال: قد كبرت سني، وانا اريد الغزو لعل الله يرزقني الشهادة، فقال له عثمان واصحاب رسول الله صلي الله عليه، ذلك خير لك وافضل من الغزو، فقعد للناس وكان يقرءهم الي ان مات كما في هذا المصحف؛ ولذلك نسبت القراءة اليه، فقيل قراءة زيد، فزيد الذي رضي به كتاب المصحف ابو بكر وعمر واصحاب رسول الله صلي الله عليه واقتدي بهم عثمان فولاه نسخه دون غيره باجماع الصحابة علي تصويبه، وكان ابن مسعود قد كره ان ولي زيد نسخ القران في المصحف، وقد تقدم ذكره (¬) .
 فصل
 واعلموا اسعدكم الله ان القران قد كان مجموعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه، فانه ما نزلت اية الا وقد امر رسول الله صلي لله عليه من كان يكتب له ان يضعها في موضع كذا من سورة كذا، مانزلت سورة الا وقد امر الكاتب ان يضعها بجنب سورة كذا (¬) .

 ... يدل علي ذلك ما اخبرنا به ابو بكر محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: اخبرنا مروان بن معاوية، عن عوف بن ابي جميلة، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس، عن عثمان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه: اذا نزلت عليه سورة دعا بعض من يكتب، فقال: ضعوا هذه السورة في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا (¬) ..
 ... اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا محمد بن الهيصم، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد السجستاني، قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين القنطري، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا سلمة بن المثني، وهو ابن عبد الله بن المثني، قال: اخبرني جدي، عن ثمامة، عن انس، قال: جمع لقران علي عهد رسول الله صلي الله عليه اربعة من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابو زيد، وزيد. قلت: يعني لانس :من ابو زيد ؟ قال: احد عمومتي (¬) .
 ومن مشاهير ما نقله الرواة حديث عبد لله بن عمرو بن العاص، قال: قلت لرسول الله: في كم اقرا القران ؟ قال: اختمه في شهر ، قلت : اني اطيق افضل من ذلك ، قال: اختمه /و/ في عشرين، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال : اختمه في خمسة عشر، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: اختمه في عشر، قلت اني اطيق افضل من ذلك، فما رخص لي (¬)
 وقد روي في غير هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه قال له اول مرة: اقرا القران في اربعين (¬) .

 وروي انه انه عليه السلام قال: لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث (¬)
 ومنها ما روي طلحة بن يزيد الانصاري، عن حذيفة، قال: قام رسول الله صلي الله عليه ليلة من رمضان في حجرة من جراءد النخل، فانض عليه دلوا من ماء، ثم افتتح الصلاة، قال: الله اكبر ذو الملكوت وذو الجبروت والكبرياء والعظمة، ثم افتتح البقرة، فقلت في نفسي: يقرا المءة ثم يركع، فختمها ثم اخذ في ال عمران، فختمها ثم ركع، فقال: سبحان ربي العظيم، يرددها في ركوعه نحوا من قيامه، ثم رفع راسه، فقال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، يرددهن نحوا من قيامه، ثم سجد فقال: سبحان ربي الاعلي، يرددهن نحوا من قيامه، ثم جلس بين السجدتين، فجعل يقول: رب اغفر لي، يرددهن نحوا من قيامه، ثم سجد كذلك، ثم قال: فما صلي الا اربع ركعات حتي جاء بلال الي الغداة (¬) .
 وليس يمكن الاتيان علي ما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قرا سورة كذا في صلاة كذا، نحو ما روي ابو الاحوص، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه يقرا في الصبح يومالجمعة (الم.تنزيل..) ]السجدة[، و(هل اتي علي الانسان ..) ]الدهر[ (¬)
 وروي ان عمر خرج يوم عيد فقال: يا ابا واقد، ما كان النبي عليه السلام يقرا هذا اليوم ؟ قال: (اقتربت ) (¬) ]الانشقاق[.

 وعن النعمان بن بشير ان النبي عليه السلام كان يقرا في العيدين والجمعة (سبح اسم ربك الاعلي ) ]الاعلي[، و(هل اتك حديث الغاشية ) ]الغاشية[، فاذا اجتمع العيدان في يوم قرا بهما (¬) .
 وعن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه قرا (ص ) ]ص[ فسجد فيها (¬) .
 وعن قتادة، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه: ان لكل شء قلبا وقلب القران يس، ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات (¬)
 وعن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال النبيعليه السلام لكل شء سنام، وان سنام القران سورة البقرة، وفيها اية هي سيدة اي القران، هي اية الكرسي (¬) .
 وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:قال رسول الله صلي الله عليه: من قرا (حم ) الدخان في ليلة اصبح يستغفر له الف ملك (¬) .
 وعن ابي الزبير،عن جابر، ان النبي صلي الله عليه كان لا ينام حتي يقرا (الم تنزيل ) ]السجدة [.، و(تبارك الذي بيده الملك ) (¬) ]الملك[.
 ... وعن البراء بن عازب قال: كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان مربوط بشطنين (¬) فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو وجعل /ظ/ فرسه ينفر، فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه، فذكر ذلك له، فقال: تلك السكينة نزلت للقران (¬) .

 وعن اسيد بن حضير انه قرا من الليل سورة البقرة، فاذا هو مثل الظلة فيها امثال المصابيح عرجت الي السماء حتي ما يراها، فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه بذلك، فقال: تلك الملاءكة اتت لصوتك (¬) .
 وانما حذفت اسانيد هذه الاخبار لشهرتها عند رواة الحديث ولءلا يطول الكتاب.ومن المشهور الذي لا يجهل ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اقام من يصلي التراويح بالناس في ليالي رمضان وامره ان يقرا في الركعة الواحدة نحوا من عشرين اية، فكان يختم القران في الشهر مرتين، ومعلوم ان ذلك لم يكن من المصحف الذي كتبه زيد؛ لان المصاحف لم تنسخ منه حتي كان في خلافة عثمان فانتسخت المصاحف حينءذ، والناس قبل ذلك كانوا يقرءون القران مما حفظوه (¬) .
 ... ومن المعلوم الذي لا خفاء به ان النبي صلي الله عليه قد كان يءم اصحابه في الصلوات الخمس، لا يخل بذلك في سفر ولا حضر، يقرا في الركعتين من كل صلاة سورة سورة مع فاتحة الكتاب، ويسمعهم ذلك بالغداة والعشي، فماذا كان يسمعهم ليت شعري ان كان (¬) ايات القران متفرقة لم تنظم السور، حتي انها نظمت في ايام ابي بكر او ايام عثمان ؟ بل بماذا كان يقرع العرب حيث يقول الله: (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات ) ]هود[وذلك مما نزل بمكة، ثم قال: (فاتوا بسورة من مثله ) ]البقرة[، ونزل ذلك بالمدينة ولو كان القران غير مجموع لم يكن العباس بن عبد المطلب يهتف يوم حنين، حيث انهزم القوم فيقول: يا اصحاب سورة البقرة وسورة ال عمران، ان هذا رسول الله صلي الله عليه، يستدعيهم بذلك اليه (¬) .

 وقد روي عن ابي بن كعب حديث يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه، ان جبريل اتاه، فقال: يا محمد، اءت ابيا، فاقرءه مني السلام، واقرا عليه القران، فاتي رسول الله صلي الله عليه ابيا، فقال: ان جبريل يقرءك السلام، فقال ابي: عليه وعليك السلام يا رسول الله صلي الله عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه: ان جبريل امرني ان اقرا القران عليك، فقراه عليه في تلك السنة التي قبض فيها مرتين، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، اما اذ كانت لك خاصة قراءة القران، فخصني بثواب القران مما علمك الله، واطلعني عليه، فقال: نعم، افعل ان شاء الله (¬) ، ثم ذكر سورة من فاتحة الكتاب الي المعوذتين، علي التاليف الذي تعرفه العامة، واخبر باجر من قرا كل سورة علي حيالها، لو لا ما كرهت/و/من تطويل الكتاب لكتبتها في هذا الموضع (¬) .
 اخبرنا بجملة الحديث ابو محمد حامد بن احمد، وابو سعيد محمد بن علي، قالا: اخبرنا ابو الحسين محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر، ولفظ الحديث له، قال: حدثنا ابراهيم بن شريك بن الفضل الكوفي الاسدي قراءة عليه، قال: حدثنا هارون بن كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة عن ابي بن كعب.
 ... واخبرني ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الهيصم، قال: حدثني ابو احمد محمد (¬) بن احمد بن الغطريف، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن حماد بن فضالة بالبصرة، قال: حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي،
 قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن ابي امامة، عن ابي بن كعب (¬) .

 فالقران قد كان بجملته منظوما مجموعا معلوما علي عهد رسول الله صلي الله عليه، وكانت السور معدودة لا يريب فيها منهم احد غير انهم لم يكونوا قد جمعوها فيما بين الدفتين، ولم يلزموا القراء توالي سورها، فكان الواحد منهم يقرا سورة البقرة ثم يقرا سورة النساء او الاعراف او نحو ذلك، من غير ولاء للسور مفروض يوقف عليه، وذلك ان الواحد منهم اذا حفظ سورة انزلت علي رسول الله صلي الله عليه او كتبها، ثم خرج في سرية فنزل في وقت مغيبة سورة، فانه كان اذا رجع ياخذ في حفظ ما نزل بعد رجوعه، وكتابه وتتبع ما فاته علي حسب ما يتسهل له، فيقع في ما يكتبه تقديم وتاخير من هذا الوجه.
 وقد كان منهم من يعتمد علي حفظه فلا يكتب، علي ما كان من عادة العرب في حفظها انسابها واشعار شعراءها من غير كتابة، ومنهم من كان يكتبها في مواضع مختلفة من قرطاس او عسيب او لخف علي ما روي في الحديث ثقة منهم بما كانوا يعهدونه من جد المسلمين في حفظ القران وشدة تعهدهم له، فلا يرون لاكثرهم حاجة الي مصحف ينظر فيه (¬) .
 فلما ان مضي رسول الله صلي الله عليه لسبيله، وجند ]المهاجرون [ (¬) والانصار اجنادا، فتفرقوا في اقطار الدنيا، واستحر القتل في بعضهم علي ما روي في الحديث، خيف حينءذ ان يتطرق اليه ضياع، فامر ابو بكر الصديق رضوان الله عليه بجمع السور بين الدفتين علي الولاء الذي كان يحفظه من رسول الله صلي الله عليه، والذي حفظه ابي في العرضين الاخرين، وكان يحفظه زيد وغيره من المهاجرين والانصار /ظ/ الذين كانوا احدث عهدا باخذ القران وحفظه، فكتبوا المصحف حينءذ (¬) .

 والمصحف: مفعل، من اصحف يصحف، اي: جمع فيه الصحف، والصحيقة: قطعة من جلد او رق يكتب فيه (¬) ، وستري شرح ذلك في باب مفرد بعدها ان شاء الله.، وقد طعن قوم من الملحدين في هذا المصحف، وذكر مطاعنهم والرد عليهم مما يطول ذكره.
 الباب الخامس
 في ذكر اختلاف هجاء المصاحف واتفاقه وتوجيهها الي الامصار وسبب اختلافها بالزيادة والنقصان.
 ان عثمان رضي الله عنه لما جمع القران في مصحف واحد علي حرف واحد برضي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسماه الامام، نسخ منه مصاحف، فانفذ منها مصحفا الي مكة ونواحيها، ومصحفا الي الكوفة ونواحيها، ومصحفا الي البصرة ونواحيها، ومصحفا الي الشام ونواحيها، واحتبس مصحفا بالمدينة ونواحيها، وامر بتحريق ما سواها باجماع المسلمين علي تصويبه (¬) .

 اخبرنا شيخنا الامام ابو الحسين الفارسي رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن مهدي، قال: حدثني شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق الهمداني يذكر عن موسي بن طلحة، قال: لما صنع عثمان في المصاحف ما صنع، رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه اعجبهم ذلك، فنسخ خمسة مصاحف علي ما روي، وبعث منها واحدا الي مكة، وواحدا الي البصرة، وواحدا الي الكوفة، وواحدا الي الشام، واحتبس واحدا بالمدينة، وروي انها كانت سبعة، وان واحدا حمل الي اليمن، وواحدا الي البحرين (¬) .فكانت تلك المصاحف يوافق بعضها بعضا في الهجاء، كلها بخط واحد، وعلي نسق واحد ونظم وترتيب واحد، متفقة غير مختلفة الا (¬) في احرف يسيرة، ومما لا يتغير به معني ولا حكم، فمما اتصل بنا منها انهم كتبوا في البقرة في مصحف الشام (قالوا اتخذ الله ولدا ) ]البقرة[ بغير واو (¬) ، وفي مصحف المدينة والشام (واوصي بها ابراهيم ) ]البقرة[ بالالف (¬) . وفي ال عمران في مصحف المدينة والشام (سرعوا الي مغفرة ) ]ال عمران[ بغير واو (¬) ، وفي
 مصحف الشام (وبالزبر ) [ال عمران] بزيادة باء (¬)  وفي النساء (الاقليلا ) ][ بالالف (¬) ، وفي الماءدة في مصحف اهل الحرمين والشام (نادمين  ويقول الذين امنوا ) بغير واو (¬) ، وفي مصحف المدينة والشام: ( من يرتدد ) ] الماءدة[ بدالين (¬)
 وفي الانعام في مصحف الشام (وللدار الاخرة ) ]الانعام [ بلام واحدة (¬) ،وفيها ( قتل اولادهم شركاءهم ) (¬) ]الانعام [، وفي مصحف الكوفة ( لءن انجنا ) ]يونس [بغير تاء (¬)
 وفي الاعراف في مصحف الشام (قليلا ما يتذكرون ) (¬) ]الاعراف [بزيادة ياء (¬) ، وفيه (ما كنا لنهتدي ) ]الاعراف [ بغير واو (¬) ، وفي قصة صالح (وقال الملا ) ]الاعراف [ بزيادة واو (¬) ، و(اذ انجيناكم ) ]الاعراف [بغير نون (¬) وفي التوبة في مصحف مكة /و/ (تجري من تحتها الانهار) ] الاعراف [ بزيادة من (¬) ، وفي مصحف المدينة والشام (الذين اتخذوا ) ]التوبة ].
 بغير واو (¬) وفي يونس في مصحف الشام ( هو الذي يسيركم ) ]يونس [ (¬) ، منهم من عد هذا الحرف في اختلاف المصاحف واليه ذهب ابو حاتم وجماعة، ومنهم من لم يعد، وهذا اكثر، والله اعلم  وروي ان هشام بن عمار كان يذكر ( هو مولاها ) ] الانفال  [و(ينشركم ) ]التوبة [ في الخلاف، وان ابن ذكوان كان لا يعدهما في الخلاف، لان الخط لا يختلف في ذلك وانما يختلفان في اللفظ، والله اعلم.
 وفي يوسف (يا بشري ) ][ منهم من عد هذا الحرف ايضا من الخلاف، ولم يعده اكثرهم وهو الصواب، لان حذف الالف من النداء، واثباته في القراءة كثير.
 وفي (سبحان ) ] الاسراء [ في مصحف مكة والشام قال: (سبحان ربي )، (¬) ]الاسراء [.
 وفي الكهف في مصحف مكة والمدينة والشام (خيرا منهما ) ][ بزيادة ميم (¬) ، وفي مصحف مكة قال: (ما مكنني ) ]الكهف[ بنونين (¬) .
 وفي مصحف الكوفة في الانبياء( قال ربي يعلم ) ][ بالالف (¬) .
 وذكر ابو حاتم ايضا ان فيه (قال رب احكم ) (¬) ][.
 وذكر في الانعام ايضا (لءن انجانا ) ][ بالالف (¬) .
 وذكر في فاطر (ولءلءا ) ][ بالالف في مصحف المدينة (¬) ، وذكر فيه حروفا لم تصح، وقال بعضهم: وهم فيه ابوحاتم، كان سمع قراءتهم بذلك فظن ان مصاحفهم علي ذلك.
 وفي الانبياء في مصحف مكة (الم ير الذين كفروا ) ][ بغير واو (¬) .
 ... وفي المءمنون في مصحف الكوفة (قل كم لبثتم ) ][ (قل ان لبثتم ) ] [ بغير الف فيهما (¬) ، وافق مصحف مكة في الاول.

 ... وفي مصحف البصرة (سيقولون الله ) ][ الله بالالف (¬) .
 وفي الفرقان في مصحف مكة (وننزل الملءكة ) ][بنونين.
 وفي الشعراء في مصحف المدينة والشام (فتوكل علي العزيز الرحيم ) ][بالفاء (¬) .
 ... وفي النمل في مصحف مكة (او لياتينني )الشام بنونين (¬) ، وذكر ابو حاتم ان في مصحف الشام (اننا ) [] بنونين وليس كذلك وانما قراءتهم كذلك في مصحفهم (اءنا )صورته تدل علي النون وعلي الياء() والله اعلم.
 وفي القصص في مصحف مكة (قال موسي ربي اعلم ) ][بغير واو (¬) .
 واختلف في الروم في مصحف المدينة قوله : ( ليربوا ) ][ قيل بالالف وبغير الالف، فاما قراءتهم فبضم التاء (¬) والقياس يوجب اثبات الالف.
 وفي يس في مصحف الكوفة (وما عملت ايديهم ) ([بغير الهاء (¬)
 في الزمر في مصحف الشام (تامرونني ) ([ بنونين (¬) .
 وفي المءمن في مصحف الشام (كانوا هم اشد منكم ) ] [ بالكاف، وفي ساءر المصاحف بالهاء (¬) ، وفي مصحف الكوفة والبصرة ( او ان ) [] بالالف قبل الواو (¬) ، وانما اخذ ابو عمرو بمصحف اهل الحرمين فقرا بغير الف لجودة المعني (¬) .

 وفي عسق في مصحف المدينة والشام (بما كسبت ) ]) بغير فاء (¬) .
 وفي الزخرف في مصحف الشام (قال اولو ) ][، وفي مصحف المدينة والشام (ما تشتهيه ) ][ بزيادة هاء (¬) ، وفيها (يا عبادي ) ][ باثبات الياء (¬) .
 وفي الاحقاف في مصحف الكوفة (بوالديه احسانا ) ][/ظ/ بالالف (¬) .
 وفي الرحمن في مصحف الشام (والحب ذا العصف ) ][ بالالف (¬) ، و(تبارك اسم ربك ذو الجلال ) ][ بالواو (¬) . وفي الحديد في مصحف الشام (وكل وعد الله ) ][ بغير الف (¬) وفي مصحف المدينة والشام في الحديد (ان الله الغني الحميد ) ][ بغير هو (¬) .
 وفي الجن في مصحف الكوفة (قل انما ) ][ بغير الف (¬) .
 وفي (الشمس ) في مصحف المدينة والشام (فلا يخاف عقباها ) بالفاء (¬)
 فهذا ما صح عندنا من الاختلاف في هجاء المصاحف التي ذكرنا، كذلك سمعنا، وبه قرانا.
 ... واخبرنا الشيخ العالم الزاهد ابو محمد حامد بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام محمد بن الهيصم، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي، قال: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي في ذكر ما اختلفت المصاحف فيه من اهل الحجاز والعراق والشام.

 فمن سورة البقرة قوله عز وجل، (ووصي بها ابراهيم ) ]البقرة[ قرا اهل الحجاز واهل الشام (واوصي ) بالف بين الواوين، وقرا اهل العراق ومكة (ووصي بها ) بغير الف (¬) ، وهما لغتان، والعرب تقول: اوصيته ووصيته، الا انهم يقولون: وصيته، فيما كان مرة بعد مرة (¬) ، وقد يكونان ايضا في معني، قال جرير:
 وصي تميم بتيم ان يكون لهم سءر الحياض وان يخصوا اذا كبروا (¬)
 وقال الفرزدق:
 وصي عشية حين ودع قومه عند الوصية في الصحيفة دغفل (¬)
 ويروي: اوصي.
 واما قوله: (فلا يستطيعون توصية ) ]يس[ فهو علي قولهم: وصي.وقوله: (وقالوا اتخذ الله ولدا ) ]البقرة[ قرا اهل الحجاز واهل العراق (وقالوا ).
 وقرا اهل الشام (قالوا ) بغير واو (¬) .والمعنيان واحد، لان معني الواو الاستءناف، فجاءز حذفها واثباتها (¬)
 ومن سورة ال عمران قوله: (وسرعوا الي مغفرة من ربكم ) ] [ قرا اهل الحجاز واهل الشام (سرعوا الي )بغير واو، وقرا اهل مكة واهل العراق (وسارعوا ) باثبات الواو (¬) ، والمعنيان واحد.. وقوله: (بالبينات والزبر ) ] ال عمران[ قرا اهل الحجاز واهل العراق (بالبينات والزبر) بغير الباء، وقرا اهل الشام (بالبينات وبالزبر ) فاثبتوا الباء في الزبر (¬) .

 ... ومن سورة النساء قوله: (ما فعلوه الا قليل منهم ) ]النساء [ قرا اهل الحجاز واهل العراق (ما فعلوه الا قليل منهم )، وهو الاختيار عند اهل العربية، لان] الاستثناء [ (¬) اذا كان في اوله جحد جري
 علي الفاعل والمفعول به (¬) (قليل ) ها هنا فاعل فالاختيار الرفع، قال الله عز وجل : (وما امن معه الا قليل ) ]هود [، الا ان العرب قد تنصب علي الاستثناء علي كل حال (¬) ،وقرا اهل الشام (الاقليلا منهم ) (¬) علي ذلك المذهب، والاختيار الرفع للجحد الذي في اوله، فاذا لم يكن في اوله جحد كان منصوبا، قال: (فشربوا منه الاقليلا منهم ) (¬) ]البقرة[، وقال الشاعر
 لعمر ابيك لا تكذبي لقد ذهب الخير الا قليلا
 وقد فتن الناس في دينهم وخلي ابن عفان شرا دبيلا
 يقال: دبلته اذا افسدته (¬) .

 ومن سورة الماءدة قرا اهل الحجاز واهل الشام (يقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا ) ]الماءدة[ بغير واو، وقرا العراقيون باثبات الواو (¬) ، ونصبها ابن ابي اسحق وابو عمرو بن العلاء علي النسق علي(فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده )وقرا القراء علي الاستءناف (¬) ، وهو اقرب الي قراءة الحجازيين ، وهو علي الاستءناف، والدليل علي الاستءناف حذف اهل الشام واهل الحجاز الواو (¬) .وقوله: (من يرتد منكم عن دينه ) ]الماءدة[، وقرا اهل الحجاز واهل الشام (من يرتدد منكم ) بدالين، وقرا اهل العراق (من يرتدمنكم ) بدال مشددة واحدة (¬) ،وهو في موضع جزم، وكل حرف مشدد من هذا النحو ففيه الادغام والتشديد، واظهار الحرفين والجزم، كقوله: اردده ورده، وامدده ومده ، قال زهير بن ابي سلمي (¬) :
 واردد يسارا ولا تمدد علي ولا تمعك بعرضك ان الغادر المعك
 وقال جرير:
 فغض الطرف انك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا (¬)
 ولم يقل اغضض، فهذا حجة لمن قرا بدال واحدة (¬)
 ومن سورة الانعام قوله تعالي (وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون ) ]الانعام [، قرا اهل
 الحجاز (للدار ) بلامين، وقرا اهل الشام (لدار الاخرة ) علي مذهب الاضافة (¬) .

 وقوله: (وكذلك زين لكثير من المشركين ) ]الانعام [ قرا اهل الحجاز واهل العراق (زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ) ]الانعام [فالمعني وكذلك زين شركاء المشركين للمشركين قتل اولادهم، وقرا اهل الشام (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ) علي معني وكذلك زين لكثير من المشركين قتل شركاءهم اولادهم (¬) ، وهذا تفريق بين المضاف والمضاف اليه وليس باختيار (¬) ، وقال الشاعر:
 فزججتها متمكنا زج القلوص (¬) ابي مزادة
 وقال ذو الرمة:
 كان اصوات من ايغالهن بنا اواخر الميس انقاض الفراريج (¬)
 المعني: كان اصوات اواخر الميس انقاض الفراريج (¬) .
 ومن سورة الاعراف قوله: (قليلا ما تذكرون ) ]الاعراف[ وقراها اهل الحجاز واهل العراق ( قليلا ما تذكرون )بتاء واحدة، شددها بعضهم ولم يشددها اخرون، وقراها اهل الشام ( قليلا ما يتذكرون ) (¬) وهي اولي، قال الكميت:
 ... ... ابكاك بالاجلال ما تتذكر نعم وبكاء الشيب مما يعبر
 وقال لبيد بن ربيعة:
 بل ما تذكر من نوار وقد نات وتقطعت اسبابها ورمامها (¬)
 /ظ/ وقوله: (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي ) ]الاعراف [، قراها اهل الحجاز والعراق (وماكنا لنهتدي ) بالواو قبل ما، وقراها اهل الشام (ما كنا لنهتدي ) بغير واو والمعنيان واحد (¬) .

 وقوله: (واذ انجيناكم من ال فرعون ) ]الاعراف[قراها اهل الحجاز (انجيناكم )، وقراها اهل الكوفة (انجاكم ) وهي قراءة اهل الشام (¬) .
 ومن سورة براءة قوله: (والذين اتخذوا مسجدا ) [ ] قراها اهل الحجاز واهل الشام (الذين اتخذوا) بغير واو، وقراها اهل العراق (والذين اتخذوا ) باثبات الواو (¬) .
 ومن سورة يونس: (هو الذي يسيركم ) ]يونس [، قراها اهل الحجاز واهل العراق ( هو الذي يسيركم ) وقراها اهل الشام (هو الذي ينشر كم ) (¬) اي يجعلكم تنتشرون فيه مقبلين ومدبرين (¬) ،ومن ذلك قوله: (ثم اذا انتم بشر تنتشرون ) ]الروم [، ويقال: نشرت الريح امتدت (¬) .
 احمد قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: اخبرني اسماعيل بن اسحاق الازدي، قال: سمعت نصر بن ]علي[ (¬) يقول: سمعت ابي يقول: سمعت اعرابيا يقول: لا والذي ارسلها نشرا، وقال لله عز وجل: (نشرا بين يدي رحمته ) ]الاعراف[ والقراءة الاولي من التيسبر، وقال جرير:
 يا ام طلحة ما راينا مثلكم في المنجدين ولا بغور الغاءر
 نشرت عليك فذكرت بعد البلي ريح يمانية بيوم ماطر (¬)
 وقرا اهل العراق (حقت عليهم كلمة ربك ) ]يونس [، وقراها اهل المدينة والشام ( كلمات ربك ) (¬) .

 ومن سورة الكهف قرا اهل الحجاز واهل الشام ( لاجدن خيرا منهما منقلبا ) ]الكهف [ يعني من الجنتين، وقرا اهل العراق ( لاجدن خيرا منها ) (¬) اي من جنتي، والجنة: البستان (¬) ، قال زهير بن ابي سلمي:
 كان عيني في غربي مقتلة من النواضح تستقي جنة سحقا
 والفردوس هو البستان (¬) ، ومن ذلك باب الفراديس اي: باب البستان، قال جرير:
 فقلت للركب اذ جد الرحيل بنا مابعد يبرين من باب الفراديس (¬)
 ومن سورة سبحان (¬) (قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا ) ]الاسراء [، قراها اهل الحجاز واهل العراق ( قل سبحان ربي ) بالالف (¬) .وقراها اهل الشام (قال سبحان ربي ) بالالف.

 ومن سورة المءمنين (¬) قول عز وجل :(قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم ) ][، قراها اهل الحجاز واهل الشام واهل الكوفة (سيقولون لله ) (¬) في ثلاثتهن، وقرا ابو عمرو بن العلاء ومن تابعه (سيقولون لله ) (¬) ، وكذلك الذي بعده، فمن قرا (سيقولون الله ) فعلي جواب اللفظ (من رب السموات السبع ورب العرش العظيم ) فجواب هذا الخطاب: الله، ومن قرا (سيقولون لله ) جعل الخطاب علي المعني، لان معني قوله: (من رب السموت السبع ) اي لمن السموات السبع فاجيب: لله (¬) .
 قال الشاعر:
 واعلم اني ساكون رمسا اذا سار النواجع لا استنير
 /و/ وقال القاءلون لمن حفرتم فقال الحافرون لهم وزير
 ولم يقل لوزير (¬) .
 ومن سورة الشعراء قوله عز وجل : (وتوكل علي العزيز الرحيم ) ] [ ، قرا اهل الحجاز واهل الشام (فتوكل ) بالفاء، وقراها اهل العراق (وتوكل ) بالواو (¬) .
 ومن سورة المءمن قرا اهل الحجاز واهل العراق (اشد منهم قوة ) ][، وقرا اهل الشام (اشد منكم قوة ) (¬) علي الخطاب، (او ان يظهر في الارض ) ][، قرا اهل الحجاز واهل الشام (وان يظهر في الارض الفساد )، وقرا اهل العراق (او ان يظهر ) باثبات الالف (¬) ، معناه يخاف هذا او هذا (¬) .

 ومن سورة (حم.عسق )، قوله: (فمما كسبت ايديكم ) ][، قرا اهل الحجاز واهل الشام (مما كسبت ) بغير فاء، وقرا اهل العراق (فما كسبت ايديكم ) بفاء (¬)
 ومن سورة الرحمن، قرا اهل الجاز واهل العراق (والحب ذو العصف والريحان ) ][، وقرا اهل الشام (والحب ذا العصف والريحان ) (¬) ، نسق علي (والارض وضعها للانام  والحب ذو العصف والريحان ) ][، واما الرفع فنسق علي الفاكهة:فيها فاكهة وفيها الحب والعصف، وقوله (تبارك اسم ربك ذي الجلال والا كرام ) ][ قرا اهل الحجاز واهل العراق (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام ) (¬) فيجعلون ذي نعتا لربك، وقرا اهل الشام (ذو الجلال والاكرام ) جعلوا ذو من نعت الاسم (¬) .
 ومن سورة الحديد، قوله: (فان الله هو الغني الحميد ) ][، قرا اهل الحجاز واهل الشام (فان الله هو الغني الحميد ) (¬) وقرا اهل العراق (فان الله هو الغني الحميد ) .
 ومن سورة الشمس قوله عز وجل : (ولا يخاف عقباها ) ]]، قرا اهل الحجاز واهل الشام (فلا يخاف عقباها)، وقرا اهل العراق (ولا يخاف عقباها ) (¬) .

 اخبرني ابو محمد، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا ابو النصر محمد بن علي، قال: اخبرنا ابو سهل الانماري، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الازهر السجري، قال: قال ابو حاتم سهل بن محمد ان عثمان بن عفان لما كتب المصاحف بعث الي البصرة بمصحف، والي الكوفة باخر، والي اليمن باخر، وحبس بالمدينة واحدا، وهي متفقة الا في حروف سابينها ان شاء الله.
 فاول ذلك ما خالف مصحف اهل المدينة، ومصحف اهل البصرة، وهي اربعة عشر حرفا، وقال بعضهم: احد وعشرون حرفا، فاما الاربعة عشر فهن في مصحف اهل المدينة في البقرة (واوصي بها ابراهيم بنيه ) ][بزيادة الف.
 وفي ال عمران (سرعوا ) ][ بغير واو، وفي الماءدة (نادمين يقول ) ]،[بغير واو، وايضا (من يرتددمنكم ) ][ بزيادة دال، وفي التوبة (والله عليم حكيم  الذين اتخذوا مسجدا ) ]،[ بغير واو ، وفي الكهف /ظ/ (لاجدن خيرا منهما ) ][ بزيادة ميم، وفي المءمنين (سيقولون لله ) ][بغير الف، وفي الشعراء ( فتوكل علي العزيز الرحيم ) ][ بالفاء، وفي حم المءمن (ان يبدل دينكم وان يظهر ) ][ بحذف الالف (¬) ، وفي عسق (بما كسبت ايديكم ) ][ بغير فاء، وفي الزخرف (وفيها ما تشتهيه الانفس ) ][ بزيادة هاء، وفي الحديد (فان الله هو الغني الحميد ) ][ بنقصان هو ، وفي الشمس (فلا يخاف عقباها ) ][ بالفاء. فهذا اربعة عشر حرفا.

 وزعم اخرون ان في مصحف اهل المدينة ايضا في يو سف (وقال الملك اءتون ) ][ بنقصان ياء في الخط (¬) ، وفي مصحف اهل البصرة (اءتوني به )، وفي بني اسراءيل (قال سبحان ربي ) ][ بالالف، وفي الكهف (ما مكنني فيه ) ][ بنونين، وفي الملاءكة (من اساور من ذهب ولءلءا ) ][بزيادة الف، وفي الزخرف (يا عبادي لا خوف عليكم ) ][ بالياء، وفي سورة هل اتي (قواريرا.قواريرا ) ]،[ بزيادة الف في الثانية، فاما الاولي ففيها الف لانها راس اية، وفي قل اوحي (قل انما ادعو ربي ) ][ بنقصان الالف. فهذه سبعة مواطن تمام احد وعشرين حرفا.
 ثم ما بين مصحف اهل مكة واهل البصرة، وذلك في حرفين من مصحف اهل مكة في اخر سورة النساء (فامنوا بالله ورسوله ولا تقولوا ثلاثة ) ][، وفي مصحف اهل البصرة (بالله ورسله )، وفي التوبة بعد المءة (تجري من تحتها الانهار ) ][بزيادة من.
 ثم مصحف اهل الكوفة يخالف مصحف اهل البصرة في حرفين، وقال بعضهم في عشرة احرف، فاما الحرفان، ففي مصحف اهل الكوفة في يس (وما عملت ايديهم ) ][بغير هاء، وفي الاحقاف (ووصينا الانسان بوالديه ) ][.
 وقال اخرون: في مصحف اهل الكوفة في الانعام (لءن انجانا من هذه ) ][ وهي عندنا (لءن انجيتنا )، وفي بني اسراءيل (سبحان ربي ) ][ بالالف، وفي الانبياء (قال ربي يعلم القول ) ][ بالالف، وفي اخرها (قال رب احكم بالحق ) ][ بالالف، وفي المءمنين (سيقولون لله ) ][ بحذف الالف، وفي الملاءكة (ولءلءا ) ][بالالف، وفي هل اتي (قواريرا.قواريرا ) ]،[ بالالف (¬) ، وفي سورة الفجر (ولا تحاضون ) ][ بالالف. فتلك عشرة احرف.

 ثم خالف مصحف اهل حمص الذي بعث به عثمان الي اهل الشام هذه المصاحف في تسعة احرف، اوله في سورة البقرة( واسع عليم ) ][بغير واو، وفي ال عمران (بالبينات وبالزبر ) ][يزيادة باء، وفي النساء (ما فعلوه الا قليلا منهم ) ][ نصب، وفي الانعام (وللدار الاخرة ) ][ بلامين، وفي مصحف اهل البصرة بلام واحدة، وايضا فيها (زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ) ][ علي التقديم والتاخير، ويريد: قتل شركاءهم اولادهم علي الاضافة المعروفة، وذلك قليل في العربية.
 وفي الاعراف (اولياء قليلا ما تتذكرون ) ][بتاء في /و/ اولها، وفيها (تجري من تحتها الانهار ) ][ وهي عندنا (من تحتهم )، وفيها (الحمد لله الذي هدانا لهذا ما كنا لنهتدي ) ][بغير واو، وفيها (واذ انجاكم من ال فرعون ) ][ بالالف، وفيها (ثم كيدوني ) ][ بالياء (¬) ، وفي الانفال (والله مع الصابرين. ما كان للنبي ) ]،[ بلامين.
 وفي يونس (هو الذي ينشركم في البر والبحر ) ][، وفي الكهف (للتخذت ) ][ بلامين، وهو غلط، الا انه يدل علي (لاتخذت) مثقلة.
 وفي النمل (واباءنا اءنا لمخرجون ) ]النمل[ بنونين.
 وفي المءمن (كانوا هم اشد منكم قوة ) ][بالكاف.
 وفي الرحمن (والحب ذا العصف والريحان ) ][ بالف منصوبة، وفي اخرها (تبارك اسم ربك ذو الجلال والاكرام ) ][ بالواو مرفوعا.
 وفي الحديد (وكل وعد الله ) ][ رفع، وفي المدثر (والليل اذا ادبر ) ][ بزيادة الف.
 قال ابو حاتم: واهل مصر شاميون يقرءون ( هو الذي ينشركم في البر والبحر ) ]يونس [ ، ويقرءون  (وكل وعد الله الحسني ) ]الحديد[ بالرفع، والله اعلم.
 وقد ذكر ابو عبد الله الحسين بن احمد الزعفراني ان في مصاحف اهل الشام في الاعراف في قصة صالح (وقال الذين استكبروا ) ][ بواو قبل القاف، وفي ساءر المصاحف (قال الملا) بغير واو، قال: وفي مصاحف اهل الشام في سورة الانفال (ان يكون له اساري ) ][ بالف، وفي ساءر المصاحف (اسري ) بغير الف.
 قال:وكتب في مصاحف اهل الشام في سورة يونس (امركم وشركاءكم ) ][ بواو بين الالف والكاف الاخيرة علي الرفع، وفي ساءر المصاحف (وشركاءكم ) نصب.
 قال: وفي مصاحف اهل الشام في سورة الكهف (لو شءت لاتخذت ) ][ بالف بين اللام والتاء، وظني انه غلط في حكاية الخط،انما هو علي ما قدمناه في مصحفهم (للتخذت ) وان كان القراءة عندهم علي ما ذكر من اتخذ يتخذ.
 قال: وكتب في مصاحف اهل الشام في الزمر (تامرونني ) ][بنونين، واختلف عنهم فذكرت نزن واحدةو ذكرت نونان، وفي مصاحفهم في سورة الزخرف (وفيها ما تشتهيه الانفس ) ][ بزيادة هاء كما هو في مصحف اهل المدينة.
 قال: وفي مصحف اهل الشام في سورة الزخرف ( يا عبادي لا خوف عليكم ) ][ باثبات الياء، وفي ساءر المصاحف بغير ياء، وقد قدمنا عن ابي حاتم ان اثبات الياء في مصحف اهل المدينة. قال الزعفراني: وكتب في مصاحف اهل مكةو الكوفة في سورة محمد صلي الله عليه ( الا الساعة ان تاتهم بغتة ) [[ بغير ياء بعد التاء الاخرة، علي الجزم (¬) ، وفي ساءر المصاحف (ان تاتيهم بغتة ) ياء بعد التاء، علي النصب.
 واما الحروف التي وافقت مصاحف اهل الشام مصاحف اهل المدينة /ظ/ او غيرها من ساءر المصاحف، فهو علي نحو ما قدمناه حكاية عن نفطويه ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي.

 وانما اوردت ما ذكره ابو حاتم علي وجهه، وما ذكره الزعفراني، وان كان فيه تكرار لكثير مما قدمناه عن ابن عرفة وغيره، لما في ذلك من زيادة حروف لم يذكرها ابن عرفة وغيره، ثم لتفصيل ابي حاتم ذكر ما في كل مصحف، وذلك اوضح في البيان.
 وما عدا هذه الحروف فهو في كل المصاحف علي هجاء واحد ومثال واحد.
 فصل
 فان زعم زاعم من الملحدين ما هذه الزيادة والنقصان في الحروف التي جءتم بها، وقد ذكرتم ان القران لا يجوز ان يقع فيه زيادة ولانقصان ؟
 قلنا لهم هذه الحروف المختلف فيها كلها كتبت علي الصحة والاتقان والايثار لحفظ قراءتين قرا بهما كلتيهما رسول الله صلي الله عليه في وقتين، او اوقات مختلفة ما قرا في غيرها من الحروف المختلف فيها ولم يكن ذلك الاختلاف فيها عن سهو ناقل، ولا لاسقاط ناسخ غافل، فكانهم وجدوا كلمة عند جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه علي هجاء ومثال، ووجدوا تلك الكلمة عند اخرين علي هجاء ومثال، وكان ذلك كله من املاء رسول الله صلي الله عليه، داخلا في الاحرف السبعة التي رخص له القراءة بها، فكتبوا في بعض المصاحف علي قول جماعة وفي بعضها علي قول جماعة اخرين قصدا وايثار لحفظهما جميعا علي المسلمين.
 والذي يدل علي ذلك ان جملتها يجمعها الصحة والبيان ولكل حرف منها شاهد وبرهان، اما قوله: (اوصي ) و(وصي ) ]البقرة[ فلغتان لقريش وغيرها معروفتان، وقد جاء الكتاب بهما.

 واما قوله: (وقالوا اتخذ الله ولدا ) ]البقرة[، فدخول الواو لعطف جملة من الكلام علي جملة تقدمتها وسقوط الواو صحيح علي ان السورة تجمع من الاقاصيص ما تجمع الخطبة والقصيدة، فعمل علي ان قالوا: كلام مستانف، كما قال الله عز وجل : (واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا ) ]البقرة[.تقديره: (فقالوا) فامسك عن الفاء؛ لان الكلام كالمستانف بعد كلام الاول مع اتصاله بما يليه لما فيه من ضميره، وقال الشاعر:
 لما رايت نبطا انصارا كنت لها من النصاري جارا
 اراد: وكنت، فلم يات بالواو ايثارا للاجتهاد فجري مجري المستانف وان كانت النية فيه العطف والنسق.
 وكذلك القول والحجة في هذه الحروف كلها قد ذكره العلماء بالقران في كتبهم..
 فصل  واما ما روي عن عبد الاعلي بن عبد لله القرشي، قال: لما جمعت المصاحف وعرضت علي /و/ عثمان، فقال: قد احسنتم واجملتم، غير انا نري فيها لحنا، وسنقيمه بالسنتنا، فان وجه ذلك عند شيخنا الامام الهادي ابي عبد الله محمد بن الهيصم تغمده الله برحمته، علي انه وجدهم قد كتبوا حروفا علي خلاف ما اقتضاه اللفظ، منها ما كان علي الاصل، ولو تلفظ به كان لحنا، ومنها ما كان من طغيان القلم، بحيث علم عثمان انه لا يعرض في مثله ريب، من نحو ما كتبوا (الربوا ) ]البقرة [ في جميع القران، الا ما في سورة الروم من قوله ( وما اتيتم من ربا ) [] وهو في الاصل من ربا يربو ويظهر الواو في التثنية، فيقال: ربوان، وكانه كان في الاصل ربو علي وزن فعل، فكرهت الحركة علي الواو، وطلب منها السكون، فاذا سكنت التقت مع التنوين، وهو ساكن، فتسقط الواو لسكونها وسكون التنوين، فكان الكاتب (صمد) هو الاصل، فخرج عما يطابقه اللفظ،وكذلك الصلوة والزكوة، كتبتا بالواو، وهي الاصل، والجمع يظهر ذلك اذا قيل: صلوات وزكوات، كانها كانت في الاصل صلوة وزكوة، كانه لما كرهت حركة الواو وكانت قبلها فتحة انقلبت الفا وكذلك الحيوة كتبت بالواو، وهي الاصل، ولكن اللفظ المعروف في اهل اللسان يخالف ذلك.
 واسقطت الالف في قوله: (يخادعون الله ) ]البقرة [ فكتب (يخدعون )، وحذفت في قوله:
 (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ) ]البقرة[ فكتب (وقتلوهم ) ولو قرء به كان لحنا، ثم اثبتت الالف في قوله: (ولاوضعوا خلالكم ) ]التوبة[فكتب (ولا اوضعوا ) بزيادة الف بعد لا ، وكذلك كتب في بعض المصاحف (او لاذبحنه ) ]النمل[ بزيادة الف بعد لا (او لا اذبحنه ) ولو قرء به كان لحنا فاحشا.

 وكتبوا في سورة الكهف (ولاتقولن لشء ) [] بالف بعد الشين والياء (لشاي ء) ولم يكتبوا ذلك في ساءر القران.
 وكتبوا في الانعام ( ولقد جاءك من نباي المرسلين ) [ ] بياء بعد الالف المهموزة وفي ساءر القران بغير ياء.
 وكتبوا في النحل (وايتاي ذي القربي ) [  ] بياء بعد الالف.
 وفي عسق (او من وراي حجاب ) [  ] بالياء.
 وفي الاحزاب (او من وراء حجاب ) [  [ بغير ياء.
 وكتبوا في النور (وايتاي الزكوة ) [  [.
 وفي يونس (من تلقاي نفسي ) [ [بياء بعد الالف، وذلك كله سبق القلم، او لعل الكاتب قد (تفوته) الهمزة المكسورة بالياء، وليس يحسن ذلك، لانه يشتبه بالاضافة الي النفس.
 وكتبوا (سموت ) ]البقرة [ بغير الف بين الواو والتاء الا في موضع واحد في حم.السجدة قوله:(سبع سموات في يومين ) ]فصلت[.
 فهذه ونحوها هي اللحن الذي قال عثمان رضي الله عنه : سنقيمه بالسنتنا، ولا نظن انه راي لحنا يخاف في الغلط ثم تركه في المصحف، فاعلموا ذلك /ظ/، ولا قوة الا بالله.
 الباب السادس
 في ذكر الحروف التي كتب بعضها علي خلاف بعض في المصحف وهي في الاصل
 واحدة  فاول ذلك (بسم الله ) ]الفاتحة [ كتب بحذف الالف التي قبل السين وكتب (اقرا باسم ربك ) ]العلق[، و(سبح اسم ربك الاعلي ) ]الاعلي[، و(بءس الاسم ) ]الحجرات[، ومنه (اسمه ) ]البقرة[ بالالف (¬) ، والاصل في ذلك كله واحدة، هو ان تكتب الالف، وانما حذفت من (بسم الله) فقط لانها الف وصل ساقطة من اللفظ كثر استعمال الناس اياها في صدور الكتب وفواتح السور، وعند كل فعل يبتدا فيه من ماكل او مشرب او ملبس او غير ذلك، فامنوا ان يجهل القارء معناها فحذفوها ايجازا، ولو كتب (باسم الله) بالالف لكان صوابا لانهم لم يحذفوا الفها لعلة موجبة لحذفها بل تخفيفا (¬)
 وكتب (في ما) موصولا كل القران الا في البقرة (في ما فعلن في انفسهن ) ][، وفيها (في ما (¬) فعلن في انفسهن من معروف ) ][، وفي الانعام (في ما اوحي الي ) ][، وفيها (ليبلوكم في ما اتاكم ) ][، وفي الانفال (في ما اخذتم عذاب عظيم ) ][، وفي الانبياء (في ما اشتهت ) ][، وفي النور (في ما افضتم فيه ) ][، وفي الشعراء (في ما ها هنا ) ][، وفي الروم (في ما رزقناكم ) ][، وفي الزمر (في ما هم فيه يختلفون ) ][، وفيها (في ما كانوا فيه يختلفون ) ][، وفي الواقعة (فيمالا تعلمون ) ][، فذلك اثنا عشر حرفا مقطوع وما سوي ذلك فموصول (¬) وكتب (مما) موصولا كل
 القران الا ثلاثة مواضع:
 في النساء (فمن ما ملكت ايمانكم ) ][  وفي الروم (من ما ملكت ايمانكم ) ][.
 وفي المنافقون (من ما رزقناكم ) ][، فانها كتبت مقطوعة (¬) .
 وكتب (انما) موصولا في كل القران الا في الحج (وان ما يدعون من دونه هو الباطل ) ][، وفي لقمان (ان ما يدعون من دونه هو الباطل ) ][ وفيها (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام ) ][، فانها كانت مقطوعة (¬) .
 وكتب (انما) موصولا كل القران الا في الانعام (ان ما توعدون لات ) ][ فانه مقطوع (¬) .
 وكتب (لكي لا) مقطوعا كل القران الا ثلاثة مواضع، في الحج (لكيلا يعلم ) ][، وفي الاحزاب (لكيلا يكون عليك حرج ) ][، وفي الحديد (لكيلا تاسوا ) ][ فانها كتبت موصولة (¬) .
 وكتب (بءس ما ) مقطوعات حيث كان الا ثلاثة مواضع:
 في البقرة (بءسما يامركم به ايمانكم ) ][، وفيها (بءسما ا شتروا ) (¬) ]  [،وفي الاعراف (بءسما خلفتموني ) ][فانها، كتبت موصولة (¬) .وكتب (اين ما ) مقطوعا في جميع القران الا اربعة مواضع، في البقرة (فاينما تولوا ) ][،وفي النحل (اينما يوجهه ) [] وفي الشعراء (اينما كنتم ) [] وفي
 الاحزاب (اينما ثقفوا ) ][فانها كتبت موصولة (¬) .
 وكتب (ان لا) موصولا كل القران الا عشرة مواضع في الاعراف (ان لا اقول علي الله الا الحق ) ][، وفيها (ان لا يقولوا علي الله الا الحق ) ][.
 وفي التوبة (ان لا ملجا من الله ) ][.
 وفي هود (ان لا تعبدوا الا الله ) ][، وفيها (وان لا اله الا هو ) ][.
 وفي الحج (ان لا تشرك بي شيءا) ][.
 وفي يس (ان لا تعبدوا الشيطان ) ][.
 وفي الدخان (وان لا تعلوا علي الله ) ][.
 وفي الممتحنة (ان لا يشركن بالله شيءا ) ][.
 وفي القلم (ان لا يدخلنها اليوم ) ][.
 واختلف في قوله (الا تعبدوا الا اياه ) في سورة يوسف ][ وما سواهن فه (الا) مدغم موصول بغير نون (¬) .
 وكتب (الا) باسقاط النون كل القران في غير استثناء ، مثل قوله (الا تفعلوه ) ]الانفال [،و(الا تنصروه ) ]التوبة[، و(الا تنفروا ) ]التوبة[، و(الا تغفر لي ) ]هود[، و(الا تصرف عني ) ]يوسف[ونحو ذلك.
 وكتب (الم) موصولا حيث كان الا في الانعام (ذلك ان لم يكن ربك مهلك ) ][، وفي البلد (ان لم يره ) ][، فانهما مقطوعتان، وكتب في هود (فالم يستجيبوا لكم ) (¬) ][ موصولا مدغما وما سواه فهو فان لم (¬) .

 وكتب (امن ) موصولا كل القران الا اربعة مواضع في سورة النساء (ام من يكون عليهم وكيلا ) ][، وفي التوبة (ام من اسس بنيانه ) ][.
 وفي الصافات (ام من خلقنا ) ][.
 وفي السجدة (ام من ياتي امنا ) ][، فانها كتبت مقطوعة (¬) .
 وكتب (اما) و(فاما) موصولا، الا في الرعد (وان مانرينك ) ][، فانه مقطوع (¬) .
 وكتب (عما ) موصولا، الا في الاعراف (عن ما نهوا عنه ) ][ فانه مقطوع (¬) .
 وكتب (ان لن ) مقطوعا الا ثلاثة مواضع، في الكهف (الن يجعل لكم موعدا ) ][ وفي المزمل (الن تحصوه ) ][.وفي القيامة (الن نجمع عظامه ) ] [كتبت موصولة (¬) .
 وكتب (كلما ) موصولا كل القران الا خمسة مواضع
 في النساء (كل ما ردوا الي الفتنة ) ][.
 ... وفي الاعراف (كل ما دخلت ) (¬) ][.
 وفي سبحان (كل ما خبت ) (¬) ][.
 وفي الملك (كل ما القي ) () ]  [.
 وفي نوح (كل ما دعوتهم ) () ][، فانها كتبت مقطوعة (¬) .
 وكتب ( يومهم ) موصولا كل القران، الا في المءمن (يوم هم بارزون ) ][، وفي الذاريات (يوم هم علي النار يفتنون ) ][، فانهما مقطوعتان (¬) .

 وكتب كل ما في القران من ذكر الرحمة بالهاء، الا سبعة مواضع:
 في البقرة: (اولءك يرجون رحمت الله ) ] [، و(ان رحمت الله قريب ) (¬) ][، في الاعراف.
 وفي هود: (رحمت الله وبركاته ) ][.
 وفي مريم: (ذكر رحمة ربك )[].
 وفي الروم: (الي اثار رحمت الله. ) [].
 وفي الزخرف: (اهم يقسمون رحمت ربك ) ][ وفيها ( ورحمت ربك خير ) ][ فانها بالتاء (¬) .
 وكتب كل ما في القران من ذكر النعمة بالهاء الا احد عشر موضعا:
 في البقرة (واذكروا نعمت الله عليكم ) ][.
 وفي ال عمران (واذكروانعمت الله عليكم ) ][.
 وفي الماءدة (اذكروانعمت الله عليكم اذ هم قوم ) ][.
 وفي ابراهيم (بدلوا نعمت الله ) ][، وفيها /ظ/ (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ) ][.
 وفي النحل (وبنعمت الله ) ][، وفيها (يعرفون نعمت الله ) ][، وفيها (واشكروا نعمت الله ) ][.
 وفي لقمان (في البحر بنعمت الله ) ][
 وفي الملاءكة: (اذكروا نعمت الله ) ][.وفي الطور (بنعمت ربك ) ][ فانهن بالتاء (¬) .
 وكتب (امراة) بالهاء كل القران عدا سبعة مواضع.
 في ال عمران: (اذ قالت امرات عمران ) ][ .
 وفي يوسف: (امرات العزيز تراود فتاها ) ][، (امرات العزيز الان ) ][.
 وفي القصص: (وقالت امرات فرعون ) ][.

 وفي التحريم: (امرات نوح وامرات لوط ) ][.و(امرات فرعون ) ][، فانها بالتاء (¬) .
 وكتب (سنة) بالهاء كل القران الا خمسة مواضع:
 في الانفال: (فقدمضت سنت الاولين ) ][.
 وفي فاطر: (الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا ) ][.
 وفي المءمن: (سنت الله التي قد خلت من قبل ) ][، فانهن بالتاء (¬) .
 وكتب (معصية ) بالهاء ايضا حيث كان الا موضعين، في المجادلة :(ومعصيت الرسول ) ]،[فانهما بالتاء (¬) .
 وكتب (لعنة) بالهاء ايضا كل القران الا في ال عمران (فنجعل لعنت الله ) ][، وفي النور (ان لعنت الله عليه ) ] [، فانهما بالتاء (¬)
 وكتب (جنة) بالهاء كل القران الا في الواقعة (وجنت نعيم ) ][ فانها بالتاء (¬) .
 وكتب (شجرة) بالهاء الا في الدخان (شجرت الزقوم ) ][ فانها بالتاء (¬)
 وكتب (قرة) بالهاء ايضا الا في القصص (قر ت عين لي ولك ) ][، فانها بالتاء (¬) .

 وكتب (بقية) بالهاء ايضا الا في هود (بقيت الله ) ][، فانها بالتاء (¬) .
 وكتب (ثمرة) بالهاء الا في السجدة (من ثمرت من اكمامها ) ][، من قراها علي الجمع وقف عليها بالتاء، ومن قراها علي واحدة وقف عليها بالهاء والتاء (¬) .
 وكتب (كلمة) بالهاء ايضا الا اربعة مواضع، في الانعام (وتمت كلمت ربك ) ][، وفي يونس حرفان (كلمت ربك ) ][، وفي المءمن (حقت كلمت ربك ) ][، ، فانهن بالتاء، فمن قراها علي الجمع وقف عليها بالتاء لا غير، ومن قراها علي واحدة وقف عليها بالهاء والتاء (¬) .
 وكتب (غيابت الجب ) ]يوسف[ بالتاء، فمن قراها علي الجمع وقف عليها بالتاء، ومن قراها علي واحدة وقف عليها بالهاء والتاء (¬) .
 وكتب (عليبينت منه ) ]فاطر[، بالتاء فمن قراها علي الجمع وقف علبها بالتاء، ومن قراها علي واحدة وقف عليها بالهاء والتاء (¬) .
 وكتب كل ما في القران من ذكر الاية بالهاء الا في العنكبوت (لو لانزل عليه ءايت من ربه ) ]يونس[، فانها كتبت بالتاء فمن قراها علي الجمع وقف عليها بالتاء، ومن قراها علي واحد وقف عليها بالهاء والتاء (¬)  وكتب (فطرت الله ) ]الروم[ بالتاء (¬) ، و(عفريت ) ]النمل[ بالتاء (¬) ، و(افرايتم اللات ) ]النجم[ بالتاء (¬) ، و(لات حين ) ]ص[ بالتاء (¬) ، (ذات بهجت ) ]النمل [، بالتاء (¬) ، (ومريم ابنت عمران ]ال عمران[ بالتاء، و(هيهات هيهات ) ]المءمنون[بالتاء (¬) ، و(مريم ابنت عمران ) (¬) ]التحريم[ و(مرضات ) ][ كلها بالتاء (¬) .
 وكتب (الملا ) ]البقرة[ بالالف كل القران الا في اربعة مواضع،في المءمنون (فقال الذين كفروا ) ][.
 وفي النمل ( يا ايها الملا افتوني ) ][،و/ و(يا ايها الملءا اني ) ][،(يا ايها الملءا ايكم ) ][، فانها كتبت بالواو والالف (¬) .
 وكتب في البقرة (يبصط ) ][ بالصاد وماسواه بالسين،وكتب في البقرة (بسطة ) ][ بالسين.
 وفي الاعراف بالصاد (¬) .
 وكتب في ال عمران (منهم تقية ) ][ بالياء، و(حق تقاته ) ][ بالالف (¬)  ... وكتب في اول يوسف والزخرف (قرانا عربيا ) ]،[ بغير الف وساءر القران (قرانا ) بالالف (¬) .
 ... وكتب في الاعراف ][.ويونس ][ (بكل سحر عليم )بغير الف.
 ... وفي الشعراء (سحار عليم ) ][ بالالف بعد الحاء، وكتب في والذاريات (ساحر او مجنون ) ][ بالالف وما سواه (سحر ) بغير الف (¬) .
 وكتب في يونس (لننظر (¬) كيف تعملون ) ][، بنون واحدة واختلف في قوله (لننصر رسلنا ) في المءمن ][ (¬) .وكتب في يونس (ننج المءمنين ) ][ بنونين وحذف الياء، وكتب في اخر يوسف (فنجي من نشاء ) ][ بنون واحدة ايضا.
 وكتب في الانبياء (وكذلك نجي المءمنين ) ][ بالياء ونون واحدة (¬) .
 وكتب كل ما في القران من ذكر (الايد) بياء واحدة الا في الذاريات (والسماء بنيناها باييد ) ][ فانها كتبت بياءين والاصل فيه ان تكتب بياء واحدة (¬) .
 وكتب (الن ) بغير الف كل القران الا في الجن (فمن يستمع الان ) ][فانه بالالف (¬)  وكتب في حم السجدة (سموات ) ][ بالالف، وما سواه كتب (سموت) بغير الف (¬) .
 ... وكتب في اول سبا ( علم الغيب )] [ بغير الف (¬) .
 وكتب في البقرة (خطيكم ) ]  [ بحرف واحد بين الطاء والكاف، وفي الاعراف (خطيكم ) ] [ يحرفين بينهما (¬) .
 وكتب (را ) بغير ياء كل القران الا في النجم (لقد راي من ايات ربه الكبري ) ][، و(ما كذب الفءاد ما راي ) ][ (¬) .
 وكتب في يونس (وما تغني الايات ) ][بالياء علي الاصل، وفي القمر (فما تغن النذر ) ][ بغير ياء علي اللفظ، والوقف عليها علي الكتاب، ولو وقف فيها علي الاصل لجاز (¬) ، وهو مذهب يعقوب وابي حاتم، وقياس مذهب ابن كثير.
 وكتب في البقرة (يءتي الحكمة ) ][ بالياء، وفي النساء (وسوف يءت الله ) [ ] بغير ياء، والاصل فيها ان تكتب بالياء (¬) .

 وكتب (ويدع الانسان ) ]الاسراء[، و(يدع الداع ) ]القمر[، و(سندع الزبانية ) ]العلق [ بغير واو (¬) ، وما سواها بالواو، والصواب ان يوقف علي هذه الحروف كما كتبت، ولو وقف عليها كما هو في الاصل لجاز، وهو يعقوب وابو حاتم وقياس مذهب ابن كثير، (واكثر ) القراء علي القول الاول (¬) .
 ... وكتب (ويمح الله الباطل ) ]الشوري[ بغير واو، و(يمحوا الله ما يشاء ) ]الرعد[ بالواو والالف (¬) .
 وكتب (الداع ) بغير ياء حيث كان الا قوله: (اجيبوا داعي الله ) ]الاحقاف[.
 ... وكتب (ثمودا) بالالف في حال النصب اربعة مواضع، وهي في هود [] والفرقان ][ والعنكبوت ][/ظ/ والنجم ][، وكتب (ثمود الناقة ) ]الاسراء[ بغير الف (¬) .
 وكتب في النمل (وما انت بهدي ) ][ بالياء، وفي الروم (بهد ) ][ بغير ياء (¬) ، والاصل فيها واحد، وهو ان تكتب بالياء ولو كتبنا بغير ياء لجاز، والوقف عليهما كما في الكتاب.
 وكتب في جميع القران (ببينات ) بالالف، وفي فاطر ][ بغير الف (¬) .
 وكتب في الاعراف (قال ابن ام ) ][ بالالف مقطوعا، وفي طه (يا بنءم ) ][بالواو موصولا (¬) .

 وكتب في الحجر وق (الايكة ) ],[ بالالف، وفي الشعراء وص (ليكة ) ],[ بغير الف (¬) .
 وكتب في يوسف (لذو علم ) ][، وفي المءمن (ذو العرش يلقي الروح ) ][، وفي السجدة (لذو مغفرة وذو عقاب اليم ) ][، وفي الجمعة (ذو الفضل العظيم ) ][، وفي البروج (ذو العرش ) ][ بغير الف في هذه المواضع وماسواها (ذو] بالالف (¬) .
 ... وكتب (الربوا ) بواو وبعدها الف كل القران، الا قوله: (وما اتيتم من ربا ) ] الروم [ فانه بغير واو (¬) .
 ... وكتب (لدا الباب ) ]يوسف) بالالف، و(لدي الحناجر ) ]غافر[ بالياء (¬) .
 ... وكتب (ولاوضعوا خلالكم ) ]التوبة[، و(لا ا ذ بحنه ) ]النمل[ بزيادة الف (¬) ، وفي مصحف الشام (ولامة مءمنة ) ]البقرة] بزيادة الف ايضا.
 وكتب (ايه المءمنون ) ]النور[، و(يا ايه الساحر ) ]الزخرف[، و(ايه الثقلان ) ]الرحمن[ بغير الف، وما سواها (يا ايها) و(يا ايتها)، بالف (¬)
 وكتب في الاحزاب (الظنونا ) ][، و(الرسولا ) ][، و(السبيلا ) ][بالالف (¬) ، وفي الفرقان (ام هم ضلوا السبيل ) ][، وفي الاحزاب (وهو يهدي ) ][ وهما راس اية (¬) .

 وكتب في الانسان (قواريرا ) ][ بالالف (قوارير من فضة ) ][ بغير الف (¬) ، قال ابو عبد الله محمد بن عيسي الاصبهاني: هذا الحرف في المصاحف الاولي القديمة العتيقة البصرية والكوفية مكتوب (قواريرا.قواريرا ) بالالف جميعا (¬) .
 وفي المصاحف المحدثة (قواريرا  قوارير ) الاولي بالالف والثانية بغير الف (¬) ، وقال غيره:بل هو في المصاحف القديمة والعتيقة (قواريرا  قوارير ) الاوليبالالف والثانية بغير الف ، وفي المصاحف العراقية المحدثة جميعا بالالف (¬) .
 ... وكتب ما في البقرة من ذكر ابراهيم بغير ياء، وفي ساءر القران ابراهيم بالياء، منهم من قال: في جميع المصاحف الا مصحف الشام، ومنهم من قال: ذاك في بعض المصاحف دون بعض (¬) .
 وكتب فيما ذكر ابن مقسم (ان الله لا يخفي عليه شيءا ) ]ال عمران[بالالف، وما سواه شء بغير الف، وقال محمد بن عيسي وغيره : هو في المصاحف العتيقة شء بغير الف في جميع القران الا قوله: (ولا تقولن لشاي ) ]الكهف[ فانه بالالف (¬) ، وهو الصحيح ان شاء الله.

 وكتب في الانعام (اءنكم لتشهدون ) ] [ في الاعراف (اءنكم لتاتون الرجال ) ][، وفي العنكبوت ( اءنكم لتاتون الرجال ) ][، وفي /و/ حم السجدة ( اءنكم لتكفرون ) ][ بالياء، وماسواها بغير ياء (¬) ، واختلف في الاعراف فقيل كتبت هنا انكم بغير ياء، وفي النمل (اءنكم ) ][بالياء، وقيل في الاعراف (اءنكم ) ][ بالياء الا في مصحف المدينة.
 وفي النمل ( اءنكم )بالياء في جميع المصاحف، قال ابن مهران: الصواب عندي انه في الاعراف ( انكم ) بغير ياء، وفي النمل (اءنكم ).
 وكذلك في الاعراف (ان لنا لاجر ا ) ][ بغير ياء.
 وفي الشعراء ( اءن ) ][ بالياء (¬) ، وفي النمل ( اءنا لمخرجون ) ][.
 وفي والصافات ( اءنا لتاركوا ) ][ بالياء فيهما وما سواهما فهو (انا) بغير ياء كل القران.
 وكتب في الواقعة (ايذا ) ][) بالياء وما سواه فهو (اذا) بغير ياء كل القران (¬) .

 ... وكتب في هود (ما تشوا ) ][ بالواو والالف، ومثله في الانعام ( ياتيهم انبءا ) ][، وفيها ( انهم فيه شركو ا ) ][، وفي عسق (ام لهم شركوا ) ][، وفي الروم (شفعوا ) ][، وفي (فقال الضعفوا ) ][، وفي الشعراء (فسياتيهم انبءا ) (¬) ][، وفيها ايضا ( ان يعلمه علموا ) ][، وفي فاطر ( من عباده العلموا ) ][، وفي والصافات (لهو البلوا ) ][، وفي حم الاولي (وما دعوا الكافرين ) ][، وفي الدخان (ما فيه بلوا ) ][، وفي الممتحنة (انا برءءا ) ][ (¬) .
 وكتب (جزاو ) بالواو كل القران الا في الكهف ( فله جزاء الحسني ) ][، فانه بغير واو، قال محمد بن عيسي: كتب في مصحف المدينة ( جزا) بغير واو هنا، وفي مصاحف العراق (جزاء) بالواو (¬) .

 وكتب ( ان امرءا هلك ) ]النساء [، و(يتفيءا ظلاله ) [ النحل ] و( يعبءا بكم ربي ) [ الفرقان ] و( اتوكوا عليها ) ]طه [، و( تفتءا تذكر يوسف ) ]يوسف[، و(يدرءا عنها ) ]النور[، و(نبءا الذين ) ]التغابن ]، و(نبءا الخصم ) ]ص[، و(ينشءا في الحلية ) ]الزخرف[، و(انك لا تظمءا فيها ) ]طه[، و(يبدءا الخلق ) ]يونس [ وما اشبهها بواو والف ليقووا بها الهمزة لمضمومة، او علي لغة من لا يهمز، ولو كتبت كلها بالالف وحدها او بالواو وحدها لجازت (¬) .
 وكتب في الانعام (من نباي المرسلين ) ][، وفي يونس (من تلقاي نفسي ) ][، و(ايتاي ذي القربي ) ]النحل[، وفي طه (ومن اناي الليل ) ][، وفي عسق ( اومن وراء حجاب ) ][ كتبت هذه الاحرف بياء بعد الهمزة (¬) .
 وكتب كل ما في القران من ذوات الواو بالالف مثل (دعا ) ]ال عمران[، و(عفا )]البقرة [، و(تليها )] الشمس [،و(علا )]المءمنون[، والا (دحيها ) ]النازعات]،و(ضحيها ) ]الشمس  [، و(طحيها ) ]الشمس[، و(سجي ) ]الضحي[، و(ما زكي ) ]النور[، فانها كتبت بالياء
 وكتب في بعض المصاحف (ثم دني فتدلي ) ]النجم [ بالياء، وفي بعضها بالالف، والاصل في هذه الحروف واحد، وهو ان تكتب بالالف فرقا بين ذوات الواو والياء، ولو كتب كلها بالياء لجاز (¬)  وكتب كل ما في القران من ذوات الياء بالياء مثل (هدي ) ]البقرة[، و(رمي ) ]الانفال[، و(اتي ) ]النحل[، و(قضي ) ]البقرة[، الا احرفا يسيرة كتبت بالالف، وهي (ومضامثل الاولين ) ]الزخرف[، و(جنا الجنتين دان ) ]الرحمن[، و(طغا الماء ) ]الحاقة[، و(اقصا المدينة ) ]القصص[، و(احيا ا لناس ) ]الماءدة[، وكل ياءين اجتمعتا في كلمة مثل (الدنيا ) ]الاحزاب[، و(العليا ) ]التوبة[ جعلت الاخيرة الفا كراهة الجمع بين ياءين، الا في قوله (يحيي ) ]البقرة[، و(امات واحيي ) ]النجم[ في بعض المصاحف /ظ/ (¬) والاصل في ذوات الياء ان تكتب بالياء، ولو كتبت بالالف علي اللفظ لجاز (¬) .
 وكتب (الزكوة ) ]المجادلة[، و(الحيوة ) ]البقرة[، و(منوة ) ]النجم[، و(كمشكوة ) ]النور[، و(بالغدوة ) ]الكهف [بالواو (¬) .
 وكتب الصلوة بالواو الا في الانعام (وهم علي صلاتهم يحافظون ) ][، و(صلاتي ونسكي ) ][، وفي الانفال (وما كان صلاتهم ) ][، وفي اول المءمنين (في صلاتهم خاشعون ) ][، وفي المعارج (علي صلاتهم داءمون ) ][، وفيها (علي صلاتهم يحافظون ) ][، وفي ارايت (عن صلاتهم معرضون ) ][، وما سوي ذلك كتب بالواو (¬) .
 ... وكتب (فاذا لا يءتون ) ]النساء[، (وليكونا من الصاغرين ) ]يوسف[، و(لنسفعا ) ]العلق [ بالالف ويوقف عليها بالالف (¬) .
 ... وكتب في البقرة (واخشوني ولاتم ) ][ بالياء، وفي الماءدة (واخشون اليوم ) ][ ،  (واخشون ولا ) ][ بغير ياء (¬) .
 ... وكتب في يوسف (ومن اتبعني وسبحن الله ) ][ بالياء، وفي ال عمران (ومن اتبعن وقل ) ][بغير ياء (¬) ، وفي سبحان (لءن اخرتن ) ][ بغير ياء، وفي المنافقون (لولا اخرتني ) ][ بالياء (¬) .
 ... وكتب في يوسف (ما نبغي ) ][ بالياء، وفي الكهف (نبغ ) ][ بغير ياء (¬) .
 ... وكتب في هود (يوم يات لا تكلم ) ][ بغير ياء، وفي النحل (يوم تاتي كل نفس ) ][ بالياء، وفي الدخان (يوم تاتي السماء ) (¬) ][ بالياء
 ... وكتب في الانعام (وقد هدان ) ][ بغير ياء، وكتب فيها (انني هداني ربي ) ][ بالياء (¬) .
 ... وفي الاعراف (ثم كيدون ) ][ بغير ياء، وفي هود (فكيدوني جميعا ) ][ بالياء (¬) .
 وكتب في هود ( فلا تسالن ) بغير ياء وفي الكهف (فلا تسالني عن شء ) ][ بالياء (¬) .
 وكتب في الكهف ( ان يهديني ربي ) ][ بغير ياء، وفي القصص (ان يهديني سواء السبيل ) ][ بالياء (¬) .

 وفي طه (فاتبعوني واطيعوا امري ) ][ بالياء، وفي الزخرف (واتتبعون هذا ) ][ بغير ياء، وكذلك في المءمن (¬) .
 وكتب في الاعراف (فهو المهتدي ) ][ بالياء، وفي سبحان والكهف (فهو المهتد ) ]،[ بغير ياء (¬) .
 وكتب في ابراهيم (قل لعبادي الذين ) ][ بالياء (¬) ، وفي الزمر ( فبشر عباد الذين ) ][ بغير ياء مع اشباه لهذه الحروف كثيرة، والاصل فيها كلها واحد، وهو ان تكتب بالياء، ولو كتبت كلها بغير ياء لجاز، فما كتب فيها بالياء كتب علي الاصل والوصل، وما كتب فيها بغير ياء كتب علي الحذف والاكتفاء بالكسرة التي قبلها منها وعلي نية الوقف (¬) .
 وكتب (الذي) و(الذين) بلام واحدة و(اللذان) و(اللذين) بلامين، والاصل في هذه الحروف ان تكتب بلامين (¬) .
 وكتب (جزءا ) [البقرة  [ بغير واو، و(هزوا ) ]البقرة[، و(كفوا ) ]الاخلاص[ بالواو (¬) ، ولو كتبت كلها بغير واو او بالواو علي لغة من اشبع الضمة فيها لجاز.
 ... وكتب (بين المر ) ] البقرة ] ، و(جز مقسوم ) ]الحجر[، و(يخرج الخب ) ]النمل[، و(مل الارض ) ]ال عمران[، و(دف ) ]النحل[، باسقاط الهمزة (¬) .

 ... ومن غراءب الهجاء ونوادره ما كتب في القران (وعتو عتوا كبيرا ) ]الفرقان[، /و/ بغير الف (¬) ، وفي سبا (والذين سعو ) [ [، ايضا بغير الف (¬) ، وفي الحشر (وا لذين تبوء ا لدار ) ][ بواوين من غير الف، وفي المعصرات (¬) كتب (تربا) ][ بغير الف (¬) ، وفي القلم (باييكم المفتون ) ][ بياءين (¬) ، وفي ال عمران (افاين مات ) ][ بالياء (¬) ، وفي الانبياء (افان مت ) ][ بغير ياء واختلف فيه (¬) ، وفي يس (ان ذكرتم ) بغير ياء (¬) .
 ... وكتب (اثاقلتم ) [التوبة ] ونحوه بالالف، وكتب في البقرة (فادرءتم ) ][ ليس بين الدال والراء ولا بين الراء والياء الف في جميع المصاحف (¬) .
 وكتب في الحاقة لبيان الحركة (كتابيه ) ][، و(حسابيه ) ][، و(ماليه ) ] [، و(سلطانيه ) ][ وفي القارعة (ماهيه ) ][ باثبات الهاء، واختلف في قوله : (لم يتسنه ) ]البقرة[، و(فبهديهم اقتده ) ]الانعام [، ان الهاء فيهما لبيان الحركة او لغير ذلك (¬)  وكتب في سورة النساء (فمال هءلاء القوم ) ][، وفي الكهف (مال هذا الكتاب ) ][، وفي الفرقان (مال هذا الرسول ) ][، وفي الواقعة (فمال الذين كفروا ) ][، كتبت هذه الاربعة الاحرف اللام مع ما مقطوعة مما بعدها (¬) ، والوقف عند بعض القراء علي الكتاب وعند بعضهم علي الاصل ان اضطر قارء الي الوقف عليها وهو الصواب، وهو مذهب الكساءي فيما ذكر ابو طاهر، ولم يات عن غيره فيه شء.
 فصل
 واعلم ان هجاءات المصاحف واختلاف كتابتها اكثر من ان يءتي عليها كلها وقد ذكرنا منها ما هو انفع للقارء، واكثر فاءدة للناظر فيه، وما فيه الكفاية والاعتبار لما لم يذكر فيها ان شاء الله.
 وانما كتبت هذه الحروف بعضها علي خلاف بعض، وهو (¬) في الاصل واحدة؛ لان الكتابة بالوجهين فيها كانت جاءزة عندهم، فكتبوا بعضها علي وجه وبعضها علي وجه اخر، ارادة الجمع بين الوجهين الجاءزين فيها (¬) ، في الكتاب عندهم، علي انهم كتبوا اكثرها علي الاصل.ثم اعلم ان كل ما كتب في المصحف علي غير اصل لا يقاس عليه غيره من الكلام؛ لان القران يلزمه لكثرة الاستعمال ما لا يلزم غيره (¬) .
 واتباع المصحف في هجاءه واجب، ومن طعن في شء من هجاءه فهو كالطاعن في تلاوته لانه بالهجاء يتلي (¬) .
 والفاءدة للقارء في معرفة ما في هذه الفصولات ان يكون علي يقين ان الذي يقراه هو القران الذي انزله الله علي نبيه محمد صلي الله عليه بلا خلل فيه من جهة من الجهات (¬) .

 وقال جماعة من الاءمة: ان الواجب علي القراء والعلماء والكتاب والادباء ان يعرفوا هذا الرسم في خط المصحف ويتبعوه ولا يجاوزوه، فانه رسم زيد بن ثابت رضي الله عنه وكان امين رسول الله صلي الله عليه، وكاتب وحيه/ظ/ وعلم من هذا العلم بدعوة النبي عليه السلام ما لم يعلم غيره، فما كتب شيءا من ذلك الا لعلة لطيفة، وحكمة بليغة، وان قصر عنه راينا.
 وقد روي عن الكساءي وغيره انهم قالوا:في رءوس الاي عجاءب، وفي خط المصحف عجاءب وغراءب تحيرت فيها عقول العلماء، وعجزت عنها اراء الرجال البلغاء (¬) .
 وذكر عن ابي وغيره انهم عللوا منها شيءا يسيرا وامسكوا عن اكثرها، وعن الفراء انه علل بعضها، وقال في بعضها : هذا من سوء هجاء الاولين (¬) ، وانكر عليه هذا القول جل العلماء , واستضعفوه وعدوه من الخطا العظيم، والغلط الفاحش القبيح.
 وقال قوم منهم الفراء وابو عبيد وابن الانباري وغيرهم: اما الحروف التي كتب بعضها موصولا وبعضها مقطوعا، وبعضها بالتاء وبعضا بالهاء فالامر فيه هين، ووجه المراد منه بين، وهو ان بعضها كتب علي الوصل وبعضها علي القطع، ومنهم من قال: ما كتب بالتاء بني الخط فيه علي الوصل، وماكتب بالهاء بني الخط فيه علي الوقف، والمعني في القولين واحد (¬) .

 وقال بعضهم: لا يجوز لاحد ان يخالف ما كتب زيد، فانه لم يكتب شيءا من ذلك الا بعلم منه فيه وحكمة (¬) ، الا تري انه لو كتب (علي صلوتهم ) ]المءمنون[، و(بصلوتك ) ]الاسراء[، و(ان صلوتك ) ]التوبة[ بالالف بعد الواو او بالف من غير واو لما دل ذلك الا علي وجه واحد وقراءة واحدة، وكذلك (ان هذان لسحران ) ]طه[، كتب هذن بغير الف ولا ياء لتكون فيه دلالة علي القراءتين، وكذلك (وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار ) ]الرعد[كتب ( وسيعلم الكفر ) بغير الف قبل الفاء ولا بعدها؛ ليدل بذلك علي الوجهين والقراءتين جميعا.
 وحكي عن بعض العلماء ان القران كتب بحضرة جبريل عليه السلام، وان النبي عليه السلام كان يملي علي زيد من تلقين جبريل وقال بعضهم ان جبريل  عليه السلام نزل بالقران علي هذا النظم وبهذا الهجاء وعلي هذا المثال، وكذلك هو مكتوب في اللوح المحفوظ، فلا سبيل الي مخالفته بحرف (¬) ، والله اعلم بجميع ذلك.
 الباب السابع
 في ذكر فضل قراءة القران من المصحف
 اخبرنا ابو محمد حامد بن احمد رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، قال: حدثنا يوسف بن عاصم الرازي، قال: حدثنا محمد بن بحر، قال: حدثنا سعد بن سالم المكي، عن/و/ ابي جريح، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، قال: رسول الله صلي الله عليه: من قرا القران ظاهرا او نظرا اعطي شجرة في الجنة، لو ان غرابا افرخ تحت ورقة من ورقها، ثم ادرك ذلك الفرخ فنهض، لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الورقة (¬) .

 واخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن الفارسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم المعدل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح، قال: حدثنا ابو بكر الواسطي، قال: حدثنا دحيم ابن اليتيم، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا ابو سعيد بن عون المكي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: قراءة الرجل في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف يضاعف ذلك الي الفي درجة (¬) .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال:حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن سليمان بن مسلم، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه: فضل قراءة القران نظرا علي من يقرءه ظاهرا كفضل الفريضة علي النافلة (¬) .
 ابو عبيد قال: حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن حجاج بن ارطاة، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر، قال: اذا رجع احدكم من سوقه فلينشر المصحف فليقرا (¬) .
 ابو عبيد قال: حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه، انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف فقرا فيه (¬) . ابو عبيد قال: حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه كان اذا اجتمع اليه اخوانه نشروا المصحف، فقرءوا، وفسر لهم. (¬) .
 ابو عبيد قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: دخلت علي عبد لله بن عمر وهو يقرا في المصحف، فقال: هذا جزءي الذي اقرا به الليلة (¬) .

 اخبرنا الشيخ الامام ابو سعيد محمد بن علي الخشاب رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا او عبد محمد بن عبد الرحمن بن محمد، حدثنا جعفر بن سهل ، قال: حدثنا احمد بن حرب، قال: حدثنا بشر بن ابي الازهر عن زافر، عن داود بن الوازع، عن موسي بن عبد الله، عن عبد الله بن عيسي، رفعه الي النبي صلي الله عليه، قال: من قرا مءتي اية نظرا رفع عمله مثل عمل اهل الارض (¬) .
 واخبرنا ابو سعيد، قال: اخبرنا ابو الحسين الفارسي، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن /ظ/ ابراهيم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الخليل القطان، قال: حدثنا علي بن الحسين بن ابي عيسي الدرابجردي، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي الرواد، قال: حدثنا يوسف بن ابي المتءد، عن عمرو بن قيس الملاءي، يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه، قال: من قرا في المصحف مءتي اية كتب الله له عدد ما في الارض من شء حسنة، وما عمل بعد الفراءض احب الي الله من قراءة في المصحف.
 وعن زر بن حبيش، قال: قال عبد الله: اديموا النظر في المصحف (¬) .
 وعن الاعمش، عن شقيق، قال: اتي عبد الله [ ... ..]ان يذهب فقال: ان احسن ما يزين به المصحف تلاوة في الحق وعن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة يرفعه قال: النظر في المصحف عبادة، والنظر في وجه الوالدين عبادة، والنظر الي الكعبة عبادة (¬) .
 وعن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من تعلم القران وعلمه وعلق مصحفا لم
 ينظر فيه، ولم يتعاهده، جاء يوم القيامة وهو متعلق به، يقول: يا رب العالمين، هذا اتخذني مهجورا، اقض بيني وبينه (¬) .

 ... وعن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: اذا خرج احدكم لحاجته، ثم رجع الي اهله، افلا ياتي المصحف فيفتحه فيقرا سورا، فان الله يكتب له بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول الم، ولكن في الالف عشر، وفي اللام عشر، وفي الميم عشر.
 ... وعن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه، قال: من سره ان يحبه الله ورسوله فليقرا في المصحف (¬) .
 الباب الثامن
 في ذكر معني المصحف والكتاب والقران والسورة والاية
 والكلمة والحرف وغير ذلك
 اما المصحف فهو مفعل، من اصحف يصحف، اي: جمع في الصحف، والصحف واحدتها صحيفة كمدينة ومدن، وريح بشيرة ورياح بشر، والصحيفة قطعة من جلد او ورق يكتب فيه (¬) ، وفيه لغتان: مصحف بضم الميم وهو الاصل، ومصحف بكسر الميم استثقالا للضم في اول الاسم (¬) ،.
 وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما امر بجمع القران وكتبوه، استشار الناس في اسمه، فسماه مصحفا (¬) وذلك لمعنيين: احدهما ان القران كان في صحف متفرقة فلما جمعوه في موضع واحد سموه مصحفا، اي جمع فيه الصحف، والاخر انه جمع فيه علم الصحف الاولي وانه يعدلها، اعني: التوراة والانجيل والزبور، يدل علي هذا ما روي يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر عن عبد الله انه قال: عدل السبع الطول بالتوراة، والمفصل بالانجيل، والمثاني بالزبور، وساءر القران فضل علي ساءر الكتب (¬) .

 وقال ابو بكر بن دريد: معناه: جمع /و/ بعضه الي بعض، ومعني الصحيفة: القطعة من جلد او رق، وجمعها صحف، فلما ضم بعضها الي بعض سمي مصحفا (¬)
 واما الكتاب فمعناه: ضم الحروف الدالة علي معني بعضها الي بعض؛ لانه مصدر كتب في الاصل، ومعناه جمع (¬) ، ومنه كتبت السقاء اذا خرزته، وكتبت البغلة اذا خرمت حياءها فجمعت بين شعريها بحلقة، وكتبت الناقة كتبا اذا صررتها، ومنه قوله عز وعلا : (كتب في قلوبهم الايمان ) ]المجادلة[، اي: جمع حتي امنوا بجميع ما يجب عليهم، هذا قول ابي علي الفارسي النحوي، قال: وقد جاء كتب بمعني حكم كقوله تعالي: (كتب الله لاغلبن ) ]المجادلة [، وبمعني فرض نحو (كتب عليكم الصيام ) (¬) ]البقرة[، قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: قد سمي الله تعالي القران كتابا، وقال: (ذلك الكتاب لا ريب فيه ) [البقرة [، وقال: (كتاب انزلناه اليك ) ]ابراهيم [.
 ... والكتاب فعل الكاتب، يقول: كتب كتابا كما يقول: حجب حجابا، وقام قياما، وصام صياما، وقد يسمي الشء بفعل الفاعل يقال: هذا درهم ضرب الامير، وانما هو مضروب الامير، ويقال: هءلاء خلق الله لجماعة الناس، وانما هم مخلوقو الله (¬) .
 ... قال: ومعني كتب الكتاب اي جمع حروفه، ومنه كتب الخرز، ومنه كتبت البغلة اذا جمعت بين شفريها بحلقة (¬) .

 واما القران فهو اسم الكتاب الذي انزله الله عز وعلا علي محمد عبده ورسوله خاتم الانبياء والمرسلين عليه واله السلام، خاصة لم يسم به شء غيره من الكتب، كما ان التوراة اسم الكتاب الذي انزل علي موسي، والانجيل اسم الكتاب الذي انزل علي عيسي، والزبور اسم الكتاب الذي انزل علي داود، صلوات الله عليهم اجمعين (¬) .
 ... فالقران يهمز ولا يهمز، فمن يهمزه وهو قراءة اكثر القراء فوزنه فعلان مثل قربان ونحوه، من قولهم: ما قرات الناقة وسلي قط، اي : ما ضمت في رحمها ولدا، ومنه عن ابن دريد القرء: الحيض لاجتماع الدم في ذلك الوقت ومنه قولهم: قرات الماء في الحوض اذا جمعته اقراه قريا (¬) .
 ويقال: قريت القران، واصله الهمز بدلالة قولهم في المستقبل اقراه، فالقران نزل شيءا بعد شء واية بعد اية، كما قال الله عز وعلا : (وقرانا فرقناه ) ]الاسراء[ الي اخر الاية، فلما جمع بعضه الي بعض سمي قرانا (¬) . وقال ابو عبيدة وغيره: انما سمي قرانا لانه جمع السور وضمها، قال الله تعالي : (ان علينا جمعه وقرانه ) ]القيامة[، اي: تاليفه وضم بعضه الي بعض (فاذا قراناه فاتبع قرانه ) ]القيامة[، اي: اذا الفناه وضممناه فخذه واعمل به (¬) ، وقال عز وعلا : (واذا قرات ا لقران ) ]الاسراء[)، اي: اذا تلوت /ظ/ بعضه الي بعض وفي اثر بعض حتي يجتمع وينضم بعضه الي بعض، اي: يصير الي معني التاليف والجمع والنظم (¬) ، وانشدوا لعمرو بن كلثوم التغلبي  ذراعي عيطل ادماء بكر هجان اللون لم تقرا جنينا (¬)
 اي: لم يجمع ولم يضم في رحمها ولدا قط.
 ... قال القتيبي وغيره: يكون القران مصدرا كالقراءة (¬) ، يقال لك قرات قراءة حسنة وقرانا حسنا، قال تعالي: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ) ]الاسراء [ اي: قراءة الفجر (¬) ، قال الشاعر في عثمان بن عفان رضي الله عنه :
 ضحوا با شمط عنوان السجود به يقطع الليل سبحانا وقرانا (¬)
 اي تسبيحا وقراءة.
 فمعني القران علي هذا القول انه قراءة اخبار ما كان وما يكون، واصل الباب الجمع، وقولك: قرات معناه جمعت الحروف بعضها الي بعض (¬) .
 وقال قطرب: سمي قرانا لان القارء يظهره ويلقنه من فيه (¬) ، وقول العرب للناقة: ما قرات سلي قط، السلي: شء يخرج مع الولد اي ما رمت بولد (¬) .
 وانشد: اراها غلاماها الخلا فتشذرت مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما (¬)
 اي: لم ترم بجنين ولا دم.
 ومن لم يهمز القران وهو قراءة اهل مكة فمعناه علي وجهين:
 احدهما: انه من قرات بمنزلة الوجه الاول في المعني الا انه حذف همزة استخفافا لكثرة الاستعمال كما حذف من النبي والبرية والذرية لهذا المعني،وهي من: انبا وبرا وذرا، او لان الاسم ثقل باجتماع احرف ثقيلة فيه: القاف وهي حرف صلب قوي مانع، والراء وهي حرف تكرير ، والهمزة وهي اثقل الحروف لخفاءها وبعد مخرجها، فخففت بحذف الهمزة منه لانها كالتهوع من صاحبها.

 والوجه الاخر وزنه فعال، من قرنت، النون منه لام الفعل، سمي بذلك لانه قرن السور وما فيها بعضها الي بعض، قال الشاعر:
 وكنت اعوذه بالقران وانقل كفي له حيث حل
 وقال بعضهم: القران اسم موضوع مبني علي وزن فعال غير مشتق من قرات، اخبرني بذلك شيخي الامام ابو الحسين، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسين، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا الشافعي محمد بن ادريس، قال: قرات علي اسماعيل بن قسطنطين فكان يقول: القران اسم وليس بمهموز ولم يءخذ من قرات، ولو اخذ من قرات لكان كل ما قرء قرانا، ولكنه اسم مثل التوراة والانجيل (¬) .
 وسمي القران فرقانا لانه يفرق بين الحق والباطل، والمءمن والكافر، والحلال والحرام (¬) ، /و/ قال الراجز:
 ما شاء ربي كانا
 ينزل الفرقانا
 مبينا تبيانا (¬)
 واما السورة من القران فانها تهمز ولا تهمز ايضا (¬) ، وترك الهمزة اكثر واشهر، وعليه القراء.
 قال قوم: السورة اسم لاي جمعت وقرنت بعضها الي بعض حتي تمت وكملت وبلغت في الطول المقدار الذي اراد لله تعالي، ثم فصل بينها وبين سورة اخري ببسم الله الرحمن الرحيم، ولا تكون السور الا معروف المبتدا معلوم المنتهي.

 ومنهم من قال: سميت سورة لانها مشتق من سور البناء والمدينة، وذلك لان السور يوضع بعضه فوق بعض حتي ينتهي في الارتفاع الي المنتهي الذي يراد (¬) ، فالقران ايضا وضع اية الي جنب اية حتي بلغت السورة في عدد الاي المقدار الذي اراد الله تبارك وتعالي (¬) .
 ومنهم من قال: سميت سورة لانها وصفت بالعلو والرفعة، وكذلك سور المدينة، سمي سورا لارتفاعه (¬) ، وانشد قول النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة (¬) ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..
 اي شرفا ورفعة.
 ومنهم من قال: سميت سورة لانها جمعت الايات والكلمات والحروف فصارت السورة محيطة بذلك كله، وكذلك سور المدينة وهو محيط بمساكنها وابنيتها ومواضعها وجميع ما فيها (¬) .
 وقال الانباري: سميت سورة لكبرها وتمامها علي حيالها من قولهم: له سور من الابل اي: اقرام كبار() واحدتها سورة (¬) .
 وقال ابو عبيدة: من لم يهمزها فمجازها مجاز منزلة ثم يرتفع منها الي منزلة اخري كمجاز سورة البناء، قال النابغة الذبياني في النعمان بن المنذر:
 الم تر ان الله اعطاك سورة تري كل ملك دونها يتذبذب (¬)
 اي: منزلة شرف ارتفعت اليها عن منازل الملوك (¬) .
 وجمع سورة القران يخالف جمع سورة البناء، فجمع سورة القران سور بفتح الواو مثل ظلمة وظلم، وجمع سورة البناء سور ساكنة الواو مثل صوفة وصوف وبسرة بسر (¬) .

 ومن همز سورة جعلها من اسار في الاناء سءرا، اي: افضلت منه فضلة، وابقيت منه بقية، ومنه سءر الدواب، كانها قطعة من القران علي حدة (¬) . والله اعلم.
 واما الاية فقد اختلفوا في معناها، قال ابو عمرو بن العلاء وابو عبيدة وغيرهما: معني الاية من القران: كلام متصل الي انقطاعه وانقطاع معناه فصلا فصلا (¬) .
 وقال غيرهم: معني الاية: العلامة، كقوله تعالي (رب اجعل لي اية ) ]مريم[، اي: علامة (¬) ، ولانها سميت الاية اية كانها علامة (¬) تدل علي نفسها بانفصالها عن الاية التي تقدمتها /ظ/ او تاخرت عنها، فكل اية كانها علامة، قال برج الطاءي:
 خرجنا من النقبين لا حي مثلنا باياتنا نزجي اللقاح المطافلا (¬)
 اي: بعلاماتنا.
 وقال ابو عمرو اسحق بن مرار الشيباني: معني الاية من القران: جماعة حروف، من قولهم: خرج القوم بايتهم، اي:بجماعتهم، ولم يدعوا وراءهم شيءا (¬) .
 وقال ابن الانباري: معني الاية: العجيبة، وانما سميت الاية اية لانها عجيبة لمباينتها كلام المخلوقين، من قولهم: فلان اية من الايات، اي: عجب من العجاءب (¬) .
 واختلف في وزن اية من الفعل قال الفراء: وزنها من الفعل فعلة اصلها اية فاعلم، فاستثقلوا  التشديد فاتبعوه الفتحة التي قبله (¬) ، وقال الخليل واصحابه: اية وزنها فعلة واصلها اييه، فجعلت الياء الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها (¬) ، وقال الكساءي: اية وزنها من الفعل فاعلة، الاصل فيها ايية علي وزن ضاربة فكان يلزم الياءين الادغام، فيصير اية علي وزن دابة وخاصة، فاستثقلوا هذا فحذفوا احدي الياءين (¬) .
 قال ابن جني: وذهب الكساءي في اية الي ان اصلها ايية فاعلة، فحذفت اللام (¬) .
 وقال ابن مقسم من اهل النحو: من ذهب الي ان اصل اية ااية علي مثال فعلة، الفاء والعين همزتان الثانية منهما ساكنة فترك نبرها، فصارت مدة بعد الهمزة الاولي.
 ومنهم من ذهب الي ان اصلها اييه علي مثال فاعلة، عين لفعل ولامه ياءان، الاولي مكسورة فاسكنت فاجتمع سكونها وسكون الالف فحذفت وقامت الاخري مقامها (¬) .
 واما الكلمة: فهي الواحدة من جملة الكلام وجمعها كلم، كما يقال لبنة ولبن ونبقة ونبق ونحوذلك، وتجمع ايضا علي كلمات (¬) .
 والكلام: اسم جنس يقع علي القليل والكثير من جنسه، وقد يكون الكلام مصدرا في موضع التكليم مثل السلام بمعني التسليم، والعطاء بمعني الاعطاء ونحو ذلك، ويقال: تكلمت كلاما حسنا، وتكلم فلان كلاما قبيحا، ومصدر تكلم علي صحته تكليما، والمستعمل الفاشي كلاما فهو في المصدر والاسم جميعا مشهورا بمعناهما.

 وقوله عز وعلا : (وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه ) ]البقرة [، قال الحسن وابن زيد والسدي هو التوراة، وقال ابن عباس والربيع وابن انس وابن اسحق هو تكليم الله موسي وقت المناجاة (¬) .
 وقوله: (يريدون ان يبدلوا كلام الله ) ]الفتح [، قراءة حمزة والكساءي وخلف (كلم الله ) بكسر
 اللام بغير الف علي الجمع، /و/ وقرا الاخرون (كلام الله ) بالالف (¬) .
 فمن قرا (كلام الله ) بالالف فمعناه علي وجهين: احدهما انه ما وعد الله عز وعلا اهل الحديبية ان غنيمة خيبرخير لهم خاصة، عن مجاهد وقتادة وجماعة. وقيل هو قوله عز وجل : (لن تخرجوا معي ابدا ) ]التوبة[الاية، عن ابن زيد والزجاج وجماعة عي انه اسم يدل علي ذلك، وهو اسم جنس يقع علي القليل والكثير من جنسه (¬) .
 والاخر: تكليم الله بما وعد اهل الحديبية، او بقوله ( لن تخرجوا معي ابدا ) ]التوبة[ علي انه مصدر في موضع الكلم، كما تقدم ذكره.
 ومن قرا (كلم الله ) بغير الف، فمعناه انه ما وعد اهل الحديبية، او قوله: (لن تخرجوا معي ابدا) ]التوبة[ الاية، علي انه اسم جمع يدل علي ذلك، وواحدته كلمة.
 وقوله: (يحرفون الكلم عن مواضعه ) ]النساء[، قال الزجاج: تاويله يفسرونه علي غير ما انزل، قال: وجاءز ان يكون يلفظون به علي غير ما انزل.

 واما الحرف فهو الواحد من حروف المعجم، سمي حرفا لقلته ودقته، ولذلك قيل: حرف الشء لطرفه لانه اخره والقليل منه، والحرف ايضا القراءات بكمالها والقصيدة بتمامها، والحرف ايضا الناقة المهزولة يسمي حرفا تشبيها بحرف الهجاء اذا صارت في غاية الهزال، ويقال للسمينة ايضا حرف، وهو من الاضداد، والحرف الجانب والطرف، يقال: حرف السفينة لطرفها وجانبها (¬) ، قال الله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف ) ]الحج[، قيل علي جانب وطرف، وقيل: علي وجه، وهو وجه السراء دون الضراء، وقال ابن عرفة: معناه علي غير طمانينة علي امره، اي: لا يدخل في الدين دخول متمكن، وقيل علي شك، وقيل: علي انتظار واختبار ، وقيل: علي توقع وطمع ان اصاب ما توقع وانتظر، الا انقلب وادبر (¬) .
 والحرف ايضا: اللغة، ومنه قول النبي عليه السلام: (انزل القران علي سبعة احرف)، اي: علي سبع لغات من لغات العرب متفرقة في القران، مختلفة الالفاظ متفقة المعاني، وقيل علي سبعة اوجه، وقال المحققون: حقيقة معني الحرف في اللغة: حد الشء وحدته، فمن ذلك حرف الجبل وهو حده وناحيته، وطعام حريف يراد به جدته، ورجل محارف اي: محدود عن الخير والكسب، وقولهم: انحرف فلان عني من هذا كانه جعل بيني وبينه حدا بالبعد والاعتزال (¬) .
 ... وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف ) ]الحج[، اي: لا يدوم، تقول: انما انت /ظ/ علي حرف (¬) : اي لا اقربك ، وهذا راجع الي ما قدمناه، لان تاويله انه قلق في دينه فكانه معتمد علي حرف دينه غير واسط فيه، فهو كالذي علي حرف الجبل ونحوه.

 وقال احمد بن يحيي: علي حرف: علي شك، وهذا هو المعني الاول، ومن ها هنا سميت حروف المعجم حروفا، وذلك ان الحرف حد منقطع الصوت وغايته وطرفه كحرف الحبل ونحوه (¬) .
 ويجوز ان يكون سميت حروف المعجم حروفا لانها جهات للكلم ونواح كحروف الشء وجهاته المحدقة به، ومن هذا قيل: فلان يقرا بحرف ابي عمرو؛ لان الحرف حد ما بين القراءتين وجهته وناحيته، ويجوز ان يكون قولهم حرف فلان: يراد به حروفه التي تقرا، اي القارء يءديها باعيانها من غير زيادة ولا نقص فيها، فيكون الحرف في هذا وهو واحد واقعا موقع الحروف وهي جماعة، كقوله تعالي: (والملك علي ارجاءها ) ]الحاقة [، اي: والملاءكة (¬) ، وقوله تعالي: (وجاء ربك والملك صفا صفا ) ]الفجر[، اي: والملاءكة (¬) ، وقولهم: كثر الدرهم والدينار، اي: الدراهم والدنانير، ولهذا سمي اهل اللغة ذوات المعاني حروفا، نحو من وقد وهل وبل ونحوها؛ لانها تاتي في اول الكلام واخره في غالب الامر، فصارت كالحروف والحدود له ومنه قولهم لهذه البقلة الحادة: الحرف، سمي بذلك لحدته، ومنه قولهم: ناقة حرف اي: ضامرة، وتاويله انه قد تحددت اعطافها بالضمر والهزال، وقال بعضهم: هي التي انقلبت من هزال الي سمن، وتاويل هذا القول انها قد انحرفت من شمال الي يمين، وقال بعضهم: الحرف : التي كانها حد السيف في مضاءها وحدتها، وقال بعضهم: شبهت لضمرها بحرف من حروف المعجم، وهذه كلها معان متقاربة (¬) .

 ومن هذا قولهم لمكتسب الرجل وطعمته: الحرفة؛ كانها الجهة التي انحرف اليها عما سواها (¬) ، والمحراف: الميل، سمي بذلك لجدته او لانه يعرف به حد الجراحة وقدرها اي يسبر به، والتحريف في الكلام تغييره عن معناه، كانه ميل به الي غيره وانحرف عنه (¬) ، كما قال تعالي في صفة اليهود ( يحرفون الكلم عن مواضعه ) ]النساء ]، اي: يغيرون معاني التوراة بالتمويهات (¬) ، ويقال: انحرف الانسان وغيره عن الشء وتحرف، واحرورف.والله اعلم بجميع ذلك.
 الباب التاسع
 في ذكر السبع الطوال والمثاني والمءين والطواسيم والحواميم والمفصل والمسبحات وغير ذلك
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسين رحمه الله، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن يحيي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال:/و/ حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح، عن واءلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اعطيت مكان التوراة السبع الطول،واعطيت مكان الانجيل المءين، واعطيت مكان الزبور المثاني، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش لم يعطها نبي قبلي، واعطاني ربي المفصل نافلة (¬) .

 واخبرنا ابو[بكر] (¬) محمد بن عبد العزيز باسناده، عن ابي عبيد، قال: حدثنا هشام بن اسماعيل الدمشقي، عن محمد بن شعيب، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي المليح، عن واءلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه، قال: اعطيت السبع مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل (¬) .
 قال ابو عبيد: وحدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: حدثني سعيد بن ابي هلال، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه، قال: اعطيت السبع الطول مكان التوراة وذكر مثل ذلك، قال عبد الله: لم يحفظ الليث عن سعيد الا ثلاثة احاديث، هذا احدها (¬) .
 محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت المثاني مكان الزبور، واعطيت المءين مكان الانجيل، وفضلت بالمفصل (¬) .
 اخبرنا ابو عمرو، قال: حدثا ابو سعيد، قال: حدثا ابو نعيم عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني، قال: حدثنا احمد بن ابي طيبة، قال: حدثنا اسراءيل، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: الطول كالتوراة، والمثاني كالانجيل، والمءين كالزبور، وساءر القران فضل علي الكتب (¬) .

 (¬) اخبرنا ابو علي اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن سليم، قال: حدثنا حامد بن شعيب، قال: حدثنا محمد بن رفاعة،قال: حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، انه قال: عدل السبع الطول بالتوراة، والمفصل بالانجيل، والمثاني بالزبور، وساءر القران فضل علي ساءر الكتب.
 والسبع الطول هي البقرة وال عمرن والنساء والماءدة والانعام والاعراف والانفال مع التوبة؛ لانهما نزلتا جميعا في مغازي رسول الله  صلي الله عليه  وكانتا تدعيان القرينتين؛ ولذلك لم يفصلوا بينهما بسطر (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬) .
 وفي السابعة من السبع الطول /ظ/ اختلاف بين العلماء، ابو عبيد قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر ، عن سعيد بن جبير في قوله (ولقد اتيناك سبعا من المثاني ) ]الحجر[، قال:هي السبع الطول: البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام والاعراف ويونس، قال: وقال ابن مجاهد: هي السبع الطول (¬) .
 قال ابو عبيد: وحدثني ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن مكحول، عن عطية بن قيس مثل قول سعيد بن جبير سوي انه قال: والتي يقال لها يونس، قال (¬) : فهي السابعة (¬) .
 قال ابو عبيد: وحدثني هشام بن اسماعيل، عن محمد بن شعيب، واخبرني يحيي بن الحارث الذماري في السبع الطول مثل ذلك، قال: وان يونس تسمي السابعة، قال: قال يحيي: ليست تعد الانفال ولا براءة من السبع الطول (¬) .

 واخبرني ابو محمد حامد بن احمد رحمة الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الهيصم، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا موسي بن هارون الهاشمي، عن احمد بن سعيد الدمشقي، عن ابي بكر العبدي، عن قطرب ان السبع الطول من البقرة الي الانفال.
 قال ابو بكر هبة الله بن الحسن: وكذلك قال ابو عبيدة معمر بن المثني فيما سمعناه من الحسن بن سهل الفارسي من طريق دماد عنه وانشدنا لراجز:
 نشدتكم بمنزل الفرقان
 ام الكتاب السبع والمثاني
 ثنين من اي من القران
 والسبع سبع الطول الرواني (¬)
 وانشد معمرلبعض الرجاز:
 حلفت بالسبع اللواتي طولت
 وبالمءين بعدها قد امءيت
 وبالمثاني ثنيت فكررت
 وبالطواسين التي قد ثلثت
 وبالحواميم التي قد سبعت
 وبالمفصل اللواتي فصلت (¬)
 ... قال ابو بكر هذا: الرواية عن معمر في هذه الارجوزة، واميت فيها خطا منه او عليه؛ لان فعلت من المءة لا يكون الا مويت مثل فعيت، وقال غيره: ان الرواية فيها امييت كقوله: امعيت من باب افعلت، وقال وهي بمعني جعلت مءة، تقول امات الدراهم وامايتها انا، اي: صارت مءة وجعلتها انا مءة.
 وكان ابو بكر ايضا يخطء معمرا في روايته (بالمفصل اللواتي فصلت)، ويقول: المفصل ينعت به الواحد المذكر، فلا يرجع عليه اللواتي فصلت، والصواب وبالمفاصل اللواتي فصلت، ليكون المفاصل جمع المفصل، وغيره قال: المفصل اسم لما تشتمل السور عليه؛ ولذلك رجع عليه اللواتي بالمعني دون اللفظ، كما يقال: جاءتنا تميم علي معني القبيلة لا علي اللفظ.

 وقد غلط معمر وقطرب /ظ /في جعل الانفال وعدها من الطول (¬) ؛ لان الانفال من المثاني لا تبلغ المءتين فكيف لها بالطول، وانما هي في العدد الكوفي خمس وسبعون ا ية، وفي الحجازي والبصري ست وسبعون اية، وفي الشامي سبع وسبعون اية (¬) .
 والوجه في السابعة من الطول ما ذكرنا اولا من جعل الانفال والتوبة مع السابعة فيها، يدلك علي ذلك ما اخبرني به ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا هبة الله بن الحسن املاء قال: حدثنا محمد بن علان، قال: حدثنا سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا هشيم عن عوف عن يزيد الفارسي، قال: سمعت ابن عباس يقول: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم علي ان عمدتم الي براءة وهي من القصار والي الانفال وهي من المثاني فجعلتموها في السبع الطوال ، ولم تكتبوا بينهما بسطر (بسم الله الرحمن الرحيم ) فقال عثمان: كان النبي صلي الله عليه مهما ينزل عليه الاية فيدعو بعض من كان يكتب له ويقول له: ضع الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وينزل عليه الاية والايتان فيقول مثل ذلك، وكانت الانفال من اول ما انزل عليه بالمدينة، وكانت براءة من اخر ما نزل من القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، فمن هناك وضعتها في السبع الطول، ولم اكتب بينهما (بسم الله الرحمن الرحيم ) (¬) .

 قال شيخنا الامام الهادي ابو عبد الله محمد بن الهيصم رضوان الله عليه وهذا الحديث شاهد صدق علي ان (بسم الله الرحمن الرحيم ) في اول كل سورة ليست اية منها منزلة فيها، وانما كتبت لتدل علي ابتداء السورة ، ولو لا ذلك لم يكن لسءال ابن عباس ولا لما اجاب به عثمان رضي الله عنه معني، ودل الحديث ايضا علي ان الانفال والتوبة عند عثمان رضوان الله عليه قد كانا جميعا سورة واحدة من السبع الطول، وان ابن عباس كان يري غير ذلك.
 والسبع الطول هي مضمومة الطاء مفتوحة الواو، واحدتها الطولي كقولك: الاولي والاول والكبري والكبر والصغري والصغر، ولا يقال ذلك الا بالالف واللام للمعني المشتمل عليه من التفضيل والترجيح.
 وانما سميت هذه السور السبع الطول؛ لانها اطول سور القران.
 فصل
 واما المثاني فهو اسم لسبع سور تتلو السبع الطول، اولها سورة يونس واخرها سورة النحل (¬) ، وانما سميت مثاني لانها ثنت الطول اي: تلتها، فكان السبع الطول مبادء ثم هن المثاني، واحدها مثني، كقولك: /ظ/ معني ومعان ومغزي ومغاز ومبني ومبان ونحو ذلك..، وقال الفراء: واحدتها مثناة ليس غيره. (¬)
 وقد يكون المثاني سور القران كلها قصارها وطوالها من قوله عز وعلا:" ( كتابا متشابها مثاني ) ]الزمر[، وقوله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم ) ]الحجر[، وسمي القران مثاني لان الانباء والقصص تثني فيه (¬) .

 وقد قيل ان المثاني في قوله: (ولقد اتتيناك سبعا من المثاني ) ]الحجر[ ايات سورة الحمد؛ لانها تثني في كل صلاة وتعاد، وقيل لما فيه من الثناء علي الله عز وجل (¬) .
 فصل
 ... واما المءون فهن سبع، اولها سورة بني اسراءيل، واخرها سورة المءمنين، وانما سميت بذلك لان كل سورة منها نحو من مءة اية بزيادة يسيرة او نقصان يسير (¬) ، وان شءت قلت لان كل سورة منها تبلغ في العدد مءة اية فويق ذلك او دوينه، وقال بعضهم: السور المءون ما ولي السبع الطول ثم المثاني بعدها، وهي السور التي تقصر عن المءين وتزيد علي المفصل، وقيل لها مثاني لان المءين جعلت مبادء والتي تلتها مثاني وقد قيل: ان ما بعد السبع الطول هن المءون الي الحواميم وبعد الحواميم المفصل (¬) .
 فصل
 واما الطواسيم فان شءت قلت هكذا وان شءت قلت الطواسين، كما قال الراجز:
 وبالطواسين التي قد ثلثت (¬)  اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحق الزجاج، قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزار، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اعملوا بالقران، احلوا حلاله، وحرموا حرامه، واقتدوا به، ولا تكفروا بشء منه، وما تشابه عليكم فردوه الي الله، والي اولي العلم من بعدي، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور، وما اوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القران وما فيه من البيان، فانه شافع مشفع وصادق مصدق، الا وان لكل اية منه نورا يوم القيامة، اني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسيم من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب (¬) .
 فصل
 واما الحواميم التي قد سبعت، وان شءت قلت: ال حاميم، كلاهما جاءز (¬) .
 ... اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز باسناده عن /و/ ابي عبيد، قال: حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الجراح بن ابي الجراح عن ابن عباس قال: ان لكل شء لبابا، وان لباب القران ال حاميم او قال: الحواميم (¬) .
 قال : حدثنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: قال عبد الله: ال حاميم ديباج القران (¬) .
 ... ابو عبيد قال: حدثنا الحجاج، عن الحجاج، عن المسعودي، عن ابي اسحق، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: اذا وقعت في ال حاميم وقعت في روضات دمثات اتانق فيهن (¬) .

 ... ابو عبيد قال: حدثنا حجاج، عن ابي معشر، عن محمد بن قيس قال: راي رجل في المنام سبع جوار حسان في مكان واحد، فقال: من انتن ؟ بارك الله فيكن، فقلن اما انك ان شءت كنا لك، نحن الحواميم، او قال: ال حاميم (¬) .
 ... ابو عبيد قال: حدثنا ابو نوح، عن مهدي بن ميمون، عن ابن سيرين انه كان يكره ان يقول الحواميم،ويقول ال حاميم، قلت: انما هو كقولك (هءلاء ال) فلان يضيفهم اليه فكان من قال ال حاميم نسب السور كلها الي حم، وهي اسم من اسماء الله تعالي (¬) ، ومما يحقق قولهم في ال حاميم ان السورة منسوبة اليه ما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: (ان بيتم الليلة فقولوا: حم لا ينصروا (¬) ، بغير نون، كانه قال: اللهم لا ينصروا، يكون دعاء ويكون جزاء، قال: الكميت:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية تاولها منا تقي ومعرب (¬)
 فصل  قلت: وتسمي الحواميم عراءس القران (¬) ، اخبرني شيخي الامام ابو الحسن علي بن محمد الفارسي رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر بن مهران، قال: اخبرنا حماد بن احمد ابو الحسين المقرء، اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن محمد العنبري صاحب العربية، عن زكريا ابي يحيي بن ابي ضمصامة، عن حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر بن حبيش الاسدي، قال: قرات علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه القران في المسجد الجامع بالكوفة، فلما بلغت الحواميم قال لي: يا زر بن حبيش، قد بلغت عراءس القران، فلما بلغت راس العشرين من حم.عسق (والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات ) ][الي اخر الاية، بكي حتي ارتفع نحيبه، ثم رفع راسه الي السماء وقال: يا زر، امن علي دعاءي، ثم قال: اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين، ومرافقة الابرار، واستحقاق حقاءق الايمان، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، ووجوب رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والفوز بالجنة، والخلاص من النار ، يا زر اذا ختمت القران فادع بهءلاء الدعوات، فان حبيبي رسول الله صلي الله عليه امرني ان ادعو بهن عند ختم القران (¬) .
 واخبرنا محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا الاشجعي عن مسعر بن كدام عن من /ظ/ حدثه قال: مر رجل بابي الدرداء وهو يبني مسجدا له، فقال: ابني هذا المسجد لال حاميم، قال: وقال مسعر بلغني انهن كن يسمين العراءس (¬) .
 فصل  ... واما المفصل فما بعد الحواميم من قصار السور الي اخر القران، سميت مفصلا لكثرة الفصولات فيها بسطر (بسم الله الرحمن الرحيم ) (¬) ، لانها سور قصار يقرب تفصيل كل سورة من الاخري فيكثر التفصيل فيها، وقال بعضهم: سميت مفصلا لتفصيل البيان فيها، والقول الاول اولي؛ لانها ليست باكثر تفصيلا وبيانا من غيرها من السور وقال بعضهم: القران كله مفصل علي هذا المعني؛ لان الله عز وعلا يقول: (كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون ) ]فصلت [ (¬) .
 فصل
 ... واما المسبحات فسورة الحديد والحشر والصف والجمعة والتغابن والاعلي، سميت بذلك لان فواتحهن (سبح لله ) ]الحديد والحشر والصف[، و(يسبح لله ) ]الجمعة والتغابن[، و(سبح اسم ربك الاعلي ) ]الاعلي [.
 ... اخبرنا محمد بن عبد العزيز باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن بحير بن سعيد الكلاعي، عن خالد بن معدان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه لا ينام حتي يقرا المسبحات، ويقول ان فيها اية كالف اية (¬) .

 ... ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم، عن ابي لهيعة عن عبد الله بن هبيرة السباءي، عن ابي تميم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اني نسيت افضل المسبحات، فقال ابي بن كعب: فلعلها (سبح اسم ربك الاعلي ) ]الاعلي[، قال: نعم (¬) .
 فصل
 واما المقشقشتان فسورة الكافرون وسورة الاخلاص، سميتا بذلك لانهما تبرءان من النفاق والشرك كما يبرا المريض من علته (¬) ، يقال:قشقشه اذا براه وتقشقش المريض من علته اذا افاق منها وبرا (¬) .
 روي ابو عبد الله الحسين بن خالويه النحوي، عن ابن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، قال: سورتان من القران يقال لهما: المقشقشتان: قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون، تقشقش الذنوب كما يقشقش الهناء الجرب (¬) .
 فصل
 واما المعوذتان فسورة الفلق والناس، سميتا بذلك انهما تعوذان من قراهما او قرءتا عليه، وقد يضم اليها سورة الاخلاص، فيسمين بالمعوذات (¬) .
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن مالك بن انس، عن الزهري عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت انا اقرا عليه وامسح عنه بيده رجاء بركتها (¬) .
 فصل  واما القرينتان فسورة الانفال مع التوبة، سميتا بذلك لانهم لم /و/ يفصلوا بينهما بسطر (بسم الله الرحمن الرحيم ) (¬) وقد تقدم ذكره في حديث ابن عباس حيث سال عثمان عن سبب ذلك (¬) .
 الباب العاشر
 في ذكر تنزيل الكتب وترتيب نزول السور المكية والمدنية وكم نزلت منها بمكة وكم نزلت بالمدينة
 اخبرني الشيخ العالم الزاهد ابو محمد حامد بن احمد بن جعفر بن بسطام رحمة الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن الهيصم، اخبرنا ابو الحسين احمد بن صاحب الفقيه، قال:اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم القيسي الهروي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مالك بن سليمان، عن ابراهيم بن طهمان، عن قتادة، قال: انزلت صحف ابراهيم لثلاث ليال مضين من رمضان،وانزلت التوراة لست مضين من رمضان، وانزل الزبور لاثنتي عشرة ليلة مضين من رمضان، وانزل الانجيل لثماني عشرة ليلة من رمضان، وانزل الفرقان لاربع وعشرين من رمضان (¬) .
 قال ابراهيم: وسمعت قتادة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه: اعطيت السبع الطول مكان التوراة، والمءين مكان الانجيل، والمثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل (¬) .
 وعنهم، عن مالك، عن معمر بن الحسن، عن ابان، عن محمد بن ابي العالية، عن ابي الجلد، قال: نزلت صحف ابراهيم في اول ليلة من رمضان، وذكر نزول التوراة والانجيل والقران علي نحو ما قال قتادة (¬) .

 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثني نعيم، عن بقية، عن عتبة بن ابي حكيم، قال: حدثنا شيخ منا، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه، قال: نزلت صحف ابراهيم صلي الله عليه اول ليلة من شهر رمضان، ونزلت التوراة علي موسي في ست من شهر رمضان، ونزل الزبور علي داود في اثنتي عشرة من شهر رمضان، ونزل الانجيل علي عيسي عليه السلام في ثماني عشرة من شهر رمضان، وانزل الله عز وجل الفرقان علي محمد صلي الله عليه في اربع وعشرين من شهر رمضان (¬) .
 وعن شهاب بن طارق، عن ابي ذر الغفاري، عن النبي صلي الله عليه، قال: انزلت صحف ابراهيم في ثلاث ليال مضين من رمضان، وانزلت توراة موسي في ست ليال مضين من رمضان، وانزل انجيل عيسي في ثلاث عشرة مضت من رمضان، وانزل زبور داود في ثماني عشرة ليلة من رمضان، وانزل الفرقان علي محمد في الرابعة والعشرين لست بقين بعدها وذلك قول الله عو وجل (حم  والكتاب المبين ) ]الدخان ،[، اما قوله: (حم ) فهما حرفان من اسم الله الاكبر، (والكتاب المبين ) الفرقان الواضح /ظ/، (انا انزلناه في ليلة مباركة ) ]الدخان[، وهي لرابعة وعشرين لست بقين بعدها، تطلع الشمس صباحها بيضاء نقية، كانها ترس لا شعاع لها، فذلك علمها (¬) .

 وعن ابي المليح الهذلي، عن جابر بن عبد الله، قال: انزل الله تعالي صحف ابراهيم في اول ليلة من شهر رمضان، وانزل التوراة علي موسي لست خلون من رمضان، وانزل الزبور علي داود في ثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان، وانزل الانجيل علي عيسي في ثماني عشرة خلت من رمضان، وانزل الفرقان علي محمد لاربع وعشرين خلت من رمضان (¬) .
 وعن قتادة، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه، انه قال: انزلت صحف ابراهيم اول يوم من رمضان، وانزلت التوراة لست من رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة خلون من رمضان، وانزل الزبور لثماني عشرة خلون من رمضان، وانزل القران لاربع وعشرين من رمضان (¬) .
 وقال بعضهم: بل انزل لسبع عشرة خلون من شهر رمضان، واستشهد لتحقيق قوله ذلك بقول الله عز وجل(وما انزلناعلي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعا ن ) ]الانفال[، وذلك ان ملتقي رسول الله صلي الله عليه والمشركين كان صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان (¬) .
 فصل  اخبرنا ابو علي البخاري اجازة ، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا عبد الله بن حمدويه الغلابي، قال: حدثنا مطهر بن الكم الكرابسي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثنا يزيد النحوي، عن عكرمة، والحسن بن ]ابي[ (¬) الحسن ان اول ما انزل الله عز وجل من القران علي الترتيب: اقرا باسم ربك، ون والقلم ، والمزمل، والمدثر، وتبت يدا ابي لهب، واذا الشمس كورت، وسبح اسم ربك الاعلي، والليل اذا يغشي، والفجر، والضحي ، والم نشرح، والعصر، والعاديات، والكوثر، والهاكم، وارايت، وقل يا ايها الكافرون، واصحاب الفيل، والمعوذتان، وقل هو الله احد، والنجم، وعبس وتولي، وانا انزلناه، والشمس، والسماء ذات البروج، والتين والزيتون، ولايلاف قريش، والقارعة، ولا اقسم بيوم القيامة، والهمزة، والمرسلات،وق (¬) ،ولا اقسم بهذا البلد، والسماء والطارق، واقتربت الساعة، وص والقران، والاعراف، والجن، ويس، والفرقان، والملاءكة (¬) ، ومريم، وطه، والواقعة، والشعراء، والقصص والنمل (¬) ، ، وبنو اسراءيل (¬)  ويونس، وهود، ويوسف، والحجر، والانعام، والصافات، ولقمان، وسبا، والزمر، والمءمن، وحم السجدة، وحم عسق، وحم الزخرف، حم الدخان، والجاثية، والاحقاف، والذاريات ، /و/ والغاشية، والكهف، والنحل، ونوح، وابراهيم، والانبياء،والمءمنون، والم السجدة ،والطور، وتبارك الملك، والحاقة، وسال ساءل، وعم يتساءلون، والنازعات، وانفطرت، وانشقت، والروم، والعنكبوت.
 وما نزل بالمدينة: ويل للمطففين، والبقرة، ووالانفال، وال عمران، والاحزاب، والماءدة، والممتحنة، والنساء، وواذا زلزلت، والحديد، وسورة محمد، والرعد، والرحمن، وهل اتي علي الانسان، وا ايها النبي اذا طلقتم، ولم يكن، والحشر، واذا جاء نصر الله، والنور، والحج، والمنافقون ، والمجادلة،والحجرات، والتحريم، والصف، والجمعة، والتغابن، والفتح، وبراءة (¬) .
 قال ابو الحسين: وحدثنا الفاروق بن عبد الكبير، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا همام عن قتادة قال: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة،والانفال،وبراءة، والرعد، والنحل، والنور، والحج، والاحزاب،وسورة محمد، والفتح، والحجرات، والرحمن، والحديد الي يا ايها النبي لم تحرم عشرا منه، واذا زلزلت، واذا جاء نصر الله، مدني وساءر القران مكي  اخبرنا ابو محمد حامد بن احمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الهيصم، قال: حدثنا ابو النضر محمد بن علي الطالقاني، قال: حدثنا ابو سهل محمد بن علي بن الاشعث الانماري (¬) ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليم، قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي، قال: حدثنا محمد بن مروان الكلبي، عم محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن عبد الله بن عباس، قال: اول شء نزل بمكة اقرا باسم ربك، ثم ن والقلم، ثم والضحي، ثم يا ايها المزمل، ثم يا ايها المدثر، ثم تبت، ثم اذا الشمس كورت، ثم سبح اسم ربك الاعلي، ثم والليل اذا يغشي، ثم والفجر، ثم الم نشرح، ثم الرحمن (¬) ، ثم والعصر، ثم انا اعطيناك، ثم الهاكم، ثم ارايت الذي، ثم الم تر كيف، ثم قل يا ايها الكافرون، ثم قل هو الله احد، ثم والنجم اذا هوي، ثم عبس، ثم انا انزلناه، ثم الحج، ثم والشمس وضحاها، ثم والسماء ذات البروج، ثم والتين، ثم لايلاف قريش، ثم القارعة، ثم لا اقسم بيوم القيامة، ثم لا ويل لكل همزة، ثم والمرسلات عرفا، ثم ق والقران، ثم لا اقسم بهذا البلد، ثم والسماء والطارق، ثم اقتربت الساعة، ثم ص والقران، ثم الاعراف، ثم قل اوحي الي، ثم يس، ثم الفرقان، ثم الملاءكة، ثم سورة مريم، ثم سورة موسي، ثم الشعراء، ثم النمل، ثم القصص، ثم بني اسراءيل، ثم سورة يونس، ثم سورة هود، ثم سورة يوسف، ثم الحجر، ثم الانعام، ثم الصافات، ثم لقمان، ثم سورة سبا، ثم (الغرف) يعني تنزيل الزمر، ثم حم المءمن، ثم حم السجدة، ثم حم عسق، ثم الزخرف، ثم الدخان، ثم الجاثية، ثم الاحقاف، ثم الذاريات، ثم هل اتاك، ثم الكهف، ثم النحل، ثم سورة نوح، ثم ابراهيم (¬) ،  ثم الانبياء، ثم المءمنون، ثم الم السجدة، ثم الرعد، ثم الطور، ثم تبارك ظ/، ثم الملك، ثم الحاقة، ثم سال ساءل، ثم عم يتساءلون، ثم سورة النازعات، ثم اذا السماء انفطرت، ثم اذا السماء انشقت، ثم سورة الروم، ثم العنكبوت، وهي ثلاث وثمانون مما نزلت بمكة علي النبي صلي الله عليه (¬) .
 قال: واول شء نزل بالمدينة ويل للمطففين، ثم البقرة، ثم الانفال، ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت، ثم الحديد، ثم سورة محمد صلي الله عليه، ثم هل اتي علي الانسان، ثم سورة الطلاق، ثم سورة لم يكن، ثم سورة الحشر، ثم سورة نصر الله، ثم سورة المنافقون، ثم سورة النور، ثم سورة المجادلة، ثم الحجرات، ثم التحريم، ثم الجمعة، ثم التغابن، ثم الصف، ثم الفتح، ثم الماءدة، ثم التوبة، وهي اخر القران (¬) .
 ... واذا كانت فاتحة سورة نزلت بمكة كتبت بمكة ثم يزيد الله فيها ما يشاء بالمدينة (¬) .
 ... وكتبت بمكة (لقد جاءكم رسول) الي اخر السورة، ثم سورة اذا وقعت الواقعة، ثم والعاديات ضبحا، ثم سورة الفلق، ثم قل اعوذ برب الناس.فذلك ثلاثون سورة نزلت بالمدينة، فجميع ما نزل بمكة والمدينة مءة سورة وثلاث عشرة سورة، منها ثلاث وثمانون بمكة وثلاثون بالمدينة (¬) .

 قال ابو سهل: وحدثنا محمد بن حاتم الجوزجاني وغيره، قالوا: اخبرنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا عمر بن هارون، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: اول ما انزل بمكة وما انزل منه بالمدينة الاول فالاول، فكانت اذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت بمكة، ثم يزيد الله فيها ما يشاء بالمدينة، فكان اول ما نزل من القران اقرا باسم ربك، ثم ن والقلم، ثم المزمل، ثم المدثر، ثم تبت، ثم اذا الشمس كورت، ثم سبح اسم ربك، ثم والليل، ثم والفجر، ثم والضحي، ثم الم نشرح، ثم والعصر، ثم والعاديات، ثم انا اعطيناك، ثم الهاكم، ثم ارايت، ثم الكافرون، ثم الم تركيف، ثم الفلق، ثم قل اعوذ برب الناس، ثم قل هو الله، ثم والنجم، ثم عبس، ثم انا انزلناه، ثم والشمس، ثم البروج، ثم والتين، ثم لايلاف، ثم القارعة، ثم القيامة، ثم همزة، ثم والمرسلات، ثم ق، ثم البلد، ثم الطارق، ثم الساعة، ثم صاد، ثم الاعراف، ثم قل اوحي، ثم يس، ثم الفرقان، ثم الملاءكة، ثم كهيعص، ثم طه، ثم اذا وقعت، ثم الشعراء، ثم النمل، ثم القصص، ثم بني اسراءيل، ثم يونس، ثم هود، ثم يوسف، ثم الحجر ثم الانعام، ثم الصافات، ثم لقمان، ثم سبا، ثم الزمر، ثم المءمن، ثم السجدة، ثم عسق، ثم الزخرف، ثم الدخان، ثم الجاثية، ثم الاحقاف، ثم الذاريات، ثم الغاشية، ثم الكهف، ثم النحل، ثم نوح، ثم ابراهيم، ثم الانبياء، ثم قد افلح، ثم الم تنزيل، ثم الطور، ثم الملك، ثم الحاقة، ثم المعارج، ثم عم يتساءلون، ثم النازعات، ثم انفطرت/و/ ثم انشقت، ثم الروم، ثم العنكبوت، ثم المطففين،.فهذه ما انزلت بمكة، وهي خمس وثمانون سورة (¬) .

 ثم انزل بالمدينة البقرة، ثم الانفال، ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت، ثم الحديد، ثم سورة محمد صلي الله عليه، ثم الرعد، ثم الرحمن، ثم هل اتي، ثم الطلاق، ثم لم يكن، ثم الحشر، ثم اذا جاء نصر الله، ثم النور، ثم الحج، ثم المنافقون، ثم المجادلة، ثم الحجرات، ثم التحريم، ثم الجمعة، ثم التغابن، فجميع سور القران مءة وثلاث عشرة سورة (¬) .
 وبهذا الاسناد عن ابي جريح، عن عطاء الخرساني، عن ابن عباس مثله، الا انه شك في الضحي، قال: لا ادري، امكية ام مدنية (¬) .
 قال ابو سهل: فهذه الروايات كما تري قد اتفقت علي ان جميع سور القران مءة وثلاث عشرة سورة، ولم يذكر في شء منها فاتحة الكتاب في العدد، ولا في انها مكية او مدنية، ولا متي انزلت (¬)
 قال ابو سهل: واخبرنا غير واحد منهم اسحاق بن الحسين بن صدقة الجوزحاني، عن محمد بن الازهر، عن وكيع، بن الجراح بن مليح، قال: حدثني ابي وسفيان، عن منصور، عن مجاهد،، قال: انزلت فاتحة الكتاب بالمدينة، وهذا اسناد كما تري في صحته وشهرته (¬) .

 قال ابو سهل: وقد وقع عندي حديث هو اوجه من هذه الاحاديث كلها، واقرب الي المعني المحتمل ان اول ما نزل من القران فاتحة الكتاب، ثم اقرا بسم ربك، وهذا عندي اشبه بالمعني لجهتين: احداهما: انها سميت ام الكتاب؛ لانها اقدم ما انزل واوله، كما سميت مكة ام القري لانها اقدمها، وسميت فاتحة الكتاب لان الكتاب فتح بها، اي ابتدا النزول بتلك السورة، والاخري: انه بها تفتح القراءة في الصلاة، وتثني في كل صلاة، وليس من السور سورة بتلك المنزلة، فيحتمل ان يكون تركهم ذكر نزولها وعدها في عدد السور لشهرتها، ولانها لا تخفي علي احد منزلتها، يدلك علي ما ذهبنا اليه طرح عبد الله بن مسعود اياها من المصحف (¬) ؛ لان المصحف انما كتب وجمع بين اللوحين مخافة الشك والنسيان، فلما لم يخف علي فاتحة الكتاب طرحها من المصحف (¬) .

 قال ابو سهل: حدثنا ابو طلحة شريح بن عبد الكريم التميمي، ومحبر (¬) بن محمد، وابو يعقوب يوسف بن علي، ومحمد بن فراس الطالقانيون قالوا: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد (¬) بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي، قال: حدثنا سليمان بن حرب المكي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، انه قال: سالت النبي صلي الله عليه عن ثواب القران، فاخبرني بثواب كل (¬)  سورة علي نحو ما انزلت من السماء، فاول ما انزل عليه بمكة فاتحة الكتاب/ظ/، ثم اقرا باسم ربك، ثم ن والقلم، ثم يا ايها المدثر، ثم يا ايها المزمل، ثم تبت يدا، ثم اذا الشمس كورت، ثم سبح اسم ربك الاعلي، ثم والليل، ثم والفجر، ثم والضحي، ثم الم نشرح، ثم والعصر،ثم والعاديات ثم الكوثر، ثم الهاكم، ثم ارايت، ثم الكافرون، ثم الفيل، ثم الفلق، ثم الناس، ثم الاخلاص، ثم عبس، ثم انا انزلناه، ثم والشمس، ثم البروج،ثم التين، ثم لايلاف، ثم القارعة، ثم القيامة، ثم الهمزة، ثم المرسلات، ثم قاف، ثم البلد، ثم الطارق، ثم الساعة، ثم ص، ثم الاعراف، ثم الجن، ثم يس، ثم الفرقان، ثم فاطر، ثم مريم، ثم طه، ثم الواقعة، ثم الشعراء، ثم النمل، ثم القصص، ثم سبحان، ثم يونس، ثم هود، ثم يوسف، ثم الحجر، ثن الانعام، ثم والصافات، ثم لقمان، ثم سبا، ثم الزمر، ثم الحواميمات يتبع بعضها بعضا، ثم والذاريات، ثم الغاشية، ثم الكهف، ثم النحل، ثم انا ارسلنا، ثم ابراهيم، ثم الانبياء، ثم المءمنون، ثم الم السجدة، ثم والطور، ثم الملك، ثم الحاقة، ثم سال ساءل، ثم عم يتساءلون، ثم النازعات، ثن انفطرت، ثم الروم، ثم العنكبوت، ثم المطففين، ثم انشقت (¬) .

 وماانزل بالمدينة اول سورة البقرة، ثم الانفال، ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت، ثم الحديد، ثم سورة محمد  صلي الله عليه، ثم الرعد، ثم الرحمن، ثم هل اتي، ثم الطلاق، ثم لم يكن، ثم الحشر، ثم اذا جاء نصر الله، ثم النور، ثم الحج، ثم المنافقون، ثم المجادلة، ثم الحجرات، ثم التحريم، ثم الجمعة، ثم التغابن، ثم الصف، ثم الفتح، ثم الماءدة، ثم التوبة، ثم والنجم (¬) . فهذا ما انزل بالمدينة، ثم قال النبي صلي الله عليه: جميع سور القران مءة واربع عشرة سورة، وجميع ايات القران ستة الاف اية ومءتان (¬) وست وثلاثون اية، وجميع حروف القران ثلاث مءة الف حرف واحد وعشرون الف حرف ومءتان وخمسون حرفا، لا يرغب في تعلم القران الا السعيد (¬) ، ولا يتعهد قراءته الا اولياء الرحمن (¬) .
 قال شيخنا الامام الهادي محمد بن الهيصم رضي الله عنه : ان فاتحة الكتاب تشبه ان تكون في النزول كاسمها، وان تكون اول ما نزل من القران، وان كان كثير من العلماء قالوا: انما نزلت سورة بالمدينة، وكذلك اكثر الروايات قد تظاهرت ان (اقرا باسم ربك ) [العلق[ اول ما نزل من القران،الا ان من روي ان فاتحة الكتاب اول القران نزولا يوافق ما يقتضيه اسمها الذي شهرت به، وكذلك المصاحف فتحت بها ثم اتبعت السبع الطول لطولها واخرت السور القصار في المفصل لسهولتها علي المتعلم، ولم يراع في ذلمك النزول ما خلا ال حاميم السبع، فانها كتبت علي الولاء وكذلك ال طاسين، وسورة يونس وهود ويوسف، فيما اتفقت عليه الروايات كلها.

 قال رحمه الله: واستبعد ان تكون النجم اخر القران /و/ نزولا لكثرة ما روي انها اول سورة اظهرها رسول الله صلي الله عليه بمكة، ولان خطاباتها توافق ابتداء الحال (¬) ). والله اعلم.
 واختلفوا في اخر ما نزل بمكة، فقال ابن عباس: العنكبوت، وقال الضحاك وعطاء: المءمنون، وقال مجاهد: ويل للمطففين، واختلفوا في: ويل للمطففين، فقال ابن عباس: هي مدنية، وقال عطاء: هي اخرها (¬) نزل بمكة، وقال قتادة: سورة المزمل مدنية, وقال الباقون: هي مكية (¬) . والله اعلم بجميع ذلك.
 الباب الحادي عشر
 في ذكر عدد سور القران والاختلاف في ذلك  فجملة عدد سور القران مءة واربع عشرة سورة بفاتحة الكتاب والمعوذتين، علي النظم والتاليف الذي تضمنه الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه (¬) ، وذكر عن بعض السلف انه قال: القران مءة وثلاث عشرة سورة، ويروي ذلك في بعض الروايات عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه ، وكان من ذهب الي ذلك عد الانفال والتوبة سورة واحدة (¬) ، وعلي هذا قيل السبع الطول، لانها اطول سور القران، وهي البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام والاعراف والانفال بالتوبة؛ لان الانفال وحدها لا تعدل الاعراف وما قبلها، والذي يدل علي ذلك ايضا انهم لم يفصلوا بينهما بسطر (بسم الله الرحمن الرحيم)، والصحيح عندنا ان القران مءة واربع عشرة سورة، وان الانفال والتوبة سورتان، والذي يدل علي ذلك انهما كانتا تدعيان في وقت رسول الله صلي الله عليه القرينتين اذ كانت قصة الانفال بقصة التوبة شبيهة (¬) ، اذ في الانفال الدعاء الي الصلح، وفي التوبة الامر بنقضه (¬) ،  ولان في السابعة من السبع الطول اختلافا عند العلماء وهي يونس علي تاليف عبد الله، واليها يذهب بعض اهل العلم، ولان الانفال والتوبة في المصحف المنسوب الي ابن مسعود سورتان واحدتهما مقطوعة من الاخري وبينهما سورة، وسبب ترك التسمية بينهما في المصحف لمعنيين: احدهما: انهم اخذوا نظم السورة وتاليفها من رسول الله صلي الله عليه، وقبض رسول الله صلي الله عليه قبل ان يبين لهم انهما سورتان، وكانت قصة احداهما شبيهة بقصة الاخري، وكانتا تدعيان القرينتين فكتبوهما سورتين ولم يفصلوا بينهما بسطر (بسم الله الرحمن الرحيم) لذلك هو الاخر ما روي عن ابن عباس انه قال لعلي بن ابي طالب لم لم يكتب في براءة (بسم الله الرحمن الرحيم) فقال بسم الله الرحمن الرحيم امان وبراءة نزلت بالسيف ليس فيها امان (¬) ، الا تري انهما كانتا عند علي رضي الله عنه سورتين اذ لم يقل لانهما سورة واحدة.
 وروي ان ابن مسعود /ظ/ رضي الله عنه كان يكتب في مصحفه مءة وعشر سور، وذلك انه
 لم يكتب فيه فاتحة الكتاب والمعوذتين، وكتب والضحي والم نشرح سورة واحدة (¬) ، وقال بعضهم: الم تر كيف ولايلاف سورة واحدة (¬) ، فقيل له: لم لم يكتب فيه فاتحة الكتاب، قال: ان كتبتهاكتبتها قبل كل سورة، وانما ترك كتابتها لانه امن عليها النسيان اذا (¬) الصلاة لا تتم الا بقراءتها، ولانها تثني مع ما يقرا في كل ركعة منها، وانما جمع القران بين الدفتين مخافة النسيان من الناس.

 وفي ترك كتابة المعوذتين اختلاف عند العلماء، فقال بعضهم: ترك كتابتها ان صح ذلك عنه لانه امن عليهما النسيان كم امن علي فاتحة الكتاب، وقال بعضهم: انما ترك كتابتها لانه سمع النبي صلي الله عليه يتعوذ بهما فظن انهما عوذتان وليستا من القران، ولم يسال عن ذلك النبي صلي الله عليه ، وجري في ذلك علي ظنه، وروي انه رجع عن ذلك بعدما قرا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: وقال: حسبتهما عوذتين، فلما ثبت له انهما قران قبل الحق، ورجع الي الصواب، وقال بعضهم: انه انما تركها (¬) لانه لم يكن يجمع القران كله علي عهد رسول الله صلي الله عليه، فكان (¬) لم يكتبها في ذلك الوقت، لانه لم يتعلمها بعد (¬) .
 وذكر ان ابي بن كعب (¬) كتب في مصحفه مءة وست عشرة سورة زاد فيه دعاء الوتر، وهو قول القاءل: اللهم انا نستعينك، اللهم انا اياك نعبد الي قوله: (بالكفار ملحق)، وكتبها سورتين (¬) ، ويصرف الامر في ذلك ان صح عنه انه سمع النبي صلي الله عليه يقرءهما في دعاء الوتر، فظن انهما من القران، فمضي علي ظنه، ولم يسال عن ذلك النبي صلي الله عليه انهما منه او لا، وقيل: كتبهما في وقت ثم رجع عن ذلك الي الامام المجمع عليه لعلمه بان ذلك كان منه وهما، والصحيح ما ذكرته قبل؛ لان هذا المصاحف كلها قد  حرقت وغسلت حتي لا يوجد منها شء ولم يبلغ منها الينا جزء صحيح (¬) ، والقران ما تضمنه الامام مصحف عثمان رضي الله عنه باجماع الصحابة علي ذلك، وما عداها فانه لا يعد قرانا.
 الباب الثاني عشر
 في ذكر تنزيل سور القران كلها علي التفصيل، ومواضع نزولها، مع ذكر الايات المكيات في السور المدنية، والمدنيات في السور المكية، باختلاف الروايات في ذلك.
 فاتحة الكتاب مدنية في قول ابن عباس وعطاء، وهي رواية عمرو، عن الحسين، مكية في قول الحسين وقتادة والضحاك ومقاتل وابي بن كعب في حديث رفع اليه، وروي ابو الاحوص عن منصور، عن مجاهد،عن ابي هريرة، قال: انزلت فاتحة الكتاب بالمدينة (¬) .
 ... البقرة والنساء والماءدة: مدنيات /و/ لا خلاف فيهن (¬) .
 ... ال عمران :مدنية في قول الجماعة، مكية في قول الحسن وعكرمة (¬) .

 ... الانعام: مكية في قول ابن عباس وعطاء، غير ثلاث ايات (قل تعالوا )][ الي قوله (لعلكم تتقون ) ][، فانها نزلت بالمدينة وقال بعضهم: هذه (¬) نزلن بين مكة والمدينة، وقال قتادة وابن عباس في رواية اخري: غير ايتين (وما قدروا الله حق قدره )[]، و(هو الذي انشا جنات ) ][، وقال عمرو عن الحسين: غير ثلاث ايات (ثم لم يكن )][، (وكلوا من ثمره ) ]]، (وما قدروا الله )] [، وقال ابن المبارك: غير خمس ايات (قل تعالوا ) ][ الي اخر الثلاث (وما قدروا الله ) ][، (ومن اظلم ممن افتري ) ][ الاية (¬) .
 وروي عن ابي بن كعب في حديث رفع اليه انها نزلت بمكة جملة واحدة، شيعها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح والتهجد وهو قول جماعة ايضا (¬) ، وروي عن الحسن وعكرمة
 وقتادة انها كلها مدنية (¬) . والله اعلم بذلك.
 الاعراف: مكية، وقال المعدل، عن ابن عباس، وقتادة: مكية غير خمس ايات منها نزلن بالمدينة، (وسءلهم عن القرية ) ][ الي اخرهن، وقال الحسن: الا (وا سءلهم )..الاية (¬) ، وقال بعضهم: الا ثلاث ايات (وسلهم ) الي اخرهن (¬) .
 الانفال: مدنية، وقال المعدل، عن ابن عباس وقتادة: غير سبع ايات نزلن بمكة (واذ يمكر بك الذين كفروا ) ][الي اخرهن، وقال بعضهم: الا (وما كان الله ليعذبهم ) ][ الاية (¬) .

 التوبة: مدنية، وقال بعضهم: غير اثنتين (لقد جاءكم رسول ) ][ الي اخر السورة (¬) .
 يونس: مكية في قول اكثرهم، وقال المعدل، عن ابن عباس، وقتادة: الا ثلاث ايات نزلن بالمدينة (فان كنت في شك ) ][ الي اخرهن (¬) ، وقال ابن المبارك: الا (ومنهم من يءمن به ) ][ الاية، فانها نزلت في اليهود بالمدينة (¬) ، وزعم مجاهد وقوم متاخرون انها مدنية.
 هود: مكية، وقال المعدل، عن ابن عباس وقتادة: الا (واقم الصلوة ) ][ الاية، فانها نزلت بالمدينة، وقال الحسن، الا (ولاتركنوا ) ][ الاية (¬) .
 يوسف: مكية، وقال المعدل، عن ابن عباس: مكية الا اربع ايات منها نزلن بالمدينة، ثلاث من اولها والرابعة (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ) (¬) ][.
 الرعد: مكية في قول ابن عباس وعطاء (¬) ، وقال ابن المبارك ومقاتل والكلبي: مكية، الا اخر اية منها، نزلت في عبد الله بن سلام، وقال سعيد بن جبير: كيف تكون هذه الاية في عبد الله بن سلام والسورة كلها مكية (¬) وقال الحسن وعكرمة وقتادة: انها مدنية ، وروي عمرو عن الحسن انها مدنية غير ايتين (ولايزال الذين كفروا تصيبهم ) ][ الاية، ( ولو ان قرانا ) ][ الاية (¬) ، وقال بعضهم: قوله: (وهم يكفرون بالرحمن ) ][ الي قوله: (واليه متاب ) ][ نزلت بالحديبية (¬) .

 ... ابراهيم: مكية، قال الحسن: مكية، الا ثلاث ايات (الم تر الي الذين بدلوا ) ][ الي قوله (خلال ) ][، وقال ابن عباس /ظ/ وعكرمة، الا ايتين نزلتا في قتلي بدر من المشركين (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا ) ][ الي اخرهما (¬) .
 الحجر: مكية، وقال الحسن: الا ايتين، (ولقد اتيناك ) ][، و(كما انزلنا علي المقتسمين.الذين جعلوا القران عضين ) ]،[ (¬) .
 النحل: مكية، وقال ابن عباس وعطاء وابن المبارك: غير ثلاث ايات نزلن في انصراف النبي صلي الله عليه من احد (وان عاقبتم فعاقبوا ) ][ الي اخر السورة بين مكة والمدينة (¬) ، وقال الحسن: من اولها اربعون اية مكية، والباقي من قوله: (والذين هاجروا في الله ) ][ الي اخر السورة مدنية (¬) ، وقال ابن عباس في احدي الروايات: بعضها مكي وبعضها مدني، فالمكي من اولها الي قوله: (ولهم عذاب عظيم ) ][، والمدني قوله: (ولاتشتروا بعهد الله ) ][ الي قوله: (باحسن ما كانوا يعملون ) ][، وروي همام ومعمر، عن قتادة انها مدنية، وكذلك روي في الحديث الذي رفع الي ابي بن كعب (¬) .

 سبحان: مكية، وقال الحسن: الا خمس ايات (ولاتقتلوا النفس ) ][، ( ولا تقربوا الزنا ) ][، (اولءك الذين يدعون ) ][ الاية، (اقم الصلوة )[]، (وات ذا القربي حقه ) ][، معدل عن ابن عباس وقتادة وابن المبارك: غير ثماني ايات (وان كادوا ليفتنونك ) ] [الي قوله: ( وقل رب ادخلني مدخل صدق ) ][، وقيل: (وقل رب ادخلني ) نزلت بين مكة والمدينة (¬) .
 وذكر عن ابي عمرو بن العلاء وغيره ان ما نزل بين مكة والمدينة فهو مدني (¬) .
 الكهف: مكية، وقال الحسين: الا ثلاث ايات (واصبر نفسك ) ][ الاية، فانها نزلت بالمدينة (¬) ، في قصة عيينة بن حصن الفزاري، فقال رسول الله صلي الله عليه: الحمد لله الذي جعل في امتي من امرت ان اصبر نفسي معه (¬) .
 مريم: مكية (¬) .
 طه: مكية، وقال الحسين مكية، الا ايتين (وسبح بحمد ربك ) ][، (وامر اهلك ) (¬) ][.
 الانبياء: مكية (¬) .
 الحج: مكية، وقال ابن المبارك: مكية الا ايات منها، (ومن الناس من يعبد الله ) الي اخر الايتين،
 وله: (اذن للذين يقا تلون ) ][ الي تمام الايتين، وقوله: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا ) (¬) ][.
 ... وقال: كل شء في القران (يا ايها الذين امنوا ) فهو مدني، وكل شء فيه (ياايها الناس ) فمنه مكي ومنه مدني (¬) .

 وقال ابن عباس وعطاء وغيرهما: مكية غير ثلاث ايات (هذان خصمان ) ][ الي اخرهن، فانهن نزلن بالمدينة، في ستة نفر ثلاثة منهم مءمنون، وثلاثة منهم كافرون، فالمءمنون حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب وعبيدة بن الحارث رضي الله عنه، والكافرون عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة (¬) ، وقال بعضهم: مدنية، الا اربع ايات (وما ارسلنا ) ][الي /و/ قوله: (عقيم ) ][، وقال بعضهم: غير ست ايات (وما ارسلنا ) الي اخرهن، وقال الحسن: مدنية، الا ان بعضها نزل في السفر (¬) .المءمنون: مكية (¬) ، وقال الحسن: الا اوله الي قوله: (فاعلون ) (¬) ][.
 النور: مدنية (¬) .
 الفرقان:مكية،وقال المعدل، عن ابن عباس، وقتادة: غير ثلاث ايات فيها نزلن بالمدينة، ( والذين لايدعون مع الله الها اخر ) (¬) ][الي اخرهن،وعن بعضهم: ان قوله: (الم تر الي ربك كيف مد الظل ) ][ نزلت بالطاءف (¬) .
 ... الشعراء: مكية، قال ابن عباس وقتادة: غير اربع ايات (والشعراء يتبعهم ) ][ الي اخر السورة (¬) .
 النمل: مكية، وقال الحسن: الا (الذين يقيمون الصلاة ) ][ الاية (¬) .

 ... القصص: مكية (¬) ، قتادة، واحدي الروايات عن ابن عباس مكية، الا (ان الذي فرض عليك القران ) ][ الاية، فانها نزلت بين مكة والمدينة، وقال بعضهم: ان الاية نزلت بالجحفة (¬) ، وقيل: مكية، سوي (الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون ) (¬) ][.
 العنكبوت: مكية، وقال الحسن: الا عشر ايات من اولها، معدل، عن ابن عباس وقتادة: مدنية (¬) .
 الروم: مكية، وقال الحسن: الا (فسبحان الله حين تمسون ) ][الاية (¬) .
 لقمان:مكية، وقال ابن عباس:سوي ثلاث ايات نزلن بالمدينة، (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام ) ][ الي اخرهن (¬) .
 السجدة مكية في قول الحسن وعكرمة وقتادة، وقال ابن عباس وعطاء والكلبي: مكية، سوي ثلاث ايات نزلن بالمدينة، في علي بن ابي طالب رضي الله عنه والوليد بن عقبة، (افمن كان مءمنا ) (¬) ][الي اخرهن، وعن الحسين: مكية الي قوله: (تتجافي جنوبهم ) ][ الاية، وقيل: هي مدنية (¬)
 ... والاحزاب مدنية (¬) .
 سبا: مكية (¬) .

 ... فاطر: مكية (¬) ،وقال بعضهم: سوي ايتين (ان الذين يتلون ) ][ الاية، و(ثم اورثنا الكتاب )[].
 يس: مكية (¬) ، وقال قوم: غير اية منها، نزلت بالمدينة، (واذا قيل لهم انفقوا )][ الاية، وروي شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد ان هذه الاية نزلت في اليهود، وقال قوم: نزلت في مشركي قريش، فان كانت نزلت في اليهود، فهي مدنية، وان كانت في مشركي قريش فهي مكية كالسورة كلها (¬) .
 والصافات: مكية (¬) .
 ص: مكية (¬) .
 الزمر: وقال ابن عباس وعطاء: سوي ثلاث ايات، نزلن في المدينة، في وحشي قاتل حمزة، (قل يا عبادي ) (¬) ][، وقيل: غير سبع ايات، (قل يا عبادي الذين اسرفوا ) ][ الي اخرهن (¬) .
 ... المءمن: مكية (¬) ، معدل ، ابن عباس، وقتادة: غير ايتين فيها، نزلتا بالمدينة، (ا ن الذين يجادلون في ايات الله ) ][ الي قوله: (لا يعلمون ) ][، وقال الحسن: الا (وسبح بحمد ربك ) ][.
 ... السجدة: مكية (¬) .

 عسق: مكية (¬) ، وقال الحسن: مكية، الا (والذين استجابوا ) ][، و(الذين اذا اصابهم ) ]) الي قوله: /ظ/ (لا يحب الظالمين ) ][، وقال معدل، عن ابن عباس وقتادة: الا اربع ايات منها، نزلن بالمدينة، (قل اسالكم عليه اجرا ) ][، قال ابن عباس: لما نزلت هذه الاية قال رجل من الانصار: والله ما انزل الله هذه الاية قال رجل من الانصار: والله ما انزل الله هذه الاية، فانزل الله تعالي (ام يقولون افتري علي الله كذبا ) ][ الاية، ثم ان الرجل تاب وندم، فانزل الله ( وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ) ][ الي قوله: (عذاب شديد ) ] (¬) [.
 الزخرف: مكية، وعن بعضهم: ان قوله: (وسءل من ارسلنا ) ][ الاية، نزلت ببيت المقدس (¬) .
 الدخان: مكية (¬) .
 الجاثية: مكية، معدل، عن ابن عباس، وقتادة: مكية، الا اية منها، نزلت بالمدينة، (قل للذين امنوا يغفروا ) ][ الاية (¬) .
 ... الاحقاف: مكية، معدل، عن ابن عباس والحسن وقتادة: الا اية منها، نزلت بالمدينة، (قل ارايتم ان كان من عند الله ) ][الاية، نزلت في عبد الله بن سلام (¬) .

 سورة محمد صلي الله عليه مدنية، وقال المعدل: مدنية في قول الحسن وعكرمة، قال: وقال ابن عباس وقتادة مدنية، الا اية منها، نزلت علي النبي صلي الله عليه ، وهو يريد التوجه من مكة الي المدينة، وقف فنظر الي مكة، فبكي حزنا عليها، فانزل لله تعالي في مقامه، في قريته (وكاين من قرية ) ][ الاية (¬) .
 الفتح: مدنية (¬) .
 ... الحجرات: مدنية (¬) .
 ق: مكية (¬) ، قال الحسن: مكية غير (ولقد خلقنا السموات والارض ) ][ الي (الغروب )، معدل، عن ابن عباس وقتادة: غير اية منها، قوله: (ولقد خلقنا السموات والارض ) ][ الاية (¬) .
 الذاريات: مكية (¬) ، وقال الحسن: الا (وفي اموالهم ) ][ الاية..
 الطور: مكية (¬) ، وقال الحسن: مكية الا (ومن الليل ) [] الاية.
 النجم: مكية (¬) ، معدل، عن ابن عباس وقتادة: غير اية منها نزلت بالمدينة (الذين يجتنبون ) ][ الاية، عمرو ، عن الحسين: مدنية (¬) .
 القمر: مكية (¬) الا في رواية عمرو عن الحسن.
 سورة الرحمن: (¬) عز وعلا مكية في قول ابن عباس وعطاء والحسن وعكرمة، وقال المعدل، عن ابن عباس وقتادة: مكية، غير اية منها نزلت بالمدينة، (يسءله من في ا لسموات والارض ) ][ الاية، وقال الحسن وابو حاتم وهمام عن قتادة: مدنية.

 ... الواقعة: مكية (¬) ، معدل، عن ابن عباس وقتادة: غير اية منها نزلت بالمدينة، ( وتجعلون رزقكم ) ][ الاية..
 ... الحديد: مدنية (¬) .
 المجادلة :مدنية (¬)
 ... الحشر: مدنية (¬) .
 ... الممتحنة: مدنية (¬) .
 الصف: مكية (¬) في قول ابن عباس وعطاء، وقال الحسن وعكرمة وقتادة: مدنية، وقال المعدل: مدنية في قولهم كلهم.
 ... الجمعة: مدنية (¬) .
 المنافقون: مدنية (¬) .
 التغابن: مدنية، وقال ابن عباس: مكية غير ثلاث ايات من اخرها، نزلت بالمدينة، (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم ) ][ الي اخر السورة، وقال عطاء: هي مكية غير هذه الاية (يا ايها الذين امنوا ان من
 ازواجكم ) ][، نزلت في عوف بن مالك /و/الاشجعي (¬) .
 ... الطلاق: مدنية (¬) .
 ... التحريم: مدنية (¬) .
 ... الملك: مكية (¬) .

 ... القلم مكية، وقال المعدل، عن ابن عباس وقتادة : مكية من اولها الي قوله تعالي: (سنسمه علي الخرطوم ) ][، ومن قوله: (انا بلوناهم ) ][ الي قوله: (لو كانوا يعلمون ) ][ مدني، من قوله ( ان للمتقين ) ][ الي قوله (فهم يكتبون ) ][ مكي، ومن قوله : (فاصبر ) ][الي قوله: (من الصالحين ) ][ مدني، ومن قوله: (وان يكاد ) ][الي اخر السورة مكي.
 الحاقة: مكية (¬) .
 المعارج: مكية (¬) ، وقال الحسن: الا (في اموالهم ) ] [ الاية.
 نوح: مكية (¬) .
 والجن: مكية (¬) .
 المزمل:مكية (¬) ، الا في قول قتادة، وقال ابن عباس وعطاء: غير قوله: (ان ربك يعلم ) ][ الي
 اخر السورة،وعن قتادة واحدي الروايات، عن ابن عباس:غير قوله: (واصبر علي ما يقولون )[]
 الي قوله: (قليلا ) ][، وقال الحسن: الا (والله يقدر ) ][ الاية.
 ... المدثر: مكية (¬) .
 ... القيامة: مكية (¬) .
 ... الانسان: مكية، وقيل مدنية، وقال بعضهم، (انا نحن نزلنا ) ][ الي اخر السورة مكي، والباقي مدني، وقال الكلبي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا ) (¬) ][ مكي، تعني ابا جهل، وقال الحسن: مكية، الا (ويطعمون ) [] الي اخر السورة.

 ... المرسلات: مكية، معدل عن ابن عباس وقتادة: مكية، الا اية منها، نزلت بالمدينة، لما قالت ثقيف: نبايعك علي ان لا ننحني، فانزل الله عز وجل ( واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ) ][، اي لا نركع (¬) .
 ... عم يتساءلون: مكية (¬) .
 ... النازعات: مكية (¬) .
 ... عبس: مكية (¬) .
 التكوير: مكية (¬) .
 الانفطار: مكية (¬) .
 التطفيف مكية (¬) ،وقال المعدل: مدنية في قول الحسن وعكرمة، قال: وقال ابن عباس وقتادة:
 الا ثماني ايات منها، (ان الذين اجرموا ) [] الي اخر السورة.
 الانشقاق: مكية، وعن بعضهم (بل الذين كفروا يكذبون. والله اعلم بما يوعون. فبشرهم بعذاب اليم ) ][، نزلن بالطاءف (¬) .
 البروج: مكية (¬) .
 الطارق: مكية (¬) .
 الاعلي: مكية (¬) .
 الغاشية: مكية (¬) .
 الفجر: مكية (¬) .
 البلد: مكية (¬) .
 الشمس: مكية (¬) .
 الليل: مكية (¬) .
 الضحي: مكية (¬)
 الم نشرح: مكية (¬) .

 والتين: مكية (¬) ، معدل، عن ابن عباس وقتادة: مدنية.
 العلق: مكية (¬) .
 القدر: مكية (¬) ، وقيل: مدنية.
 لم يكن: مدنية (¬) ، همام ، عن قتادة: مكية.
 ... اذا زلزلت: مدنية (¬) في خبر ابي ومجاهد، عن ابن عباس وهمام، عن قتادة وابو حاتم، وقال جماعة وابن المبارك ومعمر، عن قتادة: مكية.
 العاديات: مكية (¬) ، معدل، عن ابن عباس وقتادة وابن المبارك مدنية.
 ... القارعة: مكية (¬) .
 الهاكم: مكية (¬) .
 العصر: مكية (¬) ، وقال المعدل، عن ابن عباس وقتادة: مدنية.
 ... الهمزة:مكية (¬) .
 الفيل: مكية (¬) .
 قريش: مكية (¬)
 الماعون: مكية (¬) ، معدل، عن ابن عباس وقتادة والحسن: مدنية، مقاتل بن سليمان: مكية ،الا قوله:
 (فويل للمصلين ) ][ الي اخر السورة (¬) ، وقال بعضهم: بعضها مكي وبعضها مدني، نزل المكي في العاص بن واءل /ظ/ ونزل المدني في المنافقين (¬) .
 ... الكوثر: مكية في قول اكثرهم (¬) ، معدل، عن ابن عباس وقتادة: مدنية.

 ... الكافرون: مكية (¬) ، معدل، عن ابن عباس وقتادة والحسن: مدنية.
 ... النصر:مدنية (¬) .
 ... تبت: مكية (¬) .
 ... الاخلاص: مكية في خبر ابي وابن المبارك، وهمام، عن قتادة، وقال الحسن، ومعدل، عن ابن عباس ومعمر، عن قتادة: مدنية.
 ... الفلق: مدنية في اكثر الاقاويل، وقال الحسن وعكرمة وقتادة: مكية (¬) .
 ... الناس: مكية في خبر ابي (¬) ، وهو قول جماعة، وقال الحسن وابن المبارك وقتادة وابو حاتم: مكية. والله اعلم.
 ... وكا ن الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران رحمه الله يعتمد في ذلك علي ما رواه ابو عمرو بن العلاء، عن مجاهد، عن ابن عباس.

 ... اخبرني شيخي الامام ابو الحسن علي بن محمد الفارسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر بن مهران، قال: حدثنا ابو عمرو يحيي بن احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله، قال: حدثنا ابو بكر يموت بن مزرع بن يموت بن موسي العبدي، قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني، قال: حدثني يونس بن حبيب النحوي، قال: سالت ابا عمرو بن العلاء عن تلخيص الاي المدني من المكي من القران، فقال ابو عمرو بن العلاء: سالت مجاهدا عما سالني عنه، فقال لي مجاهد: سالت ابن عباس عن ذلك فقال: سورة فاتحة الكتاب مدنية، نزلت بالمدينة، البقرة مدنية، ال عمران مدنية، النساء مدنية، الماءدة مدنية، الانعام مكية، نزلت جملة سوي ثلاث ايات منها، نزلن بالمدينة، (قل تعالوا ) ][ الي قوله (وان هذا سراطي مستقيما ) ][، الاعراف مكية، الانفال مدنية، وهي اول ما نزل بالمدينة، براءة مدنية، وهي اخر ما نزل بالمدينة، قال ابن عباس: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم علي ان قرنتم بين براءة والانفال من المثاني، وبراءة من المءين، فقال لي عثمان : ان السورة والقصة والاية كن اذا نزلن علي رسول الله صلي الله عليه قال لبعض من يكتب الوحي: ضعوها في موضع كذا، والي جنب كذا (¬) وان براءة نزلت والنبي صلي الله عليه عليل لم يتقدم الينا فيها شء، وقصتها شبيهة بقصة الانفال وخفنا ان لا تكون منها، فمن ثم قرنا بينهما ولم نكتب (بسم الله الرحمن الرحيم ) (¬) .

 ... يونس مكية، هود مكية، يوسف مكية، الرعد مكية، ابراهيم مكية، سوي ايتين منها، فانهما نزلتا بالمدينة في قتلي بدر من المشركين، وهما (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا ) (¬) ][ الي تمام الايتين، الحجر مكية /و/، النحل مكية، خلا ثلاث ايات من اخرها، فانها نزلت بين مكة والمدينة في منصرف رسول الله صلي الله عليه من احد، وقد قتل حمزة ومثل المشركون به، فقال النبي صلي الله عليه: لءن اظفرني الله عز وجل بهم لامثلن بجماعة منهم (¬) ، وقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه: والله يا رسول الله، لءن اظفرنا الله بهم لنمثلن بهم مثلا لم يمثل باحد من العرب، فانزل الله عز وجل بين مكة والمدينة (وان عاقبتم فعاقبواا)][ الي اخر السورة (¬) ، وما نزل بين مكة والمدينة فهو مدني.
 ... بنو اسراءيل مكية، الكهف مكية، مريم مكية طه مكية الانبياء مكية، الحج مكية سوي ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة، في ستة نفر، ثلاثة منهم مءمنون، وثلاثة كافرون، فالمءمنون عبيدة بن الحارث وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب رضوان الله عليهم اجمعين، واما الكافرون فعتبة وشيبة والوليد بن عتبة، فانزل الله عز وجل ثلاث ايات (هذان خصمان اختصموا ) ][ الي تمام ثلاث ايات (¬) .

 ... المءمنون مكية، النور مدنية، الفرقان مكية، الشعراء مكية ما خلا خمس ايات من اخرها، فانهن نزلن بالمدينة، وهو (الشعراء يتبعهم الغاوون ) ][الي قوله: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا ) ][يعني حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة (¬) ، وهءلاء شعراء رسول الله صلي الله عليه الي اخر السورة.
 ... النمل مكية، القصص مكية، العنكبوت مكية، الروم مكية، لقمان مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة، وذلك انه لما قدم رسول الله صلي الله عليه المدينة اتاه احبار اليهود فقالوا يا محمد، بلغنا انك قلت: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا ) ]الاسراء[، افعنيتنا ام عنيت قومك؟ فقال: عنيت الجميع، فقالوا: يا محمد، اما تعلم ان الله عز وجل انزل التوراة علي موسي عليه السلام ، وفيها انباء كل شء، وخلفها موسي فينا ومعنا، فقال لليهود: التوراة وما فيها من الانباء قليل في علم الله، فانزل الله عز وجل بالمدينة (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام ) ][ الي تمام الثلاث الايات (¬) .
 ... الم السجدة مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة في علي بن ابي طالب رضي الله عنه والوليد بن عقبة بن ابي معيط، وذلك انه شجر بينهما كلام، فقال الوليد لعلي: انا اذرب منك لسانا، واحد منك سنانا، وارد للكتيبة، فقال له علي عليه السلام اسكت، فانك فاسق، فانزل الله عز وجل بالمدينة (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لايستوون ) ][ الي تمام الثلاث الايات (¬) .

 ... الاحزاب مدنية، سبا مكية، فاطر مكية، يس مكية، الصافات مكية، /ظ/ ص مكية، الزمر مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة في وحشي قاتل حمزة رضي الله عنه وذلك انه اسلم ودخل المدينة، فكان يثقل علي رسول الله صلي الله عليه النظر اليه، حتي ساء ظن وحشي وتوهم ان الله عز وجل لا يقبل اسلامه، فانزل الله عز وعلا ايات بالمدينة، (قل يا عبادي ا لذين اسرفوا ) ][الي تمام الثلاث الايات (¬) .
 ... الحواميم سبع كلهن مكيات، سورة محمد صلي الله عليه مدنية، الفتح مدنية، الحجرات مدنية، ق مكية، الذاريات مكية، الطور، النجم، القمر، الرحمن، الواقعة، كلهن مكيات، الحديد، المجادلة، الحشر، الممتحنة، كلهم (¬) مدنية، الصف مكية، الجمعة مدنية، المنافقون مدنية، التغابن مكية، سوي ثلاث ايات من اخرها، فانها نزلت بالمدينة، (ياايها الذين امنوا ا ن من ازواجكم ) ][ الي اخر السورة، الطلاق مدنية، التحريم مدنية، الملك مكية، القلم مكية، الحاقة مكية، سال ساءل مكية، نوح مكية، الجن مكية، المزمل مكية، سوي اية منها، نزلت بالمدينة، وهي (ا ن ربك يعلم ) ][ الي اخر السورة، ثم القران بعد ذلك مكي الي سورة القدر، القدر مدنية، لم يكن مدنية، الزلزلة مكية، العاديات مكية، القارعة مكية، التكاثر مكية، العصر مكية، الهمزة مكية، الفيل مكية، لايلاف مكية، ويقال هما سورة واحدة، ارايت مكية، الكوثر مكية، الكافرون مكية، الفتح مدنية، تبت مكية، كلمة الاخلاص وهي نسبة الله عز وجل (لم يلد  ولم يولد  ولم يكن له كفوا احد ) ]،[ مكية، الفلق مدنية، الناس مدنية.
 ... قال ابن مهران: هذا عندي اثبت ما روي فيه. والله اعلم بذلك.
 الباب الثالث عشر
 في ذكر ما نزل بمكة وحكمه مدني، وما نزل بالمدينة وحكمه مكي، وغير ذلك  فمنها قوله عز وعلا في الماءدة: (اليوم اكملت لكم دينكم ) ][ الي قوله: (الخاسرين ) ][، نزلت يوم الجمعة والناس وقوف بعرفات، فبركت ناقة رسول الله صلي الله عليه من هيبة القران، وسورة الماءدة مدنية بلا اختلاف (¬)
 ومنها قوله عز وجل في الحجرات: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي ) ][ الاية، نزولها بمكة يوم فتحها، وهي مدنية؛ لانها نزلت بعد الهجرة (¬) .
 ما نزل بالمدينة وحكمه مكي:
 ... فمن ذلك قوله جل ذكره في سورة النحل: (والذين هاجروا في الله ) ][ الي اخر السورة مدنيات يخاطب بها اهل مكة (¬) .
 ... ومنها قوله عز وجل: ( يا ايها الذين امنوا لاتتخذوا عدوي وعدوكم ) ]الممتحنة[ الي اخر السورة يخاطب بها اهل مكة (¬) ، وهي قصة حاطب بن ابي بلتعة وسارة والكتاب الذي رفعه اليها (¬) .
 ... وقوله من اول سورة براءة الي قوله ( انما المشركون نجس )خطاب لمشركي مكة، وهي مدنية (¬) .
 وسورة الرعد مخاطبة اهل مكة، وهي مدنية (¬) . /و/ ما نزل ببيت المقدس: قوله عز وعلا
 في الزخرف: (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا ) ][ الاية (¬) ، نزل عليه ليلة اسري به.

 ... ما نزل بالطاءف: قوله عز وعلا في سورة الفرقان: (الم تر الي ربك كيف مد الظل) ][ الاية (¬) ، وقوله في اذا السماء انشقت: (الذين كفروا يكذبون ) ][ الي اخر السورة (¬) .
 ... ما نزل بالجحفة (¬) : قوله عز وعلا في سورة القصص: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد ) ][، نزل بالجحفة، والنبي عليه السلام مهاجر (¬) .
 ... ما نزل بالحديبية: قوله عز وعلا في سورة الرعد: (وهم يكفرون بالرحمن ) ][، نزلت بالحديبية، حين صالح رسول الله صلي الله عليه اهل مكة (¬) ، فقال رسول الله لعلي: بسم الله الرحمن الرحيم (¬) ، فقال سهيل: ما نعرف الرحمن الرحيم، ولو نعلم انك رسول لتابعناك (¬) ، فانزل الله تعالي (وهم يكفرون بالرحمن ) ][، الي قوله: (ماب ) (¬) ][.

 ما نزل ليلا: قوله عز وعلا في سورة الماءدة: (والله يعصمك من الناس ) ][الاية (¬) ، نزلت في بعض غزوات رسول صلي الله عليه (¬) ، وذلك ان النبي عليه السلام كان يحرس كل ليلة، قال عبد الله بن عامر بن ربيعة: قال رسول الله صلي الله عليه ذات ليلة: من يحرسنا الليلة ؟ فاتاه حذيفة وسعد في اخرين معهم الجحفة (¬) والسيوف، وكان رسول الله صلي الله عليه في خيمة من ادم، فناموا علي باب الخيمة، فلما كان ) بعد هزيع من الليل، انزل الله عليه هذه الاية، فاخرج رسول الله صلي الله عليه راسه من الخيمة وقال: يا ايها الناس، انصرفوا، عصمني الله (¬) .
 وقوله في اول سورة الحج: ( يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ) ][، نزلت ليلا، في غزوة بني المصطلق والناس يسرون (¬) .
 وقوله: (انك لا تهدي من احببت ) ]القصص [ الاية، قالت عاءشة: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وانا معه في اللحاف (¬) .

 ما نزل مشيعا: فاتحة الكتاب نزلت ومعها ثلاثون الف ملك، واية الكرسي نزلت ومعها ثلاثون الف ملك، وسورة الانعام نزلت مرة واحدة، شيعها سبعون الف ملك قد طبقوا ما بين السماء والارض، لهم زجل بالتسبيح، فقال النبي صلي الله عليه: سبحان الله (¬) ، وخر ساجدا، رواه ابو روق عن الضحاك، وسورة يس نزلت ومعها ثلاثون الف ملك، وسل من ارسلنا نزلت ومعها خمسون الف ملك، وساءر القران نزل به جبريل عليه السلام وحده بلا تشييع، حدث به ابو القطان في خبر يسنده الي ابن عباس رضي الله عنه (¬) .
 الباب الرابع عشر
 في ذكر تسمية السور، ومعرفة السور المختلف في اسماءها
 اضيفت كل سورة الي ما فيها من قصة ليس في /ظ/ القران مثلها، لتعرف بها من غيرها، كسورة البقرة؛ اضيفت اليها لما فيها من قصتها، واخذ ذلك من رسول الله صلي الله عليه وهو عن جبريل، عليهما السلام (¬) .
 ... وفي تسميتها وجهان: يقال: سورة البقرة، ويقال: السورة التي تذكر فيها البقرة، اخبرنا بذلك الحسن بن الحسين المقرء رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابن سلام، قال: حدثنا احمد بن محمد الوراق، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر، انه كان اذا سمع الرجل يقول: سورة البقرة، يقول: ليس البقرة سورة، ولكن السورة التي تذكر فيها البقرة (¬) .
 ... وقد رخص في ذلك قوم، فقالوا: ليس بمكروه، انما يرجع في ذلك الي النية.

 ... اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن مسلم، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا علي ابن سهيل، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن جامع بن شداد، قال: كنا في غزاة فيها عبد الرحمن بن يزيد، ففشا في الناس ان اناسا يكرهون ان يقولوا: سورة البقرة، حتي يقولوا: السور التي ذكر فيها البقرة، فقال عبد الرحمن: كنت انا مع عبد الله بن مسعود اذا استبطن الوادي، فجعل الجمرة علي جانبه الايمن، فاستقبل الكعبة، فرمي سبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، فلما فرغ قال: ما ها هنا والذي لا اله غيره رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة (¬) ، قال: فما يكره بعد ذلك ان يقول سورة البقرة.
 فصل
 في السور التي اختلف في اسماءهن
 فمن ذلك فاتحة الكتاب، ولها عشرة اسماء: فاتحة الكتاب، وام الكتاب، وام القران، وسورة الحمد، وسورة الوافية بالفاء، روي ذلك عن الحكم بن عيينة، والكافية، روي ذلك عن يحيي بن اكثم، واساس القران، روي ذلك عن الشعبي، والشفاء، والصلاة ، والسبع المثاني (¬) .
 اما فاتحة الكتاب فانما سميت بذلك لان القراءة والكتابة تفتحان بها، وفاتحة كل شء ما يفتح به، وقال الشيخ ابو سهل الانماري: سميت بذلك لان الكتاب فتح بها اي افتتح النزول بهذه السورة.

 واما ام الكتاب فقد روي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه، انه قال: الحمد لله ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني (¬) ، وانما سميت ام الكتاب لانها مجموع فواءد الكتاب، لان اصلها هو علم التوحيد وعلم البر واصلاح الضمير، وقد جمعا في هذه السورة، وقيل:سميت بذلك لانها تءم الكتاب اي: تتقدمه في القراءة والكتابة والفضل، كما يءم ا لامام /و/ القوم اذا تقدمهم، وقيل : سميت بذلك لانها المقصد من الكتاب، من قولهم: امه، اذا قصده، كما يسمي الطريق اماما لانه يقصد بالسلوك (¬) ، قال الله عز وجل (وانهما لبامام مبين ) ]الحجر[ اي لبطريق واضح (¬) ، وسميت ام القران لهذه الاوجه ايضا (¬) .
 وسميت سورة الحمد لان مبداها وعنوانها (الحمد لله رب العالمين)، كما قيل سورة طه، وسورة يس، وسورة ص، وسورة ق، لاجل ما عنون به من هذه الكلمات.
 وسميت الوافية لانها تامة كاملة في باب الثناء علي الله، وفي ذكر النوعين من العلم اللذين هما اصل القران من علم التوحيد والبر.
 وسميت الكافية لانها تكفي في الثناء علي الله، وفي باب ذكر احكام العبودية اذا استعمل العبد ما فيها. وسميت شفاء لما روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: فاتحة الكتاب شفاء من كل داء الا السام (¬) ،
 يعني الموت.
 ... وسميت اساس القران لان بناء القران علي التوحيد والزهد، وقد تضمنتها هذه السورة.

 ... واما الصلاة فقد سماها رسول الله صلي الله عليه بذلك، وهو ما روي في حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: يقول الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي (¬) الحديث، وانما سماها صلاة لملازمتها الصلاة، من حيث انها مسنونة في قراءة الصلاة، والعرب تسمي الشء باسم ما يلازمه، كقولهم لما يخرج من الانسان: غاءط، لملازمته الغاءط وهو المطمءن عن الارض (¬) ، وكقولهم : الظهر اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، يريدون: صلاة الظهر وصلاة المغرب، فيسمونها باسم الوقتين لملازمتها اياهما، كذلك سميت هذه السورة صلاة لملازمتها الصلاة، ويجوز ان تكون سميت صلاة لانها متضمنة للثناء والدعاء، اذ نصفها ثناء ونصفها دعاء، والصلاة في اللغة الدعاء والثناء (¬) ، قال الله عز وجل: (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم ) ][، اي دعاءك.
 واما السبع المثاني فقد روينا في حديث ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: الحمد لله السبع المثاني (¬) ، وعن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه انه قال: هي السبع المثاني (¬) ، وسميت بذلك لانها سبع ايات تثني في كل صلاة. روي ذلك عن علي، وابن عباس، وطاووس، ومجاهدو غيرهم من اءمة اهل العلم والتفسير.
 ومن ذلك سورة الماءدة وهي المعروفة من اسمها سميت بذلك لما في اخرها من ذكر الماءدة، كما قيل سورة البقرة وال عمران لذكر البقرة وال عمران فيها، وقد تسمي هذه السورة سورة الاحبار لما فيها من ذكر الاحبار (¬) ، وانشدوا لجرير الخطفي:

 ان البعيث وعبد ال مقاعس لا يقران بسورة الاحبار (¬)
 يعني انهما لا يوفيان بالعهود، اي لا يقران (اوفوا بالعقود ) ]الماءدة [ ومن ذلك سورة التوبة، ولها ثمانية اسماء /ظ/ براءة، والتوبة، والفاضحة، والمبعثرة، والمقشقشة والحافرة، والبحوث،
 وسورة العذاب (¬) .
 فبراءة والتوبة للعامة، سميت براءة بفاتحتها (¬) ، وسميت التوبة لكثرة ما فيها من ذكر التوبة، كقوله تعالي: (ويتوب الله علي من يشاء ) ]التوبة]، (فان يتوبوا يك خيرا لهم ) ]التوبة ] (ثم تاب عليهم ليتوبوا ) ]التوبة] ونحو ذلك.
 والفاضحة والمبعثرة لابن عباس، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: سورة التوبة، فقال: تلك الفاضحة، ما زالت تنزل ومنهم حتي خشينا ان لا تدع احدا (¬) ، قال: قلت فسورة الانفال ؟ قال: نزلت في بدر، قال: قلت فسورة الحشر ؟ قال: نزلت في بني النضير (¬) ، وسماها المبعثرة لانها تبعثر عن اسرار المنافقين، اي تبحث (¬) .

 والمقشقشة لابن عمر رضي الله عنه، سماها بذلك لانها تبرء من النفاق والشرك (¬) ، وفي الحديث: كان يقال لسورتي (قل يا ايها الكافرون ) و( قل هو الله احد ) المقشقشتان، سميتا بذلك لانهما تبرءان من الشرك والنفاق كما يبرا المريض من علته، يقال: قشقشه اذا براه، وتقشقش المريض من علته اذا افاق منها وبرا (¬) .
 والبحوث لابي ايوب الانصاري، سماها بذلك لانها تتضمن ذكر المنافقين، والبحث عن سراءرهم (¬) .
 وسورة العذاب لحذيفة بن اليمان (¬) رضي الله عنه، ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة، قال: يسمونها سورة التوبة وهي سورة العذاب، يعني براءة (¬) .
 واما الحافرة فقد ذكر الزجاج في كتاب الاعراب والمعاني: وبراءة كانت تسمي الحافرة لانها حفرت عن قلوب المنافقين، وذلك انها لما فرض القتال تبين المنافق من غيره، ومن يوالي المءمنين ممن يوالي اعداءهم (¬) .
 ومن ذلك سورة سبحان، منهم من يسميها بفاتحتها، واكثرهم يسمونها بسورة بني اسراءيل لما فيها من ذكرهم مواضع (¬) .
 ومن ذلك سورة مريم، منهم من يسميها بفاتحتها فيقول: كهيعص، واكثرهم يقولون: سورة مريم (¬) .
 ومن ذلك سورة طه، اكثرهم يسمونها بفاتحتها وبعضهم يقول: سورة موسي عليه السلام (¬) .

 ومن ذلك سورة السجدة، اكثرهم علي هذا، وبعضهم يقول: سجدة لقمان؛ لءلا يلتبس بحم السجدة (¬) .
 ... ومن ذلك سورة فاطر، اكثرهم علي هذا، ومنهم من يقول: سورة الملاءكة (¬) .
 ومن ذلك سورة يس، سميت بفاتحتها، وبعضهم سماها بسورة ( وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي ) (¬) .
 ... ومن ذلك سورة ص، سميت بفاتحتها، ومنهم من يسميها بسورة داود عليه السلام.
 ... ومن ذلك سورة الزمر، عامتهم علي هذا، سميت بذلك لما في اخرها من ذكر الزمر مرتين، وبعضهم يقول: سورة الغرف لما فيها من ذكر الغرف مرتين (¬) .
 روي عن وهب بن منبه انه قال: من اراد ان يعرف قضاء الله في خلقه، فليقرا سورة الغرف (¬)
 /و/ ومن ذلك سورة المءمن، عامتهم علي هذا، ومنهم من يسميها بسورة الطول (¬) ، ومنهم من يسميها بحم الاولي (¬) .
 ... ومن ذلك سورة عسق، سميت بفاتحتها، اكثرهم علي هذا وبعضهم يسميها سورة الشوري لقوله عز وجل  (وامرهم شوري بينهم ) (¬) ]الشوري[.
 ... ومن ذلك سورة الجاثية، العامة علي هذا، ومنهم من يقول: سورة الشريعة، لقوله: (ثم جعلناك علي شريعة ) (¬) ] [ .
 ... ومن ذلك سورة محمد صلي الله عليه، العامة علي هذا، ومنهم من يقول: سورة القتال (¬) .

 ... ومن ذلك سورة الممتحنة، اكثرهم علي هذا، ومنهم من يقول: سورة الامتحان، ومنهم من يقول سورة المودة (¬) .
 ومن ذلك سورة الصف، عامتهم علي هذا، وبعضهم يقولك سورة الحواريين (¬) .
 ومن ذلك سورة الطلاق، المشهور هو هذا، ومنهم من يقول:سورة القصري (¬) ، روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: ما في القران اية او اكثر او اكبر تفويضا من اية في سورة النساء القصري (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره ) (¬) ) ]الطلاق[ الاية.
 ومن ذلك سورة التحريم، قد اولعت العامة بتسميتها سورة المحرم، وذلك خطا (¬) .
 ... ومن ذلك سورة الملك، وهو المشهور من اسماءها، وعليه العامة، وقد سماها رسول الله صلي الله عليه المنجية، تنجي قارءها من عذاب القبر، وعن كعب الاحبار انها في التوراة تسمي المانعة، تمنع عن صاحبها عذاب القبر (¬) ، يعني ان معناها في التوراة لا لفظها ، وتسمي ايضا المجادلة والمخاصمة، تجادل وتخاصم عن قارءها (¬) .
 ... ومن ذلك سورة الحاقة، عامتهم علي هذا، ومنهم من يقول سورة السلسلة (¬) .

 ... ومن ذلك سورة سال ساءل، منهم من يسميها بفاتحتها، ومنهم من يقول: سال الساءل، ومنهم من يقول: سورة الواقع، والاكثر علي تسميتها بسورة المعارج (¬) .
 ... ومن ذلك سورة الانسان، عامتهم علي هذا، ومنهم من يقول: سورة الدهر، ومنهم من يسميها بفاتحتها (¬) .
 ... ومن ذلك سورة عم يتساءلون، منهم من يسميها بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة التساءل
 ،ومنهم من يقول :سورة النبا (¬) .
 ... ومن ذلك سورة الاعمي ،منهم من يسميها بها،ومنهم من يقول :سورة عبس،اكثرهم علي هذا (¬) ،
 ومنهم من يقول:سورةالسفرة.
 ... ومن ذلك سورة كورت ،سميت بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة التكوير (¬) .
 ... ومن ذلك سورة انفطرت، سميت بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة الانفطار (¬) .
 ... ومن ذلك سورة المطففين، سميت بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة التطفيف.
 ... ومن ذلك سورة انشقت، سميت بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة الانشقاق (¬) .
 ومن ذلك سورة لم يكن، سميت بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة القيمة، ومنهم من يقول: سورة البينة (¬) . /ظ/
 ومن ذلك سورة ارايت، سميت بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة الدين، ومنهم من يقول: سورة الماعون (¬) .

 ... ومن ذلك سورة تبت سميت بفاتحتها، ومنهم من يقول: سورة ابي لهب، ومنهم من يقول: سورة المسد (¬) .
 ... ومن ذلك سورة الاخلاص، فالمشهور من اسماءها، المرسوم في المصاحف سورة الاخلاص، سميت بذلك لانها منتظمة للتوحيد، وكلمة التوحيد تسمي كلمة الاخلاص، وقيل: بل الاخلاص في اللغة الافراد والتفريد، وفي هذه السورة تفريد الله وتوحيده ووصفه بما هو به متفرد عن غيره، وقيل: سميت به لان من اعتقد ما في هذه السورة من اوصاف الله تعالي يكون مءمنا مخلصا، ولا يكون ذلك له الا عن اخلاص تام، وقيل: سميت به لان من يتمسك بما فيها اقرارا واعتقادا اخلص وانفرد عن جميع الملل الباطلة، وقيل: لان من قراها علي سبيل التعظيم اخلصه الله من النار، اي: انجاه منها، ومن اسماءها سورة الصمد، سميت به لاختصاص هذا الاسم بها من بين ساءر السور (¬) ، ومن اسماءها ايضا قل هو الله احد سميت بفاتحتها، ومن اسماءها ايضا سورة نسبة الله (¬) ، ورد في الاخبار: لكل شء نسبة، ونسبة الله سورة الاخلاص (¬) ،  قال شيخنا الامام الهادي ابو عبد الله محمد بن الهيصم قدس الله روحه: وتحاشي بعض الناس عن وصف الله بالنسبة، ظنا بان النسبة هي اتصال في القرابة، وليس ذلك كذلك، بل النسبة في اللغة تفيد معني الوصف والاضافة، كقولك: هذا رجل منسوب الي الصلاح، اي: موصوف به مضاف اليه، ولا ينتسب فلان الي كذا، ونسب فلان الي كذا، كل ذلك يراد به الوصف والاضافة، ثم الاتصال في باب القرابة من جملة وصف واضافة، فيسمي بها الا انها لا تقتصر عليه (¬) ، فلا مانع عن وصفه تعالي بالنسبة، فاما الحسب فمحال، اذ هو في باب القرابة (¬) .
 ... وفي الحديث: كان يقال لسورتي قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد المقشقشتان، سميتا بذلك لانهما تبرءان من الشرك والنفاق (¬) وقد تقدم ذكره.
 ... ومن ذلك سورة الفلق وسورة الناس، وسميتا بالمعوذتين (¬) .
 الباب الخامس عشر
 في ذكر عدد اي القران وكلامه وحروفه جملة
 ولقد عني صدر هذه الامة بالقران عناية اكيدة، حتي عدوا ايه وكلماته وحروفه، وقد وقع لهم في ذلك اختلاف ليس باختلاف علي الحقيقة، وان كان اختلافا في اللفظ، وذلك ان اهل الكوفة عدوا قوله : والقران ذي الذكر ) ]ص[ اية، وعدوا ( قال فالحق والحق اقول ) ]ص[، وغيرهم يعد تمام الاية ( بل الذين كفروا في عزة وشقاق ) ]ص]، وقوله: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ) ]ص[.

 /و/ وعد اهل مكة والمدينة والكوفة والشام قوله: (والشياطين كل بناء وغواص ) ]ص[ وعد اهل البصرة تمام الاية الي قوله (واخرين مقرنين في الاصفاد ) ]ص[، فهذا ونحوه اختلاف في التسمية، وليس اختلافا في القران، وعلي حسب ذلك يخالف قول بعضهم بعضا، حتي ان الواحد منهم يقول: عدد اي القران كذا وكذا، واخر يقول: بل هو كذا وكذا، من غير ان يكون احد منهم ادعي في القران زيادة ينكرها الاخر.
 وكذلك في الكلمات والحروف، فان بعضهم عد ( في خلق) و( في السماء) و( في الارض ) وما اشبه ذلك كلمتين، وبعضهم عدها كلمة واحدة، فصار عدد من جعلها كلمتين اكثر، وبعضهم عد كل حرف مشدد حرفين، وبعضهم عده حرفا واحدا، فصار عدد من عده حرفين اكثر، فالي مثل هذا ينصرف اختلافهم في ذلك (¬) . فاعرف ان شاء الله.
 فجميع عدد اي القران في قول اهل الكوفة ستة الاف ومءتان وست وثلاثون اية، فيما ذكر ابو عبد الله محمد بن عيسي الاصبهاني، قال: حدثني بذلك عدة من القراء، عن سليم بن عيسي الحنفي، وعن علي بن حمزة الكساءي، عن حمزة بن حبيب الزيات واسنده الكساءي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وذكر سليم عن حمزة قال: هو عدد ابي عبد الرحمن السلمي، ولا اشك فيه انه عن علي الا اني اجبن عنه (¬) .

 ... اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين المقرء اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن خلف، وكيع قال: حدثنا اسماعيل بن سهل الخياط، عن عبيد بن عامر، قال: سالت الحسن الجعفي عن عدد الكوفي، فاطرق طويلا ثم قال: اخبرني حمزة الزيات، عن عاصم عن ابي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه بعدد الكوفي، وروي عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: ايات القران ستة الاف اية ومءتان وثماني عشرة اية، وحروفها ثلاثمءة الف حرف وستمءة حرف وسبعون حرفا بكل حرف منها عشر حسنات لقارء القران (¬) .
 ... اخبرني شيخي الامام ابو الحسين، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مهران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن محمود بمرو ، قال: حدثنا الفضل بن عبد الجبار يقول: سمعت ابا معاذ النحوي يقول: القران ستة الاف اية ومءتا اية وسبع عشرة اية، وهو ثلاث مءة الف حرف واحد وعشرون الف حرف ومءتا حرف (¬) .
 وجميع عددها في قول المدني الاول ستة الاف ومءتان واربع عشرة اية، وهو العدد الذي رواه اهل الكوفة عن اهل المدينة اخبرنا بذلك الحسن المقرء، قال اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا خلف، عن سليم، عن اهل الكوفة عن اهل المدينة، ولم يسندوه الي احد سموه (¬) .
 قال وكيع (¬) : وحدثني الحسين بن العباس، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد، عن ابي حفص الخزاز، عن ابي الفيل، ان ابن عمر كان يعد عدد المدني الاول، وهو العدد المعروف عنهم.

 وجمبع عددها في قول المدني الاخير ستة الاف ومءتان وسبع عشرة اية، وهو عدد شيبة بن نصاح، وفي عدد ابي جعفر يزيد بن القعقاع ستة الاف ومءتان وعشر ايات (¬) ، وهو العدد الذي رواه اسماعيل، عن ابن جماز، عن ابي جعفر وشيبة، اخبرنا بذلك ابو علي الحسن بن الحسين، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن الجهم، عن خلف، عن اسماعيل بن جعفر، عن سليمان بن مسلم بن جماز، عن شيبة وابي جعفر (¬) ، وبين ابي جعفر وشيبة اختلاف في ست ايات، ستراها في موضعها ان شاء الله.
 وجميع عددها في قول اهل مكة ستة الاف ومءتان وعشر ايات، اخبرني بذلك شيخي الامام ابو الحسين الفارسي، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن مهران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين المقرء ببغداد اذ قال: اخبرنا ابو ربيعة بمكة قال: قال ابو الحسين بن ابي بزة: هذا عدد اي القران في الجملة، حساب اسماعيل المكي ستة الاف اية وعشر ايات (¬) .
 وعن ابي بزة قال: اخبرني ابي، عن جنيد بن عمرو، عن حميد بن قيس، عن مجاهد وعددهم موافق لعدد المدني الاخير.
 وجميع عددها في قول اهل البصرة ستة الاف ومءتان واربع ايات، ويروي خمس ايات (¬) ، اخبرنا بذلك ابو علي اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن سلم، قال: حدثنا وكيع، قال: اخبرني ابو العباس احمد بن ابراهيم، عن خليفة، عن عبيد بن عقيل، عن المعلي بن عيسي، عن العاصم (¬) الجحدري بعدد اي اهل البصرة، وهم ينسبون عددهم ايضا الي ايوب بن المتوكل، وهو يوافق الجحدري (الا في قوله (والحق اقول) [ص]، فانه عدها الجحدري وتركها ايوب (¬) .

 ... وجميع عددها في قول اهل الشام ستة الاف ومءتان وست وعشرون اية (¬) ، اخبرني بذلك شيخي الامام ابو الحسن، قال: اخبرنا ابن مهران، قال: حدثني ابو بكر محمد بن النعمان الامام الصوري بالصور، قال: حدثنا محمد بن المعافي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز السلمي، قال: سالت يحيي بن الحارث الذماري عن عدد اي القران، فاشار الي بيده ستة الاف ومءتان وست وعشرون (¬) .
 ... واخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا وكيع، قال: اخبرني احمد بن يوسف التغلبي، عن ابن ذكوان، عن ايوب بن /و / بن تميم، عن يحيي بن الحارث، عن عبد الله ابن عامر اليحصبي، واليه يسندون قراتهم وعددهم (¬) .
 ... وجميع عددها في قول ابن عباس ستة الاف ومءتان وست عشرة اية (¬) ، وجميع عددها في قول عطاء بن يسار ستة الاف ومءة وسبع وتسعون اية، وجميع عددها في قول قتادة ستة الاف ومءتان وتسع عشرة اية، وجميع عددها في قول ابن سيرين ستة الاف ومءتان وست عشرة اية (¬) .
 واما عدد الكلمات والحروف فاخبرنا بذلك الحسن بن الحسين اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الحسين بن العباس، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حسبوا حروف القران، وفيهم حميد بن قيس، فعرضوه علي مجاهد وسعيد بن جبير فلم يخطءهم، فبلغ ما عدوه ثلاث مءة الف حرف وثلاثة وعشرين الف حرف وست مءة حرف واحدا وسبعين حرفا (¬) ، وعدوا كلام القران بما فيه من الحروف يعني (الم ) و(حم) فبلغ سبعا وسبعين الف كلمةو اربع مءة كلمة وسبعا وثلاثين كلمة.

 واخبرنا الحسين، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا اسماعيل بن مجمع، قال: حدثنا محمد ابن يحيي، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ايوب وابو عكرمة، عن مرجي، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار وراشد وغيرهما، قالوا: قال لنا الحجاج: عدوا لي حروف القران، ومعنا الحسن وابو العالية ونصر بن عاصم، فحسبنا بالشعير، واجمعنا علي انه ثلاث مءة الف حرف وستون الف وثلاثة وعشرون حرفا (¬) .
 وفي رواية عطاء بن يسار ثلاث مءة الف حرف وثلاثة وعشرون الف حرف وخمسة عشر حرفا، وكلامه سبع وسبعون الف كلمة ومءتان وسبع وسبعون كلمة (¬) .
 قال وكيع: قال ابو عمر حفص بن عمر: حدثني ابو عمارة حمزة ابن القاسم، عن حمزة الزيات وابي حفص الجزاز، قالا: حروف القران ثلاث مءة الف حرف وثلاثة وسبعون الف حرف ومءتان وخمسون حرفا.
 ... قال وكيع: اخبرني الحارث بن محمد، عن محمد بن سعيد، عن محمد بن عمر، عن سويد بن عبد العزيز، عن يحيي بن الحارث الذماري، قال: عدد حروف القران ثلاث مءة الف حرف واحد وعشرون الف حرف ومءتا حرف وخمسون حرفا.
 قال وكيع: وذكر ابن شماس، عن ابن عمر، عن سهل بن حماد، عن شهاب بن شرنقة، عن راشد ابي محمد، وكان شهد الحجاج حين ميز القران، قال: القران ستة الاف ومءة وسبع وسبعون اية، واحد وعشرون الف حرف ومءة وثمانية وثمانون حرفا.
 قال وكيع: ذكر ابو العباس الوراق، قال: وحدثني عمر بن نوح، عن يزيد بن عبد الواحد الضرير، /ظ/ قال: حروف القران ثلاث مءة الف حرف واحد وعشرون الف حرف ومءتان وخمسون حرفا، قال: والقران ستة وسبعون الف كلمة (¬) .

 وكان سبب اختلافهم في عدد الكلمات والحروف ما ذكرته في صدر الباب، وهو يغني عن الاعادة.
 الباب السادس عشر
 في ذكر اختلاف القراء في عدد اي كل سورة من القران
 اعلم ان عدد اهل الكوفة اعلي الاعداد اسنادا، واصحها في القياس تاويلا، وذلك ان عددهم ماخوذ عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعن ابي عبد الرحمن السلمي (¬) رضي الله عنه ،ومع ذلك موافقته الاخبار عن النبي صلي الله عليه، فمن ذلك حديث يروي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه  قال: فاتحة الكتاب سبع ايات، احداهن (بسم الله الرحمن الرحيم ) (¬) ، ومن ذلك حديث يروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اخر اية نزل بها جبريل علي النبي صلي الله عليهما (¬) هذه الاية (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ) ][، قال: ضعها يا محمد في راس الثمانين والمءتين من البقرة (¬) ، الي اخبار اخر رويت في ذلك، ونسب عددهم الي حمزة الزيات.
 وعدد اهل المدينة ينسب الي ابي جعفر وشيبة، وهما المدني الاول، والي اسماعيل بن جعفر، وهو المدني الاخير، وقيل: المدني الاول هم الحسن بن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، والمدني الاخير ابو جعفر وشيبة واسماعيل (¬) ، والصحيح القول الاول، وقيل ايضا: العدد الاول لا ينسب الي احد بعينه، غير انه كان عدد اهل البلد رواه اهل الكوفة عنهم (¬) .

 وعدد اهل البصرة ينسب الي ابي المجشر عاصم بن ابي الصباح الجحدري، والي ابي ايوب بن المتوكل، ولا خلاف بينهما الا في اية واحدة في ص وهو قوله : (فالحق والحق اقول ) ][ عدها الحجازي وتركها ايوب (¬) .
 وعدد اهل الشام ينسب الي عبد الله بن عامر اليحصبي (¬) ، رواه يحيي بن الحارث الذماري عنه (¬) .
 وعدد اهل مكة ينسب الي مجاهد بن جبير، والي اسماعيل المكي، وقيل: لا ينسب عددهم الي احد، بل كان شيءا في مصاحفهم علي راس كل اية ثلاث نقط (¬) .
 فصل
 فاتحة الكتاب: سبع ايات بالاجماع لا اختلاف في جملتها، اختلافها ايتان: (بسم الله الرحمن الرحيم ) ][ مكي كوفي (انعمت عليهم ) ][ مدني بصري شامي (¬) .
 البقرة (¬) : مءتان وثمانون وسبع في البصري، وست في الكوفي، وخمس في الحجازي، واربع في الشامي، اختلافها احدي عشرة اية: (الم ) ][كوفي (عذاب اليم ) ][ شامي، (مصلحون ) ][ غير شامي، (خاءفين ) ][و(قولا معروفا ) ][بصري، (يااولي الالباب ) ][ عراقي، والاخير (من خلاق ) ][ الثاني غير الاخير و(يسالونك ماذا ينفقون ] ][ مكي والمدني الاول /و/ (تتفكرون ) ][ كوفي شامي، والاخير (الحي القيوم ) ][مكي بصري، والاخير (من الظلمات الي النور ) ][ الاول، وروي عن اهل مكة ( ولا يضار كاتب ولا شهيد ) ][.

 ال عمران: مءتا اية بالاجماع، اختلافها سبع ايات (¬) : (الم ) ][ و(الانجيل ) ([ الثاني كوفي، و(انزل الفرقان ) ][ غير الكوفي الي (بني اسراءيل ) ]  [ بصري، (مما تحبون ) ][ حجازي غير يزيد (¬) ، (مقام ابراهيم ) ][ شامي. ويزيد و(الانجيل ) [[ الاول غير شامي في قول بعضهم، فتكون علي قوله مءة وتسعا وتسعين اية.
 النساء: مءة وسبعون وخمس ايات حجازي بصري، وست كوفي، وسبع شامي، اختلافها ايتان: (ان تضلوا لسبيل ) ][ كوفي شامي، (عذابا اليما ) ][ شامي.
 الماءدة: مءة وعشرون اية كوفي، وايتان حجازي شامي، وثلاث بصري، اختلافها ثلاث ايات: (اوفوا بالعقود ) ][ و(يعفوا عن كثير ) ][ غير الكوفي، (فانكم غالبون ) ][ بصري (¬) .
 ... الانعام: مءة وسبع وستون حجازي، وست بصري شامي، وخمس كوفي، اختلافها اربع ايات: (وجعل الظلمات والنور ) ][ حجازي، (لست عليكم بوكيل ) ][ كوفي، (كن فيكون ) ][، (الي صراط مستقيم ) ][غير الكوفي (¬) .

 ... الاعراف: مءتان وست حجازي كوفي، وخمس بصري شامي، اختلافها خمس ايات: (المص ) []، (بداكم تعودون ) ][ كوفي، (مخلصين له الدين ) ][ بصري شامي، (ضعفا من النار ) ][، و(الحسني علي بني اسراءيل ) ][ حجازي (¬) .
 الانفال سبعون وسبع شامي، وست حجازي بصري، وخمس كوي، اختلافها ثلاث ايات: (ثم يغلبون ) ([بصري شامي، (مفعولا ) ][ الاول غير الكوفي، (ينصره ) ][، (وبالمءمنين ) ][ غير البصري (¬) .
 التوبة مءة وتسع وعشرون في الكوفي، وثلاثون في الباقين، اختلافها ثلاث ايات: (من المشركين ) ][ بصري، (عذابا اليما ) ][ شامي، (وعاد وثمود ) ][ حجازي (¬) .
 يونس مءة وعشر في الشامين وتسع في الباقي، اختلافها ثلاث ايات: (مخلصين له ا لدين ) ][، و(شفاء لما في ا لصدور ) شامي، (من ا لشاكرين ) ][ غير الشامي (¬) .
 هود: مءة وثلاث وعشرون كوفي وايتان شامي والاول، واية مكي بصري والاخير، اختلافها سبع ايات (برء مما تشركون ) ][ كوفي، (في قوم لوط ) ][ غير البصري، (من سجيل ) ][ مكي شامي، والاخير (منضود ) ][ و(ا نا عاملون ) ][ عراقي شامي، والاول (ان كنتم موقنين ) حجازي، (مختلفين ) ] [ عراقي شامي (¬) .

 يوسف: مءة واحدي عشرة اية بالاجماع (¬) .
 الرعد: اربعون وسبع شامي، وخمس بصري، واربع حجازي، وثلاث كوفي، اختلافها خمس ايات: (جديد ) ][، و(ا لنور ) ][ غير الكوفي، (الاعمي وا لبصير ) ][، و(سوء الحساب ) ] [ شامي، (من كل باب ) ] [ عراقي شامي (¬) .
 ... ابراهيم: خمس وخمسون شامي، واربع حجازي، وايتان كوفي، واية بصري، اختلافها سبع ايات: (الي النور ) ][في الموضعين حجازي /ظ/ شامي (وعاد وثمود ) ][ حجازي بصري، (خلق جديد ) [ [شامي كوفي والاول ، (وفرعها في السماء ) ][ غير الاول، (الليل والنهار ) ] [ غير البصري، (عما يعمل الظالمون ) ][ شامي.
 ... الحجر: تسع وتسعون بالاجماع (¬) .
 ... النحل: مءة وثمان وعشرون بالاجماع (¬) .
 ... سبحان: مءة واحدي عشرة اية كوفي، وعشر في الباقين، اختلافها اية: (للاذقان سجدا ) ][ كوفي (¬) .

 ... الكهف: مءة واحدي عشرة اية بصري، وعشر كوفي، وست شامي وخمس حجازي، اختلافها احدي عشرة اية: (وزدناهم هدي ) ][ غير الشامي، (الا قليل ) ][ مدني الاخير، (ذلك غير الاخير، (زرعا) ][ ، و(من كل شء سببا ) ][ عراقي شامي والاخير، (هذه ابدا ) ][ غير الشامي والاخير، (عندها قوما ) ][ غير الكوي والاخير، (فاتبع سببا ) ][ الثلاث عراقي، (بالاخسرين اعمالا ) ][ عراقي شامي (¬) .
 ... مريم: ثمان وتسعون اية عراقي شامي والاول، وتسع مكي والاخير، اختلافها ثلاث ايات: (كهيعص ) ][ كوفي، (ا لرحمن مدا ) ][ غير الكوفي، (في الكتاب ابراهيم ) ][ مكي والاخير (¬) .

 ... طه: مءة واربعون اية شامي، وخمس وثلاثون كوفي، واربع حجازي، واثنتان بصري، اختلافها احدي وعشرون اية: (طه ) ][ ، (ما غشيهم ) []، (رايتهم ضلوا ) ][ ثلاثتهن كوفي، (نسبحك كثيرا ) ][ ، و(نذكرك كثيرا ) ][ كلاهما غير البصري، (محبة مني ) ][ حجازي شامي، (فتونا ) [] بصري شامي، (لنفسي ) ][ كوفي شامي، و(لا تحزن ) ][ ، و(اهل مدين ) ][ ، و(معنا بني اسراءيل ) ][ ، (ولقد اوحينا الي موسي ) ][ اربعتهن شامي، (غضبان اسفا ) ][ ، و(واله موسي ) ][ كلاهما مكي والاول، (وعدا حسنا ) ][ ، و(الا يرجع اليهم قولا ) ][ كلاهما الاخير، (القي السامري ) ][ غير الاخير، (فنسي ) ][ عراقي شامي والاخير (صفصفا ) ][ عراقي شامي، (مني هدي ) ][ و(زهرة الحياة الدنيا ) ][ غير الكوفي (¬) .
 ...
 الانبياء مءة وثنتا عشرة اية كوفي، واحدي عشرة اية في الباقين، اتلافها اية: (ولايضركم ) ][ كوفي (¬) .
 ... الحج: ثمان وسبعون اية كوفي، وسبع مكي غير البزي، وست مدني والبزي، وخمس بصري، واربع شامي، اختلافها خمس ايات: (الحميم ) ][ ، (الجلود ) ][ كلاهما كوفي (وعاد وثمود ) ][ غير الشامي، و(قوم لوط ) ][ حجازي كوفي، (سماكم المسلمين ) ][ مكي غير البزي (¬) .
 ... المءمنون: مءة وثماني عشرة اية في الكوفي، وتسع عشرة في الباقين، اختلافها اية: (واخاه هارون )
 ]  [غير الكوفي. (¬)
 ... النور: اربع وستون اية عراقي شامي، وايتان حجازي، اختلافها ايتان: (بالغدو والاصال ) ][ ، و(يذهب بالابصار ) ][ كلاهما عراقي شامي (¬) .
 الفرقان سبع وسبعون اية بالاجماع (¬) .
 ... الشعراء: مءتان وسبع وعشرون كوفي شامي والاول، وست في الباقين، اختلافهما اربع ايات: (طسم ) ][ كوفي، (فلسوف تعلمون ) ][ ، غير الكوفي، (اين ما كنتم تعبدون ) ][ غير البصري، (وماتنزلت به الشياطين ) ][ عراقي شامي والاول (¬) .
 ... النمل: خمس وتسعون اية حجازي، واربع بصري /و/ شامي، وثلاث كوفي، اختلافها ايتان (واولوا باس شديد ) ][ حجازي، (من قوارير ) ][ غير الكوفي (¬) .
 ... القصص: ثمان وثمانون اية بالاجماع، اختلافها ايتان: (طسم ) ][ كوفي، (يسقون ) ][ غير الكوفي (¬) .
 ... العنكبوت: تسع وستون بالاجماع، اختلافها ثلاث ايات: (الم ) ][ كوفي، (ويقطعون السبيل ) ][ حجازي، (مخلصين له ا لدين ) ][ بصري شامي (¬) .

 ... الروم: تسع وخمسون اية مكي والاخير، وستون اية في الباقين، اختلافها اربع ايات: (الم ) ][ كوفي، (غلبت الروم ) ][ غير مكي والاخير، (في بضع سنين ) ][ غير الكوفي والاول، (يقسم المجرمون ) ][ المدني الاول (¬) .
 ... لقمان: ثلاث وثلاثون حجازي، واربع في الباقين، اختلافها ايتان: (الم ) ][ كوفي، (مخلصين له الدين ) ][ بصري شامي (¬) .
 ... السجدة: تسع وعشرون في البصري، وثلاثون في الباقين، اختلافها ايتان: (الم ) ][ كوفي، (خلق جديد) [  ] حجازي شامي (¬) .
 ... الاحزاب: ثلاث وسبعون بالاجماع (¬) .
 سبا: خمس وخمسون شامي، واربع في الباقين، اختلافها اية: (عن يمين وشمال ) ][ شامي (¬) .
 ... فاطر: ست واربعون شامي والاخير، وخمس في الباقين، اختلافها سبع ايات (الذين كفروا لهم عذاب شديد) ][ بصري شامي، (جديد ) ][ ، و(النور ) ][ ، و(البصير ) ][ ثلاثتهن غير البصري، (من في القبور ) ][ غير الشامي، (ان تزولا ) ][ بصري، (تبديلا) ]] بصري
 شامي والاخير (¬) .
 ... يس: ثلاث وثمانون اية في الكوفي، وايتان في الباقين، اختلافها اية: (يس ) ]] كوفي (¬) .

 ... والصافات: مءة واحدي وثمانون اية بصري، وايتان في الباقين، اختلافها ايتان: (وما كانوا يعبدون من دون الله ) (¬) ]،] غير البصري، وكلهم يعد (وان كانوا ليقولون ) ][ غير ابي جعفر (¬) .
 ... ص: ثمان وثمانون كوفي، وست حجازي بصري شامي، وخمس في عدد ايوب بن المتوكل وحده، اختلافها ثلاث ايات: (ذي الذكر ) ][ كوفي، (وغواص ) ][ غير البصري، (والحق اقول ) ][ كوفي وبصري، في رواية المعلي عن الجحدري، وتركها ايوب، وهو يوافق الجحدري الا في هذا الحرف (¬) .
 ... الزمر: خمس وسبعون في الكوفي، وثلاث في الشامي، وايتان في الباقين، اختلافها سبع ايات: (فيما هم فيه يختلفون ) ][ غير الكوفي، (مخلصا له الدين ) ][ الثاني، و(مخلصا له ديني ) ][ ، و(من هاد ) ][ الثاني، (فسوف تعلمون ) ][ اربعهن كوفي، (فبشر عباد ) ][ عراقي شامي والاخير، (من تحتها الانهار ) ][ مكي شامي والاول (¬) .
 ... المءمن :خمس وثمانون اية كوفي شامي، واربع حجازي، وايتان بصري، اختلافها تسع ايات: (حم ) ][ كوفي، (كاظمين ) ][ غير الكوفي، (التلاق ) ][ غير الشامي، (بارزون ) ][ شامي، (بني اسراءيل الكتاب ) ][ مكي كوفي والاول، (في الحميم ) ][ مكي والاول، (والبصير ) ][  شامي والاخير، (يسبحون ) ] [كوفي شامي والاخير، (كنتم تشركون ) ][ كوفي شامي (¬) .
 ... السجدة: اربع وخمسون كوفي، وثلاث حجازي، وايتان بصري /ظ / شامي، اختلافها ايتان: (حم) ][ كوفي، (عاد وثمود ) ][ حجازي كوفي (¬) .
 ... عسق: ثلاث وخمسون في الكوفي، وخمسون في الباقين، اختلافها ثلاث ايات، (حم ) ][، وعسق ][، و(كالاعلام ) ][ ثلاثتهن كوفي (¬) .
 ... الزخرف: ثمان وثمانون شامي، وتسع في الباقين، اختلافها ايتان: (حم ) ][ كوفي، ][ حجازي بصري (¬) .
 ... الدخان :تسع وخمسون في الكوفي، وسبع في البصري، وست في الباقين، اختلافها اربع ايات: (حم ) ][، (ان هءلاء ليقولون ) ][ كوفي، (شجرت الزقوم ) ][ عراقي شامي والاول، (في البطون ) ][ عراقي مكي والاخير (¬) .
 ... الجاثية: سبع وثلاثون في الكوفي، وست في الباقين، اختلافها اية، (حم ) ][ الكوفي (¬) .
 ... الاحقاف: خمس وثلاثون في الكوفي، واربع في الباقين، اختلافها اية: (حم ) ][ الكوفي (¬) .
 ... القتال: اربعون في البصري، وثمان وثلاثون في الكوفي، وتسع وثلاثون في الباقين، اختلافها ايتان:

 (اوزارها ) ][ غير الكوفي (للشاربين ) ][ بصري (¬) .
 ... الفتح: تسع وعشرون اية بالاجماع (¬) .
 الحجرات: ثمان عشر اية بالاجماع (¬) .
 ... ق: خمس واربعون اية بالاجماع (¬) .
 ... الذاريات: ستون بالاجماع (¬) .
 ... الطور: تسع واربعون كوفي شامي، وثمان بصري، وسبع حجازي، اختلافها ايتان: (والطور ) ][ عراقي شامي، (جهنم دعا ) ][ كوفي شامي (¬) .
 ... النجم: ايتان وستون كوفي، واية في الباقين، اختلافها ثلاث ايات: (من الحق شيءا ) ][كوفي، (عن من تولي ) ][ شامي، (الحيوة الدنيا ) ][ غير الشامي (¬) .
 ... سورة القمر: خمس وخمسون بالاجماع (¬) .

 ... الرحمن (¬) :ثمان وسبعون كوفي شامي، وسبع حجازي، وست بصري، اختلافها خمس ايات: (الرحمن ) ][ كوفي شامي، (خلق الانسان ) ][ الاول غير المدني ، (للانام ) ][ غير المكي ، (المجرمون ) ][ غير البصري، (شواظ من نار ) ][ حجازي.
 ... الواقعة (¬) :تسع وتسعون حجازي شامي، وسبع بصري، وست كوفي، اختلافها اربع عشرة اية: (فاصحاب الميمنة ) ][، (واصحاب المشامة ) ][،، (واصحاب الشمال ) ][ ثلاثهن غير الكوفي، (واصحاب اليمين ) ][ غير الكوفي والاخير، (انشاء ) ][ غير البصري، (في سموم وحميم ) ][ غير المكي، (وكانوا يقولون ) ][ و(اباريق ) ][ مكي والاخير، (موضونة ) ][ حجازي كوفي، (وحور عين ) ][كوفي والاول، (تاثيما ) ][ عراقي شامي والاخير، و( الاخرين )غير الشامي والاخير، (لمجموعون ) ][ شامي والاخير، (فروح وريحان ) ][ شامي (¬) .
 الحديد: تسع وعشرون اية عراقي، وثمان في الباقين، اختلافها ايتان (من قبله العذاب ) ][ كوفي، و(الانجيل ) ][ بصري (¬) .
 ... المجادلة: احدي وعشرون اية مكي والاخير، وايتان في الباقي، اختلافها اية: (في الاذلين ) ][ غير المكي والاخير (¬) .

 الحشر: اربع وعشرون اية بالاجماع (¬) .
 الممتحنة: ثلاث عشرة اية بالاجماع (¬) .
 الصف: اربع عشرة اية بالاجماع (¬) .
 الجمعة: احدي عشرة اية بالاجماع (¬) .
 المنافقون: احدي عشرة اية بالاجماع (¬) .
 ... التغابن: ثماني عشرة اية بالاجماع (¬) .
 ... الطلاق (¬) :احدي عشرة اية بصري، وثنتا عشرة اية في الباقين، اختلافها ثلاث ايات: (مخرجا ) ][ مكي كوفي والاخير، (واليوم الاخر ) ][ شامي /و/ ( يا اولي الالباب ) ][ مدني الاول.
 ... التحريم: ثنتا عشرة بالاجماع (¬) .
 ... الملك: احدي وثلاثون اية مكي والاخير، وثلاثون في الباقين، اختلافها اية (قد جاءنا نذير ) ][ مكي والاخير (¬) .
 ... القلم: خمسون وايتان بالاجماع (¬) .

 ... الحاقة: احدي وخمسون اية في البصري والشامي، (وايتان في الباقين، اختلافها ايتان: (الحاقة ) ][ الاولي موفي، (بشماله ) ][ حجازي (¬) .
 ... المعارج: اربع واربعون غير الشامي، وثلاث شامي، اختلافها اية، (الف سنة ) ][ غير الشامي (¬) .
 ... نوح (¬) ثمان وعشرون في الكوفي، وتسع في البصري والشامي، وثلاثون في الباقين، اختلافها اربع ايات: (سواعا ) ][، (فادخلوا نارا ) ][ كلاهما غير الكوفي، (ونسرا ) ][ كوفي والاخير، (اضلوا كثيرا ) ][ مكي والاول.
 ... الجن: ثمان وعشرون في الاعداد كلها الا في المكي، فانها سبع وعشرون في عددهم، عدوا (لن يجيرني من الله احد ) ][ واسقطوا (ملتحدا ) ][ في غير رواية البزي،وفي رواية البزي لم يعد (لن يجيرني من الله احد ) ولم يعد (ملتحدا ) ، فصار في روايته سبعا وعشرين اية، وفي الرواية الاخري ثمانيا وعشرين اية (¬) . ...
 المزمل: ثماني عشرة اية في الاخير، وتسع في البصري، وعشرون في الباقين، اختلافها ثلاث ايات: (المزمل ) [] كوفي شامي، (شيبا ) ][ غير الاخير، (غليكم رسولا ) ][ مكي (¬) .

 ... المدثر (¬) :ست وخمسون عراقي والبزي والاول، وخمس وخمسون شامي، والاخير ومكي غير البزي، اختلافها ايتان (جنات يتساءلون ) ][ غير الاخير، (عن المجرمين ) ][ غير الشامي والمكي الا البزي.
 ... القيامة: اربعون في الكوفي، وتسع وثلاثون في الباقين، اختلافها اية: (لتعجل به ) ][ كوفي (¬) .
 ... الدهر: احدي وثلاثون بالاجماع (¬) .
 ... المرسلات: خمسون بالاجماع (¬) .
 ... النبا: احدي واربعون مكي بصري، واربعون في الباقين، اختلافها اية: (عذابا قريبا ) ][ مكي بصري (¬) .
 ... النازعات: ست واربعون في الكوفي، وخمس في الباقين، اختلافها ايتان: (ولانعامكم ) ][ حجازي كوفي، (طغي ) عراقي شامي (¬) .
 ... عبس (¬) :ايتان واربعون حجازي كوفي، واحدي واربعون بصري، واربعون شامي وابو جعفر، واختلافها ثلاث ايات: (ولانعامكم ) ][ حجازي كوفي، (الي طعامه ) ][ غير يزيد، (الصاخة ) ][ غير شامي.

 ... التكوير: تسع وعشرون في الاعداد كلها، وثمان وعشرون في عدد ابي جعفر، اسقط ابو جعفر (فاين تذهبون ) ][ (¬) .
 الانفطار :تسع عشرة اية بالاجماع (¬) .
 ... التطفيف: ست وثلاثون بالاجماع (¬) .
 ... الانشقاق: ثلاث وعشرون في البصري والشامي، وخمس في الباقين، اختلافها ايتان: (كتابه بيمينه ) ] [ ، (وراء ظهره ) ][ كلاهما حجازي كوفي (¬) .
 ... البروج: ايتان وعشرون بالاجماع (¬) .
 ... الطارق: ست عشرة في عدد ابي جعفر وسبع عشرة في الباقين، اسقط ابو جعفر /ظ/ (يكيدون كيدا ) ][ وعدها الباقون (¬) .
 ... الاعلي: تسع عشرة بالاجماع (¬) . ...
 الغاشية: ست وعشرون بالاجماع (¬) .
 ... الفجر :ايتان وثلاثون حجازي، وثلاثون كوفي شامي، وتسع وعشرون بصري، اختلافها اربع ايات: (نعمه ) ][، و(رزقه ) ][ كلاهما حجازي، (بجهنم ) ][ حجازي شامي، (في عبادي ) ][ كوفي (¬) .

 ... البلد: عشرون اية بالاجماع (¬) .
 ... الشمس: ست عشرة في المكي والاول، وخمس عشرة في الباقين، اختلافها اية :(فعقروها ) ][ مكي والاول (¬)
 ... الليل: احدي وعشرون بالاجماع (¬) .
 ... والضحي: احدي عشرة اية بالاجماع (¬) .
 ... الشرح: ثماني ايات بالاجماع (¬) .
 ... التين: ثماني ايات بالاجماع (¬) .
 العلق: عشرون حجازي، وتسع عراقي، وثماني عشرة شامي، اختلافها ايتان: (والذي ينهي ) ][ غير الشامي، (لءن لم ينته ) ][ حجازي (¬) .
 ... القدر: ست في المكي والشاي، وخمس في الباقين، اختلافها اية: (ليلة القدر ) ][ الثالث مكي شامي (¬)
 ...
 لم يكن: تسع في البصري، وثمان في الباقين، اختلافها اية: (مخلصين له الدين ) ][ بصري (¬) .
 ... زلزلت: ثماني ايات في الكوفي والمدني الاول، وتسع في الباقين، اختلافها اية: (اشتاتا ) ][ غير الكوفي والاول (¬) .

 ... العاديات: احدي عشرة اية بالاجماع (¬) .
 ... القارعة: احدي عشرة اية كوفي وغير حجازي، وثمان بصري شامي، اختلافها ثلاث ايات: (القارعة ) ][ الاول كوفي، (ثقلت موازينه ) ][، و(خفت موازينه ) ][ كلاهما حجازي كوفي (¬)
 ... التكاثر: ثماني ايات بالاجماع (¬) .
 ... العصر: ثلاث بالاجماع، اختلافها ايتان: (والعصر ) ][ غير المكي والاخير، (بالحق ) ][ مكي والاخير (¬) .
 ... الهمزة: تسع بالاجماع (¬) .
 ... الفيل: خمس بالاجماع (¬) .
 ... لايلاف: خمس حجازي، واربع غيرهم، اختلافها اية: (من جوع ) ][ حجازي (¬) .
 ... الماعون: سبع عراقي، وست في الباقين، اختلافها اية: (يراءون ) ][ عراقي (¬)
 ... الكوثر: ثلاث بالاجماع (¬) .
 ... الكافرون :ست بالاجماع (¬) .
 ... النصر: ثلاث بالاجماع (¬) .

 ... تبت: خمس بالاجماع (¬) .
 ... الاخلاص: خمس في المكي، اختلافها اية: (لم يلد ) ][ مكي شامي (¬) .
 ... الفلق: خمس بالاجماع (¬) .
 ... الناس: سبع في المكي والشامي، وست في الباقين، اختلافها اية: (من شر الوسواس ) ][ مكي شامي (¬) .
 الباب السابع عشر
 في ذكر الترغيب في عقد الاي بالاصابع
 ومما يرغب في عقد الاي ما روي محمد بن بشر، عن هانء بن عثمان، عن امه، عن جدتها يسيرة عن النبيصلي الله عليه انه قال: اعقدن بالانامل، فانهن مسءولات ومستنطقات (¬) .
 ... وعن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: يقال لصاحب القران اقرا واصعد، فيقرا ويصعد بكل اية درجة.
 ... وعن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه: من قرا في ليلة مءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا مءتي اية كتب من العابدين، ومن /و/ قرا ثلاث مءة اية كتب من القانتين،
 ... ومن قرا اربع مءة اية اصبح وله قنطار من الاجر، والقنطار مءة مثقال، والمثقال عشرون قيراطا، والقيراط مثل احد (¬) .
 ... فلو لم يحضر الانسان العدد لم يدر المءة من التسعين والمءتين من ثلاثمءة، بل لا يعقل ذلك الا بان يعده بيده حتي ينتهي الي ما يريده.

 ... وعن عبد الله بن ابي مليكة، عن ام سلمة، ان النبي  صلي الله عليه كان يقطع قراءته اية اية (¬) .
 ... وفي حديث اخر عقد باصابعه يقول: بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله رب العالمين . الرحمن الرحيم. ملك يوم الدين ) (¬) ]الفاتحة[، يقف علي اية اية.
 ... والقارء اذا عقد باصابعه كان اكثر اجرا وثوابا؛ لانه قد شغل يده بقراءة القران مع قلبه ولسانه، وبرجاء ان يشهد له بذلك (يوم تشهد عليهم ايديهم وارجلهم ) ]النور [ ان شاء الله.
 ... والفاءدة للقارء في معرفة اي القران وعقدها انه اذا عرفها وعقدها رجع عن السهو الي اليقين، ولم يتخالجه الريب هل قرا اية او لم يقراها، لان من قرا القران لا يامن علي السهو والنسيان، ولا يامن ان يغفل اية لم يكن قراها يظن انه قد قراها، او يغفل خمسا او عشرا، وكيف يامن وقد قال رسول الله صلي الله عليه: تعاهدوا (¬) القران، فانه وحشي (¬) .
 ... اخبرنا بذلك اجازة الحسين بن لحسين المقرء رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابن سلمان قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا زهير بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن معمر، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: تعاهدوا القران فانه وحشي.
 ... اخبرنا الحسين بن الحسين المقرء، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثا ابن سلم، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابن ابي مهران، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا سليم، قال: سمعت حمزة الزيات يقول: العدد مسامير القران. اخر الباب بحمد الله.
 الباب الثامن عشر  في ذكر معرفة الفواصل
 اعني بالفواصل رءوس الايات (¬) .
 الفاتحة: فواصلها علي [من] (¬) .
 البقرة: فواصلها علي (قم لندبر)، لا قاف فيها الا (خلاق ) ][ الاخير،ولا لام الا (سواء السبيل ) (¬) ] [ .
 ال عمران: فواصلها علي (نطق المدبر) و(لقد اطنب مر)، لا قاف فيها غير ( الحريق ) ] [ ، ولا همزة غير (ولا في السماء ) ] [ ، و(سميع الدعاء ) ] [ ، و(الله يفعل (¬) ما يشاء ) (¬) ] [ .
 النساء: فواصلها علي (المن) و(ملنا)، ولا لام الا (السبيل )] [ ، ولا نون الا (مهين ) ] [ وخمس ميمات مرفوعات، والباقي كلها الف (¬) .
 الماءدة: فواصلها علي (لم ندبر)، لا لام فيها الا (السبيل ) ]،،[ ثلاثة احرف (¬) .
 الانعام: فواصلها علي (لم نظر)، (لمنظر) (¬) .
 الاعراف: فواصلها علي /ظ/ (من دل)، لا دال الا (صاد ) (¬) ][ ، ولا لام الا (اسراءيل ) راس مءة
 وخمس، ومءة واربع وثلاثين (¬) .

 الانفال: فواصلها علي (ندم قطرب)، ولا دال الا (العبيد ) ][ ، ولا قاف الا (الحريق ) ][، ولا باء الا (العقاب )، اربعة مواضع ]،،،[ (¬) .
 التوبة: فواصلها علي (لم نرب)، لا لام غير (الا قليل ) ] [، ولا باء الا (الغيوب ) ] [، ولا راء الا وقبلها ياء (¬) .
 يونس: فواصلها علي (ملن)، لا لام الا (بوكيل ) ] [، ولا ميم الا وقبلها باء (¬) .
 هود: فواصلها علي (ذق ظلم بطن صردز)، وكذلك (قصد نظلم طبرزد) (¬) .
 يوسف: فواصلها علي (لم نر)، لا لام الا (وكيل ) (¬) ] [.
 الرعد: فواصلها (لقد نعرب)، (نقر دعبل)، لا عين الا (متاع ) ] [، ولا نون الا وقبلها واو، وباقي الحروف قبلها الالف الا (القلوب ) (¬) ] [.
 ابراهيم: فواصلها علي (ادم نظر، صب ذل) (¬) .
 الحجر: اياتها علي (ملن) لا لام الا (سجيل ) ] [،و(الجميل ) ] [. (¬)
 النحل: اياتها علي (نمر)، ولا راء الا (قدير ) ] ،[ موضعين (¬) .
 سبحان: اياتها علي الالف الا الاولي (¬) .
 الكهف: اياتها علي الالف (¬) .

 مريم: اياتها علي (نادم)، لا دال الا (صاد) (¬) ] [. وليس قبل الالف الا حروف (زيد) (¬) .
 طه: اياتها علي (يوما ) ، ولا ميم الا (غشيهم ) ] [، ولا واو الا (ضلوا ) (¬) ] [.
 الانبياء (¬) ، والمءمنون (¬) والنمل (¬) ويس (¬) والدخان (¬) والجاثية (¬) والاحقاف (¬) والحجرات (¬) والجمعة (¬) والقلم (¬) والتطفيف (¬) والتين (¬) علي الميم والنون.
 الحج: علي (انظم زبرجد قط)، لا همزة الا (يشاء ) (¬) ] [.
 النور: علي (لم نرب)، لا لام غير (الاصال ) ] [، ولا باء غير (حساب ) ] [، و(الحساب ) (¬) ][.
 الفرقان: اياتها علي الالف الا (ام هم ضلوا السبيل ) (¬) ] [.

 الشعراء: اياتها علي (ملن)، لا لام الا (اسراءيل ) اربعة مواضع (¬) ] ، ، ، [.
 القصص: اياتها علي (لم نر) (¬) .
 العنكبوت (¬) والروم (¬) : علي (نمر)، ولا راء فيها (¬) الا (قدير ) ]،[ موضعين.
 لقمان: علي (ظن مرد)، لا دال الا (حميد ) (¬) ][، ولا ظاء الا (غليظ ) (¬) ][.
 السجدة: علي (ملن) لا ميم الا (الم ) ][،و(الرحيم ) ][، ولا لام الا (اسراءيل ) (¬) ][.
 الاحزاب: اياتها علي الالف الا قوله: (يهدي السبيل ) (¬) ][.
 سبا: اياتها علي (ظن لمدبر) (¬) .
 فاطر: اياتها علي (زاد من بر) (¬)
 الصافات: علي (قدم بنا) (¬) . ...
 ص: علي (صد قطرب من لج) (¬)
 الزمر: علي (من لي بدر) (¬) .
 المءمن: اياتها علي (من علق دبر) (¬) .
 السجدة: () اياتها علي (ظن طب ضرم صد) (¬) .

 ...
 عسق: اياتها علي (زر لصب ندم) (¬) .
 الزخرف: علي (ملن) (¬) .
 القتال: علي الميم وقبلها كاف، او هاء قبلها ضمة، الا اثنتين (امثالها ) ][، (اقفالها ) (¬) ][.
 الفتح (¬) والطلاق (¬) والجن (¬) والدهر (¬) والاعلي (¬) والليل (¬) : كلهن علي الالف.
 ق: اياتها علي (صر جد ظب) (¬) .
 الذاريات: (قفاك معن) (¬)
 الطور: (من رعا) (¬) .
 النجم: علي (هاو) (¬)
 والقمر (¬) والقدر (¬) والعصر (¬) والكوثر (¬) : كلهن علي الراء.
 سورة الرحمن:اياتها علي الالف وبعدها نون، او ميم او راء، الا (المغربين ) ] [،و(المجرمون ) (¬) ][.

 الواقعة:اياتها علي (لا بد منه)، لا باء الا (مسكوب ) (¬) ][.
 // الحديد: اياتها علي (من بز رد)، لا دال الا (الحميد ) ][، ولا زاي الا (عزيز ) (¬) ][.
 الحشر (¬) : علي (من بر)، لا باء الا (العقاب ) ]،[ حرفان (¬)
 ... الامتحان: علي (لم نرد)، لا لام الا السبيل]  [، ولا دال الا (الحميد ) (¬) ][.
 الصف: علي (صمن)، لا صاد الا (مرصوص ) (¬) ][.
 المنافقون: اياتها علي النون (¬)
 التغابن: علي (من رد)، لا دال غير (حميد ) (¬) ][.
 التحريم: علي (منار)، لا الف الا (وابكارا ) (¬) ] [.
 الملك: علي (نمر)، ي ميم الا (مستقيم ) ][، و(اليم ) (¬) ][.
 الحاقة: علي (هل من)، لا لام غير (الاقاويل ) (¬) ][.
 الواقعة: علي (جعلناهم)، لا جيم الا (المعارج ) ][، ولا لام الا (كالمهل ) (¬) ][.

 نوح: علي (منا)، لا لام الا (اليم ) (¬) ][.
 المزمل: علي الالف الا الاولي والاخيرة (¬) .
 المدثر:علي (دنها)، لا دال الا (ازيد) (¬) .
 القيامة: علي (يا هرق) (¬)
 المرسلات: علي (عبرتم لنا)، لا لام الا (الفصل ) ]،[ حرفان، ولا راء الا (كالقصر ) ][،
 و(صفر ) ][، ولا باء الا (شعب ) ][، و(اللهب ) (¬) ][ .
 التساءل: علي (منا)، لا ميم الا (العظيم ) (¬) ][.
 النازعات (¬) وعبس (¬) واذا زلزلت (¬) : علي (هما)، لا ميم غير (ولانعامكم ) ]النازعات [، (اعمالهم ) ]الزلزلة [.
 التكوير: علي (تسنم) (¬) .
 الانفطار: علي (مكنه)، لا هاء الا اخرها (¬)
 الانشقاق: علي (قهرتمان)، لا راء الا (يحور ) ][، ولا ميم الا (اليم ) (¬) ] [.
 البروج: علي (قرط ظب جد) (¬)  الطارق: علي (ظل بق عار) (¬) .
 الغاشية: علي (مترعة) (¬) .
 الفجر: (ندم هارب) (¬) .
 البلد: (هدنا) (¬)
 الشمس: علي الالف، قبلها هاء (¬) .
 الضحي: علي (رثا) (¬)
 الم نشرح: علي (بكا) (¬) .
 العلق: علي (بقاهم) (¬) .
 القدر: (¬) والعصر (¬) والكوثر (¬) علي الراء.
 لم يكن: (¬) والهمزة (¬) : علي الهاء.
 العاديات: علي (دار) (¬)
 القارعة: علي (شثه) (¬) .
 التكاثر: علي (نمر) (¬)
 الفيل: علي اللام (¬) .
 قريش: علي (شفت) (¬) .
 الماعون: علي النون (¬) .
 الكافرون: علي (ندم) (¬)  النصر: علي الحاء والالف (¬) ، وليس في القران اية علي الحاء الا (الفتح ) ][.
 تبت: علي (دب) (¬) .
 الاخلاص: علي الدال (¬) .
 الفلق: علي (قدب) (¬)
 الناس: علي السين (¬)
 اخر باب معرفة الفواصل، بحمد الله ومنه.
 الباب التا سع عشر
 في ذكر ما يعد من الاي، وربما يلتبس علي القارء ويشكل
 فمن ذلك في البقرة: (وما يعلنون ) ][، ( وهم يعلمون ) ][، (الحق ) ][، (الاسباب ) ][، (فما اصبرهم علي النار ) ][، (نصر الله قريب ) (¬) ][.
 في ال عمران: (الانجيل ) ][ الاول، (يسجدون ) ][، ( للكافرين ) ][، (وليعلم المءمنين ) ][، (يرزقون ) ][، (في البلاد ) (¬) ][.
 في النساء: (الا تعولوا ) ][، (رفيقا ) ][، (جميعا ) ][، (عن سبيل الله كثيرا ) ][، (طريقا ) (¬) ][.
 ... في الانعام: (قوم اخرين ) (¬) ][.
 ... في الاعراف: (فسوف تعلمون ) (¬) ][.
 ... في الانفال: (الاقدام ) ][، (كل بنان ) ][، (يحشرون ) (¬) ][.

 ... في التوبة: (قوم مءمنين ) (¬) ][
 ... في يونس: (لا يفلحون ) ][، (للقوم الظالمين ) ][، ( لا يءمنون ) (¬) ][.
 ...
 في هود: (تسخرون ) (¬) ][.
 ... في يوسف: (يبكون ) ][، (تستفتيان ) ][، (فارسلون ) ][، (تفندون ) (¬) ][.
 ... في الرعد: (بمقدار) ][، (الامثال ) ][، (اناب ) ][، (القلوب ) (¬) ][.
 ... في ابراهيم: (لنهلكن الظالمين ) ][، (سلام ) ][، (البوار ) ][، (الانهار ) ][، (والنهار ) ][، (الاصنام ) (¬) ] [.
 ... في الحجر: (المجرمين ) ][ /ظ/، (المنظرين ) ][، (وعيون ) ][، (ضيف ابراهيم ) ][، (اجمعين ) ][، (بما يقولون ) (¬) ][.
 ... في النحل: (تعلنون ) ][، ، (لا يعلمون ) ][، ( لا يفلحون ) (¬) ][.
 ... في سبحان: (او حديدا ) (¬) ][.
 ... في الكهف: (عوجا ) ][، (حسنا ) ][، (وعملا ) ([، (عددا )][ (كذبا ) ][، (نهرا ) ][، (يسرا ) (¬) ][.
 ...

 في مريم: (زكريا ) ]] الاول، (وجعلني نبيا ) ][، (صديقا نبيا ) ][، (وولدا ) ][، (هدا ) (¬) ][.
 طه: (يوحي ) ][ الحرفين، (لذكري ) ][، (الكبري ) ][، (اخي ) ][، (عيني ) ][، (لنفسي ) ][، ( في ذكري ) ])، (يا موسي ) ][، (نفعا ) ][، (يا سامري ) (¬) ][.
 ... في الانبياء: (ان كنتم لا تعلمون ) ][، (فاعبدون ) ][، (ابراهيم ) ][، (ولا يضركم ) (¬) ][.
 ... في المءمنون: (تنكصون ) ][، (يوعدون ) ][، (الشياطين ) ][، (سنين ) (¬) ][.
 ... في النور: (ان كنتم مءمنين ) ][، (مذعنين ) (¬) ][.
 ... في الفرقان: (معه نذيرا ) ][، (هنالك ثبورا ) ][، ( في كل قرية نذيرا ) (¬) ][.
 ... الشعراء: (هرون ) ][، (اسراءيل ) ]،،،[ حيث وقع، و(عيون ) ][ حيث جاءت، (شهيدين ) ][، (نبا ابراهيم ) ][، (اذ تدعون ) ][ ؛ (كنتم تعبدون ) ]،[ موضعين، (كذبون ) ][، (المجرمين ) ][، (سنين ) ][، (حين تقوم ) ][ (¬) .
 وفي القصص : (ان يقتلون ) (¬) ][.

 ... وفي الروم: (سيغلبون ) ][، (المءمنين ) ][، (تصبحون ) (¬) ][
 ... في السجدة: (لا يستوون ) ][، (اسراءيل ) (¬) ][.
 ... في الاحزاب: (وذكر الله كثيرا ) ][، (وتاسرون فريقا ) ][، (ذكرا كثيرا ) ][، (ونذيرا ) ][، (الا قليلا ) ][، (قريبا ) (¬) ][.
 ... في فاطر: (من في القبور ) ][، (الا نذير ) ][، (وغرابيب سود ) ][، (لن تبور ) (¬) ][.
 ... في يس: (لمرسلون ) ][، (قومي يعلمون ) ][، (العيون ) ][، (المشحون ) ][، (ينقذون ) (¬) ][.
 ... في والصافات: (جانب ) ][، (الزقوم ) ][، (لابراهيم ) ][، (سيهدين ) ][، (وهرون ) ][، (ليقولون ) (¬) ][.
 ... في ص: (ازواج ) ][، (نبء عظيم ) ][، (الوقت المعلوم ) (¬) ][.
 ... في الزمر: (له الدين ) ][ الحرف الاول، (كفار ) ][، (من في النار ) (¬) ][.
 ... في المءمن: (ينيب ) (¬) ][.
 ... في السجدة: (ويل للمشركين ) ][ ، (ما توعدون ) ][، (من شهيد ) (¬) ]  [.
 ... في عسق: (لعل الساعة قريب ) (¬) ][.
 في الزخرف: (مقرنين ) ][، (بالبنين ) ][، (سيهدين ) ][، ( لبني اسراءيل ) (¬) ][.
 ... في ق: (ثمود ) ][، (واخوان لوط ) (¬) ][.
 ... في والذاريات: (الحبك ) ][، (افك ) (¬) ][.
 ... في والطور: (مركوم ) ][، (حين تقوم ) (¬) ][.
 ]في والنجم[ (¬) : (تعجبون ) ][، (ولا تبكون ) (¬) ][.
 في القمر: (فعقر ) ][، (عذاب مستقر ) (¬) ][.
 في الواقعة: (ابكارا ) (¬) ][.
 في المجادلة: (وهم يعلمون ) (¬) ][.
 في الطلاق: (ذكرا ) (¬) ][.
 في الملك: (تفور ) (¬) ][.
 في الحاقة: (ثمانية ازواج ) ][، (اقاويل ) (¬) ][.
 في نوح: (ونهارا ) (¬) ][.
 في الجن: (ابدا ا) (¬) ][.

 في القيامة: (عظامه ) (¬) ][.
 في المرسلات: (كالقصر ) (¬) ][.
 في عبس: (ذكر ه) ][، (فقدره ) ][، (وقضبا ) (¬) ][.
 في انفطرت: (فعدلك ) ][، (ركبك ) (¬) ][.
 في الانشقاق: (ان لن يحور ) (¬) ][.
 في الاعلي: (الاشقي ) (¬) ][.
 في الفجر: (بعاد ) (¬) ][.
 في الليل: (الاشقي ) ][، (الاتقي ) (¬) ][.
 في العلق: (ناديه ) (¬) ][.
 في لم يكن: (مطهرة ) (¬) ][.
 في الهمزة: (اخلده ) (¬) ][.
 الباب العشرون
 في ذكر ما لا يعد وربما يلتبس ويشكل علي القارء  فمن ذلك في البقرة: (هم المفسدون ) ][، (الانهار ) ][، (ولا يعلمون ) (¬) ]  [، (وراءا العذاب ) ][، (في بطونهم الا النار ) (¬) ][، (فاني قريب ) ][، (ينفقون ) في جميع السورة الا الحرف الاول (¬) .
 واختلف فيه، (ان يعفون ) ][، (لا يظلمون ) ][، (ولا شهيد) (¬) ][.
 وفي ال عمران: (شديد ) (¬) ][، (الاسلام ) (¬) ][، (المحراب ) ][، (يبغون ) (¬) ][، (اولءك لهم عذاب اليم ) (¬) ][، (تبوء المءمنين ) ][، (اراكم ما تحبون ) (¬) ][، (النار ) ، اذا كانت مرفوعة، (خاشعين ) ][.
 /و/ وفي النساء: (رسولا ) (¬) ][، (حنيفا ) (¬) ][، (كفرا ) ][، (سجدا ) ][، (حقا ) ] ،[.
 الماءدة: (بشير ونذير ) (¬) ][، (جبارين ) (¬) (اخرين ) (¬) ][، (اذلة علي المومنين ) ][، (اعزة علي الكافرين ) (¬) ][، (مساكين ) ] ،[، (ما تطعمون ) ][، (شديد العقاب ) ][، (قبيل المءة).

 الانعام: (يحملون ) ][، (يتقون ) ] [ قبيل الاربعين، (يسمعون ) (¬) ][، (حيران ) ][، (فسوف تعلمون ) (¬) ([.
 الاعراف: (يموتون ) ][، (يستضعفون ) ][، (يعكفون ) []،(يسبتون ) ][، (يتقون ) ][ بالياء، الا بعد راس مءة واربع وستين، (ثم كيدون ) ][.
 الانفال: (مستضعفون ) ][، (وهم يصدون ) (¬) ][، (الا المتقون ) (¬) ][، (ينقضون ) ][.
 ... التوبة: (ينفقون ) (¬) ]،،[،حيث جاء، الا قوله: (الا يجدوا ما ينفقون ) ][، ولا (يعد المءمنون)ولا ( المءمنين ) (¬) حيث جاء، الا قوله: (فليتوكل المءمنون ) ][، (وبشر المءمنين ) ][،
 ولا يعد المشركين، الا الحرف الاول (¬) ، و(المشركون ) ][ بعد الثلاثين.
 يونس: (لما في الصدور ) ][.
 هود: (يستغشون ) ] [، (يعلنون ) (¬) ][، (فسوف تعلمون ) (¬) ][، (سوف تعلمون ) (¬) ][، (ولا يزالون ) ][.
 يوسف: (بعير ) ][.
 الرعد: (تزداد ) ][، (الباطل ) ][، (المتقون ) ][، (الانهار ) ][.
 ابراهيم: (ويضل الله الظالمين ) ][، (الظالمون ) ][، (العذاب ) ][، (قريب ) (¬) ][.
 الحجر: (لا يءمنون ) ][، (المستقدمين ) ][.

 النحل: (تريحون ) ][، (وما يشعرون ) (¬) ][، (وما يعلنون ) (¬) ][، (ما يشاءون ) (¬) ][، (لما لا يعلمون ) ][، (يكرهون ) (¬) ][، (افبالباطل يءمنون ) (¬) ][، (هل يستوون ) (¬) ])،
 (لا يءمنون ) ][.
 بني اسراءيل: (احسانا ) ][، (سلطانا ) ][، (وقرا ) ][، (عذابا شديدا ) (¬) ][، (شهيدا ) ][.
 الكهف: (قيما) ][، (شديدا ) (¬) ][، (بنيانا ) (¬) ][، (للظالمين نارا ) ][، (ثيابا خضرا ) ][، (منه شيءا) (¬) ][، (صفا) ][، (وقرا ) ][، (جدارا ) ][، (صالحا) ][، (دونهما قوما) ][، (جعله نارا) ][، (دكا ) ][.
 مريم: (سلاما ) ][، (هدي ) (¬) ][.
 طه: (فاعبدني ) (¬) ][ ، (باياتي ) (¬) ][ (قال لهم موسي ) ][، (يبسا ) ][، (بعبادي ) ][، (غضبي ) ][، (اثري ) ][ (فاتبعوني ) ][، (تتبعني ) ][، (براسي ) (¬) ][، (عاكفا ) ][، (عربيا ) ][، (فنسي ) ][ الثاني، (ضنكا ) (¬) ][، (حشرتني اعمي ) ][.

 الانبياء: (لا يستكبرون ) ][، (لا يعلمون ) (¬) ] [، (ولا يشفعون ) (¬) ][، (يستطيعون ) ][، (تعبدون ) ][.
 الحج: (للكافرين ) (¬) ][،(معاجزين ) (¬) ][،(لهاد ) ][.
 المءمنون: (مما تاكلون ) ][، ،(مستكبرين ) ][.
 ... النور: (لهم عذاب اليم ) (¬) ][، (مما يقولون ) ][، (علي نور ) ][، (رجال ) ][،،(تضعون ) ][.
 الفرقان: ،(بشرا ) ][، (هونا ) ][.
 الشعراء: (الجمعان ) ][، (لا يءمنون ) ][.
 النمل: (يسجدون ) [].
 القصص: (يا هامان علي الطين ) [].
 العنكبوت: (افبالباطل يءمنون) [].
 الروم: (تمسون ) ][.
 لقمان: (الارحام ) ][.
 السجدة: (من القرون ) ][.
 الاحزاب: (معروفا ) (¬) ]]
 سبا: (معاجزين ) (¬) ]،[ (وتماثيل ) ][، (لو كانوا يعلمون ) ][.
 فاطر: (وجاءكم النذير ) (¬) ][، (جاءهم نذير ) ][، (الاولين ) ][،
 يس: ( من القرون )[[.
 الصافات: (دحورا ) (¬) ][، (نسبا ) ][.
 ص: (وثمود وقوم لوط ) ][.
 الزمر: (علي النار ) ]  [، (كنتم تعلمون ) (¬) ][، (لا يعلمون ) ] [، (كلمة العذاب ) ][ (¬) ، (متشاكسون ) (¬) ][ ، (حافين ) [].

 المءمن: (العقاب ) ]] الاول، (له الدين ) (¬) ]،[ موضعين.
 السجدة (¬) : :(تستترون ) ][، (ما كانوا يدعون ) ] [.
 عسق: (الدين ) (¬) ][،( المشركين ) (¬) ][، (مشفقو ن ) ][.
 الزخرف: (يقسمون ) [ ] ، (السبيل ) ][، (تختلفون ) ][.
 الاحقاف: (تتستكبرون ) ][/و/ (يستمعون ) ][، (يوعدون ) ][.
 سورة محمد صلي الله عليه: (لانتصر منهم ) (¬) ] [ ، (ينصركم ) ][، (فتعسا ) ][،
 (بسيماهم ) (¬) []، (معكم اجوركم ) [].
 الفتح: (ابدا ) ][، (حسنا ) ][، (سجدا ) ][.
 ق: (للعباد ) ][.
 النجم: (ثم دنا ) ][، (عن ذكرنا ) ][، (واسع ) ] [، (المغفرة ) ][، (وتضحكون ) (¬) ][.
 القمر:(للذكر ) حيث كان (¬) .
 الرحمن: (رب المشرقين ) (¬) ][، (هل جزاء الاحسان ) ][.
 الواقعة: (والسابقون ) (¬) ][، (الا قيلا ) ] [، (لا مقطوعة ) ][.
 الحديد: (مستخلفين ) ][، (لا تءمنون ) ][، (له باب ) ][، (الصديقون ) (¬) ][.
 الحشر: (لا يخرجون ) ][، (واصحاب النار ) ][.
 الممتحنة:: (ابراهيم )][، (ومما تعبدون )][، (والله قدير )][، (الكفار )[] (يحلون )][.
 الصف: (وقد تعلمون ) ][، (الاسلام ) ][ .
 في المنافقين : (المنافقون ) ][، (يصدون ) ][.

 في التغابن: (وما تعلنون ) (¬) ][.
 في الطلاق : (شديدا ) (¬) ][، (رسولا ) ][.
 في التحريم: (وصالح المءمنين ) ][، (واهليكم نارا ) ][.
 في الملك: (الشياطين ) (¬) ][.
 في القلم: (ن ) ][.
 في الحاقة: (بيمينه ) ][.
 في المعارج: (للكافرين ) ][، (يبصرونهم ) [] ، (يود المجرم ) ][.
 في نوح: (مسمي ) ][، (وبنين ) ][، (فيهن نورا ) (¬) ][.
 في المدثر: (والمءمنون ) (¬) ][، (مثلا ) (¬) ][.
 في الدهر: (سلسلا ) (¬) ][، (نعيما ) (¬) ][.
 في المرسلات: (شامخات ) (¬) ][،(بشرر ) ][.
 في النازعات: (يوم يرونها ) ][.
 في عبس: (من نطفة ) (¬) ][، (خلقه ) ][، (وعنبا ) (¬) ][.
 في الانفطار: (فسويك ) (¬) ][.
 في الانشقاق: (كدحا ) ][.
 في الغاشية: (عاملة ) ][.
 في الفجر: (ابتليه )] [، (يا ليتني ) ][.
 في الليل: (اعطي ) (¬) ]  [.
 في العلق: (ناصية ) ][، (كاذبة ) (¬) ][.
 في لم يكن: (الصلوة ) ][، (الزكوة ) ][، (عنه ) ][.
 في الهمزة: (همزة ) ][.
 في الناس: (من شر الوسواس ) ][. واختلف فيه (¬) .
 الباب الحادي والعشرون  في ذكر اجزاء الثلاثين (¬)
 الجزء الاول منها: (عما كانوا يعملون ) ]البقرة [ راس احدي واربعين ومءة من البقرة.
 الثاني: (وانك لمن المرسلين ) ] البقرة  [.
 ... الثالث: راس التسعين من ال عمران، (وما لهم من ناصرين ).
 ... الرابع: بعد ثلاث العشرين من النساء (غفورا رحيما ) .
 ... الخامس: فيها (شاكرا عليما ) ] [.
 ... السادس: في الماءدة (منهم فاسقون ) ]  [.
 ... السابع: في الانعام (يعمهون ) ] [.
 ... الثامن: في الاعراف (خير الحاكمين ) ]  [.
 ... التاسع: في الانفال راس الاربعين (ونعم النصير ).
 ... العاشر: ثلث القران (فهم لا يعلمون ) (¬) ] التوبة [.
 ... الحادي عشر: في هود (علي كل شء وكيل ) ] [، وقيل: (لفرح فخور ) ] [، وقيل: (بذات الصدور ) [].
 ... الثاني عشر: في يوسف (كيد الخاءنين ) ]  [.
 ... الثالث عشر: خاتمة ابراهيم.
 ... الرابع عشر: خاتمة النحل.
 ... الخامس عشر: نصف القران، (شيءا نكرا ) ] الكهف  [.
 ... السادس عشر: خاتمة طه.
 ... السابع عشر: اخر الحج.
 ... الثامن عشر: راس العشرين من الفرقان (وكان ربك بصيرا ).
 ... التاسع عشر: في النمل(لله رب العالمين ) ] [، وقيل: (يجهلون )] [.
 ... العشرون: الثلثان من القران، في العنكبوت (مما تصنعون ) ]  [.
 الحادي والعشرون: راس الثلاثين من الاحزاب (وكان ذلك علي الله يسيرا ) ]  [.
 ... الثاني والعشرون: راس عشرين من يس (وهم مهتدون ) (¬) ][ .

 ... الثالث والعشرون: راس الثلاثين من الزمر (عند ربكم تختصمون ) ] [.
 /و/ الرابع والعشرون: في حم السجدة (للعبيد ) ]  [.
 ... الخامس والعشرون: في الجاثية (بمستيقنين ) ] [.
 ... السادس والعشرون: راس الثلاثين من الذاريات (الحكيم العليم ) ] [.
 السابع والعشرون: اخر الحديد.
 الثامن والعشرون: اخر التحريم، قال بعضهم: خاتمة تبارك.
 التاسع والعشرون: اخر المرسلات.
 الثلاثون: ما بقي.
 ذكر ارباع الاسباع (¬)
 الربع الاول من السبع الاول قوله: (ولعلهم يهتدون ) ] البقرة [ ، والثاني، (يتفكرون . يا ايها الذين امنوا ) ] البقرة [، والثالث في ال عمران (بما يعملون محيط ) ] [، والرابع (عنك صدودا ) ]النساء [.
 والربع الاول من السبع الثاني في الماءدة (من الخاسرين ) ] [، والثاني في الانعام (لا يءمنون ) ][، والثالث في الاعراف (غاءبين ) ] [، والرابع (اجر المصلحين ) ] الاعراف [.
 والربع الاول من السبع الثالث (وهم فرحون ) ]التوبة [ ، والثاني (ييشكرون  فما لهم ) ]يونس [ الثالث خاتم هود، والرابع في ابراهيم (لعلهم يتذكرون ) ] [.
 ... والربع الاول من السبع خاتمة النحل، والثاني في الكهف (رشدا ) ] [، والثالث اخر طه، والرابع (وبنين نسارع ) ] المءمنون  [.
 ... والربع الاول من السبع الخامس خاتمة الفرقان، والثاني في القصص (عاقبة الظالمين  وجعلناهم اءمة ) ][ ، والثالث خاتمة الروم، والرابع في سبا (صبار شكور ) ] [.

 ... والربع الاول من السبع السادس في الصافات (من الصالحين  وبشرناهم ) ] [، والثاني في المءمن (بغير حساب ) ][، والثالث خاتمة الزخرف، والرابع خاتمة انا فتحنا.
 ... والربع الاول من السبع خاتمة اذا وقعت، والثاني خاتمة التغابن، والثالث خاتمة هل اتي علي الانسان، والرابع خاتمة القران.
 اشهد ان اعداد هذه الرسالة قد جري تحت اشرافي في كلية التربية للبنات/ جامعة تكريت، وهي جزء من متطلبات درجة الدكتوراه في اللغة العربية وادابها.
 ... ... ... ... ... الاستاذ الدكتور
 غانم قدوري حمد
 المشرف
 لاحمد بن ابي عمر الاندرابي
 ت بعد  ه
 دراسة وتحقيق
 الي مجلس كلية التربية للبنات في جامعة تكريت
 وهي جزء من متطلبات درجة الدكتوراه في اللغة العربية وادابها
 باشراف
 الاستاذ الدكتور
 غانم قدوري حمد
 ربيع الثاني  ه تموز م  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين ،والصلاة والسلام علي نبيه الصادق الامين، وعلي اله واصحابه اجمعين، وبعد:
 فقد حظي كتاب الله العزيز بجهود كبيرة في سبيل الحفاظ علي سلامة نطقه ، وكشف اسرار اعجازه، وتعريف الناس بفضل قراءته وتعليمه، وارشادهم الي ادابه ومعانيه، وتنظيم الدرس لمن يبغي ان يتلقي شيءا من علومه، وظل جزء من تلك الجهود حبيسا في مخطوطات تحتفظ بها مكتبات العالم، وحبس معها علم غزير كثير النفع.
 ولهذا فان النهوض بتحقيق النصوص العربية الاسلامية القديمة هو احد اهم وجوه النهوض بمجد هذه الامة، وهو صورة لتجديد ذكري رجالها، الذين احرزوا في علوم العربية المختلفة تفوقا تشهد لهم به كتبهم التي ظلت حتي اليوم مصدر تدريس علوم القران والعربية.
 وكتاب الايضاح في القراءات هو واحد من تلك الكتب التي حبس علمها منذ قرون طويلة، وهو موسوعة في علوم القران والقراءات، ولم يعرف له ذكر او صدي في الكتب العربية المماثلة، غير ان القارء له يدرك الثروة العلمية التي يضمها والحيف الذي اصابه بالغفلة عنه.
 وكنت قد اطلعت علي نسخة الدكتور غانم قدوري حمد من المخطوطة، وكان قد نظر فيه، وافاد منه، ونبه الي قيمته العلمية واهمية تحقيقه، فوقع في نفسي ان اقوم بتحقيقه، ولما رايت ما فيه من غزارة العلم وجودة التصنيف ازداد املي في اخراج الكتاب محققا، والكشف عن علم صاحبه، ونشر ما طوي من خبرهما معا.
 وكانت سعة الكتاب وضخامته عاءقا في سبيل اخراجه كاملا محققا، لكن ما لا يدرك كله لا يترك جله، فاشار الاساتذة الافاضل علي بتحقيق قسمه الاول المتالف من ثلاثة وخمسين بابا في علوم القران، وقد حوي مادة اصيلة مستقلة عن مادة القسم الثاني وهي القراءات القرانية، وعسي ان يوفقني الله لاكمال العمل ونشر الكتاب كاملا.

 وقد قسمت العمل في هذه الرسالة علي قسمين: جعلت الاول للدراسة والثاني للنص المحقق.
 وضمنت الدراسة بابين عرفت في الاول بالمءلف والكتاب، وجعلت الفصل الاول للمءلف فذكرت ما جاء فيه، ثم ذكرت شيوخه الذين ذكروا في كتابه، وعرضت لما قيل في تاليفه لاكثر من كتاب، وجعلت الفصل الثاني للكتاب فعرضت لما فيه من موضوعات، والمصادر التي افاد المءلف منها في تاليفه، وبينت اهمية الكتاب وقيمته، ثم وصفت نسخته المخطوطة، ثم بينت منهج التحقيق.
 وفي الباب الثاني عرفت باهم المباحث التي جاءت بها ابواب الكتاب وهي مباحث علوم القران، وتشمل تدوينه، وتاليف المصحف وما يتعلق به، ثم القراءات وروايتها، ثم المباحث اللغوية من الاصوات والرسم والوقف.
 ثم يجء القسم الثاني من الرسالة وهو النص المحقق.
 وقد تنوعت مصادر التحقيق بسبب تنوع موضوعات ابواب الكتاب وان كانت ترجع كلها الي علوم القران، واهم تلك المصادر كتب علوم القران كالاقناع لابن الباذش، وغاية الاختصار للعطار الهمداني، وجمال القراء للسخاوي، والاتقان للسيوطي وغيرها، وكتب التفسير كتفسير الطبري، وتفسير القرطبي، وتفسير ابن كثير، وكتب الحديث ولا سيما الصحاح والسنن، وكتب القراءات كالسبعة لابن مجاهد، والتيسير للداني، والنشر للسيوطي، وكتب التجويد كالتحديد للداني، والموضح لعبد الوهاب القرطبي، والتمهيد للعطار الهمداني، وجهد المقل للمرعشي، وكتب علوم العربية ككتاب سيبويه، والمقتضب للمبرد، وشرح المفصل لابن يعيش، وكتب الفقه كالام للشافعي، وشرح معاني الاثار للحنفي، والمغني لابن قدامة الحنبلي، وغير ذلك من معاجم اللغة والبلدان، ودواوين الشعر.

 وقد تمثلت ابرز صعوبات تحقيق هذا الكتاب في عدم العثور علي بعض ما جاء فيه من الاحاديث الشريفة والاراء والاثار، نظرا لضخامة مادة هذا الكتاب من جهة ولنقل المءلف جزءا من مادته من مصادر لم تصل الينا، وقد صعبت ايضا قراءة بعض العبارات التي طمست في المخطوطة ولا سيما انه ليس لهذه المخطوطة نسخة اخري نعرفها حتي الان تعين في قراءة تلك العبارات.
 وانا التمس العذر سلفا لما لم اتمكن من تخريجه من حديث او راي او اثر، ولا اشك مع ذلك ان هذا الكتاب مفيد لكل طالب علم في القران وفيه مادة عظيمة النفع له، بل لكل مسلم، وارجو ان يكون عملي هذا خالصا لله تعالي ساءلة النفع به، ومن الله الصواب، واليه المرجع والماب.
 حياته  ليس في كتب التراجم والاعلام التي بين ايدينا اليوم ترجمة او ذكر للاندرابي تفي بحقه في التعريف ، فليس فيها سوي ما ذكره ابن الجزري في قوله " احمد بن ابي عمر ، ابو عبد الله الخراساني، صاحب كتاب الايضاح في القراءات العشر واختيار ابي عبيد وابي حاتم ، اتي بفواءد كثيرة ، روي القراءات عن ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله () الفارسي صاحب ابن مهران وعلي ابي عبد الله محمد بن الامام ابي الحسن بن محمد الخبازي عن ابيه وغيره ، وروي القراءات عن ابي بكر احمد بن الحسين الكرماني صاحب الكارزيني وعن الحافظ ابي بكر محمد بن عبد العزيز ، عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الحاكم ، وحدث عن جماعة ، ومات بعد خمسمءة، ولا اعلم من قرا عليه "().ولا تغني هذه الترجمة في التعريف بحياة هذا العالم الجليل وصفاته وثقافته وطلبه للعلم وذكر تلامذته ، علي الرغم من اهميتها لتفردها بالترجمة من جهة ، ولتثبيت نسبة كتاب الايضاح له  رحمه الله  من جهة اخري .ويتضح من هذه الترجمة ان ابن الجزري اخذ معلوماته عن الاندرابي من خلال اطلاعه علي كتابه الايضاح او معرفته به ، لا من ترجمة له سالفة او شيوع ذكره في البلاد ، لان كل ما جاء في هذه الترجمة يمكن تحصيله من الاطلاع علي كتاب الايضاح نفسه ، ولاسيما ما يتعلق بذكر الشيوخ الذين روي الاندرابي عنهم القراءات .
 وينتسب المءلف كما يدل لقبه (الاندرابي)  وقد ذكر في ورقة العنوان  الي اندراب، وهي بلدة من نواحي نيسابور بخراسان ، قريبة من حد خراسان مع الهند ، تقع بين مدينتي غزنين وبلخ علي طريق القوافل الي كابل، وبمرو خراسان ايضا قرية تسمي اندرابة () ، وربما كان الاندرابي ينتسب اليها. ويرجح ان ينتسب الاندرابي الي اندراب ( المدينة ) فقد خرج منها جماعة من اهل العلم، احاطتها مدينتا غزنين وبلخ، وكلتاهما مركزان اهلان برجال العلم والدين () .

 وقد حقق الدكتور احمد نصيف الجنابي الباب الاول من كتاب الايضاح وهو في فضاءل القران اهله، وقال في مقدمة التحقيق: " المقرء احمد بن ابي عمر المتوفي سنة  ه " ولا دليل علي هذا القول، ثم قال في التعريف به " اما صفات صاحبنا الاخلاقية فقد وصفوه بانه ( ثقة زاهد عابد ).
 اما صفاته الخلقية فهو ( بهي المنظر ) ، اما صفاته العلمية فهو ( عالم بالقراءات ، له التصانيف الحسنة
 () قال ابن الجزري (( محمد بن عبيد الله )) وهو وهم ، فقد ذكر الاندرابي اسم شيخه مرارا ، وينظر غاية النهاية /.
 () غاية النهاية / .
 () ينظر : معجم البلدان / ، مراصد الاطلاع / .
 () ينظر : معجم البلدان / ، / ، مراصد الاطلاع /.
 في القراءات ) ، كما وصف بانه ( عالم نيسابور ) اي : في القراءات" () ، ، ولم يذكر لهذه الاقوال مصدرا ، ولاحدد هءلاء الذين وصفوا الاندرابي بزعمه.
 شيوخه من القراء
 اسند الاندرابي القراءات التي قراها وكثيرا من الاحاديث الشريفة التي سمعها الي من تلقي عنهم من الشيوخ ، وقد اعتني في الباب الثاني والثلاثين خاصة وهو باب ( ذكر الاسانيد التي نقلت الينا قراءات القراء المعروفين ، بروايات الرواة المشهورين ) بذكر شيوخه الذين روي عنهم القراءات عرضا او سماعا او اجازة، ومن هنا فانه قد يحصي شيوخ الاندرابي من خلال كتابه الايضاح، وهم :

  ابو بكر احمد بن الحسن بن الحسين الكرماني : وقد اخذ عنه قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني من طريق اسماعيل بن جعفر المدني برواية عيسي بن وردان () ، وقراءة ابي عمرو بن العلاء من طريق محمد بن عمر القصبي برواية عبد الوارث بن سعيد التنوري () ، وقراءة عاصم بن ابي النجود من طريق ابي زيد الانصاري برواية المفضل الضبي بحروف المفصل () ، ومن طريق بكار بن عبد الله العودي برواية ابان بن يزيد () ، وقراءة الكساءي من طريق محمد بن سنان برواية عيسي بن سليمان الشيزري () .
  ابو علي الحسن بن الحسين بن الحسن البخاري : وقد نقل عنه كثيرا من الاحاديث والاخبار اجازة () ، كما اجاز بقراءة الكساءي برواية نصير بن يوسف النحوي من طريق محمد بن ادريس الدنداني () .
  ابو عثمان بن محمد البحيري : اخذ عنه بعض الروايات في تلقي القراءة القرانية() ، واخذ عنه قراءة نافع برواية اسماعيل بن جعفر الانصاري () ، وبرواية قالون من طريق ابراهيم بن اسماعيل القاضي () .
 () مجلة المجمع العلمي العراقي ج ، مج  ، كانون الاول  ، ص .
 () ينظر : الايضاح  و
 () ينظر : المصدر نفسه  و
 () ينظر : المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه و.
 () ينظر : المصدر نفسه و ، ظ، ظ ، ظ ، ظ ،  و،  ظ ، ظ ، و، ظ،  ظ ، ظ،و.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه و .
 وقراءة ابن كثير برواية احمد بن محمد القواس من طريق ابن مجاهد عن محمد بن عبد الرحمن قنبل() ، وقراءة عاصم برواية ابي بكر بن عياش من طريق ابراهيم بن احمد الوكيعي () ، وطريق محمد بن يزيد الرفاعي () .وقد سماه الشيخ الزكي () .

  ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد العطار : وقرا عليه قراءة يعقوب برواية روح بن عبد المءمن من طريق محمد بن وهب () ، وبراوية محمد بن المتوكل الملقب برويس من طريق محمد بن الحسين بن مقسم وابي القاسم هبة الله () ، ومن طريقي عبد الله بن الحسن النخاس وعلي بن عثمان بن حبشان () ، وبرواية الوليد بن حسان من طريق جعفر بن محمد السمري() .
  ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الفارسي : ذكره ابن الجزري فقال امام مقرء حاذق روي القراءات عنه عرضا وسماعا احمد بن ابي عمر صاحب كتاب الايضاح () .
 وعن ابي الحسن الفارسي اخذ الاندرابي بعض الاخبار في جمع القران () ، واخذ عنه اكثر القراءات التي رواها في كتابه ، فقد اخذ عنه قراءة ابي جعفر المدني برواية عيسي بن وردان من طريق الفضل بن شاذان() ، وقراءة نافع برواية ورش من طريق محمد بن عبد الرحيم الاصبهاني ، وطريق محمد بن احمد البخاري ، وطريق حفص بن عمر الدوري ، وطريق عمر بن محمد الكاغدي () وبرواية قالون من طريق احمد بن يزيد الحلواني وطريق ابي نشيط المروزي () ، وقراءة ابن كثير برواية احمد بن محمد البزي من طريق النقاش وهبة الله ، وطريق محمد بن موسي الزينبي () ، وبرواية احمد بن محمد القواس
 () ينظر : الايضاح ظ.
 () ينظر المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه ظ .
 () ينظر :المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر: غاية النهاية /.
 () ينظر: الايضاح  و.
 () ينظر :المصدر نفسه ظ.
 () ينظر: المصدر نفسه و .
 () ينظر المصدر نفسه  و.
 () ينظر المصدر نفسه و .

 من طريق الزينبي () ، وبرواية عبد الوهاب بن عطاء الفليحي من طريق ابي محمد بن اسحاق الخزاعي ، وطريق النقاش وهبه الله () .وقرا عليه قراءة عبد الله بن عامر برواية عبد الله بن احمد بن ذكوان من طريق محمد بن النضر بن الاخرم() ، وبرواية هشام بن عمار من طريق احمد بن يزيد الحلواني ، وطريق ابراهيم بن يوسف الرازي() ، وبرواية الوليد بن مسلم عن يحيي بن الحارث الذماري ().
 وقرا الاندرابي علي ابي الحسن الفارسي قراءة ابي عمرو بن العلاء برواية يحيي بن المبارك اليزيدي من طريق سجادة بن ابراهيم بن حماد () ، وبرواية اوقية عامر بن عمر من طريق بن مقسم محمد بن الحسن ، ومن طريق محمد بن اسحاق البخاري وبرواية ابي عمر الدوري من طريق احمد بن فرح () ، وبرواية صالح بن زياد السوسي من طريق محمد بن احمد الرقي () ، وبرواية سليمان بن ايوب الخياط من طريق احمد بن احمد حرب المعدل ، وطريق الفضل بن مخلد () ، وبرواية ابي حمدون الزاهد من طريق بكار بن احمد ، وطريق ابي بكر البخاري () ، وبرواية شجاع البلخي من طريق بكار بن احمد ، وطريق احمد بن محمد الشونيزي ، وطريق ابي بكر البخاري () ، وبرواية عباس بن الفضل من طريق اوقية () .
 وقرا الاندرابي علي ابي الحسن ايضا قراءة عاصم بن ابي النجود برواية ابي بكر احمد بن الحسين من طريق الحسن بن داود النقار وابي الحسن النقاش ، وطريق محمد بن عبد الله القلاء ، وطريق محمد بن غالب الصيرفي () .
 () ينظر : الايضاح ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر :المصدر نفسه  و.
 () ينظر: المصدر نفسه و .
 () ينظر: المصدر نفسه  و.
 () ينظر: المصدر نفسه  و.
 () ينظر: المصدر نفسه و.
 () ينظر: المصدر نفسه و .
 () ينظر: المصدر نفسه و   ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ .

 () ينظر : المصدر نفسه ظ   و.
 () ينظر المصدر نفسه و .
 وبرواية عبد الحميد بن صالح البرجمي () ، وبرواية يحيي بن ادم من طريق شعيب بن ايوب الصريفيني() ، وبرواية حماد بن ابي زياد من طريق يحيي بن محمد العليمي () ، وبرواية حفص بن سليمان من طريق عبد الصمد بن محمد الهمذاني ، وطريق زرعان بن احمد الدقاق ، وطريق احمد بن سهل الاشناني ، وطريق ابراهيم السمسار ، وطريق احمد بن يزيد الحلواني ، وطريق حسنون بن الهيثم الدويري () .
 وقرا عليه ايضا قراءة حمزة بن حبيب الزيات برواية عبد الرحمن بن قلوقا ويحيي بن علي الخزاز من طريق رجاء بن عيسي ، وطريق ابراهيم بن زربي وترك الحذاء () ، وبرواية حماد بن احمد () ، وبرواية خلف بن هشام ()، وبرواية خلاد بن خالد من طريق بكار وابي علي الصفار ومحمد بن عبد الله النقاش () ، وبرواية ابي عمر الدوري من طريق ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس() ، وبرواية محمد بن سعدان من طريق محمد بن سليمان المروزي () ، وبرواية عبد الله بن صالح العجلي من طريق الطيب بن اسماعيل الذهلي () .
 وقرا الاندرابي علي ابي الحسن ايضا قراءة الكساءي برواية قتيبة بن مهران الازاذاني () ، وبرواية ابي الحارث الليث بن خالد من طريق احمد بن كامل ، وطريق بكار بن احمد () ، وبرواية ابي حمدون الزاهد من طريقي بكار وابن كامل () ، وبرواية حمدون بن ميمون من طريقي ابن كامل وبكار ().
 () ينظر : الايضاح ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه  ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه و.
 () ينظر : المصدر نفسه و .
 () ينظر : المصدر نفسه  و.
 () ينظر : المصدر نفسه  و.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه  و.
 () ينظر : المصدر نفسه  ظ.

 () ينظر : المصدر نفسه  ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه  ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه  ظ ،  ظ .
 وقرا عليه ايضا قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي برواية روح بن عبد المءمن من طريق هبة الله بن جعفر() ، وبرواية رويس محمد بن المتوكل من طريقي ابن مقسم وهبة الله .
 واخذ عنه اختيار خلف بن هشام من طريق ابن مرة النقاش () ،واختيار ابي حاتم السجستاني().
 ومن عدد هذه الروايات التي نقلها الاندرابي عن شيخه ابي الحسن الفارسي يتضح انه اكثر الشيوخ الذين تلقي عنهم وتتضح اهمية هذه التلمذة اذا عرفنا ان الفارسي هو تلميذ احمد بن الحسين بن مهران () ، الذي كان امام القراء في نيسابور ، ولكنه لم يشر الي المصدر الذي كان ينقل منه ابن مهران () .
 فمحصول الفاءدة من تلمذة الاندرابي علي ابي الحسن  ولاسيما في نقل القراءات القرانية  انه قد استوثق من رواياته بمرورها من طريق ابن مهران عالم عصره في القراءات القرانية ، ثم بحفظ شء من علم ابن مهران نفسه بواسطة كتاب الاندرابي ، ولكثرة ما نقل الاندرابي عن شيخه الفارسي فقد كني عنه كثيرا ، فكان اذا قال ( قرات عنه ) عناه.
  ابو بكر محمد بن عبد العزيز الحيري : واكثر ما اخذ عنه الاندرابي رواية الحديث، وكان جل ما نقله من حديث ابي عبيد القاسم بن سلام في كتابه فضاءل القران باسناد ابي بكر محمد بن عبد العزيز () ، وربما نقل عنه قراءة القران ايضا ، فقد اخذ عنه قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع برواية عيسي بن وردان من طريق اسماعيل بن جعفر المدني().

  ابو عبد الله محمد بن علي الخبازي : ذكره ابن الجزري فقال : " مقرء نيسابور ومسندها ، امام كبير محقق مستحضر ، ولد سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة ... تخرج علي يده الوف بنيسابور وغزنة ... وكان ذا حرمة وافرة عند الدولة لعبادته وزهده وتهجده ، ويقال : كان مجاب الدعوة ، مات سنة تسع واربعين واربع مءة "().
 () ينظر : الايضاح  ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه  ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 ()ينظر :غاية النهاية / ، .
 () ينظر : معرفة القراء الكبار  ، غاية النهاية /.
 () ينظر : الايضاح و.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه  و.
 وقد قرا الاندرابي عليه قراءة ابي جعفر برواية عيسي بن وردان من طريق الفضل بن شاذان ، وطريق محمد بن عبد الله العمري () ، وقراءة نافع برواية اسحاق بن محمد المسيبي من طريق ابنه محمد بن اسحاق() وكان الاندرابي اذا ذكر الخبازي سماه الاستاذ .
  ابو المنصور نصر بن بكر بن احمد بن الحسين بن مهران : وهو حفيد ابن مهران السابق الذكر ، وقد روي عن جده ،وروي الاندرابي عنه قراءة حمزة برواية ابي عمر الدوري ثم طريق احمد بن فرح () ، وقراءة الكساءي برواية الدوري من طريق احمد بن هارون () .
 ان النظر في ما تلقاه الاندرابي من شيوخه من القراءات بالطرق والروايات الكثيرة يبين حرصه في طلب الرواية للقراءات القرانية ، وسعة علمه فيها مما يمكنه من تاليف كتاب كبير كالايضاح في هذا الحقل.
 شيوخه من غير القراء
 اما شيوخ الاندرابي من غير القراء فقد استعان بهم في ذكر اسانيد الاحاديث الشريفة في كتابه تارة ، ونقل بوساطتهم اقوال كبار العلماء ممن لم يجلس اليهم تارة اخري، واخذ عنهم بعض الاخبار والاراء، واهمهم :

  ابو جعفر احمد بن ابي احمد المرو الروذي (): روي عنه قصيدة ابن خاقان في التجويد والقراء السبعة () ، وبعض الاخبار عن ابي حاتم السجستاني تتعلق بانواع الوقف وكيفيته () ، وقد وصفه الاندرابي بالشيخ الصالح والفاضل .
  ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله البجلي، روي عنه بعض الاحاديث في فضاءل القران ().
 () غاية النهاية /.
 () ينظر : الايضاح ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه  و.
 () ينظر : المصدر نفسه  ظ .
 () هذه النسبة الي ( مرو الروذ ) وهي اشهر مدن خراسان. ينظر اللباب /.
 ()ينظر : الايضاح ظ.
 () ينظر: المصدر نفسه ظ ، و .
 () ينظر: المصدر نفسه و.
 ابو محمد حامد بن احمد : قال ابن الجزري " حامد بن احمد ( بياض ) ابو محمد ، روي عن الامام ابي عبد الله بن الهيصم، روي القراءة عنه ( بياض ) صاحب الايضاح " () وقد وقف الدكتور غانم قدوري حمد متاملا بامر الشيخ حامد بن احمد مع الاندرابي، ففي كتاب الايضاح نصوص كثيرة طويلة تتطابق تماما مع ما ورد في مقدمة كتاب المباني وهو التفسير المسمي ( المباني لنظم المعاني ) وقد كان مجهول المءلف، ونشره ارثر جفري ضمن ( مقدمتان في علوم القران ) والتطابق بين الكتابين لا يشمل النصوص فقط بل اسماء الاعلام الواردة في الاسانيد وتطابق عناوين بعض ابواب كتاب الايضاح مع فصول مقدمة كتاب المباني () ، مما جعله الدكتور الباحث يحتمل ان الاندرابي قد نقل تلك النصوص من كتاب المباني ، ولا يبعد ايضا ان يكون قد اخذ عن مءلف المباني مباشرة لورود عبارات السماع في نصوص الاندرابي () .
 ... وما يهمنا هنا بعد ذلك هو الاشارة الي ان الدكتور غانم قدوري قد اهتدي الي معرفة مءلف تفسير (المباني لنظم المعاني )، من خلال ما نقله الاندرابي عن شيخه ابي محمد حامد بن احمد، مءلف التفسير .

 ... ويتمثل جل ما رواه الاندرابي عن الشيخ حامد في الاحاديث الشريفة المتعلقة بفضاءل القران وجمعه واختلاف قراءاته ونزوله علي سبعه احرف وتاويل ذلك () ، وذكر روايات تتعلق بجمع القران وتوحيده في المصحف ()، واخري تتعلق باختلاف هجاء مصاحف الامصار () ، وروايات في تسميه بعض السور
 بالطول والمثاني والمءين والحواميم ونحو ذلك وتفسير هذه الاسماء () ، وذكر ما نزل بمكة وما نزل بالمدينة
 () غاية النهاية /.
 () ينظر : بحث الدكتور غانم قدوري (الشيخ حامد مءلف التفسير المسمي المباني لنظم المعاني) .
 () ينظر مثلا: الايضاح ظ، ظ، و، و، ظ، و، ظ،ظ، ظ.
 () ينظر مثلا: المصدر نفسه ظ،ظ،ظ،ظ،و.
 () ينظر : المصدر نفسه و  ظ.
 () ينظر: المصدر نفسه ظ.
 () ينظر: المصدر نفسه ظ   و.
 وترتيب ذلك () ، وروايات في الحث علي تعلم الاعراب والعربية () .
  ابو القاسم عمر بن احمد السني : روي عنه الاندرابي احاديث في فضاءل القران() واخري في اعرابه () ، وغيرها في تحسين الصوت في القراءة () .
  ابو سعيد بن محمد بن علي الخشاب : وقد روي الاندرابي عنه احاديث في فضل تلاوة القران وقراءته واعرابه وفي كم يقرا () .
  ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسين : روي عنه الحديث في فضاءل القران ونزوله علي سبعة احرف ، وتفسير السبع الطوال والمءين والمثاني والمفصل ، وصفة قراءة رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) ، وتزيين الصوت بقراءة القران () .
 ... ومن المءسف ان كتب الاعلام لم تحفظ لنا تراجم لهءلاء الشيوخ ، كما لم تحفظ ترجمة لتلميذهم الاندرابي مما يمكننا من تعرف مكانة هءلاء الرجال والديار التي لقيهم الاندرابي فيها ويصور شيءا من الحركة العلمية في عصر المءلف .
 () ينظر: الايضاح  و  ظ .

 () ينظر: المصدر نفسه  ظ ، و .
 () ينظر: المصدر نفسه ظ،  و.
 () ينظر: المصدر نفسه  ظ ، و .
 () ينظر: المصدر نفسه ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه  و، و ،  و، و .
 () ينظر: المصدر نفسه و، ظ، و، ظ، ظ، ظ، ظ، ظ.
 مءلفاته :
 ... لم تذكر المصادر ان للاندرابي كتابا غير الايضاح ، ولا ذكر الاندرابي ذلك في كتابه ، اما الدكتور احمد نصيف الجنابي فقد جعل له خمسة كتب فقال : " الف المقرء احمد بن ابي عمر :
  اختيار ابي عبيد القاسم بن سلام .
  اختيار ابي حاتم سهل بن محمد .
  الايضاح في القراءات .
  فضاءل القران واهله واخلاقهم ونعوتهم وصفاتهم .
  قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين .
 اما كتابه الاول والثاني فقد ذكرهما له ابن الجزري، غير انهما يعدان بحكم الكتب المفقودة الان ... اما كتابه ( الايضاح في القراءات ) فقد حققت القسم الاول منه لان الكتاب في وضعه المخطوط الان كبير ، ويحتاج الي جهود كبيرة ... اما كتابه (قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين ) فقد حققته ونشرته ()، ثم جعل الكتاب الخامس  كما يري  ( رسالة ) هي جزء من مخطوطة محفوظة بمكتبة معهد الدراسات الشرقية باستانبول () ، وليس هذا الكلام دقيقا فالكتب التي جعلها الدكتور الجنابي خمسة هي كتاب واحد هو الايضاح في القراءات.

 فقد ذكر ابن الجزري عنوان الكتاب كاملا  كما مر في ترجمته للاندرابي ، واختيار ابي عبيد وابي حاتم اللذين جعلهما الدكتور الجنابي كتابين هو ما ذكره الاندرابي مع القراءات العشر  وستاتي  اهتماما منه باختياريهما ، والناظر في القسم الذي اورد الاندرابي فيه قراءات القراء العشرة مرتبة بحسب السور القرانية ، يجد الاختيارين مبثوثين مع تلك القراءات ، حتي ان الاندرابي حين ذكر اسانيد قراءته لهذه القراءات ذكر ايضا اسناد اختيار ابي عبيد وابي حاتم() ، فاكتمل ما يتعلق بهما .
 اما ( قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين ) فهو الباب الثاني والثلاثون من كتاب الايضاح وليس كتابا مستقلا عنه وقد ذكر الدكتور الجنابي ذلك حين طبعه () .
 () فضاءل القران واهله واخلاقهم، بحث مجلة المجمع العلمي العراقي ج  ، مج ، ، ص .
 () ينظر: المصدر نفسه .
 () ينظر: الايضاح ظ، ظ.
 ()ينظر: قراءات القراء المعروفين .
 واما (رسالة) فضاءل القران واهله فهي الباب الاول من الكتاب نفسه والمخطوطة التي ذكر الجنابي انها تتضمن هذه (الرسالة) هي مخطوطة كتاب الايضاح ايضا.
 ... وهكذا يتبين ان الكتب الخمسة ليست سوي كتاب الايضاح في القراءات العشر واختيار ابي عبيد وابي حاتم، ولم يعرف ان الاندرابي الف سواه.
 موضوعات الكتاب ومنهج تبويبها :
 يقع كتاب الايضاح في قسمين :
 القسم الاول :يضم ثلاثة وخمسين بابا حوت موضوعات علوم القران والقراءات كلها الا ما يتعلق بالتفسير وضوابطه ومنهاج المفسرين وشروطهم بل قد ضم الكتاب ابوابا قل نظيرها في كتب علوم القران والقراءات الاخري  كما سياتي .

 ... وابواب هذا القسم تشغل الجزء الاكبر من كتاب الايضاح  وهو الجزء الذي قمت بتحقيقه في هذه الرسالة ، فالمخطوطة تتالف من مءتين وخمس اوراق يشغل هذا القسم منها اكثر من مءة واربعين ورقة .
 ... وتظهر قيمة الكتاب العلمي في هذا القسم ، ففيه مادة اصيلة ، ونصوص مهمة ، وابواب لا غني لطالب علوم القران او المقرء عنها ، بل لابد لكل مسلم من الاطلاع عليها والالمام بشء منها .
 ... وقد جاءت ابواب هذا القسم حسنة الترتيب ، منتظمة وفق منهاج ادركه المءلف فقد بدا بذكر فضاءل القران واهله ليشوق القارء لهذا العلم الذي يءلف كتابه فيه وليدل علي ما ينبغي لقارء القران من اقامة حروفه وحقوقه ، ثم انتقل الي الحديث في كيفية نزول القران وتلقيه علي سبعة احرف ذاكرا ما في ذلك من تاويلات .
 ... حتي اذا فرغ من هذا التقديم انتقل الي جانب في تاريخ القران الكريم فذكر ما روي في اخذ القراءة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم جمعه في المصحف وتوحيده ومن قام بذلك وما السبب الداعي اليه ، ثم اكمل الحديث عن هذا المصحف فذكر ما وقع في نسخه التي بعثت الي الامصار من الفروق وسبب وقوع تلك الفروق ، وجره ذلك الي ذكر فضل قراءة القران بالنظر في المصحف وفضل ذلك علي القراءة عن ظهر قلب ، ولم يترك الحديث عن المصحف حتي ذكر ما يتعلق به من مصطلحات كالكتاب والقران والسورة والاية .

 ... ثم توجه الي دراسة ما في المصحف الشريف من السور والايات وما يتعلق بهما ، وقد شمل ذلك تفصيلات احاطت احاطة شاملة بالمادة التي تخص هذه الموضوعات فقد فسر الاسماء التي اطلقت علي مجاميع من السور ، وذكر المكي والمدني منها ، وترتيب كل قسم في النزول ، وذكر ما وقع في السور المدنية من الايات المكية ، وما وقع في السور المكية من الايات المدنية ، ثم ذكر اسماء السور ولاسيما المختلف فيها ، وذكر عدد سور القران الكريم واياته وكلماته وحروفه واختلاف القراء في ذلك ، واورد بابا فريدا في معرفة فواصلة وذكر ما يلتبس في العد من رءوس الاي ، ثم ذكر اجزاء القران الثلاثين والستين .
 وهكذا جمع ما يخص المصحف في ابواب متسلسلة استوفي فيها ما يتعلق بالموضوع .
 ثم انتقل الي فءة اخري من الابواب جمع فيها ما يخص كيفية قراءة القران فابتدا بذكر ما جاء من الحديث والاثر في الحث علي تعلم الاعراب وذم اللحن ، ثم ذكر صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وما يستحب من تزيين الصوت بالقران ، وانواع القراءة من حدر وترتيل وتحقيق ، وانتقل الي امر اللحن الخفي وهو باب دقيق ذكر فيه ما قد يقع للقراء من الخطا في اخراج الحروف من مخارجها اخراجا صحيحا في حال الافراد والتركيب ، ودعاه ذلك الي الحديث عن مخارج الحروف وتحديدها وذكر صفاتها واسماءها .
 ثم انتقل الي القراء فتحدث عما ينبغي لهم وما لا ينبغي فذكر في ادابهم واخلاقهم ما جاء من الحديث والاثر ، ثم ذكر السبب الذي من اجله اجتمعت الامة علي القراء المعروفين ، ثم ذكر اسانيدهم والروايات والطرق التي اخذ بها القراء.

 حتي اذا فرغ من هذه الابواب انتقل الي ما يتعلق باصول القراءة ، فذكر الاستعاذة ومعانيها ، والبسملة واحكامها ، والتامين وما يتعلق به ، والتكبير ومواضعه ، وسجدات التلاوة ومواقعها ، واحكام الادغام والتبيين ، والاشمام ، وتحقيق الهمز وتليينه ، واحكام التقاء الهمزتين مع اختلاف مواضعهما ، والامالة والتضخيم ، والسكت والتمكين ، والمدات ومقاديرها ، وياء الاضافة حركتها وحكم اثباتها او حذفها من خط المصحف ، ثم ختم بموضوع الوقف واحكامه وكيفيته مع اختلاف الموقوف عليه .
 ويلاحظ هنا ان الاندرابي لم يهمل موضوعا في اصول القراءة ، فجاء بها وافية مكتملة ، وانساقت ابوابه منتظمة وفق منهج يمكن ان نلخص ترتيبه في :
  نزول القران وما يتعلق به .
  تدوين القران ، وما يتعلق بالمصحف .
  قراءة القران ، وما يتعلق بها .
  القراء واسانيدهم ، وما يتعلق بذلك .
  اصول القراءة .
 وقد نهج الاندرابي في كل باب منهج الاستقصاء والشرح والتفصيل وذكر الاراء المختلفة في المسالة الواحدة ، مستهلا بما ينبغي الاستهلال به كذكر المعني اللغوي للمصطلح الذي يتخذه موضوعا ، او تقديم ما جاء من الحديث والاثر في الموضوع ، او اجمال الامر ثم تفصيله ، او التعريف بما ينعقد عليه الباب .
 وغالبا ما يختم الاندرابي بابه بذكر الفاءدة للقارء من كل باب وهو ما يتميز به كتابه وصرح به في مقدمة الكتاب () ، كقوله في نهاية باب اجزاء القران الثلاثين والستين " والفاءدة للقارء في معرفة اجزاء القران انه اذا عرف ذلك قدر اوراده في التراويح وغيرها تقديرا واحدا ، فاذا احب ان يختم القران في عشر قرا كل يوم وليلة عشرا منه ، فاذا احب ان يختمه في عشرين قرا كل يوم وليلة جزءا من اجزاء العشرين ، وكذلك يفعل اذا احب ان يختمه في ثلاثين او اقل منها او اكثر ان شاء الله " () .

 اما القسم الثاني من الكتاب والذي لم يشمله التحقيق في هذه الرسالة فيضم القراءات القرانية في السور المرتبة ترتيبها في المصحف ، وقد ذكر الاندرابي في هذا القسم قراءات عشرة من القراء ، وهم بحسب ترتيبه لهم .
  ابو جعفر يزيد بن القعقاع .
 نافع بن عبد الرحمن المدني .
 عبد الله بن كثير .
 محمد بن عبد الرحمن بن محيصن .
 عبد الله بن عامر .
 ابو عمرو بن العلاء .
 عاصم بن ابي النجود .
 حمزة بن حبيب الزيات .
 علي بن حمزة الكساءي .
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي .
 ... والحق بقراءات هءلاء اختياري ابي عبيد القاسم بن سلام وابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ، وسنري فيما سياتي السبب الذي دعاه الي اختيار هءلاء القراء دون سواهم .
 () ينظر : الايضاح  ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه و .
 مصادر الكتاب :
 ... جمع الاندرابي مادة كتابه من مصادر مختلفة اهمها :
 السماع : ويتمثل فيما نقله الاندرابي عن شيوخه ، ولاسيما في نقل الحديث ورواية القراءات ، ويضاف الي ذلك ما اجازه به شيوخه من رواية الحديث او القراءات او نقل الاخبار ، والمواضع التي سبقت عند ذكر شيوخ الاندرابي من القراء وغيرهم يمكن من خلال مراجعة نصوصها ان نلاحظ حرص الاندرابي علي ذكر الفاظ السماع من شيوخه نحو ( اخبرنا ) و( اخبرني ) و( حدثني ) ، فلا يخلو من شيخ للاندرابي من ذكر لواحد من هذه الالفاظ .
 اما في امر القراءة القرانية علي الشيوخ فالاندرابي يستهل كل طريق من طرق رواية القراءة بقوله " قرات " ولا يكاد يخلو طريق من هذه اللفظة .
  النقل من الكتب : لم يكن الاندرابي يصرح باسم الكتاب الذي ينقل منه ، ولم يفعل ذلك الا نادرا، كقوله " وقد ذكر الزجاج في كتابه الاعراب والمعاني، وبراءة كانت تسمي الحافرة لانها حفرت عن قلوب المنافقين "()، وهذا النص موجود في الكتاب المذكور() .

 ... ولكن الاندرابي يصرح في الغالب باسم المءلف الذي نقل عنه وهو يجيد المحافظة عل النص المنقول، وفيما ياتي امثلة لمن نقل عنهم :
 . ابو عبيدة ( معمر بن المثني ) : قال الاندرابي " وقال ابو عبيدة : من لم يهمزها [ يعني السورة ] فمجازها مجاز منزلة يرتفع منها الي منزلة اخري كمجاز سورة البناء ، قال النابغة الذبياني :
 الم تر ان الله اعطاك سورة تري كل ملك دونها يتذبذب
 اي : منزلة شرف ارتفعت اليها عن منازل الملوك "() والنص طويل وهو بنصه في كتاب ابي عبيدة () .
 () ينظر : الايضاح ظ .
 () ينظر : معاني القران واعرابه /
 () ينظر : الايضاح و .
 () ينظر : مجاز القران  .
 .ابو عبيد القاسم بن سلام : وقد نقل عنه كثيرا ، واعتمد خاصة علي كتابه (فضاءل القران) في عقد اكثر من باب في كتابه الايضاح ولاسيما في الباب الاول الخاص بفضاءل القران فهو ملء بالاحاديث التي اسندها ابو عبيد في فضاءله ، وتتميز نصوص الاندرابي المنقولة عن ابي عبيد بالطول والتتابع () ، ويبدو ان المءلف قد نقل عن كتابه القراءات لابي عبيد ( وهو مفقود ) فقد نقل اقوالا له حول اختيار قراءته ومنهجه في ذلك ().
 .ابن قتيبة : قد نقل عنه نصا طويلا في تفسير الاحرف السبعة () ، ونصوصا اخري متفرقة () .
 .الطبري : قال الاندرابي " محمد بن جرير الطبري ، قال : حدثني يعقوب بن ابراهيم ، قال : حدثنا ابن عليه ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعطيت مكان التوراة السبع الطوال ، اعطيت المثاني مكان الزبور ، واعطيت المءين مكان الانجيل ، وفضلت بالمفصل "() والنص بسنده في جامع البيان .

 .الزجاج : وقد نقل عنه غير مرة ، كقوله (( وقوله ( يحرفون الكلم عن مواضعه ) [ النساء ] ، قال الزجاج : تاويله يفسرونه علي غير ما انزل ، قال :وجاءز ان يكون :يلفظون به علي غير ما نزل "() ، وقد مر ان الاندرابي صرح انه ينقل عن كتاب معاني القران واعرابه للزجاج .
 .ابن دريد : قال الاندرابي " وقال ابو بكر بن دريد : معناه [ يعني المصحف ] جمع بعضه الي بعض ، ومعني الصحيفة : القطعة من جلد او رق ، وجمعهما صحف فلما ضم بعضها الي بعض سمي مصحفا "() .
 .ابن الانباري ، ابو بكر محمد بن القاسم : وقد روي عنه في مسالة اللحن روايات مختلفة ، منها قوله : " ابن الانباري، قال : حدثنا ادريس ، قال حدثنا خلف ، قال : حدثنا محبوب ، عن ابي هارون الغنوي ، عن مسلم بن شداد الليثي ، عن عبيد بن عمير الليثي ، عن ابي بن كعب ، قال : تعلموا اللحن في القران كما تتعلمونه "() ، وهذا النص في كتاب ( ايضاح الوقف والابتداء ) وربما نقل الاندرابي من كتابه ( الاضداد ) ايضا قوله :
 () ينظر: الايضاح  ظ ،  و، ظ ، و ، ظ ، ظ ..الخ .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ .
 () ينظر :المصدر نفسه و ،  ظ ، و ،  و.
 () ينظر : المصدر نفسه  و.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ   و.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ .
 () ينظر : المصدر نفسه و.
 " قال ابن الانباري : وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني :
 ... ... ... ... ..وتلحن احيا ... ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 معناه ، وتصيب احيانا ، لان اول البيت :
 منطق صاءب وتلحن احيا ... ... نا وخير الحديث ....
 يقال :قد لحن الرجل يلحن فهو لحن اذا اصاب ، ولحن يلحن فهو لاحن اذا افسد " () . فالنص في كتاب ايضاح الوقف والابتداء وهو بمضمونه في الاضداد() .

 . ابو علي الفارسي : وقد نقل الاندرابي من كتابه ( الحجة ) ، كقوله " قال ابو علي الفارسي ،ومما يدل علي ذلك تركهم امالة واقد ونحوه ،كراهة ان يصعدوا بالمستعلي بعد التسفل بالامالة ، لثقل ذلك عليهم "()
 ... ويبدو ان الاندرابي قد نقل ايضا من كتب لم تصل الينا ففي الايضاح ذكر اقوال ونصوص لابي الفصل الخزاعي وابي الفضل الرازي واحمد بن الحسين بن مهران () .
 () ينظر : الايضاح  و.
 () ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، الاضداد .
 () ينظر :الايضاح و .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ ، ظ ،  ظ ، ظ ، و ، و ، ظ ، و .
 اهمية الكتاب :
 ... ان كتاب الايضاح في القراءات مصدر مهم من مصادر علوم القران والقراءات ، ولعله من اهمها ، وتعود اهميته الي جملة امور منها :
 ضخامة مادته وتنوعها : فقد احاط الاندرابي في القسم الاول من الكتاب باكثر المباحث المتعلقة بعلوم القران واصول القراءة ثم استوفي في قسمه الثاني قراءات عشرة فضلا عن اختيارين اخرين ، وهو يحيط في اثناء عرضه لموضوع الباب بما فيه من احكام واراء وادلة وانواع جامعا بين الشمول وما يقتضيه من الالمام والاحاطة بالموضوع والايجاز وما يوجبه من اقتضاب العبارة وترك الايغال في التفريع ، والناظر في كمية الاحاديث النبوية الشريفة والاثار القولية والفعلية يتبين له مقدار اهتمام الاندرابي بجمع كل ما ورد منهما فيما يخص الموضوعات التي وقف عندها ، مما يجعل كتاب الايضاح في القراءات موسوعة في علوم القران والقراءات ، وهو واحد من اكبر الكتب في هذا المجال ان لم يكن اكبرها
 دقة الاندرابي : فهو يسلك منهج القراء في النقل ، فيسوق الايات والاحاديث والاراء والاثار المدعمة لكل حكم يذكره ، ويعمد الي الاتيان بسند الحديث ولا يترك ذلك الا قليلا ، وتعود دقته تلك الي دقة النقل من العلماء وقد اثبت التحقيق ذلك .

 قدم عصر التاليف لهذا الكتاب : فقد الف الكتاب في وقت متقدم نسبيا ، ولذا يعد اصلا من اصول التاليف في علم القران والقراءات .
 ان كتاب الايضاح في القراءات يمثل حلقة مهمة من حلقات التاليف في بابه ، ففضلا عن تقدم زمن تاليفه فانه يعطي صورة للحركة العلمية في بلاد المشرق الاسلامي ، ولا سيما في نيسابور وما جاورها في القرن الخامس الهجري ، في وقت ضاعت فيه كتب مماثلة تمثل تلك البيءة العلمية في زمنها ومكانها ذاك . والناظر في كتب علوم القران والقراءات التي بين ايدينا اليوم يلاحظ قلة كتب المشارقة مقارنة مع الكتب القادمة من الغرب الاسلامي ويجد ان كتاب الايضاح يسد فراغا كبيرا يعانيه العصر الذي الف فيه .
 حسن وضع الكتاب وجودة ترتيبه : فتقسيم الكتاب الي ابواب وقراءات ، ثم ترتيب الابواب ذاتها جعل مادة الكتاب تنتظم انتظاما موضوعيا واضحا ، كما تنساق المادة داخل الباب الواحد وفق منهج جيد ومحدد
 .سهولة ماخذه ووضوح عبارته : فقد وضع الكتاب لطلاب العلم في علوم القران والقراءات ولذا قام علي السهولة في العبارة واليسر في شرح الاراء المختلفة والاحكام الكثيرة التي امتلا الكتاب بها .
 طرافة كثير من ابوابه : ففيه اكثر من باب يندر ان تري له نظيرا في كتب علوم القران والقراءات ، ولاسيما ما يتعلق بعد اي القران ، ومعرفة الايات الملبسة في العدد باختلاف الامصار ، وذكر فواصل السور ، وما ينبغي للقارء من الاداب وغير ذلك .
 جودة كثير من اراء الاندرابي فيه ولاسيما ما يتعلق بعلم التجويد كوقوفه علي امر اللحن الخفي ، واهتمامه بالدراسة الصوتية المتعلقة بقراءة القران  كما سياتي  وذكر انواع القراءة ، وتحديد كل نوع ، فضلا عن تحديد المفاهيم لكثير من المصطلحات المتعلقة بهذا العلم .

 ... وعلي الرغم من اهمية الكتاب فاننا للاسف لا نجد له صدي في كتب علوم القران التي تلته ، بل لا نجد له ذكرا فيها، ولو حظي المءلفون في علوم القران بما جاء فيه لجاءهم منه علم واسع ،ولم اجد فيما راجعت من كتب سوي اشارتين لكتاب الايضاح :
 الاولي : في كتاب الهجاء، وهو مجهول المءلف ، فقد صرح بعنوان الكتاب ومءلفه في مواضع كثيرة ، يتعلق اكثرها برسم المصحف () .
 والثانية : في كتاب بصاءر ذوي التمييز للفيروز ابادي ، وقد نقل منه نصوصا طويلة من غير تصريح باسم المءلف ، وكانت تتعلق بالفواصل القرانية والعدد القراني() .
 ()ينظر : كتاب الهجاء ظ، ظ،و،و ، و ،  و، و ،  و، ظ ، و ز
 ()ينظر : بصاءر ذوي التميز  ، وما اخذه من فواصل كل سورة مثبوت كل في موضعه معها .
 نسخة الكتاب :
 ... تحتفظ مكتبة معهد الدراسات الشرقية التابع لجامعة استنبول بنسخة من كتاب الايضاح في القراءات برقم (  A.Y. ) ولا تعرف للكتاب نسخة اخري سواها ، ويحتفظ معهد المخطوطات العربية بالقاهرة بنسخة مصورة عن نسخة استانبول ،وقد وصفت بانها " رديءة التصوير "() ، ويحتفظ المجمع العلمي العراقي في مكتبته بنسخة جيدة التصوير منها ، وعليها اعتمدت في التحقيق .
 ... وتقع النسخة في (  ) اوراق ، وفي كل صفحة (  ) سطرا وهي مكتوبة سنة ست وستين وخمسمءة (ه) بخط محمد بن عمر بن حمزة الحموي كما يظهر من الورقة الاخيرة للنسخة ، ومن هنا تظهر قيمة هذه النسخة من حيث كونها قريبة الي عصر المءلف .
 ... ومع جودة الخط الذي كتبت به النسخة وجماله فان القراءة فيها لا تكاد تخلو من صعوبة بسبب ما لحقها من اضمحلال وطمس في مواضيع كثيرة ، وبسبب رصف الكلمات في سطورها رصفا شديدا ولا سيما في القسم الخاص بالقراءات وما سبقه بقليل ، ولعل ذلك يعود الي ضخامة مادة الكتاب وسعتها .

 ... وللباب السابع والعشرين من الكتاب  وهو المتعلق باللحن الخفي  نسخة مخطوطة اخري ، فقد حقق الدكتور علي حسين البواب كتاب التمهيد في علم التجويد لابن الجزري ، وكان قد اعتمد علي مخطوطة للكتاب في مكتبة تريم في اليمن ، وهي تتالف من اربع وثلاثين ورقة (  ) وبعدها الي ورقة (  ) جزء من كتاب في التجويد()، وهذا الجزء هو الباب السابع والعشرون من كتاب الايضاح، ويبدو من صورة الورقة الاخيرة لكتاب التمهيد التي نشرها المحقق حيث ظهرت الورقة الاولي للمخطوطة الاخري ، ولكن المحقق لا يعرف هذا الكتاب ولم يشر اليه ، وكان الدكتور غانم قدوري حمد قد نبهني علي ذلك .
 ... وفي مخطوطة الكتاب سقط مقداره ست ورقات فقد بسببه الباب الثاني والخمسون والباب الثالث والخمسون ، وقراءة سورة الفاتحة ومقدمة سورة البقرة .
 () ينظر : بحث الدكتور غانم قدوري حمد ( الشيخ حامد مءلف التفسير المسمي ( المباني لنظم المعاني ) ص.
 () ينظر : التمهيد في علم التجويد .
 منهج التحقيق
 ... سرت في سبيل اخراج النص المحقق صحيحا واضحا علي المنهج الاتي :
 .نسخ الكتاب وفق قواعد الاملاء الحديثة ، وتصحيح ما وقع الناسخ فيه من الخطا .
 .ضبط النص في ما يشكل في الفهم والاستعانة في ضبط الاعلام بكتب التراجم والانساب .
 .كتابة الايات القرانية الكريمة وفقا للرسم العثماني بقراءة حفص عن عاصم ، وضبط الايات بما يتلاءم مع قراءة القارء او الراوي عند ذكر القراءات والحروف .
 .خرجت الايات القرانية واثبت التخريج مع النص في المتن بوضعه بين معقوفين [ ]واذا كان النص القراني قد ورد في القران مكررا اكتفيت بتخريجه من اول موضع ورد فيه .
 .خرجت القراءات القرانية من مصادرها، عادة ما يخالف رواية حفص عن عاصم قراءة.
 .خرجت الاحاديث الشريفة من كتب الحديث وعلوم القران وغير ذلك مما توجد فيه .

 .اعرضت عن ترجمة للاعلام الواردة اسماءهم في النص خشية التطويل ولانني لم اجد تراجم لكثير منهم فاستعضت عن ذلك بصنع فهرس للاعلام ضمنته اسم العلم كاملا ، ويمكن للقارء مراجعة ترجمته من مظانها .
 .خرجت الاقوال والاراء ما استطعت الي ذلك سبيلا متوخية الاختصار والايجاز
 تدوين القران :
 لا يخلو كتاب في علوم القران من الحديث عن تدوين القران ، وقد اعتني الاندرابي بهذا الموضوع وذكر مراحله المختلفة وفصل القول في كل منها ذاكرا كثيرا من الروايات التاريخية مدعمة بالاحاديث الشريفة والاثار المروية في ذلك .
 ... فقد ابتدا من الباب الثالث بذكر عناية المسلمين بالحفاظ علي النص القراني في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم () ، ما امر به المسلمون من تجريد المصاحف مما سوي القران () ، ، وفي الباب الرابع تحدث حديثا وافيا عن امر جمع القران في زمن الخليفة ابي بكر الصديقرضي الله عنه ذاكرا السبب في ذلك ، محصيا من قام بهذا العمل ، مستعينا بما ورد من الاثر في ذلك ، متحدثا عن اللغة التي كتب بها المصحف () ، ثم ذكر ما قام به عثمان رضي الله عنهمن توحيد المصاحف وارسال النسخ الي الامصار المختلفة وما يتعلق بذلك من الروايات ، ولا سيما ما يخص تولية زيد ين ثابترضي الله عنه لامر هذا التوحيد() .
 ... والروايات التي ذكرها الاندرابي هي من افضل ما روي في هذا الموضوع فقد جاءت مفصلة مسندة باسانيدها ، وقد احاطت بما يتعلق بموضوع التدوين من حيث اسبابه وزمانه ومن قام به وما ادي اليه والوساءل المستخدمة في كل ذلك .
 () ينظر : الايضاح ظ  و .
 () ينظر: المصدر نفسه و .
 () ينظر :المصدر نفسه و  ظ .
 () ينظر: المصدر نفسه ظ  ظ .
 المصحف وما يتعلق به :

 ... بعد ان انتهي الاندرابي من ذكر روايات تدوين القران وجمع المصحف وتوحيده في الامصار شرع يذكر الابواب التي وصفت هذا المصحف واعتنت بما فيه .
 ... فبدا في الباب الخامس بذكر اختلاف هجاء مصاحف الامصار وما في حروفها من فروق في النقص والزيادة ، وقد برع الاندرابي في جمع هذه المادة ورتب هذه الفروق بحسب ترتيب السور في المصحف حتي استوفي ما جاء من هذه المادة في كتب الرسم القراني ، ثم ناقش ما ادعي في المصحف من الخطا والزلل وفند ذلك . ... وفي الباب السادس تحدث عن الكثير من ظواهر رسم المصحف التي جاءت مخالفة لقواعد الاملاء العربي ويكثر عنده ان يعلل الرسم القراني كقوله في تعليل حذف همزة الوصل من ( بسم الله ) : " وانما حذفت من ( بسم الله ) فقط لانها الف وصل ساقطة من اللفظ ، كثر استعمال الناس اياها في صدور الكتب وفواتح السور "() .
 ... ثم استوفي كل ما كتب في المصحف موصولا واصله القطع ، وما كتب مقطوعا واصله الفصل نحو : فيما ومما وانما وبءس ما والا وامن ... الخ ، ومنهجه في ذلك ان يورد الاصل في ذلك ثم يذكر المواضع التي خالفت ذلك الاصل .
 ... وذكر ايضا الحروف التي كتبت في المصحف بخلاف النطق، نحو كتابة الهاء تاء في مثل ( امرات ) و( سنت ) ( لعنت) او كتابة الالف واوا كما في ( الملءا ) و( الصلوة ) ، او كتابة السين صادا كما في ( يبصط ) ، وذكر ايضا ما يخص الحذف في رسم المصحف من نحو ( ويمح ) و( الداع ) وما يخص الزيادة نحو ( الربوا ) و( نباي ) .
 ... ومنهجه في ذلك قاءم علي الاختصار والاحصاء ، وقد يرد عنده نادرا تعليل لبعض ظواهر الرسم ، كقوله في حذف الياء من نحو ( فبشر عباد الذين ) [ ابراهيم  ] : " كتب علي الحذف والاكتفاء بالكسرة التي قبلها منها ، وعلي نية الوقف "() .
 ...
 () ينظر : الايضاح ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.

 وما يتعلق بدراسة الاندرابي للمصحف وقوفه عند المصطلحات المتعلقة به كالكتاب والقران والسورة والاية والكلمة والحرف ، مستعينا في ذلك بالمعاني اللغوية لكل اصطلاح() ، ووقف ايضا علي تفسير اصطلاحات سميت بها مجاميع من السور كالطول والمءين والطواسين والحواميم والمسبحات وغير ذلك ذاكرا ما جاء فيها من الاحاديث والاثر () .وتميز الاندرابي بوقفته المفصلة عند ترتيل السور في مكة او المدينة فذكر روايات مفصلة في ذلك () ، وتوصل من خلال تلك الروايات الي عقد باب في عدد سور القران وعرض ما في ذلك من اختلاف ، وهو الباب الحادي عشر ، ثم عرض في الباب الذي يليه بالاستقصاء الي الايات المكيات في السور المدنية والايات المدنية في السور المكية ، واردف له بابا في المدني الذي حكمه مكي والمكي الذي له حكم المدني ، وسبب كل واحد من ذلك كقوله : " ومنها قوله  عز وجل  في الحجرات ( يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي ) [] الاية ، نزولها بمكة يوم فتحها ، وهي مدنية لانها نزلت بعد الهجرة" () ولم يغادر الاندرابي موضوع السور القرانية الشريفة حتي ذكر ما وقع في اسماءها من التنوع والاختلاف ذاكرا سبب ذلك احيانا() ، ويعد احصاءه لهذه الاسماء وفق ترتيب السور في القران بابا فريدا من نوعه في علوم القران والقراءات ، فلم اجد من احصي هذا الموضوع واستقصاه بترتيب السور كما فعل الاندرابي ، ولكن يمكن ان نجد في كتب علوم القران اشارات الي تسمية بعض السور او نجد مثل تلك الاشارات في مستهل تفسير السور في كتب التفسير .
 () ينظر : الايضاح و وما بعدها .
 () ينظر : المصدر نفسه و .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه و وما بعدها  وبعد هذه الوقفات المتميزة للاندرابي عند السور القرانية انتقل الي جانب اخر يتعلق بالمصحف وهو جانب علم العدد القراني فخصص لهذا الموضوع ثمانية ابواب ذكر فيها عدد اي القران وكلماته وحروفه والاختلافات في ذلك() ، ثم عرض للخلاف في عدد ايات كل سورة من القران باختلاف الامصار () ، ثم ذكر الترغيب من الحديث في عقد الايات بالاصابع وفضل ذلك واجره () ، ثم عقد بابين لم اجد من سبقه اليهما او عقد مثلهما وهما يتعلقان بما يعد من رءوس الاي وما لا يعد وربما يلتبس () ، واخيرا اظهر اهمية العد لاي القران في تجزءته فذكر اجزاء الثلاثين والستين ونحو ذلك () .
 وبهذه الابواب يكون قد احاط احاطة وافية بما يتعلق بالمصحف وما يتعلق به من مصطلحات واختلاف في عد سوره واياته ومواضع نزول كل منها .
 () ينظر : الايضاح ظ. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه ظ. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه و. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه و. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه ظ. وما بعدها
 القراءات وروايتها :
 اشتمل كتاب الايضاح في القراءات علي موضوعات كثيرة تخص علم القراءات وروايتها ، وكان الاندرابي قد استهل حديثه في الكتاب بباب خصصه بموضوع الاحرف السبعة واختلاف العلماء في تفسير ذلك ذاكرا الروايات المختلفة في ذلك() ، واهتم بالتاكيد علي حرص الصحابة الكرام  رضوان الله عليهم علي تلقي القراءة صحيحة من الرسول صلي الله عليه وسلم() .ويمكن تقسيم الموضوعات التي عرضها الاندرابي في ما يخص القراءات الي ثلاثة اقسام :

 .اداب القراءة وما يستحب فيها : فقد نقل الاندرابي توطءة في كراهية اللحن واحاديث واثارا تحث علي اجتنابه في قراءة القران وغيره والحث علي تعلم الاعراب ، وجعله زينة القراءة وحليتها () ، ثم ذكر صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وتابعيه لتعرف صفة القراءة المستحبة في القران ، معززا ذلك بما يستحب من تحسين الصوت وتزيينه() وما ينبغي للقارء والمقرء ان يكون عليه من الادب والخلق والمعرفة ، ولاسيما اذا جلس يقرا القران او يستمع من شيخه المقرء() ، وهو باب طريف مفيد لطلبة العلم في هذا الباب .
 .اصول القراءة : وهو موضوع شغل ابوابا كثيرة في كتاب الايضاح ، فقد وقف الاندرابي علي كل الاصول اللغوية والفقهية والصوتية التي ينبغي لقارء القران ان يتقنها لضبط القراءة ، فذكر انواع القراءة واغراض كل نوع والفارق بين كل قراءة واخري في الاداء() ، حتي اذا فرغ من ذكر انواع القراءة دخل في موضوعات الاصول فخصص لها كل ما بقي من ابواب الكتاب() ، مستهلا حديثه بموضوع اللحن الخفي "وهو ترك اعطاء الحروف حقها من تجويد لفظها بلا زيادة فيها او نقصان "() ، ثم دعاه ذلك الي وصف مخارج الحروف وصفاتها ليعرف القارء كيف يضبط النطق بها وتعدي ذلك موضوعات الادغام واحكامه، والاشمام ومواضعه ، والهمز وتسهيله ، والامالة والتفخيم ، والسكت والتمكين ،
 () ينظر : الايضاح ظ. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه و. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه و. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه و. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه و. وما بعدها
 () ينظر : المصدر نفسه  و.
 () ينظر : المصدر نفسه من  والي و .
 () ينظر: المصدر نفسه ظ .

 ... وقراءة ياء الاضافة التي حذفت من الخط في المصحف والخلاف في ذلك ، وختم بذكر الوقف والتعريف بانواعه ومواضعه والاصطلاحات المتعلقة به .
 وكان قد عرض في اثناء ذلك لموضوعات في اصول القراءة تتعلق بما يجب علي القارء من الاستعاذة والبسملة والتامين والتكبير وسجدات التلاوة .
 ... وهكذا فاننا نجد ان الاندرابي لم يغفل الحديث في موضوع من موضوعات اصول القراءة بل استوفاها وعرض لكل موضوع بالشرح والتفصيل .
 .اسناد القراءة : اعتني الاندرابي بذكر اسانيد القراء الذين اخذ قراءاتهم وذكرها في كتابه ، وقد افرد لذلك بابا طويلا طبعه الدكتور احمد نصيف الجنابي في كتاب مستقل سماه ( قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين ) ، وهو الباب الثاني والثلاثون من كتاب الايضاح .
 ... وعقد الاندرابي ايضا بابا تحدث فيه عن السبب الذي من اجله اجتمع الناس علي قراءة هءلاء القراء واختاروا قراءاتهم محددة اسس جودة القراءة وعلوها ، بقوله "سبب ذلك هو ان من القراءات ما ورد عن الصحابة والتابعين ، وهو معروف لكثرة اهله، صحيح في المعني ، جيد في العربية ، ومنها ما ورد وهو شاذ لقلة اهله ، ضعيف في المعني والعربية ، ومنها ما ورد وهو غلط منهم وعليهم فلما كان الامر كذلك اجتهد كل قارء منهم ليقرامن تلك القراءات باكثرها اهلا من القراء ، لان ذلك ادل علي انه من اقراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافصحها لغة في كلام العرب واجودها اعرابا ، واحسنها معني وانتظاما لما قبلها من الكلام او بعده "() .

 ... ومن اجل ذلك ايضا فقد الحق بالقراء العشرة اختيار ابي عبيد واختيار ابي حاتم دعاه الي ذلك ما وجده من حسن هذين الوجهين فقراءة ابي عبيد عنده " قراءة اكثرها من الامة اهلا واعربها في كلام العرب لغة،واصحها في تاويل معني ... واجتمع علي ذلك الاختيار كثير من العوام في كثير من امصار المسلمين "() ، واما اختيار ابي حاتم فقد كان كما يقول  " اختيارا حسنا اتبع منه الاثر والنظر ، وما صح عنده في الخبر عن النبي  صلي الله عليه وعن اصحابه والتابعين  رحمة الله ورضوانه عليهم اجمعين"() .
 () الايضاح ظ.
 () ينظر : المصدر نفسه و.
 () ينظر : المصدر نفسه ظ.
 الاصوات :
 وقف الاندرابي كثيرا عند الاصوات اللغوية وكان هدفه من ذلك ان يعرف القارء حق كل حرف عند النطق به ، فلا يلحن في قراءة القران ، وقد درس الاصوات في حالتي الافراد والتركيب .
 ... ففي حالة الافراد ذكر الاندرابي مخارج الحروف بادءا بتعريفها ثم تقسيمها متابعا في ذلك ما عليه جمهور العلماء من كونها ستة عشر مخرجا ناقلا في ذلك اقوال العلماء في ذلك ، شارحا مواضع مخارج الحروف () .
 ... ثم وقف عند صفات هذه الحروف من الجهر والهمس والشدة ، والرخاوة ، والاطباق ، والانفتاح ، والاستعلاء ، والصفير ، والمد واللين ، والغنة ، والتفشي ، والقلقلة ، والاستطالة ، والتكرار والانحراف () ، ثم شرح كل مصطلح من هذه المصطلحات وصنف الحروف عليها ، وقد كانت له مصطلحات متميزة وتعليلات مفيدة كتسمية حروف المد حروفا ذاءبة اذ قال : (( والحروف الذاءبة ثلاثة : الياء المكسور ما قبلها ، والواو المضموم ما قبله ، والالف ولا يجء مفتوحا ما قبله ، وهذه الحروف حروف مد اللين ، سميت بذلك لانها تذوب وتلين وتمتد ، وماعداها جامد ، لانه لا يلين ولا يذوب ولا يمتد)).

 ... وفي حالة التركيب شرح الاندرابي بالتفصيل ظواهر تاثير الاصوات بعضها في بعض في حالة التركيب كالادغام واحوال الهمزتين اذا التقتا والتغليظ والترقيق وغير ذلك ، اما في الباب السابع والعشرين وهو باب اللحن الخفي فقد فصل الاندرابي في ما يجب علي القارء من النطق الصحيح لكل حرف اذا التقي مع غيره وحذر مما يوقع في اللحن فيه ، وذلك الباب ملء بالامثلة علي ذلك .
 ... وان القارء لابواب اصول القراءة في كتاب الايضاح يجد درسا صوتيا عربيا واضحا يستحق الدراسة التفصيلية .
 ()ينظر : الايضاح  و،وما بعدها .
 () ينظر : المصدر نفسه ظ،وما بعدها .
 الرسم :
 ... عندما شرح الاندرابي مسالة تدوين القران الكريم درس رسم المصحف العثماني وظواهره التي تخالف قواعد الاملاء العربي ، ولذلك يمكن ان نجد مادة جيدة تتعلق بقواعد الرسم الاملاءي وتعليلات لها ، ولاسيما في ما كتب بعضه مخالفا لبعض ما في المصحف كقوله في تعليل الواو والالف في نحو ( يبدءا الخلق) [ يونس  ] ،: " ليقولوا انها الهمزة المضمومة او علي لغة من لا يهمز ، ولو كتب بالالف وحدها او الواو وحدها لجازت "() .
 ... وكتعليله بناء علي الوصل والوقف ، كقوله " وكتب في ابراهيم ( قل لعبادي الذين) [  ] بالياء ، وفي الزمر ( فبشر عباد الذين ) [ ] بغير ياء، مع اشباه لهذه الحروف كثيرة ، والاصل فيها كلها واحد ، وهو ان تكتب بالياء ، ولو كتبت كلها بغير ياء لجاز فما كتب فيها بالياء كتب علي الاصل والوصل ، وما كتب علي الحذف والاكتفاء بالكسرة التي قبلها منها، علي نية الوقف "() .
 () الايضاح و .
 () المصدر نفسه ظ.
 الوقف :

 ... موضوع الوقف في اللغة العربية موضوع واسع وقد جاء في كتاب الايضاح في القراءات ليدل به المءلف علي مواضعه في القران الكريم ،وقد ذكر الاندرابي ما جاء فيه من الحديث والاثر ، وذكر انواعه وشرح لكل نوع وذكر اختلاف العلماء في تقسيمه ومثل لكل ذلك بامثلة كثيرة ، وقد كان للاندرابي راي متميز في تقسيم الوقف وترتيب مراتبه فجعل اعلاها التام، ثم الكافي، ثم الحسن، ثم الصالح، ثم المفهوم .
 وذكر ما يستحب للقارء اذا اراد ان يقف وما يكره له فيه ، وعرض مذاهب القراء في الوقف علي الاي .وذكر ان تقسيم الوقف والابتداء في القران الكريم قسمان :
 . قسم ان يعرف اين يقف ومن اين يبتدء ، فهذا يتعلق بالاعراب والمعاني .
 . وقسم في ان يعرف كيف يقف وكيف يبتدء ، وهذا يتعلق بالتجويد .وقد برع في شرح اهمية الوقف في توضيح المعني والتفكر في طلبه القارء من قراءته . ... ثم عقد فصولا لكل نوع من انواع الوقف ضاربا الامثلة الكثيرة الموضحة لذلك بل لقد احصي كل مواضع الوقف الحسن في القران الكريم مرتبا ذلك بحسب الترتيب السوري في المصحف ، ثم عرض للوقف الكافي والقبيح ووقف البيان ولكن السقط الذي في المخطوطة اضاع ما بقي من الباب والبابين اللذين بعده وهما يتعلقان بالوقف ايضا .
 ()ينظر : الايضاح ظ.
 الخاتمة
 يمكن ان نختم هذه الدراسة بما ياتي :
  ان مكتبة المخطوطات العربية ما تزال عامرة بكنوز التراث العلمي الاسلامي في مختلف المعارف ، ولاسيما فيما يخص المعارف المتعلقة بدراسة القران. وكتاب الايضاح في القراءات لاحمد بن ابي عمر واحد من تلك الكنوز التي ظلت حبيسة ما يقارب عشرة قرون، وقد حوي مادة ضخمة في ميدان علوم القران والقراءات ، واشتمل علي عدد كبير من النقول والاراء والاحكام التي تجعله واحدا من اهم كتب علوم القران والقراءات .

 صور كتاب الايضاح الازدهار الذي بلغته بيءة المشرق الاسلامي ولاسيما في نيسابور وما حولها ، والجهد الذي بذله علماء تلك البيءة في سبيل دراسة القران وعلومه ، وقد حفظ هذا الكتاب القيم اراء هءلاء العلماء بعد ان فقدت كتبهم .
 ان من اهم سمات هذا الكتاب هو الشمول والاستقصاء، فكم من باب اوفاه الاندرابي حقه من البحث والشرح لا نجده في الكتب الاخري كما هو في الايضاح ، واذا عرفنا تقدم هذا الكتاب في زمانه ادركنا اهميته وقيمته .
 انفرد الاندرابي بذكر ابواب لا نظير لها في كتب علوم القران المعروفة مثل باب معرفة الفواصل.
 جمع الاندرابي في كتابه بين اسلوب المحدثين وعلماء القران والعربية ، حين اعتني عناية فاءقة بذكر الاسانيد في جل ابواب كتابه .
 ان من الغريب ان يغفل الزمان عن ذكر عالم مثل الاندرابي وعن كتابه مثل الايضاح فقد بني هذا الكتاب وفق منهج دقيق ، وجاءت ابوابه متناسقة بترتيب موضوعي ومنطقي متقن ، واذا كانت كتب التراجم قد غفلت عن هذا العالم الفذ فان كتابه الايضاح كان خير مفصح عن مكانته وسعة علمه .
  اتسمت ابواب هذا الكتاب بالاستقصاء في احتواء موضوعات علوم القران وما يتعلق بها من جهة مع المحافظة علي منهج الاختصار وعدم الاطناب في الموضوع الواحد اذ يمكن لقارء هذا الكتاب ان يجد تلخيصا لاكثر من كتاب في علم التجويد او علم العدد القراني او كتب فضاءل القران وغير ذلك من خلال ابواب كتاب الانداربي.
 يمكن ان يكون هذا الكتاب مادة بحث للدارسين في موضوعاته المختلفة ولاسيما ما يتعلق بجهوده في علوم القران ، وجهوده في مجال الدراسة الصوتية ، ومباحث الوقف والابتداء فيه .
 الباب الحادي والعشرون
 في ذكر اجزاء الثلاثين (¬)  الجزء الاول منها: (عما كانوا يعملون ) ]البقرة [ راس احدي واربعين ومءة من البقرة.
 الثاني: (وانك لمن المرسلين ) ] البقرة  [.
 ... الثالث: راس التسعين من ال عمران، (وما لهم من ناصرين ).
 ... الرابع: بعد ثلاث العشرين من النساء (غفورا رحيما ) .
 ... الخامس: فيها (شاكرا عليما ) ] [.
 ... السادس: في الماءدة (منهم فاسقون ) ]  [.
 ... السابع: في الانعام (يعمهون ) ] [.
 ... الثامن: في الاعراف (خير الحاكمين ) ]  [.
 ... التاسع: في الانفال راس الاربعين (ونعم النصير ).
 ... العاشر: ثلث القران (فهم لا يعلمون ) (¬) ] التوبة [.
 ... الحادي عشر: في هود (علي كل شء وكيل ) ] [، وقيل: (لفرح فخور ) ] [، وقيل: (بذات الصدور ) [].
 ... الثاني عشر: في يوسف (كيد الخاءنين ) ]  [.
 ... الثالث عشر: خاتمة ابراهيم.
 ... الرابع عشر: خاتمة النحل.
 ... الخامس عشر: نصف القران، (شيءا نكرا ) ] الكهف  [.
 ... السادس عشر: خاتمة طه.
 ... السابع عشر: اخر الحج.
 ... الثامن عشر: راس العشرين من الفرقان (وكان ربك بصيرا ).
 ... التاسع عشر: في النمل(لله رب العالمين ) ] [، وقيل: (يجهلون )] [.
 ... العشرون: الثلثان من القران، في العنكبوت (مما تصنعون ) ]  [.
 الحادي والعشرون: راس الثلاثين من الاحزاب (وكان ذلك علي الله يسيرا ) ]  [.
 ... الثاني والعشرون: راس عشرين من يس (وهم مهتدون ) (¬) ][ .
 ... الثالث والعشرون: راس الثلاثين من الزمر (عند ربكم تختصمون ) ] [.

 /و/ الرابع والعشرون: في حم السجدة (للعبيد ) ]  [.
 ... الخامس والعشرون: في الجاثية (بمستيقنين ) ] [.
 ... السادس والعشرون: راس الثلاثين من الذاريات (الحكيم العليم ) ] [.
 السابع والعشرون: اخر الحديد.
 الثامن والعشرون: اخر التحريم، قال بعضهم: خاتمة تبارك.
 التاسع والعشرون: اخر المرسلات.
 الثلاثون: ما بقي.
 ذكر ارباع الاسباع (¬)
 الربع الاول من السبع الاول قوله: (ولعلهم يهتدون ) ] البقرة [ ، والثاني، (يتفكرون . يا ايها الذين امنوا ) ] البقرة [، والثالث في ال عمران (بما يعملون محيط ) ] [، والرابع (عنك صدودا ) ]النساء [.
 والربع الاول من السبع الثاني في الماءدة (من الخاسرين ) ] [، والثاني في الانعام (لا يءمنون ) ][، والثالث في الاعراف (غاءبين ) ] [، والرابع (اجر المصلحين ) ] الاعراف [.
 والربع الاول من السبع الثالث (وهم فرحون ) ]التوبة [ ، والثاني (ييشكرون  فما لهم ) ]يونس [ الثالث خاتم هود، والرابع في ابراهيم (لعلهم يتذكرون ) ] [.
 ... والربع الاول من السبع خاتمة النحل، والثاني في الكهف (رشدا ) ] [، والثالث اخر طه، والرابع (وبنين نسارع ) ] المءمنون  [.
 ... والربع الاول من السبع الخامس خاتمة الفرقان، والثاني في القصص (عاقبة الظالمين  وجعلناهم اءمة ) ][ ، والثالث خاتمة الروم، والرابع في سبا (صبار شكور ) ] [.

 ... والربع الاول من السبع السادس في الصافات (من الصالحين  وبشرناهم ) ] [، والثاني في المءمن (بغير حساب ) ][، والثالث خاتمة الزخرف، والرابع خاتمة انا فتحنا.
 ... والربع الاول من السبع خاتمة اذا وقعت، والثاني خاتمة التغابن، والثالث خاتمة هل اتي علي الانسان، والرابع خاتمة القران .
 الباب الثاني والعشرون
 في ذكر اجزاء الستين
 الجزء الاول منها في البقرة (ووموعظة للمتقين  واذ قال موسي ) (¬) ] [.
 والثاني فيها (عما كانوا يعملون  سيقول ) ][ .
 والثالث: فيها (والله سريع الحساب  واذكروا الله ) ] [.
 والرابع: فيها (وانك لمن المرسلين ) ]  [.
 والخامس: في ال عمران (والله بصير بالعباد  ان الذين ) ]].
 والسادس: فيها (من ناصرين ) (¬) ] [ عند راس احدي وتسعين.
 السابع: فيها (بصير بما يعملون ) (¬) ] [راس مءة وثلاث وستين.
 الثامن: في النساء (ان الله كان عليما حكيما  ومن لم يستطع ) ] [.
 التاسع: فيها (واشد تنكيلا ) ]النساء [ .
 العاشر: فيها (شاكرا عليما ) ] [.
 الحادي عشر: في الماءدة (علي القوم الفاسقين  واتل عليهم ) (¬) ]  ]
 الثاني عشر: فيها (منهم فاسقون  لتجدن ) ] الماءدة  [.
 الثالث عشر: في الانعام: (يكفرون  قد خسر ) ] ] .
 الرابع عشر: فيها (في طغيانهم يعمهون ) ] [.
 الخامس عشر: اخر السورة (وتمت ) من الاعراف ] [.

 السادس عشر: فيها (وهو خير الحاكمين  قال الملا ) ] [.
 السابع عشر: فيها (يظلمون  واذقيل ) (¬) ] [.
 /ظ/ الثامن عشر: في الانفال (ونعم النصير ) ]  [ .
 التاسع عشر: في التوبة (والله غفور رحيم  يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس ) ][.
 العشرون: (فهم لا يعلمون يعتذرون ) ] التوبة [.
 الحادي والعشرون: في سورة يونس (وضل عنهم ما كانوا يفترون ) (¬) ] [.
 الثاني والعشرون: في هود (علي كل شء وكيل ) (¬) ] [.
 الثالث والعشرون: (ان كنتم مءمنين ) ]هود [ .
 الرابع والعشرون: في سورة يوسف (ان ربي غفور رحيم  قال الملك اتوني به ) ][ .
 الخامس والعشرون: في سورة الرعد (وبءس المهاد  افمن يعلم ) [].
 السادس والعشرون: خاتمة ابراهيم.
 السابع والعشرون: في النحل (مثوي المتكبرين ) ] [.
 الثامن والعشرون: خاتمة النحل.
 التاسع والعشرون: في بني اسراءيل (ولقد صرفنا للناس ) (¬) ]  [
 الثلاثون: في الكهف (شيءا نكرا ) ][.
 الحادي والثلاثون: في سورة مريم (هل تعلم له سميا ) (¬) ] [.
 الثاني والثلاثون: خاتمة طه.
 الثالث والثلاثون: خاتمة الانبياء.
 الرابع والثلاثون: خاتمة الحج.

 الخامس والثلاثون: في النور راس خمس ايات (فان الله غفور رحيم ) (¬) ]  [
 السادس والثلاثون: في الفرقان (بصيرا ) ][
 السابع والثلاثون: في الشعراء (ان انا الا نذير مبين ) ] [.
 الثامن والثلاثون: في سورة النمل (تحملون ) ]  [.
 التاسع والثلاثون: في القصص (من المءمنن ) ]  [.
 الاربعون: في العنكبوت (ما تصنعون ) ]  [.
 الحادي والاربعون: في لقمان (لصوت الحمير ) (¬) ] [
 الثاني والاربعون: في الاحزاب (يسيرا ) ]  [.
 الثالث والاربعون: في سبا (بل هو الله العزيز الحكيم ) (¬) ]  [ .
 الرابع والاربعون: في يس ( يا ليت قومي يعلمون ) ]  [.
 الخامس والاربعون: في الصافات (ثاقب. فاستفتهم ) ] [.
 السادس والاربعون: في الزمر (يختصمون ) ]  [.
 السابع والاربعون: في المءمن (من يضلل الله فما له من هاد ) (¬) ]  [:
 الثامن والاربعون: في السجدة (اليه مريب  من عمل صالحا ) ] [ .
 التاسع والاربعون: في الزخرف (للمتقين  ومن يعش ) (¬) ] [.
 الخمسون: في الجاثية (بمستيقنين ) ]  [.
 الحادي والخمسون: في الفتح (عزيزا حكيما  انا ارسلناك ) ][ .
 الثاني والخمسون: في الذاريات (الحكيم العليم ) ]  [.

 الثالث والخمسون: في الرحمن (يساله من في السموات والارض ) (¬) ][ .
 الرابع والخمسون: خاتمة الحديد.
 الخامس والخمسون: في الصف (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم ) (¬) ]  [.
 السادس والخمسون: خاتمة التحريم.
 السابع والخمسون: في سورة نوح (فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ) ]  [.
 الثامن والخمسون: خاتمة هل اتي (¬) .
 التاسع والخمسون: في الغاشية (لا تسمع فيها لاغية ) (¬) ] [ .
 الستون:خاتمة القران.
 والفاءدة للقارء في معرفة اجزاء القران انه اذا عرف ذلك قدرا وزاده في التراويح وغيرها تقديرا واحدا، فاذا احب ان يختم القران في عشر قرا كل يوم وليلة عشرا منه، فاذا احب ان يختمه في عشرين قرا كل يوم وليلة جزءا من اجزاء العشرين، وكذلك يفعل اذا احب ان يختمه في ثلاثين او اقل منها او اكثر ان شاء الله.
 الباب الثالث والعشرون
 في ذكر تفضيل اعراب القران والحث علي تعلمه وذم للحن وكراهته
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الحيري رحمه الله، باسناده عن ابي عبيد بن سلام، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن سعيد، عن عقبة الاسدي، عن ابي العلاء، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: اعربوا القران، فانه عربي (¬) .

 ابو عبيد قال: حدثنا عباد بن عباد، عن واصل مولي ابي عيينة، قال: قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: تعلموا اعراب القران كما تعلمون (¬) حفظه (¬) .
 ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن [بن] مهدي (¬) وحجاج بن محمد، كلاهما عن حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، قال: قلت للحسن : يا ابا سعيد، الرجل يتعلم العربية، يلتمس بها حسن المنطق، ويقيم بها قراءته، قال حسن: يا ابن اخي، فتعلمها، فان الرجل يقرا الاية فيعيا بوجهها فيهلك فيها (¬) .
 اخبرنا ابو محمد حامد بن احمد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن القاسم بن احمد الفارسي، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الرحمن ابراهيم المعدل، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، قال: حدثنا محمد بن الوليد البغدادي عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قرا القران فاعربه كتب الله له بكل حرف اربعين حسنة، ومن قرا القران فاعرب بعضه ولحن في بعض كتب الله له بكل حرف عشرين حسنة، ومن قرا القران فلم يعرب منه شيءا كتب الله له بكل حرف عشر حسنات (¬) .

 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن القاسم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن قريش، قال: حدثنا الحسين بن سفيان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي، قال: حدثنا ابن ابي اياس، قال: حدثنا ابو الطيب، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك يكتب له كما انزل بكل حرف عشر حسنات، ومن قراه فاعرب بعضه ولم يعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان له كما انزل بكل حرف عشرين حسنة، ومن قراه كله وكل به اربعة من الملاءكة يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة (¬) .
 اخبرني ابو محمد بن احمد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الهيصم بن احمد، قال: اخبرنا ابو سليمان الخطابي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا محمد بن وهب الثقفي، قال: حدثنا سهل بن محمد العسكري، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن عبد الله بن سعيد المقيري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اعربوا القران، والتمسوا غراءبه (¬) .
 /ظ/ اخبرنا ابو القاسم عمر بن احمد السني رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن سفيان، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ادريس، عن المقيري، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اعربوا القران، والتمسوا غراءبه (¬) .

 اخبرني ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا ابوزرعة احمد بن الحسين الرازي، قال: اخبرنا عثمان بن عبد ربه ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثا ابراهيم بن محمد بن قنفذ، عن ابن اخي ابي شهاب، عن ابن عمر ان عمر كتب الي ابي موسي الاشعري ان مر من قبلك يتعلموا العربية، فانها تدل علي صواب الكلام، ومرهم برواية الشعر، فانها تدل علي معالي الاخلاق.
 واخبرني ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الهيصم، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن خزيمة البكاء، قال: حدثنا محمد بن فضيل العابد، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا الخزرج بن اشيم، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي قال: كانوا يءمرون، او كنا نءمر ان نتعلم القران، ثم السنة، ثم الفراءض، ثم العربية، الحروف الثلاثة، قلنا: وما الحروف الثلاثة ؟ قال: الجر والرفع والنصب (¬) .
 اخبرنا ابو علي اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين قال:حدثنا بن سلم، قال: حدثنا عبيد بن محمد، قال: اخبرنا ابن سعدان، قال: حدثنا معاوية الضرير، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يضرب ولد عن اللحن (¬) .
 ... اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز رحمه الله باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن مورق العجلي، قال: قال عمر بن الخطاب: تعلموا اللحن والفراءض والسنن كما تعلمون القران (¬) .

 ... ابن الانباري، قال: حدثنا ادريس، قال: حدثنا خلف، قال :حدثنا محبوب، عن ابي هارون الغنوي، عن مسلم بن شداد الليثي، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي بن كعب، قال: تعلموا اللحن في القران كما تتعلمونه (¬) .
 ... قال ابن مقسم: اللحن في كلام العرب يكون الصواب في الاعراب، ويكون ازالته عن جهته، ويكون التعريض بمعني لا يظهر في الكلام، ويكون التطريب والتحزين، فقد يكون في هذا الحديث بمعني الصواب، وبمعني الازالة عن الجهة، الا انه اذا تعلم الصواب عرف الخطا فتنكب.
 ... وقال ابن الانباري: اللحن في هذا الحديث من الصواب، من قول الله عز وعلا: (ولتعرفنهم في لحن القول ) ]محمد [، اي في مذهبه ووجهه (¬) ، انشد ابة عبيد معمر بن المثني التميمي في هذا:/و/
 ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا ووحيت وحيا ليس بالمرتاب (¬)
 قال ابن الانباري: وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني:
 ... ... ... ... ... .وتلحن احيا نا وخير الحديث ما كان لحنا (¬)
 معناه: وتصيب احيانا؛ لان اول البيت:
 منطق صاءب وتلحن احيانا وخير الحديث ... ... ... ... ...
 يقال: قد لحن الرجل يلحن فهو لحن اذا اصاب، ولحن يلحن فهو لاحن اذا افسد (¬) .
 ... اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن الوليد بن محمد بن زيد، قال: سمعت ابا جعفر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه: اعربوا الكلام
 كي تعربوا القران (¬) ، قال: ثم قال اابو جعفر: لولا القران واعرابه ما باليت ان لا اعرف منه شيءا (¬) .

 ... اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله،قال: اخبرنا منصور ابن العباس ، قال :اخبرنا الحسين بن سفيان،قال حدثنا احمد بن جميل ،قال حدثنا كثير بن هشام ،عن عيسي يعني ابن ابراهيم  عن الحكم بن عبد الله ،عن الزهري ،عن سالم ،عن ابيه ،قال مر عمر بن الخطاب بقوم قد رموا رشقا ، فقال:بءس ما رميتم ،فقالوا:انا قوم متعلمين ،فقال: والله .،لذنبكم في لحنكم اشد علي من ذنبكم في رميكم ،سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم .يقول:رحم الله رجلا اصلح من لسانه (¬) .
 ابن الانباري قال: حدثني ابي، قال: حدثنا منصور الصاغاني، قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغرياني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن مصعب بن سعد، قال: مر عمر بن الخطاب بقوم يرمون نبلا، فعاب عليهم، فقالوا: يا امير المءمنين، انا قوم متعلمين، فقال: لحنكم اشد علي من سوء رميكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: رحم الله امرءا اصلح من لسانه (¬) .
 وعن جويبر، عن الضحاك قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: جردوا القران، وزينوه باحسن الاصوات، واعربوه فانه عربي، والله يحب ان يعرب به (¬) .
 وعن الشعبي، قال: قال ابو بكر: لان اقرا واسقط احب الي من اقرا والحن؛ لاني اذا اسقطت تعلمت، واذا لحنت افتريت.
 ... وعن الشعبي ايضا، قال: قال عمر رضي الله عنه : من قرا القران فاعرب كان له عند الله اجر شهيد (¬) .
 ... وعن جرير بن عبد الحميد، عن ادريس، قال: قيل للحسن: ان لنا اماما يلحن، قال: اخروه.
 ... وعن قتادة، قال: قال ابو الاسود: اني لاجد للحن غمزا كغمر اللحم.

 ... وعن الخليل بن احمد، قال: لحن ايوب السختياني في حرف، فقال: استغفر الله (¬) .
 ... وعن ابن شبرمة، قال: ما لبس الرجال لبسا ازين من المحرمة، ولا لبس النساء النساء لبسا ازين من الشحم (¬) .
 ... وقال المداءني ابو الحسين: كان /ظ/ يقال: اذا اردت ان تعظم في عين من كنت في عينه صغيرا، او تصغر من كان عندك كبيرا فتعلم العربية.
 وعن حماد بن سلمة، قال: من طلب الحديث ولم يتعلم النحو او قال: العربية فهو كالحمار تعلق عليه مخلاة ليس فيها شعير.
 ... وعن علي بن الجعد، قال: سمعت شعبة يقول: مثل صاحب الحديث الذي لا يعرف العربية مثل الحمار عليه مخلاة لا علف فيها.
 ... وعن ستار ابي الحكم، عن ابن مسعود، قال: اعربوا القران، فانه عربي، وانه سيجيء قوم يثقفونه، وليسوا بخياركم (¬) .
 ... قال ابن الانباري: يثقفونه: يقومون حروفه كما يقوم المثقف الرمح، قال عمرو بن كلثوم التغلبي:
 عشوزنة اذا انقلبت ازنت تشج قفا المثقف والجبينا 
 العشوزنة: الشديدة الصلة، وقوله: اذا انقلبت ازنت معناه: اذا انقلبت في ثقافها صوت وشجت قفا من يثقفها اي: يقومها (¬) ، وهذا مثل ضربهن اي قناتنا لا تستقيم لمن اراد ان يقومها، ومعني الحديث انهم يقومون الفاظه ولا يعملون به (¬) .
 قلت: فمن الواجب علي من قرا القران ان ياخذوا انفسهم بالاجهاد في طلب العربية، وتعلم الاعراب؛ لورود الاخبار التي تقدم ذكرها في الباب عن النبي صلي الله عليه (¬) ، وعن اصحابه، وتابعيهم رضوان الله عليهم وغيرها مما تركت ذكره كراهية التطويل، والله ولي التوفيق.

 الباب الرابع والعشرون
 في ذكر صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه واصحابه وتابعيهم رضي الله عنهم (¬)
 ... اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا احمد بن عثمان، عن ابن المبارك، عن الليث بن سعدان عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام سلمة رضي الله عنهاانها نعتت قراءة رسول الله صلي الله عليه قراءة مفسرة حرفا حرفا (¬) .
 ... قال ابو عبيد: وحدثني يحيي بن سعيدالاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه يقطع قراءته :( بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله رب العالمين  الرحمن الرحيم ) ]الفاتحة [، يعني انه يقف عند راس كل اية (¬) .
 ... اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن قتادة، قال: سءل انس عن قراءة رسول الله صلي الله عليه، فقال: كان يمد بها صوته مدا (¬) .

 ... واخبرنا محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحق، قال: حدثنا عبد الله /و/ بن هاشم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال ابو بكر: وحدثنا يحيي بن نصر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني معاوية بن صالح ان عبد الله بن ابي قيس حدثه انه سال عاءشة رضي الله عنها، كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه من الليل ؟ اكان يجهر ام يسر ؟ قالت: كل ذلك، كان ربما جهر وربما اسر (¬) .
 اخبرنا ابو علي اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ابو الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن اسحق، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، عبن يعلي بن مملك، قال: سءلت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه عن صلاة رسول الله صلي الله عليه بالليل وقراءته، قالت:ما لكم وصلاته وقراءته، قد كان يصلي قدر ما نام، وينام قدر ما يصلي، ويصلي قدر ما نام، واذا هي تنعت قراءته فاذا هي قراءة مفسرة حرفا حرفا (¬) .
 ... اخبرنا ابو محمد حامد بن احمد رحمه الله وابو سعيد محمد بن علي الخشاب، وابو القاسم عمر بن احمد السني، قالوا: اخبرنا ابو الحسين الفارسي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر بن داوية، قال: حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه، قال: لن يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث (¬) .

 ... اخبرنا محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قرا علقمة علي عبد الله، فكانه عجل، فقال عبد الله: فداك ابي وامي، رتل، فانه زين للقران، قال: وكان علقمة حسن الصوت بالقران (¬) . ...
 ... ابو عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابي جمرة، قال: قلت لابن عباس: اني لسريع القراءة، واني اقرا القران في ثلاث، فقال: لان اقرا البقرة في ليلة فادبرها وارتلها احب الي من ان اقرا كما تقول (¬) .
 ... ابو عبيد، قال: حدثنا حجاج، عن شعبة وحماد بن سلمة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس نحو ذلك ،الا ان حديث حماد: احب الي من ان اقرا القران اجمع هذرمة (¬) ، قلت: الهذرمة: السرعة في القراءة (¬) .
 ... ابو عبيد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبيد المكتب، قال: قلت لمجاهد: رجل قرا البقرة وال عمران، ورجل في ، قيامهما واحد، وركوعهما واحد، وسجودهما واحد، وجلوسهما واحد، ايهما افضل ؟ فقال: الذي في البقرة، ثم قرا: (وقرانا فرقناه لتقراه عليالناس علي مكث ونزلناه تنزيلا ) (¬) ]الاسراء [.
 ... /ظ/ وعن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: لا تهذوا القران كهذ الشعر، ولا تنثروه كنثر الدقل، وقفوا عند عجاءبه، وحركوا القلوب ولا يكن هم احدكم من السورة اخرها (¬) . قلت: الهذ سرعة القلب، اي لا تسرعوا في قراءة القران كما تسرعون في قراءة الشعر (¬) .

 ... وفي حديث اخر عنه: هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل ونصبه علي المصدر، اي اتهذ (¬) القران هذا.
 ... وعن رجل من اهل المدينة انه سمع اباه قال: سالت زيدا بن ثابت عن قراءة القران، فقال: لان اقراه في شهر احب الي من خمس عشرة، وخمس عشرة احب الي من عشر، وعشر احب الي من سبع، اقف عندما ينبغي ان اقف عنده، وادعو، واسال (¬) .
 ... وعن مجاهد انه قال لو ان رجلا قرا بسورة، يعني يرتل، واخر سورتين، يعني يسرع فيها، لكان الذي قرا بالسورة احب الي.
 وعن ابي العالية ان معاذا رضي الله عنه كان يكره ان يقرا القران في اقل من ثلاث.
 ... وعن قتادة، قال: لم يبعث الله عز وجل نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت، وكان نبيكم احسنهم وجها واحسنهم صوتا، وكان من قبله يرجعون ولا يمدون، وكان هو يمد ولا يرجع (¬) .
 ... وعن عبد العزيز بن ابي سلمة انه سمع عمر بن عبد العزيز قام بالناس، فطرب في قراءته، فارسل اليه سعيد بن جبير، فقال: اصلحك الله، ان الاءمة لا يقرءن هكذا، فاترك التطريب.
 ... وعن عبد الله بن عمرو انه سال النبي صلي الله عليهن اني اقرا القران، كيف اقراه ؟ قال: في سبع، قال: فلم ازل انقصه، حتي قال لي: اقراه في يوم وليلة (¬) .
 ... وعن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز.

 ... وعن محمد بن ذكوان، رجل من اهل الكوفة قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يقول: كان عبد الله يقرا القران في غير رمضان من الجمعة الي الجمعة (¬) .
 ... وعن ابي المهلب، قال: كان ابي بن كعب يختم القران في ثمان (¬) .
 ... وعن ابي قلابة، قال: كان ابي بن كعب يختم القران في كل ثمان، وكان تميم الداري يختمه في كل سبع (¬) .
 ... وعن الاعمش، عن ابراهيم انه كان يختم القران في كل سبع (¬) .
 ... وعن منصور، عن ابراهيم، قال: كان الاسود يختم القران في ست، وكان علقمة يختمه في خمس (¬) .
 ... وعن محمد بن سيرين، قال: قالت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية حيث دخلوا علي عثمان ليقتلوه: ان تقتلوه او تدعوه فقد كان يحيي الليل بركعة يجمع فيها القران (¬) .
 ... وعن ابن سيرين ان تميم الداري قرا القران في ركعة (¬) .
 ... وعن سعيد بن جبير انه قال: قرات القران في ركعة في البيت (¬) .

 ... وعن بكر /و/ بن مضر، ان سليم بن عتر التجيبي كان يختم القران في ليلة ثلاث مرات ويجامع ثلاث مرات، فلما مات قالت امراته: رحمك الله، ان كنت لترضي ربك وترضي اهلك، قالوا: وكيف ذاك ؟ قالت: كان يقوم من الليل، فيختم القران، ثم يلم باهله، ثم يغتسل ويعود فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله، ثم يغتسل ويعود فيقرا حتي يختم ثم يلم باهله، ثم يغتسل فيخرج لصلاة الصبح (¬)
 وانما حذفت اسانيد هذه الاحاديث خشية التطويل.
 والمستحب للقارء من جميع ما ذكرنا ما ذكرته من صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه واكثر الصحابة والتابعين، وهو التوسل في القراءة لموافقته قوله عز وعلا : (ورتل القران ترتيلا ) ]المزمل[، ولانه اكثر فاءدة للقارء لمعان:
 احدها: ان القارء لا يتهيا له ان يتعهد حدود التحقيق وغيرها في حال قراءته، الا بان يترسل فيها.
 والثاني: ان الذي ينبغي ان يستفيده القارء من قراءته لا يحصل له الا بان يترسل فيها، وذلك بفهم معاني القران كما قال عز وعلا: (كتاب انزلناه اليك مبارك ) ]ص[ الي اخر الاية.
 والثالث: ان القارء لا يتهيا له ان يتعهد في قراءته متشابه القران، ووجوه اعرابه، وحفظ اياته في مواضعها حتي يكون في قراءته اقل سهوا وغلطا، واسلم من الخطا واللحن، الا بان يترسل فيها.
 الرابع:ان القارء اذا قرا في الدنيا ورتل ابتغاء وجه ربه  عز وجل يقال له في الاخرة: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقرءها، فاذا كان القارء قرا في الدنيا ترتيلا، وقرا في الاخرة كذلك وصعد، صار ارفع درجة ممن قرا حدرا وصعد.
 الباب الخامس والعشرون  في ذكر ما يستحب للقارء من تحسين اللفظ وتزيين الصوت بقراءة القران
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو العباس السراج، قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: زينوا القران باصواتكم (¬) .
 اخبرنا محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور بن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: زينوا القران باصواتكم (¬) .
 /ظ/ اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الحافظ، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه ، قال: ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به (¬) .
 قال ابو عبيد: حدثني يحيي بن بكير، عن يعقوب بن عبد الرحمن القارء، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه قال: زينوا اصواتكم بالقران (¬) .

 اخبرنا ابو محمد حامد بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسين الفارسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد المعدل، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه المسجد، فسمع قراءة رجل، فقال: من هذا ؟ قيل: عبد الله بن قيس، قال: لقد اوتي هذا من مزامير ال داود (¬) .
 واخبرنا ابو سعيد الخشاب، قال: اخبرنا ابو الحسين الفارسي، قال: حدثنا محمد بن يزيد العدل، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول، عن بريدة (¬) ، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: لقد اوتي الاشعري مزمارا من مزاميرال داود (¬) .
 ... واخبرنا ابو القاسم عمر بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان ابا موسي الاشعري كان يقرا ذات ليلة ونساء النبي صلي الله عليه يستمعن، فقيل له، فقال: لو علمت لحبرت تحبيرا او لشوقت تشويقا (¬) .

 ... اخبرنا ابو عمرو، قال: اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يحيي بن يوسف الذمي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الرقي عن اسحق بن راشد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ما اذن الله لشء اذنه لنبي يتغني بالقران (¬) .، قال: وسمع قراءة ابي موسي ذات ليلة فقال: لقد اوتي ابو موسي من مزامير ال داود (¬)
 ... اخبرنا محمد بن عبد العزيز، باسناده عن ابي عبيد، قال: حدثني نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن حصين بن مالك الفزاري، قال: سمعت شيخا يكني ابا محمد يحدث عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اقرءا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين وسيجء قوم من بعدي، يرجعون /و / بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم (¬) .

 ... اخبرنا الحسن بن الحسين المقرء البخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا الفاروق بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابو مسلم، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم،قال: حدثنا اسماعيل بن رافع، عن ابن ابي مليكة الاحول، عن عبد الرحمن الساءب، قال: قدم علينا سعد بن ابي وقاص، فاتيته مسلما عليه، فقال: مرحبا يا ابن اخي، بلغني انك حسن الصوت بالقران، قلت: نعم، والحمد لله، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: ان القران نزل بالحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، وتغنوا به، فمن لم يتغن بالقران فليس منا (¬) .
 ... روي عن الوليد بن مسلم انه كان يقول في معني تغنوا به اي استغنوا به، وتاويله عند اكثر العلماء انه تزيين الصوت وتحسينه وتحزينه (¬) .
 ... وروي عن محمد بن اسحق بن خزيمة انه سءل عنه، فقال: هو تحسين الصوت بالقران، قال: وسمعت محمد بن الحكم يقول: قال الشافعي رحمه الله: احب ما يقرا الي حدرا وتحزينا (¬) .
 ... وعن الربيع، قال: سمعت الشافعي يقول في تغنوا به: معناه حدرا وتحزينا (¬) .
 ... وعن الليث بن سعد انه سءل عنه، فقال: هو الذي يتحزن به (¬) .
 ... وعن بريدة الاسلمي مرفوعا: اقرءوا القران بالحزن، فانه نزل بالحزن، يعني تحسين الصوت، قيل لابن ابي مليكة: يا ابا محمد، ارايت ان لم يكن حسن الصوت، قال: يحسنه ما استطاع.

 ... وعن فضالة بن عبيد مرفوعا الي النبي صلي الله عليه  قال: لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته (¬) .
 ... وعن البراء، عن النبي صلي الله عليه ، قال: زينوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا (¬) .
 ... وعن ابن مسعود: جردوا القران، وزينوه باحسن الاصوات، واعربوه فانه عربي، والله يحب ان يعرب (¬) .
 وعن علقمة بن قيس، قال: كنت رجلا قد اعطاني الله حسن الصوت بالقران، فكان عبد الله بن مسعود يرسل الي ، فاقرا عليه، فاذا فرغت من قراءتي قال: زدنا من هذا فداك ابي وامي
 سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: ان حسن الصوت زينة للقران (¬) .
 ... وعن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه قال: ان لكل شء حلية وحلية القران الصوت الحسن.
 ... /ظ/ وعن البراء، قال: قد صليت خلف النبي صلي الله عليه العشاء، فلم ار احسن صوتا منه، وقرا بالتين والزيتون.
 ... وعن صالح الناجي، قال: قرات عند ابن جريج، فاعجب بقراءتي، فقال: حدثني الزهري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه في قوله عز وعلا: ( يزيد في الخلق ما يشاء) [فاطر]، قال: الصوت الحسن (¬) .
 وعن ابي عثمان الهندي، قال: كان ابو موسي يصلي بنا، فلو قلت: اني لم اسمع صوت صنج (¬) قط، ولا صوت بربط (¬) قط، ولا صوت شء قط احسن من صوته.

 وقال جماعة من الاءمة: ان تحسينه تحقيقه، وتزيينه تقويمه، وهو ان يقرا بلا لحن ولا خطا، بصوت حزين، وقلب سليم.
 ... كما روي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه  قيل له: اي الناس احسن قراءة ؟ قال: من اذا سمعت قراءته رايت انه يخشي الله (¬) .
 ... وليس هو ان يقرا بترجيع وتقطيع وتشديق علي لحن الغناء، وصوت الجهالةو البطالة، بل هو ان يتلي صحيحا لطيفا مقوما مستقيما، فاذا لحن فيه بطلت طراوته، وذهبت طيبته وحلاوته.
 ... والمستحب للقارء في تحسين لفظه وتزيين قراءته ان يريد بذلك وجه ربه عز وعلا، وان يجهر بالقراءة طورا، ويخفض طورا، واذا وقف مد صوته قليلا ورفعه، واذا جهر لم يجهد نفسه في الجهر، واذا خفض لم يخفض الخفض الذي لا يسمع من يقرب منه، في الصلاة التي يجهر فيها بالقران كان او في غير الصلاة، فانه روي عن النبي  صلي الله عليه  انه كان يفعل ذلك (¬) .
 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله عز وجل : (ولا تجهر بصلوتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ) ]الاسراء [، قال: كان النبي  صلي الله عليه  يقرا القران ويرفع صوته (¬) ، فاذا سمع المشركون سبوا القران ومن جاء به، فانزل الله تبارك وتعالي (ولا تجهر بصلوتك ) فيسبوا القران، (ولا تخافت بها ) عن اصحابك فلا يستطيعوا ان ياخذوا عنك.
 ... وعن حذيفة، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه  لاصلي بصلاته، فافتتح الطول، فقرا قراءة ليست بالخفيضة ولا بالرفيعة،قراءة حسنة يرتل فيها (¬) .

 ... ويستحب للقارء ايضا ان يجعل قراءته تارة ترتيلا وتارة حدرا، .واذا قرا ترتيلا او حدرا ان يحقق القراءة من غير ان يجاوز فيها الي الافراط في التحقيق. والله ولي التوفيق.
 الباب السادس والعشرون
 في ذكر الحدر والترتيل وغير ذلك مما يحتاج اليه القارء
 اعلم ان حد ترتيل القراءة وحدرها التحقيق، وهو من الحق، والحق هو النهاية التي لا مقصر دونها، ولا متجاوز وراءها (¬) .
 عن شيخنا الامام ابي عبد الله /و/ محمد بن الهيصم رضي الله عنه، وقال ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران رحمه الله: تحقيق القراءة هو ان يءدي كل حرف حقه من غير ان يخرجه من حده او يبخسه عن حقه.
 ... والقولان متقاربان في المعني وان اختلفا في اللفظ، فرواية الشموني عن الاعشي ورواية رجاء وابن موسي، عن سليم، عن حمزة التحقيق والتقويم، والترتيل، والترسيل، والهمز القوي، والتشديد البليغ، والاشباع التام (¬) ، الا ان اشباع رجاء وابن موسي الطف، واشباع الشموني ابلغ وافخم.
 ... واما رواية العجلي، عن حمزة، ورواية ابن غالب، عن الاعشي فالتحقيق ايضا، الا انه دون ما ذكرته.
 ... البرجمي، والعليمي، وخلاد، وخلف رواية واخبارا وقتيبة، وحمدون، وابو الحارث من طريق ابن كامل، يحققون تحقيقا لطيفا.
 ... ورش له تحقيق غريب ووزن عجيب، ليس في قراءته مع التحقيق سكت ولا قطع ولا تشديد قوي ولا تمكين شديد، ويشبع حروف المد واللين:
 ... ابن سعدان والدوري، عن سليم بين التحقيق والحدر قراءة متوسطة، غير سريعة ولا بطيءة.

 ... وقال الشيخ ابو الحسين رحمه الله: حد ترتيل القراءة وحدرها التحقيق، ومعناه ان يقرا القران فيءدي كل حرف منه حقه من التشديد، والتخفيف، والمد، والقصر، والتسكين، والتحريك، والوصل، والقطع، والاشباع، والاختلاس، والاظهار، والادغام، والاخفاء، والتفخيم، والاضجاع (¬) ، والهمز، وترك الهمز، لا زيادة في كل ذلك ولا نقصان (¬) .
 ... فحد الحرف المشدد ان لايكون مخففا، وحد الحرف المخفف ان لا يكون مشددا، وحد الحرف الممدود ان لا يكون مقصورا، وحد الحرف المقصور ان لا يكون ممدودا، وحد الحرف المسكن ان لا يكون محركا، وحد الحرف المتحرك ان لا يكون ساكنا، وحد الحرف الموصول ان لا يكون مقطوعا، وحد الحرف المقطوع ان لا يكون موصولا، وحد الحرف المشبع ان لا يكون مختلسا، وحد الحرف المختلس ان لا يكون مشبعا، وحد الحرف المظهر ان لا يكون مدغما ولا مخفي، وحد الحرف المدغم ان لا يكون مظهرا ولا مخفي، وحد الحرف المخفي ان لا يكون مظهرا ولا مدغما، وحد الحرف المهموز ان لا يكون كما ليس بمهموز.
 ... فهذه الاشياء التي وصفناها هي حدود التحقيق.
 ... روي سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سالم، انه قال: نزل القران بالتحقيق.
 ... وعن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه /ظ/ قال: نزل القران بالتفخيم (¬) ، قال خارجة: مثل قول الله: (عذرا او نذرا ) ]المرسلات [ مثل هذا وما اشبهه، ومعني التفخيم التتميم، يعني يذلك تتميم حقوق حروفه من غير زيادة ولا نقصان.

 ... وقال ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني الملقب بثعلب: التحقيق والترتيل واحد، والخبر موافق للكتاب.
 ... وقال المفسرون في معني قوله: (ورتل القران ترتيلا ) ]المزمل [: بينه تبيينا (¬) ، والتبيين لا يتم بان يعجل في قراءة القران، وانما يتم بان يبين جميع حروفه، مع توفية حقوقها كما ذكرنا (¬) .
 ... والترتيل من قولهم: ثغر رتل، ورتل اذا كان متفرقا لا يركب بعضها بعضا، ويقال: رتل الرجل كلامه اذا اتبع بعضه بعضا علي تمكث (¬) .
 ... وانما امروا بترتيل القران ليفهموا معانيه، ويتفكروا في عجاءبه، ويتدبروا اياته، فيعرفوا بذلك ما لهم وما عليهم فيه، كما قال الله عز وعلا  (كتاب انزلناه اليك مبارك ) ]ص [ الي اخر الاية.
 ... فالترتيل مامور به ومرغب فيه، وهو مثل التحقيق والتفخيم،وهو المختار عندنا في قراءة القران؛ لان الذي بلغنا من صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه انها كانت قراءة مفسرة حرفا حرفا (¬) .

 وقال الشيخ ابو الفضل محمد بن جعفرالخزاعي رحمه الله، : التجويد افضل من الجوهر، واعز عند العلماء ]من[ (¬) الكبريت الاحمر، وهو حلية التلاوة وزينة القراءة، وهو اعطاء الحروف حقوقها وترتيبها مراتبها، ورد الحرف من الحروف المعجم الي مخرجه، واصله، والحاقه بنظيره، وشكله، واشباع لفظه، ولفظ النطق به لانه متي ما كان بغير ما حكيت من وصفه زال عن تاليفه ورصفه، وليس بين التجويد وتركه الا رياضة من تدبره بقلبه، وقال الله  عز وجلمءدبا لنبيه صلي الله عليه، وحاثا لامته علي الاقتداء به: (ورتل القران ترتيلا ) ]المزمل [، يعني قطعه وفرقه تفريقا (¬) ، وقال الكلبي: اقراه علي هينتك.
 فصل
 ... تفسير الحدر فيما ذكر ابن مهران رحمه الله  هو ان يقرا القارء قراءة سهلة سريعة حفيفة، لا سكت فيها ولاقطع ولا مدا طويلا ولا اشباعا شديدا ولا تشديدا قويا، من غير ان يخل بحرف، بل يءدي كل حرف حقه من السكون والحركة والمد والتشديد، وهو يمر في قراءته مع هذه الشراءط مرا سريعا (¬) .
 ... قال الشيخ ابو الحسين رحمه الله : الحدر رخصة، وهو سرعة القراءة.
 ... ولم يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه في سرعة القراءة شء، غير ان من بعده من الصحابة والتابعين راوا ذلك واسعا غير محظور.

 ... وقال الخزاعي: انما يستعمل القارء الحدر وسرعة القراءة مع /و/ تقويم الالفاظ لتكثر حسناته، اذ كان له بكل حرف عشر حسنات (¬) ، وذلك بعد معرفتة بالمد، من غير تمطيط، وبالهمز من غير لكز لساكنه ومتحركه، بل ياتي بها بسهولة، من غير عنف ولا صعوبة، قال: وقيل لابن مجاهد: من اقرا الناس ؟ قال: من حقق في الحدر.
 ... وقال الشيخ ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي رحمه الله: القراءة علي ثلاثة اوجه: ترتيل، وحدر، وزمزمة، والتجويد والاحسان مصحوباها، فالترتيل للفكرة والافادة والرياضة، والحدر(للاستكثار) والدراسة، والزمزمة القراءة في النفس خاصة (¬) ، وهي ضرب من الحدر.
 ... والترتيل الزمها؛ لورود الامر به في نص الترتيل مءكدا في قوله: (ورتل القران ترتيلا ) ]المزمل [ فقيل معناه فرق، وقيل: بين، وقيل: ترسل، وقيل اده حرفا حرفا، والمعاني في جميعها متدانية وان كانت الفاظها مختلفة، واصل ذلك من الثغر المترتلة والرتلة والرتلة، اذا كانت متفرقة متساوية يشبه بعضها بعضا، ويقال: يرتل في السير اذا كان خطاه علي مقدار واحد.

 ... وقد بين الله سبحانه تفسير الترتيل في مواضع اخر، وذلك قوله: (وقرانا فرقناه لتقراه عليالناس علي مكث ) ]الاسراء [، ونهي نبيه  صلي الله عليه  في مواضع اخر عن ضده، فقال: (لا تحرك به لسانك لتعجل به ) ]القيامة [، وامنه مما صده عن الترتيل، وهو خشية النسيان، فقال: (سنقرءك فلا تتنسي ) ]الاعلي [، فكانت قراءة رسول الله صلي الله عليه مفسرة حرفا حرفا، كذلك روي ابن ابي مليكة، عن ام سلمة انها نعتت قراءته هكذا (¬) .
 ... وروي ابن جريح، عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه يقطع قراءته اية اية (¬) .
 ... وسءل انس بن مالك، كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه ؟ قال: كانت مدا، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم، يمد ببسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم (¬) .
 ... وعن علي رضي الله عنه  انه قال: كان نبيكم حسن الصوت، مادا، ليس برجيع (¬) .
 ... وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه: حسنوا قراءتكم بسم الله الرحمن الرحيم، ولا تمطوها مطا، واجزموها جزما (¬) .
 ... وعن علي رضي الله عنه انه تنوق رجل في بسم الله الرحمن الرحيم فغفر له (¬) .
 ... وعن ابي الدرداء انه كان يقول لولده: يا بني، سمن الصاد، ونق الضاد، ورقق الراء، واسمعني خرير الخاء، وبحوحة الحاء، وهمهمة الهاء (¬) .

 ... فهذه كلها من صفات الترتيل.
 ... قال: وبعد الترتيل والحدر والزمزمة لا يحسن شء القراءة كالخشية، كذلك روي طاووس، عن
 ابن عمر، قال: قيل: يا رسول الله، اي الناس احسن قراءة ؟ قال: الذي اذا سمعت قراءته رايت انه /ظ/
 يخشي الله (¬)
 قال: ولا يخلص للقارء التجويد والترتيل الا بمعرفة مخارج الحروف، واعطاءه اياها من المخارج حدها، ومن الحركات حظها، ومن السكون حقها، وفرقه بين مهموسها ومجهورها ، وشديدها ورخوها، وما بين الرخوة والشديدة، ومطبقها ومنفتحها، ومستعليها ومتصعدها، ومستطيلها ومستفلها، ومصفرها، ومصوتها، واغنها، ومتكررها، ومحققها، ومتفشيها، ومتقلقلها، ومخففها، ومشربها، وجامدها وذاءبها. وسياتي له باب بعد هذا، ان شاء الله.
 وقال ابو مزاحم موسي بن عبد الله الخاقاني في قصيدته:
 وحمزة ايضا والكساءي بعده اخو الحذق بالقران والنحو والشعر
 فذو الحذق معط للحروف حقوقها اذا رتل القران او كان ذا حدر
 وترتيلنا القران افضل للذي امرنا به من مكثنا فيه والفكر
 واما حدرنا درسنا فمرخص لنا فيه اذ دين العباد الي اليسر
 الا فاحفظوا وصفي لكم ما اختصرته ليدريه من لم يكن منكم يدري (¬)
 فصل  ويستحب للقارء التوسط في القراءة بالترتيل، وان لا يجهد نفسه في التحقيق حتي يتجاوز ما وصفنا من حدوده؛ لان تجاوزه افراط، وحيد عن سنن القراء المتقدمين، وخروج عما يعرف من كون العرب، واتباعهم في القراءة واجب؛ لان القراءة سنة، يدل علي ذلك ما روي الاعمش عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: اتبعوا ولا تبتدعوا، فقد كفيتم (¬) .
 ويكره له في ذلك التكلف والتنطع، وما احدثه من لا علم له بالقراءة من الافراط في المد، والتمكين، والتسكين، والهمز، ونحو ذلك مما يخرج الحرف عن حده، ويزيده علي وزنه، حتي تصير المدة كالمدتين والثلاث، والتسكين والهمزة كالوقوف والسكوت، والهمز كالتشديد، ونحوذلك.
 اخبرنا ابو عثمان الحيري رحمه الله، قال: اخبرنا زاهر ابن احمد قال: اخبرنا ابن مجاهد، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن مجاهد، قال: حدثنا اسحق بن نجيح، عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه: حسنوا بسم الله الرحمن الرحيم، ولا تمطوها مطا، واجزموها جزما (¬) .

 قال ابو بكر بن مجاهد المقرء رحم الله : ولم يزل هذا الافراط مكروها عند اهل القراءة، وكانوا يذمون من يستعمله، وينهون عنه (¬) ، فاما ما يرويه كثير من الناس عن حمزة الزيات من الافراط في التحقيق (¬) ، ويزعم هءلاء /و/ المتكلفون انهم سلكوا في القراءة طريقة فان ذلك مكروه عند العلماء (¬) ، علي ان حمزة لم يكن مختارا لتلك القراءة كما ذكر ابو عبد الله الحسين بن احمد الزعفراني، قال: كان حمزة رحمه الله يحضره قوم من المتعلمين، لا يبلغون معرفة تحقيق القراءة الا بان يتجاوز لهم عند التحقيق في التشديد والهمز والمد والتسكين، فكان حمزة يفعل ذلك بالمتعلم الذي لا يستدرك قدر الحاجة الا بالمبالغة والافراط في ذلك، مجتهدا محتسبا في التعليم، ليستدرك المتعلم بافراطه القدر الذي هو حد التحقيق، فالذي نظن بحمزة في ذلك ما ذكرناه. (¬)
 والذي يدل علي ان حمزة لم يكن مختارا لتلك القراءة، وانه كان ينهي عن الافراط في القراءة ما اخبرنا به ابو عثمان، قال: اخبرنا زاهر قال: اخبرنا ابن مجاهد، قال: قال العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، قال: قرا اخ لي كان اكبر مني علي حمزة، فجعل يمد، فقال حمزة: لا تفعل، اما علمت ان ما فوق الجعودة فهو قطط (¬) .، وما فوق البياض فهو برص، وما فوق القراءة فليس بقراءة (¬)  قال ابو عبد الله الزعفراني: ومن القراء المستاخرين نفر احدثوا قراءة سموها قراءة الوزن، فاقاموا لانفسهم بذلك سوقا، واذوا المتعلم ايذاء شديدا، وتعنتوا تعنتا كبيرا، واوهموه انه ليس يستدرك ما قد استدركوه، فكان المتعلم اذا سكن الحرف تسكينا خفيفا قالوا له: حركت، واذا بالغ في التسكين قالوا: وقفت، واذا شدد تشديدا متوسطا قالوا له: لم تحقق، واذا بالغ في التشديد قالوا: اتكات عليه، واذا بين الالف بيانا خفيفا قالوا: لم تخرجها من مخرجها، واذا زاد في البيان قالوا: نفخت فيها، الي اشياء لهم يعنتون بها المتعلم وذلك كله مهجور متروك عندنا لم يتعاطاه المتقدمون، ولم يسنوه، ولم يتعلموه، ولم يعلموه ، بل كانت قراءتهم محققة غير متجاوزة للحد.
 قال رحمه الله: واتصل بي ان نفرا من اهل زماننا يفرقون بين الحروف باشارات لهم بجوارحهم وتغييرات لهم بالفاظهم، وذلك منهم جهل كبير، لان هذه الحروف والكلمات التي هي مستويات في الهجاء والبناء ليس تفرق بينهما الاشارات، انما المفرق بينهما معانيهما وما قبلها من الكلام او بعدها وهي في اللفظ واحدة.
 وقال ابو مزاحم الخاقاني في قصيدته
 اذا ما تلا التالي ارق لسانه واذهب بالادمان عنه اذي الصدر
 فاول علم الذكر اتقان حفظه ومعرفة باللحن فيه اذا يجري
 /ظ/ وان انت حققت القراءة فاحذر الزيادة فيه واسال العون ذا القهر
 زن الحرف لا تخرجه عن حدوزنه فوزن حروف الذكر من افضل البر
 فبين اذا ما ينبغي ان تبينه وادغم واخف الحرف من غير ما عسر
 وان الذي تخفيه ليس بمدغم وبينهما فرق فعرفه بالنشر
 وقل ان تسكين الحروف بجزمها وتحريكها للرفع والنصب والجر
 فحرك وسكن واقطعن تارة وصل ومكن وميز بين مدك والقصر  ومن يقم القران كالقدح فليكن مطيعا لامر الله في السر والجهر
 الباب السابع والعشرون
 في ذكر اللحن الخفي ومقالات ارباب الصناعة في ذلك
 واعلم ان اللحن الخفي لا يعرفه الا النحارير الماهرون من القراءو الحذاق، المحققون من العلماء بالقران (¬) .
 بلغنا عن ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد رحمه الله، انه قال: اللحن في القران لحنان: جلي وخفي، فالجلي لحن الاعراب، والخفي ترك اعطاء الحروف حقها من تجويد لفظها بلا زيادة فيها ولا نقصان.

 ... وعن ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي رحمه اللهانه قال: ينبغي لقارء القران ان يعرف ما يحدث بعض الحروف في بعض من النقصان؛ لاستطالة حرف علي حرف في التجاور، ويستشعر بعضها من بعض في داخل المخارج بالالفاظ البشعة، والطباع الجافية، وذلك ان يحترز من المدات الطويلة الرعشة المطيطة التي نهي عنها، والهمزات الملكزة (¬) ، وتشريب الالفات النبرة في الوقف، وتنبير الذواءب (¬) حتي توازي الجوامد (¬) ، سيما الممدود من ذلك والممكن، وبعدها الواو المضموم ما قبلها اذا اتت بعدها ياء او واو، فمنع هذه الاضرب الاربعة من الادغام او فصل حروفها الا في الوقف وترك اشباع الضمة التي قبل الواو منها، وكذلك في ساءر الواوات مما انضم ما قبله، وترك اشباع الكسرة التي قبل الياء، وكذلك في ساءر الياءات مما انكسر ما قبله، وتنحية الالف نحو الواو حتي تصير كالواو في التفخيم والامالة نحو الياء حتي تصير كالياء، وتقطيع الحروف من الكلم المنظومة، والتوقف علي السواكن، وطول السكتة علي ما قبل الهمزات، والاتكاء علي المشددات وتمضيغها (¬) ، وتشديد الحروف الخفية، وتطنين (¬)  الغنات حتي تمتد كحروف اللين، وتشريب السواكن الحركات الا /و/ ما احتاج اليه من الروم والاشمام وذلك اذا سكنها للوقف، وتشديد الحروف الشديدة في نفسها اذا لم تكن مضاعفة، وتخفيف المشددات، وتشديد المخففات، ومد القصور، وقصر الممدود، واسكان المتحرك، وتحريك الساكن، واذهاب اطباق المطبقة، واشباع المختلس، واختلاس المشبع، والتسوية بين الحرف الثلاثي الاجوف وبين الثناءي، علي انه قد جاء عن بعضهم التسوية بينهما لتكون الحروف علي حد واحد، وتغليظ اللامات (¬) الا في اسم الله تعالي اذا تقدمته ضمة او فتحة فان ذلك فيها جاءز وفي احرف اخر، نحو الصلاة والصلوات فيمن يقرا كذلك، وتغليظ الراءات او اذهاب تكريرها وانحرافها، ولثغة (¬) اللثغ من العرب، وعجمة العجم من ساءر الناس فيها، واخفاء الميم في الواو والفاء والياء، علي انه قد جاء عن بعضهم اخفاءها في الفاء (¬) .

 وادغام الدال او اخفاءها في الراء والنون واللام، واخفاء الياء اذا اجتمعت ياءان وكانت الاولي مكسورة او الثانية ساكنة والاولي مفنوحة، واشباع الكسرة قبل الياء المفتوحة حتي تلحقها ياء اخري زيادة، واشباع الضمة اذا كانت بعدها واو مفتوحة، وترك اشباع الضمتين اوالكسرتين اذا اجمعتا، وترك التكلف لفتحة اذا وقعت علي واو او ياء او قبلهما، وترك بيان الياء المكسورة والواو المضمومة سيما اذا كانت بعد الياء ياء اخري، او بعد الواو واو اخري، واخفاء الحلقية في تلاقيها، وترك التكلف للمهموسة في مجاورة المجهورة، والتواني في تسكين السواكن، واضعاف الضاد لمجاورته الطاء والتوقف علي حروف مشفر لتتفشي اكثر مما يستحق وخاصة اذا كانت مشددة (¬) ، واذهاب صفير الاسلية او الزيادة علي صفيرها، واخراج الحرف بلفظ مقاربه مما جاء في اللغات المتعسفة، كالجيم التي كالشين وبالعكس، والجيم التي كالكاف، والتاء التي كالدال وبالعكس، والضاد الضعيفة كالزاي ، والقاف كالغين وبالعكس، واخفاء الضاد الساكنة عند التاء، واخفاء الراء الساكنة عند النون، وغير ذلك مما يحدث في القراءة من العبث من حيث لا يشعر.
 وقال الخزاعي رضي الله عنه: ينبغي للقارء ان يجعل مفتوح الحروف ومنصوبا لينة التعالي، خفيفة التوالي، ومضمومها ومرفوعها اشارية، ومكسورها ومخفوضها اختلاسية، الا ما كان /ظ/ من ذلك محتاجا الي الاشباع فانه حينءذ يشبع من غير تعد، فاذا همز ياتي بالهمزة سهلة في الذوق من غير لكز (¬) لها ولا خروج بها عن حدها، ساكنة كانت او متحركة.

 قال: سمعت الشذاءي يقول: سمعت ابن مجاهد يقول: كما ينبغي للقارء ان يتفقد في قراءته ارقاق الراء اذا كانت خفيفة، متحركة او ساكنة، كقوله: (قل امر ربي ) ]الاعراف [ و(ما امر الساعة ) ]النحل [، (ويغفر لكم ) ]ال عمران [ ونحوه (¬) ، كذلك حكم اللام في اظهار وبيان، كقوله: (ولا يلتفت ) ]هود [، (ام جنة الخلد ) ]الفرقان [، (بلدة ميتا ) ]الفرقان [ ونحوها، وكذلك لام فعلنا كقوله: (جعلنا ) ]البقرة [، و(فضلنا ) ]البقرة [، ونحوهما، لا تدغم عند النون باجماع اذا اجتمعتا في كلمة واحدة، وكذلك لام (ادخلني ) ]الاسراء ]، و(اكفلنيها ) ]ص [، و(قلنا ) ]البقرة [، و(زيلنا ) ]يونس [، وهو كثير (¬) ، فتفقد بيان ذلك تصب ان شاء الله.
 ... فاذا اتت اللام من قبل اسم الله  عز وجل وكانت مفتوحة، خلصتها من تفخيم الاسم تخليصا سهلا كقوله: (من اضل الله ) ]النساء [، و(اجل الله) ]العنكبوت ]، ونحوهما (¬) .
 ومتي تحركت الواو والياء فاشبع الحركة، كقوله: (باللغو) ]البقرة[، و(قل العفو ) ]البقرة [، و(تشاور ) ]البقرة [، و(تفاوت ) ]الملك [، و(التناوش ) ]سبا [ علي قراءة من لم يهمز، و(يوم ولد ) ]مريم [، و(وجوه ) ]ال عمران [، (و(يشوي الوجوه ) ]الكهف [، و(معايش) ]الاعراف [، و(طرفي النهار ) ]هود[، و(صاحبي السجن ) ]يوسف [، و(ثلثي الليل ) ]المزمل [، ونحو ذلك (¬) .

 ... ومتي اتت الراء مشددة فلا تكررها بل شددها في غير عسر، كقوله: (وخر راكعا ) ]ص [، (عنه ضره ) ]يونس [، ونحوه (¬) .فان سكنت الواو والياء والهاء فاشبع سكونهما ثم الفظ بما بعدهما معطيا له حقه، كقوله: (الي ميسرة ) ]البقرة [، و(الميسر ) ]البقرة [، و(ميسورا ) ]الاسراء [، (موءلا ) ]الكهف [، ونحو ذلك (¬) .
 ... واذا اجتمعت السين الساكنة مع حرف من حروف الاطباق في كلمة فتوصل الي سكون السين في رفق وتءدة؛ لءلا تصير صادا بالاختلاط، كقوله: (يسطون ) ]الحج [، و(مسطورا ) ]الاسراء [، و(وبالقسطاس ) ]الاسراء [، (فان استطعت ) ]الانعام [ (¬) ،ونحو ذلك.
 ... وتفقد الميم الساكنة عند لقاءها الفاء والواو والياء، كقوله: (رزقا لكم فلا ) ] البقرة [، (عليهم ولا ) ] الفاتحة  [، (طغيانهم يعمهون ) ]البقرة [، ونحو ذلك، فاظهرها اظهارا معتدلا غير فاحش، وكذلك هي مبينة عند ساءر الحروف الا فيما مثلهاو الاولي ساكنة،ولا تدغم عند لقاءها ياء نحو: (هم بربهم ) ]المءمنون [، وهذا ما لا خلاف فيه علي جميع القاءات الا ما رواه الحلواني عن خلف وابن ابي سريج عن الكساءي من ادغام الميم في الفاء، قالوا: وذلك لحن غير جاءز (¬) .

 ... واذا اجتمعت التاء مع حروف الاطباق في كلمة فبين التاء تخلصا من لفظ الطاء والا صارت طاء، كقوله: (فاختلط به ) ]الكهف [، (من استطعت ) ]الاسراء [، ونحوه .فان سبقت الطاء تاء فابق صوتا من الاطباق والا صارت الطاء تاء، كقوله: (بسطت ) ]الماءدة [، و(احطت ) ]النمل[، و(فرطت ) ]الزمر[، ونحوهن (¬) .
 واما قوله: /و/ (يصطون ) (¬) ] الحج [، و(اصطنعتك ) ]طه [، و(الذين اصطفي ) ]النمل [، ونحوه. فصف الصاد فيه، واعطها حقا من الاطباق والا صارت سينا (¬) .
 و(سكون) الزاي فات بها متخلصا مما بعده، وكذلك الدال، كقوله: (ما كنزتم ) ]النوبة[، (تزدري ) ] هود  [، (ثم ازدادوا ) ]ال عمران [، و(يدخولون ) ]النساء [، ونحوها (¬) .
 ... واذا اتت الدال الساكنة بعدها نون فاجتهد في بيان الدال، ولا تتساهل في ذلك فتصير مدغمة في النون، كقوله: (قد نري ) ]البقرة [، ونحوه والواو المضمومة فاشبع ضمها، كقوله: (اشتروا الضلالة ) ]البقرة[، ونحوه. وكل كسرة في كلمة بعدها ياء متحركة، او ضمة بعدها واو متحركة نحو: (ليزدادوا) ]ال عمران [، و(ليعلم الذين ) ]النحل [، و(يوادون ) ]المجادلة [، و(يواري ) ]الماءدة [، و(موهن ) ]الانفال [، فاختلس الكسرة والضمة (¬) .

 ... ومتي اجنمعت واوان متحركتان فاقصد البيان لهما وتعمده، كقوله: (ووفيت ) ]ال عمران [، (ووضع ) ]الكهف [، (وورثه ابواه ) ]النساء [، ونحوه، فان انضم ما قبل الواو الثانية (¬) . فاشبع الواو المضمومة ليخلص لك سكون الثانية كقوله: (ما ووري ) ]الاعراف [ ونحوه.
 ... والواو والياء المشددتان اذا كان بعدهما مثلهما فعليك باشباعهما من اجل الادغام الذي فيهما، كقوله: (بالغدو والاصال ) ]ال عمران [، (والعشي يريدون ) ]الانعام [، ونحوهما، (¬) وارفق بالياء المشددة نحو: (اياك ) ]الفاتحة [ لءلا تشبه الجيم.

 ... وانعم بيان العين والهاء في قراءتك، ولا تفرط في ذلك فيقبح، كقوله: (يعمهون ) ]البقرة ]، (ولا تتبع اهواءهم ) ]الماءدة ]، ونحوه (¬) ، واشبع في قراءتك مد الواو المضموم ما قبلها من غير اغراق كقوله: (ويعفوا ) ]الماءدة [، (وامنوا ) ]الماءدة [، و(يغفروا ) ]الجاثية [، ونحوها، ومثله: (امنوا )، (والذين صبروا ) ]الرعد [، (ورابطوا ) ]ال عمران [ تشبع ضمها، واحذر ان تشدد الواو المفتوحة التي بعدها فتصير مثل (عصوا وكانوا ) ونحوه، فاذا انفتح ما قبل الواو وسقط المد ومد الياء المكسور ما قبلها ايضا كقوله: (في يتامي ) [النساء ]ونحوهما، واشبع في قراءتك بيان الواو في قوله: (يوفضون ) ]المعارج [، و(يءفكون ) ]الماءدة [، و(يورث ) ]النساء [، و(يوثق ) ]الفجر [ونحوه، وكذلك الياء المنقلبة من الواو، كقوله: (الميزان ) ]الانعام [، و(الميعا د ) ]ال عمران [، و(الميثاق ) ]الرعد [ونحوه..، فتفقد الياء والواو الساكنتين اذا كان قبل كل واحدة منهما حركتهما عند وقفك علي الكلمة، فمدها ادني مدة، كقوله: (يسير ) ]يوسف [، (مريب ) ]هود [، (يعملون ) ]البقرة [، (يشركون ) ]الاعراف [ ونحو ذلك..، فاذا انفتح ما قبل الواو والياء سقط المد في كل الاحوال (¬) ، لا خلاف في ذلك.
 ... قال الخزاعي: ونوع من المشدد اشبع تفشي الشين فيه، كقوله: (فبشرناه ) (¬) ]الصافات [، وتكلف اظهار الراء لءلا تدغم، ومثله (فغفرنا له ) (¬) ] ص [؛ لانك ان لم تتكلف اظهار الراء عند النون صارت نونا مدغمة فيما بعدها.

 ومن المشدد ايضا ميم الجمع /ظ/ تلقي ميما علي مذهب من لم يضم، كقوله: (ومنهم من يقول ) ]البقرة [، في نحوه متي لم يشبع تشديد ذلك صار في السمع كميم واحدةو من المشدد ايضا (اياك ) (¬) ] الفاتحة  [، و(ايانا ) ]يونس [، و(ايدناه ) ]الصف [ ونحوها، فاحذر ان يصير في لفظك جيما ولا تقف علي الياء من (اياك ) ونحوه، واذا شددت فاستمر في قراءتك .ومن الحروف التي ينبغي تعاهد اظهارها وبيانها واعطاءها حقها قوله: (لنحيي به ) ]الفرقان [، (فلنحيينه) ]النحل [، و(من خزي يومءذ ) ]هود [، (البغي يعظكم ) ]النحل [، و(من اللهو ومن ) ]الجمعة [، (العفو وامر ) ]الاعراف [، و(يا صاحبي السجن ) ]يوسف [، و(ثلثي الليل ) ]المزمل [، و(بين يدي الله ) ]الحجرات [ ونحو ذلك (¬) .

 ... فاذا التقي حرفان من حروف الحلق غير مثلين فتعمد لبيان احدهما من صاحبه (¬) ، كقوله: (فمن زحزح عن النار ) ]ال عمران [، و(اسمع غير مسمع ) ]النساء [، (لن نبرح عليه ) ]طه [، (الريح عاصفة ) ]الانبياء [، (افرغ عليه ) ]الكهف [، (فاصبح هشيما ) ]الكهف [ ونحوذلك، وانعم بيان الجيم في قوله: (خرجت ) ]البقرة [ونحوه، وقوله: (لا تزغ قلوبنا ) ]ال عمران  [متي لم يتكلف بيان الغين الساكنة كادت تصير قافا، وبين الضاد عند الجيم كقوله: (واخفض جناحك ) ]الحجر [ ونحوه (¬) ، وقوله: (باعيننا ) ]هود [ ونحوه تعمد بيان الياء فيه من وسط اللسان، وقوله: (واقصد في مشيك ) ]لقمان [ بين كسرة الياء بعد تخليص تفشي الشين كما تبين كسرتها في (معايش )، وبين الواوين في (داود ) ]البقرة [، و(يلوو ن ) ]ال عمران [، و(ان تلووا ) ]النساء [ علي مذهب من قراه بواوين (¬) ، وبين الياءين في قوله: (حظ الانثيين ) ]النساء [، و(احدي الحسنيين ) ]التوبة  [ونحوهما.وقوله: (فسبحه) ]ق [، و(اصفح (¬) عنهم ) ]الزخرف [ بين الحاء في ذ لك (¬) ، وصف في قراءتك الصاد والدال والقاف من قوله: (ومن اصدق ) [النساء [ ونحوه علي قراءة من لم يشم، وابسط ولسانك بحرف الاطباق،وبين الزاي في قوله: (مزجية ) ]يوسف [، و( الرجز ) [المدثر ]و(يزجي )]الاسراء [ ونحوه، وبين الياءين في قوله: (وتعيها ) ]الحاقة [، وبين اللام في (غلظة ) (¬) ]  التوبة [، ونحوها، واخف النون في (انتم ) [ البقرة ]، ولا تجاوز بالممدود منزلته، ولا تقصر المقصور عن درجته، واياك والتمطيط (¬) والتمضيغ (¬) والتشديق (¬) والاتكاء علي مخارج الحرف، واحذر ان تخرج طرف لسانك بالذال والظاء والثاء، واعلم ان الضاد متي اجتمعت في كلمة مع التاء ولم يتكلف بيانها اندغمت في التاء او قاربت ذلك وذهب الاطباق، كقوله: (عرضتم ) ]البقرة [ونحوه ، وكذلك حال الظاء مع التاء في (اوعظت ) [ الشعراء ] واشبع كسرة الياء في قوله: (ترين ) ]مريم [ نحوه.
 ... قال الخزاعي سمعت الشذاءي يقول: سمعت ابن مجاهد يقول في قوله /و/ (كهيعص ) ]مريم [: ينبغي ان يلفظ بالكاف والعين والصاد بلفظ واحد، هذا علي قراءة من اظهر الدال من صاد عند الذال، فاما من ادغمها فالصاد قليلا لعلة الادغام.

 وقال بعض المحققين من اهل الصناعة: ينبغي لقارء القران ان يتوقي الافراط في الهمزات، وترعيد (¬) المدات، وتسمين اللامات، وتغليظ الراءات، وتطنين النونات، وتفخيم الضمات والفتحات والكسرات، وان يجتنب تشديد الباء اذا كانت قبلها نون ساكنة لانها شديدة في نفسها بل تقلبها ميما عندها، كقوله: (من بعد) ]البقرة [، و(من بلغ ) ]الانعام[، و(امساك بمعروف ) ]البقرة [ ونحو ذلك، ومثلها الميم عند الباء (¬) في قراءة ابي عمرو في الادغام الكبير، فلا يدغمها بل يحذف حركة الميم ويخفيها، قال سيبويه: الميم لا يدغم في الباء وذلك في قولك: اكرم به، لانهم قد يقلبون النون ميما في العنبر ونحوهن فلما وقع مع الباء الحرف الذي يفرون اليه من النون تركوه ولم يعتبروه. وقال الكساءي: الميم تدغم عند الباء نحو قوله: ( لا اقسم بيوم القيامة ) ]القيامة [ والي قوله ذهب ابن مهران.
 ... والطاء في (الصراط ) ]الفاتحة [و(اصطبر ) ]مريم [ وشبههما تاتي بها خفيفة مطبقة لشدتها في نفسها (¬) ، وبالغ في ابراز الصاد صافية قبلها لءلا تندغما لتجانسهما من جهة الاطباق، وكذلك اذا تقدمتها سين ساكنة نحو (بسطة )]البقرة [، و(القسط ) ]الانبياء [،و(يسطرون )]القلم [ لءلا تختلطا (¬) .

 ويجتنب المبالغة في مد (الضالين ) [الفاتحة [ ، و(العادين ) ]المءمنون [ ونحوهما، بل تمدها مدا وسطا تعدل حركة دون المدة التي تجء نبرة بعدها (القاءمين ) ]الحج [ و(الطاءعين ) ]فصلت [ و(دعاء) ]البقرة [ و(نداء ) ]البقرة [ و(انشاء ) ]الواقعة [، لان المدة للهمزة اتم منها لغيرها (¬) .
 ... وتختلس الكسرة التي جاءت بعدها ياء مفتوحة كقوله: (لاشية ) ]البقرة[ و(الغاشية ) ]الغاشية [ و(فدية ) ]النساء [، ونحو ذلك (¬) ؛ لان الشية والدية مثل صلة وعدة، لءلا تزيد ياء ساكنة قبلها.
 وتختلس ضمة الهاء من نحو (فهو ) ]البقرة [ ، (لهو ) ] لقمان [ علي قراءة من ضمها لءلا يزيد واوا ساكنة قبلها، وهكذا ان كانت مشددة نحو: (قوة ) ]الانفال [ و(عدوا ) ]البقرة [ اذ هما بمنزلة قد وصد.
 وان اجتمعت واوان او ياءان متحركتان نحو: (العفو وامر ) ]الاعراف [ و(لنحيينه) ]النحل [ فترفق في اخراجهما سليمتين لءلا تندغما (¬) ، فان سكنت الياء وانكسر ما قبلها او سكنت الواو وانضم ماقبلها اشبعتهما من غير غنة، نحو : (يءمنون ) ]البقرة [، و(المءمنون ) ]البقرة [، و(المءمنين ) ]البقرة [، فان انفتح ما قبلها تختلسهما نحو: (كيف ) ]البقرة [، و(اين ) ]الانعام [، و(عليهم ) ] الفاتحة [، و(خلوا ) ]البقرة [ و(ينفوا ) ]الماءدة [ والا تحركتا (¬) .
 ويتعهد ادغام النون والتنوين عند الميم لانه يصير ميما مثلها حكما (¬) ، وعلي هذا الحكم يتصور اجتماع ثماني /ظ/ ميمات متواليات في القران لفظا فان ادغمها ادغاما محضا والا كان مخلا بها.

 ويتفقد اخراج الدال اذا جاءت بعدها خاء (¬) ، نحو (يدخلون ) ]النساء [، او سكنتها بعد جيم نحو (فتهجد ) ]الاسراء [ لءلا تنقلب عندهما تاء، ويجتهد في ابراز الغين والخاء اذا سكنتا عند الشين نحو (تخشي ) (¬) ]طه [، و(يغشي ) ]ال عمران [ لءلا تختلطا، وكذلك الجيم قبل التاء والسين نحو (اجتباه ) (¬) ]النحل [ و(الرجس ) ]لانعام [،ومثله اذا كانت قبلها او بعدها زاي نحو (يزجي ) ]الاسراء [ و(زجرا ) ]الصافات [، فيجتهد في اخراجهما من مخرجهما لءلا ينقلبا حرفين خارجين من لسان العرب. وكذلك اللام عند الجيم لءلا تندغم اللام فيها اذ (¬) اللام انما تندغم في النصف من حروف التهجي وليست الجيم في حيزها. ويحفظ ابراز الذال والجهر بها لءلا يخرجها شبيهة بالثاء.

 وتخليص اللامات اذا سكنت عند النونات، وتخفيف النونات بعدها لءلا تتشرب اللام غنة النون لقرب مخرجها، فيلصق طرف لسانه بما يليه من الحنك ومخرج اللام، وينطق بالنون من غير اضطراب لءلا يءدي الي حركة اللام قبلها، ويرقق الراء في مثل قوله: (اغفر لنا ) ]البقرة [، واللام في اسم الله تعالي اذا انكسر ما قبلها لءلا يحتاج اللسان الي عملين مختلفين فيها (¬) ، ويفخمها اذا انضم او انفتح ما قبلها غير انه يتوقي التفخيم في لام اخري قبلها خفيفة كانت او شديدة اذ (¬) التفخيم اخص بهذا الاسم تعظيما (¬) . ويخفف التاء من باب افتعل واستفعل والقاف اذا جاءت بعد نون ساكنة لءلا تشتدا في انفسهما، والهمزة اذا كانت قبلها ياء او واو مفتوح ما قبلها، فيخرجها من الصدر اخراجا سهلا. وقد ذكر ابو مزاحم الخاقاني في قصيدته:
 وان تك قبل الواو والياء فتحة وبعدهما همز همزت علي قدر (¬)
 ويحفظ اسكان الميم الساكنة اذا اراد اظهارها عند الفاء والواو (¬) فيطبق شفتيه بالميم، ويلحق باطن الشفة السفلي بالثنايا العليا عند انفاتحهما من غير ابطاء مءد الي حركتها. وقد ذكره ايضا وهو:
 ولا تدغمن الميم ان جءت بعدها بحرف سواها واقبل العلم بالشكر (¬)
 وله ايضا في هذا المعني:
 ادغم اذا ما قرات اللام في الراء وبين الميم عند الواو والفاء
 وقد روي ادغام ذلك احمد بن ابي سريج النهشلي عن الكساءي، وهو ردء عند اهل الاداء (¬) ، وكانه اراد اخفاءها عند الفاء وهو ان لا يطبق شفتيه للميم، بل يجعلها غنة في خياشيمه، ويشبع الواو والياء  الشديدتين عند اختيهما، نحو (والعشي يريدون وجهه ) ]الكهف [، (بالغدو والاصال ) ]الاعراف [، وينعم بيان الحلقية لءلا تدغم احداهما في الاخري نحو (فاصفح عنهم ) ]الزخرف [، (واسمع غير ) ]النساء [، (ولا تتبع ) ]الماءدة [، وبيان الياء /و/ من (صاحبي ) ]يوسف [، و(طرفي ) ]هود [، و(ثلثي ) ]المزمل [، و(بين يدي ) ]الاعراف [، لءلا تشددها او تهمزها (¬) ، وبيان الدال الساكنة عند النون، نحو (ولقد نعلم ) ]الحجر [؛ لءلا تدغمها فيها، وقد رواه الدنداني عن الازرق عن نصير وهو بعيد جدا، وتشديد الميم الساكنة عند اختها الا من يضم، وكذلك الحرفان المثلان بغير غنة اذا فاز الاول بالسكون من غير الذواءب، فان الياء والواو لا تدغمان في مثلها الا اذا انفتح ما قبلهما، فاما اذا انكسر ما قبل الياء او انضم ما قبل الواو خرجتا عن حيز المثلين.
 ويلفظ بحروف التهجي الثناءية كما يلفظ بحروف الف ب ت ث، فتحها او امالها، ويشبع الثلاثية لما فيها من حروف الذواءب الا ان يكون ما قبلها من غير جنسها نحو العين من (عسق ) ]الشوري [وعين صاد (¬) .
 قلت: ويختلف اللحن في الالفات عند الوقوف عليها، كقوله: (لشتي ) ]الليل [، (اليسري )
 ] الليل [، و(العسري ) ]الليل [، و(قديرا ) ]النساء [، (عليما ) ]النساء [ ونحو ذلك، فمن الناس من يقف عليها وعلي امثالها بنبرة الالف، ومنهم من يقف عليها بالغنة، ومنهم من يقف عليها بالهاء، وكلها لحن.

 وقال ابن محمد جعفر بن محمد الهمذاني: تقويم القران كما قال الله عز وجل: (ورتل القران ترتيلا ) ]المزمل [، وهو ما تقرءه القراء العلماء، ويعرفه الادباء الفصحاء، وما سوي ذلك فهو عيب. قال:وحد القراءة ستة اشياء: معرفة الساكن من المتحرك، والممدود من المقصور، والمهموز من غير المهموز، والادغام والاظهار، والوقف والابتداء، واخراج الحروف من اماكنها، فاذا عرفها ووضعها مواضعها فقد رتل القران.
 الباب الثامن والعشرون
 في ذكر مخارج الحروف
 وهي المواضع التي تنشا منها حروف العربية وهي حروف المعجم التي يلقنها المبتدء بهذه اللغة .
 ... واعلم ، ارشدك الله ان اصل حروف العربية عند سيبويه وغيره من النحويين تسعة وعشرون حرفا.وترتيبها (¬) : الهمزة، والالف، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، والقاف، والكاف، والضاد، والجيم، والشين، والياء، واللام، والراء، والنون، والطاء، والدال، والتاء، والصاد، والزاي، والسين، والظاء، والذال، والثاء، والفاء، والباء، والميم، والواو.
 ... وتصير بفروع مستحسنة خمسة وثلاثين حرفا، وانما كانت فروعا لامتزاجها بغيرها، وكانت مستحسنة لما يستفاد بالامتزاج من تسهيل اللفظ وتحسينه في المسموع (¬) .

 ... وهي النون الخفية (¬) /ظ/ والهمزة التي بين بين، والف التفخيم وهي الالف التي ينحي بها نحو الواو، نحو: الصلوة والزكوة في لغة اهل الحجاز، والف الترخيم وهي الالف الممالة، والشين كالجيم، والصاد كالزاي (¬)
 ... وتصير بفروع مستقبحة ثلاثة واربعين حرفا (¬) ، وهي الكاف التي بين الجيم والكاف، والجيم التي كالكاف،والجيم التي كالشين، والطاء التي كالتاء، والضاد الضعيفة،والصاد التي كالسين، والظاء التي كالثاء، والباء التي كالفاء.
 ولا يحسن من هذه الاحرف الاخيرة شء في قراءة القران ولا في انشاء شعر الا لمن لا يطوع لسانه، مثل الذي به لكنة (¬) او لثغ (¬) او غيرهما.
 وقال ابو سعيد السيرافي: ويجء، علي قياس ما عد سيبويه الحروف، اكثر من ثلاثة واربعين حرفا (¬) ، ونحو : الشين التي كالزاي والجيم التي كالزاي، ويدخل في هذا اللام المفخمة التي في اسم الله خاصة، في لغة اهل الحجاز ومن يليهم من العرب من ناحية العراق الي الكوفة وبغداد. قال: وراينا من تكلم بالقاف بين القاف والكاف (¬) .
 فصل  ومخارج حروف العربية ستة عشر (¬) ، وهي علي ستة اقسام: حروف الحلق، وحروف اقصي اللسان، وحروف وسط اللسان، وحروف حافة اللسان، وحروف طرف اللسان، وحروف الشفتين.
 ... اما حروف الحلق فلها ثلاثة مخارج: اقصاها مخرجا الهمزة والالف والهاء، واوسطها العين والحاء، وادناها من الفم الغين والخاء.
 اما اقصي اللسان، فله حرفان: القاف والكاف، الا ان القاف مستعلية والكاف بحذاءها (¬) مستفلة.
 واما وسط اللسان، فله ثلاثة احرف: الجيم والشين والياء.
 واما حافة اللسان، فلها حرفان الضاد من حافة اللسان ومايليها من الاضراس، فمن الناس من يخرجها من الجانب الايمن، وهو اكثر واسهل، ومنهم من يخرجها من الجانب الايسر، ومخرجها من احدهما كمخرجها من الاخر (¬) . واللام من ادني حافة اللسان الي طرف اللسان (¬) .

 واما حروف طرف اللسان المتواخية (¬) بالثنايا فتسعة: الطاء والدال والتاء من طرف اللسان واصول الثنايا، والظاء والذال والثاء من طرف اللسان واطراف الاسنان، والصاد والزاي والسين من طرف اللسان وما يليها من الثنايا (¬) .
 والنون من طرف اللسان وما يليها من الخياشيم، ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا لانحرافه الي اللام مخرج الراء. ومما بين الشفتين مخرج / و/ الباء والميم والواو، ومن باطن السفلي (¬) واطراف الثنايا العلي مخرج الفاء (¬) ومن الخياشيم مخرج النون الخفية او الخفيفة اي الساكنة، وهي نون منك وعنك ونحوهما، فللنون مخرجان: احدهما من الفم والاخر من الخياشم. فهذه ستة عشر مخرجا للحروف التي ذكرنا.
 ... وقال الخليل بن احمد، رضي الله عنه، اقصي الحروف كلها العين، وارفع منها الحاء ثم الهاء فهذه الثلاثة في حيز واحد ثم الخاء والغين في حيز واحد، ثم القاف والكاف وهما في حيز واحد، ثم الجيم والشين والضاد وهي الثلاثة في حيز واحد، ثم الصاد والسين والزاي ثلاثة في حيز واحد، ثم الطاءو الدال والتاء ثلاثة في حيز واحد، ثم الظاء والذال والثاء ثلاثة في حيز واحد، ثم الراء واللام والنون ثلاثة في حيز واحد، ثم الفاءو الباءو الميم ثلاثة في حيز واحد (¬) .

 ... وذكر الليث بن المظفر عنه ان الحروف تسعة وعشرون حرفا، خمسة وعشرون صحاح لها احواز (¬) ، اربعة احرف جوف: الواو والياء والالف اللينة والهمزة، لانها تخرج من الجوف (¬) .
 ... قال: فالعين والحاء والهاء والغين والخاء حلقية (¬) لان مبداها من الحلق. قال: اقصاهن العين ثم الحاء ولولا بحة في الحاء لاشبهت العين، ولو لا هتة في الهاء وقال مرة ههة لاشبهت الحاء لقرب مخرجها (¬) .

 ... قال: والقاف والكاف لهويتان، لان مبداهما من اللهاة، والجيم والشين والياء شجريه لان مبداها من شجر الفم، والشجران طرف اللحيين اللذان يجمعهما الذقن (¬) ، والصاد والزاي اسلية،لان مبداهما من اسلة اللسان، وهي مستدق طرف اللسان (¬) ، والطاء والدال والتاء نطعية، لان مبداها من نطع الغار الاعلي، وهو سقف الفم (¬) ، والظاء والذال والثاء لثوية لان مبداها من اللثة، وهي اللحم الذي فيه الاسنان مركبة (¬) ، واللام والراء والنون ذلقية، يقال: ذلقته بالفتح ويقال ذو لقية لان مبداها من ذلق اللسان، وهو تحديد طرفه، وذلق كل شء تحديد طرفه، يقال: حرف اذلق وحروف ذلق وذولق اللسان كذولق السنان (¬) ، والفاء والباء والميم شفهية، وقال مرة شفوية (¬) لان مبداها من الشفة والواو والياء والالف اللينة والهمزة هواءية في حيز واحد لانها في الهواء لا يتعلق بها شء، نسب كل حرف منها الي مدرجته. وكان الخليل يسمي الميم مطبقة لانها تطبق الشفتين في خروجها اذا لفظ بها (¬) .
 الباب التاسع والعشرون
 في ذكر اجناس الحروف واصنافها وصفاتها والقابها  اصناف حروف العربية وما تتميز به بعد /ظ/ خروجها من مواضعها ثمانية عشر صنفا (¬) ،وهي المجهورة،والمهموسة، والشديدة،والرخوة،وما بين الشديدة والرخوة،والمنطبقة،والمنفتحة ،والمستعلية،والمستفلة، وحروف الصفير، والحروف الذاءبة وهي حروف المد واللين، وحروف الغنة وحروف التفشي وحروف القلقلة، والمستطيل، والمكرر، والمنحرف، والهاوي.
 ... والحروف المجهورة تسعة عشر حرفا (¬) يجمعها قولك:(اطلقن /ضرغم/ عجز/ ظبي/ ذواد)، سميت بذلك لانها حروف اشبع الاعتماد في مواضعها فمنع النفس ان يجري معها حتي ينقضي الاعتماد فجري النفس (¬) .

 ... والحروف المهموسة عشرة يجمعها قولك: (ستحثك خصفه)، وان شءت: (شخصه حثفتسك)، وان شءت قلت: (حث فسكت شخصه)، سميت بذلك لانها حروف اضعف الاعتماد في مواضعها فجري معها النفس، وبعضها اهمس وبعضها اجهر، وامتحان الهمس والجهر بان تقول: اذ ات في نحوهما، فما جري فيه النفس فمهموس، وما منعه ان يجري فيه فمجهور (¬) .
 ... وقال علي بن عيسي: معني مجهور: حرف قوي الاعتماد في موضعه فقوي الصوت لقوة الاعتماد، ومعني مهموس: حرف ضعف الاعتماد في موضعه فضعف الصوت لضعف الاعتماد، وانت اذا اعتبرت ذلك وجدته، تقول: اص فتري الاعتماد للصاد ضعيفا، ثم تقول: از فتري الاعتماد للزاي قويا، والصوت بالزاي اقوي من الصوت بالصاد وهما من مخرج واحد.
 ... والحروف الشديدة ثمانية، يجمعها قولك:(اجدك قطبت)، وان شءت: (اجدت طبقك)، وان شءت: (اجدتك قطب)، وان شءت: (اقبحتك طد)، سميت بذلك لانها تمنع الصوت من ان يجري فيها لشدتها وصلابتها (¬) .

 ... قال علي بن عيسي: معني الشديد حرف اشتد لزومه لموضعه حتي منع الصوت ان يجري فيه (¬) ، نحو:اج فليس يجري في الجيم صوت، وكذلك لو قلت: الحق والمشط ثم رمت مد صوتك في القاف والطاء لكان ممتنعا (¬) . قال: والفرق بين المجهور والشديد ان المجهور يقوي الاعتماد فيه بشدة الوقع، والشديد يشتد الاعتماد فيه بلزوم موضعه لا بشدة الموقع (¬) .
 ... والحروف التي بين الشديدة والرخوة (¬) ثمانية ايضا /و/ يجمعها قولك: (لم يروعنا)، وان شءت (لم يرعونا)، وما عداها رخو (¬) وهي ثلاثة عشر، سميت بذلك لانها لا تمنع الصوت ان يجري فيها لرخاوتها، الا تري انك تقول: المس والرش ونحو ذلك فتجد الصوت جاريا مع السين والشين.

 ... وانما صارت الثمانية الاخر بين القبيلين (¬) لان العين يجري فيه الصوت، وتصل الي الترديد فيه لشبهه بالحاء، ولم يمتنع امتناع غيره، واللام يجري الصوت في حافتيه لانحراف اللسان مع الصوت، فهو وان كان حرفا شديدا منحرفا لم يعترض علي الصوت كاعتراض الحروف الشديدة، لانك ان شءت مددت فيه الصوت من غير موضع اللام بل ناحيتي مستدق اللسان فويق ذلك (¬) ، فلا هو مثل الرخوة لان طرف اللسان لا يتجافي عن موضعه ولا مثل الشديدة فمنع الصوت (¬) .
 ... والراء يجري فيه الصوت لتكريره وانحرافه الي اللام فهو حرف شديد مكرر لكنه يتجافي للصوت كالرخوة، ولو لم يكرر لم يجر الصوت فيه (¬) .
 ... والنون والميم يجري معها صوت، وهو غنة من الانف بعد لزوم اللسان موضع الحرف، فلو امسكت بانفك لما جري معه الصوت وهما حرفان شديدان (¬) .
 ... والواو والياء يتسع لهما مخرجهما لهواء الصوت اشد من اتساع غيرهما، فان شءت اجريت الصوت فيها ومددت لانهما لينان.
 ... والالف يتسع مخرجه لهواء الصوت اشد اتساعا من الواو والياء، لانك قد تضم شفتيك في الواو وترفع لسانك قبل الحنك في الياء، وليس الالف كذلك فهو هاو ولين (¬) .

 ... وهذه الثلاثة اخفي الحروف (¬) لاتساع مخارجها واخفاها الالف لانه اوسع مخرجا ثم الياء ثم الواو (¬) .
 ... وتتفاضل بعض الحروف علي بعض في الشدة والرخاوة، والحروف المنطبقة اربعة احرف: الصاد والضاد والطاءو الظاء، سميت بذلك لانه ينطبق اللسان بها علي الحنك (¬) ، كقولك: قظ اظ.
 ... وما عدا المنطبقة منفتحة، سميت بذلك لانه لا ينطبق اللسان بها علي الحنك بعد اعتمادك علي مخارجها، بل يكون الصوت محصورا في مواضعها فقط (¬) .
 ... والحروف المستعلية سبعة (¬) :الخاء والعين والقاف وحروف الاطباق، يجمعها قولك: (ضغط خص قط)،سميت بذلك لتصعد الصوت واستعلاءه بعد اعتمادك علي مخارجها (¬)  ... وقال علي بن عيسي: سميت مستعلية لان اللسان مستعل (¬) بها الي الحنك /ظ/ الا ان منها ما يستعلي ثم ينطبق ومنها ما يستعلي ولا ينطبق (¬) ، كالقاف اذا قلت: اق لم ينطبق اللسان علي الحنك وان استعلي عليه فاذا قلت: اط استعلي ثم انطبق. وما عداها مستفل علي مراتب، ومنهم من الحق العين والحاء بالمستعلية من القراء دون النحاة (¬)
 وكان الخليل يسمي الميم مطبقة لانها تطبق الشفتين في خروجها (¬) .
 وحروف الصفير ثلاثة، وهي الاسلية: الصاد والسين والزاي (¬) ، سميت بذلك لانها تصفر بعد اعتمادك علي مواضعها اي تصوت (¬) .

 والحروف الذاءبة (¬) ثلاثة: الياء المكسور ما قبله والواو المكسور ما قبله والالف ولا يجء الا مفتوحا ما قبله. وهذه الحروف حروف المد واللين، سميت بذلك لانها تذوب وتلين وتمتد، وماعداها
 جامد (¬) لانه يلين ولاتذوب ولا يمتد.
 والاغن حرفان: النون والميم، سميتا بذلك لان لهما غنة من الخياشيم، وهي الصوت الذي يخرج من الانف (¬) (¬) .
 وقيل: حروف الغنة ستة يجمعهن قولك: (يرملون) (¬) .

 وحروف التفشي اربعة يجمعها (مشفر) (¬) ، سميت بذلك لما فيها من التفشي والتكرار، وقيل: التفشي هو الشين وحدها (¬) ، كانه يخرج من مشط اذا قلت: اش تبينت ذلك عند الاسنان.
 وحروف القلقلة واللقلقة (¬) خمسة يجمعها (قد طبج)، ولا ادري ما هي (¬) ؟ سميت بذلك لظهور نبرة (¬) في اللسان في النطق بها، اي ارتفاع لانها ضغطت من مواضعها، فاذا وقفت خرج معها من الفم صويت (¬) ، سواء وقعت وسطا او متطرفة (¬) .
 وقيل اللام ايضا منها (¬) .
 والمستطيل هو الضاد وحدها (¬) ، سميت بذلك لانها تخرج من اقصي حافة اللسان ثم تستطيل الي ادناها.

 والمكرر هو الراء وحدها سميت بذلك لانها تصير بمنزلة راءين (¬) .
 والمنحرف هو اللام وحدها (¬) ، سميت بذلك لانها تنحرف الي ناحية طرف اللسان، وفي الراء انحراف
 قليل الي ناحية اللام (¬) ، ولذلك يجعلها الالثغ لاما.
 والهاوي هو الالف وحدها (¬) ، سميت بذلك لانها تهوي الي ناحية الحلق كانها تخرج من جب.
 فاما حروف الزيادة وحروف الابدال فليست مما نحن فيه بشء، غير اني اذكرها ليكون الباب اجمع: حروف الزيادة عشرة يجمعها: (اليوم تنساه)، وان شءت: سالتمونيها وان شءت: هويت السمان، يحكي ان ابا العباس المبرد سال ابا عثمان المازني عن حروف الزيادة فانشد ابو عثمان: /و/
 هويت السمان فشيبنني وماكنت قدما هويت السمانا (¬)
 فقال ابو العباس: الجواب ؟ فقال: قد اجبتك دفعتين، يعني قوله: هويت السمان.
 وحروف الابدال احد عشر حرفا يجمعها: (وطانا جدبهم) (¬) ، وان شءت يجمعها: (اتومين طادجه).

 وانما ذكرت مخارج الحروف واصنافها لان حاجة قارء القران الي معرفة ذلك في كل حرف ماسة، ليخرجه من مخرجه ويءدي حقه بتمامه علي اللغة التي انزل الله تعالي القران بها، ولان بعدها باب الادغام، ولا بد لمن اراد معرفة تفصيله منها، لانه يحتاج اليها فيه، فيعلم المتباعد من المتقارب، والمتشاكل من المتنافر، حني يظهر ما يجوز ان يدغم مما لا يجوز فيه، فانه لا يدغم في المتباعد ولا المتنافر، ويدغم مع المتقارب والمتشاكل، الا تري ان حروف الحلق لا تدغم في حروف الفم لتباعدها منها (¬) ، فلهذا يحتاج الي معرفة مخارج الحروف واصنافها في معرفة الادغام ووجوهه. والله ولي التوفيق.
 الباب الثلاثون
 في ذكر ما ينبغي للقارء والمقرء
 ينبغي للقارء ان يوقر استاذه الذي قرا عليه القران، او تعلم منه العلم، ويحترم له، ويعرف حقه، ويدعو (¬) له بالخير. فقد روي عن خلف بن ايوب قال: سمعت ابا يوسف القاضي، رحمه الله، يقول: ما تركت الدعاء لابي حنيفة، رحمه الله ، مع ابوي منذ اربعين سنة، ويقول: من لم يعرف حقا لاستاذه لم يفلح (¬) .
 وعن يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول: لا ينال رجل من هذا العلم حالا ينتفع حتي يطيل الاختلاف الي العلماء، ويصبر علي حقوقهم، ويحتمل الذل في جنب الفاءدة منهم (¬) .
 وعن ابي عمر الدوري قال: سمعت اسماعيل بن جعفر يقول: سمعت نافعا يقول: كل من قرات عليه فانا عبده (¬) .

 وعن ابن مجاهد قال: سمعت ابن الجهم يقول: سمعت الفراء يقول: كل من اخذ عن احد وتعلم منه (فتاه) (¬) فهو(خادمه) وان كان اعلي سنا منه.
 وقرات فيما ذكر الشيخ الامام ابو الفضل محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي رحمه الله ، قال: ينبغي للقارء ان لا يقرا علي استاذه الا بعد استءذانه، واذا قطع عليه فليسكت ولا يستزد خلافا له، وينبغي اذا قرا ان يجثو علي ركبته اليسري، فان اعياه فليحرك اليمني موضع اليسري برفق ولا يحن ظهره ولا ينصبه، ولكن بين ذلك وليحد نظره الي /ظ/ وجه استاذه مشتغلا به نظرا فيه تملق (¬) .
 وقد روي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله ]عليه (¬) [ : ليس من خلق المءمن الحسد والملق الا في طلب العلم (¬) .
 ... وعن ابن جريح عن داود بن ابي عاصم قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ليس من اخلاق المءمن  الخديعة والمكر الا في طلب العلم (¬) .قال: وينبغي للقارء ايضا ان لا يحوج نفسه اذا حلس بين يدي استاذه الي التمخط من غير زكام، والي التبزق (¬) من غير رطوبة، وليجتنب العبث بلسانه وبيديه، والاضطراب والالتفات في جلسته، وليمض في قراءته مضيا لا تفاوت فيه ولا وني، ويقرا بحسب صوته، وقدر وسعه، الي ان يكمل درسه، فان احسن بقاطع فليدرا نفسه، فان غلبه فليقطع، وان غلبه تثاءب او عطاس او سعال او فواق (¬) فليمسك علي فيه بكمه، وليكن بين القارء والمقرء ثلاثة اذرع فما فوق ذلك، فقد روي عن ابي العباس المعدل انه قال: كلما تاخر القارء عن المقرء اجود له للقراءة. قال: وينبغي ان يقرا بترتيل وترسيل وتدبر (¬) وتفهم وخشوع وتضرع وتثبت، وان يصغي بفهم قلبه الي ما خاطب الله به اهل العقل والايمان
 والهدي، وان يراعي نداء الله، عز وجل وان يعرف نفسه وصفته من اي المخاطبين هو، وفي اي المقامين مقامه، في الذاكرين ام في الغافلين، وينبغي للقارء اذا اتي المقرء ان يسلم عليه خاصة وعلي اصحابه عامة.
 فصل  ... ايضا ينبغي للقارء اذا اتي المقرء ان لا يقرع عليه بابه اذا وافق كونه في منزله، بل ينتظره الي ان يخرج، فاذا صادفه فجلس بين يديه او حيث يرسم له، ولا يشير بيديه بحضرته، ولا يغمز بعينه، ولا يغتاب عنده احدا، ولا يسارر في مجلسه، ولا يلح عليه في (¬) مسالته، ولا يقول: قال فلان خلافا لقوله، فلقد روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالبرضوان الله عليه انه قال: ان من حق العالم علي المتعلم ان لا يكثر عليه السءال، ولا يلح عليه اذا سال، ولا ياخذ بثوبه، ولا يشير في مجلسه ويبداه بالتحية، ويجلس امامه، فانما هو بمنزلة النخلة، ينتظر متي يسقط منها شء، والعالم اعظم اجرا من القاءم الصاءم الغازي، فاذا مات عالم انثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة (¬) ، وطالب العلم يشيعه الف ملك مقرب (¬) .
 قلت: فان استعمل هذه الاداب، والا دخل تحت قول مخلد بن الحسين: نحن الي قليل من الادب احوج منا الي كثير من العلم.
 وقال ابن المبارك: الادب ثلثا العلم، وقال ابن مجاهد: سمعت محمد بن الجهم يقول: سمعت الفراء يقول: ادب النفس ثم ادب الدرس (¬) .
 فصل  وينبغي للمقرء ان يبتدء امره باخلاص النية لله عز وجل فيما يرتسم به لا للذكر والاستطالة والكبر، مستصحبا للتواضع، وترك العجب والترفع، وان يحتسب في اقراء الناس، ويجتهد في تعليمهم، ويصبر نفسه عليهم متقربا الي الله تعالي بذلك، مبتغيا الثواب من عنده، ولا يلتمس بتعليمه واقراءه شيءا من حطام الدنيا، ولا شيءا من وجوه الرءاسات والامارات، وصرف وجوه الناس الي نفسه، ولا يتكبر علي المتعلم، بل يخلص النية لله، ويتواضع لمن يعلمه.
 وينبغي ان يكون عالما بكتاب الله  عز وجل حسن البيان له، صدوقا فيما يحكيه، متقنا في تادية ما يرويه، غير مستنكف عن الاقرار بما لا يعلم اذا سءل، ولكن عزيزا فيما يءخذ عنه، غير متملق، فقد روي ان ابن عباس رضي الله عنه  انه قال: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.
 وينبغي له ان يستمع علي القارء قرانه، وينصت له باحضار من قلبه، لءلا يذهب عليه شء في قراءته، لا يرد عليه وقد جعله اماما فينقل عنه الخطا متوهما الصواب فيه، ويلزم لمن يقرا عليه ان يعد عددا من الاعداد المشهورة، فقد روي عن احمد بن شاذان الطيالسي انه قال: كان يعقوب الحضرمي ياخذ اصحابه بعدد الاي، فاذا اخطا احدهم فيه اقامه (¬) .
 وينبغي للمقرء ان يسير في اصحابه  وهم طبقتان: خاصة وعامة  بانبساط وانقباض، فاما الخاصة فالانس والتودد، واما العامة فالانقباض والتحفظ والتحرز غير مخل بهم كلهم من الرفق بهم، والشفقة عليهم، وليتوفر علي من يتوسم فيه النجابة والقبول لما يلقيه اليه، وليحثه بانواع الترغيب عليه، وليكن ما يفيده حسب طاقة المفاد لا علي قدر سعة علم المفيد (¬) .
 الباب الحادي والثلاثون  في ذكر سبب اجتماع الناس علي قراءات القراء المعروفين واقتداءهم بهم في امصار المسلمين دون غيرهم
 سبب ذلك شيءان فيما ذكر الشيخ الامام ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد رضي الله عنه:
 احدهما: انهم تجردوا لقراءة القران وتعليمه المسلمين، وتفرغوا لهم، واشتدت بذلك عنايتهم مع كثرة علمهم ومناقبهم، وصاروا /ظ/ بالقراءة مشهورين، وصار لهم في ذلك اصحاب واتباع ياخذون قراءاتهم عنهم، ويجردونها لهم، لا يجاوزنها الي قراءة غيرهم في امصارهم، ولا من كان قبلهم، وفي ازمنتهم من العلماء والقراء لم يتجردوا لذلك تجردهم، وكان الغالب عليهم الفقه والحديث وغير ذلك من العلوم، مع انهم قد كفوا بما فعلوا من بعدهم، الا تري الي قول اسحاق بن عبد الله المسيبي راوي نافع: قد كفانا نافع في القراءة بما فعل، وذلك انا لو ادركنا ما ادرك ما عدونا ما فعل (¬) .
 ... والاخر: انه لا بد لقارء القران من معرفة وجوه قراءات المتقدمين من القراء، ليقراه كما قرءوا ولا يبتدع، لان القراءة سنة (¬) ، ومن معرفة وجوه اللغات والاعراب؛ لءلا يقرا بما لا يجوز فيه من جهة العربية، فيكون بذلك لاحنا لان القران نزل بلسان عربي مبين (¬) .
 ... ولا يتهيا لكل قارء من القراء ان يتعلم جميع ذلك، فاقتدي قراء عامة كل مصر من امصار المسلمين برجل هو من اعلم اهل زمانهم بمعرفة ذلك كله، قرءوا القران كما قراه هو، وبما اختاره لنفسه من القراءات، وجردوا قراءته، واجتمعوا عليها، اذ توخي كل قارء من القراء المعروفين فيما قرا به واختاره لنفسه من القراءات اكثرها اهلا من القراءة، واصحها في التاويل معني، وافصحها في كلام العرب لغة عنده، مع موافقته المصحف تخفيفا علي انفسهم مءونة المعرفة، وتسهيلا عليهم تكلف التعلم لما يحتاج اليه في قراءة القران.

 ... فان قيل: لم صار القراء المعروفون اولي بالاجتماع عليهم من غيرهم ؟ قلنا: انما صاروا بذلك اولي لشيءين:
 احدهما: تجردهم لقراءة القران وتعليمه المسلمين وتفرغهم لهم وشدة عنايتهم بذلك مع كثرة علمهم ، كما تقدم ذكره./و/.
 والاخر: بتجريدهم قراءاتهم علي وجه واحد حرفا حرفا من اول القران الي اخره.
 فان قيل: ما سبب اختيار القراء بعض القراءات علي بعض، وهي في المعني واحدة ؟ قلنا: سبب ذلك هو ان من القراءات ما ورد عن الصحابة والتابعين، وهو معروف لكثرة اهله، صحيح في المعني، جيد في العربية، ومنها ما ورد ]و[ (¬) هو شاذ لقلة اهله، ضعيف في المعني والعربية، ومنها ما ورد وهو غلط منهم وعليهم، فلما كان الامر كذلك اجتهد كل قارء منهم ليقرا من تلك القراءات باكثرها اهلا من القراء، لان ذلك ادل علي انه من اقراء رسول الله  صلي الله عليه  وافصحها لغة في كلام العرب، واجودها اعرابا، واحسنها معني وانتظاما لما قبلها من الكلام /و/ او يعدلها (¬) عنده، من غبر ان يعيب الوجه الاخر او يهجره ، الا ان يكون غلطا منهم او عليهم، فحينءذ يتجنب القراءة به، ويحتسب بذلك كثرة الاجر والثواب؛ لان احسنها معني اكثرها اجرا وثوابا، الا تري ان من قرا سورة الاخلاص كان اكثر اجرا ممن قرا سورة تبت،وكلتاهما كلام الله المعجز للخلق اجمعين.
 ... فان قيل: ما سبب نسبة القراءة اليهم حين قيل: قراءة نافع وقراءة عاصم وغيرهما، وهي في الحقيقة قراءة رسول الله صلي الله عليه ؟ قلنا: سبب ذلك شيءان:
 احدهما: ان القراءات كلها  وان كان مخرجها من عند رسول الله صلي الله عليه فان كل قارء اختار من تلك القراءات لنفسه قراءة ]هي[ (¬)  احسنها وجها عنده فقرا بها، فنسبت تلك القراءة اليه بصنيعه ذلك، اذا كان معلوما عندهم انه لا قراءة الا ما قرا به رسول الله صلي الله عليه.
 والاخر: ان كل قارء منهم جرد قراءته علي وجه احد، اذ لم يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه  قراءة مجردة علي وجه واحد من اول القران الي اخره، لانه كان يقرء ويقرا بالوجوه كلها، مرة علي ذا الوجه ومرة علي ذلك.
 ... وقد روي عن النبي  صلي الله عليه  انه قال: من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي
 قراءة ابن ام عبد (¬) ، قال الحسين الجعفي: يعني في الترتيل، اولا تراه صلي الله عليه قد نسب القراءة اليه لترتيله اياها، وهي في الحقيقة قراءته؛ لانه  صلي الله عليه  اخذها.
 ... وروي عن الاعمش انه قيل له: ان ناسا يكرهون ان يقولوا: علي قراءة فلان، وحرف فلان، فقال الاعمش: ما زلت اسمع الناس يقولون: علي حرف عبد الله، فاعرفه رشيدا.
 فان قيل: ما سبب اقتصار الناس علي قراءات القراء المعروفين ؟ قلنا: سبب ذلك وجودهم قراءاتهم مجردة صحيحة مسندة حرفا حرفا، لفظا وسماعا، من اول القران الي اخره، مع ما سبق لهم من مناقبهم وكثرة علمهم بوجوه القران، واجتماع اهل الامصار علي قراءاتهم.
 ... فان قيل: ولم صار القراء المعروفون من البلدان الخمسة: مكة والمدينة والكوفة والبصرة والشام ؟ قلنا: انما صاروا من هذه البلدان بنزول اصحاب رسول الله صلي الله عليه  بها، ولذلك صار قراء اهل الكوفة اكثر لان علي بن ابي طالب وابن مسعود رضي الله عنهما  نزلا بها.

 ... فان قيل: ما سبب اختلاف الرواة /ظ/ عن المختار الواحد ؟ (¬) ما سبب تفرق الطرق عن الرواة ؟ قلنا: سبب ذلك هو ان كل مختار نقل عنه قبل الاختيار ما لم يختر، وبعد الاختيار ما اختار، وربما رجع عن بعض ما اختار بعد استرجاع غيره، وربما خير بين الوجهين، وقد رووا ما قدموه وما لم يقدموا، فلذلك اختلفت الحروف بالروايات والطرق الي انتهاءها الينا.
 الباب الثاني والثلاثون
 في ذكر الاسانيد التي نقلت الينا قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين
 فاول ذلك اسناد قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني، امام اهل المدينة، حرم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ودار هجرته، ومهبط وحيهن ومعدن اهل بيته، وعش الاكابر من صحابته، وارض محشره ومنشره ، وبها حفظ الاخر من امره، ومسكن المهاجرين والانصار والصالحين من عباد الله والابرار.
 رواية عيسي بن وردان (¬)
 طريق الفضل بن شاذان: (¬)  قرات القران كله من اوله الي اخره علي شيخنا الامام ابي الحسن علي بن محمد الفارسي  تغمده الله برحمته ، قال: قرات علي ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران اسكنه الله الجنان وقرا علي ابي القاسم زيد بن علي بن احمد بن ابي بلال المقرء الكوفي العجلي، وقرا علي ابي بكر محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن سليمان الداجوني الرملي، وداجون قرية من قري الرملة (¬) ، وقرا علي ابي بكر احمد بن عثمان بن شبيب الرازي بمصر، وقرا علي ابي القاسم الفضل بن شاذان بن عيسي المقرء الرازي، وقرا علي ابي الحسين احمد بن يزيد الصفار الحلواني، وقرا علي ابي موسي عيسي بن مينا قالون الزهري النحوي، وقرا علي عيسي بن وردان الحذاء، وقرا علي ابي جعفر.
 واخبرنا الاستاذ الامام ابو عبد الله محمد بن علي الخبازي اجازة، قال: قرات علي والدي ابي الحسين علي بن محمد بن الحسين الجرجاني، قال: قرات علي ابي القاسم زيد بن علي بن ابي بلال ختمتين، وذكر الاسناد كما ذكره ابن مهران.
 طريق العمري:
 قرات القران كله من اوله الي اخره علي الاستاذ الامام ابي عبد الله الخبازي رحمه الله، وقرا علي ابيه، وقرا علي ابي جعفر محمد بن جعفر المغازلي، وقرا علي ابي الفضل جعفر بن محمد [بن] (¬) كوفي بن مطيار (¬) البختري، وقرا علي العمري، وهو ابو عبد الرحمن الزبير [بن] (¬) محمد بن عبد الله بن محمد (¬) بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويعرف بسمنة، وقرا علي قالون، وقرا علي نافع، وعيسي بن وردان، وهما قرا علي /و/ ابي جعفر.

 طريق اسماعيل عن ابن وردان عنه: (¬)
 اخبرنا الشيخ الحافظ ابو بكر محمد بن عبد العزيز رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيع الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن ايوب النوقاني وابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين الكارزي، قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز المكي، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن عيسي بن وردان، عن ابي جعفر، قال ابو عبيد: فكل ما كان في كتابنا هذا من القراءات عن اهل المدينة ابي جعفر وشيبة ونافع فان اسماعيل حدثناها (¬) عنهم غير مرة، واخبرنا ان ما كان فيها من قراءة ابي جعفر فانه سمعه من عيسي بن وردان عن ابي جعفر، وما كان فيها من قراءة شيبة ونافع فانه اخذ عنهما انفسهما، وقرا القران عليهما.
 طريق خلف عن اسماعيل عنه:
 ... اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن الحسين الكرماني المقرء رحمه الله بالخلف (¬) بين ابي جعفر ونافع، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الحرمي الكارزيني، وقرا علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم المقرء الشنبوذي، وقرا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ، وقرا علي ادريس بن عبد الكريم، وقرا علي خلف، وقرا علي اسماعيل، وقرا علي ابي جعفر.
 طريق الدوري عن اسماعيل عنه: (¬)  ... قال ابو عبد الله الحرمي: وقرات علي ابي العباس الحسين بن سعيد بن جعفر بن الفضل بن شاذان المقرء البصري المعروف بالمطوعي، رواية لا تلاوة، وقرا المطوعي علي محمد بن محمد بن بدر الباهلي علي الدوري، وقرا علي اسماعيل، وقرا علي ابي جعفر، وقرا ابو جعفر علي ابن عباس وابي هريرة وعلي مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وهم قرءوا علي ابي المنذر ابي بن كعب، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه، وقرا ابو جعفر ايضا علي خباب بن الارت، معلم فاطمة، اخت عمر بن الخطاب، من قبل ان يظهر الله الاسلام، وكان خباب من المهاجرين الاولين ممن شهد بدرا، لكن مدار قراءة ابي جعفر علي الثلاثة الاخرين (¬) الذين تقدم ذكرهم.
 ... وقيل ان ابا جعفر قرا علي زيد بن ثابت (¬) وسنه تحتمل ذلك.
 ... وكان ابو جعفر رحمه الله  اول من اختار (¬) بعد التابعين بالمدينة، وتصدر للاقراء قبل الحرة (¬) ،
 وكان يوم الحرة سنة ثلاث وستين، فكان امام المدينة لا ينازع (¬) ، والصحابة في الاحياء (¬) ، /ظ/وانما صار في الطبقة الاولي بعد التابعين لاخذه القراءة ممن قرا علي من قرا علي رسول الله صلي الله عليه.

 ... وقد كان ابو جعفر لقي (¬) ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وهو صغير، فمسحت راسه، ودعت له بان يعلمه الله القران (¬) .
 ... وقد لقي ابو جعفر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما (¬) ، ولا ادري اقرا عليه ام لا.
 ... وعن سليمان بن مسلم بن جماز، قال: اخبرني ابو جعفر انه اتي به الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وهو صغير، فمسحت راسه، ودعت له بالبركة (¬) .
 ... وروي محمد بن سعدان النحوي عن يعقوب بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، قال: كان امام الناس بالمدينة ابو جعفر يزيد بن القعقاع مولي عبد الله بن عياش، وكان اخذ القراءة عن عبد الله بن عباس وعن مولاه عبد الله بن عياش (¬) .
 ... وعن الاصمعي، عن ابي الزناد، قال: لم يكن احد اقرا للسنة من ابي جعفر، وكان يقدم في زمانه علي عبد الرحمن بن هرمز (¬) .
 ... وعن الحسن بن حباب، عن ابي الحسين البزاز، قال: حضرت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وساله رجل فقال له: يا ابا عبد الله، باي حرف تري لي ان اقرا ؟ قال: حرف المدني الاول، قال: فان لم اجد ؟ قال: حرف عاصم (¬) .
 ... وعن قتيبة بن مهران، قال: سالت سليمان بن مسلم بن جماز، فقلت له: اقرات علي ابي جعفر وشيبة ونافع ؟ قال: نعم، قد قرات علي ابي جعفر وشيبة ونافع، وسالته فقلت له: اتقرا علي قراءة ابي جعفر او نافع ؟ فقال: اقرء الناس بقراءة نافع، واذا كنت وحدي فاحب الي ان اقرا بقراءة ابي جعفر.

 ... وعن ابي جعفر محمد بن مسعود وكان من قراء اهل المدينة قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، قال: قراءة اهل المدينة قراءة علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
 ... وكان ابو جعفر يقرء الناس بالمدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه قبل الحرة، وكانت الحرة بعد ثلاث وخمسين سنة وثلاثة (¬) اشهر واحد عشر يوما من وفاة رسول الله صلي الله عليه (¬) .
 ... وروي عن سليمان بن مسلم بن جماز، قال: سالت ابا جعفر، فقلت: متي اقرات ؟ فقال: اقرات او قرات ؟ قال: قلت: لا، بل اقرات، قال: هيهات قبل الحرة في زمن يزيد بن معاوية، وكانت الحرة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه بثلاث وخمسين سنة.
 ... وروي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: وقعت الحرة يوم وقعت وفيها الف عين قد رات النبي صلي الله عليه.
 ... وروي المسيبي عن نافع انه قال: لما غسل ابو جعفر القارء نظروا فاذا ما بين نحره الي فءاده مثل ورقة المصحف /و/، فما شك احد ممن حضره انه نور القران (¬) .
 ... وعن سليمان بن جماز، قال: شهدت ابا جعفر حين حضرته الوفاة وجاء ابو حازم الاعرج ومشيخة معه كانوا من جلساءه فانكبوا عليه يصرخون فلم يجبهم، قال شيبة وكان ختنه علي ابنته: الا اريكم منه عجبا ؟ قالوا: بلي، قال: فكشف عن صدره واذا دوارة بيضاء مثل اللبن، فقال: ابو حازم واصحابه: هذا والله نور القران (¬) .
 ... قال سليمان: قالت ام ولده بعدما مات ابو جعفر: ان ذلك البياض حين مات صار غرة بين عينيه (¬) .

 وروي عن سليمان بن ابي سليمان العمري قال: رايت ابا جعفر القارء علي الكعبة فقلت: ابو جعفر (¬) ؟ قال: نعم، اقرء اخواني السلام واخبرهم ان الله تعالي جعلني من الشهداء الاحياء المرزوقين، واقرء ابا حازم السلام، وقل له: يقول اخوك ابو جعفر: الكيس الكيس، فان الله تبارك وتعالي وملاءكته يتراءون مجلسك بالعشيات (¬) .
 ... وفضاءله ومناقبه كثيرة يطول بذكر جميعها الكتاب، وتوفي بالمدينة في خلافة مروان سنة ثمان وعشرين ومءة، رحمه الله (¬) .
 اسناد قراءة نافع (¬)
 ... وهو ابو عبد الرحمن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني، من ابناء فارس مولي جعونة، ويقال: شعونة بن شعوب الليثي، حليف حمزة بن عبد المطلب، واختلف في كنيته، فقيل: ابو عبد الرحمن وهو الاصح، وقيل: ابو رويم، وقيل: ابو بكر، وقيل: ابو الحسين (¬) .
 ... وكان رحمه الله قارء اهل المدينة ومقرءهم في مسجد رسول الله صلي الله عليه في حياة ابي جعفر وشيبة وغيرهما من التابعين، وامامهم الذي تمسكوا بقراءته، واقتدوا به فيها من وقته الي وقتنا، وكان مع علمه بقراءة القران ووجوه علومه يتتبع النقل والاثر، ويتجنب القياس برايه والنظر (¬) .
 رواية ورش (¬)
 ... وهو ابو سعيد، وقيل ابو عمرو، وقيل ابو القاسم عثمان بن سعيد المصري، المعروف بورش.
 طريق الاصبهاني عن اصحابه عن ورش: (¬)  قرات القران كله من اوله الي اخره علي الشيخ الامام ابي الحسين الفارسي، وقرا علي ابي بكر احمد بن الحسين، وقرا علي ابي القاسم هبة الله بن جعفر بن محمد بن الهيثم، وقرا علي [ابي] (¬) بكر محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن شبيب بن يزيد الاسدي المقرء الاصبهاني، وقرا علي ابي الربيع ابن اخي الرشديني، وقرا علي ورش.
 ... وقرا الاصبهاني ايضا علي ابي الاشعث عامر بن سعيد الجرشي بالمصيصة، وقرا علي ورش.
 ... وقرا الاصبهاني ايضا علي ابي مسعود الاسود اللون، وقيل اللءلءي الفسطاطي، وقرا /ظ/ علي ابي القاسم سليمان بن داود بن ابي طيبة، وقرا علي ابيه، وقرا علي ورش.
 وقرا الاصبهاني ايضا علي ابي الاشعث الجيزي، وقرا علي داود بن ابي طيبة، وابي الازهر عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم، وهما قرا علي ورش.
 ... وقرا الاصبهاني ايضا علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بمكة، وقرا علي جماعة من اصحاب ورش.
 ... وقرا الاصبهاني ايضا علي غير هءلاء، ولم يذكر هبة الله الا بعض ما ذكرت.
 طريق البخاري:
 قرات القران كله عليه، [وقرا علي احمد بن الحسين، وقرا علي ابي بكر محمد بن احمد بن مرثد التميمي البخاري المقرء،] (¬) وقرا علي ابي عبد الله محمد بن اسحاق البخاري المفسر المقرء الافطس، وقرا علي ابي المنذر، وقرا علي داود بن ابي طيبة وعبد الصمد، وهما قرا علي ورش.
 رواية اسماعيل (¬)
 وهو ابو ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري.
 طريق الدوري (¬) :

 قرات القران كله علي ابي الحسين الفارسي، وقرا علي ابي بكر وقرا علي هبة الله وزيد بن علي، وقرا علي ابي جعفر احمد بن فرح (¬) بن جبريل العسكري المفسر، وقرا علي ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي الضرير الدوري، من دور سامراء، وقرا علي اسماعيل وقرا علي نافع.
 طريق الكاغدي عنه :
 وقرات عليه رضي الله عنه  وقرا علي احمد، وقرا علي هبة الله، وقرا علي ابي حفص عمر بن محمد (¬) بن نصر الكاغدي، وقرا علي الدوري، وقرا علي اسماعيل، وقرا علي نافع، وكان اسماعيل ممن قرا علي شيبة بن نصاح، ثم انتقل بعد موته الي قراءة نافع.
 واخبرنا الشيخ الزكي ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، عن زاهر بن احمد، عن ابن مجاهد علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس، عن اسماعيل، عن نافع.
 رواية قالون (¬)
 طريق الحلواني (¬) [عنه] (¬) :
 قرات القران من اوله الي اخره علي ابي الحسين، وقرا علياحمد، وقرا علي ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن سند بن هارون الشعراني الموصلي البغدادي، مولي ابي دجانة، المعروف بالنقاش، وقرا علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن فليح، وقرا علي مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، وعلي ابراهيم بن قالون وعلي الحسين بن عبد الله المعلم، وقرءوا علي قالون، وقرا النقاش ايضا علي ابي علي الحسن (¬) بن العباس بن ابي مهران الرازي الجمال، وقرا علي احمد بن قالون واحمد بن يزيد الحلواني، وقرا علي قالون.

 طريق ابي نشيط (¬) :
 وقرات عليه، وقرا علي /و/ احمد بن الحسين وقرا علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن جعفر بن بويان الحربي، وقرا علي ابي حسان  وقيل: ابي بكر احمد بن محمد بن الاشعث العنزي، وقرا علي ابي نشيط محمد بن هارون المروزي، وقرا علي قالون.
 طريق القاضي:
 اخبرنا الشيخ الزكي ابو عثمان، قال: اخبرنا زاهر بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي بن عباس بن مجاهد، عن ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد القاضي، عن قالون، عن نافع.
 طريق احمد بن صالح :
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن الحسين المقرء الكرماني رحمه الله بالخلف بين احمد بن صالح وبين الحلواني، قال: قرات علي ابي عبد الله الحرمي، وقرا علي ابي الفرج الشنبوذي، وقرا علي ابي الحسين بن شنبوذ، وقرا علي ابي علي الحسين بن علي بن مالك الاشناني، وقرا علي ابي جعفر احمد بن صالح المصري، وقرا علي قالون، وقرا علي نافع، وقالون الجيد بلغة روم، ولقب به لجودة قراءته فيما بلغني.
 رواية المسيبي عن نافع (¬)
 وهو ابو محمد اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب المسيبي.
 طريق ابنه ابي عبد الله محمد بن اسحق (¬) :
 قرات القران كله من اوله الي اخره علي الاستاذ الامام (¬) ابي عبد الله محمد بن علي الخبازي، وقرا علي ابيه، وقرا علي ابي القاسم زيد بن علي، وقرا علي ابي العباس محمد بن يونس النحوي، علي ابي الفرج عبد الواحد بن احمد بن غزال الجرجاني علي محمد بن اسحاق، علي ابيه، علي نافع.

 ... قال ابو الحسين الخبازي: وقرات ايضا علي ابي بكر احمد بن محمد بن بشر المعروف بابن الشارب، علي ابي بكر محمد بن يونس المطرز ، علي ابي علي اسماعيل بن يحيي المروزي، علي محمد بن اسحق، علي ابيه علي نافع.
 طريق ابن سعدان:
 اخبرنا الحسن بن الحسين المقرء البخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد المروزي، قال: حدثني ابو بكر بن سلم، قال: حدثنا عبيد بن محمد المروزي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن سعدان الكوفي النحوين قال: اخبرنا اسحق بن محمد المسيبي عن نافع.
 ... وكان النافع من الطبقة الثالثة بعد التابعين، قرا علي ابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني، ومنه تعلم القران بالاسناد المتقدم، وقرا نافع ايضا علي شيبة بن نصاح، مولي ام سلمة، وقرا علي ابن عباس، وقرا علي ابي، وقرا علي /ظ/ رسول الله صلي الله عليه، وقيل: قرا شيبة علي ام سلمة رضي الله عنها، والاصح انه لقيها صغير السن ، فمسحت راسه وبركت عليه (¬) .
 ... وقرا نافع ايضا علي يزيد بن رومان، مولي الزبير بن العوام رضي الله عنه  وقرا علي ابن عباس وابي امامة الباهلي، وقرا علي ابي بن كعب (¬) .
 ... وقرا نافع ايضا علي عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وقرا علي ابن عباس وابي هريرة وقرا علي ابي (¬) .
 ... وقرا نافع ايضا علي خارجة بن زيد بن ثابت، وقرا علي ابيه وعلي عثمان رضي الله عنهما، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه.
 ... وقرا نافع ايضا علي زيد بن اسلم، وقرا علي زيد بن ثابت.
 ... وقرا نافع ايضا علي صالح بن الخوات، وقرا علي ابن عمر وابن الزبير، وقرا علي ابي (¬) .

 ... وقرا نافع ايضا علي رشد بن راشد، وقرا علي عبد الله بن مسعود، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه ورضي الله عنهم اجمعين.
 ... وكان نافع يقول: ادركت سبعين رجلا من التابعين، وقرات عليهم، فما اجتمع عليه اثنان [منهم] (¬) اخذت، وما شذ فيه واحد تركت، حتي جمعت الكتاب (¬) .
 ... وكان عثمان بن سعيد يقول: قرات علي نافع بعدما جمع القراءة.
 ... مات نافع بالمدينة سنة تسع وستين ومءة، بعد ان اقرا الناس، وصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه ستين سنة، رحمة الله عليه (¬) .
 ... وقد كان بالمدينة في عصره جماعة لم يجتمع اهلها علي قراءاتهم كاجتماعهم علي قراءته، منهم ابو الزناد، وابو وجزة السعدي، وداود بن الحصين، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وخبيب بن عيد الله بن الزبير، واسيد بن اسيد، وخالد بن الياس ونحوهم؛ لانهم لم يتجردوا للقراءة تجرده.
 اسناد قراءة عبد الله بن كثير المكي (¬)
 الداري (¬) ، مولي عمرو بن علقمة الكناني، من بني عبد الدار، والدار بطن من لخم، واختلف في كنيته، فقيل: ابو بكر، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو عباد، والاصح ابو معبد (¬) .
 ... وهو قارء اهل مكة، ومقرءهم في مسجد الحرام، وامامهم الذي تمسكوا بقراءته، واقتدوا به فيها بعد التابعين، ولم يعدوها من وقته الي وقتنا، وكان يتتبع في قراءته الرواية والاثر، ويتجنب القياس فيها برايه والنظر (¬)
 ... وكان في بدء امره عطارا ثم ترك ذلك، وتفرغ لعبادة ربه، عز وجل.

 ... وكان اصله من اصبهان من ابناء فارس الذين وجههم كسري الي اليمن لمحاربة الاحبوش (¬) .
 ... قال ابو حاتم: كان بمكة بعد التابعين عبد الله بن كثير، من ابناء فارس بصنعاء وهم /و/ الذين بعثهم كسري في السفن الي اليمن حتي طردوا (¬) الحبشة، واقاموا بها (¬) .
 ... وبلغنا انه لما انقرض الاءمة من القراء بمكة اتفقت اراء اهل مكة علي ان يكون امامهم ابا معبد عبد الله بن كثير رحمه اللهفابي ذلك، وانشا يقول (¬) :
 بني كثير كثير الذنوب وفي الحل والبل من كان سبه
 بني كثير اكول نءوم وما ذاك من فعل من طاع ربه
 بني كثير رمته اثنتان رياء وعجب يخالطن قلبه
 بني كثير يدرس علما لقد اعوز الصوف من جز كلبته
 رواية البزي عن رجاله عنه (¬)
 وهو ابو الحسن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة، مولي بني مخزوم، مءذن المسجد الحرام (¬) .
 طريق النقاش وهبة الله عن ابي ربيعة والحداد عنه (¬) :
 قرات القران كله من فاتحته الي خاتمته علي ابي الحسين الفارسي، وقرا علي احمد بن الحسين، وقرا علي النقاش وهبة الله، وقرا علي ابي ربيعة محمد (¬) بن اسحاق بن وهب بن اعين بن سنان الربعي، وعلي ابي الحسن الحسين بن محمد الحداد، وقرا علي البزي.
 طريق الزينبي:

 عن ابي ربيعة والخزاعي والحداد عنه، قرات عليه، وقرا علي احمد، وقرا علي ابي علي محمد بن احمد بن حامد الصفار المقرء السمرقندي، وقرا علي ابي بكر محمد بن موسي بن محمد بن سليمان الهاشمي الزينبي، وقرا علي ابي ربيعة والخزاعي والحداد، وقرءوا علي البزي، وقرا البزي علي عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر، مولي جبير بن شيبة الحجبي، وقرا علي شبل بن عباد، مولي عبد الله بن عامر الاموي وهو الكريزي (¬) ، وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين مولي بني ميسرة، موالي العاص بن هشام المخزومي، وقرا علي ابن كثير.
 ... وقرا البزي ايضا علي عبد الله بن زياد بن عبد الله بن يسار، مولي عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، وقرا علي شبل واسماعيل، وقرا علي ابن كثير.
 ... وقرا البزي ايضا علي ابي الاخريط وهب بن واضح، مولي عبد العزيز بن ابي رواد، وقرا علي اسماعيل، وقرا علي ابن كثير.
 وذكر ابو الاخريط ان اسماعيل قرا علي شبل بن عباد ومعروف بن مشكان، وقرا علي ابن كثير، وكذلك ذكره الشافعي، رحمه الله.
 ... فالحاصل ان اسماعيل بن عبد الله قرا عليهما عن ابن كثير، وعلي ابن كثير نفسه.
 ... قال ابو الاخريط: قرات علي اسماعيل بن عبد الله، ثم لقيت شبل بن عباد ومعروف بن مشكان، وقرات عليهما، عن ابن كثير، فلم يختلف اسماعيل مع معروف وشبل لما قرات عليهما بعده الا في (ولي دين ) ]الكافرون ] في الاسكان والحركة (¬) .
 ... كذلك ذكره الزيينبي، عن قنبل،عن القواس، عن ابي الاخريط.

 ... وقرا /ظ/ البزي ايضا علي ابيه محمد بن عبد الله بن القاسم، وقرا علي ابي عمرو جنيد بن عمرو العدواني، وقرا علي حميد بن قيس الاعرج، مولي الزبير، وقرا علي ابن كثير، وقرا علي مجاهد.
 رواية القواس (¬)
 وهو ابو الحسن احمد بن محمد بن عون القواس، وقيل: النبال.
 طريق الزينبي عن قنبل عنه
 قرات علي الفارسي، وقرا علي المهراني ، وقرا علي ابي علي الصفار المقرء، وقرا علي الهاشمي الزينبي، وقرا علي ابي عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مخلد (¬) بن سعيد بن جرجة المكي المخزومي، قنبل، وقرا علي النبال.
 طريق ابن مجاهد عن قنبل عنه (¬) :
 اخبرنا الشيخ الزكي ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري رحمه الله ، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا ابن مجاهد قال: قرات علي قنبل، وقرا قبل علي القواس، وقرا علي ابي الاخريط، وقرا علي اسماعيل، وقرا علي شبل ومعروف، وقرا علي ابن كثير.
 ... قال ابو الاخريط: ثم لقيت بعد شبل بن عباد ومعروف بن مشكان فقرات عليهما، فما اختلفا علي في القران كله لا في (ولي دين ) ]الكافرون ]، قال احدهما: (ولي دين ) نصب، وقال اخر (ولي دين ) جزم، قال القواس: ونحن نقرا (ولي دين ) جزم.

 ... قال الزينبي: وقرات علي ابي صالح سعدان بن كثير الجدي ومحمد بن شريح العلاف، وقرا علي القواس، فلم يخالفا في شء الا ان الجدي روي تسكين العين من ( المعز ) (¬) [ الانعام ] كابن فليح.
 رواية الفليحي
 وهو ابو اسحاق، عبد الوهاب بن عطاء بن فليح بن رباح، مولي عبد الله بن كريز.
 طريق الهاشمي عن الخزاعي عنه (¬) :
 قرات القران كله علي الفارسي، وقرا علي المهراني، علي ابي علي الصفار المقرء، علي الهاشمي، علي ابي محمد بن اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي.
 طريق هبة الله: (¬)
 ... وقرا المهراني ايضا علي هبة الله، وقرا علي الخزاعي، وقرا علي الفليحي.
 طريق النقاش وهبة الله عن ابي ربيعة والحداد عن الفليحي:
 وقرا المهراني ايضا علي النقاش وهبة الله، وقرا علي ابي ربيعة والحداد، وقرا علي ابن فليح.
 طريق البخاري:
 قال ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران رحمه الله: وقرا علينا ابو بكر البخاري بسمرقند، في شهر رمضان، القران من اوله الي اخره، بقراءة ابن كثير علي الروايات الثلاث فسمعت القران /و/ كله من لفظه، واثبت الحروف، والاختلاف بينهم فيها عنه.
 وقرا علي محمد بن اسحاق البخاري، وقرا علي ابي محمد الخزاعي، وقرا ابن فليح علي جماعة، قرءوا علي ابي عصمة اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، وقرا اسماعيل علي شبل ومعروف وغيرهما، علي  اكثر من ثمانين شيخا وفتي من اصحاب ابن كثير (¬) ، فمنهم (¬) من قرا عليه، ومنهم من ساله عن الحروف، ومنهم من سمعه يقرا بالناس في رمضان، فممن قرا عليه ابن فليح محمد بن بزيع الازرق، ومحمد بن عبد الله الخالدي، ومحمد بن سبعون، والحسن وحمزة ابنا عتبة الهاشميان، وابو الروس (¬) ابن ابنت عفراء المخزومي، وهشام بن سليمان المخزومي، وعبد الملك بن عبد الله بن شعوة (¬) ، وشعيب بن ابي امية، وداود بن شبل بن عباد، وابو عصمة، وغيرهم من اصحاب اسماعيل بن عبد الله وكان اقربهم عهدا به محمد بن بزيع مات اسماعيل بن عبد الله وهو يقرا عليه.
 وقرا ابن فليح ايضا علي وهب بن زمعة، عن زمعة بن صالح، عن ابن كثير، عن مجاهد، ودرباس (¬) ، ابن عباس.
 ... ولم يختلف زمعة عن هءلاء الا في (شركاءي ) (¬) ]النحل ]، فقرا بلا همز ولا مد، وفي (الان وقد عصيت ) () ]يونس ] ، (الان وقد كنتم ) (¬) ]يونس [ فقرا استفهامية واحدة مخففة بغير مد ولا همز.

 ... ويقال ان ابن فليح قرا علي عبد الملك بن شعوة وشعيب ابن ابي مرة (¬) وهما قرا علي زمعة، وهو الاصح، والله اعلم.
 ... وقرا ابن كثير علي ابي الحجاج مجاهد بن جبر، مولي عبد الله بن الساءب المخزومي، وقرا علي ابن عباس، وقرا علي ابي، وقرا علي رسول الله  صلي الله عليه (¬) .
 وقرا ابن كثير ايضا علي درباس، مولي ابن عباس، وقرا علي ابن عباس (¬) .
 وقرا ابن كثير ايضا (¬) علي عطاء ابن ابي رباح، وقرا علي ابن عباس، ويقال: ان عطاء قرا علي ابي نفسه، ثم عرض علي ابن عباس، فان صح ذلك فهو من الطبقة الثانية، وان لا فهو من الطبقة الثالثة.
 ... مات سنة عشرين ومءة، رحمة الله عليه (¬) .
 ... وقد كان بمكة في زمانه جماعة من القراء الذين خلفوا التابعين، لم تجتمع العامة علي قراءاتهم كاجتماعهم علي قراءته، منهم ابو صفوان حميد بن قيس الاعرج /ظ/، مولي بني هاشم، ويقال: مولي لال بني اسد ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي، والاعسم المكي، ويزيد البربري. ذكرها ابو حاتم معهم.
 اسناد قراءة ابن محيصن
 ... وهو ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محيصن، ويقال: محمد بن عبد الله بن محيصن ويقال: عبد الرحمن بن محمد بن محيصن السهمي (¬) .
 ... اخذ القراءة ايضا عن مجاهد ودرباس، مولي ابن عباس، وكان عالما بالعربية، يروي عن مجاهد انه كان يقول: ابن محيصن يبني ويرصص في العربية، يمدحه بذلك (¬) .

 ... اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن الحسين المقرء رحمه الله ، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الحرمي، وقرا علي ابي الفرج الشنبوذي، وقرا علي ابن شنبوذ، وقرا علي محمد بن عيسي الهاشمي (¬) ، وقرا علي نصر بن علي، وقال نصر: حدثنا (¬) ابي، عن شبل بن عباد، عن ابن محيصن. وقرا ابو الفرج علي ابن مجاهد، [وقرا ابن مجاهد] (¬) علي محمد بن عيسي الهاشمي علي بشر بن هلال، عن بكار، عن يحيي بن سعيد، عن شبل ويحيي بن جرجة، عن ابن محيصن، عن درباس، عن مولاه عبد الله بن العباس، علي ابي بن كعب، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اسناد قراءة عبد الله بن عامر اليحصبي الشامي (¬)
 واختلف في كنيته، فقيل: ابو عمران، وهو الاصح، وقيل ابو عمرو، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو نعيم، والله اعلم (¬) .
 وكان رحمه الله  قارء اهل الشام، ومقرءهم في مسجد دمشق، وامامهم الذي تمسكوا بقراءته، واقتدوا به فيها بعد التابعين، لم يعدوها من وقتهم الي وقتنا هذا، وكان لا يخالف ما مضي عليه السلف، ولا خالف في قراءته النقل والخبر (¬) .
 ويحصب بطن من بطون حمير، وهو يحصب بن دهمان بن عامر ابن حمير بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وان شءت قلت: نسبه من بني يحصب، حي من اليمن، قال ابن مهران: وسمعت بالشام ان يحصب قرية من قري حمص (¬) ، والله اعلم.

 رواية ابن ذكوان (¬)
 طريق ابن الاخرم: (¬)
 قرات القران من فاتحته الي خاتمته، علي الامام ابي الحسن الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي الحسن محمد بن النضر بن مر بن الحر الربعي، من ربيعة الفرس، المعروف بابن الاخرم، وقرا علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش الدمشقي، وقرا علي ابي عمر وعبد الله بن احمد بن قيس بن بشير بن ذكوان، وقرا علي ايوب بن تميم التميمي الدمشقي القارء، وقرا علي يحيي بن الحارث الذماري /و/، وقرا علي ابن عامر.
 طريق التغلبي عن ابن ذكوان (¬) :
 اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا زاهر، قال: اخبرنا ابن مجاهد، قال: اخبرنا احمد بن يوسف التغلبي، عن عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي، قال: قرات علي ايوب بن تميم القارء التميمي، واخبرني ايوب انه قرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وان يحيي قرا علي ابن عامر.
 رواية هشام بن عمار (¬)
 طريق الحلواني: (¬)
 قرات علي الفارسي وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي بكر البخاري المقرء، وقرا علي محمد بن اسحاق البخاري، عن احمد بن يزيد الحلواني، وقرا الحلواني علي هشام بن عمار بن نصر بن ميسرة بن ابان السلمي، وقرا علي ايوب بن تميم، وسويد بن عبد العزيز، وقرا علي يحيي بن الحارث، وقرا يحيي علي ابن عامر.
 طريق الرازي:

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد البخاري عن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن يوسف الرازي المقرء، عن هشام، وذكر الاسناد.
 رواية الوليد بن مسلم عن يحيي (¬) عنه
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن الحسين المقرء بحروف الوليد، قال: قرات علي ابي عبد الله الحرمي، وقرا علي ابي بكر احمد بن نصر بن منصور بن عبد المجيد الشذاءي البغدادي، وقرا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ، وقرا علي ابي يعقوب اسحاق ابن ابراهيم المروزي، اخي وراق خلف، وقرا علي ابي بشر الوليد بن مسلم، وقرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وقرا علي ابن عامر.
 ... قال ابن شنبوذ: وقرات بهذه الرواية ايضا علي ابي الحسن احمد بن نصر بن شاكر، وقرا علي ابي العباس الوليد بن عتبة، وقرا علي الوليد بن مسلم، علي يحيي، علي ابن عامر.
 ... واخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين المقرء البخاري اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد المروزي، قال: حدثني ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، قال:حدثنا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث عنه.
 رواية الوليد بن عتبة عن ايوب (¬)  ... اخبرنا احمد بن الحسن المقرء بحروف ابن عتبة، قال: قرات علي محمد بن الحسين الكارزيني، وقرا علي الشذاءي، وقرا علي ابن شنبوذ، وقرا علي ابن شاكر، وقرا علي ابي العباس /ظ/ الوليد بن عتبة الاشجعي، وقرا علي ايوب، وقرا علي يحيي، وقرا علي ابن عامر، [وقرا ابن عامر] (¬) علي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي (¬) ، وقرا علي عثمان رضي الله عنه، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه، فكان من الطبقة الثانية بعد التابعين، بقراءته علي عثمان. (¬)
 ... كذلك ذكره الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن عبد الله بن عامر انه قرا علي عثمان (¬) .
 ... وقرا ابن عامر ايضا علي واءلة بن الاسقع، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه (¬) .
 ... وقد قرا ابن عامر ايضا علي ابي الدرداء ومعاوية، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه (¬) .
 ... وقرا علي ابن عامر اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، بعد قراءته علي انس بن مالك رضي الله
 عنه، فكان من التابعين ومن الطبقة الاولي بعد الصحابة، يقراءته علي هءلاء (¬) .
 ... وتوفي بدمشق فيما ذكر ابو عبيد القاسم بن سلام سنة ثماني عشرة ومءة (¬) رحمة الله عليه.

 ... وقد كان بالشام بعد التابعين من القراء جماعة لم تجتمع الناس علي قراءاتهم كاجتماعهم علي قراءة عبد الله بن عامر، منهم اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، وعبد ربه بن سليمان، ويونس بن ميسرة، وعطية بن قيس، وهو اشهرهم، ثم بعدهم الحسين بن عمران، واصحابه نبيج، والجراح، وابو واقد، وابراهيم بن ابي عبلة، ويزيد بن قطيب، وابو البرهسم، وغيرهم لانهم لم يتجردوا للقراءة تجرده.
 اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء
 سيد القراء، وهو ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم [بن حجر] (¬) بن خزاع بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار النحوي (¬) .
 ... وكان قارء اهل البصرة، ومقرءهم بها وامامهم الذي تمسكوا بقراءته، واقتدوا به فيها بعد التابعين الي وقتنا هذا ، وكان اعلم الناس في زمانه بالقران والعربية والشعر وايام الناس، وكان كثير الرواية للحديث والعلم.
 ... وكان ولد بالبصرة، ونشا بالحجاز، وقرا علي قراءها، وتوفي بالكوفة، وقال ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي المقرء: وهو نزيل البصرة، ينسب اليها، لكنه ولد بمكة، ونشا بالبصرة، ومات بالكوفة (¬) ، والله اعلم.

 ... واختلف في اسمه؛ لانه قد كان شهر بالكنية، ولم يسال ذلك عنه لهيبته، فقيل في ذلك باثني عشر قولا: فقال: اليزيدي وعبد الوارث: العريان بن العلاء، وقال الاصمعي والحسين الجعفي: زبان بن العلاء، وقيل: يحيي، وقيل: /و/ جنيد، وقيل: عيينة، وقيل الحكم، وقيل: هلال، وقيل: محبوب، وقيل: عقبة، وقيل سكين، وقيل: فاءد، وقيل: اسمه كنيته، والاصح انه زبان بن العلاء، كما ذكره الاصمعي والجعفي، وعليه اكثر الناس (¬) .
 ... وكان همام بن غالب الفرزدق ابو فراس روي عنه القراءة وفيه يقول:
 وعشرون عاما فر زبان هاربا ابو عمرو النحوي ياوي البواديا (¬)
 رواية اليزيدي عنه (¬)
 طريق سجادة:
 قرات القران كله علي ابي الحسن الفارسي، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابن بويان، وقرا علي موسي (¬) الهاشمي الزينبي، وقرا علي ابراهيم بن حماد المعروف بغلام سجادة، اربعين ختمة، وقيل: غلام سجادة اسمه حعفر، والله الم، وقرا ابراهيم علي ابي محمد يحيي بن المبارك العدوي النحوي المعروف باليزيدي، وانما سمي باليزيدي لانه كان يءدب ولد يزيد بن منصور الحميري، خال المهدي، ولا يقدم عليه احد من اصحاب ابي عمرو في الضبط لمذاهبه في القراءات، وقال (¬) ابو حاتم كان اليزيدي معلم كتاب قبالة دار ابي عمرون رحمه الله.
 رواية اوقية عن اليزيدي
 طريق ابن مقسم:

 قرات علي الفارسي، وقراعلي المهراني، وقراعلي ابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن عبد الله بن مقسم الامام، قرا علي ابي قبيصة حاتم بن اسحاق الضرير الموصلي، وقرا علي ابي الفتح عامر بن عمر المعروف باوقية، وقرا علي اليزيدي.
 طريق البخاري:
 قرات عليه، وقرا علي احمد بن الحسين، وقرا علي ابي بكر البخاري، وقرا علي محمد بن اسحاق البخاري، وقرا علي ابي الصقر الموصلي بالاسكندرية، وقرا علي ابراهيم بن كعب الموصلي، وقرا علي اوقية، [وقرا علي اليزيدي] (¬) .
 رواية ابي عمر الدوري عن اليزيدي (¬)
 طريق ابن فرح: (¬)
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، قال: قرات علي ابي الصقر محمد بن جعفر بن محمد المقرء المعروف بابن الدورقي ببغداد، واخبرني زيد بن علي المقرء بالكوفة، قالا: قرانا (¬) علي ابي جعفر احمد بن فرح، وقرا علي الدوري، وقرا علي اليزيدي.
 [رواية السوسي عن اليزيدي (¬) (¬)
 طريق الرقي: (¬)
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابن ابي بكر النقاش الموصلي، وقرا علي ابي الحارث محمد بن احمد الرقي بطرطوس، /ظ/ وقرا علي ابي شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن الجارود السوسي القواس (¬) ، وقرا علي اليزيدي.

 ... قال السوسي: حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو انه كا ن يقرا بهذه القراءة، وكان عرف القراءات، فقرا من كل قراءة باحسنها، وما تختاره العرب، وما بلغه من لغة النبي  صلي الله عليه  وجاء تصديقه في كتاب الله، عز وجل.
 رواية ابي ايوب عن اليزيدي (¬)
 طريق المعدل:
 قرات علي الفارسي، وقراعلي المهراني، وقرا علي النقاش الموصلي، وقرا علي ابي عبد الرحمن مدين بن شعيب المعروف بمردويه الصاءغ، وقرا علي ابي جعفر احمد بن حرب المعدل، وقرا علي ابي ايوب سليمان بن ايوب الخياط، وقرا علي اليزيدي.
 طريق فضلان:
 قرات علي الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي محمد بن محمد بن مرثد المقرء، وقرا علي محمد بن اسحاق المفسر، وقرا علي فضلان ، وهو الفضل بن مخلد المءدب، وقرا علي ابي ايوب، وقرا علي اليزيدي.
 رواية ابي حمدون [ عن [ اليزيدي ] (¬)
 طريق بكار:
 ... قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابي عيسي بكار بن احمد بن بكار بن عيسي بن بنان المقرء، وقرا علي ابي علي الحسن بن الحسين الصواف، وقرا علي ابي محمد الطيب بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي التراب الذهلي المعروف بابي حمدون الفصاص الزاهد، وقرا علي اليزيدي.
 طريق البخاري:
 ... قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابي بكر البخاري، وقرا علي ابي عبد الله، وقرا علي
 فضلان، وقرا علي ابي حمدون، وابي ايوب، وعبيد الضرير (¬) ، وقرءوا علي اليزيدي.

 ... قال ابو حمدون: قال اليزيدي: كان ابو عمرو يقرا هذه القراءات، وكان قد عرف القراءات، فقرا من كل قراءة باحسنها، وبما تختاره العرب، ومما بلغه من لغة النبي صلي الله عليه، وجاء تصديقه في كتاب الله عز وجل، وهكذا ذكر ابو خلاد سليمان بن خلاد عن اليزيدي، كما ذكره ابو حمدون والسوسي عنه، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو.
 رواية شجاع عن ابي عمرو (¬)
 وهو ابو نعيم شجاع بن ابي نصر الخرساني البلخي القارء الزاهد، نزل الثغر (¬) ، وعبد ربه حتي اتاه اليقين.
 طريق بكار:
 قرات علي الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي بكار، وقرا علي الصواف، وقرا علي ابي جعفر محمد بن غالب، علي شجاع بن ابي نصر البلخي ساكن الثغر.
 طريق الشونيزي:
 ... قرات عليه، وقرا علي /و/ ابن مهران، وقرا علي ابي عبد الله الحسين بن الفضل بن محمد النعماني الضرير، وقرا علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن علوية الشونيزي (¬) ، وقرا علي ابن غالب، وقرا علي شجاع.
 طريق البخاري:
 ... قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابي بكر البخاري، وقرا علي (¬) ابي عبد الله البخاري، وقرا علي ابي علي (¬) الحسن بن حباب الدقاق، وعلي (¬) ابي علي الصواف، وعلي الفضل بن مخلد، وقرءوا علي ابن غالب، وقرا علي شجاع، [وقرا ابن عمرو] (¬) .

 رواية العباس عن ابي عمرو
 طريق اوقية:
 قرات علي ابي الحسن، وقرا علي احمد بن الحسين، وقرا علي ابي بكر البخاري، وقرا علي محمد بن اسحاق البخاري، وقرا علي ابي الصقر الموصلي بالاسكندرية، وقرا علي ابراهيم بن كعب الموصلي، وقرا علي اوقية، وقرا علي ابي الفضل عباس بن الفضل الانصار، قاضي الموصل، وقرا علي ابي عمرو.
 طريق عبد الغفار:
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين المقرء اجازة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ابو الحسين ، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد الغفار بن عبد الله (¬) ، عن ابي الفضل العباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن حنظلة الاوسي الانصاري، عن ابي عمرو، واسمه زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن جلهمة ابن حجر بن خزاعي بن مازن بن عمرو بن تميم.
 رواية عبد الوارث عن ابي عمرو (¬)
 طريق القصبي: (¬)
 ... اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن الحسين المقرء الكرماني بحروف عبد الوارث عن ابي عمرو قال: قرات علي ابي عبد الله الحرمي، قال: قرات القران من اوله الي اخره بترك الهمز والاظهار والادغام وبالهمز والاظهار علي ابي العباس المطوعي، وقرا علي ابي بكر يموت بن المزرع العبدي، وقرا علي محمد بن عمر القصبي، وقرا علي ابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد التنوري، وقرا علي ابي عمرو.

 ... وقال الحرمي: وقرات ايضا علي الشيخ الثقة ابي الحسن علي ابن محمد بن ابراهيم بن خشنام المالكي، بالبصرة، وقرا علي ابي بكر احمد ابن محمد بن عيسي، بالبصرة، قالا: قرانا علي ابي العباس محمد بن يعقوب المعدل، وقرا علي ابي جعفر احمد بن علي الخزاز، وقرا علي القصبي (¬) ، وقرا علي عبد الوارث، وقرا علي ابي عمرو بالهمز والاظهار وترك الهمز مع الادغام والاظهار.
 ... واخبرنا ابو علي البخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي خثيمة زهير بن حرب، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد /ظ/ ابن عمر القصبي، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن ابي عمرو.
 رواية المنقري
 اخبرنا احمد بن الحسن المقرء بطريق المنقري، قال: قرات علي الحرمي، وقرا علي المطوعي، وقرا علي ابي العباس احمد بن عثمان البصري المعروف بالاسواني (¬) ، بالاسوان وهي مدينة في الصعيد الاعلي، وقرا علي ابي الحسن احمد بن علي البصري، وقرا علي ابي معمر عبد الله بن عمرو (¬) المنقري، وقرا علي ابي عبد الوارث، وقرا علي ابي عمرو بالهمز والاظهار.

 وقد روي القراءة عن ابي عمرو جماعة غير من تقدم ذكرهم كلهم اءمة ثقات يقتدي بهم، منهم: يونس بن حبيب النحوي، وابو عبد الله هارون بن موسي العتكي، وعلي بن نصر بن علي الجهضمي، وعبد الملك بن قريب المعروف بالاصمعي، وابو زيد سعيد بن اوس الانصاري النحوي، وابو نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي، وعبيد (¬) بن عقيل، والحسين (¬) بن علي الجعفي، وخارجة بن مصعب، وابو جعفر احمد بن موسي اللءلءي، ومحمد بن الحسن الملقب محبوبا،ومعاذ بن معاذ، وداود بن يزيد الازدي، وخالد بن جبلة (¬) ، واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري صاحب نافع، واخوه عبد الله بن جعفر المدنيان، وروي عنه ايضا حمزة بن حبيب الزيات الكوفي، وعيسي بن عمر الهمذاني، لقياه بالكوفة، حروفا يسيرة، الا ان هذه الروايات كلها جاءت سماعا ورواية لا تلاوة ولا قراءة.
 وقرا ابو عمرو علي مجاهد، وسعيد يبن جبير، وعكرمة، وقراوا علي ابن عباس، وقرا علي ابي، وقرا علي رسول الله  صلي الله عليه.
 وقرا ابو عمرو ايضا علي ابي جعفر، وشيبة، ويزيد بن رومان (¬) ، والحسن، وحميد بن قيس، وغيرهم، وقرءوا علي ابن عباس، فكان من الطبقة الثالثة بعد التابعين بقراءته علي هءلاء.

 ... وقرا ابو عمرو ايضا علي يحيي بن يعمر الغطفاني، وقرا علي ابي الاسود الدءلي، واسمه ظالم بن عمرو، ولد في الجاهلية، وقرا علي علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه (¬) .
 ... وكان ابو عمرو من الطبقة الرابعة بقراءته علي ابن كثير، كذلك [حكي حماد بن سلمة، قال: رايت ابا عمرو يقرا علي ابن كثير.
 ... مات بالكوفة، في خلافة المنصور،[سنة ست او سبع او اربع وخمسين ومءة (¬) ، رحمه الله عليه] (¬) .
 ... وقد كان في عصره بالبصرة بعد التابعين من القراء جماعة لم يبلغوا منزلته، منهم: عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وابو المجشر عاصم بن ابي الصباح الجحدري، وعيسي بن عمر الثقفي، وهم اهل فصاحة وعلم ايضا، غير انهم لم يتجردوا للقراءة تجرده، ولم يحفظ عنهم ما حفظ عنه، فلذلك لم تجتمع الناس علي قراءاتهم.
 اسناد قراءة عاصم (¬)
 وهو ابو بكر، عاصم بن ابي النجود الحناط الكوفي /و/ الاسدي رحمه الله، كان قارء اهل الكوفة ومقرءهم بعد ابي عبد الرحمن السلمي في مسجده (¬) ، وامامهم الذي تمسكوا بقراءته، واقتدوا به فيها بعد التابعين،الي وقتنا هذا،وكان في قراءته متبعا اثار من قبله غير مخالف فيها لما مضي عليه السلف.
 ... وكان يكني ابا بكر، وابو (¬) النجود بهدلة، وهو مولي بني جذيمة ابن مالك بن النضر بن قعين بن اسد، قال ابن مهران: وقيل بهذلة اسم امه، كذلك سمعت بالعراق (¬) ، والله اعلم.

 ... وكان عاصم في بدء امره حناطا فيما ذكر.
 رواية ابي بكر عن عاصم (¬)
 طريق النقار والنقاش وحماد عن الحناط عن الشموني عن الاعشي عنه: (¬)
 قرات القران كله من فاتحته الي خاتمته علي الشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد، وقرا علي ابي بكر احمد بن الحسين، وقرا بالكوفة علي ابي علي الحسن بن داود بن الحسن القرشي المعروف بالنقار، وعلي ابي الحسن حماد بن احمد بن حماد الضرير المقرء، وببغداد علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش الموصلي، وهم قرءوا علي ابي محمد القاسم بن احمد بن يزيد الخياط التميمي، وقرا علي ابي جعفر محمد بن حبيب الشموني، وقرا علي ابي يوسف يعقوب بن محمد بن خليفة بن سعد بن هلال الاعشي، مولي بني عطارد من بني قثم، وقرا علي ابي بكر بن عياش بن سالم الحناط، مولي بني كاهل من بني اسد، وقرا ابو بكر علي عاصم (¬) .
 واختلف في اسم ابي بكر، فقيل في ذلك باثني عشر قولا: قيل: اسمه شعبة وهو الاصح، وقيل: رءبة،وقيل: محمد، وقيل: حماد، وقيل: اشعث، وقيل: مطرف (¬) ، وقيل: عبد الله، وقيل: سالم، وقيل: عنترة، وقيل: يحيي، وقيل: لا اسم له، وقيل: اسمه كنيته، روي عن يزيد بن مهران انه قال: قلت لابي بكر: ما اسمك ؟ قال: يوم وضعتني امي سمتني ابو (¬) بكر.
 طريق القلاء عن الشموني: (¬)  اخبرنا ابو الحسن الفارسي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين، قال: حدثني حماد بن احمد، قال:حدثني احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، قال: اخبرني محمد بن عبد الله القلاء، قال: قرات علي محمد بن حبيب الشموني، وقرا علي الاعشي، وقرا علي ابي بكر، وقرا علي عاصم.
 طريق الغالبي عن الاعشي عنه: (¬)
 قرات علي الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي حماد بن احمد المقرء الكوفي، وقرا علي ابي الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحمن بن يزيد بن عمران التميمي، وقرا علي ابي جعفر محمد بن غالب الصيرفي، وقرا علي الاعشي، وقرا علي ابي بكر، وقرا علي عاصم.
 وكان الاعشي اضبط اصحاب ابي بكر، قال الاعشي: قال لي ابو بكر يا ابا يوسف، اني اصلي خلف امام بني اسد، وقد غير (¬) عليقراءتي، ولم اعلم احدا اضبط للقراءة منك، فاعرض علي عرضة، فجلست في اصحاب /ظ/ الشعير ادرس عليه وما بي حاجة اليه.
 رواية البرجمي عن ابي بكر (¬)
 قرات عليه (¬) ، وقرا علي احمد، وقرا علي زيد بن علي بالكوفة، وقرا علي ابي القاسم عبد الله بن جعفر بن القاسم بن احمد الس واق الضرير البجلي (¬) ، وقرا علي جعفر بن عنبه بن يعقوب بن عمرو اليشكري، وعبد الله بن علي الخياط، وغيرهما من اصحاب عبد الحميد بن صالح البرجمي، وهم قرءوا علي ابي صالح عبد الحميد بن صالح البرجمي، وقرا البرجمي علي ابي بكر، وقرا ابو بكر علي عاصم.
 رواية يحيي عن ابي بكر (¬)
 طريق الصريفيني: (¬)  قرات (¬) علي الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر بن احمد بن خليع القلانسي، وقرا علي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن الحسن الواسطي، عن شعيب بن ايوب بن زريق الصريفيني، عن ابي زكريا يحيي بن ادم الحاسب القرشي، عن ابي بكر، عن عاصم المقرء البخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن شهريار، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: سالت ابا بكر بن عياش هذه الحروف فحدثنا بها عن عاصم انه اقراها اياه كلها.
 طريق محمد بن المنذر عن يحيي: (¬)
 واخبرنا ابو علي، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا عبيد بن محمد المروزي، قال: حدثنا محمد بن سعدان النحوي، قال: اخبرنا محمد بن المنذر، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر، عن عاصم.
 طريق خلف عن يحيي:
 واخبرنا ابو علي، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسين المقرء، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم، قال: حدثنا خلف بن هشام ، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر، عن عاصم بحروف القران.
 طريق الوكيعي: (¬)
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال: اخبرنا زاهر بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو بكر ابن مجاهد المقرء، قال: اخبرني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، عن ابيه، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر، عن عاصم.
 طريق الرفاعي:

 اخبرنا ابو عثمان، قال: اخبرنا زاهر، قال: اخبرنا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحاق ومحمد بن عيسي الثقفي، عن ابي هشام محمد بن يزيد بن كثير بن رفاعة بن سماعة (¬) الرفاعي القاضي، عن يحيي، عن ابي بكر، عن عاصم.
 ... قال ابو بكر بن عياش: قال لي عاصم: ما اقراني احد حرفا الا ابو عبد الرحمن،وكان تعلم من عثمان، وعرض علي علي، قال عاصم: وكنت ارجع من عند ابي عبد الرحمن، فاعرض ما تعلمت منه علي زر بن حبيش، قال ابو بكر: قلت لعاصم: لقد استوثقت يا ابا بكر (¬) .
 ... وقرا زر علي علي وعبد الله، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه.
 رواية حماد بن عاصم (¬)
 من طريق العليمي: (¬)
 /و/ قرات علي ابي الحسن الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي القلانسي، وقرا علي ابي بكر يوسف الواسطي ، وقرا علي ابي محمد يحيي بن محمد العليمي الانصاري الكوفي، وقرا علي حماد بن ابي زياد، واسم ابي زياد شعيب، وقرا علي عاصم، وقرا حماد بعد وفاة عاصم علي ابي بكر بن عياش، وقرا العليمي ايضا بعد وفاة حماد علي ابي بكر.
 رواية حفص عن عاصم (¬)
 ... وهو ابو عمر (¬) ، وقيل: ابو داود، وحفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي الغاضري، ديباج القراء (¬) ، يعرف بحفيص البزاز.
 طريق عبد الصمد عن عمرو بن الصباح عنه:
 قرات القران من اوله الي اخره علي الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي النقاش الموصلي، وقرا علي عبد الصمد بن محمد الهمذاني وقرا علي ابي حفص عمرو بن الصباح، وقرا علي حفص.

 طريق زرعان الدقاق: (¬)
 قرات عليه، وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد الخياط المقرء القلانسي، وقرا علي ابي الحسن زرعان بن احمد بن عبد الله الدقاق، وقرا علي جماعة من اصحاب ابي عمر حفص، منهم ابو حفص عمرو بن الصباح وغيره، وقرءوا علي حفص.
 طريق الاشناني عن عبيد عنه: (¬)
 قرات علي الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا النقاش الموصلي، وقرا علي ابي العباس احمد بن سهل بن الفيروزان (¬) الاشناني، وقرا علي ابي محمد عبيد بن الصباح المقرء، وقرا علي حفص.
 طريق السمسار عن القواس عنه:
 قرات عليه، وقرا علي المهراني، وقرا علي النقاش الموصلي، وقرا علي احمد بن علي البزاز المقرء، وقرا علي ابراهيم السمسار، وقرا علي ابي شعيب القواس، وابي حفص الضرير، وقرا علي حفص.
 طريق الحلواني عن القواس عنه:
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي النقاش، وقرا علي الحسن بن العباس الرازي، وقرا علي احمد بن يزيد الحلواني، وقرا علي القواس، وقرا علي حفص.
 طريق الدوبري (¬) عن هبيرة عن حفص:
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي النقاش الموصلي، وقرا علي ابي علي حسنون بن الهيثم الدوبري، وقرا علي ابي عمر هبيرة بن محمد التمار الابرش، وقرا علي حفص.

 ... قال ابن مهران: قال النقاش: قال حسنون: ولم يخالف هبيرة عمرو (¬) بن الصباح الا في خمسة احرف: في قوله: (يحسب ) بكسر السين حيث وقع، وفي مريم وعسق ( ينفطرن ) (¬) بالنون [مريم ، الشوري  ] ،وفي طه [] (يوم الزينة ) بالنصب، وفي الاحزاب [] (وقرن ) بكسر القاف، وفي ص [] (قال فالحق والحق ) (¬) بنصب القاف، قال: قال هبيرة: هكذا حفظت هذه الاحرف عن حفص عن عاصم.
 ... قال حفص: ما خالفت عاصما الا في حرف واحد، وقال عاصم: ما خالفت ابا عبد الرحمن /ظ/ في شء من القران، وقال ابو عبد الرحمن: ما خالفت عليا في شء من القران .
 رواية المفضل عن عاصم (¬)
 طريق ابي زيد الانصاري: (¬)
 اخبرنا ابو بكر المقرء الكرماني بحروف المفصل، عن عاصم، قال: قرات علي ابي عبد الله الحرمي، وقرا علي المطوعي، وقرا علي ابي جعفر (¬) احمد بن حرب المعدل، وقرا علي ابي حاتم سهل بن محمد بن عثمان البصري المعروف بالسجستاني، وقرا علي ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، وقرا علي المفضل.
 وقرا المطوعي ايضا علي ابي بكر يموت بن مزرع بن يموت البصري، وقرا علي ابي حاتم، وقرا علي ابي زيد الانصاري، وقرا علي المفضل.
 وقرا المطوعي ايضا علي ادريس بن عبد الكريم الحداد، وقرا علي خلف بن هشام البزار، وقرا علي ابي زيد الانصاري، وقرا علي ابي محمد المفضل بن محمد الضبي، وقرا علي عاصم.
 طريق جبلة عنه: (¬)  اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين المقرء، قال: قرات علي الحرمي، وقرا علي ابي الفرج الشنبوذي، وقرا علي ابي الحسن بن شنبوذ، علي عبد الله بن سليمان، علي ابي بكر الكوفي، علي جبلة بن مالك بن جبلة بن عبد الرحمن البصري (¬) ، علي المفضل، علي عاصم بن ابي النجود الكلبي، ويقال: الاسدي.
 ... واخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين المقرء، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ابو الحسين، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا احمد بن فرح وابو بكر عبد الله بن سليمان بن ابي داود، قالا: حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري، قال: حدثني جبلة عن المفضل عن عاصم.
 رواية ابان عن عاصم (¬)
 من طريق العودي:
 اخبرنا احمد بن الحسين المقرء بحروف ابان عن عاصم، قال: قرات علي الحرمي، وقرا علي ابي الفتوح المقرء البغدادي المعروف بالشنبوذي، وقرا علي ابن شنبوذ، وقرا علي ابي علي الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق، وقرا علي ابي حبيب بشر بن هلال الصواف، وقرا علي ابي يونس بكار بن عبد الله بن يحيي العودي، وقرا علي ابان (¬) بن يزيد العطار النحوي، وقرا علي عاصم بن بهدلة ابي النجود، وقرا علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وقرا علي عثمان بن عفان، وعلي ابن ابي طالب، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وهم قرءوا علي رسول الله صلي الله عليه، وعلي اله (¬) .
 ... وكان عاصم من الطبقة الثانية بالكوفة بعد التابعين، مات بها سنة عشرين ومءة، ويقال: سنة تسع وعشرين، وهو الاصح، والله اعلم.

 ... وقد كان بالكوفة من مشاهير القراء بعد التابعين جماعة، منهم: يحيي بن وثاب، وابو محمد سليمان بن مهران الاعمش، وطلحة بن مصرف، رحمة الله عليهم اجمعين.
 اسناد قراءة حمزة (¬)
 ... وهو ابو عمارة، حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات، مولي بني عجل من ولد اكثم بن صيفي، ويقال: هو مولي لال عكرمة الربعي التيمي (¬) .
 ... وكان قارء اهل /و/ الكوفة، ومقرءهم بها بعد من ذكرته، وامامهم الذي تمسكوا بقراءته، واقتدوا به فيها من وقته الي وقتنا هذا.
 وكان رجلا صالحا خيرا فاضلا قارءا عالما، متبعا اثار من قبله من الاءمة، معروفا بالزهد والصلاح والورع والعفة وكثرة العبادة، عالما بالفراءض، حسن اللفظ في التلاوة.
 ... وكان يتجر ويجلب الزيت من العراق الي الحلوان والجبل (¬) ، ويجلب الجبن والجوز من الحلوان الي الكوفة، ومن ثم وصف بالزيات (¬) .
 رواية ابن قلوقا والخزاز)
 من طريق رجاء عنهما عن حمزة: (¬)
 قرات القران كله من اوله الي اخره تحقيقا وحدرا علي شيخنا الامام ابي الحسن علي بن محمد الفارسي، وقرا علي ابي بكر المهراني، وقرا علي ابي جعفر الهاشمي عبد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله، وقرا علي ابي ايوب سليمان بن يحيي بن الوليد بن ابان الشيباني، المعروف بالضبي [من قبل الام] (¬) ، وقرا ابو ايوب علي ابي المستنير رجاء بن عيسي بن رجاء الجوهري، وقرا رجاء علي عبد الرحمن بن قلوقا الكوفي وحيي بن علي الخزاز وقرا علي حمزة.
 طريق ابن زربي وترك عن سليم عنه: (¬)  وقرا رجاء ايضا علي ابراهيم بن زربي وترك الحذاء، واسمه محمد بن حرب، وقرا علي ابي عيسي، وقيل: ابي محمد سليم بن عيسي الحنفي، وقرا علي حمزة.
 رواية حماد ابي الحسن عن الخزاز عن الكاتب عن سليم عنه
 ... قرات عليه بالتحقيق، وقرا علي ابي بكر، وقرا علي ابي الحسين حماد بن احمد، وقرا علي ابي جعفر محمد بن الحسين بن علي بن حرب بن يحيي بن حاجب (¬) الخزاز الكوفي، [وقرا علي علي بن موسي الكاتب، وقرا علي سليمان وقرا علي حمزة] (¬) .
 رواية خلف عن سليم (¬)
 من طريق ادريس: (¬)
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابن مقسم، وقرا ادريس بن عبد الكريم، وقرا علي خلف بن هشام البزار، وقرا علي سليم، وقرا علي حمزة.
 رواية خلاد عن سليم (¬)
 من طريق بكار والصفار والنقاش الحربي:
 قرات عليه، وقرا علي ابي بكر المهراني، وقرا ببغداد علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن مرة النقاش الحربي، وعلي ابي عيسي بكار بن احمد المقرء في جانب (¬) الغربي، وعلي ابي علي الصفار المقرء بسمرقند، وهم قرءوا علي الحسن (¬) بن الحسين الصواف، وقرا علي ابي محمد القاسم بن يزيد ابن كليب الجرمي، مولي اشجع المقرء الوزان، وقرا قاسم علي ابي عيسي خلاد بن خالد الاحول الصيرفي، وعلي جعفر بن محمد بن سليمان الخشكي، وقرا علي سليم، عن حمزة.
 رواية الدوري عن سليم (¬)
 طريق ابي الزعراء:

 قرات عليه، وقرا علي ابي بكر المهراني، وقرا علي بكار المقرء، والنقاش الحربي، وقرا علي الامام ابي بكر احمد بن موسي بن عباس بن مجاهد، وقرا علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس، وقرا /ظ / علي الدوري، وقرا علي سليم، علي حمزة.
 طريق ابن فرح: (¬)
 اخبرنا الاستاذ الامام ابو منصور نصر بن بكر بن احمد بن الحسين بن مهران، قال: اخبرنا جدي ابو بكر احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بالكوفة، قال: قرات علي احمد بن فرح المقرء، وقرا علي ابي علي الدوري، وقرا علي سليم، علي حمزة.
 رواية ابن سعدان عن سليم عنه
 طريق المروزي:
 قرات عليه، وقرا علي ابي بكر المهراني، قال: قرات علي ابي القاسم يحيي بن احمد بن يحيي القصباني، قلت: حدثكم ابو بكر محمد بن سليمان المروزي، قال: اخبرنا محمد بن سعدان ابو جعفر النحوي، قال: اخبرنا سليمان بن عيسي، قال: قرا حمزة علي محمد [بن عبد الرحمن] (¬) بن ابي ليلي، قال: وسمع قراءة الاعمش، ولم يقرا عليه، هكذا في هذه الرواية، فالصحيح انه قرا علي الاعمش.
 رواية العجلي عن حمزة
 طريق الذهلي:
 قرات عليه، وقرا [علي] (¬) ابي بكر المهراني، وقرا علي ابي الصفار السمرقندي، وعلي ابي الحسن محمد بن عبد الله النقاش الحربي، وعلي ابي عيسي بكار المقرء، وقرءوا علي الصواف، وقرا علي ابي محمد الطيب بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي التراب الذهلي، المعروف بابي حمدون القصاص، وقرا علي عبد الله بن صالح العجلي.

 ... قال العجلي: ختمت علي حمزة ختمة، وبلغت (¬) من الثانية الي ثلاثين من الماءدة، قال: وكان يقرا علي حمزة قبلنا الثوري واسراءيل وحماد وابو الاحوص ووكيع، حتي عد عدة من الفقهاء، وكان ياخذ عليهم خمسين خمسين.
 [[قال العجلي: كان حمزة يمد [فباءوا ] (¬) ] (¬)
 قال ابو محمد الذهلي: وعندي قراءة حمزة معشرة، وكان يطري حمزة اطراء شديدا.
 ... وقرا حمزة علي ابي محمد او ابي عبد الرحمن سليمان بن مهران الاعمش، وقرا الاعمش علي يحيي بن وثاب، وقرا علي علقمة بن قيس، ومسروق بن الاجدع، والاسود بن يزيد، وهءلاء قرءوا علي ابن مسعود، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه.
 ... وقد قرا يحيي بن وثاب ايضا علي عبيد بن نضلة الخزاعي، وقرا عبيد عن علقمة.
 ... وقرا يحيي ايضا علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا علي عثمانرضي الله عنه، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه.
 ... وقرا يحيي ايضا علي زر بن حبيش وعبيدة السلماني، وقرا علي ابن مسعود، رضي الله عنه.
 ... وقيل: ان حمزة قرا علي يحيي نفسه، وقرا علي عبيد بن نضلة، وقرا علي ابن مسعود، وقيل: لم يقرا حمزة علي الاعمش القران، بل قرا عليه حروف الاختلاف.
 ... وقرا حمزة ايضا علي حمران بن اعين وقرا علي عبيد بن نضلة. وقرا حمران ايضا علي ابي الاسود الدءلي، وقرا علي عثمان وعلي، رضي الله عنهما.
 ... وقيل: ان حمزة قرا ايضا علي جعفر بن محمد الصادق، عن اباءه، عن اهل المدينة.

 ... وقرا حمزة ايضا علي محمد بن عبد الرحمن بن /و/ ابي ليلي، وقرا علي اخيه (¬) ، وقرا علي ابيهما، وقرا علي علي رضي الله عنه، فاسم ابي ليلي داود بن بلال (¬) ، [ ] (¬) ، وقرا ابن ابي ليلي ايضا علي المنهال بن عمرو، وقرا علي سعيد بن جبير، وقرا علي ابن عباس.
 ... قال خلف: سالت سليم بن عيسي: علي من قرا حمزة بن حبيب ؟ فقال: علي سليمان بن مهران الاعمش، وعلي ابن ابي ليلي، فما كان من قراءة الاعمش فهو عن ابن مسعود رضي الله عنه، وما كان من قراءة ابن ابي ليلي، فهو عن علي، عليه السلام.
 ... وكان حمزة من الطبقة الرابعة بالكوفة بعد التابعين، مات بحلوان وقبره بها سنة ثمان وخمسين ومءة، وقيل: سنة ست وخمسين، ويقال: سنة خمسين (¬) ، والله اعلم.
 اسناد قراءة الكساءي (¬)
 ... وهو ابو الحسن، علي بن حمزة الاسدي الكوفي النحوي المعروف بالكساءي.
 وكان قارء اهل الكوفة ومقرءهم بها، وامامهم الذي تمسكوا بقراءته، واقتدوا به فيها بعد حمزة، من وقتهم الي وقتنا (¬) .
 ... وكان كثير الرواية للحديث والعلم، عالما بما مضي علبه السلف من القراءة، وكانت العربية علمه وصناعته، فاختار من قراءات الماضين من الاءمة قراءة متوسطة، فقرا بها، ولم يخالفهم في شء برايه فيها.

 ... وكان ذا صدق ودين، قد صحب الرشيد في اخر عمره، وكان يكرمه ويجله، ويقرا عليه، وياتم به، ويساله، وكان قد نصب نفسه لاقراء الناس الي ان شغل بالسلطان، وكثر عليه الناس ثم كان يقرا عليهم، وينقطون مصاحفهم بما ياخذون عنه (¬) .
 ... وقيل: كان في بدء امره خلاء، ثم ترك ذلك، واشتغل بالعلم والقران، وانما سمي كساءيا لانه كان يحضر مجلس حمزة مشتملا بكساء، فصار ذلك لقبا له (¬) .
 ... وكان بالكوفة مولده ومنشءه غير انه لم يستوطنها، وكان يتنقل في البلاد.
 ... ولم يزل امام الناس في القراءة والعربية الي ان توفي بخراسان، بقرية من قري الري: ارنبويه، سنة تسع وثمانين ومءة (¬) .
 رواية قتيبة (¬)
 وهي اجل الروايات عنه من طريق النهاوندي: قرات علي الامام ابي الحسن الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي علي اسماعيل بن شعيب النهاوندي الفقيه المقرء، وقرا علي ابي علي احمد بن محمد بن سلمويه الاصبهاني، بها، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن زياد (¬) ، وقرا علي محمد بن اسماعيل بن زيد الخقاف المقرء، المعروف محمد ممشاذ واسماعيل بسيموية، وقرا علي احمد بن محمد بن حوترة الاصم، وقرا علي ابي عبد الرحمن قتيبة بن مهران الازاذاني، وقرا علي الكساءي.

 ... قال ابو علي النهاوندي: سمعت ابا يعقوب اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عقيل بن يحيي الطهواني (¬) يقول: سمعت /ظ/ قتيبة يقول: قرات علي الكساءي، وقرا علي الكساءي، قال: وكان جليلا من اصحابه قديما شاركه في عامة رجاله وروي عنهم، وصحبه خمسين سنة.
 قال النهاوندي: وحدثني بالحروف ابو علي احمد بن محمد الاصبهاني، قال: حدثني محمد بن يعقوب بن يزيد القرشي، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الوليد بن مرداس عن قتيبة عن الكساءي.
 رواية ابي الحارث عنه (¬)
 طريق ابن كامل:
 قرات عليه، وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي بكر احمد بن [كامل (¬) ] بن خلف بن شجرة القاضي، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الكساءي الصغير، وقرا علي ابي الحارث الليث بن خالد (¬) ، وقرا علي الكساءي.
 طريق بكار: (¬)
 قرات عليه ، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي بكار، وقرا علي احمد بن الحسن، وابي الليث السمسار، وقرا علي محمد بن يحيي الكساءي، وقرا علي ابي الحارث، وقرا علي الكساءي.
 رواية الدوري عنه (¬)
 طريق ابن مقسم:
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم الامام البغدادي، وقرا علي ابي الحسن علي بن الحسين الفارسي، وقرا علي ابي عمر الدوري، وقرا علي الكساءي.
 طريق ابن كامل:

 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابن كامل، وقرا علي عبد الله بن احمد بن عيسي الفسطاطي، وقرا علي الدوري علي الكساءي.
 طريق ابن هارون النحوي:
 اخبرنا الاستاذ الامام ابو منصور بن نصر (¬) بن بكر بن مهران، قال: اخبرنا جدي ابو بكر، قال: حدثني احمد بن كامل، قال: حدثني احمد بن هارون النحوي، عن ابي عمر الدوري، عن الكساءي.
 طريق بكار: (¬)
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي بكار بن احمد، وقرا علي الصواف، وعلي ابي علي الحسن الحداد، وعلي (¬) ابي الحسن علي بن سليم بن اسحاق الصيدلاني، وعلي ابن عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير المءدب، وهءلاء قرءوا علي الدوري، الا ان الصواف لم يختم عليه، وقرا الدوري علي الكساءي.
 رواية ابي حمدون عنه (¬) من طريقي بكار وابن كامل:
 قرات عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابن كامل وبكار جميعا، وقرا علي الصواف، وقرا علي ابي حمدون الزاهد ختمات كثيرة، قال: قال ابو حمدون: ختم علينا الكساءي ختمتين، ما من حرف الا سالناه عنه.
 رواية نصير عنه (¬)
 طريق ابن رستم:
 قرات عليه، وقرات علي ابن مهران، وقرا علي بكار، وقرا علي ابي جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري، وقرا علي ابي (¬) المنذر نصير بن يوسف النحوي، وقرا علي الكساءي.
 طريق الدنداني:

 اخبرنا ابو علي البخاري اجازة، قال: قرات القران بهذه الرواية علي ابي الحسين، وقرا علي ابي الحسين علي بن محمد العلاف علي ابي /و/ بكر محمد بن الحسين المقرء علي الحسين بن علي الازرق، علي محمد بن ادريس الدنداني، علي نصير، عن الكساءي.
 رواية حمدون عنه
 من طريقي ابن كامل وبكار معا
 ... قرات القران عليه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابن كامل وبكار جميعا، وقرا علي ابي العباس احمد بن يعقوب السمسار، المعروف بابن اخي العرق، وقرا علي حمدون بن ميمون الزجاج، وقرا علي الكساءي.
 ... قال ابن كامل حمدون بن ميمون، قال: ابو (¬) عيسي بكار بن احمد، وقرا علي احمد بن يعقوب، وقرا علي اسماعيل بن مدان، وقرا علي الكساءي.
 رواية الشيزري عن الكساءي
 من طريق ابن سنان:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين المقرء بها، قال: قرات علي ابي عبد الله الحرمي، وقرا علي ابي الفرح الشنبوذي، وقرا علي ابن الصلت، وقرا علي ابي جعفر محمد بن سنان بشيزر (¬) مرارا كثيرة، وقرا علي ابي موسي عيسي بن سليمان الحجازي ثم الشيزري، وقرا علي الكساءي.

 ... وقد روي القراءة والحروف عن الكساءي خلق كثير غير من تقدم ذكرهم، منهم ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، وابو عبيد القاسم بن سلام، وحميد بن الربيع، وابو ذهل احمد بن ابي ذهل، وصالح بن عاصم الناقط، وخلف بن هشام البزار، واسماعيل بن مدان، واحمد بن ابي سريح، وابو موسي هارون بن يزيد بن مرثد، [وابو يزيد] (¬) الخزاز، وعبد القدوس بن عبد الصمد، وابراهيم بن زادان، ونعيم بن ميسرة، واسحاق بن ابراهيم المروزي، وزكريا بن وردان، وعبد الله بن احمد بن بشير، وعمر بن بكير، واسماعيل بن حماد المكتب، وعبد الرحمن بن واقد، ومحمد بن قدامة، وابو العباس محمد بن احمد بن واصل، واحمد بن حبير الانطاكي، وخلاد واحمد بن منصور، واسحاق بن اسراءيل، وعبد الملك بن مروان، ومحمد بن جعفر بن زنبور، وغيرهم.
 ... وقرا (¬) الكساءي علي حمزة، وقد لقي من مشايخ حمزة ابن ابي ليلي، وقرا عليه، فقال له: علي من قرات ؟ فقال: علي المنهال بن عمرو.
 ... وقرا المنهال علي سعيد بن جبير، وقرا علي ابن عباس، وقرا علي ابي، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه.
 ... وروي عن الكساءي انه قال: ادركت اشياخ الكوفة، القراء والفقهاء: ابن ابي ليلي، وابان بن تغلب، وحجاج بن ارطاة، وعيسي بن عمر الهمذاني، وحمزة بن حبيب الزيات، وغيرهم.
 ... وقرا ايضا علي زاءدة بن قدامة، وقرا علي الاعمش، عن علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، عن عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه.
 ... وروي انه ادرك الاعمش، وسمع عنه.
 ... ومدار قراءته علي حمزة بن حبيب الزيات بالاسناد المتقدم.
 ... وكان من الطبقة الخامسة بالكوفة بعد التابعين.

 ... مات بارنبويه، ويقال: رنبويه: قرية من قري الري، سنة تسع وثمانين ومءة (¬) ، رحمة الله عليه.
 ... /ظ/ ولليزيدي قصيدة يرثي فيها الكساءي، ومحمد بن الحسن الشيباني (¬) الفقيه، وكانا قد خرجا مع الرشيد الي خراسان فماتا في الطريق، وهي:
 تصرمت الدنيا فليس خلود وما قد نري من بهجة سيبيد
 لكل امرء منا من الموت منهل وليس له الا عليه ورود
 الم تر شيبا شاملا ينذر الوري وان الشباب الغض ليس يعود
 سياتيك ما افني القرون التي خلت فكن مستعدا ان الفناء عتيد
 ارسيت علي قاضي القضاة محمد فاذريت دمعي والفءاد عميد
 وقلت اذا ما الخطب اشكل:من لنا بايضاحه يوما وانت فقيد؟
 واقلقني موت الكساءي بعده وكادت بي الارض الفضاء تميد
 فاذهلني عن كل شء ولذة وارق عيني والعيون تجود (¬)
 هما عالمان اوديا وتخرما وما لهما في العالمين نديد (¬)
 ولابي مزاحم موسي بن عبيد الله بن خاقان قصيدة قالها في مدح القراء السبعة، وتعليم التلاوة، وكيفية القراءة (¬) ، يقول فيها:
 فللسبعة القراء حق علي الوري لاقراءهم قرا ن ربهم الوتر
 فبالحرمين ابن الكثير ونافع وبالبصرة ابن العلاء ابو عمرو
 وبالشام عبد الله وهو ابن عامر وعاصم الكوفي وهو ابو بكر
 وحمزة ايضا والكساءي بعده اخو الحذق بالقران والنحو والشعر (¬)
 وهذه قصيدة طويلة، فيها احد وخمسون بيتا، وقد يقدم بعضها في الكتاب، يقول في اخرها:

 وابياتها خمسون بيتا وواحد ينظم بيت بعد بيت علي الاثر (¬)
 ... انشدني جملة القصيدة الشيخ ابو جعفر احمد بن [ابي] (¬) احمد بن محمد بن متويه المروالروذي رضي الله عنه، قال: انشدنا ابو محمد اسماعيل بن ابي عمرو بن اسماعيل بن راشد المقرء، قال: انشدنا عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرء، قال: انشدنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن خاقان الكاتب قصيدته في القران.
 ... ولابي بكر البغدادي الطرازي المقرء ايضا قصيدة قالها في مثل ذلك وهي:
 نحن ان لم نكن دابنا ولم نل حق بمن قد مضي من ا لاباء
 فلءنا بالهدي اءمة صدق قد غنينا بهم من العلماء
 سبعة جردوا لنا السبعة الاح رف ما في اختيارهم من خطاء
 انفع الناس نافع الذي قد ظل تجريد حرفه ذا اقتداء /و/
 لم يزل في الجماعة ابن كثير لازما للمحجة البيضاء
 وكذاك ابن عامر كان في الق وم سعيدا برا (¬) من السعداء
 ولقد زاد في العلو من الا سم وبحرفه ابن العلاء
 وقرا عاصم فجرد حرفا ما باظهار حسنه من خفاء
 والرضا حمزة الذي حذف الهم زة في حد حقها باكتفاء
 وكان القران يكسي جمالا عند من قد قرا بحرف الكساءي
 هءلاء فيهم تعبد وا لله به علي ما رووا من الشهداء
 فخذ الان حرف من لست منهم لا تغيب لواحد بانتقاء
 وللشيخ ابي بكر محمد بن عبد العزيز رحمه اللهبيتان في مدحهم رضي الله عنهموهما:
 يجلي كتاب الله في الارض سبعة مصابيح ابرار كرام سمادع
 علي وعبد الله فيهم وعاصم وحمزة وابن للعلاءو نافع
 اسناد قراءة يعقوب  ... وهو ابو محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الفزاري، وكان مولي الحضرميين فقيل: الحضرمي (¬) .
 ... وكان قارء اهل الكوفة ومقرءهم، وامامهم الذي تمسكوا بقراءته بعد ابي (¬) عمرو بن العلاء، من وقته الي وقتنا، وكان ثقة صدوقا، متبعا اثار من قبله من الاءمة، غير مخالف لهم في القراءة.
 رواية روح وزيد وابن عبد الخالق (¬) جميعا
 من طريق هبة الله (¬) ، عن ابن يحيي والمعدل والجلاب والضرير، عنهم، عن يعقوب:
 قرات القران كله من اوله الي اخره علي الاستاذ الامام ابي الحسن الفارسي رضي الله عنه، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابي القاسم هبة الله بن جعفر، وقرا علي ابن مهران، وقرا علي ابي القاسم هبة الله بن جعفر، وقرا علي ابي العباس احمد بن يحيي بن وكيل النوشجاني، وقرا علي ابي الحسن روح بن عبد المءمن، وقرا علي يعقوب.
 ... قال هبة الله: قال ابو العباس: وقد قرات علي غير روح من اصحاب يعقوب، منهم: زيد بن احمد بن اسحاق، وهو ابن اخي يعقوب، واحمد بن عبد الخالق المكفوف، وكعب بن ابراهيم، وجماعة غيرهم، وكان اثبتهم في نفسي روح.
 ... قال هبة: وروح اجل اصحاب يعقوب، واضبط من اخذ عنه.
 ... قال: وكان رويس ايضا جليلا من اصحابه، ضابطا لاختياره، وكذلك زيد ابن اخيه، وكذلك احمد بن عبد الخالق المكفوف المعلم، يروي عنه انه ختم علي يعقوب اربعا وعشرين ختمة، قال: قال: لي يعقوب يوما: الي كم يا مكفوف ؟ فقلت: الي ان اموت او تموت.

 ... وقرا هبة الله ايضا علي ابي العباس محمد بن يعقوب بن الحجاج بن معاوية بن الزبرقان بن صخر التيمي المعروف بالمعدل، وكان يسند قراءته الي روح بن عبد المءمن وزيد بن احمد بن اسحاق، ويحكي الخلاف بينهما في احرف يسيرة.
 ... وقرا هبة ايضا علي ابي الحسن علي بن احمد الجلاب في بني حرام بن يشكر، وقرا علي روح وزيد.
 ... قال هبة: وكان /ظ/ قراءتي عليه في الوقت الذي قرات علي ابي العباس احمد بن يحيي، ولم يكن بينهما خلاف الا احرف.
 ... وقرا هبة ايضا علي ابي علي الحسن بن مسلم بن سفيان الضرير البصري المقرء. وقرا ايضا علي ابيه مسلم بن سفيان، وعلي روح وزيد وابن عبد الخالق وابي بشر حميد القطان وكعب بن ابراهيم وحميد بن الوزير النيلي وعمر السراج، وقراءا علي يعقوب.
 طريق ابن وهب عن روح: (¬)
 قرات القران كله من اوله الي اخره علي الشيخ الجليل ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد المقرء العطار النحوي رحمه الله، قال: قرات علي ابي الحسين علي بن محمد بن حسين الجرجاني، المعروف بالخبازي، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنام المالكي، وعلي ابي الحسن علي بن عثمان ابن حبشان، وغيرهما، وقرءوا علي ابي العباس محمد بن يعقوب المعدل، وقرا علي ابي بكر محمد بن وهب بن يحيي المعلي بن عبد الحكم، وقيل: العلاء بن الحكم الثقفي، وقرا علي روح، علي يعقوب.
 رواية رويس (¬)
 من طريقي ابي الحسن بن مقسم وهبة الله:

 قرات القران كله علي ابي الحسن الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن الحسين بن مقسم، وعلي ابي القاسم هبة الله، وقرا علي ابي بكر محمد بن هارون بن نافع التمار، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي الملقب برويس، وقرا علي يعقوب.
 ومن طريقي النخاس وابن حبشان: (¬)
 قرات القران من اوله الي اخره، علي ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد النحوي المقرء رضي الله عنه، وقرا علي ابي الحسين الخبازي المقرء، وقرا علي ابي القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس، وعلي ابي الحسن علي بن عثمان بن حبشان، وقرا علي التمار، علي رويس، علي يعقوب.
 رواية الوليد بن حسان عن يعقوب (¬)
 من طريق السمري: (¬)
 قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد العطار، وقرا ببغداد علي ابي نصر الواسطي المقرء النحوي، وقرا علي ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي بسر من راي، وقرا ابي محمد جعفر بن محمد بن عبد الله السر من راءي (¬) ، وقرا علي ابي محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد (¬) السكري، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن الجهم بن هارون السمري الكاتب، وقرا علي ابي العباس الوليد بن حسان التوزي علي يعقوب، وقرا يعقوب علي ابي المنذر سلام بن سليمان بن المنذر الطويل، وقرا سلام علي ابي عمرو، وقد تقدم اسناده ،وقرا يعقوب ايضا علي سلام، وقرا سلام علي عاصم ، وقرا علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وقرا علي عثمان وعلي رضي الله عنهما، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه.

 ... وقد قرا يعقوب ايضا علي عبد الرحمن بن محيصن، وقرا علي مجاهد، ويقال: لقي يعقوب عاصما /و/ وابا عمرو وقرا عليهما، وقرا يعقوب ايضا علي مهدي بن ميمون، وقرا علي شعيب ابن الحبحاب، عن ابي العالية رفيع بن مهران الرياحي، عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه.
 وقرا ابو العالية علي ابي بن كعب ايضا. وقرا يعقوب ايضا علي ابي الاشهب، وقرا علي ابي رجاء العطاردي، عمران بن تيم، ويقال: عمران بن ملحان، وقرا علي ابن عباس. علي ان ابا رجاء لقي ابا بكر الصديق رضي الله عنهما، وقرا يعقوب ايضا علي يونس ابن عبيد، وقرا علي الحسن. وقرا علي حطان بن عبد الله الرقاشي، وقرا علي ابي موسي الاشعري. وقرا علي رسول الله صلي الله عليه (¬) .
 وقيل ليعقوب: علي من قرات يا ابا محمد ؟ فقال: قرات علي الذي اقراه الذي قرا علي الذي اقراه الذي قرا علي رسول الله صلي الله عليه.
 ... وكان يعقوب من الطبقة الرابعة بالبصرة، بعد التابعين، بقراءته علي بعض هءلاء، ومن الخامسة علي بعض.
 ... مات في ذي الحجة سنة خمس ومءتين (¬) ، رحمة الله عليه.
 ... ومدحه ابو الحسين الاديب في قصيدته. انشدنا الشيخ الامام ابو الحسن الفارسي، قال: انشدنا ابو بكر المهراني، قال: انشدنا ابو الحسين الاديب لنفسه:
 وما كالحضرمي اذا تفاخر اهل بلدان
 اديب قارءء طب لبيب حبر قران
 غزير العلم لا ساه ولا واه، ولا واني
 تقي فاضل بر تقي الدين رباني
 اختيار ابي القاسم بن سلام البغدادي  كان ابو عبيد امام المسلمين في زمانه في علم القراءات والحديث والفقه والعربية، وله في كل نوع من ذلك كتب مصنفة مشهورة مرضية عند العلماء (¬) ، وكان ذا دين وصدق وورع واتباع، قد عرف وجوه القراءات؛ فاختار منها للعامة قراءة، اكثرها من الاءمة اهلا (¬) واعربها في كلام العرب لغة، واصحها في التاويل مذهبا عنده، من غير ان يخالف في شء من ذلك الاءمة الذين تقدم ذكرهم في الكتاب، واجتمع علي ذلك لاختياره كثير من العوام (¬) في كثير من الامصار المسلمين من وقته الي وقتنا.
 ... قرات القران كله من اوله الي اخره علي الاستاذ الامام ابي عبد الله الخبازي، وقرا علي ابيه ابي الحسين، وقرا علي ابي العباس احمد بن عبيد الله (¬) الفقيه خرطبة، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن زيادة (¬) ، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الحقاف، ويعرف بممشاذ بن سيمويه، وقرا علي الحسين بن بيان، وقرا ابو الحسين الخبازي ايضا علي ابي جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر المغازلي، علي عبد الله بن ابراهيم بن الصباح، علي ممشاذ، علي الحسين، علي ثابت وراق ابي عبيد، عليه.

 ... واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الحيري، /و/ قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن ايوب النوقاني، وابو الحسن محمد بن محمد بن الحسين (¬) الكارزي، قالا: حدثنا علي بن عبد العزيزالفسوي ثم المكي، قال: حدثنا ابو عبيد بقراءة اهل المدينة فقال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عيسي بن وردان عن ابي جعفر بحروفه. قال: وحدثنا اسماعيل عن شيبة ونافع بحروفهما، قال: وحدثنا بقراءة اهل مكة حجاج بن محمد عن ابي عبد الله هارون بن موسي العتكي عنهم، قال: وحدثنا بقراءة اهل الكوفة علي بن حمزة الكساءي، فذكر لنا انه سمع ما كان من قراءة يحيي بن وثاب عن زاءدة بن قدامة يحدث عن الاعمش عن يحيي، وما كان من قراءة عاصم فانه سمع (¬) من ابي بكر بن عياش عنه، وماكان من قراءة حمزة فانه سمعه منه، وما كان من قراءة الاعمش فانه سمع عن حمزة يحدث عنه.
 ... قال: وحدثنا بقراءة اهل البصرة حجاج بن محمد، عن هارون بن موسي الاعور، عن ابي عمرو وابن اسحاق، قال: وحدثنا ابو نعيم شجاع بن ابي نصر، عن عمرو نفسه.
 ... قال: وحدثنا بقراءة اهل الشام عمار الدمشقي عن ايوب بن تميم القارء، عن يحيي بن الحارث، عن عبد الله بن عامر.
 ... قال ابو عبيد: انما توخينا في جميع ما اخترنا من القراءات اكثرها من القراءة اهلا، واعربها في كلام العرب لغة، واصحها في التاويل مذهبا، بمبلغ علمنا، واجتهاد راينا، والله الموفق للصواب.
 وذكر ما اختار من اول القران الي اخره.

 قال علي بن محمد بن العباس: حكي عن يحيي بن حماد الكاتب، ومحمد بن عيسي الكاتب، قالا: حدثنا الامير عبد الله بن طاهر قال: علماء الناس اربعة: عبد الله بن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، والقاسم بن سلام ابو عبيد في زمانه (¬) .
 ... قال: ولما مات ابو عبيد رثاه عبد الله بن طاهر، فقال:
 يا طالب العلم قد اودي ابن سلام قد كان فارس علم غير محجام
 اودي الذي كان فينا ربع اربعة لم نلق مثلهم اسفار احكام
 خير البرية عبد الله عالمها وعامر ولنعم الشء يا عام
 هما انافا بعلم في زمانهما والقاسمان ابن معن وابن سلام
 وروي عن ابي عبيد رحمه الله انه لما تمم كتاب الامثال بعثه الي عبد الله بن طاهر وفيه الف مثل او قرابته، فوجه اليه الف دينار.
 اسناد اختيار خلف
 وهو ابو محمد، خلف بن هشام بن طالب بن غراب البزاز البغدادي (¬) .
 ... كان قارء اهل بغداد، ومقرءهم بها، الذي تمسكوا بقراءته كما تمسكوا بقراءة من كان قبله من الاءمة، غير انه يعد في قراء /و/ الكوفة؛ لمدار قراءته عليهم (¬) .
 ... قرا علي الجماعة الذين تقدم ذكرهم، وكان رجلا صدوقا صالحا كثير العلم والرواية عن السلف، عالما بوجوه قراءات الاءمة، فاختار منها للعامة من بلده قراءة متوسطة، وكان اكثر اعتماده علي قراءة اهل الكوفة في ذلك الاختيار، وله كتاب صنفه في القراءات حسن، وكان من الطبقة السادسة بعد التابعين.
 ... مات ببغداد، سنة تسع وعشرين ومءتين، رحمة الله عليه (¬) .

 طريق بن مرة النقاش الحربي، عن اسحاق المروزي وابن نيزك وغلام جلان ومحمد بن ابراهيم وابي بكر بن اسد، كلهم عن خلف: (¬)
 قرات القران من فاتحته الي خاتمته علي الامام ابي الحسن الفارسي، وقرا علي المهراني، وقرا علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن مرة النقاش الحربي، وقرا بها علي جماعة، قال: فاول من قرات عليه اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب المروزي، اخو ابي العباس، وراق خلف، وقرا علي خلف، وقرا علي سليم، وقرا علي حمزة، قال: وكان لا يقرا ولا يقرء الا بهذا الحرف، لا يحسن غيره، ثم ثقلت اذنه (¬) فخلفه محمد ابنه، فقرات (¬) عليه ايضا، ثم توفي سنة ست وثمانين ومءتين، فقرات بعده علي جماعة منهم ابو الحسن علي بن محمد بن نيزك المقرء، فقرات عليه نحوا من مءة ختمة او اكثر.
 ... قال: وقرات ايضا علي ابي الحسن محمد بن ابراهيم، وعلي ابراهيم بن اسحاق المعروف بغلام جلان، وعلي ابي بكر بن اسد المءدب، كله باختيار خلف (¬) .
 ... قال: ولم يكن يعرف عندنا في الربض غير اختياره ولا يقرا الا به.
 اخبرنا الشيخ الزكي ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال: اخبرنا زاهر، قال: اخبرنا ابن مجاهد، قال: حدثنا احمد بن زهير وادريس بن عبد الكريم، قالا: حدثنا خلف بن هشام، عن اسحاق المسيبي عن نافع بن ابي نعيم، قارء اهل المدينة، قالا: وحدثنا خلف، قال: حدثنا عبيد بن عقيل، قال: سالت شبل بن عباد المكي فحدثني بقراءة اهل مكة، وهي قراءة عبد الله بن كثير.
 ... قال ابن مجاهد وحدثني احمد بن زهير، قال: حدثنا خلف، عن عبد الوهاب بن عطاء، عن ابي عمرو قارء اهل البصرة.

 ... [قال ابن مجاهد: وحدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا ابو زيد، عن ابو عمرو بن العلاء] (¬) .
 ... قال ابن مجاهد: وحدثني احمد بن زهير وادريس بن عبد الكريم، قالا: حدثنا خلف، عن يحي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، قارء اهل الكوفة.
 ... قال ابن مجاهد: وحدثني محمد بن الجهم، قال: حدثني خلف، عن سليم، عن حمزة [قارء اهل الكوفة. قال ابن مجاهد: اخبرني ادريس عن سليم عن حمزة] (¬) ، قال سليم: ولم يخالف حمزة الاعمش فيما وافق قراءة زيد بن ثابت /ظ/ (¬) .
 ... قال ابن مجاهد: قال خلف: كنت احضر بين يدي علي بن حمزة الكساءي، وهو يقرا علي الناس، وينقطون مصاحفهم بقراءته. (¬)
 وانشد ادريس بن عبد الكريم، ابو الحسن:
 ايها السامع علما من خلف نلت من علم الهدي نلت الهدف
 انما البزار حبر فاضل فضله في الشرق والغرب عرف
 واستفد من علمه صدقا فما اصبح العلم يلقي كخلف
 ثم بالقران قد قارنه غلب الباقي طرا والسلف
 من عليه قرا القران من غامض القران حرفا لم يخف
 زاده الله ثناء طالما في كتاب الله والعلم اختلف
 اسنا د اختيار ابي حاتم
 سهل بن محمد [بن عثمان البصري المعروف بالسجستاني] (¬) ، وكان امام اهل البصرة في زمانه، واعلم الناس في وقته واوانه، وكان عالما بوجوه القراءات بصبرا بالنحو والعربية واختلاف اللغات، اختار لنفسه اختيارا حسنا اتبع فيه الاثر والنظر وما صح عنده في الخبر عن النبي صلي الله عليه، وعن الصحابة والتابعين (¬) ، رحمة الله عليهم اجمعين.

 ... وكان ابو حاتم من الطبقة السابعة بالبصرة، بعد التابعين، فيما ذكر ابن مهران، ولا ادري تاريخ وفاته..
 ... قرات القران من اوله الي اخره علي شيخنا الامام ابي الحسن الفارسي، وقرا (¬) علي ابي بكر المهراني، وقرا علي ابي بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني، وقرا علي عبد الله المءدب باصبهان، وقرا علي الحسين بن تميم صاحب ابي حاتم، قال (¬) : وقال ابو عبد الله الحسين بن تميم: سالت ابا حاتم بعدما قرات من القراءة عليه، فقلت: هذه قراءتك التي تختار، فقال: نعم والله، قلت: فما كان فيه من حكمة وحديث فعلي ما حدثتني، فقال: نعم.
 ... وقال ابو عبد الله الحسين بن تميم: فهذا اختيار (¬) ابي حاتم.
 ... وقرا ابو حاتم علي يعقوب وايوب بن المتوكل.
 ... روي عن ابي الحسن احمد بن الخليل، قال: سمعت ابا احمد بن عبد الصمد، قال: سمعت الشمر بن حمدويه، قال: سمعت الاشنانداني بالبصرة يقول : خرجت يوما بغلس، فاذا الهاتف يهتف، اسمع قوله ولا اري شخصه، ويقول:
 ابو حاتم عالم بالعلوم واهل العلوم له كالخول
 عليكم ابا حاتم انه له بالقراءات علم جلل
 فان تنقدوه فلن تدركوعها له ما حييتم بعلم بدل
 ومدحه يعقوب الحضرمي استاذه، فقال:
 سامع القران اذ يقرءه سهل القارء زين القراة
 وتامل فضله واقض له بكمال خصه من براه
 ... فهذه اسانيد القراءات التي قرات بها تلاوة، واخذتها لفظا وسماعا، اختصرتها كراهية الاطالة /و/ [ويستوي بعدها ذكر الحروف واختلاف القراء فيها، في كل سورة من اول القران الي اخره مشبعة مشروحة، بعون الله وحسن توفيقه] (¬) .

 والفاءدة لقارء القران في معرفة تسمية هءلاء القراء الذين تقدم ذكرهم مع ذكر مناقبهم وكثرة عنايتهم بقراءة القران وشدة اجتهادهم في اخذها وادابها وكثرة علمهم بها مع سترهم وصلاحهم انه اذا عرفهم وعرف ذلك منهم رغب في التمسك بقراءاتهم، فلا يجاوزها الي قراءة غيرهم، لان قراءاتهم قراءة رسول الله صلي الله عليه  واصحابه والعوام في كل مصر من امصار المسلمين، وما عداها فليس كذلك، ولا فاءدة في حفظه وجمعه، ولا منتهي لكثرته. فاعرف ذلك رشيدا، ان شاء الله.
 الباب الثالث والثلاثون
 في ترجمة اسامي ذوي الاخبار علي سبيل الاختصار
 واعلم باني اقول في ابي جعفر وشيبة ونافع معا مدني، وفي ابن كثير وابن محيصن معا مكي وفيها وفي مدني حجازي، وان شءت قلت: حرمي، وفي ابن عامر شامي، وفي ابي عمرو ويعقوب وسهل بصري، وفي حمزة والكساءي اثنان، وفيهما وفي خلف ثلاثة وفيهم وفي ابي عبيد كوفي غير عاصم، وفيهم، وفي عاصم كوفي، وفي كوفي وبصري عراقي.
 ... واما الطرق فعلي ما تقدم في ترجمة كل رواية وطريق، والله ولي التوفيق.
 الباب الرابع والثلاثون
 في ذكر كيفية الاستعاذة ومعرفة معانيها  ... واعلم ان مذهب مكي وابي عمرو وعاصم ويعقوب والخبازي لجميع القراء في الاستفادة ان يقولوا: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وتصديق هذا المذهب وحجته قوله عز وعلا: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (¬) ]النحل[،وما روي عن ابن عباس انه قال: ان اول ما نزل به جبريل   عليه السلام  علي رسول الله صلي الله عليه فقال له: قل يا محمد، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قال له: قل يا محمد: بسم الله الرحمن الرحيم (اقرا باسم ربك ) الي ]العلق  [الي قوله: (ما لم يعلم ) ]العلق [. (¬)
 وروي عن يعقوب الحضرمي انه قال: قرات علي سلام ابي المنذر القارء، فقلت: اعوذ بالسميع العليم، فقال لي: قل اعوذ بالله من الشيطان، ثم قال: قرات علي عاصم بن بهدلة، فقلت: اعوذ بالسميع العليم، فقال لي قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قال: قرات علي زر بن حبيش، فقلت: اعوذ بالسميع العليم، فقال لي: قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قال: قرات علي عبد الله بن مسعود، فقلت: اعوذ بالسميع العليم، فقال لي: قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه فقلت: اعوذ بالسميع العليم، فقال لي: قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قال: هكذا اخذتها عن جبريل، واخذها /ظ/ جبريل عن ميكاءيل، واخذها ميكاءيل عن اللوح المحفوظ (¬) .
 وروي عن نافع بن جبير، عن مطعم، عن ابيه، انه كان اذا قام الي الصلاة قال: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (¬) .

 وروي عن سويد بن غفلة انه قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه علي المنبر يقول اعوذ بالله من الشيطان، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه يتعوذ من الشيطان الرجيم، فلا احب ان اترك ذلك ما بقيت. قال: وحدثنا رسول الله صلي الله عليه ان ابن ادم اذا تعوذ منه ادبر ولطرفيه جلبة فمه ودبره، فلا تغفلوا عنه، فانكم ان لم تكونوا ترونه فانه يراكم، وليس بغافل عنكم.
 وروي عن اهل مكة اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم (¬) ، رواه الزينبي عنهم كذلك، وتصديق هذه الرواية قوله عز وجل: (انه كان لا يءمن بالله العظيم ) ]الحاقة [، وما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قال: اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم عشر مرات بعث الله اليه ملكين يذودان عنه الشيطان كما يذود اهل الحوض عن حوضهم الضالة (¬) .
 ... وروي هبيرة عن حفص: اعوذ بالله العظيم السميع العليم من الشيطان الرجيم، فكانه استحب ان ياتي بمجموع ما في الايات الثلاث.

 ... ومذهب مدني شامي والكساءي وخلف فيها ان يقولوا: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم (¬) ، وتصديق هذا المذهب وحجيته قوله تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ) ]فصلت [، وقال عز من قاءل: في موضع اخر (فاستعذ بالله السميع العليم ) ]الاعراف [، يتاولون في ذلك الايتين وكانوا يستحبون ان ياتوا بمجموع ما فيهما، وما روي عن معقل بن يسار رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قال حين يصبح: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، بسم الله الرحمن الرحيم، وقرا الثلاث الايات من اخر سورة الحشر (هو الله الذي لا اله الا هو ) ][ الي اخر السورة، مرة واحدة، وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه حتي يمسي، فان فعل ذلك مرة اذا امسي كان ذلك حتي يصبح (¬) .وروي ثابت، عن انس، عن عثمان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ومرة يقول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قلت: ففي هذا الحديث حجة لمذهبي ابي عمرو وموافقيه وابي حاتم وموافقيه (¬) .
 ومذهب حمزة الزيات في ذلك ان يقول: نستعيذ بالله او استعيذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم (¬) ، وتصديق هذا المذهب وحجيته ما ذكرنا لمذهب /و/ مدني وموافقيه.

 وقد رويت عن جماعة من المتقدمين في الاستعاذة اختيارات منها ما روي عن ابي حاتم انه اختار ان يقول القارء اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، قال: ابو حاتم: هذا لفظه لفظ الخبر ومعناه الدعاء، كانك تقول يا الله، يا سميع عليم، اعذني من الشيطان الرجيم (¬) ، ويءيد هذا المذهب لفظ خبر ابي سعيد الخدري مرفوعا، رواه ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم (¬) ، وروي ابو روق عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: اول ما نزل به جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه: قل يا محمد: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم قال: قل يا محمد، بسم الله الرحمن الرحيم (اقرا باسم ربك ) ]العلق [ وهي اول سورة انزلها جبريل عليه السلام (¬) .
 وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه خطب الناس يوم جمعة، ثم قال في اخرها: ان احسن الحديث وابلغ الموعظة كتاب الله عز وجل اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم (قل هو الله احد ) ]الاخلاص ] الي اخرها.

 ومنها ما روي عن ابي عبيد القاسم بن سلام انه قال: اختار ان يقول القارء: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم، وهو ايضا اختيار محمد بن سيرين (¬) ، وتصديق هذا المذهب ما روي داود بن ابي هند عن ابي العالية، رفيع بن مهران الرياحي، في حديث خولة بنت ثعلبة، حين ظاهر اوس بن الصامت، واشتكت الي الله تعالي دعاها رسول الله  صلي الله عليه، فلما جاءته وجلست بين يديه قال اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله ) ]المجادلة [.
 وروي ايضا عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم، وعن دينار، عن مولاه انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة يقول: اعوذ بالله السميع العليم، ومرة يقول: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم، قلت: وفي هذا الحديث حجة لمذهبي ابي حاتم وابي عبيد جميعا.
 ومنها ما روي عن بعضهم انه اختار ان يقول: رب اعوذ بك من همزات الشياطين , اعوذ بك رب ان يحضرون، واحتج لذلك بان الله تعالي امرنا بالاستعاذة، ثم بين في موضع اخر كيف نستعيذ، فقال: (وقل رب اعوذ بك ) ]المءمنون ] الاية، وروي نحوه عن معمر، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، انه كان اذا استفتح الصلاة قال: الله اكبر كبيرا، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ثم قال: اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون /ظ/ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (¬) .

 ومنها ما ذكر عن بعضهم انه اختار ان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه (¬) ، قال: لان الله تعالي امرنا بالاستعاذة فكان بيانها الي النبي صلي الله عليه علي ما ذكرنا، وقد روي في حديث ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه انه كان اذا قام من الليل الي الصلاة كبر، ثم قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك (¬) ، ولا اله غيرك، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزه ونفثه ونفخه، ثم يقرا. الي اخبار اخر رويت في هذا، وقد ذكر ابو عبيد وغيره هذا الخبر في كتبهم ان النبي صلي الله عليه كان اذا استفتح القراءة في الصلاة قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزه ونفثه ونفخه، قيل: يا رسول الله، ما همزه ونفثه ونفخه ؟ قال: اما همزه فالجنون، واما نفثه فالشعر، واما نفخه فالكبر، هذا تفسير رسول الله صلي الله عليه، قال ابو عبيد: وتفسيره يفسر، فالموته الجنون وكل شء دفعته فقد همزته.
 واما الشعر فانه انما سمي نفثا لانه كالشء ينفثه الانسان من فيه مثل الرقية ونحوها، وليس معناه الا الشعر الذي كان المشركون يقولونه في النبي صلي الله عليه وفي اصحابه رضي الله عنهم لانه قد رويت عنه الرخصة في الشعر من غير ذلك.
 واما الكبر فانه انما سمي نفخا لما يوسوس اليه الشيطان في نفسه فيعظمها عنده، ويحقر الناس في عينه، حتي يدخله لذلك الكبر والتجبر (¬) .

 ومنها ما ذكر عن ابي عبد الله الحسين بن احمد الزعفراني الرازي انه اختار ان يقول القارء: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم (¬) ، واحتج لذلك بقوله عز وجل في سورة المءمن: (فاستعذ بالله انه هو السميع البصير ) ]المءمن ] وزعم ان في القران من ذكر (ان الله هوالسميع البصير ) اكثر من (ان الله هو السميع العليم )، وذلك منه غلط فان ذكر السميع العليم في القران اكثر باضعاف (¬) ، حكي عن جعفر بن محمد الحرضي ان ذكر (ان الله هو السميع البصير ) في القران في ثلاثين موضعا، وذكر (ان الله هو السميع البصير ) في ثمانية مواضع.
 ومنها ما ذكر ابو الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء المصري ان طاءفة من اهل خراسان (¬) ومن قرب منهم يقول قارءهم: اعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي (¬) ، وحجتهم في القوي قوله(ان الله قوي شديد العقاب ) ]الانفال [ ونحوه من الايات، وحجتهم في الغوي قوله: (فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم ) ]الاعراف [.
 فصل  ومن ادب قراءة القران الاستعاذة للقارء والانصات للمستمع له، مع رعاية ما يقرءه وتعظيمه تعظيما لمنزله؛ لقوله عز وعلا: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ) ]النحل [، ولقوله تعالي: (واذا قرء القران /و/ فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ) ]الاعراف [ ومعني الاستعاذة ان يقول القارء قبل القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، والمعني: استجير بالله وامتنع به دون غيره من ساءر خلقه من الشيطان ان يضرني في ديني ويصدني عن طريق الهدي (¬) .
 فصل
 واذا استعاذ القارء بالله اذا اراد قراءة القران، فاي كلام استعاذ به اجزاه، والسبب في الامر بالاستعاذة انه لما القي الشيطان علي لسان رسول الله صلي الله عليه في والنجم (¬) (والنجم ) تلك الغرانيق العلي. وان شفاعتهم لترتجي،حين قرا: (ومنوة الثلثة الاخري ) ]النجم [ جاءه جبريل عليه السلام وقال له صلي الله عليه: قرات ما لم اقرءك، فانزل الله عز وجل (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ) ]الحج [ الي اخر الاية (¬) ، والنسخ في هذه الاية رفع ما القاه الشيطان علي لسان النبي صلي الله عليه  وامره ان يستعيذ فقال: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ) ]النحل [ كي لا يلقي الشيطان علي لسانك ما ليس منه، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه.
 فصل  وموضع الاستعاذة قبل القراءة كما تقدم من الاثار في ذلك قبل، وهذا امر تاديب لا امر حتم، ولو كان حتما لم يكن يجوز لاحد ان يقرا من القران شيءا بغير الاستعاذة (¬) ، يدلك عليه ما روي المختار بن الفلفل، قال: سمعت انس بن مالك يقول: اغفي رسول الله صلي الله عليه اغفاءة ثم رفع راسه متبسما فاما قال لهم واما قالوا له: يا رسول الله صلي الله عليه: لم ضحكت ؟ قال: انه انزل علي انفا سورة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم (انا اعطيناك الكوثر ) ]الكوثر [ حتي ختمها (¬) ، فلم تات في هذا الخبر الاستعاذة لما ذكرناه.
 وقال قوم من اهل الظاهر: هي علي الوجوب لورود الامر به وبعد القراءة لقوله عز وعلا: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ) ]النحل [، وليس الامر علي ذلك بل هي علي الندب والترغيب قبل القراءة لورود الاخبار بها كذلك، وهي كما قال الله تعالي: (اذا قمتم الي الصلوة فاغسلوا وجوهكم ) [ الماءدة ] وروي قبل ذلك عن ابي هريرة  رضي الله عنه.
 فصل
 ... فالاستعاذة يخفيها القارء في الصلاة، ويجهر بها في غير الصلاة اذا كان يجهر بالقراءة، (¬) كذلك جاءت عنهم جميعا، الا ما روي سليم عن حمزة من اخفاء لها جملة (¬) ، وعن الحسن بن مخلد، قال: سالت ابا هشام الرفاعي فقلت له: اكنتم تجهرون بالاستعاذة علي سليم، قال: لا ولكنا نستعيذ في انفسنا.
 ... وقرات انا بجهرها في هذه القراءة ايضا كجهري بها في ساءر القراءات.
 فصل
 في معانيها  اجمعت الامة /ظ/ علي ترك اثبات الاستعاذة في اول المصحف وعلي انها ليست من القران مع ما جرت به السنة من الاستفتاح بها، واجمعت علي اثبات التسمية في اول المصحف، وعند فاتحة كل سورة، فصار ذلك سبب الاختلاف فيها (¬) .
 وقول القاءل : اعوذ وان كان علي لفظ الغابر فانه بمعني الواجب (¬) ، لان قاءله تحصن به عاءذا بالله ليس انه سيوفي ذلك لمستقبل الوقت، ومعني اعوذ اي: اعتصم وامتنع بالله، وكذلك اذا قال: استعيذ بالله، او قال: اتعوذ بالله فان ذلك كله بمعني الاول، وكل من امتنع بشء من مكروه عرض له فقد عاذ به، والعوذ ما درا به الشء الذي تضربه الريح من شجر او ارومة، وذلك لامتناعه به من ان تطيره الريح، والناقة اذا وضعت ولدها فهي عاءذ اياما وجمعها عوذ بمنزلة النفساء من النساء، وسميت عاءذا لانه ذات عوذ قد عاذ بها ولدها عوذا، كقوله: (فهو في عيشة راضية ) ]الحاقة [ اي ذات رضي يرضي بها صاحبها (¬) .
 وقوله: من الشيطان الرجيم فمعني الشيطان هو المتمرد العاتي، قال الليث: وهو فيعال من شطن اي: بعد، ويقال: شطن الرجل وتشيطن اي: صار كالشيطان وفعل فعله، وقال غيره: الشيطان فعلان من يشيط اذا هلك واحترق كما يقال: عيمان وهيمان من عام وهام ومعناهما العطشان. كانه علي القول الاول سمي شيطانا لبعده عن الخير، وعلي القول الثاني سمي به لما يستحقه من الاحتراق بنار جهنم ولما يءول اليه في عاقبة امره، (¬) والاول اصح، يدل علي صحته قول امية بن ابي الصلت:
 انما شاطن عصاه ثم يلقي في السجن والاكبال (¬)  ولو كان من الشط لقال: انما شاءط (¬) .
 ومعني الرجيم انه المرجوم الملعون المبعد، والرجم: اللعن، والرجم ايضا: القول بالحدس (¬) ، من قوله: (رجما بالغيب ) ]الكهف [، وقيل: الرجيم بمعني المرجوم بالنجوم، قال الله تعالي: (وجعلناها رجوما للشياطين ) ]تبارك  [هو فعيل بمعني مفعول (¬) ، واصل الرجم الرمي، يقول: كان او يفعل، وقيل في معني قوله (لءن لم تنته لارجمنك )]مريم [ اي: لاشتمنك.
 وقوله: (ان الله هو السميع العليم ) ] الانفال [ فمعني السميع انه عز وجل يسمع دعاء من دعاه، ويضرع من يضرع اليه، ويعلم ما بالعبد من الحاجة والضر، وما فيه من الضعف والعجز لانه السميع العليم، وهو الذي يدرك الاصوات اذا وجدت، وكان لم يزل سميعا بمعني العالم، وكان لم يزل كذلك. اخر الباب بحمد الله.
 الباب الخامس والثلاثون
 في ذكر التسمية
 واعلم ان عامة قراء الامصار واكثرهم علي التسمية بعد الاستعاذة في اواءل السور ورءوس الاي والاوراد (¬) ، فاما في رءوس الاي من غير اواءل السور فالي القارء، فليفعل بها ما يشاء من الاخفاء والجهر والترك، واما في اثناء القراءة من اواءل السور فانهم اجمعوا علي التسمية في اول الفاتحة جهرا او اخفاء (¬)  /و/ واختلفوا في عدها اية منها (¬) ، واجمعوا علي تركها فيما بين القرينتين وهما الانفال والتوبة (¬) ،واجمعوا علي ان ما في سورة النمل بعض اية منها (¬) ، واما فيما عدا ما ذكرت من اواءل السور فانهم اجمعوا علي انها ليست باية (¬) .
 واختلفوا في تركها مما بين السورتين فكان حرمي شامي وعاصم والكساءي ويعقوب وسهل وخلف يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم علي رءوس السور كلها (¬) .
 والراءيين بين السورتين او افتتحوا الا علي راس التوبة لانه لم يكتب هناك من غير ان يجعلوه من السور الا من سورة الحمد، وفيه اختلاف، وهذا المذهب هو المختار.
 ... وقال ابن مجاهد: حدثني الحسن بن مخلد، قال: سالت ابا الهيثم بن المسيبي عن استعاذة اهل المدينة ايجهرون بها ام يخفون ؟ فقال: ما كنا نجهر ولا نخفي (¬) ، وما كنا نستعيذ كنا نقرا بسم الله الرحمن الرحيم في اول فاتحة الكتاب وفي اول سورة البقرة وبين السورتين في الصلاة والفرض والاوراد، هكذا كان مذهب القراء بالمدينة، قال: وفقهاء المدينة لا يفعلون ذلك (¬) ، وكنا اذا افتتحنا الاية علي بعض مشايخنا من بعض السور نبدا بسم الله الرحمن الرحيم (¬) .

 ... وروي المسيبي عن نافع انه كان يخفي التعوذ ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في رءوس السور واول القران (¬) .
 ... وكان ابو عمرو برواية اليزيدي عنه لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم اذا والي بين السورتين، ويسكت بينهما سكتة خفيفة (¬) ، وبعضهم يصل اخر السورة باول الاخري علي مذهبه، فاذا افتتح السورة قراه، وكذلك اذا افتتح سورة الحمد قراه وربما قرء علي رءوس الاي والاوراد في مذهبه لانه عنده الاستفتاح. وفي الجملة انه قد جاءت فيها اربع روايات: احداهن: الفصل بين السور بالتسمية وذلك برواية شجاع عنه، والثانية: الفصل بينهن بالتسمية خفيا، والثالثة: بلا تسمية وهي رواية اليزيدي عنه، والرابعة: بلا تسمية الا بين المدثر والقيامة والفجر والبلد، فانه كان ياتي بها فيما بين هذه السور فقط (¬) .
 ... وقيل ايضا يفصل بين سورة الانفطار والختام، وهو ايضا مذهب كثير من السلف، يجارون الفصل بين المدثر والقيامة والفجر والبلد بالتسمية او السكوت عليه كراهتهم ان يلتقي الايجاب بالنفي في الوصل (¬)  ... وسءل ابن مجاهد عن مذهب ابي عمرو في التسمية بين كل سورتين، فقال: ان شءت تفصل بينهما بالتسمية، الا بين الانفال والتوبة، وان شءت تصل اخر السورة باول الاخري وان شءت تسكت سكتة، ثم تبتدء بالتي تليها، فمذهب البغدادين عن ابي عمرو اخفاء التسمية علي رءوس السور ورءوس الاءمة الا في فاتحة الكتاب، ومذهب البصريين عنه اظهارها في الفاتحة وبين السور ورءوس الاءمة الا بين الانفال والتوبة (¬) وكان حمزة لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم علي رءوس السور كلما والي بين السورتين او افتتح السورة الا في سورة الحمد، فانه يقراه فيها لانه منها /ظ/ عنده، ولا يصل اخر السورة باول الاخري، بل يفصل بينهما بسكتة (¬) .
 ... وروي سليم عنه وصل السورة بالسورة معربة ليعلم الحادث اعرابهن (¬) .
 ... وعن الحسن بن مخلد، قال: سمعت ابا هشام يقول: سمعت سليما يقول: انما امركم بان لا تقرءوا بين السور بسم الله الرحمن الرحيم لتعرفوا كيف تصلون بين السور.
 ... وروي الحسن بن عطية عن حمزة ،وابراهيم بن زربي، عن سليم، عنه باخفاء التسمية في اواءل السور ورءوس الاءمة في جميع القران (¬) .
 وقال خلف بن هشام: كنا نقرا علي سليم فنخفي التعوذ ونجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الحمد لله خاصة، ونخفي التعوذ قبل بسم الله الرحمن الرحيم وفي ساءر القران (¬) وكانوا يقرءون علي حمزة فيفعلون ذلك.

 وقال ابو حاتم: اذا ابتدات قراءة القران فاستعذ بالله من الشيطان، واخف الاستعاذة اذا كنت في الصلاة واظهرها اذا كنت في غير صلاة، وان اخفيتها فجاءز، وكذلك بسم الله الرحمن الرحيم تجهر بها في الصلاة وغير الصلاة (¬) ، وان اخفيتها فحسن ان شاء الله، الا انه يروي عن النبي  صلي الله عليه واكثر اصحابه والتابعين الجهر بها الا نفرا يسيرا اخفوها (¬) ، وروي ابو حاتم في ذلك احاديث كثيرة تركت ذكرها.
 وروي عن الكساءي انه كان يصل اخر سورة الفيل باول سورة قريش، من غير فصل بينهما ببسم الله الرحمن الرحيم (¬) .
 فمعني قول من قرا بسم الله الرحمن الرحيم مع كل سورة كتبت في اولها يحتمل وجهين: احدهما: انها جعلت فصلا بين السور من غير ان تجعل اية من كل سورة منها، وكتبت في المصحف لذلك واتبعه من قراها، ومما يدل علي ذلك ما روي ابو حاتم السجستاني في المصحف، عن بعض اصحابه، عن عيسي بن يونس، عن عمران بن سليمان، قال: سءل الشعبي عن قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: اية من كتاب الله جعلت فصلا بين السور، وعلي هذا عظم الفقهاء، ودليل ذلك اجماع القراء علي ترك عدها اية من كل سورة كتبت في اولها الا من سورة الحمد، وفيه اختلاف.

 ... والوجه الاخر: انها اية من كل سورة كتبت في اولها، عن جماعة من الفقهاء، وبعضهم يجعلها اية مفردة فاتحة لكل سورة كتبت في اولها، ويقولون: من لم يقراها فقد ترك مءة وثلاث عشرة اية من كتاب الله عز وجل ويستدلون باثباتهم اياها في المصحف مع شدة توقيهم ان يختلط بالقران غيره حتي امتنعوا لذلك من التعشير والنقط وغير ذلك فيه قديما (¬) ، ومما يدل علي ذلك ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه ساله ابن عباس عن ترك كتابة بسم الله الرحمن الرحيم علي راس سورة براءة، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم امان وبراءة، نزلت بالسيف، ليس فيها امان معناه انها لم تنزل معها كذلك ونزلت مع غيرها، واذا نزلت معها كانت منها (¬) .
 ... وعن ابن عباس انه قال: ما كان يعرف رسول الله  صلي /و/ الله عليه  (¬) فصل ما بين السورتين، حتي يقول جبريل عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم.
 ... ومعني قول من ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم من راس كل سورة كتبت فيه ان القران كله عنده كالسورة الواحدة وان اتيانهم اياها علي رءوس السور انما هو الفصل بينهما من غير جعلها اية من كل سورة كتبت في اولها فاراد ان يءدي هذا المعني لترك تلاوتها لان موضع السور قد عرفت (¬) فلا يقع به اشكال ان السورتين واحدة من غير ان ينكر انها من القران.

 ... ويروي عن الحسن انها ليست من صلب القران، يعني انها فاتحة السور من يشاء اتي بها، ومن يشاء حذفها اختصارا اذا عرف موضعها ولا ينقص ذلك من اجر الختمة شيءا، وسبيل ذلك سبيل الزيادة والنقصان في مثل عليهم او نحو ذلك مما اختلفوا فيه، وكذلك جاء الجهر بها وتركها الجهر، وقال علي بن عيسي: سبيلها سبيل المسافر للصلاة في انه مستكمل لفضلها، ومما يدل علي هذا المذهب انك لو قلت لرجل: ما اول البقرة لقال: (الم .ذلك) ولم يقل: بسم الله الرحمن الرحيم، وكذلك يقول في غيرها.
 ... وعلة ابي عمرو في قراءته بسم الله الرحمن الرحيم اول سورة الحمد وعلي راس كل سورة يفتتحها الا التوبة ان البسملة عنده للاستفتاح، يدل علي ذلك ما روي نافع عن ابن عمر، قال: كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم، فاذا والي بين السورتين لم يقراها.
 وعن المختار بن فلفل، قال: سمعت انسا يقول: اغفي رسول الله  صلي الله عليه  اغفاءة ثم رفع راسه متبسما فاما قال لهم واما قالوا له: لم ضحكت يا رسول الله صلي الله عليك ؟ قال: انه انزل علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم (انا اعطيناك الكوثر ) [الكوثر  [ حتي يختمها (¬) .
 ... وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: مفتاح كل كتاب نزل من السماء بسم الله الرحمن الرحيم.
 ... وعلة حمزة في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم مع سورة الحمد وحدها انها عنده منها، هكذا عدها قراء الكوفة ومكة، ومما يدل علي ذلك ما روي ابو سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه  انه قال: سورة الحمد سبع ايات اولها بسم الله الرحمن الرحيم (¬) .

 ... وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه قال: اذا قراتم الحمد فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم فانها احدي اياتها (¬) .
 ... وعن ابي جريح، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه  يقرا فاتحة الكتاب يعدها بيده سبعا بالعربية، ويعد بسم الله الرحمن الرحيم اية (¬) .
 ... وعن ابن ابي مليكة، عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك اية من كتاب الله، وقد عد علي فيما عد من ام الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم الي /ظ/ اخبار اخر رويت في هذا.
 ... وحجة من قرا بسم الله الرحمن الرحيم علي رءوس الاي ما روي عن موسي بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه  قال: كان جبريل اذا جاءني بوحي كان اول ما يلقي علي بسم الله الرحمن الرحيم (¬) .
 ... ومعني بسم الله ابدءوا بسم الله او ابدا بسم الله، او مفتاح كلامي بسم الله، ولذلك جلبت الباء، وموضعها في الوجهين الاولين نصب لانها في موضع مفعول به، وفي الوجه الثالث رفع لانها في موضع خبر الابتداء، وقال بعضهم: لا موضع لها؛ لانها كبعض حروف الكلمة وبعض حروف الكلمة غير معرب وكيف تصرفت الحال فهو علي امر التاديب من الله.
 وينبغي للمءمن ان يفتتح افعاله كلها غير المعاصي ببسم الله الرحمن الرحيم، وهو في بعض المواضع اوكد، وفي بعضها فرض كذكره عند الذبح لقوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) ]الانعام [.

 وقال علي بن عيسي: وقد تضمن بسم الله الرحمن الرحيم الادب للدين والمدح والتعظيم، وانه شعار المءمنين، ومفزع للخاءف، وبركة للمستانف، واقرار بالالهية، واعتراف بالنعمة، واستعانه بالله، وعبادة له، مع ما فيه من حسن العبارة والبيان كما يستحقه الله عز وعلا من الاسماء والصفات والبلاغة بالاختصار في موضعه لعلم المخاطبين به، وتقديم ما هو الاولي بذلك كذكر الله ثم الرحمن ثم الرحيم، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 الباب السادس والثلاثون
 في ذكر تغليظ اللام من اسماء الله عز وعلا والترقيق
 بلغنا عن الامام ابي بكر احمد بن موسي بن العباس ابن مجاهد رحمه الله انه كان يختار في جميع القراءات تفخيم اسماء الله عز وجل وتغليظ اللام فيه اذا تقدمتها فتحة او ضمة، كقوله: (ختم الله )
 ]البقرة [، (رسل الله ) ]الانعام [، ونحو ذلك، واذا تقدمتها كسرة اختار الترقيق، كقوله: (اعوذ بالله )]البقرة [، (بسم الله ) ]الفاتحة [، (الحمد لله ) ]الاعراف [، ونحو ذلك، وبه كان يامر، وعليه كان يعمل (¬) ، وبه قرات للعمري والمسيبي وابي عبيد علي ابي عبد الله الخبازي.
 ويدل علي صحة ذلك ما روي عن ابي بكر بن عياش رضي الله عنه انه قال: سالت عاصما عن قوله عز وجل: (رسل الله  الله اعلم ) ]الانعام [، فضم الاول ورقق الثاني (¬) .
 وماروي ابو عبد الله هارون بن موسي العتكي النحوي عن ابي عمرو انه قال: اهل نجد يقولون: (من الله ) ]الاعراف [ بكسر النون وترك التفخيم وغيرهم يفتحون النون ويفخمون الاسم بعدها.

 ... وروي محمد بن غالب، عن شجاع، عنه، انه كان يترك التفخيم في لام الله علي كل حال، وهو مذهب اهل البصرة، والي ذلك ذهب ابن مقسم من البغداديين (¬) ، وهكذا روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وقراءته انه كان لا يغلظ اللام من اسم الله، وكذلك جميع اللامات التي من القران /و/ وعلي هذا اكثر العجم (¬) .
 ... وكان الشيخ ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران يفخم اسم الله عز وعلا ويغلظ اللام منه في الاحوال الثلاث في قراءة ابن كثير وعاصم فقط، ويترك التفخيم والتغليظ في الاحوال كلها في قراءات الاخرين، قال ابن مهران: قرات علي ابي علي الصفار المقرء بقراءة ابن كثير قراءة مفخمة، فسالته عن هذا، فقال: قلت لابي بكر الهاشمي قراءتكم كلها بالتفخيم ولست تفخم الله، ويذكر ذلك عنكم ، فقال: نفخمه، الا انه تفخيم حسن غير مجاوز للحد.
 قال ابن مهران: وقرات بالكوفة علي ابي علي الدقار بقراءة عاصم، قال: خذ علي بتغليظ بليغ وتفخيم شديد في جميع ذلك، فقلت له: ان بعضهم قد فرق بينهما في حال النصب والرفع والخفض، فقال: ممن تسمع وما اعلمه كان سمعه قبل ذلك.
 قال: وقرات علي حماد المقرء بالكوفة ايضا بالتفخيم والتغليظ علي كل حال في قراءة عاصم، وبالترقيق علي كل حال في قراءة حمزة، فقال: وسالت الامام ابا بكر بن مقسم ببغداد عن ذلك فقال: هو عن العرب معروف، وفي كلامهم مشهور، فاما القراء فما سمعنا ولا بلغنا عن احد منهم ذلك.
 وقال ابو الفضل الخزاعي: الاختيار التفخيم، وعليه الاءمة من القراء واهل اللغة، واياك ان تفخم اللام اذا انكسر ما قبلها، فانه من اسمج اللفظ واقبح اللحن الا لقوم تلك لغتهم لا يقدرون علي غيرها.

 قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: الله اصله الا لاه، غيرت الهمزة لكثرة ما يجري ذكره علي الالسنة، وادغمت لام المعرفة التي لفيتها، وفخمت واشبعت حتي طبق اللسان بها الحنك لفخامة ذكره جل جلاله، وليفرق ايضا عند الابتداء بذكره بينه وبين اللات (¬) .
 وقال غيره: انما حسن تغليظ اللام من اسم الله عز وعلا فقط وهو لغة اهل الحجاز ومن يليهم من العرب من ناحية العراق الي الكوفة وبغداد فيما ذكر ابو سعيد السيرافي لاختصاص ذكره بذلك تعظيما له جل جلاله (¬)  مع ما فيه من الفرق بين ذكره وذكر اللات في اللفظ (¬) ، ولا يفعلون ذلك بها اذا كانت قبلها كسرة كقوله: (بسم الله ) ]الفاتحة [ ونحوه استثقالا له، لان الكسرة مستثقلة، واللام المفخمة كالحروف المستعلية، والتصعد بعد التسفل، ودليل ذلك قلبهم السين صادا اذا كان بعدها طاء في الصراط ونحوه كراهة ان يستسفلوا بالسين ثم يتصعدوا بالطاء؛ لانها من حروف الاستعلاء (¬) .
 قال ابو علي الفارسي: ومما يدل علي ذلك تركهم امالة واقد ونحوه كراهة ان يتصعدوا بالمستعلي بعد التسفل بالامالة (¬) ؛ لثقل ذلك عليهم، وقد خص هذا الاسم باشياء تقربه من التفخيم كقولهم في الدعاء: يا الله بقطع الف الوصل ونحوه، وهذا من ذاك. والله عز وعلا اعلم بجميع ذلك.
 الباب السابع والثلاثون
 في ذكر امين
 /ظ/ الكلام في امين علي خمسة فصول: الفصل الاول: في كيفية القول به، الثاني: في اعرابه، والثالث: في تاويله وتفسيره، الرابع: في بيان حكمه، الخامس في الجهر به واخفاءه.

 الفصل الاول: في كيفية القول به
 قال الزجاج وغيره من اهل اللسان: فيه لغتان: احداهما: مد الالف، والاخري: قصرها، وهو في كلتا اللغتين خفيضة الميم مفتوحة النون، وانشد الزجاج في مد الالف.
 يا رب لاتسلبني حبها ابدا ويرحم الله عبدا قال امينا (¬)
 وانشد غيره في ذلك:
 صلي الاله علي لوط وشيعته ابا عبيدة قل بالله امينا
 وفي مثله ايضا:
 يا رب ان رزقتني بنينه
 فاجعلهم بنين صالحينه
 امين قولوا كلكم امينه
 وفي مثله ايضا:
 ولا يقول اذا يوما نعيت لنا الا بامين رب الناس امين
 وانشدوا في قصر الالف:
 تباعد مني وده اذا سالته امين فزاد الله ما بيننا بعدا (¬)
 وقد يجوز امالته فيمن قد وجبت امالته (امنون ) [النمل ]، و(امنا ) ]البقرة [،و(انا اتيك به ) ] النمل [، وروي عن حمزة والكساءي (امين) بامالة الالف ومدها وتخفيف الميم، وليس ذلك بالمشهور عنهما.
 وحكي عن الحسن البصري انه كان يشدد مع المد، فربما امالة وربما فخمة، وقال: معناه عامدين اليك، كقوله تعالي: (ولا امين البيت ) ]الماءدة [، اي: قاصدين البيت، وهو اختيار الحسين بن الفضل البغدادي، قال: ومعناه: قصدنا اليك بهذا الدعاء فاجبنا.
 فهذه اربعة اوجه في التامين بمد الالف وقصرها مع تخفيف الميم في الوجهين، والثالث امالتها، والرابع تشديد الميم، وهو ابعد الوجوه واقلها.

 قلت: والاختيار فيه مد الالف مع تخفيف الميم لوجوه، فان كان قصرها مشهورا عن العرب وفيها انه اشهر عن القراء وكثير عند العلماء والادباء والشعراء، ومنها انه ابعد من الالتباس بالصفة في قولك: رجل امين، وفلان ثقة امين ، ومنها انه ابلغ في معني الدعاء، ومنها انه كلمة ثبتت تاكيدا للدعاء وتاييدا له، فاذا مددت الالف وطولتها كان اوكد لمعني الدعاء، كما قالوا في اوه: اوه للمبالغة في الشكاية، ومنها ان الاثار قد وردت بالمد دون القصر لم يروا القصر فيه احد من رواة الحديث.
 الفصل الثاني: في اعرابه
 قال الزجاج: امين وامين حقهما من الاعراب الوقف لانهما بمنزلة الاصوات اذ كانا غير مشتقين من فعل الا ان النون فتحت فيهما لالتقاء الساكنين [فان قال قاءل: الا كسرت النون التقاء الساكنين] (¬) قيل: الكسرة تثقل بعد الياء، الا تري ان اين وكيف فتحا لالتقاء الساكنين ولم يكسرا /و/ لثقل الكسرة بعد الياء (¬) .
 وقال غيره: انما يكسر لالتقاء الساكنين لءلا يقع اللبس بانه فتح للاعراب، فاما الاسم فان الفتح فيه اخف فهو اولي.
 ... وقد اتي كسر النون فيه في بعض الاشعار، قال ابو جرة مولي لاهل المدينة يهجو ابن الزبير:
 فان تصبك من الايام جانحة لم تبك منك علي دنيا ولا دين
 ولا تقول اذا يوما نعيت لنا الابامين رب الناس امين
 كسرت لالتقاء الساكنين، وقيل : بل كسرت لانه عله اسما اضافه الي ما بعده، ثم كرره مكسورا.

 ... وقد ذكر الشيخ الامام ابو الحسين رضي الله عنه معني قول ابي اسحق الزجاج، فقال: وكان حق النون ان تبني علي السكون لان امين صوت حقه البناء، والاصل في البناء السكون، فانما بنيت النون فيه علي الحركة لالتقاء الساكنين، وعلي الفتح لمجيءها بعد الياء لانه اخف الحركات، كما فعل ذلك باين وكيف وصالحين، ولم تكسر لثقل الكسرة بعد الياء، وانما وجب له البناء لانه اشبه الحروف والاصوات لما لم نعرف له [اشتقاقا] (¬) من فعل ولا تصرف.
 ... وقال ابن مقسم: الاختيار ان تسكن النون من ( الضالين ) ]الفاتحة [ قبلها لءلا يري بعض السامعين انها من السورة، وكذلك يختار تسكين النون منها ليفصل منها بما بعدها.
 الفصل الثالث: في تاويله وتفسيره
 ... قال الزجاج: امين وامين معناهما جميعا: اللهم استجب، وهما موضوعان موضع اسم الاستجابة، كما ان صه موضوع موضع سكوتا (¬) ، يعني ان امين صوت وضع موضع استجب كما وضع صه موضع اسكت، ومه موضع كف.
 وعن الحسن، انه كان اذا سءل عن تفسير امين، قال: هو اللهم استجب (¬) .
 ... وعن بعضهم قال: معناه اللهم اسمع واستجب
 ... جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه [سءل] (¬) :ما معني امين ؟ فقال: رب افعل (¬) .
 ... وعن الكلبي قال: معناه كذلك يكون، وقيل: كذلك فليكن (¬) .
 ... وقال ابو حاتم: معناه كذلك فعل الله.
 ... وقيل اللهم افعل ذلك، وقيل: فعل الله ذلك، وقيل: افعل بنا ذلك يا ربنا، وقيل: ارجو ان يكون كذلك، وهذه المعاني متقاربة، وان اختلفت الالفاظ.

 ... سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه انه قال: امين خاتم رب العالمين، يختم بها دعاء عبده المءمن (¬) .
 الضحاك، عن ابن عباس، قال: امين خاتم الرب، يختم به برواتب اهل الجنة وبرواتب اهل النار.
 وعن ابن عباس انه قال: هو تاييد للدعاء واستنزال للاجابة.
 وعن مقاتل، قال: امين قوة للدعاء واستنزال للرحمة (¬) .
 ... ليث عن مجاهد، /ظ/ ان امين اسم من اسماء الله (¬)
 سفيان عن مستور عن هلال بن يساف قال: امين اسم من اسماء الله (¬) .
 ... ابو النضر عن ابي سهل الانماري، قال: زعم مجاهد ان امين اسم من اسماء الله عز وجل فان كان كما قال فانه بمنزلة يا رب قد قرات ما امرتني بقراءته، او قلت: ما امرتني بقوله.
 ... وقال غيره: يكون تقديره: اهدنا الصراط المستقيم يا امين بمنزلة يا رب.
 وقال بعضهم كانه قيل:يا الله استجب لي، فان قيل: فاين حرف النداء قلنا ان قولك رب وقولك يا رب، سواء في النداء والدعاء، فكذلك قولك امين وقولك يا امين، سواء قال ابو سهل.
 ... قال ابو سهل:وقال الكلبي: معناه كذلك يكون، فان كان علي ما وصف فليس بعربي، وانما هو عبراني او سرياني.
 ... ونحن نقول كما امرنا به وان لم نعرف تاويله.
 ...
 الفصل الرابع: في حكمة الخلاف بين الاءمة ان القول به بعد الفراغ من قراءة فاتحة الكتاب سنة
 وروي ابو اسحاق عن ابي ميسرة، قال : كما اقرا جبريل رسول الله فاتحة الكتاب فلما قال: ( ولا الضالين ) ]الفاتحة ] قال جبريل: قل: امين، فقال: امين.
 ... روي ابو اسحاق عن ابي ميسرة، قال: كلما اقرا جبريل رسول الله فاتحة الكتاب كلما قال: ولا الضالين قال له جبريل: قل امين، فقال امين.

 وروي عن النبي صلي الله عليه انه قال: لقنني (¬) جبريل عليه السلام عند فراغي من فاتحة الكتاب امين، وقال: انه كالطابع علي الكتاب.
 وروي عنه عليه السلام انه قال: ان اليهود لم يحسدوكم كما حسدوكم علي امين فلا تدعوها علي كل حال (¬) .
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرين ما حسدنا عليه اليهود ؟ قلت: الله ورسوله اعلم فانهم حسدونا علي الصلاة التي هدينا لها وضلوا عنها والجمعة التي هدينا لها وضلوا عنها وعلي قولنا خلف الامام: امين، وفي حديث اخر علي السلام والتامين.
 وعن واءل بن حجر ان النبي صلي الله عليه قال: امين ومد بها صوته (¬) .
 وعن عمرو بن شرحبيل، قال: اول ما علم رسول الله صلي الله عليهمن القران فاتحة الكتاب، اقراه جبريل عليه السلام حتي اذا بلغ اخرها قال: قل: امين، فقال: امين.
 منصور عن مجاهد، قال: مر يهود باهل مسجد وهم يقولون: امين، فقال: والذي علمهم امين انهم مع الحق.
 ابن جريج، عن عطاء ان النبي عليه السلام قال: ما حسدكم اليهود علي شء ما حسدوكم علي امين وتسليم بعض علي بعض.
 وكذلك القول به عند فراغ الامام من فاتحة الكتاب وانت تسمعها منه في حال اقتداءك به سنة.
 وكذلك مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي
 هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه (¬) .
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله يقول : امين (¬) ، يعني ممدودة.
 الفصل الخامس: في الجهر به والاخفاء  ذهب اصحاب الحديث الي ان الامام يجهر بالتامين فيرفع بها صوته ويسمع من خلفه انفسهم، ومذهب /و/ ابو حنيفة (¬) ، واصحابه رضي الله عنهم انه يخافت بها ويخافتون (¬) يدل علي المخافتة به ما روي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه كان يخفي في صلاته ثلاثا ويجهر بثلاث: يخفي الاستعاذة وقراءة بسم الله الرحمن الرحيم وقول امين، ويجهر بالافتتاح والتكبير والتسليم، وروي عن ابن مسعود انه كان يخفي ذلك، وكذلك روي عن علقمة والاسود وابراهيم النخعي والحسن البصري وغيرهم..
 وروي عن النبي صلي الله عليه انه قال ثلاث يخفيهن الامام التعوذ وقراءة بسم الله الرحمن الرحيم وامين، وروي عن النبي صلي الله عليه انه كان اذا قال : (ولا الضالين ) [الفاتحة ] قال: امين، اخفي بها صوته، ولان امين دعاء بدليل ان معناه اللهم استجب واللهم افعل ذلك، وبدليل قوله تعالي: (قد اجيبت دعوتكمافاستقيما ) [يونس ]، وروي ان موسي عليه السلام كان يدعو وهارون عليه السلام كان يءمن فسماهما الله تعالي داعيين، دل علي انها دعاء، واذا كان دعاء كان سبيله الاخفاء دليله ساءر الادعية في الصلاة، وايضا فانها اذا لم تكن من القران فحكمها كحكم ساءر ما في الصلاة من الذكر والثناء والاستفتاح والتسبيحات والتشهد، فالاولي فيها المخافتة.

 فان قيل: قال رسول الله صلي الله عليه: اذا امن الامام فامنوا، ثبت ان يسمع منه، قلنا: قد روي انه عليه السلام قال: اذا قال الامام: (ولا الضالين ) [الفاتحة ] فقولوا: امين (¬) ، وهذا يعارض الاول، رواه البخاري في الصحاح، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك عن سمي عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: اذا قال الامام: (ولا الضالين ) فقولوا: امين، فمن وافق قوله قول الملاءكة غفر له ماتقدم من ذنبه (¬) .
 فان قيل: قد روي عن واءل بن حجر قال: سمعت النبي عليه السلام قرا (ولا الضالين ) فقال: امين يمد بها صوته، قلنا: وقد روي عنه انه قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه فلما قال: (ولا الضالين ) قال:امين، وخفض بها صوته، وذلك ما رواه شعبة عن سليمة بن كهيل عن حجر بن العنبس عن علقمة بن واءل عن ابيه، وروي مقاتل بن سليمان عن سلمة بن كهيل، قال: اخبرني الثقة عن واءل بن حجر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه قرا (ولا الضالين ) فقال: امين، فمد بها صوته، يريد بذلك تعليم اصحابه، ثم خافت وخافتوا.
 ويمكن ان يكون المراد من مد الصوت بها مدة الالف لا الجهر.
 الباب الثامن والثلاثون
 في ذكر التكبير
 كان ابو جعفر برواية العمري وابن كثير برواية القواس والبزي عنه وابن محيصن يكبرون من خاتمة والضحي وابتداء الم نشرح الي اول سورة الناس دون اخرها (¬) ، روي البزي، مسندا ان ابن عباس قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك (¬) ، قنبل باسناده عن مجاهد انه كان يكبر من /ظ/ والضحي (¬) .

 ... قال ابن جريج اري ان يفعله الرجل اماما كان او غير امام، وعن حنظلة بن سقيان، قال: قرات علي عكرمة بن خالد المخزومي فلما بلغت والضحي قال لي: هها، قلت: وما تريد بهها ؟ قال: كبر، فاني رايت مشايخنا ممن قرءوا علي ابن عباس فامرهم ان يكبروا اذا بلغوا والضحي (¬) .
 وعن شبل بن عباد، قال: رايت محمد بن عبد الله بن محيصن وعبد الله بن كثير الداري اذا بلغا (الم نشرح ) كبرا حتي يختما، ويقولون: راينا مجاهدا فعل ذلك. وذكر مجاهد ان ابن عباس كان يامر بذلك (¬) .
 وعن حميد بن قيس الاعرج، عن مجاهد، قال: ختمت علي ابن عباس تسع عشرة مرة، وقيل: ختمة، فكلها يامرني ان اكبر من الم نشرح (¬) .
 وعن الرتيبي انه قال: اختلف اصحابنا فيه فكان القواس والبزي ومن ادركته من اصحابها يستعملون ذلك، ويرونه سنة من السنن القديمة، ويذهبون في ذلك الي ما جاء فيه من الاثر ويحتجون له، ومن رواة ابن كثير من يكبر من ابتداء والضحي، وبذلك كان يامر ابو بكر النقاش (¬) .
 والتكبير موقوف علي ابن عباس لم يرفعه احد الي النبي صلي الله عليه غير البزي (¬) ، وهو ثقة مامون، وكان بعض المشايخ يامر كل من بلغ خاتمة والضحي بالتهليل والتكبير علي اي حرف جرد استدلالا برفع ابن عباس، وكان يقول: اذا ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه والسنة ان يءتي به علي كل حال، وكان ابو علي بن احمد ياخذ بجميع القراء ويصل اخر السورة بالتكبير ليعلم كيف نوصل.

 ... والتكبير من خاتمة والضحي، لان الروايات عليه اكثر، ولانه قد روي عن بعض اهل مكة ان الوحي احتبس عن رسول الله صلي الله عليه اربعين صباحا فقال المشركون ان محمدا قد ودعه ربه وقلاه، فانزل الله تعالي (والضحي  والليل اذا سجي. ما ودعك ربك وما قلي ) ]الضحي[ الي اخر السورة. فقال صلي الله عليه: الله اكبر، وكبر المسلمون (¬) ، فصار ذلك سنة (¬) .
 ... وعن ابي هبيرة، عن ابن حجيرة ان عليا رضي الله عنه كان يقول: اذا قرات القران فبلغت المفصل فاحمد الله وكبره بين السورتين (¬) .
 والمفصل في الاكثر من سورة ق، قال ابو زرعة: فهذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يامر بالحمد والتكبير من اول المفصل الي اخر القران.
 فصل
 واختلف عن ابن كثير في كيفية التكبير ولفظه، فقال عامتهم او اكثرهم: لفظة الله اكبر، وروي الحسن بن مخلد والحسن بن خباب الدقاق عن البزي ان لفظه: التكبير لا الا الله، والله اكبر، وبلغني ان المشايخ كانوا يميلون الي هذه الرواية سيما من يءم لءلا يلتبس بتكبيرة الركوع، وروي زيد بن علي بن ابي بلال، عن ابي فرح عن البزي ان لفظة لا اله الا الله والله اكبر (¬) ، ولله الحمد، وذلك بموجب قول علي رضي الله عنه (¬) .
 فصل  واختلفوا في صفته ايضا فمنهم من كان يسكت اخر كل /و/ سورة سكتة ثم ياتي بالتكبير موصولا بالتسمية، ومنهم من كان يصله باخر السورة اعلاما للحادث اعراب في اواخر السور وبه قرات للعمري، وقال اكثرهم: المنتخب للقارء بهذه القراءة ان يقول: الله اكبر، ولا يصله باخر السورة ولا بالتسمية، بل يفصل بينهما لانه ليس منها، كما اختار الاءمة الفصل بين (ولا الضالين ) ]الفاتحة [ وبين امين؛ ليعلموا انها ليست من السورة (¬) . قال ابن مهران: هذا هو المختار، وكذلك قرات علي ابي علي الصفار المقرء، علي الزينبي علي رجاله.
 الاخرون وابن فليح لا يكبرون (¬) ، وهو المختار لخمسة اوجه: منها شذوذ الرواية في التكبير، ومنها ترك كتابته في مصحف المسلمين، وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها انها (¬) قالت: اقرءوا ما في مصحفكم، ومنها انه يجوز ان يكون ذلك قبل نزول البسملة، ترك ذكره اكتفاءا بها، ومنها مشاكلة هذه السور غيرها من السور في ذلك لانه يدل عليها، ومنها ان العامة في امصار المسلمين علي ذلك لا يعرفون غيره.
 وقول ابن كثير في التكبير يحتمل امرين فيما ذكر الشيخ الامام ابو الحسين رضي الله عنه: احدهما انه لتوكيد امر الفصل من هذه السور خاصة لقصرها، مع الاعلام بان كل سورة منها تصلح للركوع عند تمامها مع قصرها، وقيل: انه يجوز ان يكون ذلك تعجبا من عظم شانها لكبر معاني كل سورة منها وكمالها، مع قلة الفاظها وايجازها، والاخر: انه يجوز ان يكون قبل نزول البسملة، فلما نزلت ذكر معها دلالة علي ما ذكرنا من المعني مع اتباعه الاثر في ذلك.
 الباب التاسع والثلاثون
 في ذكر سجدات التلاوة
 هذا الباب يشتمل علي خمسة فصول من الكلام:

 الاول: في معرفة مواضع سجدات التلاوة.
 الثاني: في معرفة الاختلاف في بعض مواضعها.
 الثالث: في معرفة فضاءلها.
 الرابع: في معرفة القول فيها.
 الخامس: في انها واجبة او هي سنة.
 الفصل الاول: في معرفة مواضع سجدات التلاوة في القران
 مواضعها تعرف بالاثر، وفي عدد اختلاف بين الصحابة والتابعين والعلماء الماضين، رحمة الله عليهم اجمعين.
 ... اخبرنا ابو علي البخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: حدثنا ابن سلم، قال: حدثنا محمد بن خلف بن وكيع، قال: حدثنا الصاغاني، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا نافع بن يزيد، قال: حدثنا الحسين بن سعيد العتكي، عن عبد الله بن عمر، عن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه اقراه خمس عشرة سجدة، منها ثلاث في المفصل، وسجدتان في الحج (¬) ، قال وكيع: وهو قول سفيان الثوري (¬) .
 واول سجود القران في اخر الاعراف عند قوله: (وله يسجدون ) ]  [
 والثاني: في الرعد عند قوله: ( بالغدو والاصال ) []
 والثالث: في النحل عند قوله: (ويفعلون ما يءمرون ) [ ]
 والرابع: في بني اسراءيل عند قوله: (ويفعلون ما يءمرون ) ] [
 والخامس: في مريم عند قوله: (خروا سجدا وبكيا ) []
 والسادس: في الحج عند قوله: (ان الله يفعل ما يشاء ) ][
 والسابع: فيها ايضا عند قوله: (لعلكم تفلحون ) []
 والثامن: في الفرقان عند قوله: (وزادهم نفورا ) []
 والتاسع: في النمل عند قوله: (رب العرش العظيم ) []
 والعاشر: في الم تنزيل عند قوله: (وهم لا يستكبرون ) ] ] .
 والحادي عشر: في ص عند قوله :(وخر راكعا واناب ) ]ص [.
 والثاني عشر: في حم السجدة عند قوله: (وهم لا يسامون ) ]فصلت [.

 والثالث عشر: في اخر والنجم عند قوله: (واعبدوا ) ][.
 والرابع عشر :في اذا السماء انشقت عند قوله: (لا يسجدون ) ]الانشقاق [.
 والخامس عشر:في اخر اقرا (واسجد واقترب ) ]العلق [.
 ... وروي الاعمش عن مسروق انه كان يسجد في القران اثني عشرة سجدة.
 ... وكيع قال: حدثنا خطاب بن اسماعيل، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن هشيم، عن خالد، عن ابي العريان ، عن ابن عباس انه قال: في القران احدي عشرة سجدة في الحج سجدة وهي الاولي، وليس في المفصل منها شء (¬) ، قال وكيع: وهذا قول اهل الحجاز كلهم قراءهم وفقهاءهم، قال: وهو مذهب الشافعي ايضا كما كتب الينا الربيع عنه (¬) ، والمعروف عن الشافعي ان سجود القران اربع عشرة سجدة سوي سجدة ص، فانها سجدة شكر، وفي الحج عنده سجدتان، وروي عن محمد بن اسحق بن خزيمة انه قال: سمعت المزني يقول: قال الشافعي سجود القران اربع عشرة سجدة سوي ص، فانها سجدة شكر، وفي الحج سجدتان. (¬) . وروي القعيني عن مالك انه قال: اجتمع الناس علي ان سجود القران احدي عشرة سجدة، ليس في المفصل منها شء، وفي الحج واحدة. (¬)
 ... وروي نافع بن ابي نعيم عن الاعرج وابي جعفر وشيبة، كلهم قالوا: في القران احدي عشرة سجدة ليس في المفصل منها شء، وفي الحج واحدة.
 ... وروي الاسود عن عبد الله بن مسعود قال: سجد رسول الله صلي الله عليه في والنجم، فما بقي احد الا سجد معه الا شيخا اخذ كفا من تراب فرفعه الي جبهته، وقال: يكفيني هذا فلقد رايته قتل كافرا (¬) .

 ... وعن عطاء بن يسار عن ابي هريرة، قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه في (اذا السماء انشقت ) وفي ( اقرا باسم ربك). (¬)
 ... وعن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت، قال: قرات عند رسول الله صلي الله عليه والنجم، فلم يسجد فيها (¬) .
 وعن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: رايت ابا بكر وعمر يسجدان في اذا السماء انشقت واقرا باسم ربك، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: عزاءم السجود اربع: الم تنزيل وحم تنزيل والنجم واقرا باسم ربك (¬) ، قال الشيخ محمد بن صاحب رضي الله عنه: ومعني العزاءم انها مءكدة علي ساءر السجود في باب السنة، وليس منها شء بالواجب (¬) .
 ... يونس عن الحسن انه كان لا يري باسا اذا اتي علي سورة اخرها سجدة ان يركع بها، وكان لا يسجد في الحج الا واحدة. (¬)
 ... وروي عن صفوان /و/ بن عمرو السكسكي، عن خالد بن معدان ان النبي صلي الله عليه قال: وزنت سور المثاني فرجحتهن سورة الحج بان فيها سجدتين.
 ... وعن صفوان، عن خالد، قال: سجد رسول الله صلي الله عليه في الحج سجدتين، وقال: انها فضلت علي القران بان فيها سجدتين (¬) .
 ... وعن ابي نعيم، عن ابي خالد، قال: قلت لابي العالية: في الحج سجدتان ؟ قال: نعم، فيها سجدتان طيبتان مباركتان، جعلت الاولي افضل من الاخري.
 ... وروي ابو اليمان عن صفوان، قال: الحج ذات النورين لان فيها سجدتان.

 ... واكثر اهل العراق علي ان سجدات القران اربع عشرة سجدة، في الحج منها واحدة، وهي الاولي، لان الاخبار قد وردت وصحت ان رسول الله صلي الله[ عليه] (¬) سجد في (والنجم) و(اذا السماء انشقت)و(اقرا باسم ربك) (¬)
 الفصل الثاني: في معرفة اختلافهم في بعض مواضع السجود
 ... اختلفوا في بعض مواضع السجود من سورة النحل وسبحان والحج والنمل وص وحم السجدة، وروي عن النبي صلي الله عليه انه سجد في سورة حم (¬) في الاية الاولي عند قوله: (ان كنتم اياه تعبدون) ]السجدة [، وروي نحو ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين، وهو مذهب اهل المدينة فيما ذكر عنهم.
 ... وعن عطاء بن الساءب، قال: كان ابو عبد الرحمن يسجد في الاية الالي.
 وعن قتادة، عن الحسن في سجدة حم، قال: في الاولي منهما، وعن نافع، عن ابن عمر، قال: كان يسجد في الاية الاولي، وعن ابن الاحوص، عن ابي اسحاق، قال: كان عبد الله والصحابة يسجدون بالاولي منهما (¬) .
 ... وروي عن ابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين انهم كانوا يسجدون في اخر الايتين عند قوله: (وهم لا يسامون ) ]فصلت [، وكذلك مذهب اهل مكة فيما روي ابو بكر الهاشمي الزينبي عنهم، وروي المغيرة عن واءل انه كان يسجد في الاخرة (¬) .
 وعن عبد الله بن عثمان، عن عبد الله، قال: كان يسجد في حم السجدة في الاخري، وعن ابي عوانة، عن قتادة، قال: لان اسجد في الاخرة منهما احري ان لا يكون في نفسي منه شء.

 ... وعن ابن عون، عن محمد، قال: اما انا فاجمعهما ثم اسجد، وعن ابن ابي ليلي، عن طلحة، عن ابراهيم النخعي انه كان يسجد في اية الاخرة عند قوله: (وهم لا يسامون ) (¬) ]فصلت [.
 ... واختلفوا في سورة ص ايضا، فقال بعضهم: موضع السجود عند قوله: (وخر راكعا واناب ) ]ص [، وقال بعضهم: عند قوله: ( فغفرنا له ذلك ) [ ص ] لك لانه جوابه، ولا يحسن الوقف دونه فكيف السجود؛ وقال بعضهم، السجود عند قوله: (وحسن ماب ) ]الرعد [ (¬) ،قال ابن مهران: ورايت العلماء من القراء الي هذا يذهبون، وبه ياخذون؛ لانه راس اية وتمام الكلام، والله اعلم.
 ... واختلفوا في سورة النمل ايضا، فقال بعضهم: السجدة عند قوله (وما يعلنون ) ][، وقال اكثرهم عند قوله: (رب العرش العظيم ) ][؛ لانه تمام الكلام.
 ... قال الزجاج : من قرا (الا يسجدوا ) ] النمل  ] بالتخفيف فهو موضع سجدة /ظ/ من القران، ومن قرا (الا يسجدوا ) بالتثقيل فهم موضع سجدة، قال: وانما كان لانه علي تلك القراءة امر بالسجود، وعلي القراءة الاخري اخبار عن صد الشيطان القوم عن السجود، ولا يكون امرا بالسجود (¬) .

 ... وروي عن ابي العباس ثعلب انه كان يذهب هذا المذهب، ويختار هذا القول، ويقول: من شدد (الا سجدوا ) ]النمل ] ينبغي ان لا يكون سجدة، لان الشيطان زين لهم ان لا يسجدوا ولم يءمروا بالسجود، قال ابن مهران: وهو خلاف ما عليه السلف؛ لان اجماعهم علي ان في هذه السورة سجدتين في القراءتين جميعا.
 ... وروي عن ابي العباس ثعلب، قال: نظرني خلف بن هشام البزار عليها، فحكيت له هذا الكلام، فقال لي: زين لهم الشيطان ان لا يسجدوا فسجدنا نحن خلافا عليهم، فانقطع ابو العباس وسكت، ورجع الي قول خلف.
 ... واختلفوا ايضا في سورة الحج في السجدة الاولي، فقال بعضهم: عند قوله: (وكثير من الناس ) ]الحج [، وقال بعضهم: عند قوله: (وكثير حق عليه العذاب ) ]الحج [ لانه اتم واحسن، المعني: وابي (كثير حق عليه العذاب )]الحج ] ،وقال اكثرهم: عند قوله: (ان الله يفعل ما يشاء ) ]الحج [ لانه راس اية، وروي شعبة عن ابي حمزة، قال: رايت صفوان بن محرز يسجد في الحج عند قوله: (ان الله يفعل ما يشاء ) ] الحج [، وقال: كان ابن عباس كذلك في اخر الاية. (¬)
 واختلفوا في سبحان قبل السجدة في الاية الاولي عند قوله: (وعد ربنا لمفعولا ) ]الاسراء [، وروي عن عبادة بن الصامت انه كان يسجد فيها ويقول في سجوده: سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا سبحان الله وبحمده ثلاثا.
 ... حكي عن بعض العلماء ان السجدة عند قوله: (يخرون للاذقان سجدا ) ]الاسراء [، والاجماع علي ان السجود عند قوله: (ويزيدهم خشوعا ) ]الاسراء [.

 ... وروي عن بعض العلماء انه كان يقول في سبحان واذا السماء انشقت: لا باس ان تختم السورة ثم تسجد لقربهما من اخرها، قال: وان كنت في صلاة فركعت يعني اخر السورة اجزاك عن السجود، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله فيما رواه عنه الحسن بن معاذ علي ما ذكره ابو الحسن الكوفي، والله اعلم به. (¬)
 ... واختلفوا ايضا في النحل، فقيل: السجود عند قوله: (وهم لا يستكبرون ) ]النحل [، وقال اكثرهم: عند قوله: (يءمرون ) (¬) ]النحل [، وهو الصواب.
 ... والسجود في جميع ما ذكرنا انهم اختلفوا فيه في الاخرة احسن واصوب عند العلماء، قالوا: لان التالي لها يكون قد سجدها باجماع واتفاق، واذا سجد في الاولي يكون سجودا باختلاف، الا تري الي ما رواه ابو عوانة عن قتادة انه قال: لان اسجد في الاخرة احري ان لا يكون في نفسي منه شء يعني انه يكون قد سجد علي حقيقة ويقين، ولا يكون في قلبه منه شك، هل سجد في موضعه ام لا، والله اعلم به.
 الفصل الثالث: في معرفة فضل السجود
 روي عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل /و/ الشيطان يبكي، يقول: يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد، فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت، فلي النار (¬) .
 ... وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان الشيطان اذا راي ابن ادم ساجدا صاح ورن، وقال: له الويل.
 وعن مجاهد قال: ان ابليس اذا راي ابن ادم ساجدا التطم ودعا بالويل، وقال: امر هذا بالسجود فاطاع، فله الجنة، وامر هو بالسجود فعصي، فدخل النار.

 وروي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه: ان اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا (¬) ، فاجتهدوا بالدعاء فقمن (¬) ان يستجاب لكم، واذا انام العبد في سجوده يباهي الله به ملاءكته، يقول: انظروا الي عبدي يعبدني وروحه عندي (¬) .
 ... وعن عبادة بن الصامت انه سمع رسول الله صلي الله عليه يقول: ما من عبد سجد لله سجدة الا كتب الله له بها حسنة، ومحا عنه بها سيءة، ورفع له بها درجة.
 وعن رجاء بن حيوة، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه انه قال: انك ان تسجد لله سجدة الا رفع لك بها درجة، وحط عنك بها خطيءة.
 ...
 وعن ضمرة بن حبيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ما تقرب عبد الي الله عز وجل بقربة احب اليه من ان يتقرب اليه بسجود خالص (¬) .
 وعن ابي هريرة قال: دخل رسول الله صلي الله عليه علي اهل الصفة، فقال رجل: اسالك شفاعتك، قال ذلك مرارا، قال: فاعني بكثرة السجود (¬) .
 وعن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، الم تسمع الي قوله: (واسجد واقترب ) ]العلق ]، الي اخبار اخر رويت في هذا الباب.
 الفصل الرابع: في معرفة القول في السجود
 ... روي خالد الحذاء، عن ابي العالية، ان رسول الله صلي الله عليه كان يقول في سجود القران: سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته (¬) .

 وروي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صليالله عليه يقول في سجوده: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، فتبارك الله احسن الخالقين (¬) .
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه واله كان يقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي (¬) .
 ... وعن عقبة عامر قال: لما انزلت (سبح اسم ربك الاعلي) قال رسول الله صلي الله عليه: اجعلوها في سجودكم ، وان النبي صلي الله عليه كان يقول في سجوده سبحان ربي الاعلي، ثلاثا.
 ... وروي عنه صلي الله عليه انه قال في السجدة: اللهم اكتب بها لي اجرا، واجعلها لي عندك
 ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلت من عبدك داود عليه السلام (¬) .
 ... وروي عن النبيصلي الله عليه انه قال في السجود:اعفر وجهي في التراب لسيدي، وحق لوجه سيدي ان تعفر الوجوه لوجهه.
 ... وروي عن ابي هريرة /ظ/ عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه ذات ليلة في الفراش، فجعلت اطلبه بيدي فوقعت يدي علي باطن قدميه منتصبتان، فسمعته يقول اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك (¬) .
 ... وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه، وجله، اوله واخره ، علانيته وسره (¬) .
 ... وعن شريك العنزي قال: كان مطرف بن عبد الله بن الشخير يقول اذا سجد: سجدت لله بنعمة الله وفضل الله وطول الله وامر الله، الحمد لله الذي جعلني ممن يسجد له.

 ... وعن الحسن انه كان اذا قرا شيءا من سجود القران فسجد استقبل القبلة بوجهه، وقال: اللهم لك سجدناها واياك عمدنا لها، اللهم اجعلها كفارة لما مضي من ذنوبنا، وزيادة خير فيما ابقي من اعمارنا واجالنا، وكان لا يسلم.
 ... وروي عن بعض التابعين انه كان يقول في سجدة سورة الفرقان: زادني لك خشوعا ما زاد اعداءك لك نفورا، فلا تكبن وجها خر لك ساجدا في النار.
 وعن الربيع بن خثيم انه كان اذا قرا السجدة التي في الرعد قال: بل طوعا يا رباه، يكرره مرارا.
 الفصل الخامس: في انها واجبة او هي سنة
 ... وسجدة التلاوة علي مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم  واجبة، تركها اثم (¬) ، وعند غيره سنة غير واجبة، وتركها ليس اثما (¬) ، واذا قرا الرجل السجدة او سمعها فليكبر وليسجد وليقل : سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، رب اني عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، او ليقل: سبحان ربي الاعلي، او ما شاء من الدعاء.وليس في سجدة التلاوة تشهد ولا تسليم.

 واذا قرا الرجل السجدة او سمعها في مكان واحد مرارا يعني اذا كرر السجدة نفسها مرارا فعليه ان يسجدها سجدة واحدة، واذا قراها في مكان وذهب ثم رجع فقرا تلك السجدة مرة اخري فعليه ان يسجدها مرتين (¬) ، واذا قراها في الصلاة ولم يسجدها حتي فرغ من الصلاة وتكلم فليس عليه شء، ولا ينبغي للامام ان يقراها في صلاة لا يجهر فيها بالقران، فان قراها فعليه وعلي من معه ان يسجدها في صلاتهم، وان قراها وهو راكب فعليه ان يومء بها ايماء، وان سمعها وهو مصل ممن هو خارج من الصلاة فلا شء عليه ما دام في صلاته، فاذا سلم كان عليه ان يسجدها (¬) ، فاعرف ذلك رشيدا، ان شاء الله تعالي.
 الباب الاربعون
 في ذكر الحاق هاء الاستراحة (¬) عند الوقف علي المبنيات  ... واعلم ان يعقوب بن اسحاق الحضرمي رضي الله عنه كان يقف علي هوه [البقرة ]وهيه [البقرة ]وعمه [النبا ]بالهاء، وهذا ما لا خلاف عنه (¬) ، وقال ابن مهران: كان يعقوب يقف بهاء الاستراحة بعد الواو والياء والنون المشددة، فاما الواو والياء كقوله هوه وهيه فما هيه وايايه وهدايه ومثوايه ومحيايه وبشرايه ورءيايه وعصايه ونعميتيه وقوميه /و/ وجاء نيه ونحو ذلك (¬) ، وحجته في ذلك قوله تعالي (كتابيه ) ] الحاقة ]، و(حسابيه ) ] الحاقة  ]، و(ماليه ) ]الحاقة ]، و( سلطانيه ) ] الحاقة ]، و(ما هيه ) ] القارعة ]، ونحوه (¬) ، وانشدوا:
 مهما لي الليلة مهماليه اودي خليه وسرباليه
 وانشدوا ايضا:
 يا ابن امي ويا بني اميه اودعتك الله الذي هو حسبيه
 كيف اصطباري عن شقيق نفسيه يا ليتني مت وعشت بعديه
 ... وذكر ابن مجاهد عن ابي امية القرشي انه قال: انكر ابو عمرو الهاء في قوله: (ماليه ) ]الحاقة ] ونحوه، فقلت له: هي من لغة قريش، اما رايت قول ابن قيس الرقيات:
 ان الحوادث بالمدينة قد ... . عن مرو ... ... ...
 وحببتني حب السنام فلم تتركن ريشا في مناكبيه  ... واما النون المشددة فكقوله: (فاتمهنه ) [البقرة ]، (دخلتم بهنه ) ]النساء ]، (وقالت اخرج عليهن ) ]يوسف ]، (ومن فيهن ) ]الاسراء ]، (فامتحنوهنه ) ]الممتحنة ]، ونحو ذلك (¬) . ويقف علي اف وان: افه وانه بالهاء ايضا، وانشد روح:
 الا حي الديار ومن بهنه وجوه بالعراق احبهنه
 ... واحتج بان من العرب من يكره الوقف علي حرف مشدد، وروي نصير ايضا عن الكساءي انه كان يكره الوقف علي الحرف المشدد (¬) .
 ... قال ابو بكر بن مقسم: وانما ذلك لانهم لا يرون الوقف الا علي سكون، والحرف المشدد لا سبيل الي اسكانه، فيدخلون فيه هاء الوقف والاستراحة ليكون الوقف علي حرف ساكن، والله اعلم.
 ... قال المالكي: انشدنا المعدل، قال: انشدنا ابن وهب، قال: انشدنا روح عن يعقوب:
 الاحي القبور ومن بهنه وجوه في التراب احبهنه
 فلو ان القبور اجبن حيا اذن لاجبنني اذ زرتهنه
 ولكن القبور صمتن عني فانت بكربة من عندهنه
 وانشدوا في ذلك ايضا:
 وقالوا قد كبرت وصرت شيخا يحب الغانيات فقلت انه
 اي: نعم، وقال ابن قيس الرقيات:
 بكرت علي عواذلي يلحينني والومهنه (¬)
 ويقلن شيب قد علا ك وقد كبرت فقلت انه
 وقال عبد الله بن رواحة الانصاري:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه طاءعة او لتكرهنه
 وفي لقاء الله فاجتهدنه
 فالحقوها هاء الاستراحة بعد النون المشددة في هذه الابيات.
 فصل  ... زاد زيد ورويس عنه اثبات الهاء في كل اسم يكون حركته لغير اعراب نحو (العالمينه ) ]الفاتحة ]، (ولا الضالينه ) ]الفاتحة ]، (امينه )، (هدي للمتقينه ) ]البقرة ]، و(هم المفلحونه ) ]البقرة ]، (يءمنونه ) ] المءمنون  ] (مهتدينه ) ]البقرة ]، (الفاسقينه ) ]البقرة ]، (الخاسرونه ) ]البقرة ] ونحو ذلك.
 وكذلك نون التثنية نحو اللذانه واللذينه والكعبينه، (قال رجلانه ) ]الماءدة ] وما اشبه ذلك (¬) .
 قال ابو حاتم: ومن العرب قوم فصحاء كثر يقفون بالهاء في كل نون /ظ/ جمع زاءدة مفتوحة لغير اعراب ليبينوا انها كانت مفتوحة في الادراج، فيقولون: العالمينه، قال: وكذلك نون الاثنين، وكل ما كان مبنيا علي الفتح والكسر والضم (¬) . انشدنا شيخنا الامام ابو الحسين لبعضهم علي ذلك:
 يا رب ان رزقتني بنينه
 فاجعلهم بنين صالحينه
 ... ... ... ... امين قولوا كلكم امينه
 وانشدوا في نون التثنية:
 يشد الله لمي القلبينه
 يشد شيخا لمي الرجلينه
 لمي رجله اي احترقت وانشقت من الحفا (¬) ، فالحق الهاء بعد نون الاثنين، وقالت امراة من فقعس :
 يا رب خال لك من عرينه
 حج علي فليس جوينه
 مهري وسع وجمادينه (¬)
 فادخلت الهاء بعد نون التثنية في شهرينه وجمادينه.
 ويثبتانه ايضا في كيف واين وفيم وبم ولم وثم وهلم وما اشبه.

 ويثبتانه ايضا في اياك وتراك وعليك ونحو ذلك. قال قطرب: وسمعناهم يقولون: انطلقته وانطلقنه، قال: وقال اعرابي من اهل العالية: هو لكه وعليكه وما احسن وجهكه ويثبتانا ايضا في الندبة من يا اسفاه ويا حسرتاه ويا ويلتاه، وهو مشهور عن يعقوب عند العلماء بالقران.
 قال قطرب: يوقف عليها الهاء لتبين بها الالف لانها خفية لينة كما قالوا: وا زيداه، فوقفوا بالهاء، قال: وقالوا: هءلاءه، وهذاه واناه، يريدون: انا، وقد قالوا انه مثل عنه فيمن حذف الالف.
 فصل
 ... زاد رويس من طريق هبة الله، عن التمار، عنه (¬) يعقوب اثباتها في الافعال اللازمة كقوله: (يوقنونه ) ]البقرة ]، (يءمنونه ) ]البقرة ]، (يعمهونه ) ]البقرة ]، (ييهتدونه ) ]البقرة ]، (يرجعونه ) ]البقرة ]، (يحزنونه ) ]البقرة ]، (ينظرونه ) ]البقرة ]، ونحو ذلك في كل القران، ولا يثبتها في الافعال المتعدي، وان كان اثباتها فيها جاءز في العربية؛ لءلا يلتبس بهاء الكناية التي هي ضمير المفعول، كقوله: (ينفقون ) ] البقرة ]، (تعلمونه ) ]البقرة]، (ينصرون ) ]البقرة ]، (تعقلون ) ]البقرة ]، (تتدرسون ) ]ال عمران ] ونحو ذلك (¬) .
 ... واما من طريق ابي الحسن احمد بن محمد بن يعقوب بن مقسم عن التمار، عن رويس فانه لا يثبت الهاء في الافعال الستة مثل رواية زيد. قال ابو الحسن: قال التمار: ولم اسمع منه في الافعال الا في (تستفتيان ) ]يوسف ]فقط، قال ابن مهران: هي لغة معروفة مشهورة للعرب. يقفون علي مثل هذه النونات، وكل ما كان مبنيا علي الفتح والكسر والضم ،بالهاء ليبينوا انها متحركة في الوصل.

 ... وروي عن ابي عمرو بن العلاء انه كان يستحسن هذا المذهب ويعجبه، ويقول: لولا ان فيه مخالفة المصحف لاخترته وقرات به.
 وروي عن الكساءي وغيره من الاءمة انهم كانوا يستحسنون ذلك ويروونه عن فصحاء العرب.
 الباب الحادي والاربعون
 /و/ في ذكر اوزان فواتح السور التي هي علي حروف المعجم
 ... وهي الم، والمص، والر، والمر، وكهيعص، وطه، وطسم، وطس، ويس، وص، وحم، عسق، وق، ونون.
 ... فمن هذه الحروف ما هو ثلاثي، ومنها ماهو ثناءي، فالثلاثي: نحو الالف واللام والميم والعين والصاد والسين والقاف والكاف والنون، والثناءي: نحو الطا والها والرا والحا واليا.
 ... وسبيلها [في] (¬) قراءات القراء المعروفين من اءمة الامصار ان تسكن اواخرها ولا تعرب، ويوقف كل حرف منها، ولا تطلق برفع ولا نصب ولا جر (¬) .
 ... فالبصري يمكن هذه الحروف تمكنا ويعطي حقها ويشبع الميم والسين والصاد والكاف والنون قليلا، ويلطف الالف واللام، ويمد اللام مشبعا، ويدغم اخرها في اول الميم التي تليها ويشمها، ولا يشبع في (الم. الله ) ]ال عمران [ لانه يفتحها، و(كهيعص ) ]مريم [ يلفظ بالكاف والصاد لفظا واحدا ويشبعها لانهما ثلاثيان في اوسطها ساكن، والصاد اطول قليلا اذا وصل لعلة الادغام فاذا وقف لم يمد، ولا يشبع العين، وان كان ثلاثيا اوسطه ساكن لانها مفتوحة، وتختلس الهاء والياء بكار لشجاع يجعل الياء اشد اختلاسا من الهاء، ومنهم من لا [يختلسهما] (¬) بل يعطيهما حقهما، والي هذا الوجه كان يميل العلماء بالقراءة والعربية (¬) .

 ... وحجازي غير ورش وابن عامر والكساءي يتوخون القسط ويتوقون البسط، ويمدون جميعها مدا وسطا، ويخرجون الثلاثي والثناءي علي وزنهما وقدرهما، فالثلاثي اشبع من الثناءي سيما اذا كان اوسطه حرف مد ولين، ولا يشبعون كسرة الميم في (الم. الله) لانهم يفتحونها الا ان ابا جعفر يقطعها تقطيعا يسكت علي كل حرف منها، ويبتدء بما بعدها ويدغم اخر اللام في اول الميم التي تليها، وياتي بشبه سكتة عليها من طريق ابن مهران ومن طريق غيره، يسكت علي اخر اللام ويظهرها (¬) ابن كثير يفتح بالالف ويغلظ اللام ويبالغ في تفخيم الراء.
 ... ورش يشبعها فوق مقدارها وحدها، ويزيد زيادة بينة في حقها، ويلطف اللام ويشبع فتحة الراء حتي كانه يمدها، و(عص) (¬) و(عسق) يشبع فتحة العين منها حتي تخرج الياء ساكنة بعدها
 ... والبخاري اشبع الثناءي من الاصبهاني، وجاء عن ابراهيم بن زربي وابن موسي علي سليم يمدان مدا طويلا، ولا يفخمان منها شيءا ولا يغلظان الالف واللام ويظهران فتحة الالف، ويدغمان الميم في الميم ويشددانها مضاعفا، ويشبعان جميع الثلاثي والثناءي ويمدانها الا الالف والميم من الم من (الم. الله ) [ال عمران ]، بل يشبعان كسرة الميم علي قدر خروج الياء تامة، ولا يسكتان علي هذه الحروف الا مقدار ما يفصل بينهما وبين تاليها.
 ... وابو عمر عن سليم يختلس العين والميم من (الم. الله ) حتي كاد لا يبين الياء بعدها.

 ... ساءر الرواة عن حمزة يشبعون الثلاثيات ويزيدون في حقها شيءا يسيرا اذا كان وسطها ساكنا، وياتون بالثناءيات موزونة.واما الالف فمذهبهم فيه واحد، الشموني عن الاعشي يقطعها تقطيعا ويحققها تحقيقا ويفخم /ظ/ الالف واللام ويدغم الميم في الميم حتي يعطيه ضعفي حقه وكذلك (الم. الله ) يسكت سكتة طويلة ويقطع الالف بعدها.
 ... ابن غالب عن الاعشي والبرجمي والعليمي وقتيبة وحمدون من طريق ابن كامل دون فرط التحقيق وفوق الحدر السريع، الا [ما] (¬) كان وسطه ساكنا فانهم ياتون بها حقها.
 ... حفص يبالغ في اشباع الثلاثي كالعليمي، وذكر (¬) البخاري انه يختلس الثناءي جدا كانه لا يعطيه حقه من شدة الاختلاس، قال ابن مهران: وذلك عندنا في رواية هبيرة عنه.
 ... خلف في اختياره قريب من روايته عن حمزة في قراءته لا يجاوز الحد في القطع والمقدار في الاشباع والتحقيق والله اعلم بجميع ذلك (¬) .
 الباب الثاني والاربعون
 في ذكر الادغام والتبيين
 ... واعلم ان الادغام هو ان تصل حرفا بحرف من المتماثل او مشددة من غير ابقاء اثر من الاول منهما (¬) ، الا اذا كان الاول مطبقا او اغن فان فيها اختلافا وستري ذلك..

 ... فالاول من الحرفين مدغم فيه، يقال من ذلك: ادغمت اللجام في فيها، اي: ادخلته (¬) ، فاستعير الادغام لما نحن فيه مجازا او تشبيها بذلك، فالحروف اذا اختلفت مخارجها وبعدت، او سكن الثاني منهما فليس فيهما الا الاظهار، واذا تماثلت وسكن الاول من الحرفين فليس فيهما الا الادغام (¬) نحو (بل لهم ) ]الكهف [، (اذ ذهب ) ]الانبياء [، (قد دخلوا ) ]الماءدة [، الا الواوين اذا انضم ما قبل الاول منهما، نحو (امنوا وعملوا ) ]البقرة [ والياءين اذا انكسر ما قبل الاول منهما نحو (الذي يوسوس ) (¬) ]الناس [، قد اجري المتجانس مجري المتماثل في شدة لزوم الادغام نحو (ودت طاءفة ) ]ال عمران [، (اذ ظلموا ) ]النساء [، (فرطت ) ]الزمر ] ، (طردتهم ) ] ]هود ]، الا ندرة وستذكر.
 ... فاما (رب احكم بالحق ) ]الانبياء [ ففي حيز الاخفاء ثم بعد ذلك الاختلاف تردد بين المتقاربين اذا تحركا وبين المتجانسين والمتقاربين اذا تحركا او سكن الاول منهما، واجمعوا علي قلب الاول مماثلا للثاني في حال طلب الادغام فان بالقلب يتسوغ الادغام، والذي يدعوهم في اصل الاظهار الي فرع الادغام طلب الخفة من وجهين (¬) : احدهما الفرار من توالي الحركات وذلك في المتحرك والثاني تعكيس الصوت بالسكون ثم بالحركة من مخرج واحد او حيز واحد او ما قرن من ذلك، وكل ذلك راجع الي معني مزاحمة الحروف في المخارج والاحواز، فاكثر الاظهار في الحلقية واكثر الادغام في حروف طرف اللسان (¬)
 ... فالادغام يقتضي بابين: احدهما باب الساكن، والثاني باب ادغام المتحرك
 الباب الاول : في ادغام الحروف السواكن
 ... وسمي ذلك ادغام الصغير.

 واعلم اسعدك الله ان السكون علي ضربين: احدهما سكون اصلي، والثاني: سكون عارضي، فمن الاصلي دال (قد) ابو عمرو وثلاثة وهشام وابن /و/ محيصن وابن عبد الخالق وابن حسان عن يعقوب يدغمون دال قد في ثمانية احرف: في الجيم كقوله: (وقد جاءكم ) ]البقرة [ ونحوه، وفي الذال كقوله: (ولقد ذرانا ) [الاعراف [ ولا ثاني له، وفي الزاي كقوله: (ولقد زينا ) ] الملك [ ولا ثاني له، وفي الشين كقوله: (قد شغفها ) [يوسف [ ولا ثاني له،وفي السين كقوله: (لقد سمع الله ) ] ال عمران [ ونحوه، وفي الصاد كقوله: (ولقد صرفنا ) ] الاسراء [ ونحوه، وفي الضاد كقوله: (ولقد ضربنا ) ]الروم [ ونحوه، وفي الظاء كقوله: (فقد ظلم ) ] البقرة [ ونحوه.
 ... وافقهم ابن عتبة عن ايوب الا في الجيم والزاي، وورش وابن ذكوان والاعشي وسهل وابن مهران ليعقوب في الدال والضاد والطاء، وابن فليح عن قالون وابن مسلم عن الذماري في الضاد والطاء، وروي ابن سعدان عن المسيبي (قد ذرانا ) ]الاعراف [ فاظهر ولا خلاف في ادغامها عند اختها والتاء، نحو (قد دخلو ا ) وقد يبين وامثالها الا ما اتي عن ابن المسيبي عن ابيه عن نافع انه اظهرها عند التاء حيث وقع الجنازي لابن المسيبي( قد تبين الرشد) ] البقرة [ ولا يجوز ادغامها في الراء واللام والنون كقوله: (لقد راي ) [النجم [، (لقد لبثتم ) ]الروم [، (قد نري ) ] البقرة [ ونحو ذلك (¬) .
 فصل  ... ومن ذلك ذال (اذ)، ابو عمرو وهشام وابن محيصن وابن عبد الخالق يدغمون ذال اذ في ستة احرف، في التاء كقوله: (اذ تبرا ) ]البقرة[ونحوه، وفي الجيم كقوله: (اذ جعل ) ]الفتح [ ونحوه، وفي الدال كقوله: (اذ دخلوا ) ]الحجر [ ونحوه، وفي الزاي كقوله: (اذ زين ) ]الانفال [ و(اذ زاغت ) ] الاحزاب [ ولا ثالث لهما، وفي السين كقوله: (اذ سمعتموه ) ] النور [ كلاهما ولا ثالث لهما، والصاد كقوله: (واذ صرفنا ) ] الاحقاف [ ولا ثاني له وافقهم ثلاثة وابن حسان الا في الجيم، زاد العجلي ورجاء وخلف رواية واختيارا اظهارها عند السين والصاد والزاي، ابن سعدان عن سليم بين الاظهار والادغام عند هذه الثلاثة، وادغمها ابن عتية في الدال والتاء فقط الا قوله: (اذ تمشي ) ]طه [ فانه اظهره، وادغمها سهل في التاء كل القران، وافقه العمري (اذ تبرا ) ] البقرة [ فقط، وفضل عن ابن مهران بالوجهين هنا فقط، وروي ابن مجاهد عن الثعلبي عن ابن ذكوان (اذ دخلت ) ]الكهف [ مدغمة، (اذ دخلوا ) مظهرة،و(اذ زاغت ) ]الاحزاب [ مدغمة و(اذ تقول ) ] الاحزاب [ مدغمة في هذا الحرف وحده، ولا خلاف في ادغامها عند اختها والظاء نحو (اذ ذهب ) ] الانبياء [، و(اذ ظلموا ) ]النساء [ و(اذ ظلمتم ) ] الزخرف [ ولا في اظهارها عند الراء، والنون نحو (اذ راي ) ]طه [ و(اذ نتقنا ) ]الاعراف ] (¬)
 فصل  ... من ذلك تاء علم التانيث في الافعال: ابو عمرو واثنان وهشام وابن محيصن وابن حسان وابن عبد الخالق يدغمون تاء التانيث المتصلة بالفعل في ستة احرف كقوله: (رحبت ثم ) ] التوبة [ ونحوه، وفي الجيم كقوله: (نضجت جلودهم ) ] النساء [ ووجبت جنوبها ولا ثالث لهما، وفي الزاي كقوله: (خبت زدناهم ) ]الاسراء [ ولا ثاني له، وفي السين كقوله: (انبتت سبع ) ] البقرة [ ونحوه، وفي الصاد كقوله: (حصرت صدورهم ) [النساء ] و(هدمت صوامع ) [ الحج ] ولا ثالث لهما، وفي الظاء كقوله: (كانت ظالمة ) [الانبياء ]، ونحوه، وافقهما خلف الا في الثاء، وسهل الا في الجيم وابن سلم الا في الزاي والسين والثاء ومن (كذبت ثمود ) [ الشمس ] فقط فانه اظهره وابن عقبة الا في الزاي والصاد، والسين من (اقلت سحابا ) [الاعراف ] فقط، واظهر ابن حسان (وجاءت سيارة ) [يوسف ] فقط، الخبازي لفضل في الختمة الاولي (حصرت صدرهم ) [النساء ] مدغم، وادغم ورش والاعشي وابن صالح وابن ذكوان وابن مهران ليعقوب في الطاء، زاد الاعشي وابن ذكوان في الثاء، وزاد ابن ذكوان في الصاد، وروي ابن مجاهد عن العليمي عن ابن ذكوان (انبتت سبع ) [البقرة ]، و(نضجت جلودهم ) [ النساء ]، و(حملت ظهورهما ) [ الانعام ] بالادغام فقط، ولا خلاف في ادغامها عند اختها والدال و.

 كقوله: (ربحت تجارتهم ) ] البقرة [، (اثقلت دعوا الله ) ] الاعراف [، (ودت طاءفة ) ] ال عمران [ ونحوها الا ما روي ابن المسيبي عن ابيه عن نافع من اظهارها في قوله: (اثقلت دعوا الله ) ]الاعراف [ و(اجيبت دعوتكما ) ]يونس [ وروي ابن شنبوذ عن سالم، وابي نشيط، عن قالون اظهارها عند الطاء ولم اقرا به (¬) .
 فصل  ... ومن ذلك لام هل وبل ادغم الكساءي وابن محيصن لام هل وبل في ثمانية احرف في الثاء كقوله: (هل ثوب )] المطففين [ لا ثاني له، وفي الزاي نحو (بل زين ) ] الرعد [، (بل زعمتم ) ]الكهف [ ولا ثالث لهما، وفي السين نحو (بل سولت ) ] يوسف [ كلاهما، ولا ثالث لها ايضا، وفي الضاد نحو (بل ضلوا ) ] الاحقاف [ ولا ثاني له، وفي الطاء (بل طبع الله ) ] النساء [ ولا ثاني له، وفي الضاء نحو (بل ظننتم ) ] الفتح [ ولا ثاني له، وفي النون كقوله: (بل نتبع ) ] البقرة [، (هل ننبءكم ) ] الكهف [ ونحوهما، وافقهما هشام من طريق الحلواني الا في الضاد فانه اظهره، وحمزة في الباء والثاء والسين، زاد الدوري عن سليم عنه في الظاء، وادغم ابو عمرو موافقا لهم (هل تري ) ]الملك [، (فهل تري ) ]الحاقة [، وادغم ابن عتبة (بل سولت ) ]يوسف [ كلاهما ،و(بل تءثرون ) ] الاعلي [ و(هل تنقمون ) ] الماءدة [ وافقه ابن مسلم في (بل يءثرون ) ] الاعلي [ فقط، واظهر حفص والمسيبي عن نافع، والحلواني عن قالون، عنه (بل ران ) ] المطففين [، حفص يسكت علي اللام سكتة خفيفة وهو مع ذلك واصل ، وروي عن البرجمي انه اظهر لام بل عند الراء حيث وقع سوي (بل ران ) ]المطففين [ فانه ادغمه، وقرات عنه بالادغام (¬) .
 فصل  ... ومن سكون العارضي اظهر ابن كثير وحفص والبرجمي وابو عبيد في كتابه (اخذتم )[ ال عمران ]و(اتخذتم ) [البقرة ]وبابهما، واصحاب اظهار وبيان لا يرون الادغام الا ما يكون في اظهاره لحلفة ومشقة وخروج من كلام العرب، وافقهم الاعشي في (اتخذت )[العنكبوت ] و(اتخذتم ) [البقرة ] مما جاء علي افتعلت وافتعلتم (¬) .الباقون والخبازي لابي عبيد الباب كله.
 ... واظهر ابن كثير وورش وقالون وابن ذكوان وعاصم وقاسم ويعقوب غير ابن عبد الخالق وابن حسان ( عذت ) [غافر ، الدخان ]فيهما،و(فنبذتها ) [ طه ]وافقهم سهل في (عذت ) وادغمها /و/ الاخرون (¬) .
 واظهر حرمي غير ابن محيصن ويعقوب غير ابن حسان وابن عبد الخالق وعاصم وقاسم ( يرد ثواب ) [ال عمران ] وكذا ذال (كهيعص  ذكر )[مريم ] وسكونه اصلي، وادغمها الاخرون.
 وادغم (لبثت )[البقرة ] و(لبثتم ) [الاسراء ]حيث وقعا كل القران، شامي ويزيد وابو عمرو واثنان وابن محيصن وابن عبد الخالق الا في البقرة والكهف والمءمنون، فان الوليد بن عتبة اظهرهن فقط وادغم (اورثتموها )[الاعراف ] في السورتين ابو عمرو واثنان وهشام والوليدان وابن محيصن وابن عبد الخالق، واظهر الاخرون (¬) . وادغم (او يغلب فسوف ) ]النساء [ واخواته خمسهن (¬) ، ابو عمرو وحمزة غير خلف رواية واختيارا، والكساءي وهشام وابن محيصن غير سجادة الراء في اللام كقوله: (يغفر لكم ) ]الاحقاف [ ونحوه حيث حل، واظهر الاخرون.

 وادغم الكساءي وحده الفاء في الباء من (يخسف بكم الارض ) ]الملك [ ولا ثاني له (¬) .
 وادغم ليث (يفعل ذلك ) ستهن (¬) .
 واظهر البرجمي (قل رب ) ]الشعراء [ اثنا عشر موضعا (¬) .
 واخفي عياش ونصير (اوعظت ) (¬) ] الشعراء [، وادغم ابن محيصن (اوعظت ) (ثم اضطره ) ]البقرة [، (فمن اضطر ) ]البقرة [ و(الا ما اضطررتم ) ]الانعام [ و(ثم نضطرهم ) ]لقمان [.
 واظهر (يلهث ذلك ) ]الاعراف [ ابو جعفر غير ابن مهران وابن صالح، والحلواني عن قالون وابن المسيبي عن ابيه والنقاش عن ابي ربيعة وابن مجاهد عن قنبل (¬) .
 واظهر البخاري لابن كثير ولورش جميعا وابن صالح لقالون (الم يخلقكم ) ]المرسلات [ بلا سرف يريدانه بين الاظهار والادغام علي ما يخرج من اللفظ.
 وقال ابن مهران: ادغموا (يلهث ذلك ) و(الم يخلقكم ) الا النقاش لابن كثير وقالون وحفص ثلاثتهم فانه يظهرهما (¬) .
 واظهر (ويعذب من يشاء ) في اخر البقرة [ ]من اصحاب الاسكان شيبة والقاضي وابن صالح والحلواني لقالون، وابن سعدان للمسيبي، وابن مسلم عن الذماري، والنقاش لابن كثير وابن
 مقسم لخلف، والصفار لخلاد وابو عبيد (¬) .

 ... واظهر (اركب معنا ) ] هود [ ابن كثير غير الزينبي وعاصم وابن ذكوان والوليدان واسماعيل لابي جعفر، وشيبة والقاضي وابن صالح والحلواني لقالون، وابن سعدان للمسيبي، ورجاء عن اصحابه، وبكار للدوري عن سليم، والصفار لخلاد وخلف رواية واختيارا، ويعقوب غير ابن عبد الخالق وسهل وابو عبيد (¬) .
 فصل
 نوع اخر من الساكن مما يكون الساكن فيه اصلا وعارضا:
 ابو جعفر من طريق الفضل والزينبي لابن كثير، وابن مجاهد لقنبل، والبخاري لورش، وابن صالح لقالون وثلاثة وعبد الغفار عن عياش يسقطون الغنة من النون الساكنة والتنوين عند الراء واللام كقوله: (هدي للمتقين ) ]البقرة [ و( ولكن لا يعلمون ) ] البقرة [، (من ربهم ) ]البقرة [، (غفور رحيم ) ]البقرة [ ونحو ذلك (¬) .
 وروي عن ابي عمرو، غير اني قرات /ظ/ له بالغنة، وافقهم سهل في الراء فقط.

 ... قال ابو حاتم: في البقرة (يبين لنا ) ] [ كل نون ساكنة او تنوين قبل لام متحركة فالادغام حسن ويجوز تركه، فان كانت النون متحركة فترك الادغام احب الينا في القراءة (¬) ، وزاد البخاري وحمزة والكساءي غير ابن مقسم وابن كامل للدوري اسقاطها عند الياء كقوله:(من يقول ) ]لبقرة [ ونحوه (¬) ، وزاد خلف وابن سعدان عن سليم والباري اسقاطها عند الواو كقوله: (من ولي ولا نصير ) ]البقرة [ ونحوه الا ان البخاري يجعل عندها ادني شء من الغنة، واظهر المسيبي من طريق ابنه النون والتنوين عند اللام كل القران، كما اظهرهما عند حروف الحلق الاربعة، ولم يختلفوا غير ابن مهران فيما جاء مدغما في المصاحف نحو( الا ) و(الا )و(الن ) و(الم )، وهو مذكور في موضعه من باب هجاء المصحف.
 ... واظهر حفص (من راق ) ]القيامة [ ويسكت علي النون سكتة خفيفة، وهو مع ذلك واصل، كانه اراد وقفا للسان (¬) .

 واظهر يزيد وحمزة النون من (طسم ) ]الشعراء ، القصص ] فيهما ، ولا اختلاف في (طس  تلك ) ]النمل[ علي ان يزيد قطع الحروف علي اصحابه علي اصله، واخفي يزيد والمسيبي وابو نشيط الغنة في الخاء والغين كقوله: (هل من خالق غير الله ) ]فاطر [ ونحوه ولم يختلفوا غير ابن مهران في اظهار (والمنخنقة ) ]الماءدة [ و(فسينغضون )[ الاسراء  ] وروي اسماعيل عن ابي جعفر (ان يكن غنيا ) ]النساء [ بالاظهار ايضا، ولا خلاف بين القراء في ادغام اصل النون والتنوين في اللام والراء والواو والياء والميم، انما الخلاف عنهم في اظهار الغنة واسقاطها، وهي صوت من الخيشوم يتبع الحرف، والخيشوم داخل الانف (¬) ، وانما اجمعوا علي ادغام اصل النون الساكنة في هذه الحروف لقرب مخرج بعضهن من بعض بوجه، وذلك ان النون من مخرج اللام والراء، اذ الجميع من طرف اللسان، والياء تقارب الراء في المخرج بدليل ان الالثغ يجعل الراء ياء، والواو تخرج مع الميم من بين الشفتين، والنون تشاكل الميم في الجهر، وتشركها في الغنة (¬) .
 واعلم ان النون الساكنة لها ثلاث حالات فهي تدغم في الاحرف الخمسة التي ذكرنا لقربها منها، وتظهر عند حروف الحلق لتباعدها منها، وتخفي عند ما عدا ذلك؛ انها معه في المرتبة الوسطي، وهي تبدل مع الباء ميما نحو العنبر و(من بعد) ]البقرة [، (ومن بلغ ) ] الانعام [ باختلاف عنهم في ذلك، فاعرف ذلك رشيدا، ان شاء الله عز وجل (¬) .
 الباب الثاني: من الادغام وهو ادغام الحروف المتحركة  ... واعلم ان اصل ادغام المتحرك لابي عمرو، فكان رحمه الله يستعمل ادغام الساكن في /و/ كل الاحوال، وادغام المتحرك في وقت دون وقت (¬) . فاكثر ما كان يستعمله في التهجد او في ادراج القراءة في كل الاحوال (¬) ، وذلك لطلب الخفة، ويروي انه رجع من ادغام المتحرك جملة.
 ... وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يكثر الادغام (¬) ، وحكي شجاع بن ابي نصر قال: كنت اصلي خلف ابي عمرو في شهر رمضان فكان يترك الهمزات ليلة ويحقق اخري، ويظهر المتحرك ليلة ويدغم اخري، فلابي عمرو اصول مطردة في الادغام معللة، وهي المستفيضة عنه، مختلف عنه في بعضها، وله حروف اخر خارجة من تلك الاصول غريبة عنه شاذة في الكلام.
 ... وقال المشايخ من اهل هذا العلم: موضوع الادغام لمن دق نظره في العلم، ورق لفظه، واندرب لسانه، وعرف مخارج الحروف، وتصرف الاعراب، فمن عدم منها خلة فليس له ان يقرا بالادغام، ولا للمتكلف الجافي الطبع ان يقرا وان كان عالما.
 فصل  ... ادغم ابو عمرو عند كل حرفين متحركين من كلمتين، متماثلين كانا او متجانسين او متقاربين، اذا لم يكن الاول منهما مضاعفا او شبيها بالمضاعف او منونا او منقوصا (¬) الا (ومن يبتغ غير ) ] ال عمران [ (ولتات طاءفة ) ] النساء [، او مفتوحا قبله ساكن غير مثلين الا (قال رب ) ]ال عمران [، و(قال رجل ) ]غافر [، و(كاد يزيغ ) ]التوبة [، و(الصلوة طرفي النهار ) ] هود [، و(بعد توكيدها ) ] النمل [، فالمماثلان كالباء في الباء، والمتجانسان ما كان من حيز واحد، كالتاء في الطاء، والمتقاربان ما قرب مخرجهما كالثاء في الطاء، فان انضم المدغم او انكسر بعد سكون ما قبله ادغم في الاضرب الثلاثة الا الميم في الباء نحو (ابراهيم بنيه )، والنون في الراء واللام، نحو (باذن ربهم ) ]القدر [ و(لقمان لابنه ) ]لقمان [ واستثني من هذا الاصل (ونحن له ) [ البقرة ] حيث وقع فادغم فيها، وادغم من كلمة واحدة القاف في الكاف، والكاف في الكاف اذا تحرك ما قبلها واتصلت بها ميم وهي (خلقكم ) ]البقرة [، و(رزقكم ) ]الماءدة [، و(واثقكم ) ] الماءدة [ و(نخلقكم ) ]المرسلات [، و(يرزقكم ) ]يونس [ و(مناسككم ) ]البقرة [ و(سل كم )[المدثر ] فقط، ويشم المدغم اعرابه من الرفع والخفض الا الميم والباء، وافقه حمزة في (بيت طاءفة ) ] النساء [، (والصافات صفا. فالزاجرات زجرا.

 فالتاليات ذكرا ) ]الصافات [، (والذاريات ذروا ) ]الذاريات [، وزاد خلاد عن سليم عنه (فالملقيات ذكرا ) ]المرسلات ] (فالمغيرات صبحا ) ]العاديات [، وستري شرح مذهب ابي عمرو في الادغام مرتبا علي حروف المعجم بعد هذا ان شاء الله.
 فصل
 وادغم يعقوب في رواية ابن حسان عند كل حرفين مثلين صحيحين متحركين ملتقيين من كلمتين منفصلتين، اذا لم يكن قبل الاول ساكن /ظ /، ولم يلتبس بمجزوم،ولم تكن الكلمة منقوصة الا (يبتغ غير )، ويشم المدغم اعرابه في الرفع، وادغم القاف في الكاف والكاف في القاف من كلمتين، وادغم ايضا القاف في الكاف من كلمة اذا تحرك ما قبلها، كقوله: (خلقك ) ] الكهف [، و(خلقكم ) ]البقرة [ و(نخلقكم ) ]المرسلات [ و(نرزقك ) ]طه [ و(نرزقكم ) ]الانعام [ و(رزقكم ) ]الماءدة [ و(صدقكم ) ]البقرة [، و(واثقكم ) ]الماءدة [و(طلقكن ) ]التحريم [ (¬) .
 ... ولا يخالف هذا الاصل الا في حرفين: احدهما: (الملءكة طيبين ) ][ في النحل، والثاني: (تكاد تميز ) ] [ في الملك، وافقه النحاس وابن حبشان عن رويس علي ادغام (كي نسبحك كثرا. ونذكرك كثيرا. انك كنت ) ]طه [ وهما مع ابن وهب عن روح في (والصاحب بالجنب ) ]النساء [، وزاد النحاس وابن حبشان عن رويس (فلا انساب بينهم ) (¬) ] المءمنون [.

 وروي محمد بن الجهم السمري، عن ابن حسان، عن يعقوب انه قال: من قراءتي الادغام اذا اجتمع حرفان من حروف المعجم من جنس واحد اذا لم اجمع بين ساكنين وكانا من كلمتين منفصلتين، ولا اري باسا ان ادغم فيهما في كلمة واحدة ولا اعمل به، ولا اري باسا اذا كان قبل الحرف الاول حرف من الذواءب ساكن ان ادغم فيهما، والذواءب حروف المد واللين (¬) ، وقد استجيز ادغام القاف مع الكاف واعمله في مواضع تخف علي، ولا ابالي ايهما كان قبل صاحبه، واستجيز ادغام الباء مع الميم ولا اعمله، ومن قراءتي اني استخف اعمال النون الخفيفة في مواضع استحسنها ولا ابينها في القران كله، وقد استجيز بل اعمل ادغام الراء في الراء في اللام، واللام في الراء، ولا استجيز ولا اعمل به ادغام اللام في التاء، والثاء في اللام، وقد استجيز ادغام الذال في السين، والتاء في الصاد، والتاء في الضاء، وكل حرفين متجاورين في الفم والحلق ان ادغم احدهما في الاخر، وقد اظهر الدال اذا جاورت الجيم، واستحب ادغامها فيها ايضا، وهو اخف واكثر وكذلك افعل بالتاء مع الطاء ومع الظاء، وما اشبه ذلك.

 قال الوليد: وكان الوليد اذا ادغم حرفا في مثله او ما يدغم فيه اشم الاول حظا من الرفع اذا كان مرفوعا، مثل (يشفع عنده ) ]البقرة [ وكان لا يدغم في الحرفين اذا اجتمعا من جنس واحد في فعل يكون قبله فعل مجزوم، مثل: (يعلمه الله ويعلم ما ) ]ال عمران [ و(يحاسبكم ) ]البقرة [ لءلا يتوهم الجاهل انه عطف علي الجزم، قال: ان كان الحرفان من جنس واحد (¬) ، وكان يقرا (مناسككم ) ]البقرة [و(سلككم ) ]المدثر [ و(خلقكم ) ]البقرة [ و(رزقكم ) ] الماءدة [ و(خلقك ) ] الكهف [ بالادغام (¬) .
 ... وقال لي: ان كنت بينت شيءا من القاف فقد جزمت القاف، فلا تبينها واجعلها كانها كاف محضة.
 فهذا اصل يعقوب في الادغام علي ما ذكره الوليد بن حسان، غير اني قرات علي الاستاذ الامام ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد /و/ العطار رحمه الله كما ذكرته قبل، والله اعلم بذلك.
 فصل
 ... وادغم ابن محيصن كل حرفين متماثلين اذا كان الاول منهما مرفوعا، ويشم المدغم اعرابه من الرفع، كقوله: (يشفع عنده ) ] البقرة [ و(ثلث ثلثة ) ] الماءدة [، و(العاكف فيه ) ]الحج [، و(يذهب بالابصار ) ]النور [ ونحو ذلك كل القران، وادغم ايضا من كلمة القاف في الكاف، كقوله: (خلقكم ) ]البقرة [ و(رزقكم ) ]الماءدة [، (صدقكم ) ]البقرة [، (واثقكم ) ]الماءدة [، (يخلقكم ) ]الزمر [، (يرزقكم ) ]يونس [، (بورقكم ) ]الكهف [، (طلقكن ) ]التحريم [ ونحو ذلك. (¬)  ... وادغم النون في النون من (اتحاجونا في الله ) ]البقرة [ وذكر ابو عبيد عنه انه كان يدغم الحرفين يلتقيان من جنس واحد متحركين نحو (العذاب بالمغفرة ) و(يعلم ما ) ]البقرة ] و(انه هو )[ الانفال [و(يشفع عنده ) ]البقرة [، و(لا ابرح حتي ) ]الكهف [ و(نسبحك كثيرا) ]طه [، وما اشبه ذلك، الاخرون لا يدغمون من المتحرك شيءا.
 شرح مذهب ابي عمرو في ادغام المتحرك وهو الادغام الكبير
 وانما سمي المتحرك كبيرا والساكن صغيرا لان المتحرك حي لحركته والساكن كالميت لسكونه، فللزيادة التي في المتحرك وهي الحركة سمي كبيرا، وللنقصان الذي في الساكن وهو عدم الحركة سمي صغيرا (¬) ، والله اعلم بذلك.
 ... ومذهب ابي عمرو في الادغام صعب المرام؛ فاستصوبت ايراده مرتبا علي حروف المعجم بشرط الايجاز والاتمام ليكون اقرب الي النظام والافهام، والله ولي التوفيق والانعام.
 ... الالف الخفيفة لا تدغم ولا يدغم فيها البتة؛ لانها لا تكون الا ساكنة فلضعف الاعتماد فيها وانها تخرج بهواء الصوت لا يسوغ فيها الادغام، وعليها اجريت الياء والواو هواءية في حيز واحد، يعني انها في الهواء لا يتعلق بها شء وكذلك الهمزة لا تضعف في القران ولا يضعف بها شء، فهي (¬) معفوة عن الادغام (¬) .

 ... الباء مخرجها مما بين الشفتين، ويدغمها في مثلها تحرك ما قبلها او سكن في تسعة وخمسين موضعا في القران كقوله: (لذهب بسمعهم ) ]البقرة [، (الكتاب بايديهم ) ]البقرة [ ونحو ذلك، ولا يدغم (رب بما اغويتني ) ]الحجر [، (رب بما انعمت علي ) ]القصص [ ونحوه..لانه مضاعف ولا يدغمها في الميم نحو (ان يضرب مثلا ) ]البقرة [و(ضرب مثل ) ]الحج [، و(سنكتب ما قالوا) ]ال عمران [، و(نكتب ما قدموا) ]يس [، و(نكتب ما يبيتون ) ]النساء [، و(ويشرب مما تشربون ) ]المءمنون [ ونحو ذلك. وان كان التقاء الباء والميم بشرط الادغام الا قوله: (يعذب من يشاء ) حيث وقع، وهي في خمسة مواضع: في ال عمران حرف ] [ وفي الماءدة حرفان ] ،[ وفي العنكبوت حرف ][ وفي الفتح حرف [ ] وما في اخر البقرة ] [ من الساكن عنده.
 ... ولا يدغمها ايضا في الفاء كقوله: (من المغرب فبهت ) ]البقرة ]، (بالغيب فمن اعتدي ) ]الماءدة [، ونحو ذلك. الا ما روي عياش وعبد الوارث وعلي بن نصر الجهضمي وداود الازدي /ظ/ عنه انه يدغم (لا ريب فيه ) ] البقرة [ حيث وقع ولغير البخاري (¬) .

 التاء: مخرجها من طرف اللسان واصول الثنايا العلي، ويدغمها في مثلها تحرك ما قبلها او سكن، ثلاثة عشر موضعا كقوله : (الموت تحبسونهما ) ] الماءدة [، (الموت توفته ) ] الانعام [، (الاخرة توفني ] يوسف [ ونحو ذلك. ولا يدغم تاء الخطاب ولا تاء الحكاية نحو (كنت تقيا ) ]مريم [و(كنت ترابا ) ] النبا [، (افانت تهدي ) ]يونس [ وما اشبه ذلك. لانها شبيه المضاعف، الا ما روي عبد الوارث وعلي بن نصر من ادغام (كدت تركن ) ]الاسراء [، ولا يدغم (جنات تجري ) ]البقرة [ ونحوه لانه منون.
 ... ويدغمها ايضا في الثاء خمسة عشر موضعا، كقوله: (بالبينات ثم ) ] البقرة [، و(النبوة ثم ) ]ال عمران [ ونحوهما، واختلف عنه في (الزكوة ثم ) ] المجادلة  [ فادغم بعضهم، وهو رواية العباس عنه، واظهر اكثرهم، فمن اظهر فعلي الاصل لانه مفتوح، قبله ساكن غير مثلين، ومن ادغم احتج برواية ابن الرومي عن اليزيدي ايضا، ولا يدغم (التوراة ثم ) ]الجمعة [ لما ذكرنا الا ابن شنبوذ، ولا يدغم (كنت ثاويا ) ] القصص [ و(رايت ثم ) ]الانسان [ الا ما روي ابن اليزيدي وابن سعدان انه ادغم (رايت ثم ).
 ... ويدغمها ايضا في الجيم سبعة عشر موضعا، كقوله: (الصالحات جناح ) ] الماءدة [، (الثمرات جعل ) ] الرعد [، (المءمنات جنات ) [ التوبة ] ونحو ذلك. ولا اذا كانتا في كلمة واحدة نحو (متجانف ) (الماءدة [، و(متجاورات ) ]الرعد [.

 ... ويدغمها في الذال، تسعة مواضع، كقوله: (ذلك ) ]ال عمران [، (الاخرة ذلك ) ]الحج [، و(السيءات ذلك ) ]هود [ ونحوه، وافقه حمزة في (فالتاليات ذكر ا ) ] الصافات ]، (والذاريات ذروا ) ]الذاريات [، خلاد عن سليم عنه (فالملقيات ذكرا ) ]المرسلات [، ولا يدغم (وات ذا القربي ) ]الاسراء [ لانه منقوص.
 ... يدغمها ايضا في الزاي، ثلاثة مواضع، (بالاخرة زينا لهم ) ]النمل [، (فالزاجرات زجرا ) ]الصافات [، (الي الجنة زمرا ) ]الزمر [، وافقه حمزة في (فالزاجرات زجر ا ).
 ... ويدغمها ايضا في السين اربعة عشر موضعا كقوله: (الصالحات سندخلهم ) ] النساء [، (الشجرة ساجدين ) ]الاعراف [، (في الفتنة سقطوا ) ]التوبة [ ونحو ذلك..ولا يدغم (اوتيت سءلك )]طه [ لما ذكرنا.
 ويدغمها في الشين ايضا ثلاثة مواضع في الحج (زلزلة الساعة شء ) وفي النور ] [ (باربعة شهداء)، ولا يدغم (جءت شيءا امرا ) ]الكهف [ و(نكرا ) ][ الاية، خلاف الاصل من وجهين: احدهما: انه منقوص،والاخر انه مفتوح قبله ساكن غير مثلين ولا يدغم (جءت شيءا فريا) ]مريم [ الا ابن شنبوذ.
 ... ويدغمها ايضا في الصاد ثلاثة مواضع: (والصافات صفا ) ] الصافات [، (والملءكة صفا ) ]النبا [، (فالمغيرات صبحا ) ] العاديات [، وافقه حمزة في (والصافات صفا ) زاد خلاد (فالمغيرات صبحا ) ]العاديات [ .
 ويدغمها ايضا في الضاد موضعا (والعاديات ضبحا ) ]العاديات [.

 ... ويدغمها ايضا في الطاء خمسة مواضع (بيت طاءفة ) و(لتات طاءفة )[النساء [، و(الصلوة طرفي النهار ) ]هود [ و(الصالحات طوبي لهم ) ] الرعد [ و (الملءكة طيبين ) ]النحل [ ولا يدغم /و/ (خلقت طينا ) ]الاسراء [ لما تقدم ذكره.
 ... وكان ابن مجاهد ياخذ قديما بادغام (ولتات طاءفة ) ]النساء [، ثم رجع الي الاخذ بالاظهار. واختلفوا في (بيت طاءفة ) (انه من المتحرك او من الساكن، فمن جعل التاء منه لاما من الفعل في معني قدر جعله من المتحرك، ويشهد لذلك (والله يكتب ما يبيتون ) ]النساء [، وقد جاء في القران (وان كان طاءفة ) ]الاعراف [ بلفظ التذكير، والي هذا المعني ذهب ابن مهران، ومن جعل التاء منه زيادة للتانيث علي ما جاء في التانيث والطاءفة في كل القران الا (وان كان طاءفة منكم ) فانه جعله من قوله: بيي يبيي وتبيي اذا قصده وعمده ورجع اليه، فاللام علي هذا تكون ذاهبة لالتقاء الساكنين، وانشد:
 لما تبينا اخا تميم اعطي عطاء اللحز اللءيم (¬)
 ومنه قولهم: حياك الله وبياك، قالوا: معناه جاءك وهو قريب من هذا المعني، قالوا: معناه اضحكك، وهو تفسير.
 ويدغمها في الظاء ايضا موضعين (الملءكة ظالمي ) في النساء ][ والنحل ][.

 الثاء: مخرجها من بين طرف اللسان واطراف الثنايا، ويدغمها في مثلها ثلاثةمواضع: (حيث ثقفتموهم) في البقرة[] والنساء []، و(ثلث ثلثة )[  ] في الماءدة ويدغمها ايضا في خمسة احرف اخر، تحرك ما قبلها او سكن، في التاء موضعين (حيث تءمرون ) ]الحجر [ و(الحديث تعجبون ) ]الاعراف [ فقط، وفي السين اربعة مواضع (وورث سليمان ) ] النمل ]، (حيث سكنتم ) ]الطارق [، (سنستدرجهم ) [ الاعراف [، (من الاجداث سراعا)] المعارج ]، وفي الشين خمسة مواضع: (حيث شءتما ) ]البقرة [، (حيث شءتم ) في البقرة ] [ والاعراف ][ (ثلث شعب ) ] المرسلات [، وفي الضاد موضعا (حديث ضيف ابراهيم ) ]الذاريات [ فقط (¬) .
 الجيم: مخرجها من وسط اللسان، ولم يلتق جيمان في القران، ويدغمها في الشين موضعا (اخرج شطاه ) ]الفتح [، واختلف عنه في (المعارج تعرج ) ]المعارج [، فادغم بعضهم واحتج برواية ابن اليزيدي عن ابيه نصا، واظهر اكثرهم لبعد ما بين مخرجهما، ولانها لا تدغم اذا سكنت نحو (اخرجتم ) ] الحشر [ وان اجتمعت فلا لا تدغم اذا تحركت كان اولي.
 وقد روي من طريق ابن اليزيدي وابن سعدان (اخرج ضحها ) ]النازعات [، و(مخرج صدق ) ]الاسراء [بالادغام، واهل الاداء علي الاظهار فيهما، وهو الصواب (¬) .

 الحاء: مخرجها من وسط الحلق، ويدغمها في مثلها موضعين: (النكاح حتي ) ]البقرة]، (لا ابرح حتي ) ] الكهف [، زاد ابن اليزيدي عن ابيه ادغامها في العين من قوله: (زحزح عن النار ) ]ال عمران [ فقط وزاد البخاري كل القران تحرك ما قبلها او سكن، كقوله: (ذبح علي النصب ) ]الماءدة [، (لا جناح عليكم ) ]البقرة [، (المسيح عيسي بن مريم ) ]ال عمران [، (الريح عاصفة ) ]الانبياء [، ونحو ذلك وهو ضعيف، ولو جاز لكانت وهي ساكنة اولي بالادغام في قوله: (فاصفح عنهم ) (¬) .
 وروي الدوري عن اليزيدي قال: من العرب من يدغم الحاء في العين /ظ/ نحو قوله: (فمن زحزح عن النار ) ]ال عمران [، وكان ابو عمرو لا يري ذلك.
 الخاء: مخرجها من اول الحلق، لم يلتق خاءان في القران، ولم تدغم في شء من الحروف (¬) .
 الدال: مخرجها من طرف اللسان كمخرج التاء، لم تلتق دالان في القران الا واحداهما ساكنة، فان سكنت الثانية لم تدغم نحو قوله: (ومن يرتدد منكم ) ] [ في البقرة (¬) ويدغمها في عشرة احرف:
 في التاء بخمسة مواضع (المساجد لله ) ] البقرة [، (الصيد تناله ) ]الماءدة [ (كاد تزيغ ) ]التوبة[، (بعد توكيدها ) ]النحل [، (تكاد تميز ) ]الملك [،وفي الثاء موضعين (يريد ثواب الدنيا ) ]النساء [،وفي الجيم موضعين (داود جالوت ) ]البقرة ]، (الخلد جزاء ) ]فصلت ]، واختلف في هذا الحرف، والاظهار اكثر.

 وفي الذال ستة عشر موضعا كقوله: (القلاءد ذلك ) ]الماءدة [ (من بعد ذلك ) ] البقرة [، (الودود ذو العرش ) ] المعارج [ ونحو ذلك، ولا يدغم (بعد ذلك ) ] ال عمران [، (داود ذا الايد ) ]ص [ لانه مفتوح، قبله ساكن غير مثلين.
 ويدغمها في الزاي موضعين (تريد زينة ) ]الكهف [، (يكاد زيتها ) ]النور [، ولا يدغم (داود زبورا ) ]النساء [لانه مفتوح.
 ويدغمها في السين اربعة مواضع: (في الاصفاد سرابيلهم ) ]ابراهيم [ (كيد ساحر ) ]طه [، (عدد سنين ) ]المءمنون [، (يكاد سنا برقه ) ] النور [.
 ويدغمها في الشين موضعين: (وشهد شاهد ) في يوسف ][ والاحقاف [[، ولا يدغم (داود شكرا ) ]سبا [لانه مفتوح.
 ... ويدغمها في الصاد اربعة مواضع: (نفقد صواع الملك ) ]يوسف [، (في المهد صبيا ) ]مريم [، (ومن بعد صلوة العشاء ) ]النور [، (في مقعد صدق ) ]القمر  [، ويدغمها في الضاد ثلاثة مواضع: (من بعد ضراء مستهم ) في يونس ][ والسجدة ][، (من بعد ضعف ) في الروم ][، ولا يدغم (بعد ضراء مسته ) [هود ] لانه مفتوح، ويدغمها في الظاء ثلاثة مواضع (يريد ظلما ) في ال عمران ] [ والمءمن ][، (من بعد ظلمه ) في الماءدة [[، ولا يدغم (بعد ظلمه ) لانه مفتوح.
 الذال: مخرجها من طرف اللسان واطراف الثنايا كمخرج الثاء، لم يلتق ذالان نمتحركان في القران، ويدغمها في السين موضعين: (فاتخذ سبيله ) كلاهما [الكهف ،] ، ويدغمها في الصاد موضعا: (ما اتخذ صاحبة ) ]الجن [ (¬) .

 الراء: مخرجها من طرف اللسان كمخرج النون، غير انه ادخل في ظهر اللسان لانحرافه الي مخرج اللام، يدغمها في مثلها، تحرك ما قبلها او سكن، في خمسة وثلاثين موضعا كقوله: (شهر رمضان ) ]البقرة [، (امر ربي ) ]الاعراف [، (الابرار ربنا ) ]ال عمران [ونحو ذلك، ولا يدغم (وخر راكعا ) ]ص[ لانه مضاعف ولا (غفور رحيم ) ]البقرة [و(انصار ربنا ) ]ال عمران [ لانه منون.
 ويدغمها ايضا في اللام تحرك ما قبلها او سكن، في اربعة وثمانين موضعا كقوله: (سخر لكم ) ]ابراهيم ]، (الانهار له ) [ابراهيم  [، (المصير لا يكلف الله ) ]البقرة [ ونحو ذلك.
 ولا يدغم (والحمير لتركبوها ) ]النمل ]، (والبحر لتاكلوا ) ]النحل [، (والذكر لتبين ) ]النحل [، (والخير لعلكم ) ]الحج [ ونحو ذلك لانه مفتوح قبله ساكن غير مثلين (¬) .
 الزاي: مخرجها من طرف اللسان وفويق الثنايا، لم تلتق زايان في القران، ولا يدغمها في شء من الحروف للصفير الذي فيها، كقوله: (امراة العزيز تراود ) ]يوسف [ ونحوه (¬) .
 السين: من مخرج الزاي، يدغمها في مثلها، ثلاثة مواضع: /و/ (وتري الناس سكاري ) [الحج ]، .(للناس سواء ) ]الحج [، (الشمس سراجا ) ]نوح [، ولا يدغم (مس سقر ) ]القمر [ لانه مضاعف، الا برواية محبوب عنه، ويدغمها في الزاي موضعا: (النفوس زوجت ) ]التكوير [، وفي الشين (¬)  الشين: مخرجها من وسط اللسان كمخرج الجيم لم (¬) تلتق شينان في القران، ولا يدغمها في شء من الحروف لتفشيها، والتفشي: صوت الشين، الا ما روي عباس الدوري وابن اليزيدي عن ابيه عنه انه كان
 يدغمها في الشين من قوله : (ذي العرش سبيلا ) ]التكوير [ فقط (¬)
 الصاد: مخرجها من مخرج الزاي والسين، لم تلتق صادان في القران، ولا اجتمعتا الا في كلمة نحو (فاقصص القصص ) ]الاعراف [، ولا يدغمها في شء من الحروف لاطباقها (¬) .
 ... الضاد: مخرجها من حافة اللسان من اقصاها الي اقصاها الي ما يلي الاضراس، لم يلتق ضادان في القران الا في كلمة واحدة نحو (يغضضن ) ]النور [، (واغضض ) ]لقمان [، فلا تدغم احداهما في الاخري، ولم يدغمها ايضا في شء من الحروف لاطباقها ورخاوتها، الا ما رواه شجاع عن ابي عمرو [و] (¬) السوسي عن اليزيدي عنه انه كان يدغمها في الشين من قوله: (لبعض شانهم ) ]النور [، زاد ابن شنبوذ وابن مجاهد (الراس شيبا ) ] مريم  [، وابن شنبوذ (والارض جميعا ) ]المعارج [، والبخاري لشجاع (ببعض ذنوبهم ) ]الماءدة ]، وابن اليزيدي وابن سعدان عن اليزيدي (والارض جميعا ) ]الزمر [، و(الارض زلزالها ) ]الزلزلة [، و(ببعض ذنوبهم ) ]الماءدة [، و(الارض ذهبا ) ]ال عمران [، وفي كتاب الصواف عن شجاع (الارض ذلولا ) ]الملك [ مدغم ، وقرات انا باظهارها عند هذه الحروف الا عند الشين فقط (¬) .

 الطاء: مخرجها من مخرج الذال والثاء، لم تلتق ظاءان في القران، ولا يدغمها في شء من الحروف لاطباقها وقوتها، فان سكنت ادغمها في التاء، ويبقي منها صوتا لءلا تخل بحرف الاطباق كقوله: (بسطت ) ]الماءدة [، و(فرطت ) ]الزمر [و(احطت ) ]النمل [، وهذا اجماع منهم (¬) .
 الظاء: من مخرج الذال والتاء، لم تلتق ظاءان في القران، ولا يدغمها في شء من الحروف لجهرها واطباقها، وان سكنت ايضا، الا ما روي عباس وعبد الوارث انه يدغمها في التاء من (اوعظت ) ]الشعراء [ فقط، ويبقي اثرا من الاطباق (¬) .
 العين: مخرجها من وسط الحلق كالحاء، ويدغمها في مثلها ثمانية عشر موضعا، كقوله: (يشفع عنده ) ]البقرة [، (ينزع عنهما) ]الاعراف [، (قد وقع عليكم ) ]الاعراف [ونحو ذلك، ولا يدغمها في غيرها من الحروف، الا ما روي ابن الرومي عن خالد بن جبله ان ابا عمرو ادغم (واسمع غير مسمع ) ]النساء [، ولا يدغم (سميع عليم ) ]التوبة[، ونحوه لانه منون (¬) .
 ... الغين: مخرجها بين اول الحلق كالحاء، ويدغمها في مثلها موضعا: (ومن يبتغ غير ) ]ال عمران [، وهو وان كان منقوصا فان الكلمة طالت وكثرت حروفها فلا يخل به الادغام، وكان ابن مجاهد يختار فيه الاظهار ويقول: اكره /ظ/ ان اجمع علي الحرف حذفا وادغاما (¬) .

 ... الفاء: مخرجها من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا، يدغمها في مثلها، تحرك ما قبلها او سكن، في ثلاثة وعشرين موضعا كقوله: (وما اختلف فيه ) ]البقرة [، (المعروف فاذا ) ]النساء [، (خلاءف في الارض ) ]فاطر [ ونحو ذلك، ولا يدغم (صواف فاذا وجبت ) [ الحج ] لانه مضاعف، وروي عن اليزيدي انه قال: وفاءين عن العرب قليل، يدغمون الفاء في الباء، نحو(نقذف بالحق ) ]الانبياء ]، وابو عمرو لا يري ذلك (¬) .
 ... القاف: مخرجها من اقصي اللسان، يدغمها في مثلها تحرك ما قبلها او سكن خمسة مواضع، (من الرزق قل هي ) ]الاعراف [، (فلما افاق قال ) ]الاعراف [ (ينفق قربات ) ]التوبة ]، (الغرق قال ) ]يونس [، (طراءق قدد ا) ]الجن [، ولا يدغم (الحق قالوا ) ]الزخرف [ لان القاف مشدد، وروي عن احمد بن موسي الءلءي انه قال: سمعت ابا عمرو يقول: اذا كان الحرف مضاعفا او منونا او ثقيلا لم يدغم.

 ويدغمها ايضا في الكاف من كلمة او كلمتين اذا تحرك ما قبلها في ثمانية واربعين موضعا كقوله: (خلقكم ) ]البقرة [، (رزقكم ) ]الماءدة [،( يخلق كمن لا ) ]النحل [ ونحو ذلك، ولا يدغم (خلقك ) ]الكهف [, (نرزقك ) ]طه [ لانه قد خف، وانما يدغم الحرف ليخف، ولا يدغم ايضا اذا سكن ما قبله نحو (ما خلقكم ) ]البقرة [، و(فوقكم ) ]البقرة [، و(ميثاقكم ) ]البقرة [ و(بخلاقكم ) ]التوبة [ و(بورقكم ) ]الكهف [ وشبه ذلك، الا برواية عباس عنه، وقد روي عباس ايضا عن ابي عمرو ادغام (طلقكن ) ]التحريم [ولم يرو ذلك احد عنه غيره، والادغام فيه ثقيل لانه اذا ادغم اجتمع فيه ثلاث تشديدات متواليات، فالاظهار فيه اخف، فهو اولي (¬) .
 الكاف: من مخرج القاف (¬) يدغمها في مثلها في كلمتين، تحرك ما قبلها او سكن، في ثملنية وثلاثين موضعا كقوله: (كذلك كنتم ) ]النساء [، (ذلك كفارة ) ]الماءدة [، (نسبحك كثيرا) ]طه [، (اليك كما اوحينا ) ]النساء [ ونحو ذلك، ولا يدغم في كلمة الا (مناسككم ) ]البقرة [ و(سلككم ) ]المدثر [ فقط، واختلف عنه في (فلا يحزنك كفره ) ]لقمان [ فادغم بعضهم، وهو رواية العباس عنه، واظهر اكثرهم وهو الصواب، لان النون خفيت قبل الكاف فاشبه المضاعف، ولا يدغم (وان يك كاذبا ) ]غافر [ لنقصان عين الفعل ولامه، فاذا كان لا يدغم مع [نقصان حرف فانه الا يدغم مع] (¬) نقصان حرفين اولي، علي ان ابن مهران رضي الله عنه قال: قراته علي واحد منهم بالادغام.

 ... ويدغمها ايضا في القاف اذا تحرك ما قبلها في اثنتين وثلاثين موضعا كقوله: (ونقدس لك قال ) ]البقرة [، (فلنولينك قبلة ) ]البقرة [، ونحو ذلك. فاذا سكن ما قبلها لم يدغمها لانها لا تجء الا مفتوحة، كقوله: (هدنا اليك قال ) ]الاعراف [، (وتركوك قاءما) ]الجمعة [، (عليك قولا) ]المزمل [ونحو ذلك (¬) .
 اللام: مخرجها من طرف اللسان ، من ادناها الي ما يلي الثنايا ومنتهي طرف اللسان بينها وبين من الحنك الاعلي، يدغمها في مثلها تحرك ما قبلها او سكن في مءتين وثلاثة عشر موضعا كقوله: (قيل لهم ) ]البقرة [، (جعل لكم ) ]البقرة [، /و/ (قال له ) ]البقرة [ ونحو ذلك، واختلف عنه في (ال لوط ) اربعة مواضع: في الحجر حرفان ]،[ وفي النمل ][ وفي القمر ][ فرواه شجاع وعباس بالادغام واليزيدي بالاظهار.
 واختلف ايضا في (يخل لكم ) ]يوسف [ فادغم بعضهم، واظهر اكثرهم، وهو الصواب لانه منقوص، ولا يدغم (احل لكم ) ]البقرة [و(يحل لهم ) ]الاعراف [ و( السجل للكتب ) [ الانبياء ]ونحو ذلك، لانه مضاعف الا برواية محبوب عنه.

 ويدغمها ايضا في الراء اذا تحرك ما قبلها في ثمانية وخمسين موضعا، كقوله: (رسل ربنا ) ]الاعراف [، و(سبل ربك ) ]النحل [، و(فعل ربك ) ونحو ذلك، فاذا سكن ما قبلها ادغم في الرفع والخفض كقوله: (فيقول ربي ) ]الفجر [، (والاصال رجال ) ]النور [ ونحوهما. ولا يدغم في النصب كقوله: (فيقول رب لو لا ) ]المنافقون [، (فعصوا رسول ربهم ) ]الحاقة [ ونحوهما. الا (قال رب )حيث وقع ( وقال رجل ) ]غافر [ و(قال رجلان ) [ ال عمران  ] (¬) .
 الميم: مخرجها من بين الشفتين كالباء، ويدغمها في مثلها تحرك ماقبلها او سكن في مءة واحد واربعين موضعا، كقوله: (الرحيم . ملك ) ]الفاتحة [، (اعلم ما ) ]البقرة [، (يعلم ما) ]البقرة[ ونحو ذلك.
 ولا يدغم (وتم ميقات ربه ) ]الاعراف [ و(الي ام موسي ) ]القصص [ونحوهما لانه مضاعف، ولا يدغم ايضا (في امام مبين ) ]يس [، (وامم ممن معك ) ]هود [ ونحو ذلك لانه منون.
 ويدغمها ايضا في الباء اذا تحرك ما قبلها في ثمانية وسبعين موضعا كقوله: (يحكم بينهم ) ]البقرة )، (ليحكم بين الناس ) ]البقرة [، (اعلم بما) ]ال عمران [، (اعلم بالمعتدين ) ]الانعام [ ونحو ذلك.

 قال النحويون: الميم لا يدغم في الباء ادغاما محضا البتة لان الميم بالغنة التي فيها وهي صوت من الخيشوم افضل من الباء، وادغام الافضل في الانقص لا يصلح؛ لانه يصير الفاضل بذلك ناقصا، وذلك اخلال به، ولكن تلقي عنها الحركة وتسكن فيكون فيه ما يراد من التخفيف، وهو قول سيبويه واصحابه، وقال الكساءي: الميم يدغم في الباء نحو (لااقسم بيوم القيامة ) ]القيامة [، والي قوله ذهب ابن مهران فاذا سكن ما قبلها لم يدغم كقوله(ابراهيم بنيه) ]البقرة [ (الحرام بالشهر ) ]البقرة [، (اليوم بجالوت ) ]البقرة ]، (الاحلام بعالمين ) ]يوسف [، (الانعام بيوتا ) ]النحل [ ونحو ذلك، لءلا يجمع بين ساكنين. فاعرف ذلك ان شاء الله (¬) .
 النون: مخرجها من طرف اللسان بينه وبين مافويق الثنايا، ويدغمها في مثلها من كلمتين، تحرك ما قبلها او سكن في سبعين موضعا، كقوله: (ونحن نسبح ) ]البقرة [، (ويستحيون نساءكم ) ]البقرة [، (واحسن نديا) ]مريم [ ونحو ذلك؛ ولا يدغم (فان كن نساء ) ، و(صدقاتهن نحلة ) ]النساء [ ونحوه لان النون مشددة.
 ... زاد ابن الرومي عن اليزيدي بادغامها في كلمة (اتحاجوننا ) ]البقرة [ و(اتعدانني ) ]الاحقاف [ وعباس (باعيننا ) ]هود [ ويدغمها ايضا في اللام بغير اسقاط الغنة اذا تحرك ما قبلها في ثلاثة وسبعين موضعا كقوله: (فلما تبين له ) ]البقرة [، (زين للذين ) ]البقرة [، (لنبين لكم ) ]الحج [ ونحو ذلك.

 وكان ابن مجاهد يدغمها بغنة، فاذا سكن ماقبلها لم يدغمها، كقوله: (لقد كان لكم ) ]الاحزاب ]، (اربعين ليلة ) ]البقرة [، (مسلمين لك ) ]البقرة [، (وتكون لكما ) ]يونس [، (والوالدان لا يستطيعون ) ]النساء [، ونحو ذلك، الا (ونحن له ) [ البقرة ] حيث وقع برواية شجاع وابن اليزيدي /ظ/ زاد عباس زو ابن الرومي ادغامها اذا سكن ما قبلها، وبه اخذ البخاري، ولا يدغم (وليبين لكم ) ]النحل [ ونحوه لانه مضاعف، ولا يدغم (وما انت بمءمن لنا ) ]يوسف [ونحوه لانه منون.
 ... ويدغمها ايضا في الراء اذا تحرك ما قبله، ا خمسة مواضع: في الاعراف (واذ تاذن ربك ) ][، وفي سبحان (خزاءن رحمة ربي ) ][، وفي ص (خزاءن رحمة ربك ) ][، وفي الطور (خزاءن ربك ) ][، فاذا سكن ما قبلها لم يدغمها كقوله: (باذن ربهم ) ]ابراهيم [، (يخافون ربهم ) ]النحل [، (ويرجون رحمته ) ]الاسراء [، ونحو ذلك (¬) .
 الواو: من مخرج الميم والباء، في مثلها، موضعين (العفو وامر ) ]الاعراف [، (اللهو ومن التجارة ) ]الجمعة [، زاد عباس وابن الرومي وابن اليزيدي عن ابيه ايضا ادغام الواو كل القران وهو في ستة عشر موضعا كقوله: (هو والذين ) [ البقرة ]، (هو والملءكة ) ]ال عمران [، (هو ويعلم ) ]الانعام [، (فهو وليهم ) ]النحل [، (وهو واقع بهم ) ]الشوري [ ونحو ذلك. وبه اخذ ابن شنبوذ، ولا يدغم في شء من الحروف (¬) .

 الهاء: مخرجها من اقصي الحلق كمخرج الهمزة، ويدغمها في مثلها من كلمتين، تحرك ما قبلها او سكن في خمسة وتسعين موضعا كقوله: (فيه هدي ) ]الماءدة [، (وانه هو ) ]النجم [، (من فضله ) ]ال عمران [، ونحو ذلك. زاد ابن الرومي عن اليزيدي اذا كانتا في كلمة كقوله: (جباههم ) ]التوبة [، (وجوههم ) ]ال عمران [، (وجهها ) ]الماءدة [، (اكراههن ) ]النور [ ونحو ذلك. وبه اخذ البخاري (¬) .
 الياء: مخرجها من وسط اللسان كمخرج الجيم والشين، ويدغمها في مثلها، تحرك ما قبلها او سكن في سبعة مواضع: (ومن خزي يومءذ ) ]هود [، (نودي يا موسي ) ]طه [، (البغي يعظكم ) ]النحل [، (ياتي يوم) والبقرة [وابراهيم [  ] والروم [] وعسق []. زاد عباس وشجاع (ان وليي الله ) ]الاعراف [ بياء واحدة مشددة، واختلف عنه في قوله (فهي يومءذ ) ]الحاقة [ فرواه ابن مجاهد بالادغام، ورواه غيره بالاظهار، ولا يدغم (الغي يتخذوه ) ]الاعراف [، (والعشي يريدون وجهه ) ]الكهف [، و(الي يدك ) ]الماءدة [ونحو ذلك لانه مضاعف، ولا يدغم ايضا (واللءي يءسن ) ]الطلاق [لانها همزة ملينة مخففة، وليست بياء خالصة فيدغمها.
 ... واعلم اسعدك الله  ان ما رواه اليزيدي وشجاع وعباس عن ابي عمرو الادغام فهو ماخوذ به، وما رواه غيرهم ان صحت الرواية فهو علي سبيل الجواز لا علي سبيل الاختيار (¬) .
 فصل
 ... والاظهار في الحروف كلها الاصل، والادغام والاخفاء داخلان عليه لسبب، وذلك السبب هو ان يلتقي الحرفان المتماثلان والمتقاربان في المخرج فيدغم الاول منهما في الثاني ويشدد، ويخفي عنده، ويخفف طلبا للخفة.

 ... قال علي بن عيسي النحوي: وانما جاز ذلك لطلب التعديل في الحروف اذ التقارب الشديد يخرج عن التعديل لانه يصير بمنزلة المشي المقيد في الثقل، كما ان التباعد الشديد يخرج عن التعديل لانه يصير بمنزلة المشي بالطفر ... فهذا سبب جواز الادغام، قال: ومعني الادغام هو وصل حرف بحرف مثله او مقاربة حتي يصيرا (¬) حرفا واحدا /و/ مشددا فيرتفع اللسان بهما رفعة واحدة، لان ذلك اخف عليهم (¬) ، وقال الزجاج وابو حاتم وابن دريد، وغيرهم من اهل اللغة معني الادغام هو ادخال حرف في حرف، من قولهم: ادغمت اللجام في الفرس، اي: ادخلته فيه، وقال ابن مجاهد: الادغام تقريب الحرف من الحرف اذا قرب مخرجه من مخرجه من اللسان، كراهة ان يعمل اللسان في حرف واحد مرتين فيثقل عليه، وقال سيبويه: وذلك لانه يثقل عليهم ان يستعملوا السنتهم من موضع واحد ثم يعودوا اليه، فلما صار ذلك تعبا عليهم ان يداولوا في موضع واحد ثم يعودوا اليه، كرهوه وادغموا ليكون رفعة واحدة (¬) ، يعني انه لسبب استثقال النطق بحرفين من موضع واحد، ان اللسان اذا ارتفع مرة واحدة بالحرف كان اخف عليهم من ان يرتفع مرتين، والحرف المشدد يكون في الزنة حرفين.
 ... وقال الخليل: الاظهار في اللسان كخطو المقيد الذي يرفع رجله من موضع ثم يعيدها اليه، فشبهوه بخطو المقيد، وقال بعضهم: هو كاعادة الحديث مرتين وقد قيل: تكرار الحديث اثقل من نقل الحجارة (¬) .
 فصل  ... والفرق بين الادغام والاخفاء هو ان الاخفاء ضرب من الادغام، (¬) واستعمالهم الاخفاء طلب الخفة كاستعمال الادغام، غير انه اشمل، اذ يخفي ما لا يجوز ادغامه ولا يدغم الا ما يجوز اخفاءه، فهو مشابهة الادغام حيث لا يظهر المخفي، وفي حكم الاظهار حيث لم يقلب ولم يشدد، وهو وسيط بين الامرين، كالاختلاس من الحركة والسكون، وكالاشمام من الحركة والروم، وكالنبر في من جعله همزة ضعيفة بين التحقيق والتخفيف فاعرف ذلك (¬) .
 فصل
 ... والادغام علي وجهين: ادغام المتماثلين وادغام المتقاربين، ولا يجوز ادغام المتباعدين، وكل ما كان اقرب فادغامه اقوي، ولا يكون ادغام المتقاربين الا بقلب احدهما الي الاخر حتي يصح الادغام (¬) .

 ... قال اصحاب اليزيدي، منهم ابو عبد الرحمن بن اليزيدي وابو حمدون الزاهد وابو ايوب الخياط، وابو عمر الدوري، وابو شعيب السوسي، ومحمد بن عمر الرومي، وابو موسي عيسي بن سليمان القرشي الشيزري، وابو خلاد سليمان بن خلاد، ومرامر بن عمر المعروف باوقية، واحمد بن واصل وغيرهم، قال ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي، قال ابو عمرو: الادغام كلام العرب يجري علي السنتها، لا يحسنون غيره، فمن انكر ذلك فقد جهل كلام العرب، لان من شانها الادغام في جل كلامها، قالوا: وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل(فهل من مدكر ) ]القمر [، (اطيرنا ) ]النمل [، و(اثاقلتم ) ]التوبة [، و(اتحاجوني ) ]الانعام [ و(تامروني ) ]الزمر [، ونحو ذلك..وقد قرا بالادغام غير واحد /ظ/ من الصحابة والتابعين والاءمة المتقدمين، منهم عبد الله بن العباس، وعبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، وابو الدرداء، والحسن بن ابي الحسن البصري، وطلحة بن مصرف، وسليمان بن مهران الاعمش، وعبد الرحمن بن محيصن السهمي، وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وعاصم بن العجاج وعيسي بن عمر الثقفي، وعيسي بن عمر الهمداني، ومسلمة بن محارب، وسلام، ويعقوب، ويحيي، وغيرهم ممن يطول ذكرهم، وهو كلام العرب الجاري علي السنتهم لانه اخف علي اللسان واسهل في النطق من البيان، ولو لم يرو الادغام عن احد غير ابي لكان في قوله كفاية وفي روايته مقنع، فكيف وقد روي ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين واءمة المسلمين، رحمة الله ورضوانه عليهم اجمعين (¬) .

 ... قال ابو الحسن بن كيسان: البيان مذهب اهل الحجاز، والادغام مذهب ساءر العرب في الحروف المتقاربة المخارج، وقال غيره: في مذهب اهل الحجاز الادغام والبيان، وفي مذهب ساءر العرب الادغام اغلب واكثر (¬) .
 ... قال ابو الحسن: وقال سيبويه: ادغام الساكن وغير الساكن سواء، وكذلك قال جميع الاءمة، قالوا: والادغام لا ينقص من الكلام شيءا، لانك اذا ادغمت شددت الحرف، فيكون التشديد خلفا من الحروف المدغم، وهو الفصيح من كلام العرب، وانما يتوهم النقصان عند الادغام الجاهل، واذا امتحنت ذلك واعتبرته في الشعر تبينته عند الاعتبار اذا صح العروض واستقام البيت (¬) ، وانشدوا علي ادغام العين في مثلها من نحو قوله: (ولتصنع علي عيني ) ]طه [ وعلم ادغام التاء في الطاء نحو قوله: (الملءكة طيبين ) ]النحل [:
 كان الدموع علي خده بقية طل علي جلنار
 وانشدوا علي ادغام اللام في مثلها من نحو قوله: (لا مبدل لكلماته ) ]الانعام [،
 وقد تمثل لي ليلي اذا برزت سبحان خالقها في حسن تمثال
 وانشدوا علي ادغام الباء في مثلها من نحو قوله: (ومن عاقب بمثل ما عوقب به ) ]الحج [،
 تكلمني وتلعب بالبنان من البشور منقطع اللسان
 وانشدوا علي ادغام الدال من نحو قوله: (بعد توكيدها ) ]النحل [،
 ... ... فاجبتها بالقول بعد تسرر حتي ثنته عن وصالك شاغل
 وانشدوا علي ادغام النون في اللام من نحو قوله: (ولا يءذن لهم ) ]المرسلات [
 الذءب لا يءمن لكنه عليه في يوسف مكذوب
 ومثل هذا كثير من الشعر والادغام في جميع ذلك.

 والاظهار سواء، واذ لا يكسر به الوزن، ولا يتغير به النظم والمصراع، ولا ينقص شيءا من العروض، وهذا في المتحرك، فاما الساكن فلا مءونة فيه. فاعرف ذلك رشيدا ان شاء الله.
 قال ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران رضي الله عنه: قرات بالادغام الكبير في رواية /و/ شجاع واليزيدي غير اوقية وسجادة، قرات في رواية العباس عنه، ورواية اوقية وسجادة عن اليزيدي عنه بالادغام الصغير دون الكبير لانه علي ما وصف اتمهم رواية واحسنهم تلاوة واجود لفظا غير انه لم يءخذ به علينا.
 الباب الثالث والاربعون
 في ذكر اشمام الحرف المدغم اعرابه
 ... اشم ابو عمرو المدغم اعرابه من الرفع والخفض للايذان بانه في حال الاظهار متحرك بتلك الحركة، وللفرق بين المدغم المتحرك والمدغم الساكن، كما ان كثيرا من القراء يشيرون الي حركة الحرف الوقوف عليه للايذان بانه في الوصل متحرك بتلك الحركة، والفرق بين ماهو متحرك في الوصل والوقف (¬) .

 ... ولا يشم الباء والميم اعرابا اذا ادغمها برواية اليزيدي وشجاع، كقوله: (يعلم ما ) ]البقرة [، (ولا نكذب بايات ربنا ) ]الانعام [، و(يكذب بالدين ) ]الماعون [، (ويعذب من يشاء ) ]البقرة [، و(اعلم بما ) ]ال عمران [ ونحو ذلك. لان مخرجهما من موضع الاشمام، وبرواية العباس يشمها الرفع كما يشم غيرهما من الحروف، وكذلك روي خلف عن ابي زيد عنه انه كان يشم الرفع فيما كان مرفوعا، مثل (ولا نكذب بايات ربنا ) ]الانعام [، وكذلك رواه الحجاج بن محمد عن هارون عن شجاع عنه، والماخوذ به ترك الاشمام فيهما لما ذكرنا ان مخرجها من موضع الاشمام، وذلك ان الاشمام لما كان بالشفتين وكانت الميم والباء من حروفهما وهما ينطبقان بهما استثقل الاشمام مع انطباقهما واستخف فيما لا تنطبق به الشفتان، ولا يشم بجميع الروايات في الحرف المفتوح نحو (قيل لهم ) ]البقرة [، و(قال لهم ) ]طه [، و(قال ربك ) ]البقرة [، واشباههم (¬)  لان الفتحة تفتح الشفتين، وهي لخفتها في خروج بعضها خروج كلها، ولا يشم اذا اتفقت حركة المدغم والمدغم فيه كقوله: (انه هو ) ]الاسراء [، و(كمثل ريح ) ]ال عمران [، و(الاخرة جءنا ) ] الاسراء [ ونحو ذلك الا اذا سكن ما قبله ولم يكن الساكن من حروف المد واللين، كقوله: (ونحن نسبح ) ]البقرة [، و(نحن نحيي ) ]يس [ فانه يشمه، فان كان الساكن من حروف المد وهي الواو الساكنة المضموم ما قبلها، والياء الساكنة المكسور ما قبلها، والالف ولا تجي الي مفتوحا ما قبلها، فانه لا يشم كقوله: (الودود ذو العرش ) ]البروج [، (يريد ظلما ) ]ال عمران [، و(جعلناه هدي ) ]السجدة [ ونحو ذلك، ولا يشم ايضا اذا اتفقت حركة المدغم وما قبله كقوله: (فيه هدي ) ]الماءدة [، (من فضله هو خيرا ) ]ال عمران [، (هو خيرا لهم ) ]ال عمران [، (رسل ربنا ) ]الاعراف [، (يخلق كمن لا يخلق ) ]النحل [، (بالباطل ليدحضوا ) ]الكهف [ ونحو ذلك (¬) .
 فصل
 ... ومعني الاشمام هو ان تضم شفتيك في المضموم، وتكسرها في المكسور بعدما نطقت بالحرف، فيري ذلك الناظر الي الشفتين، ولا يحس به الاعمي لانه لا صوت له فيدركه، ولا يكون الاشمام عند البصريين الا في المضموم خاصة /ظ/، وعند الكوفيين يكون في المكسور كما يكون في المضموم (¬) وقيل ان ابا عمرو اذا ادغم حرفا مضموما اشم الضم، واذا ادغم مكسورا رام الكسر (¬) .

 ... والفرق بين الروم والاشمام هو ان الروم دون الحركة، وذلك في المكسور، والاشمام دون الروم، وهو تهيءة العضو لارادة الحركة من غير ان ياتي بما يري رءية، ولا يسمع سماعا، ومن ثم جعلوه للبصير خاصة دون الضرير، فحقيقة الروم تحريك الشفة بصويت طلب الحرف بحركته، وحقيقة الاشمام تحريك الشفة بلا صويت (¬) .
 ... والنحويون لا يجيزون الاشمام والروم في حال الادغام، ويعتبرون ما اشير فيه الي الحركة بالاخفاء دون الادغام.
 الباب الرابع والاربعون
 في ذكر تحقيق الهمزة والتليين
 ... واعلم ان تحقيق الهمز في كلام العرب كله الاصل، وتحقيقه جاءز اذا لم يكن مبتدا به لخفاءه وبعد مخرجه، وتخفيفه علي ثلاثة اضرب ابدال وتليين وحذف، والتليين فيه الاصل، وهو جعل الهمزة بين بين، ما لم يمنع منه مانع اذكره عند الابدال منها، لانه يوصل به الي تخفيف الهمزة علي اللسان من غير اخلال بها، لما يبقي فيها من اثرها بجعلها بين بين (¬) ، وستري شرح جميع ذلك في مذهب حمزة في تخفيف الهمز عند الوقف ان شاء الله.
 شرح مذهب ابي جعفر وشيبة والاعشي والبرجمي في ترك الهمز: (¬)  ابو جعفر برواية العمري يترك الهمزة ساكنة كانت او متحركة، ويشير اليها كالخيال وخيال الشء صورته دون حقيقته، قال العمري (الدين  اياك نعبد واياك نستعين ) ]الفاتحة [ بنبرة لينة بين الكسرة والياء، والنبرة الين والطف من الهمزة، كذلك كل مافي القران، ينظر ابدا الي الحرف الذي منه حركتها وبين نبرة لينة مختلسة، وكل حرف ساكن صحيح بعد همز متحرك تلقي حركة الهمزة عليه. و(مستهزءن ) ]البقرة [ و(الخاطءون ) ]الحاقة [، و(فمالءن ) ]الصافات [ وما كان من هذا النحو في موضع النصب والرفع والجر يكسر ما قبل الهمزة وتجعل الهمزة، بين واو مضمومة او مكسورة، وبين نبرة لينة كل القران.

 ... فاما رواية اسماعيل وفضل عنه، ورواية الاعشي والبرجمي عن ابي بكر عن عاصم، فانهم يتركون كل همزة ساكنة في الاسماء والافعال فاء كانت او عينا او لاما سكنت بعلة . او كان اصلها السكون الا في (انبءههم ) ]البقرة [ و(نبءهم ) ]الحجر، القمر ] ثلاثتهن (ونبءنا ) ]يوسف [ و(نبء عبادي ) ]الحجر [ كلاهما فانهن بالهمز، وينفرد ابو جعفر بتليين (نبء عبادي ) ]الحجر [ قال ابن مهران: واختلف عن ابي جعفر في (نبءنا ) فروي فيه عنه الوجهان، يعني الهمز والتليين، وترك ابو جعفر والشموني عن الاعشي كل همزة مفتوحة مضموم ما قبلها او مكسور كقوله: (يءاخذ ) ]النحل [، /و/ و(يءخر ) ]المنافقون [ و(بايهم ) ، و(يءيد ) ]ال عمران[ ، (فليءد ) ]البقرة [، و(لا يءده ه) ]ال عمران [، و(ان تءدوا ) ]النساء [، و(مءذن ) ]الاعراف [، و(مءجلا ) ]ال عمران [، و(المءلفة ) ]التوبة [ و(يءلف ) ]النور [، و(ماءة ) ]البقرة [، و(فءة ) ]البقرة [ وتثنيتهما، و(ناشءة ) ]المزمل [، و(خاطءة ) ]العلق [، و(خاسءا ) ]الملك [، و(رءاء الناس ) ]البقرة [، و(شانءك ) ]الكوثر [، و(ليببطءن ) ]النساء [، و(لنبءءنهم ) ]النحل [، و(ملءت ) ]الجن [، (ولقد استهزء ) ]الانعام [، (واذا قرء ) ]الاعراف [ ونحو ذلك، يقلبانها واوا اذا انضم ما قبلها وياء اذا انكسر ما قبلها الا (الفءاد ) ]النجم [، و( بسءال ) ] ص ] و(هزوا ) ]البقرة [ (كفوا ) ]الاخلاص [، و(لءلءا ) ]الطور [، و(السيءة ) ]الاعراف [، وبابها فانهن بالهمز.

 ... الخبازي لفضل يهمز (ماءة ) ]البقرة [ و(فءة ) ]البقرة [ وتثنيتهما، زاد الشموني تليين المضمومة من (تبوءا الدار ) [الحشر [ ، وتليين المكسورة من و(لءن ) حيث وقع مختلف عنه، وبالوجهين قرات الحرفين عنه، وافقه الخبازي لفضل في تليين (تبوو الدار )، وروي النقاش عن الخياط عنه تليين المضمومة من (سنقرءك ) ]الاعلي [.
 ولين ابو جعفر وشيبة الهمز من (الصاءمين ) ]البقرة [، و(الصابءون ) ]الماءدة [، و(متكءين ) ]الكهف [، و(متكءون ) ]يس [ و (يتكءن ) ]الزخرف [، و(خاطءين ) ]يوسف [، و(الخاطءون ) ]الحاقة [ و(فمالءن ) [ الصافات ، الواقعة ] كلاهما، و(المستهزءين ) ]الحجر [ و(مستهزءن ) ]البقرة [، و(يستهزءن ) ]الانعام [، و(تستهزءن ) ]التوبة [، و(قل استهزءا ) ]التوبة [، و(ان يطفءوا ) ]التوبة [، (ليطفءوا ) ]الصف [ قلبا جميع ذلك الواو المضموم ما قبلها او الياء المكسور ما قبلها.

 وكذلك روي ابن مسلم عن ابن عامر فيما ذكره المروزي وزاد هو وشيبة ترك الهمز من (يستهزء بهم ) ]البقرة [، و(يستهزا بها ) ]النساء [، وخفف ابو جعفر الهمزة من ( كاين ) ] ال عمران [ والثانية من (اسراءيل ) ]البقرة [حيث وقعا يجعلها بين الهمزة والياء، وكذا لين (رءوف ) ]البقرة [ حيث وقع يجعلها بين الهمزة والواو، وكذا (متكا ) ]يوسف [بغي همز بوزن متعا، غير ان اسماعيل رواه جعلها بين الهمزة والالف، زاد بن مهران عنه (المنشءن ) ]الواقعة [و(ييستنبءونك ) ]يونس [ بالواو المضموم ما قبلها، ولءلا يقلبها ياء و(برء ) ]الانعام [ و(ربناء) ]الممتحنة [ و(بريءن ) ]يونس [ و( هنيءا مريءا ) في النساء[] فقط و(كهيءة الطير ) [ ال عمران ] بالياء المشددة في جميع ذلك، وزاد غيره (ولا يطءن ) ]التوبة [، و(لم تطءوها ) ]الاحزاب [و(ان تطءوهم ) ]الفتح [ بالواو المفتوح ما قبلها، وافقهما نافع وعبد الوارث في (الصابءون ) ]البقرة [، و(الصابءون ) ]الماءدة [وابن مسلم في سماعي في (مستهزءن ) في البقرة ][ و(فمالءن ) و(الخاطءون ) في الواقعة ][ والحاقة ][ فقط.
 شرح مذهب ابي عمرو في ذلك:

 روي شجاع وعباس وعبد الوارث عن ابي عمرو واليزيدي من طريق ابي عمر الدوري وابي حمدون عنه عن ابي عمرو انه كان اذا قرا لم يهمز كل ما كانت الهمزة فيه مجزومة، ويحكي ذلك عن العرب الفصحاء، وروي ابو شعيب السوسي عن اليزيدي، عنه انه كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز كل ما كانت الهمزة فيه مجزومة، يعني ساكنة، وروي ابن مجاهد عن احمد بن حرب المعدل، عن الدوري، عن اليزيدي، عنه انه كان اذا قرا فادرج القراءة لم يهمز كل ما كانت الهمزة فيه مجزومة (¬) .
 ... فهذه ثلاث روايات وردت عن اليزيدي مختلفة الالفاظ، فقول من /ظ/ روي عنه انه كان اذا قرا لم يهمز يدل علي انه كان لا يهمز في جميع الحالات، وقول من روي عنه انه كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز يدل علي انه كان اذا قرا في غير الصلاة همز، وقول من روي عنه انه كان اذا قرا فادرج القراءة لم يهمز يدل علي انه اذا قرا ولم يسرع همز.

 ... واصل مذهبه في ترك الهمز ان يترك كل همزة ساكنة اذا كان سكونها لازما في الاسماء والافعال نحو (يءمنون ) ]البقرة [، و(جءت ) ]البقرة [، و(كداب ) ]ال عمران [، و(انشانا ) ]المءمنون [ وما اشبه ذلك كل القران، الا ان تكون الهمزة علما لمعني يسقط بتركها ذلك العلم، كقوله: (احسن اثاثا ورءيا ) ]مريم [ همزه لانه عنده من الرواء وهو النظر، ولو ترك همزة لم يعلم اهو عنده من هذا او من الري الذي ضد العطش، او تكون فرقا بين اللغتين كقوله: (موصدة ) ]البلد [ همزها لانها عنده من لغة من يقول: اوصدت، وهو لغة اهل الحجاز فيما ذكر الفراء، او يكون تركها اثقل من تحقيقها كقوله: (تءوي ) ]الاحزاب [ و(تءويه ) ]المعارج [ همزها لانه لو ترك همزها لاجتمعت في الكلمة واوان الاولي ساكنة والثانية مكسورة، وكان لفظه بذلك اثقل من لفظه بهمزة ساكنة بعدها واو مكسور، فلم يتركها لذلك، او يكون سكونها عارضا للجزم غير لازم كقوله: (انبءهم ) ]البقرة [، و(تنبءهم ) ]الحجر [، و(تسءهم ) ]ال عمران [، و(تسءكم ) ]الماءدة [و(نباها ) ]التحريم [، و(نبءنا ) ]يوسف [، وهيء ويهيء، و(ام لم ينبا ) ]النجم [، و(نبء عبادي ) ]الحجر [ونحو ذلك. همزها كلها لاعتباره الاصل فيما دون اللفظ، لان (¬) العارض لا يعتد به في كلامهم، ولانه لو ترك همزها فابدلها ياء محظة او واوا محظة او الفا محضة لوجب اسقاطهن للجزم فكرة ان يحمل علي الكلمة اسقاط شيءين: اسقاط الحركة واسقاط الهمزة لءلا يخل بها ولو فعل هذا ايضا لالتبس ما اصله الهمز بما ليس له في الاصل همز لذوات الياء والواو. فاعرف ذلك رشيدا.

 واختلف عنه في احرف يسيرة معدودة، فروي عباس عنه وابن فرح، عن الدوري، عن اليزيدي، عنه (الضان ) ]الانعام [ و(الذءب ) ]يوسف [وبءر بغير همز، وروي السوسي والدوري واوقية وسجادة، عن اليزيدي عنه (تءوي ) ]ال عمران [ و(تءته ) ]ال عمران [ بغير همز، وروي اوقية وحده عن اليزيدي (تسءهم ) ]ال عمران [ ]التوبة ] و(تسءكم ) ثلاثهن ]ال عمران ، الماءدة ،التوبة ] و(اقرا ) ]الاسراء ،العلق ، ] ثلاثهن و(ان يشا ) ]النساء [ و( من يشا ) ]الاسراء ] ما انجزم من ذلك احد عشر موضعا بغير همز.
 ... وروي سجادة عن اليزيدي ما كان جوابا للشرط او نسقا عن جوابه بالهمز، والجواب كقوله: (او ننسها نات ) ]البقرة [، و(اينما تكونوا يات ) ]البقرة [و(اينما توجهه لا يات ) ]النحل [، و(انها ان تك مثقال حبة ... يات بها الله ) ]لقمان [، و(فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا ) ]يوسف [ ونحو ذلك. والنسق علي الجواب كقوله: (ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين ) في النساء ][، وقوله: (ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد ) في ابراهيم ][ وفاطر ][ ولا رابع لهن.
 ... وهمز شجاع من طريق بكار (بكاس )[ الصافات ] و(الباس ) ]البقرة [، و(الراس ) ]مريم [، وهمز اوقية وابو حمدون عن اليزيدي وشجاع من طريق بكار (وما التناكم ) [ الطور ] ولم يختلفوا عنه انه لم يترك /و/ من الهمزات المتحركة شيءا.
 شرح مذهب ورش عن نافع في ذلك: (¬)  ورش يترك كل همزة في موضع الفاء من الفعل ويكتفي بما يخلفها، ساكنة كانت او متحركة، في الاسماء والافعال نحو (يءمنون ) ]البقرة [،و(يياخذون ) ]الاعراف [، و(ياكلون ) ]البقرة [، واشباه ذلك مما يكثر تعداده جدا الا (تءوي ) [ الاحزاب ]، و(تءويه ) ]المعارج [فانه يهمزها. زاد البخاري همز (فاءوا ) ] البقرة ]، و(ماءة ) [ البقرة ] و(الماوي ) [ السجدة ] الاصبهاني بغير همز. فان كانت الهمزة في محل العين من الفعل في الاسماء لم يتركها نحو (الضان ) ]الانعام [، و(الشان) و(الكاس) و(الياس) و(الراي) و(رافة ) ]النور [، و(سءلك ) ]طه [، واشباهها الا (الذءب ) ]يوسف [، و(بءر ) ]الحج [، و(بءس ) ]هود [ وما به مما جاء علي وزن فعل فانه لا يهمز.

 زاد الاصبهاني في ترك الهمز من (الرءيا ) ]الاسراء [ و(بادي الراي ) ]هود [، البخاري يهمزها، فان كانت الهمزة في محل اللام من الفعل لم يتركها ايضا نحو (فاداراتم ) ]البقرة [ و(انشاتم ) ]الواقعة [، و(قراناه ) ]القيامة [، و(بدانا ) ]الانبياء [ وامثالها كل القران، الا ما اتي عن الاصبهاني انه يتركها من (ذرانا ) ]الاعراف [. و(تبرءنا ) ]القصص [مختلف عنه، وبالوجهين قرات الحرفين من طريقه وقراتها من طريق البخاري بالهمز لاغير، واما الهمزة المتحركة المفتوحة التي تكون في موضع الفاء من الفعل نحو قوله :( لا يءاخذكم ) ]البقرة [ (لا تءاخذنا ) ]البقرة [، (فليءد ) ]البقرة [، (يءيد ) [ال عمران [، (يءده ) ]ال عمران [، (مءجلا ) ]ال عمران [، (مءذن ) ]الاعراف [، (المءلفة ) ]التوبة [، (يءلف ) ]النور [ وما اشبه ذلك. فلا يتركها اذا كانت مضمومة نحو (ولا يءده ) ]البقرة [ و(تءزهم ) ]مريم [، وهمز الاصبهاني (لءلا ) [البقرة [ و(انما النسء ) ]التوبة [ وتركهما البخاري.
 فصل  ... وتحذف كل همزة متحركة قبلها ساكن من كلمتين، وتلقي حركتها علي الساكن الذي قبلها فيحرك بحركتها ليدل عليها، ولءلا يجتمع (¬) حرفان خفيان الساكن لانه ميت، والهمزة لخفاءها وبعد مخرجها، وذلك اذا كان الساكن من الجوامد كقوله: (قد افلح من )[ المءمنون ] (من ء امن ) [ البقرة ] (في الارض ) [ البقرة ] ونحو ذلك كل القران وهو مذهبه خاصة، فان كان الساكن من الذواءب وهي حروف المد واللين لم تحذف الهمزة بعده (¬) كقوله: (قالوا امتنا ) ]غافر [، و(في اذانهم ) ]البقرة [ ونحوهما، لتسلم المدة لانها كالفصلة له، وتكون الهمزة بعده ابين واخراجها امكن، وكذلك اذا كانا في كلمة لم تحذف الهمزة بعده كقوله: (يسالونك ) ]البقرة [، و(الان ) ]البقرة [ ونحو ذلك. سوي قوله: (ردءا ) ]القصص [ فانه يلقي فتحها علي الدال، وسوي لام التعريف فانه يلقي عليها حركة الهمزة نحو (وبالاخرة ) ]البقرة ] لانها (¬) زاءدة في الكلمة، زاد الاصبهاني (ملء الارض ) [ال عمران [ يلقي ضمتها علي اللام ويصلها باللام الاخري، وزاد البخاري (موءلا ) ]الكهف [ يلقي كسرتها علي الواو والضمة ...
 ... وافقه ابو جعفر برواية اسماعيل عنه في (الان ) ]البقرة [حيث وقع في الخبر، ومدني والخزاعي، عن القلعي، عن زمعة في (الن ) من موضعين يونس ومكي غير ابن مجاهد في (الارض ذهبا ) ]ال عمران [ والشموني ورويس /ظ/ وابن محيصن في (من استبرق ) ]الرحمن [ ونصب ابن محيصن القاف، والنقاش للشموني في (فان احصرتم ) ]البقرة [، ولم اقرا له بذلك، ومدني في (ردءا ) ]القصص [واسماعيل لابي جعفر (ملء ) (¬) ]ال عمران [.
 شرح مذهب الاخرين في ذلك:

 الاخرون لا يتركون شيءا من الهمزات الساكنة والمتحركة، الا ما اتي عن مكي انه لا يهمز (القران ) ]البقرة [، وعن قالون لا يهمز (المءتفكة ) ]النجم [ و(المءتفكات ) ]التوبة [، وعن ابن المسيي والفليحي انهما لا يهمزان ( وبءر ) ] الحج [، وعن الكساءي وخلف وابي عبيد انهم لا يهمزون (الذءب ) (¬) ]يوسف [.
 ... وقد تجيء حروف فيها اختلاف بينهم في الهمز وتركه سوي الاختلاف المذكور ها هنا، نحو (ارجه ) ]الاعراف ]و(ياجوج وماجوج ) ]الكهف ]، و(اثاثا ورءيا ) ]مريم ] و(لءلءا ) ]الرحمن ]، و(مءصدة ) ]البلد ]، و(هزوا ) ]البقرة [، و(كفوا ) ]الاخلاص ]، و(جزءا ) ]البقرة [، و(ردءا ) ]القصص [، و(بادي الراي ) ]هود [، و(ارايت ) ]الكهف [، و(سال ساءل ) ]المعارج [، (ولا تياسوا ) ]يوسف [، و(قال اتوني ) ]الكهف [، و(ردما اتوني ) ]الكهف [، و(لاعنتكم ) ]البقرة [ وما اشبه ذلك. وستري كل حرف منها في موضعه مشروحا ان شاء الله، عز وجل.
 شرح مذهب حمزة في ترك الهمز عند الوقف:

 كان حمزة بجميع الروايات عنه يخفف كل همزة في الوقف، ساكنة كانت او متحركة، ثابتة كانت في المصحف او محذوفة، وسط الكلمة كانت او متطرفة، وهو يريدها ويشير اليها، اذا امكنه ذلك (¬) ، زاد العجلي عنه: وجاء عن اصحابه عنه، وابن موسي وخلف عن سليم، عنه تخفيفها اذا كانت في اول الكلمة كراهة ان يختلف حكمها، وذلك انه خفف الهمزة من اخر الكلمة لكثرة ما يلحقها من التغيير بالاعراب والاعتلال والزيادة والنقصان، ثم اتبع الاوسط الاخر، والاول الاوسط بالتغيير، وخلاد عن سليم عنه فيخفف المتحركة في الوقف ويحقق الساكنة، وروي عنه ايضا تخفيف الساكنة في الوقف.
 ... ولا بد للقارء بقراءة حمزة من معرفة مذاهب العرب كلها في تخفيف الهمز، وهو علي ثلاثة اضرب: تليين وابدال وحذف، والتليين فيه الاصل، وهو جعل الهمزة علي اللسان من غير اخلال بها لما يبقي فيها من اثرها بجعل الهمزة بينها وبين الحرف الذي منه حركتها.
 الضرب الاول وهو التليين:
 الهمزة التي تلين في التخفيف تكون علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الهمزة متحركة قبلها الف، وتخفيفها ان تجعلها بين الهمزة والالف اذا كانت مكسورة، وذلك نحو قوله: (من السماء ماء ) ]البقرة [، و(ادعوا شهداءكم ) ]البقرة [، و(شركاءنا ) ]النحل [، و( اولءك ) ]البقرة [، (وقباءل ) ]الحجرات [، ونحو ذلك.

 والثاني: ان تكون الهمزة متحركة قبلها حرف متحرك، وهي غير مفتوحة، قبلها ضمة او كسرة، وتخفيفها ان تجعلها بين الهمزة وبين /و/ الحرف الذي منه حركتها، وذلك نحو قوله (كانهم ) [ النازعات ]، و(اطمانوا بها ) ]يونس [، و(ارايت ) ]الكهف [، (سال ) ]المعارج [، (لاعنتكم ) ]البقرة [، (تءزهم ) ]مريم [، (يءده ) ]ال عمران [، (يومءذ ) ]ال عمران [، (سءل ) ]البقرة [، (يدرا ) ]النور [، (يعبا ) ]الفرقان [، (الملا من ) ]البقرة [، (شاطء ) ]القصص [ (لكل امرء ) ]النور [، و(ان امرءا ) ]النساء [ ونحو ذلك. ومنهم من يقول (مستهزءن ) ]البقرة [، و(الخاطءون ) ]الحاقة [ وما اشبه ذلك..فيبدل الهمزة ياء او يسكنها كراهة الحركة عليها، ثم يسقطها لاجتماع الساكنين كما تسقطها من قولك: رامون وعادون من رمي يرمي وعدا يعدو كما ذكرنا.
 وكا ن الاخفش يقلب الهمزة المضمومة بعد الكسرة ياء فيقول في (مستهزءن ) ونحوه مستهزءين، بياء محضة، وينبغي ان تقف علي (شاطء ) ]القصص [و(لكل امرء ) ]النور [بالياء الساكنة اذا خففت الهمزة، ولا تشير الي حركتها، وعلي (ان امرءا ) ]النساء [ بالواو الساكنة، وعلي (يعبا ) ]الفرقان [ ونحوه بالالف، وذلك لان الهمزة اخر الكلمة، واخر الكلمة يسكن الوقف، فاذا سكنت وانفتح ما قبلها قلبت الفا في التخفيف، واذا سكنت وانكسر ما قبلها قلبت ياء، واذا سكنت وانضم ما قبلها قلبت واوا، نحو (ياكل) و(يءمن) و(بءر) فان اشرت الي حركة الهمز في الوقف علي هذه الحروف جعلتها بين بين في التخفيف كما ذكرنا، وهو مذهب حمزة.
 الضرب الثاني وهو الابدال:
  الهمزة التي تبدل في التخفيف تكون علي ثلاثة اوجه:

  الاول : ان تكون الهمزة متحركة قبلها واو ساكنة مضموم ما قبلها او ياء ساكنة مكسور ما قبلها وهما زاءدتان، وهما مه الهمزة في كلمة، وتخفيفها ان تبدلها واوا اذا كان قبلها واو، وياء اذا كان قبلها ياء وتدغم الاولي في الاخري وتشدد، وذلك نحو قوله: (ثلاثة قروء ) ]البقرة [، (النسء ) ]التوبة [، و(خطيءة ) ]النساء [، و(هنيءا مريءا ) ]النساء [، وما اشبه ذلك. وانما لم يجز التليين في هذا لانه يقرب من الساكن فيصير بمنزلة اجتماع الساكنين وذلك متلءب (¬) في اللفظ به.
  والوجه الثاني: ان تكون الهمزة مفتوحة قبلها ضمة او كسرة وتخفيفها ان يبدلها واوا بعد الضمة وياء بعد الكسرة، وذلك كقوله: (يءخركم ) ]ابراهيم [، و(يءاخذ ) ]النحل [، و(رءاء الناس ) ]البقرة [، و(لءلا ) [ البقرة ]،و(السفهاء الا ) ]البقرة [، و(من الشهداء ان ) ] البقرة [ ونحو ذلك، وانما لم تجعل الهمزة في هذا بين بين لانك لو جعلتها بين بين لصارت بمنزلة الالف، والالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا مع استخفافهم الفتحة علي الياء والواو، وكان يونس واكثر الكوفيين يجعلونها في هذا بين بين.

  والوجه الثالث: ان تكون الهمزة ساكنة، وتخفيفها ان تقلب الفا اذا انفتح ما قبلها، واوا (¬) اذا انضم ما قبلها، وياء اذا انكسر ما قبلها، وذلك كقوله: (سءلك ) ]طه [، و(مءمن ) ]البقرة [، و(تقول اءذن لي ) ]التوبة [، و(ان يشا ) ]النساء [، و(تسءهم ) ]ال عمران [ و(وهيء لنا ) ] الكهف [ ونحو ذلك، والابدال في هذا ليس بابدال محض، انما هو تخفيف الهمزة وهي تراد لان الابدال المحض ان تقول /ظ/ في (قرات ) ]النحل [ قريت وفي (ان يشا ) ]النساء [ ان يشي ونحو ذلك، ولا يمكن ان تجعل الهمزة الساكنة بين بين لانه لاحركة فيها تجعل بينها وبين الحرف الذي منه حركتها.
  الضرب الثالث: الحذف
 الهمزة التي تحذف في التخفيف، كل همزة متحركة قبلها ساكن ليس بحرف مد ولين وهو زاءد، وتخفيفها ان تحذفها وتلقي حركتها علي الساكن الذي قبلها ليدل عليها، وذلك نحو (من اجل ) ]الماءدة [، (الاخرة ) ]البقرة [، (يسالون ) ]البقرة )، (القران ) ]البقرة [، (موءلا ) ]الكهف [، (ومن يعمل سوءا ) ]النساء [، و(سيء بهم ) ]هود [ونحو ذلك علي تشبيه الواو والياء في هذا بالواو والياء اللتين هما زاءدتان في مثل (قروء ) ]البقرة [، و(خطيءة ) ]النساء [، فان كان الساكن حرف مد ولين، وهو الواو الساكنة المضموم ما قبلها، والياء الساكنة المكسور ما قبلها في اخر كلمة، والهمزة تلقاءها من اول كلمة اخري فانك تحذف الهمزة ايضا، وتلقي حركتها علي تلك الواو والياء، فتحركها بحركتها، فتقول في التخفيف (قالوا امنا ) ]البقرة [، و(في اذانهم ) ]البقرة [ونحو ذلك فرارا من اجتماع الساكنين.

 قال سيبويه: وسمعت العرب تقول في اتبعوا امره: اتبعو مره، قال: ومن العرب من يقول في ارايت اريت وفي ارمي اياك: ارمي ياك، وفي ما اشبه ذلك من الهمزة المفتوحة قال: ولا يفعلون ذلك في المكسورة والمضمومة لثقلهما (¬) .
 قال: واذا اجتمعت الهمزتان من كلمتين، كقولك: اقرا اية، فان اهل الحجاز يحققونهما، ومن العرب من يخفف الاولي، ومنهم من يخفف الثانية، وبنو تميم يحققونهما، وكذلك قولهم في: قرا ابوك واقرء اباك (¬) ، وفي قوله: (جاء احدهم ) ]المءمنون [، (السفهاء الا ) ]البقرة [ونحو ذلك.
 ... وكان ابو زيد يجيز ادغام احداهما في الاخري فان اجتمعتا في كلمة والاولي ليست بالف استفهام فانه يقلب الثانية علي حركة ما قبلها للزوم الثقل بالتقاءهما في كلمة واحدة، وذلك نحو جاء من فاعل جاء يجيء، ومثله شاء من شاء يشاء. ونحو ادم وامن والاصل اادم واامن بهمزتين الثانية ساكنة، ومثله كثير، والساكنة والمتحركة في هذا سواء، والقلب في الساكنة اقوي والزم، فان كانت الاولي منهما الف استفهام فانه يحوز تحقيقهما جميعا لعلة لزوم الاولي الثانية فهما لذلك بمنزلة التقاءهما من كلمتين، ويجوز في الدرج تخفيفهما جميعا، وتخفيف الاولي وتحقيق الثانية، وتحقيق الاولي وتخفيف الثانية، كما ذكرنا فيهما اذا التقتا من كلمتين، وكذلك القول في (اءمة ) ]التوبة [ لانه لا يلزمها الجمع (¬) .
 ... ومن العرب من يدخل بين الهمزتين الفا في هذا، فيقول: ااانت ونحوه. وكراهة لالتقاءهما، كما يدخلونها في قولهم: اضربتان يا نسوة، و/و/ نحوه كراهة لاجتماع النونات (¬) .

 ... ولك في الكماة والمراة وجهان: المرة علا القياس والمراة، والكمة والكماة، علي ترك الاعتداد بالميم لسكونها، والقراء تقيس عليهما ما يشبههما نحو النشاة والشطاة، تجيز الوجهين في الجميع، وسيبويه لا يجيز قلب الهمزة الفا الا في المراة والكماة (¬) .
 الذي ذكرنا في تخفيف الهمزة هو ما رواه النحويون، واختاروه من مذاهب العرب، يقاس عليه ما لم اذكره ان شاء الله.
 ... واعلم انه لا يجوز تخفيف الهمزة اذا ابتداتها فقط؛ لانه يقربها من الساكن والابتداء بالساكن لا يصلح (¬) .
 ... وقد روي خلف، عن سليم، عن حمزة انه كان يقف علي قوله: (دفء ) ]النحل [ دفو، وعلي (جزء ) ]الحجر [ جزو وعلي (الخبء ) ]النحل [ الخبا بترك الهمز (¬) ، والاشارة اليها، قال خلف: وسمعت الكساءي يقول: الوقف علي (من نباء المرسلين ) ]الانعام [، و(ايتاء ذي القربي ) ]النحل [، و(اناء الليل ) ]ال عمران [، و(تلقاي نفسي ) ]يونس [ ونحو ذلك..باشمام الكسرة قليلا الالف، وكان حمزة يشم الياء في الوقف ما كان في المصحف بالياء، وقول الكساءي احب الينا.
 ... وذكر احمد بن الحسين بن مهران ان ذلك لغة لبعض العرب، يكرهون الوقف مع الهمزة، ويستحبون حذفه عند السكيت، قال: وقال بعضهم: لغة اكثر العرب الذين هم اهل الجزالة والفصاحة ترك الهمزة الساكنة في الدرج والمتحركة عند السكت، قال: وسمعت بعض القراء يحكي عن اصحاب حمزة انه انما اختار حذف الهمزة في الوقف لثقل الهمزة والوقف للاستراحة، فكره الوقف مع الثقل، واختار ان يكون الوصل بالتحقيق والوقف مع التخفيف، قال: وقال بعضهم: هذا مشهور للعرب فهي تحذف الهمزة [في] السكت كما يحذف الاعراب فرقا بين الوصل والوقف.
 شرح مذهب خلف في تخفيف الهمز عند الوقف:

 كان خلف يخفف في الوقف كل همزة ساكنة ومتحركة غير منونة وقعتا طرفا من الكلمة (¬) ، فالساكنة نحو قوله: (اقرا ) ]الاسراء [، و(ان يشا ) ]النساء [، و(من يشا ) ]الانعام [، (ام لم ينبا ) ]النجم [، يقف عليها بالف ساكنة، ونحو قوله: (نبء ) ]الحجر [، و(هيء ) ]الكهف [ يقف عليها بياء ساكنة، والمتحركة نحو قوله: (فقراه ) [ الشعراء ]، و(مما ذرا ) ]الانعام [، (فنتبرا ) ]البقرة [، و(اذ تبرا ) ]البقرة [، و(ان لا ملجا ) ]التوبة [، و(ان الملا ) ]القصص [، و(ما كان ابوك امرا ) ]مريم [، يقف عليها ايضا بالف ساكنة.
 ونحو قوله: (واذا قرء ) ]الاعراف [، (ولقد استهزء ) ]الانعام [، (من شاطء الوادي ) ]القصص [، (مكر السيء ) ]فاطر [، و(المكر السيء ) ]فاطر [، و(كيف يبدء الله ) ]العنكبوت [، (ثم الله ينشء) ]العنكبوت [، (وما ابرء) ]يوسف [، يقف عليها بياء ساكنة.
 ويقف علي (السفهاء ) ]البقرة [، و(العلماء ) ]فاطر [، و(انبياء ) ]البقرة ]، و(اولياء ) ]ال عمران [، و(اغنياء ) ]البقرة [،و(ضعفاء ) ]البقرة [، (وما كان عطاء) ]الاسراء [، و(ما يشاء) ]ال عمران [ ونحو ذلك بتليين الهمزة والاشارة اليها.

 ويقف علي قوله: (انهم فيكم شركوا ) ]الانعام ]، و(ام لهم شركوا ) ]الشوري ]، و(فسوف ياتيهم انبوا ) ]الانعام ]، (فقال الضثعفوا ) ]ابراهيم ]، (في اموالنا ما نشوا ) ]هود ]، (من شركاءهم شفعوا ) ]الروم ]، و(ذلك جزءا ) ]الزمر ]، (ان /ظ/ يعلمه علمءا ) ]الشعراء ]، (من عباده العلمو ا ) ]فاطر ]، (لهوا البلوا ) ]الصافات ]، (وما دعوا ) ]الرعد [، بتليين الهمزة، والاشارة الي الواو مثل حمزة، ويقف علي قوله: (انا براء ) ]الممتحنة [، و(رءاء الناس ) ]البقرة [ حيث وقع بتحقيق الهمزة الاولي وتخفيف الثانية، والاشارة اليهما.
 ... ويقف علي (النساء ) ]البقرة [، و(من السماء ) ]البقرة ]، و(ايتاء ) ]النحل [، و(الباساء) ]البقرة [، و(الضراء ) ]الاعراف [، و(باسماء ) ]البقرة [، (هولاء ) ]البقرة [، و(هم اولا ) ]طه [، و(من انباء ) ]ال عمران [، (تقبل دعاءي ) ]ابراهيم [ ونحوها بترك الهمزة، والاشارة اليها بالكسرة.
 ... ويقف علي قوله: (من نباء المرسلين ) ]الانعام [، و(من تلقاء نفسي ) ]يونس [، و(ايتاء ذي القربي ) ]النحل [، و(من اناء الليل ) ]طه [، و(من وراء حجاب ) ]الاحزاب [ بترك الهمز، والاشارة الي الياء لانها ثانية في السواد، ومذهبه في هذا كمذهب حمزة.
 ... ويقف علي قوله: (طلقتم النساء ) ]البقرة [، و(جاء ) ]النساء [ و(شاء ) ]البقرة [، و(شهداء ) ]البقرة [، و(الكفار اولياء ) ]الماءدة [، (ولما ورد ماء ) ]القصص [، و(جعله دكاء ) ]الكهف [، (ورءياء ) ]البقرة [، واشباه ذلك بترك الهمزة والاشارة اليه بالفتح مثل حمزة.

 ... ويقف علي قوله: (تالله تفتوا ) ]يوسف [، و(يدرءا ) ]النور ]، و(الم ياتهم نبءا ) ]التوبة [، و(هل اتك نبوا ) ]ص[، و(قل ما يعبوا )، و(الملء ) في المءمنون ]، [، وثلاثة مواضع في النمل، بترك الهمز والاشارة ]،،[ الي الواو مثل حمزة.
 ويقف علي قوله: (الله يبدا ) ]يونس [، (او من ينشا ) ]الزخرف [، و(يتفييءا ) [ النحل ] و(يتبءا )] القيامة [، (نتبءا ) ]الزمر [، و(اتوكا ) ]طه [، و(قال الملا ) حيث وقع غير ما تقدم ذكره، بتخفيف الهمزة والاشارة اليه بالضم مثل حمزة.
 ويقف علي (جء ) ]الزمر [، و(سء) ]هود [، و(حتي تفء ) ]الحجرات [، و(ان تبوا ) ]الماءدة [، و(ليسءوا ) ] الاسراء  [، و(يعملون السوء ) ]النساء [، بالمد وتخفيف الهمز، والاشارة اليه بالفتح اشارة خفيفة مثل حمزة.
 ويقف علي قوله: (مسني السوء ) ]الاعراف [، و(لامارة بالسوء ) ]يوسف [، و(ان مفاتحهه لتنوء ) ]القصص [، و(يضء ) ]النور [، (ولا المسء) ]غافر [ ونحوها بالمد، وتخفيف الهمز والاشارة اليه بالضم والكسر، وهي [في] (¬) (يضء ) [النور ] و(المسي) ]غافر [، و(بالسوء ) ]البقرة [ اشبع لاختلاف الحركتين، ويجوز في جميع ذلك بتشديد الواو والياء في قول الكساءي وغيره.

 ... ويقف علي قوله: (ظن السوء ) ]الفتح [، و(داءرة السوء ) ]التوبة [ بواو ساكنة، وان شءت مشددة مثل حمزة، ويقف علي قوله: (يخرج الخبء) ]النمل [، و(ملء ) ]ال عمران [، (ينظر المرء ) ]النبا [ بترك الهمزة اصلا ويدع ما قبلها ساكنا مثله، ويقف علي قوله: (انما النسء ) ]التوبة [بترك الهمزة والاشارة اليه بالضم مثله، وان شءت علي ياء ساكنة بترك الهمزة اصلا، والاول اصح، ويقف علي قوله: (را الشمس ) ]الانعام [، و(را القمر ) ]الانعام [ ونحوهما بغير همز ولا مد تقول الرا، وكذلك يرويه ايضا عن سليم لحمزة، وانما ذلك لانه يقف علي نية الوصل، وقوله: (ترا الجمعان ) ]الشعراء [ اذا وقف كسر الراء ومدها، وحذف الهمزة والالف بعدها، وكذلك يرويه ايضا، وروي عنه انه يشير الي الهمزة بصدره وينته اشارة خفية، وروي عنه نحو ذلك في (را القمر ) ]الانعام [، وامثاله، والعلة فيهما واحدة، واصل مذهبه في اختياره ان لا يترك الهمزة وسط الكلمة، كما لا يسكت علي الساكن اذا توسط ويتركها اذا تطرفت غير منونة، وحجته في ذلك ان الهمزة اذا توسطت /و/ لم تتغير واذا تطرفت كانت اثقل لانها اخفي لسكونها وبعد مخرجها، والالف والواو والياء التي تعوض منها في التخفيف ابين في الوقف واخف في اللفظ، فان كانت الهمزة منونة لم يتركها واحتج بان الكساءي كان يترك التنوين ويقف بالهمز، قال: وقوله احب الينا.
 فصل
 في ذكر حروف ربما يغلط فيها القارء وما يهمزها الا لاحن:

 فمن ذلك قوله عز وجل: (لا شية فيها ) ]البقرة [ لا يجوز ان تهمز لانها من الوشي من وشيت، مثل عدة من وعدت وزنة من وزنت، حذف منها فاء الفعل، ومن ذلك قوله تعالي: (لحما طريا ) ]النحل [لا يجوز ان يهمز لانه من الطراوة، ومن ذلك قوله عز وجل: (لترون الجحيم ثم لترونها ) ]التكاثر [، لا يجوز همز الواو لانها واو الجمع، وتقدير الفعل (لتفون) سقطت الهمزة وهي عين الفعل، والياء هي لام الفعل، لعلة اوجبت سقوطهما وحركت واو الجمع بالضم لسكونها وسكون النون الاولي من النون الثقيلة التي دخلت للتوكيد، وكذلك واوات الجمع مثل (اشتروا الضلالة ) ]البقرة [، و(وعصوا الرسول ) ]النساء [، (ولا تنسوا الفضل ) ]البقرة [، و(حتي يرووا العذاب الاليم ) ]يونس [، (ولتبلوون ) ]ال عمران [، ونحو ذلك، ولا يجوز ان يهمز في شء من القران ولا غيره.
 ... ومن ذلك قوله عز وجل: (فاما ترين ) ]مريم [ لا يجوز ان يهمز لان هذه الياء ضمير المءنث، حركت بالكسر لسكونها، وتكون النون الاولي وعين الفعل ولامه ساقطتان، العلة اوجبت ذلك، وهو الهمزة والياء.
 ومن ذلك قوله تعالي: (النار التي تورون ) ]الواقعة [، وقوله: (فالموريات قدحا ) ]العاديات ] لا يجوز ان يهمز، لانهما من اوريت النار لا من رايت، ومن ذلك قوله: (خطوات الشيطان ) ]البقرة [، لا يهمز لانهما جمع خطوة، وهي غير مهموزة؛ لان الفعل منها خطوت وتخطيت لا خطات وتخطات، وقرا سلام (خطوات الشيطان ) [ البقرة ]بالهمز، ونحو هذه الحروف في القران كثير ينبغي للقارء ان يراعي ذلك.
 فصل  ... والهمزة تتعاقب عليها الاحوال لثقل في سنخها لما فيها من الجهر والشدة وعمق المخرج، ولانها اول الحروف من الصدر كالتهوع، واشتقاقها من همزت الشء اذا غمزته بشدة ودفع عنيف، والهامز الغامز، ومن ذلك همزات الشياطين اي: نزعاتها، وهي شدة اخذه للرجل حتي يصرع، والهمز واللمز والغمز والنخس والدفع تتقارب، ومنه قوله عز وعلا: (ويل لكل همزة لمزة ) ]الهمزة [، ويقال: النبر والهمز في تحقيقه واحد، وذلك بلغة اهل المدينة من نبرت اذا ارتفعت او رفعت ومنه المنبر، ولذلك ياباها كثير من العرب في التحقيق جملة، ولا تضعف في التنزيل بتة، ولا في غيره من الكلام الا نادرا، ومن ثم لا تجتمع الهمزتان اذا كانت الثانية ساكنة، رفضوا اصولا كثيرة فعدلوا فيها الي حذف الهمز بغير خلف، او الي التخفيف بعوض لما اجتمعت /ظ/ في بعض امثالها همزتان بهذه الصفة، وقيل لم يجمع بينهما بتة الا للرياضو، ومنهم من قرا الجمع بين المحققة والملينة الا بالف فاصلة في كثير من المواضع.
 فصل
 ... والهمزة الساكنة صورتها الف اذا انفتح ما قبلها، واو اذا انضم، وياء اذا انكسر (¬) ، وقد حذفت صورتها في مواضع مثل (نبءنا ) [] في يوسف، ومن باب الرءيا في مواضع، والحذف ملازم باب امن ففي التخفيف تنقلب حروف اللين، اثبتت في التحقيق صورتها في الخط بمقتضي حركة همزة وصل نحو (فليءد الذي اءتمن ) ]البقرة [، و(يقول اءذن لي ) ]التوبة [، و(اءت ) وكذلك لفظها في التخفيف اذا ابتدات همزة وصل، فان ادرجت الهمزة التي للوصل وخففت الساكنة اداراها ما قبلها من الحركة، فان كان قبلها حرف لين سقط وكان يدبرهاالحركة التي قبل المحذوف.
 الباب الخامس والاربعون
 في ذكر التقاء الهمزتين من كلمة كانتا او من كلمتين متفقتي الاعراب كانتا او مختلفتين  اختلافهم في الهمزتين المتفقتين من اول الكلمة: (¬)
 قرا كوفي وابن حسان وابن وهب عن روح (اانذرتهم ) ]البقرة [ ونحوه من دخول الف الاستفهام علي الف مفتوحة بهمزتين محققتين من غير فصل بينهما بالمد كل القران، خالفهم حفص عن عاصم في (امنتم به ) في الاعراف ][ وطه ]] والشعراء ][، فقراه بلفظ الخبر، وفي (اعجمي وعربي ) ]فصلت [، و(الهتنا خير ) ]الزخرف [، و (ان كان ذا مال ) ]القلم [ فانه قراهن بهمزة واحدة ممدودة مطولة، زاد ابن عتبة (ااشفقتم )[ المجادلة ] فرواه عن ايوب بالمد، هشام (اعجمي ) ]النحل [، علي اخبر، وروي التغلبي عن ابن ذكوان (اذهبتم ) [الاحقاف ]، (الهتنا ) ]هود [، بهمزتين، وفي كتاب التغلبي عنه، قال: (ااسجد ) بهمزة ومدة.
 ... وقرا مكي غير الخزاعي وورش من طريق الاصبهاني والقاضي عن قالون والنحاس وابن حبشان لرويس (انذرتهم ) ]البقرة [ ونحوه، بهمزة واحدة غير ممدودة، علي تقدير الفين: يهمزون الاولي ويلينون الثانية، فجعلوها بين الهمزة والالف من غير ان يسكنوها كراهة ان يصير المتحرك ساكنا ويجتمع ساكنان في بعض ذلك، وهو متلءب في اللفظ به، هذا مذهب الخليل وسيبويه وغيرها من نحوي البصرة وهو الصحيح، وانشدوا علي صحته قول الاعشي:
 اان رات رجلا اعشي اضر به ريب المنون ودهر مفسد خبل
 ... لان الثانية لو لم تكن مخففة بزنتها محققة لانكسر البيت لانه لا يجتمع فيه ساكنان البتة، والاعشي ليس ممن يحقق الهمزتين معا؛ لانه حجازي، ونحويو الكوفة يجيزون اسكان الثانية في التخفيف، لانه اخف من التليين، والهمزة مرادة كما هي في الاصل، والحكم بمنزلتها في ادم ونحوه.

 ... وقرا مدني غير الاصبهاني لورش والقاضي، عن قالون وابو عمرو والخزاعي لابن كثير والحلواني لهشام وزيد وابن عبد الخالق /ظ/ عن يعقوب وهبة الله لرويس وسهل (انذرتهم ) ]البقرة [ ونحوه بهمزة ممدودة مطولة، علي تقدير ثلاث الفات، لانهم يدخلون بين الهمزتين الفا ثم يلينون الثانية فيجعلونها بين الهمزة والالف من غير ان يسكنوها بعد المدة في شء من ذلك، كما ذكرنا، وروي عن ابمن المسيبي ايضا بغير مد، غير اني قرات عنه بالمد.
 ابن مهران لابن اسماعيل وروح بالوجهين، هشام من غير طريق الحلواني بهمزتين محققتين بينهما مدة،فاذا اتي بعد الهمزتين الف لم يدخلوا الفا بينهما كراهة ان يجتمع بعد الهمزة الاولي ثلاث الفات، فيحتاجوا الي افراط في تطويل المد ولا يسلموا ايضا من الجمع بين ساكنين حينءذ، والخروج من كلام العرب ولك قوله: (امنتم ) ]الاعراف [، و(الهتنا ) ]هود [ (¬) وستري زيادة شرح في قوله تعالي: (امنتم به ) ]الاعراف [، و(اعجمي ) ]النحل [، و(اذهبتم ) ]الاحقاف [، و(ان كان ) ]القلم [ في موضعها، ان شاء الله.
 شرح اختلافهم في التقاء الهمزتين المختلفتين من اول الكلمة: (¬)
 قرا كوفي شامي وابن حسان، عن يعقوب وابن وهب، عن روح (اءنك ) [ يوسف ]، (اءذا ) [ ق  ]، ( اءفكا ) [ الصافات ]،ونحو ذلك من دخول الف الاستفهام علي الف مكسور، بهمزتين مخففتين من غير فصل بمدة، الا هشاما فانه يفصل بينهما بالمد.
 ... مكي وورش واسماعيل والقاضي، عن قالون ورويس وابن عبد الخالق وهبة الله لروح يهمزون الاولي ويلينون الثانية فيجعلونها بين الهمزة والياء، ويشيرون اليها بالكسر {من}* غير مد بينهما.

 ... ابو عمرو وابو جعفر وشيبة والمسيبي وقالون وغير القاضي وزيد، عن يعقوب وسهل يمدون الاولي ويلينون الثانية فيجعلونها بين الهمزة والياء من غير ان يسكنوها. وروي عن المسيبي بغير مد، وقرات عنه بالمد، وستري ذكر اختلافهم في قوله: (انكم لتاتون الرجال ) [الاعراف [ ، و(ان لنا لاجرا ) (الاعراف [، و(انك لانت يوسف ) (يوسف [، و(انا لمغرمون ) (الواقعة [، في مواضعها ان شاء الله.
 ... واما قوله (اءنبءكم ) ]ال عمران [، (اانزل ) ]ص [، (االقي ) ]القمر [، ثلاثهن، ولم تدخل الف الاستفهام علي همزة مضمومة في القران الي في هذه الاحرف الثلاثة، فقراها كوفي شامي وابن حسان وابن وهب بهمزتين محققتين، هشام يفصل بينهما بمدة، مكي وورش واسماعيل، والقاضي عن قالون وابو عمرو وغير عباس وعبد الوارث واوقية، ويعقوب غير ابن حسان وابن وهب، يهمزون الاولي ويلينون الثانية بجعلها بين الهمزة والواو من غر مدة بينهما، وروي عن ابن المسيبي ايضا بغير مد، الا اني قرات عنه بالمد، ابو جعفر وشيبة والمسيبي وقالون غير القاضي وعبد الوارث وعباس واوقية وسهل يمدون الاولي ويلينون الثانية، وروي ابن سعدان، وابن اليزيدي، عن ابيه، عن ابي عمرو انه كان يمد (اانزل ) ]ص [، (القي ) ]القمر [، ولا يمد (اءنبءكم ) ]ال عمران [، كانه خصه بترك المد لثقل الكلمة بالتشديد وكثرة الحركات، وستري شرح اختلافهم /ظ/ في (اشهدوا خلقهم ) ]الزخرف [، وفي الاستفهامين في موضعها ان شاء الله.
 شرح اختلافهم في التقاء الهمزتين المتفقتي الاعراب من كلمتين الهمزتان: (¬)
 الهمزتان المتفقتان في الاعراب من كلمتين علي ثلاثة اضرب:
 مفتوحتان: كقوله: (جاء احد) ]النساء [ ونحوه.

 ومكسورتان: كقوله: (هءلاء ان كنتم ) ]البقرة [ ونحوه .
 ومضمومتان: كقوله: (اولياء اولءك ) ]الاحقاف [، ولا ثاني له.
 ... قرا شامي كوفي واحمد بن صالح وابن حسان وابن وهب جميع ذلك بهمزتين محققتين، وابو عمرو [و] (¬) البزي والنخاس لرويس، يحذفون الاولي بلا عوض منها، ويهمزون الاخري، ويمدون الكلمة التي حذفوا منها الهمزة اذا كانت ممدودة ليدلوا بذلك علي اصلها، وان اسقاط الهمزة منها عارض بسبب، واختلف النحويون في المحذوفة منها، قال بعضهم هي الثانية لانها اخر الكلام، والتغيير بالاعراب والاعتلال والزيادة والنقصان اكثر ما يلحق الاطراف دون الاواءل والاوساط.
 ... وابو جعفر وشيبة وورش والقواس ويعقوب غير ابن حسان وابن وهب وسهل يهمزون الاولي ويلينون الثانية فيجعلونها بين الهمزة والالف اذا كانت مفتوحة او يفتحونها شبه مدة، وبين الهمزة والياء اذا كانت مكسورة، ويكسرونها شبه الياء، وبين الهمزة والواو اذا كانت مضمومة، ويضمونها شبه الواو.
 ... اسماعيل وقالون غير ابن صالح والمسيبي والفليحي يلينون الاولي ويحققون الثانية من المكسورتين والمضمومتين فيجعلون اللينة بين الهمزة والواو اذا كانت مضمومة، وبين الهمزة والياء اذا كانت مكسورة، فلزمهم ان يقرءوا (بالسوء ) ]البقرة [، الا في يوسف بواو واحدة مشددة بعدها همزة، وهي في جميه ذلك بزنة المتحركة عند البصريين وبزنة الساكنة عند الكوفيين.
 ... اسماعيل يخفف الثانية من المفتوحتين كورش، وقالون والمسيبي والفليحي يحذفون الاولي منها بلا عوض كابي عمرو، وقد اتي عنهم اربعتهم تخفيف الاولي من المفتوحتين كتخفيفهم اياها من المكسورتين والمضمومتين، وهذا هو الصحيح عن الفليحي وبه قرات عنه، وكذا ذكره النقاش لابن كثير في جميع المتفقتين، وروي البخاري للقواس بهمزة واحدة.

 ... وللبزي تخفيف الاولي وتحقيق الثانية في جميع المتفقتين، وروي البخاري للقواس بهمزة واحدة، وللبزي بتخفيف الاولي وتحقيق الثانية في جميع المتفقتين، وهذه رواية الخزاعي، وقال الهاشمي: هذا غير مضبوط عن البزي، ابن محيصن في المفتوحتين مع ابي عمرو، وفي المكسورتين مع قالون، وفي المضمومتين مع القواس. شرح اختلافهم في التقاء الهمزتين المختلفتي الاعراب من كلمتين (¬) :
 الهمزتان المختلفتان في الاعراب من كلمتين علي خمسة اضرب:
 مضمومة وبعدها مفتوحة، كقوله: (السفهاء الا ) ]البقرة [ ونحوه .
 ومفتوحة بعدها مكسورة، كقوله: (شهداء اذ ) ]البقرة [ ونحوه .
 ومكسورة بعدها مفتوحة، كقوله: (من الشهداء /و/ ان ) ]البقرة [ ونحوه .
 ومضمومة بعدها مكسورة، كقوله: (يشاء الي صراط ) ]البقرة [.
 ومفتوحة بعدها مضمومة، كقوله: (جاء امة ) ]المءمنون [، ولا نظير ولا تاتي مكسورة بعدها مضمومة في القران.
 ... وقرا شامي كوفي وابن صالح وابن حسان وابن وهب جميع ذلك بهمزتين محققتين، وقرا حجازي بصري غير ابن صالح وابن حسان وابن وهب جميع لك بتحقيق الاولي وتليين الثانية، فيجعلون المخففة اذا كانت مفتوحة قبلها ضمة واوا محضة مفتوحة، فيقولون: (السفهاء الا ) ]البقرة [ ونحوه ويجعلونها اذا كانت مفتوحة فيقولون (من الشهداء ان تضل ) ]البقرة [ ونحوه، ويجهلونها اذا كانت مكسورة قبلها فتحة او ضمة بين الهمزة والياء، يكسرونها فيقولون: ( شهدا يذ )، و( ياب الشهدا يذ ) [البقرة ] ونحوهما.

 ويجعلونهما اذا كانت مضمومة قبلها فتحة بين الواو والهمزة، ويضمونها فيقولون: (جاومة )[ المءمنون ]، ولا ثاني له، هذا مذهب نحوي البصرة فيها، وهو الصواب فاما نحويو الكوفة وبعض البصريين فيقولون الهمزة المخففة في جميع ذلك بين بين بزنة الساكنة (¬) .
 ... واختلفوا في تخفيف (الشهداء اذا ) ]البقرة [، و(يشاء الا ) ]البقرة [، ونحوهما من المضمومة والمكسورة فقيل التخفيف في ذلك بين الهمزة والواو، وقيل بين الهمزة والياء، غير انه في كتاب ابي عمرو بين الهمزة والواو، وكذلك قرات، وذكر الخزاعي عن اصحابه انهم همزوا الاولي وتركوا الثانية اذا اجتمعت الهمزتان علي اختلاف، قال: وربما تركوا الاولي وهمزوا الاخرة اذا كان اسهل في اللفظ، قال: فكان ابن فليح يستحب ذلك في (السفهاء الا ) ]البقرة [ ونحوه لانه اسهل في اللفظ (¬) . والله اعلم.
 الباب السادس والاربعون
 في ذكر الامالة والتفخيم
 ... اعلم ارشدك الله ان الامالة علي ضروب وانواع، ولها اسباب ودواع، ومن اللغات مراتب، وللقراء فيها لطاءف ونوادر، ولها موانع، وهي علي وجهين: تقريب الفتح من الكسر، وتقريب الالف من الياء ، طلب الخفة مع ارادة الفتح والالف علي لغة غير اهل الحجاز، فاما الحجازية، فانهم يطلبون التفخيم، وهو الاجزل (¬) ، فالامالة وسيط بين الامرين كالاختلاس من الحركة والسكون، وكالاخفاء من الاظهار والادغام، وكالاشمام من تصفية الصاد واخلاص الزاي.

 ... واسبابها ودواعيها تنقسم سبعة اقسام: الكسرة، والياء، وانقلاب الالف من الياء، وشبه الالف بالالف المنقلبة من الياء، وتقدير الكسرة مع الالف في الكلمة، وامالة لامالة وكثرة الاستعمال، واصل الجمع الياء والكسرة (¬) .
 ... وكل الف معها سبب من هذه الاسباب فانه يجوز امالتها الا ان بعض ذلك مشروط بانتفاء الموانع، وموانعها حروف الاستعلاء والراء /ظ/ غير المكسورة، وحروف الاستعلاء سبعة: الطاء والظاء والصاد والضاد والغين والخاء والقاف، فاذا كان حرف من هذه الاحرف قبل الالف او بعدها والالف تليه، فانه يمنع الالف من الامالة في الاسماء التي سبب امالتها الكسرة في غير الراء (¬) ، وبسط هذه المسالة مما يطول ذكره جدا، وفيما ذكرنا كفاية ان شاء الله.
 شرح اختلافهم في امالة الالف والراء المجرورة: (¬)  ... امال ابو عمرو وابن عتبة وثلاثة غير خلاد ورجاء (الابرار )، و(الاشرار )،و(الفرار ) و( فرار ) مما تتكرر الراء فيه حيث وقعن في الجر، وعن ابن عتبة ايضا ... (¬) التغلبي عن ابن ذكوان بالامالة القليلة، زاد ابو عمرو والكساءي برواية قتيبة ونصر والدوري والشيزري عنه، وابن سعدان والدوري لحمزة امالة كل الف بعدها راء مجرورة ملاصقة بها جر اعراب لا كسر بناء في المعرفة والنكرة والاتصال والانفصال نحو (النار ) ]البقرة [، (جبار ) ]هود [، (دراهم ) ]الاعراف [، وما اشبه ذلك، خالفهم ابو عمرو في (الجار ) ]النساء  [مفخمة الا برواية سجادة وروايات البخاري فانه بالامالة، وقال ابن مقسم اختلف عنه في (الجار ) ]النساء [ و(الغار ) ]التوبة [، وفخم سجادة (النار) في قصة موسي ثلاثتهن وهي في طه ] [ والنمل ]،[ والقصص ]، [، وفخم نصير في الماءدة، و(الكفار اولياء ) ]الماءدة [ وفخم الشيزري في براءة، (الغار ) ]التوبة [، ووافقهم البخاري لورش علي امالة ذلك كله الا في الموانع، وهو ان يكون قبل الالف حرف من حروف الاطباق او من حروف الحلق غير الهاء، فانه لا يميل مع هذه الحروف، وذلك كقوله: (بالاسحار ) ]ال عمران [، و(الفجار ) ]المطففين [، اشعارها و(الغار ) ]التوبة [، و(بقنطار ) ]ال عمران [، و(ابصارهم ) ]البقرة [،نحو ذلك، الاصبهاني يفتح ذلك كله، وروي عن اهل المدينة بين اللفظين والي الفتح اقرب.
 ... وكذلك روي الخبازي لابي جعفر، وبه قرات عن العمري ووافقهما ابن ذكوان في (حمارك ) ]البقرة [، و(الحمار ) ]الجمعة [، و(جرف هار ) ]التوبة [، وحماد ويحيي في (هار ) (¬) ]التوبة [.
 فصل  واعلم ان الوقف عندهم علي جميع ما ذكرنا انه ممال بامالة دون الامالة التي تكون في الوصل اذا كانت الراء هي المسكوت عليها، وهم يشيرون الي كسرة الراء في الوقف، ويجعلون الامالة علي قدر الاشارة فيما قبلها، هكذا قرانا بقراءاتهم، ولو زالت الاشارة لزالت الامالة؛ لان كسرة الراء هي التي تجذب الالف فتميلها (¬) .
 ... واختلف عن ابي عمرو في ذلك، فذكر بعضهم انه يشبع امالة (النار ) ]البقرة [ ونحوه في الوصل، فاذا وقف اشار الي المخفوض، وامال دون امالته في الوصل لقوة كسر الراء في الوصل وضعفها في الوقف، وذكر ابن مهران ان ابا عمرو كان يلطف امالة (النار )ونحوه فاذا وقف عليه ترك الامالة لتركه الاشارة الي كسرة الراء في الوقف، ومن المقرءين بقراءته من يميل في الوقف كما يميل في الوصل /و/، اشار او لم يشر، ليءذن بذلك انه في الوصل كذلك، وامالة الكساءي ارجح من امالة غيره في ذلك كله الا برواية نصير عنه فانه يلطف (¬) .
 نوع اخر: وهو امالة الالف للراء المكسورة التي كسرتها للبناء لا للاعراب:

 امال الكساءي برواية قتيبة ونصير والدوري والشيرزي باء (بارءكم ) [البقرة  ]كلاهما، و(الجوار ) ]الشوري ، الرحمن ، التكوير [، ثلاثتهن، وفخم الدنداني باء (بارءكم ) [البقرة ()] كلاهما، زاد الشيزري (البارء المصور ) ]الحشر [، وكذلك رواه ابن مجاهد للدوري، وقتيبة والشيزري (نسارع ) (المءمنون [ وبابه وقتيبة والشيزري وبكار للدوري، والدنداني لنصير (من انصاري ) ]ال عمران [ فيهما، وهي رواية ابي زيد، عن ابي عمرو ايضا، ورواية الكاغدي والحلواني، عن الدوري، عن اليزيدي، عنه، وقتيبة وابن مقسم للدوري (فلا تمار ) ]الكهف [، وقتيبة وابو عثمان (يواري ) ]الماءدة [، (فاواري ) ]الماءدة [، وقتيبة وحده (سارب ) ]الرعد [، و(مارج ) ]الرحمن ]، و(مارد ) ]الصافات [، و(بارد ) ]ص[، و(واردها ) ]مريم [، و(بطارد ) ]هود [، و(بخارج ) ]الانعام [، و(بالقارعة ) ]الحاقة [، و(الوارث ) ]البقرة [، و(الوارثين ) ]الانبياء [، و(الشاربين ) ]النحل [، (فشاربون ) ]الواقعة [، و(كارهين ) ]الاعراف [، و(كارهون ) ]الانفال [، و(سارقين ) ]يوسف [، و(الغارمين ) ]التوبة [، و(بخارجين ) ]البقرة [، و(الحوارييين ) ]الماءدة [، و(يحاربون ) ]الماءدة [، و(الذاريات ) ]الذاريات [، و(الجوارح ) ]الماءدة [، و(مارب ) ]طه [، و(اباريق ) ]الواقعة [، و(المشارق ) ]الاعراف [، و(المغارب ) ]المعارج [، و(محاريب ) ]سبا [، و(قوارير ) ]النمل [ حيث وقعن، وروي عبد الغفار، عن عباس، عن ابي عمرو، (بخارجين ) ]البقرة [ بالفتح والكسر جميعا (¬)
 نوع اخر: ومن ذلك:

 امال ابو عمرو والكساءي برواية قتيبة ونصير والدوري من طريق ابن مقسم وبكار وبرواية ابن حمدون من طريق بكار ويعقوب برواية رويس (الكافرين ) ]البقرة [، و(كافرين ) ]ال عمران [ في الجر والنصب وصلا ووقفا حيث وقع ذلك في اثنتين وتسعين موضعا من القران (¬) .
 ... ابو زيد عن ابي عمرو يفخمه في الوقف، وافقهم النحاس لرويس فيما فيه الالف واللام جرا ونصبا، وزيد عن يعقوب وابن كامل للدوري، وابي حمدون عن الكساءي، فيما كان من ذلك في محل الجر في خمسة وستين موضعا من القران، وذلك نحو (بالكافرين ) ]البقرة  ]، (للكافرين ) ]البقرة [، (من الكافرين ) ]البقرة [، (من قوم كافرين ) ]الاعراف [، (علي الكافرين ) ]البقرة [، (جامع المنافقين والكافرين ) ]النساء [، (قلوب الكافرين ) ]الاعراف [، (كيد الكافرين ) ]الانفال [، (مخزي الكافرين ) ]التوبة [، (دعاء الكافرين ) ]الرعد [، وما سوي ذلك فهو في محل النصب، وهي رواية الحلواني عن الدوري، ورواية التغلبي عن عباس بن محمد اليزيدي، واحمد بن عبد الرحيم، عن الدوري تابعهم ابن وهب، عن روح في (من قوم كافرين ) في النمل ][ فقط، الاخرون وليث وحمدون والشيزري، عن الكساءي، بالفتح في الموضعين. والحالتين كل القران، وتفرد قتيبة بامالة (اول كافر به ) ]البقرة [، واتفقوا علي فتحه في الرفع كقوله: (يا ايها الكافرون ) ]الكافرون [ ونحوه.
 شرح اختلافهم في امالة الراء التي بعدها ياء:

 امال ابو عمرو وثلاثة وابن عتبة والبخاري لورش كل راء بعدها ياء امالة محضة، نحو (يري ) ]البقرة [، و(افتري ) ]ال عمران [، و(اشتري ) ]التوبة [ وما اشبه ذلك كل القران. زاد عبد الوارث من طريق المنقري امالة (نري الارض /ظ / ) [ الماءدة ] (وتري الارض ) ]الكهف [ ، (وتري الجبال ) ]النمل [، (وتري الملءكة ) ]الزمر [ والنصاري المسيح، ونحو ذلك في الوصل، وان سقطت الياء لساكن حذفت وافقهم ابن ذكوان في (التوراة ) في كل القران، وابن مسلم عن ابن ذكوان والثعلبي: وابان عن عاصم في (ولا ادراكم ) ]يونس [، (وما ادريك ) ]الحاقة [ كل القران، وحماد ومكي في ( يا بشري ) ]يوسف [، (ولا ادراكم ) (¬) ]يونس [، وذكر ابن مهران ليحيي في شرح اللامات (يا بشري ) ]يوسف [بالامالة، وفي الغاية والمبسوط وغيرهما بالفتح، والله اعلم.
 ... وحفص في (مجريها ) ]هود [، وروي الرفاعي عن يحيي (لمن اشتريه ) ]البقرة [ ممالا مدني كل ذلك بين بين (¬) ، وكذلك روي اسماعيل عنهم.
 شرح اختلافهم في امالة الالف المنقلبة من اللام، وما يجري مجراها من الواو والف التانيث الثابتة والمقلوبة وغير ذلك مما اميل علي غير قياس:

 ... امال الكساءي وحده ( وقد هدان ) ]الانعام [، و(من عصاني ) ]ابراهيم [، و(اوصاني ) ]مريم [، (واتني الكتاب ) ]مريم [، (فما اتن الله ) [ النمل ]، و(ما انسنيه ) ]الكهف [، و(حق تقته ) ] ال عمران [، و(مرضات الله ) ]البقرة [، و(مرضاتي ) ]الممتحنة [، و(خطاياكم ) ]البقرة [، و(خطاياهم ) ]العنكبوت [، و(خطايانا ) ]طه [، وغير قتيبة (الرءيا ) ]يوسف [، و(رءياي ) ]يوسف [ وبابه، وامال قتيبة (للرءيا تعبرون ) ]يوسف [ فقط، (واياك ) ]الفاتحة [،(فاحيا ) ]العنكبوت [، (فاحياكم ) ]البقرة [، (ثم احياهم ) ]البقرة [، (محياهم ) ]الجاثية [ حيث وقعن. وغير ليث (هداي ) ]البقرة [، و(مثواي ) ]يوسف [، و(محياي ) ]الانعام [، في الاضافة الي الياء، وامال من الواويات (دحها ) ]النازعات [، و(تلها ) ]الشمس [، و(طحها ) [ الشمس ] (سجي ) [ الضحي ]، وزاد قتيبة (ما زكا ) ]النور [ من الواو، ونصير والعجلي وقتيبة (مهما ) ]الاعراف [ و(هما ) [التوبة ]اداتان،وبعد ذلك امال ثلاثة ذوات الياء اجمع في الاسماء علي اختلاف ابنيتها، وفي الافعال علي اختلاف اوزانها في الماضي والمستقبل، والفات التانيث والفات الندبة، وما يجري مجري ما تقدم (¬) ، وامالوا ايضا من الواويات وو(العلي ) ] طه [، (والضحي ) ]الضحي[، و(الربوا ) ]البقرة [، ثلاثتهن حيث وقعن، وكذلك امالوا (ويحيي ) ]الانفال [، و(ولا يحيي ) ]طه [، (يا يحيي ) ]مريم [، اذا كانت قبل الفعل واو او كان اسم رجل، و(مثويه ) ]يوسف ]و(هديه ) [ البقرة [،و(اتاني )]هود [، و(بقية ) (¬) ]البقرة [.

 واما الاسماءالتالية فتجء علي ثلاثة عشر بناء، وهي فعل (هدي ) ]البقرة [، فعل (اذي ) ]البقرة [، فعل (الزنا ) ]الاسراء [، مفعل (موسي ) ]البقرة ]، افعل (ازكي ) ]البقرة [، مفعل (مصلي ) ]البقرة [، مفعل (مثني ) ]النساء [، مفتعل (مفتري ) ]القصص [، فعلة (تقية ) ]ال عمران [، مفعلة (مرضاة ) ]البقرة [، مفعلة (مزجية ) ]يوسف [، فعل (غزي )[ ال عمران ] فوعلة (التورية ) ]ال عمران [، او تفعلة علي وزن تتفله بفتح الفاء لغة في تتفلة، ويجوز ان يكون اسما مستعربا من غير ان يكون من اوزان العربية اسما للكتاب (¬) .
 ... واما الافعال التالية فتجء علي اربعة وعشرين مثالا فعل (سعي ) ]البقرة [، افعل (اوحي ) ]ابراهيم [، فعل (سوي ) ]القيامة [، استفعل (استغني ) ]التغابن [، تفعل (تولي ) ]البقرة [، تفاعل (تعالي ) ]الانعام [، (تراءي ) [الشعراء [، فاعل (ساوي ) ]الكهف [ فهذه كلها من الابنية الماضية، ومن المستقبل يفعل (يخفي ) ]ال عمران [، يفعل (يرضي ) ]التوبة [، يفعلل (يجزي ) ]ال عمران [، افعل (اسي ) ]الاعراف [، يفعل (يءتي ) ]البقرة [، تفعل (تءتي ) ]ال عمران [، نفعل (نءتي ) [ الانعام ]، تتفعل (تتلي ) ] سبا [، تفعل (توفي ) ]البقرة [،يتفاعل (يتواري ) ]النحل [، تتفاعل (تتجافي ) ]السجدة [، يفتعل (يفتري ) ]النحل [، سيفعل (سيصلي ) ]المسد [، وبعض ذلك موزون الاصل (¬) .

 ويميلون (الي ) ]البقرة ]، و(متي ) ]البقرة ]، (بلي ) ]البقرة ]، و(عسي ) ]البقرة ]، و(يا اسفي) ]يوسف [، و(يا ويلتي ) ]الماءدة [، و(يا حسرتي ) ]الزمر [. ... وما جاء علي فعلي نحو (السلوي ) ]البقرة [، وعلي فعلي نحو (القربي ) ]البقرة [، وعلي فعلي نحو (احدي ) ]الانفال [، ويجرون علي ذلك (موسي ) ]البقرة [، و(عيسي ) ]البقرة [ علي اختلاف فيهما من وجوه شتي، وما جاء علي فعالي نحو (اليتامي ) ]البقرة [، ويجرون عليه (الحوايا ) ]الانعام [، وربما كانت منه، والاصح انه من فعاءل، وقد قالوا من فواعل وذلك ضعيف، وعلي فعالي نحو (كسالي ) (¬) ]النساء [ علي ان ابا عثمان عن الدوري امال الالف المتوسطة من (اليتامي ) ]البقرة [، و(النصاري ) ]البقرة [، و (اساري ) ]البقرة [، و(سكاري ) ]النساء [، و(كسالي ) ]النساء [ خمسهن علي التكرار، فصلت قراءته بامالتين امالتين، وافقه قتيبة فيما فيه الراء، واختلف علي خلاد في (سيماهم ) ] البقرة ] و(الحوايا ) ]الانعام ]، و( مزجة ) ]يوسف  [، و(اناه ) ]الاحزاب [، والاصح عنه الامالة، وافقهم حماد في (الثري ) [طه ]ويجء في رمي، وهما وابن عتبة عن ايوب في (اعمي ) و(اعمي ) موضعين في سبحان[].

 وامال ابو عمرو والبرجمي ونصير ورويس وابو عبيد الاول منهما، وروي ابن مجاهد ليحيي (اعمي ) و(اعمي )بالامالة في موضعي طه []، وروي الرفاعي عنه في كل القران (اعمي ) و(ماويهم ) ]البقرة [،و(ان هديكم ) ]الحجرات [ بالامالة،وروي الرفاعي وخلف عنه (مثني ) ]النساء ]،و(مجريها ) ]هود [، و(مرسيها ) ]هود [، بين الفتح والكسر، وروي المنقري عن عبد الوارث (هدنا الله ) ]الانعام [، و(هدنا ) ]الانعام [ بالامالة، وروي عبد الغفار بن عبد الله عن عباس عن ابي عمرو، (فاني لهم ) ]محمد [ بالامالة (¬) .
 ... وروي اسماعيل عن اهل المدينة جميع ما اماله الكساءي بين الفتح والكسر، والي الفتح اقرب، وكذلك روي الحلواني، وابو نشيط عن قالون عن نافع، وبه قرات عن العمري والمسيبي، وروي ابن سعدان عن المسيبي انه كان يلفظ بهذه الحروف بين بين، فاذا سالته عنها قال: هي بالفتح.

 ... ويميل ابو عمرو وغير عباس وعبد الوارث وابي حمدون وابي ايوب، ما اتي من الاسماء المءنثة علي وزن فعلي نحو (السلوي ) ]البقرة [، و(التقوي ) ]البقرة [، و(المرضي ) ]الماءدة [، و(طغوي ) (¬) و(دعوي ) (¬) ،و(نجوي ) ]الاسراء [، وما اشبه ذلك، او فعلي نحو (عيسي ) ]البقرة [، و(احدي ) ]الانفال [،و(ضيزي ) ]النجم [، او فعلي نحو (الدنيا ) ]البقرة [ و(القصوي ) ]الانفال [، و(العليا ) ]التوبة [، و(السفلي ) ]التوبة [، و(الحسني ) ]النساء [، و(طوبي ) ]الرعد [، و(موسي ) ]البقرة [، وما اشيه ذلك، فيقرءه بين الفتح والكسر، والي الفتح اقرب، والاصح عنه انه لا يميل (موسي ) ]البقرة [ و(عيسي ) ]البقرة [، و(يحيي ) ]مريم [، من قبل ان (موسي ) اسم اعجمي اصله فيما ذكر السدي (موشي) بالشين معجمة، ومعني (مو) ماء، ومعني (شا) شجر بالقبطية، وسمي بذلك لانه وجد في التابوت عند الماء والشجر (¬) ، وجدته جواري اسية امراة فرعون، وقد خرجن ليغتسلن، وان جعلته عربيا كان الاظهر ان يكون مفعلا من اوسيت راسه، ويحتمل ان يكون وزنه فعلي من ماس يميس اذا تخير، وهو قول الكساءي فيه، وهو مثل طوبي من طاب يطيب، علي انه اسم منه، لانه لوكان صفة لكسر اوله لتفتح الياء، كما قيل في (ضيزي ) ]النجم [ كذلك، وكان الصفة احق /ظ/ لانه اثقل، ولا يقع فيه، لبس لانه ليس في كلامهم فعلي بكسر الفاء صفة في الاصل (¬) .

 ... ومثله عيسي في انه اسم اعجمي، وان جعلته عربيا علي وزن فعلي من اعيس، مثل الذكري من الذكر كان محتملا (¬) ، والاصح فيه والاولي ما ذكرته اولا.
 ... فاما (يحيي) فوزنه يفعل ان جعلته عربيا، وليس من اصل مذهبه ان يميل يفعل ولا اسما اعجميا، ويميل مدني وابو عمرو.
 وما اتي من بنات الياء والواو والفات التانيث كلها في اواخر الاي من سورة طه والنجم والمعارج والقيامة والنازعات وعبس والاعلي والشمس والليل والضحي واقرا باسم ربك، فيقرءونا بين الفتح والكسر، والي الفتح اقرب، سجادة عن اليزيدي (مجريها ومرسيها ) ]هود [،و(اولهم لاخرهم ) ]الاعراف [، (لاوليهم ) ]الاعراف [ بين الفتح والكسر ايضا.
 فصل
 فان سقطت الالف من الحروف التي تقدمت لساكن لقيها زالت الامالة عنها وعما قبلها لذهاب داعي الامالة في الوصل، وذلك قوله( موسي الكتاب ) ]البقرة [، و(عيسي ابن مريم ) ]البقرة [، و(القتلي الحر ) ]البقرة [، و(النصري المسيح ) ]التوبة [، و(الكبري اذهب ) ]طه [، و(راي القمر ) ]الانعام [، و(جني الجنتين ) ]الرحمن [، و(كلتا الجنتين ) ]الكهف [ ونحو ذلك (¬) .

 ... واختلفوا في الوقف عليها فكان ثلاثة يقفون علي ذلك كله بالامالة، لرجوع الالف بزوال الساكن عنها، زاد الكساءي امالة (كلتا الجنتين ) ]الكهف [، و(احيا الناس ) ]الماءدة [ في الوقف، علي ان كلتا (¬) منهم من جعلها للتثنية، فلا تمال البتة، والاكثر ان الالف فيها لام من الفعل ووزنه فعيل واليه ذهب المازني، ومنهم من جعلها ملحقة بفعلي فتمال، واليه ذهب الكساءي، وافقهم ابو عمرو والبخاري لورش فيما فيه الراء نحو (النصري المسيح ) ]التوبة [، و(الكبري اذهب ) ]طه [، و(تري الناس ) ]الحج [ وما اشبه ذلك، ووقف ابو عمرو علي (القتلي ) ]البقرة [ و(موسي ) ]البقرة [ و(عيسي ) ]البقرة [ بين بين (¬) .
 فصل
 ... وكذلك ان وقفوا علي المنون منذلك امالوه لرجوع الالف بزوال التنوين عنها، كقوله: (سدي ) ]القيامة [، و(ضحي ) ]الاعراف [، (سوي ) ]طه [، (طوي ) ]طه [، (عمي ) ]فصلت [، (قري ) ]سبا [، (رءيا ) ]الانعام ]، (غزي ) [ ال عمران ] ، (مصلي ) ]البقرة [، (مصفي ) ]محمد [، (مسمي ) ]البقرة [، (مفتري ) ]القصص [ ونحو ذلك، وافقهم ابو عمرو والبخاري لورش فيما فيه الراء نحو (قري ) ]سبا [، و(مفتري ) ]القصص [، ووقف ابو عمرو والبخاري علي (تتري ) ]المءمنون [ بالالف هي عوض من التنوين، ومن الناس من لا يميل الالف من مدة الحروف في الوقف، ويقول: الالف بدل من التنوين في الوقف، والاول الصواب لما ذكرنا ولموافقته (¬) .
 فصل  وامال الكساءي برواية قتيبة ونصير والدوري والشيزري (في طغيانهم ) ]البقرة ] نصير والدوري والشيزري (في اذاننا ) ]فصلت [ و(اذانهم ) ]البقرة [، والشيزري والدوري غير ابن مقسم (كمشكوة ) ]النور [، والعجلي وخلف، عن سليم، والدوري، عن الكساءي، الا من طريق ابن مقسم او كلاهما وقتيبة وابن ذكوان والوليدان (المحراب ) ]ال عمران [ في الجر، وحمزة برواية رجاء و/و/ العجلي وخلف وابن سعدان، وخلف (لنفسه ) ]يونس [ (ذرية ضعافا ) (¬) ]البقرة [، ذكر ابن مهران في الغاية والمبسوط لرجاء بالفتح في هذا الحرف، وفي المجرد لقراءة حمزة بالامالة، والله اعلم بذلك.
 ... وحمزة برواية العجلي والدوري وخلف وابن سعدان، عن سليم، عنه، وابو عثمان، عن الدوري، وخلف لنفسه، (انا اتيك به )كلاهما ]النمل، [ ، وابو عمرو برواية ابي حمدون وابن اليزيدي، والكساءي برواية قتيبة ونصير من طريق ابن رستم (الناس ) ]البقرة [ في الجر، وعن ابن رستم ايضا (كل اناس ) ]البقرة [ [ الاعراف ] [الاسراء ] بالامالة ثلثتهن، وقرات انا بالفتح وبروايتهما (انا لله) ]البقرة [ بامالتين، و(رحلة الشتاء ) ]قريش [، و(ساءل ) [ المعارج ]، وقتيبة (لله ) ]الفاتحة ] كل القران، وحروفا كثيرة (¬) ، وستري شرح ذلك مرتبا علي حروف المعجم ان شاء الله.

 ونصير (التراث ) ]الفجر [ (¬) ويميل حمزة وخلف ونصير (تراي الجمعان ) ]الشعراء [ امالة واحدة في الوصل، فاما في الوقف، فانه مختلف عن حمزة في انه يميل بامالتين وامالة واحدة، والاصح عنه واحدة، وامالة خلف ونصير امالتين، والكساءي غير نصير الامالة الثانية في الوقف، الباقون بالتفخيم في الحالتين (¬) ، وستري شرح اختلافهم في حروف التهجي نحو (الر ) ]يونس [، و(كهيعص ) ]مريم [، و(طه ) ]طه [، و(طسم ) ]الشعراء [،و(طس ) ]النمل[،و(يس ) ]يس [ .،و(حم ) (غافر )،وفي(راي ) ]الانعام [، و(ناي ) ]الاسراء [، و(اعمي ) ]الرعد [ في مواضعها ان شاء الله.
 فصل
 ... واتفقوا علي فتح الاسماء والافعال الواوية والاسماء المبهمة وحروف المعاني والقاب التثنية والجمع (¬) ، فاما الاسماء الواوية نحو (الصفا ) ]البقرة ]، و(شفا جرف ) ]ال عمران [، و(سنا برقه ) ]النور [،و(عصاني ) ]طه [، و(عصاك ) ]الاعراف [، و(عصاه ) ]الاعراف [، و(الصلوة ) ]البقرة [، و(الزكوة ) ]البقرة [، و(الحيوة ) ]البقرة [، و(ذات ) ]الانفال [ واشباهها مما كانت الالف منقلبة عن الواو الا ما روي ابو حمدون عن الكساءي انه امال (عصاي ) ، ولم اقرا به.
 ... واما الافعال الواوية فنحو (دعا ) ]ال عمران [، و(دنا ) ]النجم [، و(عفا ) ]ال عمران [، و(بدا ) ]الانعام [، و(تلا ) (¬) ،و(خلا ) ]البقرة [، و(علا ) ]القصص [، واشباهها الا ما اتي عن الكساءي انه امال (دحها ) ]النازعات [، و(طحاها ) ] الشمس  [، و(تلها ) ]الشمس [، و(سجي ) ]الضحي [ ،وبرواية قتيبة (ما زكا ) [النور ] وقد مضي ذكره.

 فامتحان الافعال بالتصريف، تقول: دعا يدعو دعوت، فان كان مما لا يتبين فيه ذلك برد الماضي الي المستقبل او المستقبل الي الماضي، رددته الي نفسك نحو سعيت، وامتحان الاسماء باختلاف الابنية من التثنية والجمع، نحو الصفوان والصلوات والسنوات، فان اميل من ذلك شء بعد ان صح لك فيه الواو، فانما اباح فيه الامالة المجاورة او الكتابة بالياء، او استيلاء الكسرة عليه.
 ... فاما الاسماء المبهمة وهي اسماء الاشارة فنحو (ذا )، و(ماذا )، و(هذا ) و( هذه ) و(هكذا ) و(ذاك ) و(ذلك ) ، و(كذلك ) ، و(اولءك ) ، الا ما اتي عن ورش وقالون عن نافع، وابي زيد عن ابي عمرو، وابي حمدون عن اليزيدي عنه، انهم امالوا (هذه)، وما روي احمد بن جبير عن نافع انه امال (ماذا) و(كذلك )، روي ابن الصلت عن سالم عن قالون، وهي علي سبيل الجواز لا علي سبيل الاختيار. /ظ/
 ... واما حروف المعاني فنحو (الي ) ]البقرة [، و(علي ) ]البقرة [، و(لدي ) ]يوسف [، و(حتي ) و(مهما ) ، و(لكن ) ،و(لا ) ]البقرة ]، و(ما ) ]البقرة [، و(اما) ، و(الا ) [البقرة ] واشباههن، الا ما اتي عن العجلي ونصير انهما امالا (حتي )، وعن قتيبة امال (مهما ) ووجه امالتها انه لما وقعت الفهما رابعة اشبهتا عطشي، قال الزجاج: كتبوا حتي بالياء لانها اشبهت عطشي.
 ... واما الفات التثنية فنحو (ذوا ) ، و(ذواتا ) ]الرحمن [، و(القيا ) ]ق [،( ان يتماسا ) ]المجادلة [، وما اشبه ذلك، واما الفات الجمع فنحو ( لفتيانه ) ]يوسف [،و(ولدان ) ]الواقعة [، و(غلمان ) ]الطور [ واشباهها، الا ما اتي عن الكساءي من امالة (اذاننا ) ]فصلت [، و(اذانهم ) ]البقرة [ وقد تقدم ذكره.

 شرح اختلافهم في امالة الفاء من الفعل ابانة عن ما قبلها من الياء او الكسرة التي كانت علي الواو (¬) :
 امال حمزة (زاد ) (¬) ، و(زاغ ) ]النجم [، و(جاء) ]النساء [، و(شاء) ]البقرة [، و(خاف ) ]البقرة [، و(خاب ) ]ابراهيم [، و(طاب ) ]النساء [، و(حاق ) ]الانعام [، و(ضاق ) ]هود [ وما تصرف منها، فمن الماضي الثلاثي وحده كالتانيث والتثنية والجمع حيث وقعن نحو (جاءت ) ]الانعام [،(زادته ) ]التوبة [،و(خافت ) ]النساء [، و(ضاقت ) ]التوبة [، و(جاء ا ) ]ال عمران ]، و(زادوا ) (¬) و(زاغو ا ) ]الصف [، و(خافوا ) ]النساء [، ونحو ذلك كل القران، زاد خلاد وابن دربي (اذ زاغت ) ]الاحزاب [، (ام زاغت ) ]ص [ وافقه نصير في الزاي خاصة نحو (زاد ) (¬) و(زاغ ) ]النجم [، و(زاغت ) وبابها، وابن ذكوان وابن عتبة وخلف في (جاء) ]النساء ]، و(شاء ) ]البقرة ]، والوليدان والتغلبي عن ابن ذكوان في (زاد ) كل القران، وابن الاحزم عن الاخفش عنه في (فزادهم الله مرضا ) ]البقرة ] فقط، بين بين في جميع ذلك.
 ... ابو جعفر غير ابن مهران، وروي اسماعيل عن اهل المدينة ايضا، جميع ذلك بين بين الفتح والكسر والي الفتح اقرب، وكذلك روي ابو نشيط والحلواني، عن قالون، عن نافع وبه قرات عن عمري، وروي القاضي عن قالون عنه، وابن المسيبي، عن ابيه، عنه، جميع ذلك بالفتح، وروي ابن سعدان عن المسيبي انه كان يلفظ بهذه الحروف بين بين، فاذا قلت له انك تسره الي الكسر، قال: لا، ويابي الا الفتح.

 ... ومدار قراءة اهل المدينة علي ما ذكره اسماعيل عنهم، ولم يختلفوا في غير ما ذكرنا من هذا الباب انه بالفتح، نحو (سار ) ]القصص [، و(كاد ) (¬) و(كالوهم ) ]المطففين [ الا ما اتي عن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي من امالة (كادوا ) ]البقرة [، فقط، ولا في المستقبل من ذلك نحو (يشاء ) ]البقرة ]، و(تشاء) ]ال عمران ]، و(يشاءون ) ]النحل ]، و(تشاءون ) ]الانسان ]، و(يخافون ) ]الماءدة ]، و(تخافون ) ]النساء ]، و(يخاف ) ]طه [، و(تخاف ) ]طه ]، و(اخاف ) ]الماءدة [، ولا في الامر والنهي منه، نحو (فلا تخافوهم وخافون ) ]ال عمران [، ولا في اسم الفاعل منه نحو (ضاءق ) ] هود [، و(خاءفا ) ]القصص [، ولا في ما زاد علي الثلاثي منه نحو (فازلهما ) ]البقرة [، و(ازاغ الله ) ]الصف [، و(فاجاءها ) ]مريم [، الا ما روي ابو عبيد عن حمزة انه امال (فازلهما ) ] البقرة [،وهي قراءة طلحة بن مصرف والاعمش، قال ابن مجاهد: وهذا غلط، وستري اختلافهم في (بل ران ) ]المطففين [ في موضعه، ان شاء الله.
 شرح اختلافهم في الوقف علي ما قبل الهاء المنقلبة من تاء التانيث (¬) :

 يميل ثلاثة ما قبل الهاء المنقلبة اذا تحرك في الوقف خاصة، وذلك نحو قوله: (خليفة ) ]البقرة [، (رحمة ) ]البقرة ]، (نعمة ) ]البقرة [، (معصية ) ]المجادلة [ وما اشبه ذلك من هاءات التانيث كل القران /و/ الا ان يكون الحرف الذي قبلها حرفا من حروف الاستعلاء، وهي سبعة احرف الطاء والظاء والصاد والضاد والخاء والغين والقاف، نحو (حطة ) ]البقرة [، (غلظة ) ]التوبة [.، (خاصة ) ]الانفال [، (فريضة ) ]البقرة [، (الصاخة ) ]عبس [، (بالغة ) ]الحاقة [، وما اشبههن حيث وقعن، فانهم لا يميلونه، هذا هو الماخوذ به، والمعتمد عليه، واختلف عنهم في ذلك، وكان بعضهم يميل الباب كله من غير استثناء، روي عن ابي مزاحم الخاقاني انه كان يميل مع حروف الاستعلاء ايضا، ولا يخص شيءا منه بالفتح عند الوقف، وكان ابن مجاهد يختار ترك الامالة مع تسعة احرف تاتي قبل هذا التانيث سبعة منها حروف الاستعلاء، وهي ما تقدم ذكره والحاء والعين نحو (صيحة) ]يس [، و(ساعة ) ]الاعراف [، وكذلك اذا كان الحرف الذي قبل الهاء راء ليس قبلها كسرة، فانه يختار ترك الامالة فيها ايضا، نحو (صرة ) ]الذاريات [، (بررة ) ]عبس [، (بقرة ) ]البقرة [، (سورة ) ]البقرة [، (محشورة ) ]ص [، (عسرة ) ]البقرة [، (مرة ) ]الانعام [، (يضره) ]الحج [، (زهرة ) ]طه [، (جهرة ) ]البقرة [وما اشبه ذلك..

 ... ومن الكوفيين من يجعل حروف الحلق كلها من الحروف التي تمنع الامالة (¬) ، فلا يميل (القارعة ) ]الرعد [، (الخاطءة ) ]الحاقة ]، و(الهة ) [الاسراء ]ونحوها في الوقف، ذكر ابو طاهر بن ابي هاشم المقرء البغدادي ان الكساءي لم يمل (فطر ة ) ]الروم [ لان الطاء مطبقة ولا (قسو ة ) ]البقرة [، لان الواو في معني الضمة، ولا (شوكة ) (¬) ]الانفال [، و(مباركة ) ]النور [، و(التهلكة) ]البقرة [ ونحو ذلك اذا لم تكن قبل الكاف كسرة، قال: ولا يميل ايضا (الحجارة )[البقرة ] و(تجارة ) ]البقرة [ ونحو ذلك، اذا كان قبل الراء الف.
 ... وكان ابن مقسم يختار الامالة مع حروف الاستعلاء فقط، والي قوله ذهب ابن مهران، وافقهم الشموني من طريق النقار في الراء المكسور ما قبلها، نحو (الاخرة ) ]البقرة [، و(المغفرة ) ]النجم [، و(مستنفرة ) ]المدثر [، و(كبيرة ) ]البقرة [، و(بصيرة ) ]يوسف [واشباههن، فكان يقف عليها بالامالة، وروي نحوه عن ابي عمرو، الا انهم يتفاضلون في الامالة فالكساءي اشد امالة من حمزة وخلف، وامالتهما اقل والطف من امالة الكساءي.

 ... وذكر ابو العباس وراق خلف عنه انه كان يقول: فتح هذه الحروف قليلا احب الينا؛لانها في الوصل مفتوحة، وابو عمرو ان صح عنه فبين الفتح والكسر، الاخرون يقفون علي جميع ما ذكرنا بالفتح، واتفقوا علي فتح ما قبل الهاء المنقلبة في الوصلن وعلي فتح الالف المنقلبة من الواو نحو (الصلوة ) ]البقرة [، و(الزكوة ) ]البقرة [، و(الحيوة ) ]البقرة [، و (وزادكم ) ]الاعراف ] و(منوة ) (¬) ]النجم [،وعلي فتح ما قبل هاء الكناية، كقوله: (فمن شاء ذكره ) ]عبس [، و(خشي ربه ) ]البينة [، ونحو ذلك، وعلي فتح ما قبل هاء الوقف والاستراحة اذا كان مفتوحا، نحو (لم يتسنه ) ]البقرة [، و(كتابيه ) ]الحاقة [، و(حسابيه ) ]الحاقة [، و(سلطانيه ) ]الحاقة [، و(ماليه ) ]الحاقة [، و(ما هيه ) ]القارعة [، الا ما روي ابو عبد الله محمد بن عيسي الاصبهاني عن خلاد بن سليم، عن حمزة انه كان يقف علي ما قبل هاء الوقف /ظ/ بالامالة (¬) ، وقال ابو مزاحم الخاقاني: نقرء يقراءة الكساءي برواية ابي الحارث.
 فصل
 ... وانما امالوا ما قبل هاء التانيث في الوقف لانهم شبهوا هاء التانيث بالفه لشبهها بها في الوقف بانها من مخرجها، وبانها ساكنة مثلها، وبانهم بنوا ما قبلها علي الفتح كما بنوا ما قبل الالف عليه، فكما امالوا ما قبل الالف في حبلي ونحوها لامالتها، كذلك امالوا ما قبل هاء التانيث لشبهها بها في الوقف بما ذكرنا، لانه اخف عليهم مع ما فيه من البيان في الوقف بانها هاء التانيث تصير في الوصل تاء، وهي اصلها، وروي عن الكساءي انه قال: هذه طباع العرضة، يعني لغة اهل الكوفة، وعن بعضهم انه قال: اذا نشا الغلام فينا فلم يقل مكة وجنة شككنا في اصله.

 ومن امال ما قبل هاء التانيث في الوقف اذا كان قبله كسرة فقط فلان سبب الامالة صار اقوي عنده حينءذ، فاذا وصلت الكلمة وصارت الهاء تاء لم تجز امالة ما قبلها لبعدها عن شبهة الالف، وقال ابو العباس ثعلب: وذلك لان الهاء اخت الالف، فاذا جاءت حركتها رجع الي فتح ما قبلها (¬) .
 شرح الامالات التي تفرد بها قتيبة:
 وقد ذكرها ابن مهران رحمة الله حرقا حرفا في كل سورة من اول القران الي اخره، غير انه طول الكلام باعادة كل حرف منها في موضعه، فاستوفيت ايرادها في هذا الموضع مرتبة علي حروف المعجم، من غير اعادة ليكون اوجز في اللفظ، واوضح في البيان، والله الموفق للصواب (¬) .
 علي الالف: يميل (امنا ) ]البقرة [، (امنة ) ]ال عمران [، (امين ) ]الماءدة [، و(امنون ) ]النمل [، و(باخذيه ) ]البقرة [، و(اخذين ) ]الذاريات [، و(الاثمين ) ]الماءدة [، (الافلين ) ]الانعام [، و(للاكلين ) ]المءمنون [، و(مارب ) ]طه [، و(اسن ) ]محمد [، و( انفا) [ محمد ]و(وحميم ان ) [الرحمن  ]، و( غير انه )[الاحزاب ].

 علي الباء: يميل (ببابل ) ]البقرة ]، و(العباد ) ]البقرة [، و(من عباده ) ]البقرة [، و(عبادي ) ]البقرة [، و(يا عبادي ) ]العنكبوت [ حيث وقع اذا كانت الدال مكسورة، و(عبادا ) ]ال عمران [ اذا كان منصوبا منونا، (عن عبادته ) ]النساء [ و(عبادتكم ) ]يونس [، و(عن عبادتي ) ]غافر [، و(عبادتهم ) ]مريم [، و(بعبادة ربه ) [الكهف [، و(الجبال ) ]هود [ في الخفض حيث وقع، و(الباءس ) ]الحج [، و(باعد ) ]سبا [، و(بحسبان ) ]الرحمن [، و(بارد ) ]ص [، و(اباريق ) ]الواقعة [.
 علي التاء: يميل (الكتاب ) ]البقرة [، و(القتال ) ]البقرة [ في الجر، و(كتابا ) ]ال عمران [، و(قتالا) ]ال عمران [في المنصوب المنون، و(بتابع ) ]البقرة [، و(التابعين ) ]النور [، و(تارك ) ]هود [، و(بتاركي ) ]هود [، و(تاءبات ) ]التحريم [، و(كتابيه ) ]الحاقة [، و(الاوتاد) ]ص [، ومع نصير من طريق ابن رستم، (الشتاء ) ]قريش [.
 عليالثاء: يميل (بالقول الثابت ) ]ابراهيم [، و(المثاني ) ]الحجر [، و(مثاني ) ]الزمر [، و(ثامنهم ) ]الكهف )، و(ثاني اثنين ) ]التوبة [، و(ثاني عطفه ) ]الحج [، و(ثاويا ) ]القصص [، و(بثالث ) ]يس [.

 علي الجيم: يميل (جاعل ) ]البقرة [، و(جاعلك ) ]البقرة [، و(جاعلوه ) ]القصص [، و(لجاعلون ) ]الكهف [، و(الجاهل ) ]البقرة [، و(الجاهلون ) ]الفرقان [، و(الجاهلين ) ]البقرة [، و(الجاهلية ) ]ال عمران [، و(الرجال ) ]النساء [ ]الاعراف ] ، ]البقرة [ في الحركات الثلاث، و(جامع ) ]ال عمران [، و(متجانف ) ]الماءدة [، و(جاهد الكفار ) ]التوبة [، و(جاهدوا ) ]الماءدة [، و(جاهدهم ) ]الفرقان [، و(تجاهدون ) ]الصف [، و/و/ (المجاهدين ) ]النساء [، و(جاثمين ) ]الاعراف [، و(حجاب ) ]الاعراف [، و(حجابا ) ]الاسراء [، و(الحجاب ) ]الاعراف [ في الحركات الثلاث، و(جاءر ) ] النحل ]، و(جانب ) ]الاسراء [، و(بجانب ) ]القصص [، و(جامدة ) ]النمل [، و(جان) ]يس [، و(يجاورونك) ]الاحزاب [، (وهل نجازي ) ]سبا [، و(جاثية) ]الجاثية [، (فالجاريات ) ]الذاريات [، و(الجارية ) ]الحاقة [، و(عين جارية ) ]الغاشية [، و(علي ارجاءها ) ]الخاقة [، وللجيم والسين عنده حال في الامالة ليس ذلك في ساءر الحروف.

 علي الخاء: يميل (في ارحامهن ) ]البقرة [، (والارحام ) ]ال عمران [ في الجر، و(يحاربون ) ]الماءدة [، و(الحاسبين ) ]الانعام [، و(حاسبين ) ]الانبياء [، و(الحاكمين ) ]الاعراف [، و(حاشرين ) ]الاعراف [، و(الاحاديث ) ]يوسف [، و(احاديث ) ]المءمنون [، و(رحالهم ) ]يوسف [، و(حامية ) ]القارعة ] ]الغاشية [ خفضا ورفعا، و(بالحاد ) ]الحج [، و(حاجزا ) ]النمل [، و(بحاملين ) ]العنكبوت [، (فالحاملات ) ]الذاريات [، و(محاريب ) ]سبا [، و(بصحاف ) ]الزخرف [، و(في الحافرة ) ]النازعات [، و(حاسد) ]الفلق [.
 علي الخاء: يميل (بخارج ) ]الانعام [، و(بخارجين ) ]البقرة [، و(خامدين ) ]الانبياء [.
 علي الدال: يميل (نداء ) ] البقرة [، و(بدارا ) ]النساء [، و(مدادا ) ]الكهف [، و(جدارا ) ]الكهف  [، و(الداع ) ]البقرة [، و(داعيا ) ]الاحزاب [، و(داعي الله ) ]الاحقاف [، و(المداءن ) ]الاعراف [، و(دان ) ]الرحمن [.
 علي الذال: يميل (للذاكرين ) ]هود [، و(الذاريات ) ]الذاريات [.

 علي الراء: يميل (فراشا) ]البقرة [، و(مراء ) ]الكهف [، و(سراعا ) ]ق [، و(سراجا ) ]الفرقان [، و(كراما ) ]الفرقان [، و(كرام ) ]عبس [، و(الاكرام ) ]الرحمن [، و(غير اخراج ) ]البقرة [، و(باخراج الرسول ) ]التوبة [، و(اسرافا) ]النساء [، و(اجرامي) ]هود [، و(اكراههن ) ]النور [، و(الراكعين ) ]البقرة [، و(الراحمين ) ]الاعراف [، و(افتراء ) ]الانعام [، و(دراستهم ) ]الانعام [، و(اطرافها) ]الرعد [، و(قطران ) ]ابراهيم [، و(رابعهم ) ]الكهف [، و(المحراب ) ]ال عمران [ في الجر، تابعه ابن عتبة في (فراشا ) و(غير اخراج ) ]البقرة [، وهو وابن مسلم وابن ذكوان في (المحراب )، وزاد ابن عتبة (اخراجهم ) ]البقرة [، و(اخراج اهله ) ]البقرة [.
 علي الزاي: يميل (من الاحزاب ) ]هود [ في الجر، و(الزاهدين ) ]يوسف [، و(خزاءن الارض ) ]يوسف [ في الجر، و(الزانية والزاني ) ]النور [، و(الا زانية ) ]النور [، و(الا زان ) ]النور [، و(مزاجها ) ]الانسان [، و(مزاجه ) ]المطففين [.

 علي السين: يميل (المساكين ) ] ابراهيم  [، و(مساكن ) ]التوبة [ في الخفض والنصب، و(المساجد ) ]البقرة [،و(مساكنهم ) ] طه [ كله في الجر، و(للساءلين ) ]يوسف [، و(للساءل ) ]الذاريات [، و(الحساب ) ]البقرة [ في الجر، و( حسابا ) ]الطلاق [، و(حسابيه ) ]الحاقة [، و(النساء ) ]البقرة [ في الخفض، و(نساء ) ]النساء [ في المنصوب المنون، و(باحسان ) ]البقرة [، و(احسانا ) ]البقرة [، و(مسافحين ) ]النساء [، و(مسافحات ) ]النساء [، و(ساءبة ) ] الماءدة  [، و(الساجدين ) ]الاعراف [، و(سارقين ) ]يوسف [، و(سافلها ) ] هود [، و(الانسان ) ]يوسف [ في الجر، و(سارب ) ]الرعد [، و(سادسهم ) ]الكهف [، و(من اساور ) ]الكهف [ في الجر، و( بالساحل ) ]طه [، و(السامري ) ]طه [، و(سامرا ) ]المءمنون [، و(لسانيي ) ]طه [، و(لسان ) ]الماءدة [ في الجر، و(ساكنا ) ]الفرقان [،(نحسات ) ] فصلت [،و(سامدون ) ]النجم [، و(ساءحات ) ]التحريم [، و(بالساهرة ) ]النازعات [،(نحسات ) ]فصلت [، و(سافلين ) ]التين [، ومع الدوري والشيزري (نسارع ) ]المءمنون [، و(يسارعون ) ]ال عمران [، و(سرعوا ) ]ال عمران [، ومع ابي عثمان (اساري ) ]البقرة [ الالف المتوسطة.

 علي الشين: يميل (متشابها ) ]البقرة [، و(متشابه ) ]الانعام [ في النصب والجر، و(شاكر ) ]البقرة [، و(شاعر ) ]الانبياء [ ، و(شاهد) ]هود [ في الحركات الثلاث، و(شاكرون ) ]الانبياء [، و(الشاكرين ) ]ال عمران [، و(شاهدون ) ]الصافات [، و(الشاهدين ) ]ال عمران [ في الاحوال كلها، و(عشاء ) ]يوسف [، و(العشاء) ]النور [، و(شاركهم ) ]الاسراء [، و(شاكلته ) ]الاسراء [، و(شاطء ) ]القصص [، و(المشارق ) ]الاعراف [، و(الشافعين ) ]المدثر [، و(الشاربين ) ]النحل [، (فشاربون ) ]الواقعة [، و(امشج ) ]الانسان [، ومع نصير طريق ابن رستم (شانءك ) ]الكوثر [.
 علي الصاد: يميل هو وابو عثمان (النصاري ) ]البقرة [ الالف المتوسطة، وهو وبكار للدوري، والدنداني لنصير (من /ظ / انصاري ) ]ال عمران [ ]الصف ] في الحرفين.
 علي الضاد: لا يميل (بضارين ) ]البقرة [، و(بضارهم ) ]المجادلة [، و(غير مضار ) ]النساء [ لسكون الراء المدغمة، وان كانت امالتها جاءزة.
 علي الطاء: يميل (في قرطاس ) ]الانعام [، و(بطارد ) ]هود [، ولايميل من الظاء شيءا.
 علي العين: يميل (عمل عامل ) ]ال عمران [، و(العاملين ) ]ال عمران [، و(عالم ) ]التوبة [ في الجر، و(عالمين ) ]الانبياء [، و(عابدين ) ]الانبياء [، و(عابدات ) ]التحريم [، و(عابري ) ]النساء [، و(عاليها) ]هود [، و(عالين ) ]المءمنون [، و(معاجزين ) ]الحج [، و(نعاجه ) ]ص [، و(المعارج ) ]المعارج [، و(عاتية ) ]الحاقة [، و(عالية ) ]الحاقة [.
 علي الغين: يميل (الغابرين ) ]الاعراف )، و(الغارمين ) ] التوبة [، و(المغارب ) ]المعارج [.

 علي الفاء: يميل (بفاحشة ) ]النساء [، و(شفاء) ]يونس [، و (الاصفاد ) ]ابراهيم [، و(فاعلين ) ]يوسف [، و(الفاتحين ) ]الاعراف [، و(فارهين ) ]الشعراء [، و(بفاتنين ) ]الصافات [.
 علي القاف: يميل (بالقارعة ) ]الحاقة [ في الجر فقط.
 علي الكاف: يميل (كافرة ) ]ال عمران [، و(كاملة ) ]الماءدة [ امالتين في الوقف دون الوصل، و(اول كافر به ) ]البقرة [، و(كاملين ) ]البقرة [، و(النكاح ) ]البقرة [، في الجر، و(نكاحا ) ]النور [ في المنصوب المنون، و(كاتب ) ]البقرة [ في الحركات الثلاث، و(كاتبون ) ]الانبياء [، و(كاتبين ) ]الانفطار [، و(الكاذبين ) ]ال عمران [، و(كارهين ) ]الاعراف [، و(كارهون ) ]التوبة [، و(ما زكي ) ]النور [، و(لا ركاب ) ] الحشر [، و(بكاهن ) ]الطور [، و(بقول كاهن ) ]الحاقة [، ومع ابي عثمان (سكاري ) ]النساء [ بالالف المتوسطة.

 علي اللام: يميل (الله ) ]البقرة [ كل القران، ولا يميل (بسم الله ) ]الفاتحة [، ولا (بالله ) ]البقرة [، و(تالله ) ]يوسف [، ويميل (من اله ) ]ال عمران [، و(الهك ) ]البقرة [ في الخفض فحسب، و(اختلاف ) ]البقرة [ في الجر، و(اختلافا ) ]النساء [ في المنصوب المنون، و(الاسلام ) ]ال عمران [، و(اسلامهم ) ]التوبة [ في الجر، و(في البلاد ) ]ال عمران [، و(لاءم ) ]الماءدة [، و(لازب ) ]الصافات [ ،(ثلاثين ) ]الاعراف [ و(خلال ) ]ابراهيم [، و(خلالها ) ]الاسراء [، و(خلالهما) ]الكهف [، و(من خلاله ) ]النور [ في الاحوال كلها، و(من خلاف ) ]الماءدة [، و(خلافك ) ]الاسراء [ في الجر والنصب، و(اللاعبين ) ]الانبياء [، و(لاعبين ) ]الانبياء [، و(جلابيبهن ) ]الاحزاب [، و(في ظلال ) ]يس [، و(لابثين ) ]النبا [، وافقه نصير في (انا لله ) ]البقرة [ فقط.
 علي الميم: يميل (اسماعيل ) ]البقرة [، و(الماكرين ) ]ال عمران [، و(ثمنية ) ]الانعام [، و(ثمانين ) ]النور [، و(مهما ) ]الاعراف [، و(سمان ) ]يوسف [، و(امام ) ]يس [، و(لبامام ) ]الحجر [ في الخفض والنصب و(اماءكم ) ]النور ] و(تماثيل ) ]سبا [، و(مارد ) ]الصافات [، و(مارج ) ]الرحمن [، و(اكمامها) ]فصلت [، و(الاكرام ) ]الرحمن [، و(الماهدون ) ]الذاريات [، و(شمال ) ]سبا [، و(الشمال ) ]الكهف [ في الجر، و(ذات العماد ) ]الفجر [ ومع الدوري من طريق ابن مقسم (فلا تمار فيهم ) ]الكهف [، وزاد ابن مقسم (ملك يوم الدين ) ]الفاتحة [ وليس ذلك في رواية النهاوندي.

 علي النون: يميل (بناء ) ]البقرة [،و(مناديا ) ]ال عمران [، (ينادي ) ]ال عمران [، و(نادمين ) ]الماءدة [، و(النادمين ) ]الماءدة [، و(الخنازير ) ]الماءدة [، و(منازل ) ]يونس [، و(ناج ) ]يوسف [، و(نافلة ) ]الاسراء [ و(ناديكم ) ]العنكبوت [، و(لدي الحناجر ) ]غافر [، و(يناد المناد ) ]ق [، و(للانام ) ]الرحمن [، و(مناكبها ) ]الملك [، و(ناشءة ) ]المزمل [ ونصير في (الناس ) ]البقرة [، و(انا لله ) ]البقرة [.
 علي الواو: يميل (الواحد) ]يوسف [، و(واحدة ) ]النساء [ في الجر، و(والد) ]البلد [ في الجر، و(بوالديه ) ]مريم [، و(لوالديك ) ]لقمان [، و(لوالدي ) ]ابراهيم [، و(علي والدتك ) ]الماءدة [، و(بوالدتي ) ]مريم [، و(الوالدين ) ]النساء [، و(الوارث ) ]البقرة [، و(الوارثين ) ]الانبياء [، و(الحواريين ) ]الماءدة [، و(الجوارح ) ]الماءدة [، و(الخوالف ) ]التوبة [، و(الموالي ) ]مريم [، و(الواد) ]القصص [، و(بالواد ) ]طه [، و(بواد ) ]ابراهيم [، و(واديا ) ]التوبة [، و(واد النمل ) ]النمل [، و(من اصوافها ) ]النحل [، و(واردها ) ]مريم [ فقط، و(قوارير ) ]النمل [ حيث حلت، ومع ابي عثمان (يواري ) ]الماءدة [، (فاواري ) ]الماءدة [تابعه عباس في رواية عبد الغفار في واد النمل فقط.

 علي الهاء:يميل (هاد ) ]الرعد [ في الوصل، و(هادي ) ]الفرقان [، و(لهاد الذين ) ]الحج [، و(بهاد العمي ) ]الروم [، و(فلا هادي له ) ]الاعراف [، و(جهاد ) ]التوبة [، و(جهادا ) ]الفرقان [ في الجر والنصب، و(بشهاب ) ]النمل [، و(كالدهان ) ]الرحمن [، و(هامدة ) ]الحج [، و(هاوية ) ]القارعة [،(الهالكين ) ]يوسف [، و(المهاجرين ) ]التوبة [ وافقه المنقري في (لهاد الذين ) ]الحج [فقط.
 علي الياء: يميل (يابس ) ]الانعام [، (يابسات ) ]يوسف [، و(ليال ) ]مريم [، و(نصيبا ) ]ال عمران [، و(حياتكم ) ]الاحقاف [، و(الحيوة ) ]البقرة [ في الجر، و(في الخيام ) ]الرحمن [، ويوافق ساءر الرواة في (للرءيا ) ]يوسف [ مع لام الاضافة فقط.
 وقد اتي عن ابن قتيبة من غير هذا الطريق امالة حروف كثيرة سوي ما ذكرنا، فلم نشتغل بذكرها اذ ليست هي مما قرانا به، وجميع هذه الامالات التي تفرد بها قتيبة ليست المشبعة الفاحشة، انما هي كسرة حسنة لطيفة، وقال الشيخ ابو الحسين : انا اظن امالة هذه الحروف ونحوها من عادة الكوفيين في كلامهم والفاظهم، لا ان ابن قتيبة رواها عن الكساءي انه اختارها في القران، وان كانت امالتها جاءزة في اللغة، والله اعلم بذلك.
 فصل
 ... والامالة والتفخيم لغتان فاشيتان علي السنة كل العرب، والتفخيم في الكلام كله الاصل، والامالة داخلة عليه لسبب، وهو ان يكون في الكلمة مع الالف او الفتحة كسرة او ياء (¬) .
 ... ومعني الامالة تقريب الالف من الياء والفتحة من الكسرة، حتي تصير بين بين، واذا مالت الالف مال ما قبلها، لان الالف لا تميل وقبلها فتحة (¬) .

 ... ومعني التفخيم هو الفتح الشديد البليغ، وقيل: هو ان ينحي بالف نحو الواو مثل (الصلوة ) ]البقرة [، و(الزكوة ) ]البقرة [ في لغة اهل الحجاز (¬) .
 ... وفرق بين المكسور والممال، اذ المكسور الظاهر الكسر، والممال الذي فيه بعض الكسر، والله اعلم بجميع ذلك
 الباب السابع والاربعون
 في السكت والتمكين
 ... حمزة والاعشي والبرجمي والعليمي وقتيبة وحمدون وليث من طريق ابن كامل يسكتون (¬) علي ساكن بعده همزة في كلمتين نحو (قد افلح ) ]المءمنون [، (من امن ) ]البقرة [،، (قل اتخذتم ) ]البقرة [، (الانهار ) ]البقرة ] ( الارض ) ]البقرة [، وما اشبه ذلك (¬) ، الا انهم يتفاضلون في السكت والتمكين، فاشبعهم سكتا واشدهم تمكينا الشموني ثم الضبي عن رجاء، عن اصحابه، وابن موسي عن سليم، ثم الاخرون يسكتون سكتة لطيفة، قال النقار: قال لي القاسم الخياط: اسكت علي الساكن قبل الهمز حتي يظن المستمع انك قد نسيت ما بعده، الا ان النقار كان يكره ذلك، فربما كان ياخذ بقطع دونه (¬) .
 ... خلف في اختياره لا يخالف سليما في السكت الا في لام التعريف، مثل (الاخرة ) ]البقرة [، (الارض ) ]البقرة [، (الانهار ) ]البقرة [ ونحوها، لان ذلك عنده كلمة واحدة يذهب فيه مذهب البصريين (¬) .

 ... زاد الاعشي /ظ/ وابن موسي ورجاء والعجلي السكت علي المد قبل الهمز نحو (بما انزل ) ]البقرة [، (قالوا امنا ) ]البقرة [، (في اذانهم ) ]البقرة [ وما اشبه ذلك، وفي الكلمة الواحدة ايضا نحو (المرء ) ] البقرة ]، و(الخبء ) ]النمل [، و(القران ) ]البقرة [، و(دفء ) ]النحل [، و(شء ) ]البقرة [ (وهزوا ) [ البقرة ]، و(كفوا ) (¬) [ الاخلاص ]، و(جاء ) [ النساء ] و(شاء ) [ البقرة ] وشبيه ذلك، الا ان سكتة العجلي والتغلبي اخف والطف.
 ... وقد روي عن البرجمي والعليمي وقتيبة وحمدون وليث من طريق ابن كامل في الكلمة الواحدة، ومع المد ايضا سكتة خفيفة، وكان الخياط يحكي في رواية العليمي في الكلمة الواحدة ومع المد سكتة لطيفة، وزعم ان يوسف الواسطي اخذ عليه في هذه الرواية يروي عنه، قال: رد هذا الحرف علي بسكتة مختلسة.
 ... وذكر ابو علي النهاوندي في كتابه عن قتيبة، عن الكساءي انه كان صاحب همز شديد وتحقيق للقراءة، فكان يسكت علي جميع السواكن سكتة خفيفة (¬) ، غير اني قرات لهءلاء القراء بغير سكت في الكلمة الواحدة الا علي (شء ) ]البقرة [،(بشق ) ]النحل [، و(سوء ) ] النحل  [، و(السوء ) ]التوبة [، و(المر ء ) [ البقرة ]و(الخبء ) ]النمل [، و(وطءا ) ]المزمل [،و(خطءا ) ]النساء [، و(ردءا ) ]القصص [، و(ردف ) ]النمل [ ونحوها مما جاء علي فعل وفعل وفعل، وقرات لهم ايضا بغير سكت بين المد والهمز الا لقتيبة، فاني قرات له بالسكت بين المد والهمز.

 ... وذكر ابن مجاهد عن عبد النور المقرء انه قال: السكوت علي المد زين للقران، قال ابن مجاهد،: وهو مذهبي، وروي خلف وغيره عن سليم، عن حمزة، انه قال: اذا مددت الحرف ثم همزت فالمد يجزء من السكت قبل الهمز (¬) ، يعني ان المد ينوب فيه عن السكت، ولا سكتة في الكلمة الواحدة الا في ، (دفء ) ]النحل [، و(شء ) ]هود [، و(خطءا ) ]الاسراء [، و(هزوا ) ]البقرة [، و(كفءا ) ]الاخلاص [ واشباهها من طريق ابن مقسم عن خلف، واحدي الروايات عن خلاد الا في (شء) فقط، وقرات عن رويس من طريق ابن حبشان بالسكت علي (شء ) علي اي اعراب كان.
 والعلة في السكت علي الساكن قبل الهمز للتمكين للهمزة والمبالغة في تحقيقها وتبيينها؛ لان الهمزة تصير بتلك السكتة كالمبتدا بها، وهي في الابتداء بها لا تكون الا محققة، والله عز وعلا اعلم بذلك.
 الباب الثامن والاربعون
 في ذكر المدات واوزانها ومقاديرها
 ... كوفي غير ابي عبيد وورش واب ذكوان والوليدان وعبد الوارث من طريق المنقري يمدون (¬) حرفا لحرف، كقوله: (بماانزل ) ]البقرة [، (قالوا امنا ) ]البقرة [، (في اذانهم ) ]البقرة [، ونحو ذلك من الف خفيفة او واو ساكنة مضموم ما قبلها، او ما ساكنة مكسور ما قبلها، لقيتهن همزة من اول كلمة اخري، فاتمهم واطولهم مدا ورش ثم حمزة /و/ ثم الاعشي، واوسطهم مدا عاصم غير الاعشي، والكساءي وخلف الا ان لهم في اللفظ به مراتب تراها بعد.
 ... واصل المد الف ساكنة علي قدر فتحة فيك فتحا تاما، فاذا جاءت بعدها همزة في كلمة وكلمتين او وقع بعدها حرف مشدد زيد عليها مثلها، ليتمكن من الهمز والحرف المشدد، فيصير قدر الفين.

 ... اما الكلمة الواحدة فكقوله: (جاء ) ]النساء [، و(شاء ) ]البقرة [، و(اولءك ) ]البقرة ]، و(الملءكة ) ]البقرة [ ونحو ذلك مما المدة والهمزة في كلمة، واما الكلمتان فكقوله: (بما انزل ) ]البقرة [، و(قوا انفسكم ) ]التحريم  [، و(في انفسكم ) ]البقرة [ ونحو ذلك مما المدة في اخر كلمة والهمزة في اول اخري، واما الحروف المشددة فكقوله: ( الضالين ) ]الفاتحة [، و(الدابة ) ]البقرة [، (¬) و(الصاخة ) ]عبس [، و(الحاقة ) ]الحاقة [ ونحو ذلك. فمن حقق منهم القراءة ضعف هذه المدة لبيان التحقيق، فيبلغ قدر اربع الفات سواكن، علي انهم يتفاضلون في ذلك، فالبخاري لورش يمد علي وزن خمس الفات، والاصبهاني لورش ورجاء عن اصحابه وابن موسي، عن سليم، عن حمزة يمدون علي وزن اربع الفات، وكذلك الشموني عن الاعشي، الا ان النقار يزيد في المد، [ وكان يقول] (¬) مدوا الي بيوتكم، وربما قال: مدوا الي حوانيتكم، يريد بذلك طول المد (¬) .
 ... العجلي والغالبي علي قدر ثلاث الفات ونصف، وروي عن العجلي انه كان يمد مثل رجاء اذا كانت الهمزة مفتوحة مفتحا ما قبلها نحو (جاء ) ]النساء [، و(شاء ) ]البقرة [ واشباههما.

 ... وروي خلف عن سليم ان حمزة كان يميز بين المدات، فقال: اطول المد عنه ما اتي من الهمز مفتوحا نحو (جاء احدهم ) ]المءمنون [، (تلقاء اصحاب ) ]الاعراف [، (يا ايها الناس ) ]البقرة [ واشباه ذلك، قال: والمد الذي دون ذلك ما اتي من الهمز مكسورا مثل (خاءفين ) ]البقرة [، و(الملءكة ) ]البقرة [ ونحو ذلك، قال: واقصر المد عنه (اولءك ) ]البقرة [، و(اولاء ) ]ال عمران [، وروي غيره عن سليم، عنه ان المد في الجميع واحد (¬) .
 ... البرجمي والعليمي وقتيبة ونصير وحمدون وليث من طريق ابن كامل وخلاد وخلف لنفسه علي وزن ثلاث الفات، وروي ابن رستم عن نصير قال: كان مد الكساءي في القران وسطا (¬) ، كان تقديره بالف تتبعها الفان ساكنتان فيصرن ثلاث الفات متتابعات، ابن سعدان والدوري عن سليم قريب من رواية خلاد الا انه اقل واخف.
 ... ابن ذكوان وحفص ويحيي وليث من طريق بكار وابو حمدون والدوري عن الكساءي يمدون علي قدر الفين في الكلمة والكلمتينن وبه كان ياخذ اصحاب ابن مجاهد عن القراء كلهم.
 ... الاخرون /ظ/ وهم حجازي غير ورش وبصري وهشام وابو عبيد لا يمدون حرفا لحرف، بل يمكنون حروف اللين تمكينا من غير اتمام المد، وذلك في الوصل كالمجمع عليه في الوقف، الا ما روي الزينبي عن ابي ربيعة، عن البزي، عن ابن كثير، وابن حبشان عن رويس عن يعقوب، انهما يميزان بين مدة التهليل وغيره، فيمدان في التهليل مدا طويلا لمكان التعظيم، ولا خلاف بينهم في مد الكلمة الواحدة غير ان ورشا وحمزة والاعشي اطولهم مدا علي ما تقدم من ذكر مذاهبهم في المد بين كلمتين (¬) .
 فصل  ... واعلم ان المدات في القران علي احد عشر وجها (¬) : مد الاصل ومد الحجز، ومد العدل، ومد البسط، ومد الروم، ومد الفرق، ومد التمكين، ومد المبالغة، ومد البنية، ومد المبدلة، ومد المجتلبة.
 ... واما مد الاصل فنحو (جاء ) ]النساء [، و(شاء ) [ البقرة ] واشباههما، سمي بذلك لان الالف في (جاء ) عين الفعل اذا اصله جيا، فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها صارت الفا، فمدت للقاء الهمزة اياها.
 ... واما مد الحجز فكقوله تعالي (اانذرتهم ) ]البقرة [ونحوه، سمي بذلك لكونه حاجزا بين الهمزتين استثقالا لاجتمعاعهما (¬) ، قال ذو الرمة:
 اان ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 وقال اخر:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل وبين النقا اانت ام ام سا لم
 فادخلوا بين الهمزتين الفا في هذاه الابيات ليكون حاجزا بينهما كراهة لاجتماعهما، قال ابن مقسم: قال ابو العباس ثعلب: يروي (بين حلاحل) بالحاء و(جلاجل) بالجيم.
 واما مد العدل فكقوله:عز وعلا (ولا الضالين ) ]الفاتحة [ ونحوه، سمي بذلك لانه يعدل حركة، كذا قال البصريون (¬) ، وقد ذكره ابو مزاحم الخاقاني في قصيدته:
 وان حرف لين كان من قيل ساكن كاخر ما في الحمد فامدده وامتجر
 مددت لان الساكنين تلاقيا فصارا كتحريك كذا قال ذو الخبر (¬)
 ... وهو عند الكوفيين مد التمكين، سموه بذلك، لان القارء لا يتمكن من الحرف المشدد الا بالمد، كما لا يتمكن من الهمز الا به.

 ... واما مد البسط فكقوله تعالي: (بما انزل اليك ) ]البقرة[، و(قالوا امنا ) ]البقرة [، و(في اذانهم ) ]البقرة [ ونحوها، سمي بذلك لانه يبسط بين الكلمتين، فيفصل بينهما (¬) . والله اعلم./و/
 ... واما مد الروم فقوله (هانتم ) [ النساء ] وحده، علي قراءة من يلين همزته، وكانه علي وزن الف ونصف الف تامة، سمي بذلك لانهم يرومون الهمزة في اسم، ولا يخففونها لان الهاء قبلها مبدلة من الهمزة، فلو خففوها لامتد المد علي وزن الفين (¬) .
 ... واما مد الفرق فكقوله تعالي:(ءالله خير ) ] البقرة [، (ءالذكرين )[ الاحزاب ]، ونحوها، سمي بذلك لما فيه من الفرق بين الاخبار والاستخبار (¬) .
 ... واما مد التمكين فكقوله تعالي(اولءك ) ]البقرة [، و(الملءكة ) ]البقرة [ ونحوهما، سمي بذلك لان القارء لا يتمكن من الهمز الا باشباع المد (¬) .
 واما مد المبالغة فكقوله تعالي: (لااله الا هو ) ]البقرة [ ونحوه، سمي بذلك لما فيه من المبالغة في نفي الالهية عمن لا يستحقها (¬) ، وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من قال لا اله الا الله ومد بها صوته وملا بها جوفه غفر له ما تقدم من ذنبه، وعنه عليه السلام: من قال لا اله الا الله ومد بها صوته تحاتت عنه ذنوبه كما تحات من الشجر يعني تساقطت وتناثرت.
 واما مد البنية فنحو (زكريا ) ]ال عمران [، سمي بذلك لان الكلمة بنيت علي هذه اللغة (¬) .

 واما مد المبدلة فكقوله: (قال فرعون امنتم به ) ]الاعراف [، و(الهتنا خير ) ]الزخرف [ سمي بذلك لان المدة ابدلت من همزة ساكنة، اذ اصله اامنتم (¬) .
 واما مد المجتلبة فقيل: هو مد الحجر ومد العدل ومد الفرق كلها مجتلبة، وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال المدات دبابيج القران، والهمزات مسامير القران، والوقوف منازل القران، والله عز وعلا  [اعلم] (¬) بجميع ذلك.
 الباب التاسع والاربعون
 في ذكر فتح ياءات الاضافة واسكانها
 شرح مذهب نافع وصاحبيه في ذلك:
 فتح نافع وصاحباه كل ياء اضافة ثابتة في الكتاب عند الف الوصل (¬) ، كقوله: (نعمتي التي ) ]البقرة [، (عهدي الظالمين ) ]البقرة [، (لنفسي اذهب ) ]طه [ ونحوها الا قوله: (اني اصطفيتك ) ]الاعراف [، (اخي اشدد ) ]طه [، (يا ليتني اتخذت ) ]الفرقان [، فانهم اسكنوا الياء فيهن، وفتحوها ايضا عند الهمزة المفتوحة في كل القران، كقوله: ( اني اخاف ) ]الماءدة [ ونحوه الا ان تتصل بفعل منجزم، وذلك في تسعة احرف: (فاذكروني اذكركم ) ]البقرة [، (ارني انظر ) ]الاعراف [، (ولا تفتني ) ]التوبة [، (وترحمني اكن ) ]هود [، (فاتبعني اهدك ) ]مريم [، (اوزعني ان ) ]النمل [، (ذرني اقتل ) ]غافر [، (ادعوني استجب لكم ) ]غافر [ فانهم اسكنوا الياء فيهن.

 ... وفتحوها ايضا عند الهمزة المكسورة كل القران (¬) كقوله: (امري الي الله ) ]غافر [، ونحوه الا ان تشتمل بكلمة علي ستة احرف ايضا، في الاعراف (انظرني الي ) ][، وفي /و/ يوسف (يدعونني اليه ) ] ] وفي الحجر (انظرني الي ) ][، وفي القصص (يصدقني اني ) ]  [، وفي يس (فانظرني الي ) ][، وفي المءمن (وتدعونني الي النار ) ][، وفيها (انما تدعونني اليه ) ][ وفي الاحقاف ( ذريتي اني ) ] [، وفي المنافقين (اخرتني الي ) ]]، فانهم اسكنوا الياء فيهن.
 ... وفتحوها ايضا عند الهمزة المضمومة في كل القران (¬) ، كقوله: (اني اعيذها بك ) [ ال عمران ] ونحوه، الا في حرفين (بعهدي اوف ) ]البقرة [، (اتوني افرغ ) ]الكهف [، فانهم اسكنوا الياء فيهما، واختلف عنهم في خمس ياءات: قوله: (اني اوف الكيل ) ]يوسف [، (اخوتي ان ) ]يوسف [، (اوزعني ان ) ]النمل [، (الي ربي ) ]الكهف [ ، (معي او رحمنا ) ]الملك ] ، واسكن ابو جعفر وشيبة واسماعيل والمسيبي عن نافع (اني اوف ) ]يوسف [، واسكن العمري والمسيبي والاصبهاني وقالون غير ابن صالح (اخوتي ان ) ]يوسف [، واسكن المسيبي والقاضي عن قالون (الي ربي ان ) ]فصلت [، زاد ابن سعدان عن المسيبي عنه (معي او رحمنا ) ]الملك [ ساكنة الياء.

 ... وفتح البخاري لورش وابن صالح عن قالون (اوزعني ان ) ]النمل [ فيهما، فاذا لم تكن الياء ثابتة في الكتاب لم يفتحوها، كقوله: (واخشون اليوم ) ]الماءدة [، (فبشر عباد الذين ) ]الزمر [، (ان ترن انا ) ]الكهف [، وما اشبه ذلك، الا قوله: (فما اتن الله ) ]النمل [ فانهم فتحوها، والياء عند بعضهم غير ثابتة في الكتاب، وهي عند بعضهم ثابتة، وانما المحذوفة من الكلمة الالف المتوسطة، حذفوها كراهة الجمع بين اربعة احرف متشابهة في الصورة، واختلف عنهم في قوله: (الا تتبعن افعصيت ) ]طه [ ففتحها شيبة وابو جعفر شيبة وابو جعفر غير العمري، واسماعيل عن نافع، واسكنها غيره عن نافع، فمن فتحها في الوصل يجب ان لا يحذفها في الوقف، لانها قربت حينءذ وصارت كالحروف غير المعتلة، وحذفها جاءز، علي انه وقف بلغة، ووصل باخري.
 ... وفتحوا مع غير الالف (بيتي ) في البقرة [] والحج [  ]، و(وجهي ) ]ال عمران [، الانعام [] حيث وقع، و(مماتي لله ) ]الانعام [، و(مالي لا اعبد ) ]يس [، زاد العمري (ومن دخل بيتي مءمنا )في نوح []، وزاد ورش (بي لعلهم ) ]البقرة [، (ولي فيها مارب ) ]طه [، (ومن معي من المءمنين ) ]الشعراء [، و(لي فاعتزلون ) ]الدخان [. واختلف عنهم في (ولي دين ) ]الكافرون [، فرواها اسماعيل عنهم بالاسكان.
 شرح مذهب ابن كثير في ذلك: (¬)  ... فتح ابن كثير كل ياء اضافة ثابتة في الكتاب عند الوقف والوصل، كل القران، الا في قوله: (يا ليتني اتخذت ) ]الفرقان [، فانه اسكن ياءه، واختلف عنه في قوله: (اخي اشدد ) ]طه [، (قومي اتخذوا ) ]الفرقان [، و(فما اتني الله ) ]النمل [، فروي الفليحي (اخي اشدد ) باسكان الياء، ورواه القواس والبزي تفخيما، وروي ابن مجاهد عن قنبل، عن القواس وغيره، عن (قومي اتخذوا ) ساكنة الياء، ورواه غيره /و/ والقواس، عنه مفتوحة الياء، وروي الفليحي عنه (فما اتاني الله ) مفتوحة الياء، وروي غيره محذوفة الياء، وفتحها ايضا اذا اتصلت بقوله (ربي ) ]البقرة [، و(لعلي ) ]يوسف [، و(معي ) ]الاعراف [، و(اني )، و(انني ) ]هود [ ولقيتها همزة مفتوحة، كقوله: (اني اخاف ) ]الماءدة [، (لعلي اعمل ) ]المءمنون [، (بعدي اعجلتم ) ]الاعراف [، (معي ابد ا ) ]التوبة [، (ربي اعلم ) ]الكهف [، (انني انا ) ]طه [ ونحو ذلك كل القران الا قوله: الياء من ( اني ) فيهما، وفتحها ايضا من قوله: (فاذكروني اذكركم ) ]البقرة [، (ادعوني استجب لكم ) ]غافر [، (ذروني اقتل ) ]غافر [، (شقاقي ان ) ] يوسف  [، (ارهطي اعز ) ]هود [، (لي ان اقول ) ]الماءدة [، (لي ان ابدله ) ]يونس [، (اراني اعصر ) ]يوسف [، (اراني احمل ) ]يوسف [، فانه اسكن الياء من (اني) فيهما، وفتحها ايضا من قوله: (ابي او يحكم الله ) ]يوسف [، (ليحزنني ان ) ]يوسف [، (عبادي اني ) ]الحجر [، (حشرتني اعمي ) ]طه [، (تامرونني اعبد ) ]الزمر [، (مالي ادعوكم ) ] غافر [، (اتعدانني ان ) ]الاحقاف [ زاد البزي (ولكني اريكم ) (¬) ]هود [ في السورتين، و(فطرني افلا ) ] هود  [، وزاد الفليحي (ارني انظر) ]الاعراف [، و(عندي او لم ) ]القصص [ وهو والبزي (اوزعني ان ) (¬) فيهما (¬) .
 ... واسكن ابن مجاهد عن قنبل (اني اريكم بخير ) ]هود [ وفتحها غيره عنه، واسكن الزينبي عن القواس والبزي (عندي اولم ) ]القصص [ واسكت ابن مجاهد، والنقاش للقواس ( تحتي افلا ) ] الزخرف  [ اسكن ما عدا ذلك من ياءات الاضافة التي لقيتها همزة مفتوحة كل القران نحو (اجعل لي اية ) (¬) ، فيهما (حتي ياذن الله ) ]يوسف [، (قال احدهما اني ) ]يوسف [، (وقال الاخر اني ) ]يوسف [،(ضيفي اليس ) ]هود [، (سبيلي ادعوا ) ]يوسف [، (من دوني اولياء ) ]الكهف [، (ويسر لي امري ) ]طه [، (لتبلوني ااشكر ) ]النمل [ واسكنها ايضا عند الهمزة المضمومة والمكسورة كل القران، الا في قوله: (اباءي ابراهيم ) ]يوسف [، و(دعاءي الا فرارا ) ]نوح  [فانه يفتحها، واسكنها ايضا اذ لم تلقها همزة الا في قوله: (من وراءي وكانت ) ]مريم [، و(ما لي لا اري ) ]النمل [، و(ما لي لاا اعبد ) ]يس [، و(شركاءي قالوا ) ]فصلت [ فانه يفتحها، زاد شبل عنه: (ولي دين ) ]الكافرون [، ولا يفتح شيءا من هذه الياءات اذا لم تثيت في الكتاب، الا قوله: (فما اتني الله ) ]النمل [،برواية ابن فليح، وقد تقدم ذكره، وستري ما اتي عن ابن محيصن من فتح الياءاتفي اخر كل سورة ان شاء الله.
 شرح مذهب ابي عمرو في ذلك : (¬)  فتح ابو عمرو كل ياء اضافة ثابتة في الكتاب (¬) عند الف الوصل، كقوله: (عهدي الظالمين ) ]البقرة [، (لعبادي الذين ) ] ابراهيم [، (يا ليتني اتخذت ) ] الفرقان [ ونحو ذلك كل القران، الا حرفين في العنكبوت (يا عبادي الذين امنوا ) ]العنكبوت [، وفي الزمر (يا عبادي الذين اسرفوا) ]الزمر [، فانه اسكنها، وفتحها ايضا اذا اتصلت بكلمة خفيفة، ولقيتها همزة مفتوحة او مكسورة، كقوله: (اني اخاف ) ]الماءدة [، (بعدي اعجلتم ) ]الاعراف [، (تمني القي ) ]الحج [، (امري الي الله ) ]غافر ]، (توفيقي الا ) ]هود ]، ونحو ذلك كل القران، فان اتصلت هذه الياء بكلمة ثقيلة لم يفتحها عند الهمزة المفتوحة والمكسورة.

 ... والكلمة الثقيلة عنده ما استثقلته العرب، وهو ان يكون فعلا او اسما مءنثا غير ثلاثي، اوسطه ساكن /ظ/ كقوله: (فطرني افلا ) ]هود [، (سبيلي ادعوا ) ]يوسف [،، (بناتي ان كنتم ) ]الحجر [، (رسلي ان الله ) ]المجادلة [ ونحو ذلك، الا قوله: (اباءي ابراهيم ) ]يوسف [فانه يفتح ياءها، وهي اسم مءنث لانه جمع تكسير، وقوله: (ارني اعصر ) ]يوسف [، و(اراني احمل ) ]يوسف [ فتح ياءها، وهما فعلان فقط، والياء المتصلة بالكلمة الثقيلة التي لقيتها همزة مفتوحة او مكسورة في خمسة وثلاثين موضعا من القران وهي : (فاذكروني اذكركم ) ]البقرة [، (انصاري الي الله )]ال عمران [ في السورتين، (انظرني الي ) ]الاعراف [، (ارني انظر ) ]الاعراف [، (ولا تفتني الا ) ]التوبة [، و(ترحمني اكن ) ]هود [، (فطرني افلا ) ]هود [، (ليحزنني ان ) ]يوسف [، (مما يدعونني اليه ) ]يوسف [، (اخوتي ان ) ]يوسف [ (هذه سبيلي ادعوا ) (¬) ]يوسف [، (فانظرني الي ) (¬) في السورتين، (بناتي ان كنتم ) ]الحجر [، (ستجدني ان شاء الله ) (¬) في السور الثلاث، (فاتبعني اهدك ) ]مريم [، (حشرتني اعمي ) ]طه [، (بعبادي انكم ) ]الشعراء [، (ليبلوني ااشكر ) ]النمل [، (اوزعني ان ) (¬)  في السورتين (يصدقني اني ) ]القصص [، (لعنتي الي ) ]ص [، (تامروني اعبد ) ]الزمر [، (ذروني اقتل ) ]غافر [، و(تدعونني الي النار ) ]غافر [، (انما يدعونني اليه ) ]غافر [، (ادعوني استجب ) ]غافر [، (ذريتي اني ) ] الاحقاف [، (اتعدانني ان ) ]الاحقاف [، و(رسلي ان الله ) ]المجادلة [، (لولا اخرتني الي ) ]المنافقون [.
 ... ولا يفتح هذه الياء ايضا عند الهمزة المضمومة في طويل الكلام وقصيره، وذلك في احد عشر حرفا (بعهدي اوف ) ]البقرة [، و(اني اعيذها ) ] ال عمران [، (اني اريد ان تبءا ) ]الماءدة [، (اني امرت ) (¬) في السورتين، (عذابي اصيب ) ] الاعراف [، (اني اشهد الله ) ]هود [، (اني اوف ) ]يوسف [، (اني القي ) ]النمل [، (اني اريد ان انكحك ) ]القصص [ ومثله (اتوني افرغ ) ]الكهف [ الا انه في الفعل المنجزم.
 ... ولا يفتحها ايضا اذا لم تلقها همزة وتحرك ما قبلها في شء من القران، الا في قوله: (وما لي لا اعبد ) ]يس [، واما قوله: (هدي ) ]البقرة [و(محياي ) ]الانعام [، و(مثوي ) ]يوسف [، و(بشري ) (¬) [ يوسف ]، و(رءياي ) ]يوسف [، و(عصاي ) ]طه [، و(وعلي والدي ) ]النمل [ ونحو ذلك، ففتح الياء منهن واجب لءلا يلتقي ساكنان، ولا يفتحها ايضا اذا لم تثبت في الكتاب، كقوله: (واخشون اليوم ) ]الماءدة [، (ان ترن انا ) ]الكهف [ ونحوهما، الا في قوله: (فما اتني الله ) ]النمل [ فانه فتحها، وهي عند اكثرهم ثابتة.

 ... واختلف عنه في قوله: (فبشر عباد الذين ) ]الزمر [ فروي شجاع وعباس عنه، وابو حمدون وابو شعيب وابو ايوب، عن اليزيدي، عنه (عبادي الذين ) ]العنكبوت [، بفتح الياء، قال ابو حمدون: لانه ليس براس اية واستقبلتها الف خفيفة، قال: والوقف عليه بغير ياء لانها ليست في الكتاب ولان (عباد ) راس كل اية في عدد البصري والكوفي والمدني الاخير، وليس من مذهبه اثبات الياء في رءوس الاي اذا كانت محذوفة من الكتاب، ومن فتح الياء في الوصل ينبغي ان لا يحذفها في الوقف؛ لانها قويت حينءذ وصارت كالحروف غير المعتلة، وحذفها جاءز علي انه وقف بلغة، ووصل باخري.
 روي عبد الغفار عن عباس عن ابي عمرو (يدي اليك )]الماءدة ] (نفسي ان /و/اتبع ) ]يونس ] باسكان الياء، قال: والفتح عربي، قال: ولا يحرك (نصحي ان اردت ) ]هود [، (عدو لي الا ) ]الشعراء [، (امري الي الله ) ]غافر [، (دعاءي الا ) ]نوح [، (اباءي ابراهيم ) ]يوسف [، (اجري الا ) ]يونس [ حيث وقع. ]هود [ ]هود [ ]الشعراء ،،،،[ ]سبا [ .
 شرح مذهب ابن عامر في ذلك (¬) :

 فتح شامي (وامي الهين ) ]الماءدة [، و(صراطي مستقيما ) ]الانعام [، و(ارهطي اعز ) ]هود [، و(توفيقي الا ) ]هود [، و(اباءي ابراهيم ) ]يوسف [، و(حزني الي الله ) ]يوسف [، و(ارضي واسعة ) ]العنكبوت [، و(ما[ لي ] (¬) لا اعبد ) ]يس [، و(رسلي ان الله ) ]المجادلة [ ، و(دعاءي الا ) ]نوح [، وكل القران (معي ) ]الاعراف [، و(لعلي ) ]يوسف [، ،(اجري ) ]يونس [،بعدها الف، زاد ابن ذكوان (وجهي ) ]ال عمران [حيث وقع، وهشام (بيتي ) ]البقرة [، (مالي لا اري ) ]النمل [، و(ما لي ادعوكم ) ]غافر [، (ولي دين ) ]الكافرون [ وافقه التغلبي.
 عن ابن ذكوان في (مالي ادعوكم ) ]غافر [، واسكن التغلبي (لعلي ) حيث وقع الا في يوسف ][ (لءعلي ارجع )، وفي كتابه في المءمنين ][ (لعلي اعمل ) وفي القصص ][ (لعلي اتيكم ) بنصب الباء، واسكن ايضا (ومالي لا اعبد) ]يس [، و(اجري الا ) في الشعراء (¬) وقد روي الوليد بن مسلم عن ابن عامر فتح جماعة من هذه الياءات، وستراها في مواضعها من اخر كل سورة، ان شاء الله.
 شرح مذهب الاخرين في ذلك: (¬)  فتح عاصم والكساءي (ما لي لا اري ) ]النمل [، و(ما لي لا اعبد ) ]يس [، زاد حفص (بيتي ) و(وجهي ) ،و(معي )، و(اجري ) حيث وقعن ،و(يدي اليك ) ]الماءدة [، و(امي الهين ) [ الماءدة ] ، (لي عليكم ) ]ابراهيم [، و(لي فيها ) ]طه [، (ولي نعجة ) ]ص [، و(لي من علم ) ]ص [، (ولي دين ) ]الكافرون [، و(فما اتني الله ) ]النمل [، وافقه ابو زيد في (معي )،و( اجري ) [ يونس ]كل القران، وخالفه في (معي ابدا ) ]التوبة [، و(معي عدوا ) ]التوبة [، و(معي او رحمنا ) ]الملك [ فقط.
 ... وفتح عاصم غير حفص (من بعدي اسمه ) ]الصف [، وحماد وابان وابو بكر غير ابن غالب (يا عبادي لا خوف ) ]العنكبوت [ الا حرف، زاد الاعشي والبرجمي (وجهي ) ]ال عمران [ حيث وقع، و(صراطي مستقيما ) ]الانعام [، و(لي ساجدين ) ]يوسف [، (ولي فيها ) ]طه [، (ولي نعجة ) ]ص [، و(معي او رحمنا ) ]الملك [، وزاد البرجمي والشموني (قل يا عبادي الذين امنوا ) ]العنكبوت [، ( فبشر عبادي الذين ) ]الزمر [.

 ... وفتح يعقوب، غير رويس، وسهل (قومي اتخذوا ) ]الفرقان [، ابن حبشان (قومي ليلا ) ]نوح [، وسهل وابن عبد الخالق عن يعقوب، وابن وهب عن روح، والضرير عن روح، وغيره من اصحاب يعقوب (بعدي اسمه ) ]الصف [، وروي ابن عبد الخالق عن يعقوب، فتح الياء من قوله: (قل لعبادي الذين ) ]العنكبوت [، (فبشر عبادي الذين ) ]الزمر [، (فما اتني الله ) ]النمل [، (اني اصطفيتك ) ]الاعراف [، (اخي اشدد ) ]طه [، (لنفسي ) (اذهب ) ]طه [، (في ذكري اذهبا ) ]طه [، (يا ليتني اتخذت ) ]الفرقان [، (اباءي ابراهيم ) ]يوسف [، (ما لي لا اعبد) ]يس [، (دعاءي الا ) ]نوح [ وافقه النحاس وابن حبشان عن رويس في (اتاني الله ) ]النمل [ فقط.
 فصل
 ... وكلهم فتح الياء واللام اللتين للتعريف الا ابن محيصن وحمزة فانهما اسكناها (¬) من قوله: (عهدي الظالمين ) ]البقرة [، (ربي الذي يحيي ويميت ) ]البقرة [، (حرم ربي الفواحش ) ]الاعراف [، (عن اياتي الذين ) ]الاعراف [، (قل لعبادي الذين ) ]العنكبوت [، (يا عبادي الذين امنوا ) ]العنكبوت [، (يا عبادي الذين اسرفوا ) ]الزمر [، (مسني الضر ) (¬) ]الانبياء [، و(مسني الشيطان ) ]ص [، (اتاني الكتاب ) ]مريم [، (عبادي الصالحون ) ]الانبياء [ /ظ/، (عبادي الشكور ) ]سبا [، (ارادني الله ) ]الزمر [، (اهلكني الله ) ]الملك [.

 زاد ابن محيصن اسكانها من قوله: (بلغني الكبر ) ]ال عمران [، (مسني الكبر ) ]الحجر [، (مسني السوء ) ]الاعراف [، (اروني الذين ) ]سبا [، (حسبي الله ) ]التوبة [،(نباني العليم ) ]التحريم [،وكل القران (شركاءي الذين ) ]النحل [، وافقهما البصري والكساءي وخلف وابو عبيد في النداء، وحفص وابان في (عهدي الظالمين ) ]البقرة [ وشامي في (اياتي الذين ) ]الاعراف [ وهو والكساءي والاعشي وسهل ويعقوب غير ابن عبد الخالق في (لعبادي الذين ) ]ابراهيم [ والنحاس وابن حبشان عن رويس في (عبادي الشكور ) ]سبا [ وفتح وابو عمرو برواية عباس وشجاع عنه، ورواية ابي حمدون وابي ايوب وابي شعيب عن اليزيدي عنه، والبرجمي والشموني (قل يا عبادي الذين امنوا ) ]العنكبوت [ وفتح مدني وابو عمرو وابن فليح وحفص، وابن عبد الخالق عن يعقوب، والنحاس وابن حبشان عن رويس، عنه (فما اتاني الله ) ]النمل [واسكن المفضل عن عاصم (نعمتي التي ) تليهن ثلاثتهن في البقرة فقط.
 كذلك رواها العمري عن ابي جعفر، وفتحوا الياء من (هدي ) ]البقرة [، و(مثواي ) ]يوسف [،و(بشراي ) ]يوسف [،و(رءياي ) ]يوسف [، واسكنوها في (محياي ) ]الانعام [، فقط. وروي ابو الازهر عن ورش عن نافع جميع ذلك بالاسكان، ولم اقرا بذلك.
 الباب الخمسون
 في ذكر الياءات التي حذفت من الخط في المصحف، واختلف القراء في اثباتها
 واسقاطها
 ... واعلم ان جميع الياءات المحذوفة من المصحف التي لو اثبتت فيه كان اثباتها صوابا سوي ما حذف منها للنداء او لمقارنته التنوين مءة وخمس وثلاثون ياء، فيما ذكر ارباب هذه الصناعة.

 ... منها في البقرة: (فارهبون ) ][، (فاتقون ) ][، (ولا تكفرون ) ][، (الداع اذا دعان ) ][، (واتقون ) ][.
 في ال عمران: (ومن اتبعن ) ][، (واطيعون ) ][، (وخافون ) ][.
 في النساء: (وسوف يءت الله ) ][.
 وفي الماءدة: (واخشون اليوم ) ][، (واخشون ولا ) ][.
 في الانعام: (يقثص الحق ) (¬) ][، (وقد هدان ) ][.
 وفي الاعراف: (ثم كيدون ) ][، (فلا ينظرون ) ][.
 في يونس: (ولا تنظرون ) ][، (ننج المءمنين ) ][.
 في هود: (فلا تسالن ) ][ (تنظرون) ][، (ولا تخزون ) ][، (يوم يات ) ][.
 في يوسف: (فارسلون ) ][، (ولا تقربون ) ][، (حتي تءتون موثقا ) ][، (ان تفندون ) ][.
 في الرعد: (المتعال) ][، (واليه ماب ) ][، (واليه متاب ) ][، (عقاب) ][.
 في ابراهيم: (وعيد) ][، (اشركتمون ) ][، (دعاء ) ][.
 في الحجر: (فلا تفضحون ) ][، (ولا تخزون ) ][.
 في النحل: (فاتقون )] [، (فارهبون ) ][.
 في سبحان: (اخرتن ) ][، ( المهتد ) ][.
 في الكهف (المهتد) ][، (ان يهدين ) ][، (ان ترن ) ][، (ان يءتين ) ][،(تعلمن ) [] (نبغ ) ][.
 في طه (بالواد ) ][، (ان لا تتبعن ) ][.
 في الانبياء (فاعبدون ) ][، (فلا تستعجلون ) ][، (فاعبدون ) ][.
 في الحج: (الباد ) ][، (لهاد ) ]] (نكير ) ]].
 في المءمنين: (كذبون ) ][، (فاتقون ) ][، (يحضرون ) ][، (ارجعون ) ][، (تكلمون ) ]].

 في الشعراء: (يكذبون ) ][، (يقتلون ) ][، (سيهدين ) ][، (فهو يهدين ) ][، (يسقين ) ][، (فهو يشفين ) ][، (يحيين ) ][، (كذبون ) ][، وفيها ثمانية مواضع (واطيعون ) ]،.،،،،،، [
 ... في النمل: (واد النمل ) ][،، (اتمدونن ) ][، (فما اتان الله ) ][، (حتي تشهدون ) ][.
 في القصص: (الواد الايمن ) ][، (يقتلون ) ][، (تكذبون ) ][.
 في العنكبوت: (فاعبدون ) ][.
 في الروم: (بهاد العمي ) ][.
 في سبا: (كالجواب ) ][، (نكير ) ][.
 في يس: (ان يردن ) ][، (ولا ينقذون ) ][، (فاسمعون) ][، /و/.
 في الصافات: (لتردين ) ][، (سيهدين ) ][، (صال الجحيم ) ][.
 في ص: (عذاب ) ][، (عقاب ) ][.
 في الزمر: (فاتقون ) ][، (فبشر عباد) ][.
 في المءمن: (عقاب ) ][، (التلاق ) ][، (التناد) ][، (اتبعون ) ][.
 في عسق: (الجوار ) ][.
 في الزخرف: (سيهدين ) ][، (اتبعون ) ][، (واطيعون ) ][.
 في الدخان: (يرجمون ) ][، (فاعتزلون ) ][.
 في ق: (وعيد) ][، (يناد المناد ) ][، (وعيد ) ][.
 في الذاريات: (ليعبدون ) ]]، (يطعمون ) ]]، (يستعجلون ) ]].
 في القمر: (فما تغن النذر ) ]]، (يدع الداع ) ]]، (الي الداع ) ][ وفيها ستة مواضع، (ونذر ) ][.
 في سورة الرحمن: (وله الجوار ) ][.
 في الملك: (نكير ) ][.
 في نوح: (واطيعون ) ][.
 في المرسلات: (فكيدون ) ][.
 في النازعات: (بالواد ) ][.
 في التكوير: (الجوار ) ][.
 في الفجر: (يسر ) ][، (باواد ) ][، (اكرمن ) ][، (اهنن ) ][.

 في الكافرين: (ولي دين ) ][. (¬)
 فذلك مءة وخمس وثلاثون ياء حذفت من المصحف، واختلفوا فيها في القراءة، فكان يعقوب الحضرمي يثبت جميع هذه الايات المحذوفة في اوساط الاي اواخرها وصلا ووقفا، ولا يبالي اكانت المحذوفة ياء اضافة او لام الفعل.
 شرح مذهب ابي حاتم في ذلك:
 كان ابو حاتم يثبت في الحالتين ما كانت منها اصلية وسط الاية، اعني بالاصلية لام الفعل كقوله: (دعوة الداعي ) ]البقرة [، (يوم ياتي ) ]هود [، (المهتدي ) ]الكهف ] (نبغ ) ]الكهف ] (المناد ) ]الزخرف [، (كالجوابي ) ]سبا [، (الجوار ) ]الرحمن [، (المنادي ) ]الزخرف [، (يدع الداعي ) ]القمر [، (الي الداع ) ]القمر [، (الي الداع ) ]القمر [ ونحو ذلك.
 ... فان كانت راس اية فانه يثبتها في الوصل فقط، وهي (المتعالي ) ]الرعد [، و(التلاق ] ]المءمن [، و(التنادي ) ]المءمن [، و(يسر ) ]الفجر [، الوصل ويحذفها في الوقف نحو (اذا دعان ) ]ال عمران [ وما اشبه ذلك ..فان كانت راس اية فانه يحذفها في الحالتين، كقوله: (فارهبون ) ]البقرة [، (فاتقون ) ]البقرة [، (ولا تكفرون ) ]البقرة [ ونحو ذلك.
 شرح مذهب ابي عمرو ونافع وصاحبيه في ذلك:
 ... كان ابو عمرو ونافع وصاحباه برواية اسماعيل عنهم، وابو جعفر من طريق الفضل ايضا، يثبتون جميع ما وقع من هذه الياءات المحذوفات وسط الاية في الوصل فقط، ولا يبالون اكانت المحذوفة ياء اضافة او لام الفعل، ما لم يكن حذفها للنداء او لمقاربتها التنوين كقوله: (الداعي اذا دعاني ) ]البقرة [، (واتقوني ) ][ ونحو ذلك كل القران، الا قوله: (كالجواب ) ]سبا [ اثبتها ابو عمرو فقط (¬) .

 ... ولا يثبتون ما وقع في اواخر الاي في وصل ولا وقف، الا (دعاءي ) ]ابراهيم [، و(يسري ) ]الفجر [، و(اكرمني ) ]الفجر [، و(اهانني ) ]الفجر [، فانهم يثبتونها وصلا، وخير ابو عمرو في (اكرمن ) و(اهانني ) بين الاثبات والحذف الا برواية عباس وعبد الوارث، فانهما رويا عنه الحذف من غير تخيير، زاد ابو جعفر وشيبة وعباس /و / (التلاقي ) ]المءمن [، و(التنادي ) ]المءمن [ في الوصل، ووصل العمري (الداعي اذا دعاني ) ]البقرة [، (ومن اتبعني ) ]ال عمران [، و(يوم ياتي ) ]هود [، و(المتعالي ) ]الرعد [، و(متابي ) ]الرعد [، (وتقبل دعاءي ) ]ابراهيم [.
 ... وكل ما في سبحان والكهف وطه و(البادي ) ]الحج [، و(اتمدونني ) ]النمل [، و(التلاقي ) ]المءمن [، و(التنادي ) ]المءمن [، و(الجواري ) ]الشوري [، و(المنادي ) ]الزخرف [، و(يدع الداعي ) ]القمر [، و(الي الداعي ) ]القمر [، و(يسري ) ]الفجر [، و(بالوادي ) ]النازعات [، و(اكرمني ) ]الفجر [، و(اهانني ) ]الفجر [ بالياء (¬) .

 ... ووصل نافع برواية ورش وقالون والمسيبي، عنه (ومن اتبعني ) ]ال عمران [، و(يوم ياتي ) ]هود [، وما في سبحان والكهف وطه و(اتمدونني ) ]النمل [، و(الجواري ) ]الرحمن [، و(اتبعوني اهدكم ) ]غافر [، و(المنادي ) ]الزخرف [، و(الي الداعي ) ]القمر [، و(يسري ) ]الفجر [، و(اكرمني ) ]الفجر [، و(اهانني ) ]الفجر [ بالياء، زاد ورش اثباتها في الوصل من ]الفجر[، و(اهانني ) ]الفجر [ بالياء، زاد ورش اثباتها في الوصل من قوله: (الداعي اذا دعاني ) ]البقرة [، (فلا تسالني ما ) ]هود [، (وتقبل دعاءي ) ]ابراهيم [، و(البلدي ) ]الحج [، و(ان يكذبون ) في القصص ][، و(كالجوابي ) ]سبا [، (ولا ينقذوني ) ]يس [، و(لشترديني ) ]الصافات [، و(التلاقي ) ]المءمن [، و(التنادي ) ]المءمن [، و(ان يرجموني ) ]الدخان [، (فاعتزلوني ) ]الدخان [، و(يدع الداعي ) ]القمر [، و(بالوادي ) ]النازعات [، وحيث وقع (وعيدي ) و(نكيري ) و(نذري )، و(نذيري )، واختلف عن ورش وقالون في قوله: (اتبعوني اهدكم ) ]غافر [، فرواه الاصبهاني لورش، وابو نشيط والقاضي عن قالون، بياء في الوصل، ورواه البخاري لورش والحلواني وابن صالح عن قالون بحذفها، واختلف عن ورش ايضا في قوله: (ان ترن انا ) ]الكهف [ فرواه الاصبهاني بياء الوصل، ورواه البخاري بالحذف.
 شرح مذهب ابن كثير في ذلك: (¬)  ... كان ابن كثير يثبت الياء في الحالين في قوله: (يوم ياتي )]هود [ و(حتي تءتوني ) ]يوسف [، و(المتعالي ) ]الرعد [، و(ما كنا نبغي ) ]الكهف [، و(ان لا تتبعني ) ]طه [، و(البادي ) ]الحج [، و(اتمدونني ) ]النمل [، و(كالجوابي ) ]سبا [، (ومن اياته الجواري ) ]الرحمن [، و(اتبعوني اهدكم ) ]غافر [، و(التلاقي ) ]المءمن [، و(التنادي ) ]المءمن [، و(ينادي المنادي ) ]الزخرف [، و(يسري ) ]الفجر [ برواية القواس والبزي، (وتقبل دعاءي ) ]ابراهيم [، و(لءن اخرتني ) ]الاسراء [، و(ان يهديني ) ]الكهف [، و(ان ترني) ]الكهف [، و(ان يءتيني ) ]الكهف [، و(ان تعلمني ) ]لكهف [، و (يدع الداعي ) ]القمر [، (والي الداعي ) ]القمر [، و(الصخر بالوادي ) ] الفجر [، و(اكرمني ) ]الفجر [، و(اهانني ) ]الفجر [ وروي ابن مجاهد عن قنبل (اكرمن ) ]الفجر [ و(اهانن ) ]الفجر [ بغير ياء فيهما و(فانه من تبعني ) [ ابراهيم ] بالياء، وروي الزينبي عن قنبل (يرتع ) (¬) [ يوسف ] بالياء، ويختار حذفها.

 ... وقياس مذهب ابن كثير ان يقف علي قوله: (ولسوف يءت الله ) ]النساء [،و(ننج المءمنين ) في يونس ][، و(بالوادالمقدس ) ]طه [فيهما، و(الواد الايمن ) ]القصص [ و(واد النمل ) ]النمل [، و(بهاد العمي ) في الروم ][، و(يوم يناد ) ]ق [، (فما تغن النذر ) ]القمر [، و(الجوار المنشات ) ]الرحمن [، و(الجوار الكنس ) ]التكوير [ بالياء في جميع ذلك علي الاصل، ولم يذكر عنه احد في ذلك شيءا، ويحذف ما عدا ذلك من المحذوفات اتباعا للمصحف، وستري ما روي عن ابن ابن محيصن من اثبات هذه المحذوفات في اخر كل سورة.
 شرح مذهب الاخرين في ذلك: (¬)
 الاخرون وهو شامي كوفي يحذفون جميع ما تقدم ذكره من هذه المحذوفات في الحالتين اتباعا للمصحف الا ما اتي عن حمزة انه اثبت ياءين (دعاءي ) ]ابراهيم [في الوصل، و(اتمدونني ) ]النمل [ وصلا (يوم ياتي ) ]هود [، و(ما كنا نبغي ) ]الكهف [ في الوصل، وزاد قتيبة (اشركتمني ) ]ابراهيم [، و(يسري ) ]الفجر [ وصلا، و(فكيدوني ) في المرسلات ][ وقفا، وعن البرجمي انه اثبت (دعاءي ) ]ابراهيم [ وصلا ووقفا، وروي ابن مسلم عن ابن عامر اثبات جماعة من الياءات، ستراها في مواضعها من اخر كل سورة، ان شاء الله.
 فصل  ... ولا خلاف بين القراء في اثبات ما اثبت من هذه الياءات في المصحف، انه مثبت في الوصل والوقف في القران كله، ولا في حذف ما حذف منها للنداء في المصحف، كقوله: (رب اغفر ) ]الاعراف [، (رب احكم ) ]الانبياء [، (يا قوم اعبدوا ) ]الاعراف [، (يا عباد فاتقون ) ]الزمر [، ونحو ذلك، الا ان تكون مثبتة، وهي في العنكبوت ][ (يا عبادي الذين امنوا )، وفي الزمر ][ (يا عبادي الذين اسرفوا )، فانهم اجمعوا علي اثباتهما في الحالتين، وفي الزخرف ][ (يا عبادي لا خوف عليكم ) اثبتها اهل المدينة والشام في الحالتين؛ لانهما في مصاحفهم مثبتة، فاتبعوا مصاحفهم في اثباتها، وافقهم ابو عمرو وعاصم غير حفص في الوصل، قال ابو عمرو: لاني رايتها في مصحف المدينة والحجاز بالياء، واختلف فيه عن يعقوب، فرواه النحاس وابن حبشان، عن رويس وابن وهب، عن روح، عنه باثبات الياء في الحالتين، ورواه غيرهم عنه بغير ياء في الحالتين، واثبت البرجمي (قل يا عبادي الذين امنوا ) ]الزمر [ في الوقف.
 شرح اختلافهم في الياءات التي هي لامات من الفعل يقاربها التنوين فيسقط من اللفظ والخط في الوصل ضرورة لسكونها وسكون التنوين:
 ... منها في البقرة قوله: (من موص ) ][، (باغ ) ][، (عاد ) ][، (عن تراض ) ][.
 وفي النساء (عن تراض ) ][.
 وفي الماءدة (ولا حام ) ]  [.
 وفي الانعام (باغ ) ][، (عاد ) ][، (لات ) ][.
 وفي الاعراف (غواش ) ][، (ايد ) ][.
 وفي التوبة (هار) ][ فيمن جعله مقلوبا من هاءر.
 وفي يونس (لعال ) ][.
 وفي يوسف (ناج ) ][.
 وفي الرعد (مستخف ) ][، (هاد ) ][، (وال ) ][، (هاد) ][، (واق ) ][، (واق) ][.
 وفي ابراهيم (بواد ) ][.

 وفي النحل (باق ) ][، (باغ ) ][، (عاد ) ][، (مفتر ) ][.
 وفي مريم (ليال ) ][.
 وفي طه (قاض ) ][.
 وفي النور (زان ) ][.
 وفي الشعراء (واد ) ][.
 وفي العنكبوت (لات ) ][.
 وفي لقمان (جاز ) [].
 وفي الزمر (هاد ) ][، (هاد ) ][، (بكاف ) ][.
 وفي المءمن (واق ) ][، (هاد ) ]  [.
 وفي ق (معتد) ][.
 وفي سورة الرحمن (فان ) ][، (دان ) ][.
 وفي الحديد (مهتد) ][.
 وفي القلم (معتد) ][.
 وفي الحاقة (ليال ) ][، (ملاق ) ][.
 وفي القيامة (راق ) ][.
 وفي المطففين (معتد) ][.
 وفي الفجر (وليال ) ][.
 فذلك سبعة واربعون حرفا.
 وكلهم يقف علي هذه الحروف بغير ياء اتباعا للمصحف، الا يعقوب من طريق ابن مهران، فانه يقف عليها بالياء كما يوقف علي كل منصوب منون بالالف، وذكر ان الياء سقطت في الوصل لسكونها وسكون التنوين، فاذا وقف زال التنوين فرجعت الياء، وروي زيد عنه (من قطران ) ]ابراهيم [ منونين علي كلمتين، ويقف عليها بالياء ايضا /ظ/ وكان ابن كثير برواية القواس، والبزي يقف علي (هاد )، (وال )، (واق ) في الرعد (¬) و(باق ) ]في النحل [، و(واق ) و(هاد ) في المءمن (¬) بالياء فيهن فقط، وبغير ياء في غيرهن (¬) .
 ... وحجة يعقوب في الوقف علي هذه الحروف بالياء انه رد عليها الحرف الاصلي علي مفارقة التنوين اذا لم تدعه ضرورة الي حذفه، ولم يطلب التخفيف، وذكر سيبويه عن الاخفش الكبير ابي طالب ويونس النحوي ان من يوثق بعربيته يضع الياء في الوقف، قال: ومن اجل التنوين حذفت الياء، فلما فقد في الوقف رد الحرف الي اصله، وانشد بعضهم:
 فسل الناس ان جهلت وان شءت يقضي بيننا قاضي  وعلة ابن كثير في اثبات الياء في الوقف علي (هادي ) ]،[ ، (وال )، (واقي ) في الرعد والمءمن (¬) ان هذه الحروف جاورت قوله: ( المتعال ) ]الرعد [، و(التلاقي ) ]المءمن [، و(التنادي ) ]المءمن [ في هاتين السورتين، وقد اثبتت الياء في هذه الاحرف وصلا ووقفا، وهي مثلها في ان الياء من الجميع لام الفعل، وقعت في اواخر الاي، وهو مع ذلك جامع بين حسن الوجهين في القراء وهو مءذن بالاصل في الجميع، مع اتباعه الاثر في ذلك. والله عز وعلا اعلم بكتابه.
 الباب الحادي والخمسون
 في ذكر الوقف والابتداء مجملا علي ما ذكره العلماء بالقران
 ... واعلم ان الوقوف ادب يستعمله الحذاق في القران، وضرب من التجويد والاحسان، وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يسميها منازل القران، تختلف بها التفاسير والمعاني والاعراب في بعض المواضع علي حسب اختلاف العلماء، فالقارء فيها بين احوال مختلفة محمودة من ايضاح المعني للمستمع اكثر، وتدبر القراءة، واستنباط العلم، وابانة الفضل، وابتغاء مرضات الله تعالي، واسترواح النفس، وبها توجد حلاوة القران ولذاذته اكثر.

 ... وكذلك روي محمد بن مهاجر الانصاري، قال: حدثنا عمير بن هانء انهم قالوا: يا رسول الله؛ انا اذا سمعنا القران منك وجدنا له من الحلاوة واللذاذة ما لم نجد نحن اذا قراناه، قال: انكم تقرءنها لظهر، وانا اقرءه لبطن اقف عليه واعرفه، فقد ثبتت سنة هذا الحديث عاما، وتعينت علي اواخر الاي خاصة بخبر عبد الله بن ابي مليكة عن ام سلمة رضي الله عنها، قال: كان رسول الله صلي الله عليه اذا قرا قطع اية اية (بسم الله الرحمن الرحيم ) ]الفاتحة [ يقف ثم يقول: (الحمد لله رب العالمين ) ][، يقف ثم يقول: (الرحمن الرحيم ) ][، يقف ثم يقول: (ملك يوم الدين ) ][ (¬) .
 ... وعن مجاهد، قال: عرضت القران علي ابن عباس من فاتحته الي خاتمته ثلاث عرضات اوقفه عند كل اية.

 ... اخبرنا الشيخ الفاضل ابو جعفر احمد بن ابي احمد بن محمد بن متويه المرو الروذي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عمر الناقد قراءة عليه بمصر، قال: اخبرنا /و/ ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري، قال: حدثنا ابو بكر بن يموت بن المزرع بن يموت العبدي البصري، قال: اخبرنا ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان البصري المعروف بالسجستاني، قال: من المقاطع الوقف التام، والوقف المفهوم وهو الكافي، والوقف الصالح وهو الحسن، لانه لا يقدر الانسان ان يبلغ كلاما تاما في كل مكان، قال: وينبغي للقارء اذا قرا ان يفهم ما يقرا، ويشغل قلبه وذهنه به، وان يقراه لله تعالي ويتفكر في مذاهبه، ويتفقد مقاطعه ومبادءه، وان يحرص علي ان يفهم المستمعين في الصلاة وغيرها، وان يكون وقف علي كلام تام، او مستغن حسن، وان يكون ابتداءه ايضا حسنا، قال: ولا يمكن القارء وان كان طويل النفس ان يقف علي تمام الكلام، ولا علي الكافي في كل مكان، ولكن يتوخي الحسن المفهوم وتتجنب الناقص القبيح، فان انقطع نفسه عند كلمة ناقصة او وحشية الوقف او المبتدا نحو قوله: (عند الرحمن عهدا  وقالوا ) ]مريم [ اعاد فقال (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ) ]مريم [حتي يحسن.
 ... وقال علي بن عيسي النحوي: الوقف علي ثلاثة اوجه: تام وكاف والناقص، فالتام: ما افاد وادي المعني علي الصحة، ولم تتصل به زيادة في الفاءدة علي المعني الاول، والكافي: ما افاد وادي المعني علي الصحة الا انه تتصل به زيادة في الفاءدة علي المعني الاول، والناقص: ما لم يفد وان كان قد ادي المعني علي الصحة نحو (السماء ) ]البقرة [، ونحو (اذا وقعت ) ]الواقعة [.

 ... وقال الشيخ الامام ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الرازي رحمه الله في الوقف تمامه وحسنه وكافية ادب يستعمله القارء لمكان فان جمع القارء في ذلك بين عوامل مختلفة وقصص كثيرة فلا باس به في الصلاة وغيرها، وان قطع علي كل كلمة فكذلك، بل يلزمه في ذلك ان لا يقصد تفسير المعاني التي يتضمنها الوقف والوصل، وان كان ممن اشتبه (¬) عليه فعليه باواخر الاي للسنة الواردة بها من حديث ام سلمة، واليه كان يذهب ابن عباس فيما حكاه مجاهد، وذلك انه قال قرات علي ابن عباس القران من اوله الي خاتمته ثلاث عرضات، او قال: عرضتين اوقفه عند كل اية، واذا اجتمع وقفان احدهما اخر الاية والاخر قبل ذلك، فعليه بالاخر منهما ولان تساويا في المعني.
 ... وقال رحمه الله: ثم ان اختلاف القراءة في ذلك علي ثلاثة اوجه مما اختاروه، فرب حرف قرء للوصل نحو (انا صببنا ) ]عبس [، فرب حرف احد الحالين فيه احسن، بعد ان يكون الجميع فيه حسنا نحو (واتخذوا من مقام ابراهيم ) ]البقرة [ فالابتداء /ظ/ به احسن، ومن فتح (واتخذوا ) وصله بما قبله احسن.
 ... ورب حرف لا يكون بينه وبين الوقف والابتداء مناسبة، وهو الاكثرنحو (يكذبون )[ الانشقاق ] و(وعدنا )[الاعراف ] .
 وليس له ان يغيرحركة مجردة لاحسان الوقف والابتداء، مثال ذلك ان قرا لابي عمرو ووقف علي قوله: (الي صراط العزيز الحميد ) ] ابراهيم [ ثم ابتدا كان ابتداءه مجرورا من غير ان يرفع لمكان الابتداء، فانه يكون بذلك خارجا عن مجرده، ولا عليه ان يرجع لان عامة القران علي ذلك مما لا اختلاف فيه، فكما لا يسعه في المتفق عليه تغيير حرف لمكان الوقف، فكذلك فيما اختلف فيه لمفارقته المجرد، وان وصل لابي عمرو (انا صببنا ) ]عبس [ فليس عليه ان يفتح لمكان وصله.

 ... وقال ابو محمد الحسن بن علي بن سعيد المقرء رحمه الله: الوقوف علي خمس درجات، فاعلاها رتبة هي التام ثم الحسن ثم الكافي ثم الصالح ثم المفهوم، وهذه القاب استعملها ابو حاتم في كتابه، ولم يحعل كل لقب منها مقصورا علي معني بعينه، ولكنه قصد [في] (¬) ساءر الالقاب معني واحدا، وهو ان الوقف يصلح في ذلك الموضع الذي يعبر عنه بلقب من هذه الالقاب (¬) .
 ... قال: فاما نحن فقد ميزنا بينها ورتبنا لها مراتب، وجعلناها منازل فوسمنا اعلاها منزلة بالتمام وما بعدها بالحسن، ثم بالكافي، ثم بالصالح، ثم بالمفهوم، ليعرف القارء منازلها فيتخيرها علي خبر ومعرفة، وهذه العبارات وان كانت دالة علي مراتب الوقوف في الحسن، فانها علي سبيل المقاربة، فالحسن والكافي يتقاربان، والتمام فوقهما، والحسن يقارب التمام، والصالح والمفهوم قريبان ايضا، والجاءز دونهما في الرتبة، وهو ما لم يكن منصوصا عليه.
 ... قال: والمستحب للقارء ان يقف علي التمام، فان لم يجد اليه سبيلا فالحسن، فان لم يكن فالكافي، وكذلك الصالح والمفهوم، وما دام يقدر علي الوقف في المواضع المنصوص عليها فلا يعدل عنها، الا الجاءز، ولا يعدل عن الجاءز الي المواضع التي يكره قطع النفس عندها. انتهي كلامه.

 ... وقال بعضهم: الوقف عند ابي عمرو حيث يتم الكلام، وعند ابن كثير حيث ينقطع نفس القارء، وعند الاخرين حيث يحسن الوقف والابتداء (¬) ، قال: ونص قنبل عن ابن كثير الوقف في ثلاثة مواضع من جميع القران في ال عمران ][ (وما يعلم تاويله الا الله )، وفي الاتعام ][ (وما يشعركم )، وفي النحل ] [ (انما يعلمه بشر )، ونص حفص عن عاصم الوقف علي (عوجا ) في الكهف ][ ثم يبتدء (قيما ) ][، وعلي (مرقدنا ) ]يس [، وعلي (من راق ) ]القيامة [، وعلي (بل ران ) ]المطففين [ يقف علي النون واللام، ثم يبتدء (راق ) و(ران )، وانما اراد به الاظهار لا الوقف.
 وحكي ابو الفضل الخزاعي عن بعض من قرا عليه ان الوقف عند حمزة حيث ينقطع نفس القارء، لان قراءته التحقيق والمد الطويل، فلا يبلغ نفس القارء /و/ الي تمام، ولا الي كاف، والوقف عند عاصم والكساءي حيث يتم الكلام، وعند ابي عمرو حيث يحسن الابتداء.
 ... واخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين المقرء البخاري اجازة، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد رضي الله عنه، قال: ينبغي للقارء ان يعرف مواضع الوقف والابتداء لانه من تمام معرفة وجوه الاعراب فيه والمعاني، وذلك مقسم في القران قسمين:
 قسم: ان يعرف اين يقف، ومن اين يبتدء.
 وقسم في ان يعرف كيف يقف وكيف يبتدء.

 اعلم ان في القران مواضع يحسن السكت عليها والابتداء بما بعدها، لتمام معني الكلام او القصة، ويسمي مثل هذا الوقف التام، ومواضع يصلح السكت عليها والابتداء بما بعدها عند انقطاع النفس قبل بلوغ التمام، وهو ان يكون الكلام الموقوف عليه مفهوم المعني الا ان ما بعده لا يكون مستغنيا عنه لتعلقه به في المعني، وذلك لان الانسان لا يقدر علي ان يبلغ الوقف التام اذا شاء عند تطاول الكلام او القصة، ويسمي مثل هذا الوقف الكافي، ومواضع يقبح السكت عليها والابتداء بما بعدها، وهو ان يكون الموقوف عليه ناقصا غير تام ولا مفهوم المعني، ويسمي مثل هذا الوقف القبيح، فيجب علي القارء من اجل ذلك ان يعرف الوقف التام ليقف عليه ولا يعدوه، والوقف الكافي ليقف عليه اذا خاف ان ينقطع نفسه قبل ان يبلغ التمام، والوقف القبيح ليعهد ان لا يقف عليه لما في ذلك من الفاءدة له، وهو ان القران انما انزل ليقرءوه ويتفهموا معانيه، ويتفكروا في عجاءبه، ويتدبروا اياته، فيعرفوا بذلك ما لهم وعليهم فيه، كما قال الله عز وجل: (كتاب انزلناه اليك مبارك ) ]ص [ الاية، فاذا قراه القارء فوقف عند تمام الكلام ومفهوم المعني حسنت بذلك قراءته، وفهم معني ما قرا، وسهل علي المستمع له والمتفكر فيه ادراك ما طلبه من قراءته، ولعمري هذه فاءدة عظيمة في تلاوة القران.
 ... ومن الناس من يقول: نحن نقف حيث ينقطع النفس ولا نكلف تعهد الوقوف بمواضعها، ويحتج بان القران قد صار كله مفهوم المعني، وقفنا مواضع الوقف او عدوناها.

 ... وقال ابن مجاهد: قال لي قنبل: سمعت احمد بن محمد القواس يقول: نحن نقف حيث انقطع النفس في القران كله الا في ثلاثة مواضع يتعمد الوقوف عليهن تعمدا في ال عمران ][ (وما يعلم تاويله الا الله )، وفي الانعام ][ (وما يشعركم ) ويبتدء (انها ) بالكسر، وفي النحل ][ (انما يعلمه بشر )، قلت: والمختار عند اكثر القراء، والنحويين القول الاول لما ذكرته من الفاءدة في ذلك.
 فصل
 فالوقف التام: هو الذي يحسن الوقف عليه، ويحسن الابتداء بما بعده، ويكون ما بعده مستغنيا عما قبله، /ظ/ غير متعلق به، فمن الوقف التام ما هو واضح مفهوم المعني غير مشكل ولا مختلف فيه، وذلك نحو قوله عز وجل: (بسم الله الرحمن الرحيم ) ]الفاتحة [ ان يقف ها هنا لانه كلام تام، وما بعده لا يتعلق به (¬) ، ومعناه التام ابدا بسم الله، او مفتاح كلامي بسم الله.

 ونحو قوله: (ملك يوم الدين ) [ الفاتحة ] يتم الكلام ها هنا، لان الذي بعده مسكن عنه، ومثله قوله: (اياك نستعين )[ الفاتحة ] (¬) ، ولو قرا قارء فاتحة الكتاب كلها في نفس واحد كان احسن، لانها من فاتحتها الي خاتمتها تعليم شكر ودعاء، ونحو قوله: تعالي: (واولءك هم المفلحون ) ]البقرة [، هذا وقف تام لان قوله: (ان الذين كفروا ) ]البقرة [ مبتدا (¬) ، وكذلك الوقف علي قوله: (ولهم عذاب اليم ) ]البقرة [ تام (¬) ، وعلي قوله: (ان الله علي كل شء قدير ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله عز وعلا: (وانتم تعلمون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله تعالي: (ثم اليه ترجعون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله: (وهم فيها خالدون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله تعالي: (هم الخاسرون ) ]البقرة [، وعلي قوله تعالي : (ثم اليه ترجعون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله: (وهو بكل شء عليم ) ]البقرة [ (¬) ،  وعلي قوله: (وما كنتم تكتمون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله: (ولا هم يحزنون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله: (هم فيها خالدون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي قوله: (اليه راجعون ) ]البقرة [ (¬) ، وعلي ما اشبه ذلك من تمام الكلام او القصة الي اخر القران.
 ... ومن ذلك ما يشكل ولا يفهم الا بتفكر، ولا يدرك الا بسماع وعلم بالتاويل ورواية التفسير، وربما اختلفوا في مثله، وبعض الناس يسمي مثل هذا الوقف التام، وهو عندنا من الوقوف الحسنة المشبهة بالتامة، وذلك نحو قوله عز وجل: (لا ريب فيه ) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه عند من جعل (هدي ) ]البقرة [ في موضع رفع باضمار (هو ) علي معني (هو هدي ) ، ولا يتم لان (هدي ) مع (هو ) متعلقان بالكلام الاول (¬) ، ولا يحسن الوقف عليه عند من رفع (هدي ) ب (ذلك الكتاب ) ]البقرة [ او جعله نصبا علي القطع.

 ... ونحو قوله تعالي: (هدي للمتقين ) ]البقرة [ يتم الوقف عليه (¬) اذا رفعت (الذين يءمنون ) ]البقرة [ بالابتداء وجعلت (اولءك علي هدي ) ]البقرة [، خبر الابتداء، فان رفعت (الذين ) او نصبته، علي المدح علي معني هم الذين يءمنون او اعني الذين، حسن الوقف علي (المتقين ) (¬) ، ولا يتم لتعلق المدح بالممدوح، وكذلك ان جعلت (الذين ) في موضع الخفض علي النعت للمتقين لان النعت والمنعوت كالشء الواحد، ونحو قوله عز وجل: (وعلي سمعهم ) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه لان قوله : (وعلي ابصارهم غشاوة ) ]البقرة [، ابتداء اذا رفعت الغشاوة ب(علي ) (¬) ولا (ولاهم ) لتعلق الثاني بالاول بما يعود اليه من الهاء والميم في (ابصارهم ) ]البقرة [، ونحو قوله عز وجل: (لعلكم تتقون ) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه (¬) ، اذا رفعت (الذي ) علي معني هو الذي، ولا يتم، وكذلك ان جعلته نصبا علي النعت للرب عز وعلا لما ذكرته في قوله تعالي: (الذين يءمنون ) ]البقرة [.

 ... ونحو قوله عز وجل: (وما يضل به الا الفاسقين ) ]البقرة [ يتم الوقف عليه اذا رفعت (الذين ينقضون ) ]البقرة [ بالابتداء وجعلت (اولءك هم ) ]البقرة [خبر الابتداء، لاغن جعلت ( الذين ) في موضع الرفع او النصب علي الذم او جعلته نعتا للفاسقين يحسن الوقف /و/ علي (الفاسقين )، ولا يتم لما ذكرته قبل (¬) .
 ... ونحو قوله عز وجل: (لا فارض ولا بكر ) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه لان قوله: (عوان بين ذلك ) ]البقرة [ مبتدا، علي معني هي عوان بين الصغيرة (¬) والكبيرة (¬) ، ونحو قوله عز وجل: (ولا تسقي الحرث ) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه، لان قوله (مسلمة ) ]البقرة [ مبتدا علي معني: هي مسلمة، ولا يتم لانه حكاية من قول الله تعالي (¬) .
 ... ونحو قوله: (ومن الذين اشركوا ) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه، لان معناه: واحرص من المجوس ثم خبر عنهم فقال: (يود احدهم لو يعمر الف سنة )]البقرة [ (¬)
 ونحو قوله: (وهو السميع العليم ) ]البقرة [يحسن الوقف عليه، لان معني صبغة الله: الزموا صبغة الله، اي: دين الله (¬) .

 ونحو قوله: (ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه (¬) اذا لم نجعل (فاذكروني ) ]البقرة [ جوابا لقوله: (كما ارسلنا ) ]البقرة [ فان جعلته جوابا له لم يحسن الوقف عليه.
 ... ونحو قوله: (قل قتال فيه كبير ) (¬) ]البقرة [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت قوله: (وصد عن سبيل الله ) ]البقرة [مبتدا، وقوله: (اكبر عند الله ) ]البقرة [، خبر، فان جعلت قوله: (وصد عن سبيل الله ) عطفا علي ما قبله علي معني: وكبير الصد عن سبيل الله لم يحسن الوقف علي (كبير ).
 ... ونحو قوله: (وما يعلم تاويله الا الله ) ]ال عمران [ يتم الوقف عليه عند من جعل (الراسخين ) ]ال عمران [ غير عالمين بتاويله، وهو قول اكثر اهل العلم (¬) ، ويقوي هذا المذهب انه في حرف عبد الله ان تاويله: ويقول الراسخون في العلم امنا به، ومن جعل الراسخين عالمين بتاويله لم يقف علي قوله: (الا الله )، وهذا مذهب مجاهد، وعبد الله بن مسلم القتيبي ومن تابعهما، ويكون معني تاويله تفسير ظاهر معاني القران.
 ... وقوله عز وجل: (ليسوا سواء ) ]ال عمران [ يحسن الوقف عليه ويتم الكلام عنده اذا جعلت قوله: (من اهل الكتاب امة قاءمة ) ]ال عمران [ مبتدا، ورفعت الامة بمن، فان رفعت الامة بمعني سواء كانك قلت: ليست تستوي من اهل الكتاب امة قاءمة واخري غير قاءمة، لم يحسن الوقفعلي سواء، لان الكلام لا يتم عنده (¬) .

 ... وقوله: (فينقلبوا خاءبين ) ]ال عمران [ يتم الوقف عليه اذا جعلت (او يتب عليهم ) ]ال عمران [ علي معني: حتي تتوب عليهم، فان نصبته علي العطف علي (ليقطع طرفا ) لم يتم الكلام عنده (¬) .
 ... وقوله: (الا ما ملكت ايمانكم ) ]النساء [ يحسن الوقف عليه اذا نصبت (كتاب الله ) ]النساء [ علي معني: كتب الله كتابا، وكذلك اذا نصبته علي الاغراء في قول بعض النحويين، كانه قال: الزموا كتاب الله، فحذف الفعل واكتفي منه ب (عليكم ) ]النساء [ فان نصبته علي القطع مما قبله علي معني: كتابا من الله لم يتم الوقف علي ما قبله (¬) .
 ... وقوله: (فاصبح من النادمين ) ]الماءدة [ يحسن الوقف عليه (¬) اذا (من اجل ذلك ) مبتدا، وتكون (من ) صلة لكتبنا، علي معني: من اجل قتل قابيل هابيل كتبنا علي بني اسراءيل، وقال قوم: الوقف علي قوله: (من اجل ذلك ) لان من اجل ذلك صلة للنادمين، ويجوز ان يكون من صلة (اصبح )، وهو جاءز، والاول الاختيار لانه راس اية.
 ... وقوله عز وجل: (ومن الذين هادوا ) ]الماءدة [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت (سمعون ) ]الماءدة [ رفعا بالابتداء، علي معني: هم سماعون للكذب، اي ليكذبوا، فان جعلته رفعا من (الذين هادو ا ) ]الماءدة [ لم يحسن الوقف علي (هادوا ) ]الماءدة [، ويكون الوقف علي قوله: (ولم تءمن قلوبهم ) ]الماءدة [ (¬) .

 وقوله عز وعلا: (كما بداكم تعودون ) ]الاعراف [ يحسن الوقف عليه اذا نصبت (فريقا) الاول ب (هدي ) ]الاعراف [، والثاني بما تضمن (حق عليهم الضلالة ) ]الاعراف [، وهو اصل فان نصبتها ب (تعودون )، بتقدير تعودون فريقين علي الحال لم يحسن الوقف عليه اذا جعلت ما بعده حكاية من قول فرعون للملا ودليله، (قالوا ارجه واخاه ) ]الشعراء [ فان جعلته حكاية عن الملا لم يحسن الوقف علي ما قبله (¬) .
 ... وقوله: (ومغفرة ورزق كريم ) ]الانفال [ يحسن الوقف عليه، ويتم اذا جعلت (كما اخرجك ربك ) ]الانفال [ صلة لمضمر معناه: امض لامر الله في الغناءم كما مضيت لامر الله في خروجك من بيتك، وكذلك اذا جعلت (كما ) صلة لقوله: (يسالونك عن الانفال ) ]الانفال [ اي يسالونك عن الانفال كما جادلوك يوم بدر، لم يحسن الوقف عليه (¬) .
 ... وقوله عز وجل: (انما بغيكم علي انفسكم ) ]يونس [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت المعني ذلك متاع الحياة، وكذلك اذا جعلت نصب متاع الحياة علي المصدر (¬) .
 ... وقوله: (ان موعدهم الصبح ) ]هود [ يحسن الوقف عليه علي قول بعض المفسرين، لان لوطا قال: لا يءخرهم الي الصبح، فقال الرسل: اليس الصبح بقريب (¬) .

 ... وقوله: (يوسف اعرض عن هذا ) ]يوسف [ يحسن الوقف عليه لما فيه من التفرقة بين خطاب يوسف وامراة العزيز، ولا يتم لانه وما بعده حكايةعن محكي واحد (¬) .
 ... وقوله: (تاكل الطير من راسه ) ]يوسف [ يحسن الوقف عليه، لان معناه فيما ذكر المفسرون انه لما عبر رءياهما قالا: كذبنا لم نر شيءا، فقال يوسف: (قضي الامر الذي فيه تستفتيان ) ]يوسف [ (¬) .
 ...
 وقوله: (فارسلون ) ]يوسف [ يحسن الوقف عليه، لان المعني فارسل فاتاه، فقال يوسف (¬) .
 ... وقوله: (وانه لمن الصادقين ) ]يوسف [ يحسن الوقف عليه، لان قوله (ذلك ليعلم ) من قول يوسف عليه السلام عند المفسرين (¬) .
 ... وقوله: (وعاد وثمود ) ]ابراهيم [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت (والذين من بعدهم ) ]ابراهيم [ مبتدا (¬) .
 ... وقوله: (ما نخفي وما نعلن ) ]ابراهيم [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت (وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء ) ]ابراهيم [ اعتراضا لتوكيد ما قبله (¬) .

 ... وقوله: (من دوني وكيلا ) ]الاسراء [ يحسن الوقف عليه اذا نصبت (ذرية ) ]الاسراء [ علي معني الوقف. فان نصبته بقوله: (الا تتخذوا ) ]الاسراء [، لم يحسن الوقف علي ما قبله (¬) .
 ... وقوله: (خلفك الا قليلا ) ]الاسراء [ يحسن الوقف عليه لان انتصاب (سنة ) ]الاسراء [ علي معني: يعذبون كسنة من، فلما سقطت الكاف /و/ عمل الفعل فيها فنصبها (¬) .
 ... وقوله: (الا مبشرا ونذيرا ) ]الاسراء [ يتم الوقف عليه اذا نصبت (وقرانا ) ]الاسراء [ فرقنا، وهو اظهر فان نصبته ب (ارسلنا ) ]الاسراء [ ويكون معني القران الرحمة لم يتم الوقف علي (ونذيرا) ]الاسراء [ والاول احسن (¬) .
 ... وقوله: (انا لا نضيع اجر من احسن عملا ) ]الكهف [ يحسن الوقوف عليه اذا جعلت (انا لا نضيع ) (خبر المبتدا فان جعلته اعتراضا علي جهة التوكيد وجعلت خبر (ان الذين امنوا ) ][ (اولءك لهم جنات عدن ) ][ يحسن الوقف عليه ويتم علي معني: لا لم يطلع ولم يتخذ، فان جعلت (كلا ) علي معني حقا او بمعني الا لم يحسن الوقف عليه، اذا قرات (سواء ) بالرفع، ويكون معني جعلناه نصبناه (¬) .

 ... وقوله: (في الدين من حرج ) ]الحج [ يحسن الوقف عليه اذا نصبت (ملة ابيكم ) ]الحج [، ومثله قوله: (ابيكم ابراهيم ) ]الحج [ لان قوله: (هو سماكم ) ]الحج [ مبتدا بمعني: الله سماكم المسلمين، وقال الحسن: معناه ابراهيم سماكم المسلمين لقوله: (ربنا واجعلنا مسالمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك ) ]البقرة [ (¬) .
 ... وقوله: (والله بكل شء عليم ) ]النور [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت قوله: (في بيوت ) ]النور [ مبتدا متصلا بقوله: (يسبح له فيها ) ]النور [ فان جعلته متعلقا بقوله: (المصباح في زجاجة ) ]النور [ بمعني المصباح في بيوت او بمعني يوقد في بيوت وهي المساجد، لم يحسن الوقف علي ما قبله (¬) .
 ... وقوله عز وجل: (يسبح له فيها بالغدو والاصال ) ]النور [ يحسن الوقف عليه اذا قرات (يسبح ) (بفتح الباء، ويرتفع رجال بتقدير: يسبح له رجال لدلالة الفحوي عليه، فان قراءته بكسر الباء لم يحسن الوقف عليه لان الفعل حينءذ للرجال، ولا يحسن التفرقة بين الفعل والفاعل، وقيل معني التسبيح: القراءة هنا (¬) .
 ... وقوله: (قل لا تقسموا ) ]النور [ وقف حسن، لان قوله (طاعة ) مبتدا بمعني: طاعة معروفة منكم امثل من القسم، وقيل معناه: هذه طاعة معروفة بالقول دون الاعتقاد، وقيل: معناه: تقولون منا طاعة معروفة (¬) .

 ... وقوله عز وجل: (ثم استوي علي العرش الرحمن ) ]الفرقان [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت قوله: (الرحمن ) فاعلا، فان رفعته علي معني هو الرحمن ابتداته (¬) .
 ... وقوله: (الا لها منذرون ) ]الشعراء [ يحسن الوقف عليه اذا ابتدات (ذكري ) ][ بمعني: ما قصصنا من انزال العذاب بالكفار هو ذكري لهءلاء، فان نصبته بالانذار وقفت علي (ذكري ) ][ كراهة ان تفرق بين الناصب والمنصوب (¬) .
 ... وقوله: (فهم لا يهتدون ) ]النمل [ يحسن الوقف عليه اذا قرات. (الا يسجدوا ) ]النمل [ بالتخفيف بمعني الا هءلاء اسجدوا (¬) .
 ... وقوله: (اعزة اهلها اذلة ) ]النمل [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت قوله (وكذلك يفعلون ) ]النمل [ مبتدا من قول الله عز وجل علي جهة الاعتراض توكيد لقولها، فان جعلته حكاية عن المراة بمعني: وكذلك يفعل جنود سليمان، لم يحسن الوقف علي ما قبله (¬) ، وقوله: (كانه هو ) ]النمل [ يحسن الوقف عليه (¬) لان قوله: (واوتينا العلم ) ]النمل [ من قبلها خبر عن (سليمان ) مبتدا.

 ... وقوله: (قرة عين لي ولك ) ]القصص [ يحسن الوقف عليه (¬) اذا جعلت قوله: (لا تقتلوه ) ]القصص [ /ظ/ مبتدا من قول فرعون لملءه، وقوله: (او نتخذه ولدا ) ]القصص [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت (وهم لا يشعرون ) ]القصص [ مبتدا، والمعني: وهم لا يشعرون ان موسي يصير عدوا لهم.
 ... وقوله: (ربك يخلق ما يشاء ويختار ) ]القصص [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت (ما ) جحدا (¬) .
 ... وقوله: (ليكفروا بما اتيناهم ) ]العنكبوت [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت لام قوله: (وليتمتعوا ) ]العنكبوت [ لام التهدد وجزمته، وقد يجوز كسره علي هذا المعني (¬) .
 ... وقوله: (ولا ياتون الباس الا قليلا ) ]الاحزاب [ يحسن الوقف عليه اذا نصبت (اشحة ) ]الاحزاب [ علي الذم، فان نصبته علي الحال لم يصلح الوقف عليه الا من جهة انه راس اية (¬) .
 ... وقوله: (من مرقدنا ) ]يس [ وقف حسن، لان قوله: (هذا ما وعد الرحمن ) ]يس [ مبتدا من قول الملاءكة عن ابن عباس، وقال الحسن من قول المءمنين (¬) .

 وقوله: (ولهم ما يد عون ) ]يس [ وقف حسن اذا اوقعت قوله: (سلام ) ]يس [ علي معني ذلك لهم سلام من الله تعالي يسمعونه لعلمهم بدوام السلامة مع النعمة، فان رفعته علي معني: ولهم ما يدعون سلام اي خالص لم يحسن الوقف علي (يدعون ) ويحسن علي سلام ولا يتم (¬) .
 ... وقوله: (يا ويلنا هذا يوم الدين ) ]الصافات [ وقف حسن[ لان قوله: (هذا يوم الدين ) وقف
 حسن] (¬) لان قوله: (هذا يوم الفصل ) ]الصافات [ من قول الملاءكة (¬) .
 ... وقوله: (قالوا لا تخف ) ]ص [ يحسن الوقف عليه، لان قوله خصمان مبتدا، علي معني: نحن خصمان، وقيل: معناه: ما يقول خصمان بغي بعضنا علي بعض، ولا يتم لانه حكاية من قول الخصم (¬) .
 وقوله: (فبشر عباد ) ]الزمر [، يحسن الوقف عليه اذا جعلت قوله: (الذين يستمعون القول ) ]الزمر [ مبتدا، وتجعل (اولءك ) ]الزمر [ خبر المبتدا، فان جعلت قوله: (الذين يستمعون ) ]الزمر [ نعتا للعباد لم يحسن الوقف عليه (¬) .
 ... وقوله: (لمن الملك اليوم ) ]غافر [ يحسن الوقف عليه لان المعني لما لم يجبه احد قال الله عز وجل (لله الواحد القهار ) ]غافر [ (¬) .

 ... وقوله: (في اعناقهم والسلاسل ) ]غافر [ وقف حسن اذا رفعته عطفا علي الاغلال، فان نصبت (السلاسل ) في قراءة ابن عباس وابن مسعود (يسحبون ) لانهما قراه بفتح الياء كان الوقف علي قوله: (في اعناقهم ) ]غاقر [ حسنا، ولا يحسن علي (السلاسل ) ]غافر  (¬) [.
 ... وقوله: (افلا تبصرون ) ]الزخرف [ وقف حسن اذا جعلت معني (ام انا خير ) ][: بل انا خير، مع انه راس اية، ولا يتم اتصاله بما قبله من جهة الحكاية فان جعلته ام معادلة وجعلت معني ام في موضع وهو قول سيبويه لم يحسن الوقف علي (تبصرون ) ]الزخرف [، فاما من وقف علي (ام ) وقال: معناه: ام تبصرون، فحذف، فليس بمرضي عند النحويين (¬) .
 ... وقوله: (الا ساعة من نهار ) ]الاحقاف [ وقف حسن، لان قوله: (بلاغ ) ][ رفع علي معني: ذلك بلاغ (¬) .
 ... وقوله: (فاولي لهم ) ]محمد[ وقف حسن، لان قوله: (طاعة ) ] [ رفع بالابتداء، علي معني: طاعة وقول معروف امثل، وقيل: معناه: يقولون منا طاعة (¬) .

 ... وقوله: (ذلك مثلهم في التوراة ) ]الفتح [ يحسن الوقف عليه اذا جعلت (ومثلهم في الانجيل ) ][ كلاما مبتدا علي معني صفة اخري من صفاتهم، فان /و/ جعلته منسوقا علي ما قبله علي معني: ذلك مثلهم في التوراة وفي الانجيل ايضا كمثلهم في القران، لم يحسن الوقف علي (التوراة ) ويحسن علي (الانجيل)، لان معناه حينءذ: هم كزرع (¬) .
 ... وقوله: (وقباءل لتعارفوا ) ]الحجرات [ وقف تام (¬) اذا قراته بالالف علي معني: ليعرف بعضكم نسب بعض، لان قوله: (ان اكرمكم عند الله ) ][ مبتدا حينءذ، فان قرات (لتعرفوا ) بكسر الراء وبغير الف، وقرات (ان اكرمكم ) بفتح الالف كما روي عن ابن عباس، كان الوقف علي (اتقكم ) ][.
 ... وقوله: (رافة ورحمة ) ]الحديد [ وقف حسن، ثم تبتدء (ورهبانية ابتدعوها ) ][، اي: ابتدعوا رهبانية ابتدعوها (¬) .
 ... وقوله تعالي: (اليكم ذكرا ) ]الطلاق [ يحسن الوقف عليه اذا نصبت (رسولا ) ][ علي معني: (اتبعوا رسولا، وقيل: وارسل رسولا، فان نصبته علي انه تابع للذكر، بتقدير: قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا، ويكون الرسول جبريل، ونحوه ، او علي معني (ذكرا ) اي: تذكر رسولا، جاز الوقف عليه، لان (ذكرا ) راس اية، ولم يحسن كحسن الاول (¬) .

 ... وقوله: (من كل امر ) ]القدر [ وقف حسن، لان قوله: (سلام ) ][ رفع بالابتداء، وقد روي عن ابن عباس (من كل امرء سلام ) بهمزة بعد الراء من كل امرء فعلي هذه القراءة يكون الوقف علي (سلام ) (¬) .
 وقوله: (لو تعلمون علم اليقين ) ]التكاثر [ يحسن الوقف عليه علي معني: لو تعلمون ذلك ما الهاكم التكاثر (¬) .
 وقوله: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات ) ]العصر [ يصلح الوقف عليه اذا جعلت (وتواصوا ) ][ امرا منقطعا مما قبله (¬) .

 وقوله عز وعلا: (لايلاف قريش ) ]قريش [ الوقف في اخر السورة (¬) ، وقال قوم: اللام في قوله: (لايلاف قرش ) لام التعجب، والمعني: اعجبوا لايلاف قريش، فعلي هذا المعني لو وقف انسان علي قوله: (الصيف ) ][، حسن ذلك ولا يتم، وقال سيبويه: المعني: فليعبدوا، وانما عمل ما بعد ما بعد الفاء فيما قبله لانها زاءدة في التقدير، غير عاطفة، بمنزلة قولك: زيدا فاضرب عبده، ذكر ذلك علي بن عيسي، وقد قال غيره من النحويين: ان الفاء عاطفة في (زيدا فاضربه)، وتقديره: اضرب زيدا فاضربه، وانما هي عند علي بن عيسي علي شبه الجواب الذي يجوز فيه تقديم المعمول، نحو ان تاتني زيدا اكرم، اي: اكرم زيدا، قال: ومثله في التقديم قوله: (افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ) ]الزمر [، وتقديره: افاعبد غير الله فيما قوله: (وان تامروني ) اعتراض، ومثل هذا المسالة عند الخليل، وسبق به قوله: (وان تامروني ) اعتراض، ومثل هذا المسالة عند الخليل وسبق به قوله: (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا ) ]الجن [، اي: ولان المساجد لله، وقوله: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعو ه ) (¬) ]الانعام [ (وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون ) ]المءمنون [ ومثله كثير، فقال قوم: اللام صلة كقوله: (الم تر /ظ/ كيف فعل ربك باصحاب الفيل ) ]الفيل [، وقيل: هي صلة لقوله: (فجعلهم كعصف ماكول ) ][، اي: اهلك الله اصحاب الفيل لتاليف قريش رحلة الشتاء والصيف، وليس هذا بمرضي لان اللام في سورة اخري (¬) .

 ... والوقف في سورة الكافرين اخرها، وان وقف علي قوله: (لا اعبد ما تعبدون. ولا انتم عابدون ما اعبد) ][ فحسن لان المعني: لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد، يعني عبادته في الحال، وعبادة المشركين في الحال والاستقبال (ولا انا عابد ما عبدتم ) ][ مما استقبل من الزمان، وقيل: نزلت السورة في قوم باعيانهم (¬) .
 ... وقوله: (وامراته ) ]المسد [ يحسن الوقف عليه اذا قرات (حمالة الحطب ) ][بالنصب علي الذم علي معني: اعني حمالة الحطب، وبالرفع علي الذم ايضا، فالمعني هي حمالة الحطب، والتمام اخر السورة (¬) .
 فصل
 ... وما يشكل من هذا الباب ايضا الوقف علي (كلا)، وهو في القران علي اربعة اوجه: منها [ما] (¬) يحسن الوقف عليه ويحسن الابتداء به، ومنها ما يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء به، ومنها ما يحسن الابتداء به ولا يحسن الوقف عليه، ومنها ما لا يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء به. وهو في القران في ثلاثة وثلاثين موضعا، وليس في النصف الاول منه شء.

 ... واما ما يحسن الوقف عليه ويحسن الابتداء به فقوله عز وعلا: (ام اتخذ عند الرحمن عهدا  كلا ) (¬) ]مريم [، وقوله: (لعلي اعمل صالحا فيما تركت  كلا ) ]المءمنون [ (¬) ، وقوله: (الحقتم به شركاء  كلا ) ]سبا [ (¬) ، وقوله: (ثم ينجيه  كلا ) ]المعارج [ (¬) ، وقوله: (ان يدخل جنة نعيم  كلا ) ]المعارج [ (¬) ، وقوله: (ان ازيد  كلا ) ]المدثر [ (¬) ، وقوله: (صحفا منشرة  كلا ) ]المدثر [ (¬) وقوله: (ربي اهانن  كلا ) ]الفجر [ (¬) ، وقوله: (اخلده  كلا ) ]الهمزة [ (¬) .
 فمن جعل (كلا) في هذه المواضع ردا للاول بمعني: لا ليس الامر كذلك وقف عليه، ومن جعله بمعني الا التي هي للتنبيه او بمعني حقا ابتداه، وهو يحتمل الوجهين في هذه المواضع، والذي استحبه الوقف علي ماقبل (كلا) فيهن، وعليه ايضا لانه مبتدا، ومعني الرد الاول فيه حسن، الا تري انهم اتخذوا الاوثن اله ليكون لهم بذلك عز فيما بينهم فقط، فقال الله مبتدءا: كلا، ليس الامر كما تظنون، وكذلك القول في ساءره فافهمه، مع ان اكثر ما قبله في هذه المواضع راس اية، ومن شرطه ان يتم الكلام عنده.

 ... واما ما يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء به فقوله: (فاخاف ان يقتلون قال كلا ) ]الشعراء [ (¬) ، وقوله: (انا لمدركون قال كلا ) ]الشعراء [ يحسن الوقف عليهما لانهما بمعني: لا ليس الامر كذلك، ولا يتم لان ما بعدهما حكاية، ولا يحسن الابتداء بهما لانه لا يصح الوقف علي (قال ) لان الفاءدة فيما بعده (¬) .
 ... واما ما يحسن الابتداء به ولا يحسن الوقف عليه فقوله: (كلا انه تذكرة ) ]المدثر [، وقوله: (كلا والقمر ) ]المدثر [ (¬) ، وقوله: (كلا اذا بلغت التراقي ) ]القيامة [ (¬) ، وقوله: (كلا لا وزر ) ]القيامة [ (¬) ، وقوله: ( كلا بل تحبون العاجلة ) ]القيامة [ (¬) ، وقوله: (كلا سيعلمون ) ]النبا [ (¬) ، وقوله: (كلا انها تذ كرة ) ]المدثر ،[ (¬) ، وقوله: (كلا لما يقض ما امره ) ]عبس [ (¬) ، وقوله: (كلا بل تكذبون بالدين ) ]الانفطار [ (¬) ، و(كلا بل ران علي قلوبهم ) ]المطففين [ (¬) ، وقوله: ( كلا ان كتاب  الفجار ) ]المطففين [ /و/ (¬) ، وقوله: (كلا ان كتاب الابرار ) ]المطففين [، وقوله: (كلا انهم عن ربهم ) ]المطففين [، وقوله: (كلا اذا دكت الارض ) ]الفجر [ (¬) ، وقوله: (كلا ان الانسان ) ]العلق [وقوله: (كلا لءن لم ينته ) ]العلق [ (¬) ، وقوله: (كلا لا تطعه ) ]العلق [ (¬) ، ، وقوله: (كلا سوف تعلمون ) ]التكاثر [ (¬) ، وقوله: (كلا لو تعلمون ) ]التكاثر [ (¬) ، يحسن الابتداء بكلا في هذه المواضع، وهو المستحب لانه فيهن بمعني حقا او بمعني الا، ولا يحسن الوقف عليه اذا كان بمعني: الا، وكان مقاتل يفسره علي معني الرد الاول، فعلي قوله يصلح عليه فيهذه المواضع.
 ... وقد قال بعض المفسرين: يحسن الوقف علي (كلا ) في جميع القران، لانه بمعني: انته، الا في موضع واحد وهو قوله: (كلا والقمر ) ]المدثر [ لانه صلة اليمين، بمنزلة قوله: اي وربي انه لحق (¬) .

 ... واما ما لا يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء به فقوله: (ثم كلا سيعلمون ) ]النبا [ (¬) ، وقوله: (ثم كلا سيعلمون ) ]النبا [ (¬) ، لم يحسن الوقف علي (ثم ) لانه حرف عطف، ولا علي (كلا) لان الفاءدة فيما بعد في هذين الحرفين، وقال بعض النحويين في قوله: (كلا لا وزر ) ]القيامة [ولا علي ما قبل (كلا) لانه رد الاول بمعني لا ليس الامر كما نظن (¬) ، قال: ومثله قوله: (كلا لما يقض ما امره ) ]عبس [ لان ما بعده متعلق بما قبله (¬) .
 ... قد ذكرنا من مواضع التام والشبيه بالتام ما يشكل ولا يفهم الا بعلم التاويل ورواية للتفسير، وما عدا ما ذكرنا من هذا الباب فهو واضح مفهوم يفهمه بالقياس علي ما ذكرنا من فهم شيءا مما قدمنا ذكره، واكثر ذلك علي رءوس الاي لانها فواصل بمنزلة اواخر الابيات من جهد صلاح السكوت عندها، وانما سميت فواصل، وعدت ايات لان المعاني عندها تتم او تفهم.
 ... والمستحب للقارء ان يتعمد الوقف علي اكثر رءوس الاي، ويجعلها من الوقوف اللازمة لما ذكرنا، ولما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه كان اذا قرا قطع اية اية يقول: (بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم  ملك يوم الدين ) ]الفاتحة [، يقف علي اية اية روي ذلك ابن جريح، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه.

 ... وقد يكون من رءوس الاي ما لا يحسن الابتداء بما بعده لتعلقه بما قبله من جهة المعني، فلا باس ان تتجاوزه بل يحسن ذلك فيه اذا كان بهذه الصورة، وذلك نحو قوله: (ويلعنهم اللاعنون الا الذين تابو ا ) ]البقرة [ لا يتم الوقف علي (اللاعنون ) لان معني الا الاستثناء، ولا يتم الكلام علي المستثني منه دون الاستثناء، ونحو قوله: (لعلكم تتقون  اياما معدودات ) ]البقرة [، لا يتم الوقف علي (يتقون ) لان الايام منصوبة كتب عند بعضهم علي انه مفعول ما لم يسم فاعله الثاني، ولا يتم الكلام علي الناصب دون ما نصبه، ونصبها عند اخرين علي الظرف والعامل فيه الصيام، وهو بمعني الصوم، وتقديره: كتب عليكم ان تصوموا الصوم في ايام معدودات، مع اشباه لهذا كثير، واكثر ما يقع من ذلك في السور ذوات قصار الاي كسورة طه والصافات /ظ/ والطور والذاريات وسورة الرحمن والمرسلات وما اشبههن، فاذا قرا القارء مثل هذه السور فليتوخ الكلام التام والمفهوم فيقف عليه، وليجعل ذلك علي رءوس الاي اذا امكنه ذلك يصب، ان شاء الله.
 فصل
 في معرفة الوقف الكافي
 ... الوقف الكافي هو الوقف علي كلام جاوز حد النقصان، ولم يبلغ حد التمام، وهو ان يكون الكلام الذي يوقف عليه مفهوم المعني مفيدا الا ان ما بعده لا يحسن الابتداء به، لتعلقه بما قبله من جهة معناه، وهو ان يكون نعتا للاول، او عطفا عليه، او حالا له، او حكاية عنه، او غير ذلك مما يحتاج فيه اخر الكلام الي اوله.

 ... وانما يصلح هذا الوقف عند تطاول الكلام او القصة اذ (¬) القارء لا يمكنه ان يجعل وقوفه كلها علي الكلام التام في القران، وان كان طويل النفس، لانه ربما لا يتم الكلام الا بعد عشر ايات او عشرين اية او اكثر، فاذا وقف عن كلام مفهوم قبل ان يبلغ التام مخافة ان ينقطع نفسه عند كلام ناقص، ثم يقف علي التام اذا بلغه صلح ذلك ان شاء الله.
 ... وذلك نحو قوله: (الحمد لله رب العالمين ) ]الفاتحة [ (¬) يصلح الوقف عليه، لانه كلام مفهوم، ولا يتم، لان ما بعده لا يحسن الابتداء به، لتعلقه بالاول من جهة انه نعته، ونحو قوله: (اهدنا الصراط المستقيم ) ]الفاتحة [ يصلح الوقف عليه، لانه كلام مفهوم، ولا يتم، لان ما بعده لا يحسن الابتداء به لتعلقه بما قبله من جهة انه مترجم عنه اي: بدل منه (¬) ، ونحو قوله: (اعبدوا ربكم الذي خلقكم ) ]البقرة [ يصلح الوقف عليه، لانه كلام مفهوم (¬) ، ولا يتم، لانه لا يحسن الابتداء بما بعده من جهة انه معطوف عليه، ونحوقوله: (وامنوا بما انزلت ) ]البقرة [ يصلح الوقف عليه (¬) ، لانه كلام مفهوم، ولا يتم، لان ما بعده لا يحسن الابتداء به لتعلقه بما قبله، من جهة انه حال له، ونحو قوله عز وعلا: ( ثم رددناه اسفل سافلين ) ]التين [ يصلح الوقف عليه، لانه كلام مفهوم، ولا يتم، لان ما بعده لا يحسن الابتداء به، لتعلقه من جهة انه استثناء منه، مع اشباه لهذا كثيرة.
 فصل  وقد يقع في هذا الباب ما يصلح الوقف عليه، ويصلح الابتداء بما بعده مع تعلقه بما قبله كقوله تعالي: (في قلوبهم مرض ) (¬) ]البقرة [ وقف كاف، ومثله (فزادهم الله مرضا ) ]البقرة [ (¬) ، ومثله قوله: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا ) ]البقرة [ (¬) ، ومثله قوله: (اني جاعل في الارض خليفة ) ]البقرة [ (¬) ، ومثله (ونقدس لك ) ]البقرة [ (¬) وما اشبه ذلك مما لا احصيه كثرة الا اني قد ذكرت منه ما يعرف بالقياس عليه جميع ما في القران من الوقف الكافي الذي يصلح الوقف عليه، ويصلح الابتداء بما بعده، ان شاء الله.
 فصل
 في معرفة الوقف القبيح  ... الوقف القبيح الذي ينبغي للقارء ان يتجنبه، هو الوقف علي الكلام الناقص، الذي لا يفيد معني الا ما بعده /و/ ولا يفيد ما بعده معني الا ما قبله (¬) ، وذلك نحو الوقف علي بعض حروف الكلمة دون بعضها، او علي المضاف دون المضاف اليه، او علي المنعوت دون نعته، او علي الرافع دون مرفوعه، او علي الناصب دون منصوبه، او علي المءكد دون توكيده، او علي المعطوف عليه دون معطوفه، او علي المستثني منه دون استثناءه، او علي المصروف عنه دون صرفه، او علي المقطوع عنه دون قطعه، او علي المفسر دون تفسيره، او علي المبدل عنه دون بدله، او علي الفعل دون مصدره، او علي المبتدا دون خبره، او علي المحكي دون حكايته، او علي ما بعد (فلما، وحتي، واذ، واذا) دون جواباتها، او علي الاسم الناقص دون صلته، او علي الايمان دون جوابه، وعلي ظننت واخوانها دون اسمها وخبرها، او علي ان واخواتها دون اسمها وخبرها، او علي حروف الابتداء نحو (هل، وبل، ومتي، واما) ونحوها دون ما بعدها من المبتدا وخبره او علي الحروف التي تنصب الافعال نحو (ان، ولن، وكي) دون تلك الافعال وفاعلها، او علي الحروف الجازمة نحو (لم) واخواتها دون مجزوماتها، او علي الحروف الخافضة دون مخفوضها، او علي حروف العطف دون ما بعدها، مع اشباه لهذا كثيرة ما لا يتم الوقف عليه دون ما بعده (¬) ، وتفسير هذه الجمل مما يطول ذكره جدا فلذلك تركته.
 فصل  ... قال ابو حاتم سهل بن محمد: ومن الوقف وقف البيان، كقوله تعالي: (وقال رجل مءمن من ال فرعون ) ]غافر [ فهذا وقف البيان لا بالتمام ولا بالكافي (¬) ، ومن قال: انه لم يكن من ال فرعون انما اراد رجل مءمن ثم قال: (من ال فرعون يكتم ) ]غافر[، اي: يكتم ايمانه من ال فرعون، وهو ايضا وقف بيان، هذا لفظ كتاب ابي حاتم، وجملته انه اختلفوا في قوله: ( من ال فرعون ) بماذا يتعلق ؟ فقال قوم: يتعلق بالاسم النكرة، كانه وصف للنكرة، ومعناه رجل من ال فرعون مءمن، وقال اخرون: يتعلق بقوله: يكتم ايمانه، كانه قال: يكتم ايمانه من ال فرعون، فعلي هذا الوجه الوقف عند قوله: (رجل مءمن ) ]غافر]، وتبتدء (من ال فرعون يكتم ايمانه ) ]غافر [، وعلي الوجه الاخر الوقف عند قوله: (من ال فرعون) ]غافر]، وتبتدء (يكتم ايمانه ) ]غافر[، قلت: والوقف عليها غير مستحب لان القول الذي قاله الرجل المءمن لم يات بعد، ومعناه: وقال رجل مءمن: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، فلا يصلح الوقف بينهما بحال، لان الوقف علي الحكاية دون المحكي يقبح.
 وزعم ابو حاتم انهم اجازوه للبيان، يعني انه يتبين قوله: (من ال فرعون ) ]غافر[ بماذا يتعلق، وقد خفي عليه انه يفصل بذلك بين الحكاية والمحكي، وهو غير جاءز.
 قال ابو حاتم: ومن الوقف وقف التذكر، وهو ان يكون القارء يقرا فيقول: (الحمد ) ]الفاتحة [ ولا يدري ما بعده، فيمد فيقول [ الحمدو] ... .

 الفهارس
 . فهرس الايات الكريمة
 . فهرس الاحاديث الشريفة
 . فهرس الاثار
 . فهرس رسم المصحف
 . فهرس المصادر
 فهرس الايات
 الفاتحة: : و ،ظ، و ، و ، و ، ظ ، و ، ظ، و ، : و ، و، و ،: و، ظ، و، : ظ، و، ظ، ظ: و ، : و، ظ، ظ، ظ، : و، : و، و، ظ، و، و، ظ.

 البقرة: : ظ، : و، و، و، و، ظ، ظ، ظ، ظ، : ظ، ظ، و، و، ظ، : ظ، و، ظ، و، ظ، : و، و، ظ، و، و، ظ، : ظ، و، ظ، ظ، ظ، : ظ، ظ، ظ، ظ، ظ، ظ، :ظ، و، و، ظ، و، : ظ،ظ، : ظ، ظ، ظ، : و، ظ، ظ، : ظ، : و، ظ، ظ، و، : و، و، و، ظ، ظ، : ظ، ظ، و، ظ، : و، و، ظ،: ظ، و، ظ، و، ظ، ظ، و، : و، ظ، ظ، ظ، ظ، : ظ، ظ، ظ، و، ظ، و، : ظ، ظ، و : ظ،ظ، ظ، : ظ، و، : و، و، و، و، ظ، : و، و، ظ، ظ، و، و، و، و، ظ، ظ، : ظ، ظ، ظ، ظ، و، : ظ، :ظ، و،: و،و، : ظ،: ظ، : ظ، ظ، ظ،ظ، ظ، : ظ، ظ، ظ، : و، ظ، و، و، ظ، : و، ظ، ظ، : و، و، : ظ ، : ظ، ظ، ظ، : و،: و، و، و، ظ، : و، ظ، ظ، : ظ، : و، : : ظ، : و، و، ظ، : ظ، و، و، و، : و، و، و، و، : ظ، ظ، : و، و، ظ، و، ظ، ظ، : و، و، و، : و، ظ، و، و،و،: و، : و،: و، و، : ظ، : ظ، و،: ظ،  : و، : و، : و، : و، و، و، و، : و، ظ، و، ظ، و، و، و، و، : و، ظ، ظ، و، : و، : و،ظ، : و، : و، و، : ظ، و، :و، و، و، : و،: ظ، ظ، ظ، : : ظ، ظ، : و،  ظ، : و، : و، : و: : ظ،ظ،و، و، : ظ، : ظ، و، ظ، و، : ظ، : و، و،ظ، و،ظ، ظ، : ظ،ظ، و، و،ظ()، و، ظ()، و، : و،: و، : و، : ظ، و، و، و،: ظ، ظ، ظ()، : و، : و()، : و، و،ظ، : و، و، : ظ، ظ،ظ، : ظ()، : و، : ظ،: ظ، و، و()، ظ، : و،و، : ظ، : ظ، : و، و، : ظ، : و،: و، و،و،  :و، ظ،و، : ظ، : و، و، : و، : و، و،: و، : ظ، ظ، ظ،  : ظ()، و، : ظ، : ظ، : و، : ظ، و، : و، و، ظ، و()، : ظ، و، : و، : و،: و، : و، : ظ، : و، ظ، : و، : و، ظ، : ظ، : ظ، ظ، ظ، ظ، : ظ، : و، : و، : ظ، و، ظ، : ظ، و، : ظ،: ظ، : و، : و، ظ، ظ، ظ، : و، : ظ، ظ، و، : و، ظ،: ظ، و،: و، : و،ظ، : و، ظ، : ظ، : و، ظ، ظ، : ظ، و، : و، ظ، : و، : ظ، : ظ، ظ، و، و، ظ، : و، ظ، : و، : و، : و، : ظ، : و، و، : و، و، : و،ظ، : و، و، : ظ، ظ،: و، :ظ، : و، و()، و، و،و، ظ، : و،: و،و، ظ، : و، و،و()، ظ،و، : ظ، : و، و،ظ، : و، و، ظ، : ظ، : و، :

 ظ، و، ظ، : و،ظ، : ظ،: ظ، ظ، و، : ظ، و، ظ، : و، و،و، : و، : و، : و، ظ، : ظ، ظ، و ، : و،.
 ال عمران: : و، ظ()، : و، ظ، ظ، : و، : و، و، : و، : ظ، ظ، ظ،()، : و، ظ، : و، : و، و،: ظ، : ظ، و، : ظ()، : و،ظ، : ظ، : و، و()، و()، : و، : و،: ظ()،و، ظ، : و، : ظ، : ظ، : و، و،ظ، : ظ، و، : و، و،: و، : ظ،ظ، : و، ظ، : و، : و،: و،ظ، ظ، : و،: ظ، : و()، : و، : ظ، : ظ، : ظ، و، : و : و، و، و، ظ، : ظ، : ظ، و،ظ، : ظ، : و : و،و، : ظ،و، : و، و، ظ،ظ، : و، : و، : و، : و()، : ظ،: و، : و،ظ، ظ، : و، : ظ، و، : ظ()، : و، : و،: و()، : و، : ظ()، و، : ظ، : ظ، : و، : ظ، و، و، :ظ، : و، : ظ، و،ظ، و()، ظ، : و، : و، و،ظ،ظ، : و، : و، : و،ظ، : ظ، و، : و،: ظ، و()، : و، و، : ظ، ظ، ظ، : ظ، و، ظ،: و، : ظ،ظ()، : ظ، : ظ، : ظ، : و، : و.

 النساء: : و، و، : و، ظ،و، ظ، : و،و، : ظ، و()، : ظ، : و،ظ، و، : و،: ظ، : و، : و، : ظ، و،  : و،و، ظ()، : و،: ظ، و، : ظ، : و، : ظ،ظ()،: و، : ظ، : ظ، ظ، و، ظ،ظ،ظ، و()، : و،  : ظ، و()، ظ،ظ، و، : و، : و، : و، : ظ، و، : ظ، ظ، : و،: و، : و، : و، : و،و، : ظ، : ظ، : ظ، : و، و، : و، ظ، : و، و، : و، : ظ،و، : و،: ظ،: ظ، : ظ، : ظ، : و،ظ()، و، ظ،و، : ظ،ظ، : و، و،: ظ، ظ،: ظ، ظ، : و، : و، : و، و، : ظ، : و، : و()، ظ،: ظ.
 الماءدة:: و، و،: ظ،ظ، : ظ، ظ، و، ظ، و، ظ،و، ظ،ظ، : و،ظ، : ظ، : و، ظ، و، : و، : و، : و، :و،ظ،:ظ،ظ،ظ،ظ،ظ()،و،و،: و،و()،ظ، ظ()، و، : و،ظ،ظ، : و،و، : ظ، : ظ،: ظ()، : ظ،و، : و،ظ، : ظ، : و، : ظ،ظ،و،ظ، : ظ، و،ظ ()، : ظ، ظ، : و،:ظ، : ظ،: و، : و،: و، :و،  : و،: و،: و، : و،ظ،و()، : و، : و،ظ، : ظ، ظ، : ظ، : و،: ظ()،: و، : ظ، و، ظ، ظ، : ظ،: ظ، : و،: ظ، : ظ،و، : و، : و، : و.

 الانعام: : و، : و،: و، : و،و، : ظ، : و،ظ،و، : و،: و، : و، : ظ، : ظ،ظ، ظ،: و،ظ، : ظ، : و، : ظ، : ظ، : ظ، و، : ظ، : ظ، : و،و، : و، : و()، : و،: ظ،ظ، : ظ()،ظ، : ظ،: و، : و،ظ، ظ، : و،: و،و،: و، : ظ()، ظ، : ظ، : ظ، : و،و، : ظ، ظ، : و،ظ، : ظ، ظ، : ظ, : ظ، : ظ، : ظ،: و، : ظ، ظ()،: ظ، : ظ()،و،: و، : ظ، و،  : ظ، : ظ،: و()، : ظ، : ظ()، و، ظ، ظ، : ظ.

 الاعراف:: و، : ظ()،و،ظ،: ظ، : و،: ظ، ظ، : ظ، : و، : و()، ظ، و ،و، : و()، : و، : و، : و،: ظ، : ظ،و، : ظ، ظ،ظ، و،و، : و، و،: و() ، : و، : ظ،و، : ظ، : ظ، : ظ،ظ،: ظ، : ظ،ظ،و، : و،و، : و،ظ،: ظ()، : ظ، و، : ظ،ظ، : ظ، : ظ، : ظ،ظ،: ظ، و، : و : ظ()، و()، ،: و، : و، : و()، : و، : ظ، : ظ()، و()، و، : ظ، : ظ، و، و،و، : و، : ظ،: و، : ظ،ظ، ظ،ظ، : ظ،و، : ظ، : و، ظ، : و، : و، ظ، : ظ، ظ، : و، : و، : و، : ظ،: ظ، : ظ،و، : و، : و،: و،و، : ظ،و،: و، : ظ،ظ، : و()، : و، : ظ، : ظ، : ظ، ظ،ظ، ، ظ، : و، و، و، : ظ.
 الانفال:: و، و، : و، : و، و، : ظ()، و، : و،: و، و، : ظ()،: و، : و، : و، : و، : و، و، :ظ، : و،ظ، : ظ، : ظ، : و، : و()، : و، : و()، : و.

 التوبة: : و، : و، : ظ،: و، : ظ، و، : ظ،  : و، : ظ، و،و، : ظ، و، ظ، : و،: ظ()،: ظ،: و،و، ظ، : و، : ظ()،ظ()،ظ، : و، : و، : ظ، و،ظ، ظ،ظ، : ()،  ::ظ، :و، : و،و،و، : و، و ،: و، : و، : ظ،: و،ظ،: ظ، : ظ، : و، : و()، و()، و، : و، : و، : و، : ظ،ظ، : ظ، : ظ،و، : و، : و، و، : ظ()، و، : ظ، و، : و، ظ، : ظ،و، : و، : و، و، : و، : ظ،و،: و، ظ.
 يونس:: و، : و،: و: : ظ، : ظ، : و، و() ، و، و، : ظ، : ظ، : ظ()، ظ()،و()،و()، : ظ، : ظ،ظ، : ظ، : ظ، و، و، : ظ، : و، : و، : ظ، : و، : و، : و، : ظ، : و، : و،و، : و، : ظ، : ظ، : و، : ظ، : و،: ظ، : و، : ظ،: و، : ظ، و، : و().

 هود:: و، : ظ، ظ، : ظ، :و()، : و()،: ظ، : ظ،ظ،و،و، : ظ، : و، : و، : ظ، و، : و، : و، : ظ، : ظ،و، ظ، : و، ظ، : ظ،: و، : ظ،و، : ظ،ظ، : و،: و، ظ()،و، : و()،ظ، : و،ظ، :ظ، : و، : ظ،ظ، : ظ،ظ، و،ظ، : ظ، : ظ،و، : و، : و، : و،و، : و،و، : و، : و،: ظ()،و()، : ظ،: ظ،و، و، ظ()، و، : و.
 الرعد: : ظ، : ظ،: ظ، : و، : و،ظ()، : و، : ظ()،و،ظ، : و، و،و،: ظ()، : ظ، و، : و()،: ظ،: و، : و، : و، : ظ، : ظ،: و، ظ، و، : و، ظ، : و، : و،: ظ()، : و()، : و، : و، : ظ.
 ابراهيم:: و،و،ظ، : ظ، : و،ظ، و، : و، : ظ، و، : ظ، ظ، : و، : ظ،ظ،: و،: و، : ظ،: ظ، : و، : و، : ظ،: و، : و، و،: ظ()، : ظ: و()، و()، : و، : ظ، : ظ،و، : ظ، و،و، : و.
 الحجر:: و، : ظ، : و، : و، : ظ، : ظ، : و،: و،: و،ظ،:ظ،و، : ظ،و،و، : ظ، : و، : و،:ظ، : ظ، : ظ،و، : ظ، ظ()،ظ، : ظ، : و، : ظ.

 يوسف:: و، : و، : ظ، : و، : و، : و، : ظ، ظ، و()، ظ، : و،و، : ظ، : ظ()،: ظ()، : و،: ظ، : ظ، : و، : ظ، : و، و، : و،و،و، : و، : و،ظ،: و،: ظ، و()،و()،ظ()، : و، ظ،و، : ظ،و،و، : و، ظ، : و، : ظ()،و ()، ظ، و، : و، : ظ، و، و،ظ،ظ،ظ، : و،و، : ظ، : و، : و،: و()،ظ، : ظ، : ظ،و، : و، : و، : و،و، و،: و، : و،: و: : ظ، : ظ،ظ،:ظ، : ظ، : و،: و،: و()، ظ، : ظ، : و،و، ظ، ظ.
 النحل:: ظ، : و،ظ، : و،: ظ،ظ، : و، : و، : ظ،: و، : و،: و()، : و، : و، : و، : و، : ظ، ظ،ظ، : و، : ظ،: و، : ظ،و، : و، : و، : ظ، : ظ، ظ، : و، ظ، : و، : ظ،و، : و،: ظ، : و، : و، : و، : و،: ظ، : ظ، : و، و، : ظ، : ظ،ظ، و، ظ()، : ظ، ظ، : ظ، : و، و، ظ، : ظ، و، : و، و()،ظ،: و()،ظ، ظ، : و،: : و.

 الاسراء:: و، و، : ظ، : ظ، : و،: و،و، : و، : ظ، : ظ، : ظ، : و، ظ، : ظ، : و،و، : و، : و، : ظ، : ظ، : و، : و،: و، : ظ،و، : ظ،ظ، : و،: ظ، : ظ، : ظ،ظ، : ظ، : ظ،: ظ،ظ، : ظ،و، : و، : و، : ظ، : و، ظ،: و، : و ()، : و، و،و، : ظ، : ظ، : و، : و.
 الكهف:: ظ،ظ، : ظ،و()، : ظ،: ظ، : ظ، : ظ، : ظ،: و،ظ()، : ظ، : و، : ظ،ظ،و،ظ،و،ظ،و،و، : ظ، : و، : ظ، : و،ظ، : ظ،: ظ، و،ظ()، : ظ،: و،ظ، و، : ظ()، : و،و،ظ،و، : و، : ظ،و، : و،و، : و، : و،: ظ،ظ،و، : ظ،و،:و،ظ،: ظ،ظ()، : و()، ظ،و، : و، : ظ، : ظ، : ظ، : ظ، : و، : ظ، : و، ظ، : و،ظ،ظ، ظ، و،: ظ، : و، ظ، : و()، : ظ، ظ،: و، : ظ، : و، : ظ.
 مريم: : ظ،و،و، و، : ظ،: ظ،: و، و، : و، : و، و،و،و، : و، : ظ،: ظ،: ظ، : و، : ظ، : ظ،: و، : ظ، : ظ،و، و،و، : و، : و،: ظ،ظ،: ظ،ظ، : ظ، : ظ، : و، : و،و، : ظ، : ظ،ظ،: ظ،: ظ، : ظ، : و،ظ، : ظ، : ظ، : و،: و، : ظ.

 طه: : ظ، ظ، : ظ، : ظ، : ظ ،ظ، و، : ظ، : ظ،و،ظ،: و،و،و،ظ،و،ظ، و()، : ظ،ظ()،: ظ()،: و، : ظ، و، : ظ،ظ،ظ،: ظ،ظ،و، : ظ،ظ،و، : ظ،: ظ،ظ، و، : ظ،ظ، : ظ()،و، : ظ،و، ظ،ظ، : ظ،ظ، : ظ، : ظ،: ظ، : ظ، : و، : و، و، : و، : و، : ظ، : ظ، : ظ،و()،ظ، : ظ، : و، : و،ظ، : ظ()،: ظ، : ظ()، : ظ،ظ، : و، : و، : ظ،: و،و،ظ، و، : ظ، و، : ظ، و، : و، : ظ،: و، : و،ظ، : و،: ظ،: و،ظ، : و،ظ،و،ظ،ظ، : و،:و، ظ، ظ، : ظ، : ظ،ظ،و.
 الحج:: و، : ظ، : ظ، و، : ظ، : و، ظ، : و، : ظ()، : و،و،و،و، ظ()، : و،و، : : ظ، : و،: و، : و،: ظ،و، : ظ، : ظ()،: و، : ظ،و، : و().
 الانبياء: : ظ، و،ظ، : ظ،: و،: ظ، : ظ، : و، : و، : ظ، ظ، : و، : و،: و،: و،: و، : ظ، : ظ،: ظ، : و، : ظ، : ظ،ظ،: و،: و، : و، : ظ،و،: و، : ظ، : ظ،: ظ، : ظ، : و، : و، : و، : ظ.
 الاحزاب:: ظ،: ظ، : ظ، : ظ، : و، : ظ،و، : و،: ظ، : و، : و، ظ،و، : ظ، : ظ، : ظ،: و، : ظ، : ظ، : ظ، ظ،: و، : ظ،و، :ظ.

 المءمنون:: و، : و،و، : و،و، : و، : ظ، ظ، : ظ، : ظ،و،و،ظ، : ظ،: و() : و،: ظ، : و، : ظ، و، : ظ،: و، : و،و،ظ، : ظ،و،: و، : ظ،ظ،ظ، ظ، : ظ، : و،ظ، و،ظ، : و،ظ،ظ،و،ظ،و، : ظ،ظ()،و، : و،و،: ظ، : و،ظ، و،و، : و،و، : و،: ظ، : ظ،: و، : و،و،: ظ،ظ، : ظ،: ظ، : ظ،: و، : ظ، : ظ،: ظ،و، : و، و، : ظ، : و،ظ،ظ، : و، : ظ.
 الفرقان:: ظ،: ظ، : و،: و،و، : و، : و،: و،و، : و، و، ظ، : ظ، ظ، : : ظ،و،: و، : و، ظ، : ظ، : و،: و، : ظ،: و().
 لقمان: : و،: ظ، : ظ ، : ظ، و، : و، : و، : و، : و.
 سبا:: ظ، و، و، و، ظ()،و()، : و، : ظ، : ظ، و، : ظ()، : ظ،ظ، : ظ،ظ،: ظ، : و، : و، : ظ.
 الشعراء:: ظ،و،: ظ، : و،: ظ، : ظ، : و،: و، : و، : ظ، : ظ،و،: ظ، : و،ظ،و،ظ، : ظ، : و، : ظ،: و()، : و،: و()، : ظ،و، ظ،: و()، : و،: و()، : و، : و، : و، : ظ، : و، ظ، : و، و()،: و، : و.

 النمل:: ظ، : ظ، : و، : ظ، : و، : و،و، : ظ، و،ظ،: و، : و،: ظ،ظ،: و، : ظ،ظ،و،:ظ، : ظ،: و()، : و،و()،ظ()،و، : و،: و،: و()، : و، : ظ،و،و، : و، : و، : و،: ظ، : ظ، : و()،: ظ، : و، : و،ظ، : ظ، : و.
 القصص: : و،ظ،: و، : و، : و()،ظ، : ظ، : و،: ظ، : و، : و،ظ،: ظ، :ظ،ظ،و،:و()،و،و، ظ،ظ،و،: و،: و، ظ()،ظ،و، : و، ظ()، : و،: ظ، : ظ،ظ، : و، : و،: ظ، : ظ،: و()، : و.
 العنكبوت:: ظ، : ظ،و، : ظ، و، : و، : و، : ظ، ظ،ظ، : ظ، و، ظ، و()، ظ()، و، : ظ، : ظ، : ظ().
 الحشر: : ظ،: و()، : و،: و، : و()، : و، : و، : و، : و.
 الممتحنة: : ظ،و، : و، ظ، : و.
 الصف: : ظ،و، : و()،ظ()، : و()، : و،: و، : ظ، ظ، : و.
 الجمعة:: ظ،: ظ،ظ، : ظ، ظ، : ظ،ظ، ظ.
 المنافقون: : و، : و، و،ظ، : و.
 التغابن: ك ظ، : ظ، : و.
 الطلاق:: ظ، : و،: ظ، : و، و، : و، و، : و.
 التحريم: : ظ، : و، و، : ظ، و،ظ، : و،: ظ، ظ، : ظ، ظ، : و، : ظ، : و.
 الملك: : و،: ظ،و،: و، : ظ،و، : ظ،: ظ، ظ، : و،: ظ،ظ، : و،: ظ، و، : و، و().

 القلم: : ظ، و، : و،: و، : و()، : و، : و، : و، : و، : و، : و، : و، : و.
 الحاقة:: و،و،و، : و، : و،: و،: و، : ظ، : و، : و،:و، : ظ،: ظ، : ظ، ظ،: ظ، و،ظ، : و، : ظ،: و، : و، : و، : ظ،و ، : : ظ،: ظ، و()، ظ، ظ،: و، : و، :ظ.
 السجدة: : و،و،: ظ، : ظ، : و،و، : و،ظ، : ظ،و، : ظ، : ظ، : و، : ظ، : و.
 فاطر: : ظ،: ظ،: ظ، : ظ، : ظ،: ظ،: ظ()، : و،ظ، : و، : ظ،: ظ، : ظ، : ظ،و()
 يس: : و،و، : و، : ظ،: و، و، ظ، و()،: و، : ظ،و، : ظ،: ظ، : ظ، : و،: ظ،: ظ،: ظ()، : ظ،: ظ، :ظ،ظ، : و.
 ص:: و، ظ، : ظ، : ظ()، : ظ، : ظ،: ظ، : ظ،: و، ظ،و،: ظ، ظ، و،و،و، : و، ظ،و، : و، : و، : و،: و، : و،ظ، : ظ، : ظ، : ظ،و، : ظ.
 الزمر: : ظ، : ظ،: و، : و،: ظ، : ظ،: ظ()، : و،ظ، و()،ظ()، : و،ظ، : ظ،و()، : و، ظ،و، : و،: و،: ظ، : و،و،ظ،: ظ، ظ،و،و، : و،و،و،ظ،: و،: ظ، : ظ، : ظ،: و.
 غافر: : و،: ظ()، : ظ، : ظ، : و،: ظ،و، : و،و()، : و()، ظ،: ظ، : ظ،و()، : ظ،: و، : ظ()، : ظ،ظ، و، ظ، : ظ().

 فصلت:: ظ، : ظ، : و،: ظ، : ظ، : و، و()، : و، ظ، : و،و، : و.
 الشوري:: و،: و، : ظ، : و، : و.
 الزخرف:: ظ،: ظ، : ظ،: : و،ظ،ظ، : و،: ظ، : ظ، : و، : و،: ظ،: ظ()،ظ()، : ظ، و،: ظ()، : ظ،: و، ظ، : ظ، : ظ، : ظ،و،و، : ظ، و،و، : ظ،: ظ، ظ.
 الدخان: : و، ظ، : و، : ظ، :و، ظ،: و()، : و،و، : ظ، : ظ، : ظ.
 الجاثية:: ظ، : ظ،و، : و، : ظ، : و.
 الاحقاف:: ظ، : ظ،و، : ظ، : ظ، : و،و، ظ، : ظ،و،ظ، :و، ظ، : ظ، : و، :و، و،: ظ، و، : ظ.
 محمد:: ظ، ظ، : ظ،: ظ، : ظ.
 الفتح:: ظ، : ظ، ظ، : ظ، : ظ،: و، : و، : ظ،و،ظ.
 ق: : و، : و، : ظ.
 الذاريات:: و، ظ،و،و، : و، : و، : ظ، : ظ، : ظ،: ظ،: ظ، : و،: ظ، : و،: ظ، : ظ،: ظ.
 الطور:: ظ، : و،: و، ظ، : ظ،: و، : ظ، : ظ، : ظ، : ظ.
 النجم: : ظ ، و، : و،: ظ()، : ظ، : و،ظ، : و()، : ظ، : ظ()،ظ، : ظ،و، : ظ، : ظ،: ظ، : ظ،: و، : ظ.
 القمر: : و، : و، : ظ، : ظ،: و، ظ، : ظ،: ظ، : ظ،: ظ، ك ظ.
 الرحمن: : ظ،: ظ،: و، : و، : و،و، : ظ،: ظ، و()، : و،: و، : ظ، : ظ،و،: و.

 الواقعة:: و، : و، : ظ،: ظ،: ظ، : و،ظ، : و،: ظ، : و، : ظ، : ظ، : و،و، : و،: ظ، : و، : و.
 المعارج:: ظ()، : ظ، : و، : و،و، : ظ،: ظ،: ظ، : و،ظ، : ظ، : و،: ظ، : ظ، : و،و، : و.
 نوح:: و، : ظ، : ظ،و، : و، : ظ، : ظ، و، و، و()، : و.
 الجن:: و، : و، و، : و، : ظ، : و()، : ظ.
 المزمل:: و، : و، ظ()،و، : ظ، : ظ،و، ظ، ظ، : و، : و، : ظ،ظ، ظ، و.
 المدثر:: ظ، : ظ، : ظ()، : و،: ظ،و، : و، : و،: ظ، ظ،: و، : و،: ظ، : ظ، : ظ().
 القيامة:: و، : ظ،: ظ،و، : و،و،و، : و،: ظ، : ظ، : و، ظ،: و، : ظ، : و.
 التكوير: : و، : و، ظ، و، : و، : و.
 الانفطار: : ظ، : ظ،: و.
 المطففين: : ظ، : ظ، ظ، : و، : ظ()، ظ، ظ، : و،: و، : و، : ظ.
 الانسان:: و، : و،: ظ، : و، : و، : ظ.
 المرسلات:: و، ظ،ظ، : ظ، : و، : و، و،: و، : ظ، : ظ، : ظ، : ظ، و، : ظ.
 الانسان:: و، : و، : ظ.
 المرسلات: : و، ظ، ظ، : و، : و، و، : و، : ظ، : ظ، : ظ، : ظ، و، : ظ.
 النبا: : ظ، : و()، : و، : ظ، : و، ظ، ظ.

 عبس: : و، و، : ظ، و، : و، ظ، : ظ، و، : ظ، : و، ظ، : ظ، : ظ، : ظ، و.
 البروج: : و، : ظ، ظ، و.
 الطارق: : ظ، : و.
 الاعلي: : و، ظ()، : ظ، و، : ظ، ظ.
 الغاشية: : و، ظ، : ظ، : و، : و.
 الفجر:: ظ، : ظ()،و()، : ظ،ظ، : و، : و،:ظ،و،ظ()،و()،:ظ()،و()،ظ،: ظ، : ظ،: ظ، : و، : ظ،: ظ، : و.
 البلد: : و، : ظ، ظ.
 الشمس: : ظ، و، : ظ، : ظ، و، ظ.
 الليل: : و، : و، : ظ، : ظ()، : ظ.
 الضحي : : ظ، و، : و، : ظ.
 الشرح: : و، : و.
 التين: : و، ظ.
 العلق: : ظ،و،ظ، : ظ، : و، : و، : و، : و، : ظ، : و، ظ، و،و.
 القدر: : ظ()، : و، ظ.
 البينة: : و.
 الزلزلة: : و.
 العاديات: : ظ، : و، : و، ظ().
 القارعة: : ظ، : ظ، : ظ()، : ظ()، : ظ، : و، : و.
 التكاثر: : و، : و، و، : و، : و.
 العصر: : ظ، : ظ، و.
 الهمزة: : ظ، ك و.
 الفيل: : و.
 قريش: : و، : و، ظ.
 الماعون: : و، : ظ.
 الكوثر:: و، و، : و، و.
 الكافرون:: و، : ظ، : ظ، : و، ظ، و()، و()، : و، :ظ، : و.
 العصر: : ظ، : ظ، ظ.
 المسد: : و،: ظ.
 الاخلاص: : و، ظ، : ظ.
 الفلق: : و.
 الناس: : و، : ظ، ظ، : ظ.
 فهرس الحديث
 اتي محمد (  صلي الله عليه وسلم  ) ملكان ... ... ... ... ... ... ... ظ
 اتدرين ما حسدنا عليه اليهود ... ... ... ... ... ... ظ  اتيت النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) لاصلي بصلاته ... ... ... ... ... ... ظ
 ارسله يا عمر ... ... ... ... و
 اشراف امتي حملة القران ظ
 اعبد الناس اكثرهم تلاوة و
 اعربوا القران والتمسوا غراءبه و()
 اعربوا الكلام و
 اعوذ بالله السميع العليم و، ظ
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ظ
 اعوذ بالسميع العليم و
 الله اكبر، وكبر المسلمون ظ
 ان النبي (  صلي الله عليه وسلم  )اقراه خمس عشرة سجدة و
 اول ما علم رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) فاتحة الكتاب ظ
 اول ما نزل به جبريل و
 اعطيت السبع الطول و
 اعطيت السبع الطول مكان التوراة و، و
 اعطيت السبع مكان التوراة و
 اعطيت مكان التوراة السبع الطول و
 افضل العبادة قراءة القران ظ
 اقرا القران في اربعين و
 اقراني جبريل علي حرف و
 انت امير القوم و
 انزل القران علي سبعة احرف ظ، و
 انزلت صحف ابراهيم في ثلاث و
 انزلت صحف ابراهيم اول يوم من رمضان ظ
 اهل القران هم اهل الله و
 ايكم يحب ان يغدو ظ
 اذا امن الامام فامنوا ظ، و
 اذا قال الامام ولا الضالين و
 اذا قراتم الحمد فاقرءا بسم الله و
 اعملوا بالقران احلول حلاله ظ
 اقرا يا ابي فقرات و
 اقرءا القران بالحزن و
 اقرءا القران بلحون العرب ظ
 اقرءا القران علي سبعة احرف و
 ان بيتم الليلة فقولوا حم و
 ان اول ما نزل به جبريل (  عليه السلام  ) و
 ان جبريل كان يعارض النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) و
 ان جبريل (  عليه السلام  ) نزل بالقران ظ
 ان جبريل يقرءك السلام ظ
 ان حسن الصوت زينة للقران و
 ان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) اذا قرا قطع اية اية  وان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) كان يخفي ظ
 ان القران كتب بحضرة جبريل ظ
 ان القران نزل بالحزن و
 ان القران نزل علي سبعة و
 ان لكل شء حلية و
 ان لكل شء قلبا و
 ان لله اهلين و  ان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) قرا ((ص)) فسجد و
 ان هذا القران انزل علي سبعة احرف و
 ان هذا القران مادبة الله ظ
 ان هذه القلوب تصدا ظ
 ان اليهود لم يحسدوكم ظ
 (انك لا تهدي من احببت) قالت عاءشة و
 انه انزل علي سورة و
 انزل القران علي سبعة احرف و
 انه انزل علي ( ) سورة فقرا و
 انه (  صلي الله عليه وسلم  ) قال اذا قال الامام و
 انه قد وسع لي ان اقرا لكل قوم و
 انه من اصدق قول و
 انها ستكون فتن و
 اني اقرا القران ظ
 اني نسيت افضل المسبحات ظ
 امين خاتم رب العالمين و
 اخر اية نزل بها جبريل ظ
 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله ... .. و
 تعاهدوا القران و()
 تعلموا سورة البقرة و
 تلك السكينة نزلت للقران وظ
 تلك الملاءكة اتت لصوتك ظ
 تهليل الرسول (  صلي الله عليه وسلم  ) عند قراءته والضحي ظ
 ثلاث يخفيهن الامام و
 جعل الرسول(  صلي الله عليه وسلم  ) المسح ظ
 حسن صوت النبي ومده بالقراءة و
 حسنوا بسم الله الرحمن الرحيم ظ
 حسنوا قراءتكم بسم الله الرحمن الرحيم و
 الحمد لله الذي جعل في امتي ظ
 حملة القران المخصوصون و
 حملة القران في الدنيا ظ
 الحمد لله ام القران ظ
 الحمد لله السبع المثاني و
 خرج عمر يوم عيد فقال يا ابا واقد و
 خياركم من تعلم القران و
 دخل رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) علي اهل الصفة و
 دعوة رسل الله (  صلي الله عليه وسلم  ) و
 الذي اذا سمعت قراءته و، ظ
 راينا رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) قال هكذا ظ
 رحم الله رجلا اصلح من لسانه و
 رفع ما القي الشيطان و
 روي عن النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) انه سجد في سورة حم و
 روي عن النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) واكثر اصحابه ظ
 زينوا اصواتكم بالقران  ظ، و
 زينوا القران باصواتكم و()
 سالت النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) عن ثواب القران وظ
 سبحان الله ... وخر ساجدا ظ  سجد رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) في الحج و
 سجد وجهي للذي خلقه و
 سماها رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) المنجية و
 سمعت ابا بكر يقول اعوذ بالله ظ
 سمعت النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) قرا ولا الضالين و
 سمعت النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يقرا (والنخل باسقات ) و
 سمعت النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يقرا في الفجر و
 سعت النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يقرا ( يا مال ليقض علينا ) و
 سءلت عاءشة عن خلق رسول الله ظ
 سورة الحمد سبع ايات اولها و
 صلاة رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) بالليل وقراءته و
 صليت خلف رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) قرا و
 صليت خلف النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) ظ
 ضعوها في موضع كذا والي جنبه كذا ظ
 عرض رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) علي جبريل وظ
 عنيت الجميع فقالوا يا محمد و
 فاشفع فلا يبقي في النار الا من حبسه القران ظ
 فاقرءا ما تيسر منه وظ
 فاتحة الكتاب شفاء و
 فتلقي رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) السبعة الاحرف و
 في كم اقرا القران؟ قال اختمه ظو
 قال رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) في قوله عز وجل ( يزيد في ... ) ظ
 قال لنا علي بن ابي طالب ظ
 قال نعم ... فقال ميكاءيل ظ
 قال يا جبريل اني بعثت ظ
 قام رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) ليلة من رمضان و
 القران غني لا فقر بعده و
 قرا انس بن مالك (الم نشرح لك صدرك ) ... ... ... ... ... ... و
 قرا رجل علي عبد الله بن مسعود (طه ) و
 قراءة الرجل في غير المصحف و
 قراءة رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) قراءة مفسرة ظ، ظ
 قراءة رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) من الليل و
 قراءة النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) مدا و
 قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وظ
 قوله (اليوم اكملت ) نزلت يوم الجمعة ظ
 قوله ( يا ايها الناس ) نزولها بمكة ظ  قوله عز وجل في الرعد (وهم يكفرون ) و
 قوله عز وجل في الزخرف (سل من ارسلنا) ... ... ... ... ... ... و
 كان ابي بن كعب يقرء رجلا فارسيا وظ
 كان جبريل اذا جاءني بوحي ظ
 كان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) اجود الناس و()
 كان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) اذا اشتكي ظ
 كان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) اذا قرا قطع اية اية و
 كان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) اذا نزلت عليه سورة ظ
 كان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) يقرا في الصبح و
 كان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) يقطع قراءته ظ
 كان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  )يقول امين ظ
 كان القران مجموعا علي عهد رسول الله(  صلي الله عليه وسلم  ) ظ
 كان الكتاب الاول نزل من باب واحد و
 كان النبي(  صلي الله عليه وسلم  ) اذا قال (ولا الضالين) قال امين و
 كان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) اذا نام من الليل ظ
 كان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) لا ينام و
 كان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يقرا القران ظ()
 كان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يقطع قراءته و 
 كان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يقول في سجوده سبوح قدوس و
 كان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) ينزل عليه الاية و
 كان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يءم اصحابه ظ
 كان يثقل علي رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) ظ
 كلما اقرا جبريل رسول الله فاتحة الكتاب ظ
 لازيدن علي السبعين و
 لا يعذب الله قلبا اسكنه القران ظ
 لا ينبغي لحامل القران ان يري و
 لءن اظفرني الله عز وجل بهم و
 لقد اوتي الاشعري ظ
 لقنني جبريل (  صلي الله عليه وسلم  ) ظ
 لقيت جبريل عليه السلام ظ
 لكل شء سنام و
 لله اشد اذنا و
 لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث و
 لما اقرا جبريل رسول الله فاتحة الكتاب ظ
 لما انزلت سبح اسم ربك الاعلي و  لن يفقه من قرا القران و
 اللهم اغفر لي ذنبي ظ
 اللهم اني اعوذ برضاك ظ
 لو كان القران في اهاب ظ
 ليس احد اولي بالجدة و
 ليس من اخلاق المءمن الخديعة ظ
 ليس من ام بر و
 ليس من خلق المءمن الحسد ظ
 ما اذن الله لشء ظ()
 ما اجتمع قوم في مسجد ظ
 ما امن بالقران من استحل محارمه ظ
 ما حسدكم اليهود علي شء ظ
 ما معني امين ؟ فقال رب افعل و
 ما من احد تعلم القران ثم نسيه وظ
 ما من رجل علم ولده القران ظ
 ما نزل بالجحفة قوله ( ان الذي فرض ) ... ... ... ... ... ... ... و
 الماهر بالقران مع السفرة ظ
 ما يقرب عبدا الي الله عز وجل و
 المراء في القران كفر ... ... و، ظ
 من ادام النظر في المصحف و
 من اراد ان يقرا القران و
 من اذا سمعت قراءته رايت ظ
 من ترك بسم الله الرحمن الرحيم و
 من تعلم القران وعلمه ظ
 من جعل قاضيا ظ
 من سره ان يحبه الله ظ
 من شغله قراءة القران ظ
 من علم اية ظ
 من قال حين يصبح اعوذ بالله ظ
 من قال في القران بغير علم ظ
 من قال لا الله الا الله و
 من قرا ثلث القران و
 من قرا ثلث القران اعطي ثلث و
 من قرا (حم ) الدخان و
 من قرا القران حتي استظهره و
 من قرا القران ظاهرا و
 من قرا القران فاحكمه ظ
 من قرا القران فاعربه و
 من قرا القران فراي ظ
 من قرا القران فكانما استدرجت النبوة و
 من قرا القران فلم يعربه و
 من قرا في ليلة مءة اية ظ
 من قرا القران في المصحف و
 من قرا في المصحف مءتي اية ظ
 من قرا مءتي اية نظرا و
 من هذا اذا ظ
 الموصول ما كان يعرف الفصل ظو
 من يحرسنا الليلة و
 نبءت ان القران كان يعرض و
 النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) كان يقطع قراءته و
 النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) يقرا فاتحة الكتاب و
 نزل القران بالتفخيم ظ
 نزل القران علي سبعة احرف ظ
 نزلت اية علي النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) ظ
 نزلت صحف ابراهيم و
 النظر في المصحف عبادة ظ  هكذا انزلت ظ
 هي السبع المثاني  ووردت الاخبار ان النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) سجد في والنجم و
 ياتي علي الناس زمان يتعلمون القران ظ
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم) نزلت ليلا و
 يا جبريل اني ارسلت و
 يا جبريل لقد بعثت الي قوم اميين ظ
 يا حملة القران انكم المخصصون ظ، و
 يظهر الدين حتي يجاوز البحار ظ
 يقال لصاحب القران ظ، ظ
 يقول الله قسمت الصلاة و
 فهرس الاثار
 الاثر ... صاحبه ... الصفحة
 اتي به الي ام سلمة ... يزيد بن القعقاع ... ظ
 احب ما يقرا الي حدرا ... محمد بن اسحاق ... واخروه ... الحسن البصري ... و
 ادب النفس ثم ادب الدرس ... الفراء ... وادركت الناس حين شقق ... مصعب بن سعد ... وادركت سبعين رجلا ... نافع ... ظ
 اديموا النظر في المصحف ... عبد الله بن عمر ... ظ
 اذا خرج احدكم لحاجته ... عبد الله بن عمر ... ظ
 اذا رجع احدكم من سوقه ... عبد الله بن عمر ... واذا غضب حامل القران ... الشعبي ... واذا وقعت في ال حميم ... ابن مسعود ... وارسل الي ابو بكر ... زيد بن ثابت ... ظ،و
 اعربوا القران ... ابن مسعود ... و،ظ
 اقرب ما يكون العبد ... مجاهد بن جبير ... وال حميم ديباج القران ... ابن مسعود ... وان ابا الدرداء كان يعلم ... همام بن الحارث ... وان ابن مسعود كان يكتب في ...  ... ظ
 ان تقتلوه او تدعوه ... ناءلة بنت الفرامضة ... ظ
 ان عمر بن الخطاب اقام من يصلي ...  ... ظ
 انزل الله القران ... الحسن البصري ... وانزل الله تعالي صحف ... جابر بن عبد الله ... ظ
 انزلت صحف ابراهيم لثلاث ... قتادة السدوسي ... وانزلت فاتحة الكتاب ... مجاهد بن جبير ... و
 انما قراءة القران سنة ... عروة بن الزبير ... ظ
 ان ابا موسي كان يقرا ذات ... انس بن مالك ... ظ
 ان ابليس اذا راي ... مجاهد بن جبير ... وان ابي بن كعب كتب في مصحفه ...  ... ظ
 ان احس الحديث ... علي بن ابي طالب ... وان اول ما انزل الله عز وجل ... عكرمة والحسن بن ابي الحسن ... ظ
 ان الشيطان اذ راي ... ابن مسعود ... وان سليم بن عتر التجيبي كان يختم ... بكر بن مضر ... و  ان عمر كتب الي ابي موسي ... عبد الله بن عمر ... ظ
 ان معاذا كان يكره ... ابن مسعود ... ظ
 ان معاذا كان يكره ... ابو العالية ... ظ
 ان من حق العالم ... علي بن ابي طالب ... ظ
 انه سمع عمر بن عبد العزيز قام بالناس ... عبد العزيز بن ابي سلمة ... ظ
 انه كان يختم القران ... الاعمش ... ظ
 انه كان اذا اجتمع اليه اخوانه ... ابن مسعود ... وانه كان اذا دخل بيته ... عمر بن الخطاب ... وانها في التوراة تسمي المانعة ... كعب الاحبار ... واني سمعت القراءة ... عبد الله بن عمر ... ظ
 اني لاجد للحن غمرا ... ابو الاسود الدءلي ... واني لسريع ... ابو جمرة ... واول من جمع القران ... عبد خير ... ظ
 ايات القران ستة الاف ... ابن مسعود ... واتبعوا ولا تبتدعوا ... ابن مسعود ... ظ
 اجتمع الناس علي ... مالك بن انس ... ظ
 اختلف الغلمان والمعلمون ... ابو قلابة ... واذا اردتم العلم ... ابن مسعود ... واذا غضب حامل القران ... الشعبي ... واستغفروا الله ... ايوب السختياني ... و
 افتخرت السماء علي الارض ... ابن عباس ... ظ
 اقرءا القران علي سبعة ... ابن مسعود ... و
 اقرءوا القران بالحزن ... بريدة الاسلمي ... واقرءوا القران علي سبعة ... ابن مسعود ... والبحوث ... ابو ايوب الانصاري ... ظ
 ان الله انزل ... عمر بن الخطاب ... ظو
 ان تميم الداري قرا ... ابن سرين ... ظ
 ان تميم الداري قرا ... ابن سيرين ... ظ
 ان كل مءدب ... ابن مسعود ... ظ
 ان لكل شء لبابا ... ابن عباس ... وان هذا القران علي سبعة ... ابي عبد الله ... وظ
 بسم الله الرحمن الرحيم ... علي بن ابي طالب ... ظ
 تتنوق رجل في بسم الله ... علي بن ابي طالب ... وتعلموا اعراب القران كما تعلمون ... عمر بن الخطاب ... وتعلموا اللحن في القران ... ابي بن كعب ... ظ
 تعلموا اللحن والفراءض ... عمر بن الخطاب ... ظ
 جردوا القران ... ابن مسعود ... وجردوا القران ... ابن مسعود ... والحج ذات النورين ... صفوان ... وحسبوا حروف القران ... محمد بن ايوب ... ودخلت علي عبد الله بن عمر ... خيثمة ... وذللت طالبا فعززت مطلوبا ... ابن عباس ... وراي رجل في المنام سبع ... محمد بن قيس ... ورايت ابا بكر وعمر ... ابو هريرة ... ظ
 رايت ابا عمرو يقرا ... حماد بن سلمة ... ظ  رجل قرا البقرة ... عبيد المكتب ... ورحم الله ابا بكر ... علي بن ابي طالب ... ظ
 سالت الحسن العفي عن ... عبيد بن عامر ... وسالت عاءشة ... ابي الدرداء ... ظو
 سمع عثمان قراءة ابي ... مصعب بن سعد ... ظ
 سمع عمر بن عبد العزيز قام بالناس ... عبد العزيز بن ابي سلمة ... ظ
 سمعت حمزة الزيات يقول العدد ... حمزة الزيات ... ظ
 سمعت عليا رصي الله عنه يقول ... عبد خير ... ظ
 سورة العذاب ... حذيفة بن اليمان ... ظ
 طاب امضرب ... ابو هريرة لعثمان ... وعدل السبع الطول بالتوراة ... عبد الله بن عمر ... و
 عدل السبع الطول بالتوراة ... ابن مسعود ... ظ
 عرضت القران علي ابن عباس ... مجاهد بن جبير ... ظ
 عزاءم السجود اربع ... علي بن ابي طالب ... ظ
 علي بن ابي طالب يكثر الادغام ...  ... وفاضحة والمبعثرة ... ابن عباس ... ظ
 فضل الله الاسلام ... ابن عباس ... ظ
 فقدت اية من سورة ... زيد بن ثابت ... وقال لنا الحجاج عدوا لي حروف ... مالك بن دينار ... وقد سمي الله تعالي القران كتابا ... ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ... وقدم علينا سعد بن ابي قاص ... عبد الرحمن الساءب ... وقرا انس هذه الاية ... الاعمش ... وقرا علقمة علي عبد الله ... ابراهيم بن علقمة ... وقرات القران في ركعة ... سعيد بن جبير ... ظ
 قرات علي علي بن ابي طالب ... زر بن حبيش ... والقراءة سنة ... الشعبي ... ظ
 القراءة سنة ... زيد بن ثابت ... ظ
 القراءة سنة ... محمد بن المنكدر ... ظ
 قلت لعاءشة ما كان خلق رسول الله ... سعد بن هشام ... وقلت للحسن يا ابا سعيد الرجل ... يحيي بن عتيق ... وكان ابو موسي يصلي بنا ... ابو عثمان الهندي ... ظ
 كان ابي بن كعب يختم القران في ثمان ... ابو المهلب الجرمي ... ظ
 كان ابي بن كعب يختم القران في كل ثمان ... ابو قلابة الجرمي ... ظ
 كان اذا سمع الرجل يقول ... ابن عمر ... ظ
 كان اذا قرا شيءا ... الحسن البصري ... ظ
 كان الاسود يختم القران ... ابراهيم بن علقمة ... ظ
 كان عبد الله يقرا القران ... عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ... ظ
 كان لا يري باسا ... الحسن البصري ... ظ
 كان يختم القران ... ابراهيم بن علقمة ... ظ
 كان يضرب ولده عن اللحن ... ابن عمر ... ظ  كان يفتتح الصلاة ... ابن عمر ... وكان يقال اذا اردت ان تعظم ... ابو الحسين المداءني ... ظ
 كانوا يءمرون او كنا نءمر ان نتعلم ... بريدة بن الحصيب ... ظ
 كل اية في القران درجة ... عبد الله بن عمرو ... وكل من اخذ عن احد ... الفراء ... وكل من قرات عليه ... نافع ... وكنا في غزاة فيها عبد الرحمن ... جامع بن شداد ... ظ
 كنا نعرف قارء القران ... محمد بن كعب القرظي ... و
 كنت عند عمر بن الخطاب ... كعب بن مالك ... ظ
 لان اقرء اية من القران ... عبد الرحمن بن حجيرة ... ظ
 لان اقرا واسقط احب ... ابو بكر الصديق ... ولان اقراه في شهر ... زيد بن ثابت ... ظ 
 لا تبيعوا الذهب بالذهب ... عمر بن الخطاب ... ولا تهذوا القران ... ابن مسعود ... ظ
 لا ينال رجل من هذا ... الشافعي ... ولم لم يكتب في براءة ... ابن عباس ... ولم يبعث الله عز وجل نبيا ... قتادة السدوسي ... ظ
 لما غسل ابو جعفر ... نافع ... ظ
 لما كثر اختلاف الناس في القران ... مصعب بن سعد ... ظ
 لما استحر القتل ... حكيم بن خزام ... ولو ان رجلا قرا بسورة ... مجاهد بن جبير ... ظ
 لو وليت لفعلت ... علي بن ابي طالب ... ولولا القران واعرابه ... يزيد بن القعقاع ... وما حملكم علي ان عمدتم ... ابن عباس ... وما خالفت عليا في شء ... ابو عبد الرحمن السلمي ... ظ
 ما زلت اسمع الناس ... الاعمش ... ظ، و
 ما صنع عثمان في المصاحف ... موسي بن طلحة ... ظ
 ما في القران اية اكثر ... ابن مسعود ... وما لبس الرجال لبسا ... ابن شبرمة ... ومثل صاحب الحديث ... شعبة بن الحجاج ... ظ
 المدات دبابيج القران ... ابن مسعود ... ظ
 مرت بعيسي بن مريم امراة ... ابن ابي خيثمة البصري ... ظ
 مفتاح كل كتاب ... محمد بن علي ... والمقشقشة ... ابن عمر ... ظ
 من اراد ان يعرف ... وهب بن منبه ... ظ
 من جمع القران ... عبد الله بن عمرو ... ومن طلب الحديث ولم يتعلم ... حماد بن سلمة ... ظ
 من قرا (وارجلكم) ... علي بن ابي طالب ... ظ
 من قرا القران ... عبد الله بن عمرو ... ومن قرا القران فاعرب ... عمر بن الخطاب ... ومن قرا القران في اقل ... ابن مسعود ... ظ
 نزل القران بالتحقيق ... سالم بن عبد الله ... و  نزل القران علي خمسة ... ابن مسعود ... ونزلت صحف ابراهيم في ... ابو الجلد ... وهو الذي يتحزن به ... الليث بن سعد ... وهو القران ... قتادة السدوسي ... وهو تحسين الصوت بالقران ... محمد بن اسحاق ... وهي السبع الطول ... سعيد بن جير ... ظ
 هي السبع الطول ... ابن مجاهد ... ظ
 يا ابا واقد ما كان النبي عليه السلام ... عمر بن الخطاب ... ويا اصحاب سورة البقرة ... العباس بن عبد المطلب ... ظ
 يا امير المءمنين ادرك ... حذيفة بن اليمان ... ظ
 يا اهل العراق ... ابن مسعود ... ويا بني سمن الصاد ... ابو الدرداء ... ويا معشر المسلمين ااعزل ... ابن مسعود ... ويتبعونه حتي اتباعه ... ابن عباس ... ظ
 يحسنه ما استطاع ... ابن ابي مليكة ... ويعملون بحكمه ... الحسن البصري ... ظ
 ينبغي لقارء القران ... ابن مسعود ... وفهرس رسم المصحف
 البقرة: يخدعون () و، احيا () و، اخشون () ظ، رحمت () و، خطيكم () و، هزوا () ظ،فادرتم () و، الحيوة () ظ ،المر () ظ،قضي () و، اخشزني () ظ ،خطيكم () و،عفا () و، عفا () و، وقتلوهم () و، او لءك ( ) و ، لامة () ظ، نعمت ( ) و، في ما () ظ، يبصط () و،الملا () ظ، يءتي () و،بسطة ( ) و، وصي ظ ، ،يتسنه () و، البقرة () ظ، الربوا () و.
 ال عمران: شيءا () ظ،اتبعن () ظ، تقة () و، امرات () ظ، دعا () و،لعنت ()  ظ،مل () ظ، تقاته () و، نعمت () و، سرعوا () ظ، افان مات () و.
 النساء: يءت() و، امرء () و، لا يوتون () ظ، فمال () و.
 الماءدة: يرتد () و، اخشون () ظ.
 الانعام: انبءا () ظ، نباي () و، انجنا () و، هدن () ظ، كلمت () ظ، اءنكم () ظ، اقتده () و، صلاتهم () ظ، شركوا () ظ، صلاتي () ظ.

 الاعراف: سحر () و، خطيءتكم () و، كيدون () ظ.
 الانفال: سنت () ظ، صلاتهم () و.
 يونس: لنظر () و، تلقاي () و، كلمت (، ) ظ، سحر () و، ننج () و، يبدءا () و.
 هود: رحمت () و، بقيت () ظ، ما تشءا () و، يات () ظ،
 يوسف: غيابت (، ) ظ، لدا () ظ، امرات () ظ، ليكونا () ظ، تفتءا () و،سبحن () ظ، فنجي () و.
 ابراهيم: الضعفءا () و، نعمت() و.
 الحجر: جز () ظ.
 التوبة: اثاقلتم () و، لاوضعوا () ظ.
 النحل: دف () ظ، يتفيءوا () و، نعمت () ظ، ايتاي () و.
 الاسراء: ثمود () ظ،اخرتن () ظ.
 الكهف: لشاء () و، يهدين () ظ، بالغدوة () ظ، نبغ () ظ، جزاء () و، المهتد () ظ.
 مريم: رحمت () و.
 طه: اتوكءا () و، بنءوم () ظ، اناء () و.
 الانبياء: نجي () و.
 المءمنون: الملءا () ظ،هيهات () ظ .
 النور: لعنت () ظ،يدرءا () و، ايه () ظ، كمشكوة () ظ، ايتاي () و.
 الفرقان: يعبءا () و.
 الشعراء:انبءا () و، سحار () و، اءن () و، علمءا () و.
 النمل: الخب () ظ، عفريت () ظ، الملءا (،، ) ظ، بهجت () ظ، اءنا () و، بهدي () ظ.
 القصص: امرات () ظ، قرت () ظ ، اقصا () و.
 العنكبوت: ايت () ظ.
 الروم: شفعوا () و، فطرت () ظ، رحمت () و، بهد () ظ .
 لقمان: نعمت () ظ .
 السجدة: اءنكم () ظ، سموات () و ، ثمرت () ظ .
 الاحزاب: الظنونا () ظ، الرسولا () ظ .
 سبا: علم () و،سعو () ظ، تربا () و.

 فاطر: فاطر: نعمت () ظ، العلمءا () و، بينت () ظ، سنت () ظ، بينت () ظ .
 الصافات: البلءا () و، اءنا () و.
 ص: لات () ظ، ليكة (، ) ظ، تظمءا () و.
 الزمر: عباد () ظ.
 غافر: كلمت () ظ، سنت () ظ.
 الشوري: شركءا () و، يمح () و، دعءا () و، الشوري: وراء () و.
 الزخرف: ومضا () و، رحمت () و، ايه () ظ، اتبعون () ظ.
 الدخان: بلءا () و، شجرت () ظ.
 الاحقاف: داعي () و.
 الذاريات: باييد () و.
 الطور: نعمت () ظ.
 الواقعة: ايذا () و، جنت () ظ.
 النجم: راي (، ) و، اللات () ظ،منوة () ظ، احيي () و.
 القمر: تغن () و.
 الرحمن: جنا () و.
 المجادلة: معصيت (، ) ظ، الزكوة () ظ .
 الحشر: تبءو () ظ.
 الممتحنة: برءءا () و.
 التغابن: نبءا () و.
 التحريم: امرات () ظ، مرضات () ظ.
 القلم: باييكم () و.
 الحاقة: طغا () و، كتابيه () و، حسابيه () و، ماليه () و، سلطانيه () و.
 الانسان: قواريرا () ظ.
 النازعات: دحيها () و.
 الشمس: ، ضحيها () و، تليها () و.
 العلق: لنسفعا () ظ.
 القارعة: ماهيه () و.
 الاخلاص: كفوا () ظ.
 فهرس المصادر
  الكتب المطبوعة
  المخطوطات.
  الرساءل الجامعية.
  البحوث.
 . الكتب المطبوعة
 ? الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، اللكنوي (عبد الحي بن محمد ت  ه)، تحقيق: ابو هاجر محمد السعي بن بسيوني زغلول، مطبعة منير بغداد، (د. ت).
 ? ابحاث في علم التجويد ، د. غانم قدوري الحمد، دار عمار، الاردن، الطبعة الاولي،  ه م.

 ? اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر،البناء (احمد بن محمد ه) صححه: علي محمد الضباع، مطبعة عبد الحميد احمد حنفيمصر،  ه.
 ? الاتقان في علوم القران، السيوطي (جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني القاهرة، الطبعة الاولي، .
 ? احكام القران، الجصاص (احمد بن علي ت  ه)، دار الكتاب العربيبيروت، الطبعة الاولي، .
 ? احياء علوم الدين، الغزالي (محمد بن محمد  ه )، وبذيله كتاب المغني عن حمل الاسفار في الاسفار، زين الدين العراقي (عبد الرحيم بن الحسين  ه)، الدار المصرية اللبنانية .( د.ت).
 ? اخلاق حملة القران، الاجري البغدادي (محمد بن الحسين ت  ه )، تحقيق: د. غانم قدوري حمد، ساعدت وزار الاوقاف والشءون الدينية علي طبعه،  م.
 ? ادب الكاتب ، ابن قتيبة الدينوري (عبد الله بن مسلم ه )، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية الكبري، مطبعة السعادة مصر.
 ? ادغام القراء ، السيرافي (ابو سعيد الحسن بن عبد الله ت  ه)، دراسة وتحقيق: محمدعلي عبد الكريم، الجزاءرمطبعة الرازي، الطبعة الثانية، .
 ? ارتشاف الضرب من لسان العرب، ابو حيان الاندلسي (محمد بن يوسف ه)، تحقيق: مصطفي احمد النماس، مطبعة النسر الذهبيالقاهرة، الطبعة الاولي .
 ? اسباب النزول ، ابو القاسم (ابن سلامة بن النضر ت ه)، د.ط، د.ت.
 ? الاصوات اللغوية، د. ابراهيم انيس، دار النهضة العربية مصر، الطبعة الثالثة، .
 ? الاصول في النحو، ابن السراج (محمد بن سهل ه)، تحقيق: د. عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالةبيروت، الطبعة الثانية، .
 ? اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم، ابن خالويه (الحسين بن احمد ه )، دار التربية، مطبعة منير بغداد، (د. ت ).

 ? اعراب القران، النحاس (احمد بن محمد  ه )، تحقيق: د. زهير غازي زاهد، وزارة الاوقاف والشءون الدينية احياء التراث الاسلامي ()، مطبعة العااني بغداد .
 ? الاقناع في القراءات السبع، ابن الباذش (احمد بن علي  ه )، تحقيق: د. عبد المجيد قطامش، دار الفكر دمشق، الطبعة الاولي، .
 ? الام، الشافعي (محمد بن ادريس  ه)، الدار المصرية للتاليف والترجمة، طبعة مصورة عن طبعة بولاق. (د.ت).
 ? الانتصار لنقل القران، ابو بكر الباقلاني (محمد بن الطيب ت  ه)، دار الكتب العلمية بيروت، (د.ت).
 ? انوار التنزيل واسرار التاويل، البيضاوي (عبد الله بن عمر  ه)، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي .
 ? ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل، ابو بكر الانباري (محمد بن القاسم  ه ) ، تحقيق: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق .
 ? البحر المحيط، ابو حيان الاندلسي ، مكتبة ومطابع النصر الحديثة الرياض (د. ت).
 ? البديع في معرفة ما رسم في مصحف عثمان (رضي الله عنه)، ابن معاذ الجهني الاندلسي، تحقيق: د. غانم قدوري الحمد، دار عمار الاردن، الطبعة الاولي،  م.
 ? البرهان في علوم القران، الزركشي (بدر الدين محمد بن عبد الله  ه ) ، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الثانية ( د.ت).
 ? بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز، (مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي ه )، تحقيق: محمد علي النجار، مطابع شركة الاعلانات الشرقية، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة، 
 ? بيان العيوب التي يجب ان يجتنبها القراء، البناء(ابو علي الحسن بن احمد)، تحقيق: د. غانم قدوري الحمد، دار عمار الاردن، الطبعة الاولي،  م.

 ? البيان في عد اي القران، ابو عمرو الداني (عثمان بن سعيد ت  ه)، تحقيق: د. غانم قدوري الحمد، مركز المخطوطات والتراث والوثاءق الكويت، الطبعة الاولي، م.
 ? تاريخ بغداد او مدينة السلام، الخطيب البغدادي (احمد بن علي  ه)، دار الكتاب العربي بيروت، (د.ت).
 ? تاويل مشكل القران ابن قتيبة الدينوري (عبد الله بن مسلم  ه)، تحقيق السيد احمد صقر دار احياء الكتب العربية القاهرة، (د.ت).
 ? التبيان في اعراب القران، العكبري (عبد الله بن الحسين  ه)، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، .
 ? تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة، ابن الجزري(محمد بن محمد بن محمد ه)، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي، .
 ? التحديد في الاتقان والتجويد، ابو عمرو الداني، تحقيق: د. غانم قدوري الحمد، دار عمار، الاردن، الطبعة الاولي، م.
 ? الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، المنذري (عبد العظيم بن عبد القوي ت  ه)، ضبطه: مصطفي محمد عماره، دار الحديث  القاهرة، دار الجيل بيروت، م.
 ? تفسير الطبري جامع البيان من تاويل اي القران، الطبري(محمد بن جرير ت  ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده  مصر، الطبعة الثالثة،  ه  م.
 ? التفسير الكبير ومفاتيح الغيب، الرازي (محمد بن عمر  ه )، دار الفكر بيروت، الطبعة الثالثة، .
 ? تفسير ابن كثير، ابن كثير (اسماعيل بن كثير القرشي  ه)، مكتبة الرياض الحديثة الرياض، دار الفكر (د.ت).
 ? التمهيد في معرفة التجويد، ابو العلاء الهمذاني العطار( الحسن بن احمد ت  ه)، تحقيق: د. غانم قدوري الحمد، دار عمار، الاردن، الطبعة الاولي،  ه م.

 ? تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، الكناني (علي بن محمد ت ه)، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي ،  ه  .
 ? تهذيب التهذيب، ابن حجر العسقلاني (احمد بن علي  ه)، صورتها دار صادر بيروت عن طبعة حيدر اباد الدكن الهند، الطبعة الاولي، (د.ت).
 ??التيسير في القراءات السبع،ابو عمرو الداني ، صححه اوتو برتزل، مطبعة الدولة، استانبول ، النشريات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية ، اعادت طبعة بالاوفسيت مكتبة المثني بغداد، (د.ت).
 ? الجامع الكبير، ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، ت ه ، قابل اصوله ابو الوفا الافغاني، دار احياء التراث العربي، بيروتلبنان، ط، ه .
 ? الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع ، الخطيب البغداي (احمد بن علي ت  ه)، تحقيق: محمد رافت سعيد، مكتبة الفلاح  الكويت، الطبعة الاولي، م.
 ? الجامع لما يحتاج اليه من رسم المصحف، ابن وثيق الاندلسي (ابراهيم بن محمد ه)، تحقيق: د. غانم قدوري حمد، ساعدت جامعة بغداد علي طبعه، مطبعة العانيبغداد، .
 ? جمال القراء وكمال الاقراء، علم الدين السخاوي (علي بن محمد ت  ه)، تحقيق: د. علي حسين البواب، مكتبة التراث، مكة المكرمة، الطبعة الاولي،  م، مطبعة المدني، القاهرة.
 ? جمهرة اللغة، ابن دريد (محمد بن الحسن ت  ه)، حققه: رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين بيروت، الطبعة الاولي، .
 ??جهد المقل ساجقلي زادة(محمد بن ابي بكر المرعشي ت  ه) ، دراسة وتحقيق: د. سالم قدوري الحمد، دار عمارالاردن، الطبعة الاولي،  م.

 ? الحجة في علل القراءات السبع، ابو علي الفارسي (الحسن بن احمد ه) ، تحقيق: علي النجدي ناصف ود. عبد الحليم النجار ود. عبد الفتاح شلبي، مراجعة: محمد علي النجار، دار الكتاب العربي، (د.ت).
 ? الحجة في القراءات السبع، ابن خالويه، تحقيق: د. عبد العال سالم مكرم، دار الشروق بيروت، الطبعة الثانية، .
 ? حجة القراءات ، ابو زرعة (عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة)، تحقيق: سعيد الافغاني، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثانية،  م.
 ? خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، البغدادي (عبد القادر بن عمر ت  ه)، تحقيق: عبد السلام هارون، مكتبة الخانجيالقاهرة، مطبعة المدني (د.ت).
 ? الخصاءص، ابن جني (ابو الفتح عثمان ه)، تحقيق: محمد علي النجار، مشروع النشر العربي المشترك، الهيءة الصرية العامة للكتاب، دار الشءون الثقافية العامة، افاق عربية بغداد، الطبعة الرابعة، .
 ? الدراسات الصوتية عند علماء التجويد، د. غانم قدوري حمد، مطبعة الخلود بغداد، الطبعة الاولي، .
 ? الدر المنثور في التفسير الماثور، السيوطي، دار الفكربيروت، الطبعة الاولي، .
 ? دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، البيهقي(احمد بن الحسين  ه)، راجعه: عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية بيروت ،الطبعة الاولي، م.
 ? ديوان الاعشي الكبير ميمون بن قيس، شرح وتعليق: د. محمد حسين، مكتبة الاداب بالجماميزمصر، المطبعة النموذجية (د. ت).
 ? ديوان امرء القيس، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ذخاءر ()، دار المعارفمصر، الطبعة الثالثة .
 ??ديوان جرير، دار صادر، دار بيروت .
 ? رسالتان في تجويد القران،ابو الحسن (علي بن جعفر السعيدي)، تحقيق: د. غانم قدوري الحمد، دار عمارالاردن، الطبعة الاولي، م.

 ??الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة، القيسي (مكي بن ابي طالب  ه)، تحقيق د. احمد حسن فرحات، دمشق، الطبعة الاولي، .
 ??الزاهر،ابن الانباري( محمد بن القاسم ت  ه)، تحقيق: د. حاتم الضامن، دار الرشيد للنشرالعراق،  م.
 ? السبعة في القراءات، ابن مجاهد(ابو بكر احمد بن موسي  ه)، تحقيق: د. شوقي ضيف، دار العارف بمصر،.
 ? سر صناعة الاعراب، ابن جني، تحقيق: مصطفي السقا ومحمد الزخزاف وابراهيم مصطفي وعبد الله امين، مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر، الطبعة الاولي ، .
 ? سراج القارء المبتدء وتذكار المقرء المنتهي، الامام ابو القاسم القاصح العذري (علي بن عثمان ه)، المكتبة التجارية الكبري، توزيع دار الفكر، بيروت.
 ? سعادة الدارين في بيان وعد اي معجز الثقلين، محمد بن علي بن خلف الحسيني، مطبعة المعاهدمصر، الطبعة الاولي،  ه.
 ? سنن ابن ماجه، ابي عبد الله (محمد بن يزيد ت  ه)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب العلمية بيروت.
 ? سنن ابي داود، السجستاني (سليمان بن الاشعث ت  ه)، تحقيق: محمد محيي
 الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي، نشرته دار احياء السنة النبوية (د. ت ، د.ط).
 ? سنن الترمذي/ الجامع الصحيح، الترمذي (محمد بن عيسي ت  ه)، تحقيق: احمد محمد شاكر، دار الكتب العلميةبيروت، (د.ت).
 ? سنن الدارمي، الدارمي( عبد الله بن عبد الرحمن ت  ه) ، دار الكتب العلمية بيروت، نشرته دار احياء السنة النبوية (د.ت).
 ? سنن النساءي، النساءي (احمد بن شعيب ت  ه)، دار الكتب العلمية بيروت.
 ? شرح ديوان زهير بن ابي سلمي، دار مكتبة الحياةبيروت، .
 ? شرح ديوان طرفة بن العبد، قدم له: سيف الدين الكاتب واحمد عصام الكاتب، دار مكتبة الحياة، بيروت .

 ? شرح ديوان الفرزدق، ضبطه وشرحه، ايليا حاوي، دار الكتاب اللبناني،مكتبة المدرسة بيروت، الطبعة الاولي .
 ? شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري، قدم له: ابراهيم الجزيني، دار القاموس الحديث (د. ت).
 ? شرح ديوان النابغة الذبياني، دار مكتبة الحياةبيروت، .
 ? شرح الشافية، للجاربردي،(احمد بن الحسن  ه )، ضمن الجزء الاول من مجموعة الشافية من علمي الصرف والخط، عالم الكتببيروت (د. ت) عن طبعة المطبعة العامرة  ه .
 ? شرح الشافية، الرضي الاستراباذي (محمد بن الحسن  ه)، تحقيق: محمد نور الحسن ومحمد الزفزاف ومحمد محيي الدين عبد الحميد، دار الكتب العلمية بيروت، (د.ت).
 ? شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، ابن عقيل (عبد الله بن عبد الرحمن ه)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، الطبعة الثانية (د.ت).
 ? شرح الكتاب، السيرافي (ابو سعيد الحسن بن عبد الله  ه)، عالم الكتب، بيروت، مكتبة المتنبي القاهرة، (د.ت).
 ? شرح معاني الاثار، احمد بن محمد بن سلامة الازدي الحنفي ت ه، دار الكتب العلمية، تحقيق: محمد زهري النجار، بيروت، الطبعة الثانية، .
 ? شرح المفصل، ابن يعيش (موفق الدين عيش بن علي  ه)، عالم الكتب بيروت، مكتبة المتنبي القاهرة، (د.ت).
 * شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد (عبد الحميد بن هبة الله  ه)، حقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم ، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي، الطبعة الثانية، .
 ? صحيح البخاري، البخاري (محمد بن اسماعيل  ه)، تحقيق: الشيخ قاسم الشمالي الرفاعي، دار القلمبيروت، الطبعة الاولي .
 ??صحيح مسلم بشرح النووي، الامام مسلم(ابو الحسين بن الحجاج النيسابوري  ه)، المطبعة المصرية، د.ت.
 ??طبقات الحفاظ، السيوطي، تحقيق: علي محمد عمر، مطبعة الاستقلال الكبري، الطبعة الاولي،  م.

 ? علم اللغة العام الاصوات، د. كمال محمد بشر، دار المعارف مصر، الطبعة الرابعة، .
 ? العين، الفراهيدي (الخليل بن احمد ه)، تحقيق: د. مهدي المخزومي ود. ابراهيم السامراءي، دار الرشيد للنشر بغداد، .
 ? غاية الاختصار في قراءات العشرة اءمة الامصار، ابو العلاء الهمذاني العطار، دراسة وتحقيق د. اشرف محمد فءاد طلعت.
 ??غاية النهاية في طبقات القراء، ابن الجزري (محمد بن محمد  ه)، نشره: ج. براجشتراسر، مكتبة الخانجي مصر، .
 ? الفاءق في غريب الحديث، الزمخشري (محمود بن عمر  ه)، تحقيق: علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، نشره عيسي البابي الحلبي، الطبعة الثانية (د. ت).
 ? فتح الباري شرح صحيح الامام البخاري،ابن حجر العسقلاني، تحقيق: عبد العزيز بن باز وراجعه: محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة السلفية القاهرة، ه.
 ? الفصل للوصل المدرج، ابو بكر البغداي (احمد بن علي ت  ه)، تحقيق: مطر الزهراني، دار الهجرة الرياض،  ه.
 ? فضاءل القران، ابو عبيد (القاسم بن سلام ت  ه)، تحقيق: احمد بن عبد الواحد محمد الخياط،المملكة العربية السعودية وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية،  ه   م.
 ? فضاءل القران، ابن كثير، دار الاندلسبيروت، الطبعة الرابعة، .
 ? فضاءل القران، النساءي، تحقيق: د. فاروق حمادة، الدار البيضاء، .
 ? فضاءل القران وتلاوته وخصاءص تلاته وحملته، الرازي(عبد الرحمن بن احمد ت  ه)، تحقيق: د. عامر حسن ، دار البشاءر الاسلاميةبيروت، الطبعة الاولي  م.
 ??فنون الافنان في عجاءب علوم القران،ابن الجوزي (عبد الرحمن بن علي ت  ه)، تحقيق:د. رشيد عبد الرحمن العبيدي، مطبعة المجمع العلمي العراقي بغداد،  ه   م.

 ??قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين، الاندرابي (احمد بن ابي عمر ت بعد  ه) ، تحقيق: د. احمد نصيف الجنابي، طبع بمساعدة اللجنة لوطية للاحتفال بمطلع القرن الخامس الهجري ، مءسسة الرسالة بيروت،  ه  م.
 ? كتاب سيبويه، سيبويه( ابو بشر عمرو بن عثمان ت  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مكتبة الخانجي القاهرة، الطبعة الثالثة، .
 ? كتاب القطع والاءتناف، ابو جعفر النحاس (احمد بن محمد ه)،تحقيق:د. احمد خطاب عمر، وزارة الاوقاف والشءون الدينية احياء التراث الاسلامي، مطبعة العاني بغداد، .
 ? كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، الهندي (المتقي بن حسام الدين)، ضبطه: الشيخ بكري حياني والشيخ صفوة السقا، مءسسة الرسالة، .
 ? لباب النقول في اسباب النزول، السيوطي، دار احياء العلوم، بيروت، الطبعة الاولي،
 ? .
 ? لسان العرب، ابن منظور(محمد بن مكرم الانصاري  ه)، طبعة مصورة عن طبعة بولاق، الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 ? لطاءف الاشارات لفنون القراءات، شهاب الدين القسطلاني(ابو العباس احمد بن محمد  ه)، تحقيق وتعليق: الشيخ عامر السيد عثمان ود. عبد الصبور شاهين،المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، مطابع الاهرام التجاريةالقاهرة ،  م.
 ??اللباب في تهذيب الانساب ، ابن الاثير (عز الدين علي بن ابي الكرم ه)، مكتبة المثني بغداد،د.ت.
 ? مجاز القران، ابو عبيدة (معمر بن المثني  ه)، تحقيق: محمد فءاد سزكين نشره: محمد سامي امين الخانجي الكتبي مصر، الطبعة الاولي، .
 ? مجالس ثعلب، ثعلب ( احمد بن يحيي  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، دار المعارف مصر، الطبعة الثانية، .
 ? مجمع الزواءد، الهيثمي (علي بن ابي بكر ت  ه )، دار الكتب العلمية بيروت، .

 ? محاضرات في علوم القران، د. غانم قدوري حمد، دار الكتب للطباعةبغداد، الطبعة الاولي،  م.
 ? المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، ابن جني ،تحقيق: علي النجدي ناصف ود. عبد الفتاح اسماعيل شلبي ود. عبد الحليم النجار، المجلس الاعلي للشءون الاسلامي، لجنة احياء التراث الاسلامي ()، ج : ، ، ج: .
 ? المحكم في نقط المصاحف، ابو عمرو الداني، تحقيق: د. عزة حسن ، مديرية احياء التراث القديم، وزارة الثقافة والارشاد دمشق، .
 ? المخصص، ابن سيده (علي بن اسماعيل  ه)، دار الفكر  بيروت، .
 ? مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع، صفي الدين البغدادي (عبد المءمن بن عبد الحق ت  ه)، تحقيق: علي حمد الباوي، دار المعرفة بيروت، الطبعة الاولي م.
 ? المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز، المقدسي(عبد الرحمن بن اسماعيل ت  ه)، تحقيق: طيار التي قولاج، دار صادربيروت،  م.
 ? المصاحف، الحافظ ابو بكر (عبد الله بن ابي داود الاشعث السجستاني ت  ه)، مكتبة المثني بغداد، الطبعة الاولي، .
 ? معاني القران، الفراء ( يحيي بن زياد  ه )، تحقيق: محمد علي النجار واخرين، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الثانية، .
 ? معاني القران واعرابه، الزجاج (ابراهيم بن السري  ه) تحقيق: د. عبد الجليل عبده شلبي، المكتبة العصرية، بيروت، صيدا، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، القاهرة، .
 ? معجم البلدان، ياقوت الحموي (شهاب الدين ياقوت بن عبد الله ه)، دار صادربيروت.
 ? معجم شواهد العربية، عبد السلام محمد هارون، مكتبة الخانجي بمصر، مطابع الدجوي القاهرة، الطبعة الاولي، .
 ? المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، وضعه: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي بيروت، دار الكتب المصرية، (د. ت).

 ? معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، الذهبي (شمس الدين محمد بن احمد ت  ه)، مقدمة: محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، مطبعة دار التاليف، الطبعة الاولي،.
 ? المغني في فقه الامام احمد بن حنبل، ابن قدامة الحنبلي (ابو محمد عبد الله بن احمد ه)،دار الفكربيروت، الطبعة الاولي، .
 ? مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج، شرح الشيخ محمد الشربيني الخطيب، دار احياء التراث العربيبيروتلبنان، د.ت.
 ? مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، طاش كبري زاده (احمد بن مصطفي  ه)، تحقيق: محمد عبد الخالق عضيمة، عالم الكتب بيروت، دار الكتب العلميةبيروت، الطبعة الاولي، .
 ? المفردات في غريب القران، الراغب الاصبهاني(الحسن بن محمد ت  ه)، تحقيق: محمد خليل عيتاني،دار المعرفةبيروت ،الطبعة الاولي،  م.
 ? المقتضب، المبرد (محمد بن يزيد  ه )، تحقيق: محمد عبد الخالق عضيمة، عالم الكتب بيروت، (د. ت).
 ? المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار،ابو عمءو الداني، تحقيق: محمد احمد دهمان، مكتب الدراسات الاسلامية دمشق، .
 ? المكتفي في الوقف والابتدا، ابو عمرو الداني، دراسة وتحقيق: د. جايد زيدان مخلف، وزارة الاوقاف والشءون الدينية احياء التراث الاسلامي، مطبعة وزارة الاوقاف بغداد، .
 ? المنح الفكرية علي متن الجزرية، علي بن سلطان القارء ه، المطبعة الميمنية مصر،  ه.
 ? الموضح في التجويد، القرطبي (عبد الوهاب بن محمد ت  ه)، تقديم وتحقيق: د. غانم قدوري الحمد، دار عمار الاردن، الطبعة الاولي،  م.
 ??الموطا ، مالك بن انس (ت  ه)، صححه: محمد فءاد عبد الباقي، (د. ت، د. ط)
 ? النشر في القراءات العشر، ابن الجزري ،صححه وراجعه: علي محمد الضباع، دار الكتب العلميةبيروت، (د.ت).

 ? نصوص محققة في علوم القران الكريم، تحقيق: د. حاتم صالح الضامن، مطابع دار الحكمة للطباعة والنشر بغداد، م.
 ? هجاء مصاحف الامصار، ابو العباس المهدوي (احمد بن عمار  ه)، حققه ونشره: محيي الدين عبد الرحمن، في مجلة المخطوطات العربية، مج ، ج .
 ? همع الهوامع شرح جمع الجوامع في علم العربية، جلال الدين السيوطي، دار المعرفةبيروت،د.ت.
 . المخطوطات
 ? الايضاح في القراءات،الاندرابي، مخطوط في جامعة استانبول (رقم ) ومنه نسخة مصورة في المجمع العلمي العراقي.
 ? فضاءل القران، ابن الضريس الرازي (محمد بن ايوب  ه)، نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق رقمها  ( المجاميع).
 ? كتاب في العدد، مءلف مجهول، نسخة الدكتور غانم قدوري حمد.
 ? كتاب الهجاء، مخطوط بمكتبة وهبي افندي (رقم )، نسخة د. غانم قدوري حمد وهي مصورة علي المايكروفيلم المحفوظ بمعهد المخطوطات العربية.
 ? الموضح في الفتح والامالة،ابو عمرو الداني، مخطوط بمكتبة الازهر (رقم  قراءات)، نسخة د. غانم قدوري حمد.
 .الرساءل الجامعية.
 ? مصطلح الاشارات في القراءات الزواءد المروية عن الثقات، ابن القاصح البغدادي
 ( علي بن عثمان ت  ه)، دراسة وتحقيق: عطية احمد محمد، كلية الاداب الجامعة المستنصرية،رسالة ماجستير،  م.
 ? الموضح في تعليل وجوه القراءات السبع، ابو العباس المهدوي (احمد بن عمار ت  ه)، دراسة وتحقيق: سالم قدوري حمد، كلية الاداب جامعة بغداد،رسالة ماجستير، .
 . البحوث.
 ? الايضاح في القراءات، . احمد نصيف الجنابي، مجلة المجمع العلمي العراقي، ج، مج ، .
 ? فضاءل القران واهله واخلاقهم، د. احمد نصيف الجنابي، مجلة المجمع العلمي العراقي، ج، مج ، .
 ? مءلف التفسير المسمي (المباني لنظم المعاني)، د. غانم قدوري حمد. (مخطوط).

 ? المصوتات عند علماء العربية،د. غانم قدوري حمد، مجلة كلية الشريعةجامعة بغداد، العدد الخامس، .
 فهرس الابواب
 الباب الاول : في ذكر بعض ما جاء في فضاءل القران واهله واخلاقهم ونعوتهم وصفاتهم وما يكره لهم اذا جفوه. ... 
 الباب الثاني : في ذكر نزول القران علي سبعة احرف واختلاف العلماء في تفسير ذلك . ... 
 الباب الثالث: في ذكر كيفية اخذ القراءة والاختلاف بين القراء علي عهد رسول الله صلي الله عليه. ... 
 الباب الرابع : في ذكر تاليف القران وجمعه في المصحف ، ومن جمعه ، وكيف جمع, وما السبب الداعي الي جمعه. ... 
 الباب الخامس : في ذكر اختلاف هجاء المصاحف واتفاقه ، وتوجيهها الي الامصار وسبب اختلافها بالزيادة والنقصان. ... 
 الباب السادس: في ذكر الحروف التي التي كتب بعضها علي خلاف بعض في المصحف وهي في الاصل واحدة. ... 
 الباب السابع : في ذكر فضل قراءة القران من المصحف او عن ظهر قلب. ... 
 الباب الثامن : في ذكر معني المصحف والكتاب والقران والسورة والاية والكلمة والحرف وغير ذلك. ... 
 الباب التاسع : في ذكر السبع الطول والمثاني والمءين والطواسين والحواميم والمفصل والمسبحات وغير ذلك. ... 
 الباب العاشر : في تنزيل الكتاب , وترتيب نزول السور المكية والمدنية, وكم نزلت منها بمكة , وكم نزلت بالمدينة. ... 
 الباب الحادي عشر : في ذكر عدد سور القران والاختلاف في ذلك . ... 
 الباب الثاني عشر : في ذكر تنزيل سور القران كلها علي التفصيل, ومواضع نزولها مع ذكر الاايات المكيات في السور المدنية, والمدنيات في السور المكية, واختلاف الروايات في ذلك. ... 
 الباب الثالث عشر: في ذكر ما نزل بمكة وحكمه مدني, وما نزل بالمدينة وحكمه مكي وغير ذلك. ... 
 الباب الرابع عشر: في ذكر تسمية السور ومعرفة السور المختلف في اسماءها. ... 
 الباب الخامس عشر: في ذكر عدد اي القران وكلامه وحروفه جملة. ...   الباب السادس عشر: في ذكر اختلاف القراء في عدد اي كل سورة. ... 
 الباب السابع عشر: في ذكر الترغيب في عقد الاي بالاصابع. ... 
 الباب الثامن عشر: في ذكر بيان فواصل السور . ... 
 الباب التاسع عشر: في ذكر ما يعد من الااي , وربما يلتبس علي القارء ويشكل. ... 
 الباب العشرون: في ذكر ما لا يعد وربما يلتبس ويشكل علي القارء. ... 
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر اجزاء الثلاثين. ... 
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر اجزاء الستين. ... 
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر تفضيل اعراب القران, والحث علي تعلمه, وذم اللحن وكراهيته. ... 
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر صفة قراءة رسول الله صلي الله عليه واصحابه وتابعيهم, رضي الله عنهم اجمعين. ... 
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر ما يستحب من تحسين اللفظ وتزيين الصوت بقراءة القران. ... 
 الباب السادس والعشرون: في ذكر الحدود والترتيل وغير ذلك مما يحتاج اليه القارء. ... 
 الباب السابع والعشرون: في ذكر اللحن الخفي ومقالات ارباب الصناعة في ]ذلك ... 
 الباب الثامن والعشرون:في ذكر مخارج الحروف وهي المواضع التي تنشا منها حروف العربية. ... 
 الباب التاسع والعشرون: في ذكر اجناس الحروف واصنافها وصفاتها والقابها. ... 
 الباب الثلاثون: في ذكر ما ينبغي للقارء والمقرء. ... 
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر سبب اجتماع الناس علي قراءات القراء المعروفين واقتداءهم بهم في امصار المسلمين دون غيرهم. ... 
 الباب الثاني والثلاثون: في ذكر الاسانيد التي نقلت لنا قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين. ... 
 الباب الثالث والثلاثون: في ذكر ترجمة اسامي ذوي الاختيار علي سبيل الاختصار. ... 
 الباب الرابع والثلاثون: في ذكر كيفية الاستعاذة ومعرفة معانيها. ... 
 الباب الخامس والثلاثون: في ذكر التسمية. ... 
 الباب السادس والثلاثون: في ذكر تغليظ اللام من اسم الله عز وعلا والترقيق. ...   الباب السابع والثلاثون: في ذكر التامين. ... 
 الباب الثامن والثلاثون: في ذكر التكبير. ... 
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر سجدات التلاوة. ... 
 الباب الاربعون: في ذكر الحاق هاء الاستراحة عند الوقف علي المبينات. ... 
 الباب الحادي والاربعون: فيذكر اوزان فواتح السور التي هي علي حروف المعجم. ... 
 الباب الثاني والاربعون: ذكر الادغام والتبيين ... 
 الباب الثالث والاربعون: في ذكر اشمام الحرف المدغم اعرابه. ... 
 الباب الرابع والاربعون: في ذكر تحقيق الهمز والتليين. ... 
 الباب الخامس والاربعون في ذكر القاء الهمزتين من كلمة كانتا او كلمتين متفقتي الاعراب كانتا او مختلفتين. ... 
 الباب السادس والاربعون: في ذكر الامالة والتفخيم. ... 
 الباب السابع والاربعون: في ذكر السكت والتمكين. ... 
 الباب الثامن والاربعون: في ذكر المدات واوزانها ومقاديرها. ... 
 الباب التاسع والاربعون: في ذكر فتح ياءات الاضافة واسكانها. ... 
 الباب الخمسون: في ذكر الياءات التي حذفت من الخط في المصحف, واختلاف القراء في اثباتها واسقاطها. ... 
 الباب الحادي والخمسون: في ذكر الوقف والابتداء مجملا علي ماذكره العلماء بالقران ... 
 فهرس لاعلام
 ابو العالية= زياد بن فيروز: و، و، و.
 ابو عثمان الهندي = عبد الرحمن بن مل بن عمرو: ظ.
 ابو قبيصة = حاتم بن اسحاق الضرير: و.
 ام سلمة: و، ظ، ظ()، و، ظ، ظ، ظ، و.
 ابراهيم بن حماد: ظ.
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري: ظ()، و().
 ابراهيم بن طهمان: ظ.
 ابراهيم بن عبد الوهاب العطار: ظ.
 ابراهيم بن عمرويه: ظ.
 ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي: ظ، ظ.
 ابراهيم بن محمد بن قنفذ: ظ.
 ابن ابي الحارث الاعور: ظ.
 ابن ابي اياس= ادم بن ابي اياس: ظ.
 ابن ابي مليكة الاحول= عبد الله بن عبيد الله: و.
 ابن ابي نجيح= عبد الله بن ابي نجيح: و.

 ابن الانباري= محمد بن القاسم بن محمد: و، ظ، ظ، ظ()، و().
 ابن السباق: و().
 ابن الشخير = مطرف بن عبد الله:ظ.
 ابن المبارك: و، ظ، و، و()، ظ()، و()، ظ، ظ، ظ.
 ابن اليتيم= اسحاق بن اسماعيل الطالقاني: و.
 ابن جماز= : و.
 ابن جني= الفتح بن جني: ظ.
 ابن دريد:ظ،و، ظ، و.
 ابن ذكوان=ابو الزناد= عبد الله بن احمد: و، ظ،ظ. و، و()، ظ، ظ، و، و، و().
 ابن سعدان: ظ، و، ظ، و()، ظ، و، و، ظ، ظ، ظ()، و، ظ().
 ابن سلام=احمد بن جعفر: ظ، و.
 ابن سليم: و.
 ابن سيرين= محمد بن سيرين: و()، و، ظ، و، و.
 ابن شماس= عبد الرحمن بن شماس: و.
 ابن شهاب : و، و()، ظ.
 ابن عامر اليحصبي: و،ظ،ظ،ظ()، ظ()، ظ، و، ظ، و()، و.
 ابن عباس = عبد الله بن عباس: و،ظ، ظ()، ظ()،و، و، و، و، ظ، و، و، ظ، و، ظ، و()، ظ، و()، ظ()، و()، ظ()، و()، ظ، ظ، و، و، ظ، ظ، و، ظ، ظ، و، و، و، و، و، و، ظ، و()، و، ظ،()، و، ظ، ظ، و، ظ().
 ابن عصمة : و.
 ابن علية: و.
 ابن غالب = : و، و، و.
 ابن كثير: عبد الله بن كثير:ظ(، و، و، و()،ظ، و()، و، ظ، و، و()، و،، و، ظ، ظ، و، ظ، و، ظ، ظ()
 ابن لهيعة: و، ظ،و.
 ابن مسعود= عبد الله بن مسعود: و، و،و، ظ، و، و، ظ، ظ، ظ، و، ظ، ظ، و، ظ، و، ظ، و، و، ظ، و، و، و، و، ظ.

 ابن مهران= احمد بن الحسين:ظ، ظ، و،ظ، ظ، ظ، ظ، و، و، و()، ظ، و()، و()، و()، ظ()، و، و، ظ، ظ، ظ، و، و، و()، ظ()، ظ، و، ظ، و، ظ، و، و، ظ، و، ظ، و.
 ابن نمير: و، ظ.
 ابن وهب =محمد بن وهب : و، ظ، و، ظ، و()، و، و.
 ابو احمد بن محمد بن احمد بن الغطريف: و، و.
 ابو ادريس الخولاني= عاءذ بن عبد الله: +ظ.
 ابو اسحق الهجري = ابراهيم بن مسلم : ظ.
 ابو الاحوص= محمد بن حيان: و، ظ، ظ، ظ.
 ابو الاشعث = شراحيل بن شرحبيل: و.
 ابو الاشعث الجيزي: ظ.
 ابو الجلد الجوني= جيلان بن فروة: و.
 ابو الحسن الفارسي:ظ، و، و، ظ()، و، و.
 ابو الحسن بن عبد الرحمن بن ابراهيم: و، و().
 ابو الدرداء= عويمر بن زيد بن قيس الانصاري: ظ، ظ، ظ، و، ظ.
 ابو الدوس بن بنت عفراء المخزومي: و.
 ابو الربيع: و.
 ابو الزبير= محمد بن مسلم بن تدرس: و.
 ابو الصقر الموصلي: ظ.
 ابو العباس (ثعلب):ظ، ظ()، ظ.
 ابو العباس الماسرجسي: و،ظ.
 ابو العباس الوراق:و، و.
 ابو العباس: ظ، و، و، ظ.
 ابو الفيل: و.
 ابو المختار الطاءي: و.
 ابو المليح الهذلي= عامر بن اسامة بن عمير: ظ.
 ابو المليح= الحسن بن عمر: و، ظ، و.
 ابو الهيثم بن المسيبي: و.
 ابو اليمان: و، ظ، و.
 ابو امامة= الصدي بن عجلان: و، و()، ظ، و.
 ابو بشر= جعفر بن ابي وحشية: ظ.
 ابو بكر البخاري: و، ظ()، و.
 ابو بكر العبدي: ظ.
 ابو بكر الواسطي: و.
 ابو بكر بن اسحاق بن يسار: ظ، ظ()، و، ظ()، و، ظ()، و.
 ابو بكر بن ابي شيبة: ظ، ظ.
 ابو بكر بن الحسين: ظ.
 ابو بكر بن دريد: ظ.

 ابو بن كعب: و، ظ()، و، و، و، ظ()، ظ، ظ، ظ، و، ظ، و، ظ، و، ظ، و، ظ.
 ابو جمرة= نصر بن عمران: و().
 ابو حاتم بن عبدان:و()، و، ظ، و، ظ، ظ().
 ابو حاتم: و، ظ، ظ، ظ، ظ، و، ظ().
 ابو حنيفة = النعمان بن ثابت: ظ، و، و.
 ابو زرعة = عبد الرحمن بن محمد: ظ، ظ.
 ابو زيد= : و()، ظ، و، ظ، و، و.
 ابو سعيد السيرافي: ظ، و.
 ابو سعيد المقيري= كيسان: و*.
 ابو سعيد بن عود المكي: و.
 ابو سليمان الخطابي: و.
 ابو سهل الانماري: و، ظ.
 ابو سهل: ظ، ظ.
 ابو عبد الرحمن السلمي= عبد الله بن حبيب: و، و، و، ظ، ظ، ظ، ظ.
 ابو عبد الله البخاري: و.
 ابو عبيد = القاسم بن سلام: ظ، و()، ظ()، و()، ظ، و، و()،و، و، ظ()، و()، ظ()، و()، ظ()، و()، و()، ظ، و()، ظ()، و()، ظ، و، ظ، ظ()، و، و()، ظ، ظ()، و()، و، ظ، و()، و، ظ()، ظ، و، و()، و، ظ، ظ، و، ظ، ظ.
 ابو عثمان الحيري= سعيد القارء : ظ، ظ، ظ.
 ابو علي الصواف: ظ()، و، ظ().
 ابو عمرو الدوري:ظ()
 ابو عمرو بن العلاء: و، و، ظ، و، ظ، ظ()، ظ،ظ()، و()، ظ()، و()، ظ()، و، ظ، و، و، ظ، ظ،ظ، ظ، ظ، و()، ظ، و()، ظ، ظ، و، ظ، ظ، و، ظ()، و، ظ()، و، ظ()، و()، ظ()، ظ()، و، ()، و، ظ، ظ()، و()، ظ.
 ابو قلابة= عبد الله بن زيد: و.
 ابو محمد بن اسحاق: ظ.
 ابو محمد بن عبد العزيز: و.
 ابو معبد= نافذ مولي ابن عباس: ظ.
 ابو موسي الاشعري = عبد الله بن قيس : ظ، ظ()، و.
 ابو نوح = عبد الرحمن بن غزوان الملقب بقراد: و.

 ابو هارون الغنوي: ظ.
 ابو هريرة= عبد الرحمن بن صخر: و، ظ، ظ، و، ظ()، و()، ظ، و()، و، ظ، و، ظ()، و، و، و()، و، و، و، ظ، و()، ظ.
 ابو هشام الرفاعي= محمد بن يزيد العجلي: ظ، و()، ظ()، و.
 ابو همام = الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني : و.
 ابو وجزة السعدي= يزيد بن عبيد: ظ.
 احمد بن ابي سريج النهشلي:و.
 احمد بن ابان الشارديني: ظ.
 احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان: ظ.
 احمد بن ابراهيم(ابو العباس): و.
 احمد بن الحسين الرازي: ظ، و احمد بن حفص بن عبد الله: ظ.
 احمد بن الحسين الكرماني: و، و، ظ.
 احمد بن الحسين بن مهران: ظ، ظ، ظ، و، و، و، ظ، ظ، و، ظ، و.
 احمد بن العباس: و، ظ.
 احمد بن القاسم الفارسي: ظ.
 احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ: و، و().
 احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك: و، و.
 احمد بن جميل: و.
 احمد بن سعيد الدمشقي: ظ.
 احمد بن عثمان: و، ظ، و، ظ.
 احمد بن فرح بن جبريل العسكري: ظ، ظ.
 احمد بن محمد السجستاني: و.
 احمد بن محمد الوراق: ظ، ظ.
 احمد بن محمد بن ابراهيم: و، ظ، و، ظ، و.
 احمد بن محمد بن الازهر السجري: و.
 احمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي: و.
 احمد بن محمد بن بشر: و، و.
 احمد بن محمد بن حنبل: ظ.
 احمد بن محمد بن عبد الله الحنبلي: ظ.
 احمد بن محمد بن علوية الشوينزي: و.
 احمد بن محمد بن معاوية السلمي: و.
 احمد بن محمد بن يحيي: و، و، ظ.
 احمد بن منصور الرمادي: ظ، و، و.
 احمد بن يحيي الشيباني= ثعلب: ظ.
 احمد بن يزيد الصفار الحلواني: ظ.
 احمد بن يوسف التغلبي: ظ، و.
 ادريس بن عبد الكريم: و، ظ، ظ، و، و،ظ، و.
 اسحق الازرق = اسحاق بن يوسف بن مرداس : و.
 اسحق الشيباني = اسحاق بن مرار: ظ.

 اسحق بن ابراهيم المروزي: و()، و، و()
 اسحق بن الحسين بن صدقة الجوزحاني: و.
 اسحق بن راشد: ظ.
 اسحق بن سليمان الرازي: و.
 اسحق بن منصور: و.
 اسماعيل المكي: و().
 اسماعيل بن ابراهيم: ظ، و، و، ظ.
 اسماعيل بن ابي خالد: و، و.
 اسماعيل بن جعفر: و، ظ، ظ، و، و، ظ، ظ، ظ.
 اسماعيل بن رافع: ظ، و، و.
 اسماعيل بن سهل الخياط: و.
 اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين: ظ، و،ظ()، و().
 اسماعيل بن عبد الله: و، ظ، و()، و().
 اسماعيل بن عياش: ظ.
 اسماعيل بن مجمع: و.
 اسيد بن اسيد: ظ.
 اصرم بن حوشب: ظ.
 الاصم= عمرو بن عبد الله: ظ.
 الاعسم المكي: ظ.
 الاعشي= عبد الحميد بن عبد الله: و، و()، و، ظ، ظ، ظ، ظ، ظ، و، و()، و، ظ.
 الاصمعي = عبد الملك بن قريب: و، ظ، ظ().
 الاعمش= سليمان بن مهران: ظ، و، و، ظ، ظ، و، ظ()، ظ، ظ، و()، ظ()، و، و، و، و، ظ.
 البراء بن عازب: و، و.
 البرجمي= الهياج بن عمران: و، ظ، و، و، ظ، ظ، ظ، و، ظ، و، و()، ظ، و().
 البزي: ظ()، ز ()، و()، ظ، و()، ظ()، ظ، و()، و، ظ.
 الحسن بن احمد الفقيه: ظ.
 الحسن بن الحسين المقرء البخاري: و، و،و، و، ظ، و، ظ، ظ، و،ظ ()، و، و ، و، و()، ظ،و، ظ،و()،ظ()، و.
 الحسن بن حباب الدقاق (ابو علي): و، ظ، ظ.
 الحسن بن سفيان: ظ()، ظ.
 الحسن بن عرفة: ظ.
 الحسن بن مخلد:و، و، ظ، ظ.
 الحسن بن موسي: ظ.
 الحسن بن يحيي الخشني: ظ.
 الحسين بن احمد الزعفراني: ظ، ظ، ظ، و، ظ.
 الحسين بن الطيب بن حمزة البخاري: ظ، و، ظ، ظ، و.
 الحسين بن خالويه:ظ.
 الحسين بن عيسي: و.

 الحسين بن محمد الزعفراني: ظ.
 الحكم بن عيينة: ظ.
 الخزرج بن اشيم: ظ.
 الخليل بن احمد الفراهيدي: و، و()، ظ، و().
 الخليل بن محمد بن الخليل الواسطي: و.
 الدوري : و، و.
 الربيع بن حبيب الحنفي: ظ، و، و.
 الزاراني ابو جعفر بن احمد بن عبد الجبار: ظ.
 الزجاج: و، ظ، و، و، ظ()، و، و، و، ظ.
 الزينبي:و()، ظ()، و، ظ، و()، ظ، و، و.
 السدي = اسماعيل بن عبد الرحمن: ظ()، ظ.
 الشافعي = محمد بن ادريس:و، و، و، و، و().
 الشذاءي: ظ، و، و، ظ، ظ.
 الشعبي= عامر بن شراحيل: و، و، ظ، ظ، و()، و، ظ.
 الشموني: و()، و()، ظ، و، و، و، و، و، و، ظ.
 الضحاك بن ايمن: ظ، و، و، و، و، و، و، و().
 الطيب بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي تراب الذهلي (ابو حمدون القصاص الزاهد): ظ، ظ.
 العباس بن ابي العباس: و.
 العباس بن حماد بن فضالة(ابو الفضل): و.
 العليمي = يحيي بن محمد بن قيس: و، ظ، و، ظ()، و، ظ().
 الفاروق بن عبد الكبير: و.
 الفاروق بن عبد الكريم: و.
 الفضل بن حباب الجمحي: و.
 الفضل بن شاذان: ظ()، و.
 الفضل بن عبد الجبار: و.
 الفضل بن مخلد: ظ.
 القاسم بن عبد الرحمن: و، و.
 القواس: و، ظ()، ظ، و()، و، ظ، و()، ظ()، و، ظ.
 الكساءي = علي بن الحسن: و، و()، ظ، و، و، ظ، و، ظ، و()، ظ()، و()، ظ، و()، ظ، و، ظ، و، ظ، ظ ، و، ظ، و، ظ، و()، ظ، و، ظ، و()، ظ، و، ظ، و()، و()، ظ()، ظ، ظ، ظ()، و.
 الكلبي: و، و، و، و، ظ، و().
 الليث بن المظفر: ظ.
 المبارك بن فضالة: و.
 المختار بن الفلفل: و.
 المسور بن محزمة: ظ.

 المسيب بن رافع: و.
 المسيبي= محمد بن اسحاق: ظ، و، و، ظ، و، ظ()، ظ()، ظ()، ظ، و()، و().
 المطلب بن زياد: ظ.
 النابغة الذبياني: و.
 النعمان بن المنذر: و.
 النعمان بن بشير: و.
 النقاش: ظ()، و()، ظ()، و، ظ، و()، و.
 الهيثم بن جماز: و.
 الوليد بن عقبة بن ابي معيط: و.
 الوليد بن محمد بن زيد: و.
 الوليد بن مسلم (ابي بشر): و.
 انس بن عياض: ظ.
 اوس بن الصاءت: و.
 ايوب بن المتوكل: ظ، و، ظ.
 بحير بن سعيد الكلاعي:ظ.
 بردان= ابراهيم بن سالم بن ابي النضر: ظ.
 بشر بن ابي الازهر: و.
 بشر بن عبد الله: ظ.
 بشر بن موسي: ظ.
 بشر بن هلال: ظ، ظ.
 بشير بن المهاجر الغنوي: و.
 بكار بن احمد بن بكار المقرء: ظ، و، ظ، ظ()، و، ظ()، و ().
 بكر بن مضر: ظ.
 تميم الداري: ظ().
 تميم بن المنتصر: و.
 ثابت بن اسلم البناني= ابو محمد: و.
 ثابت= الاحنف بن عياض: ظ، ظ.
 ثعلبة بن ابي الكنود : و.
 ثمامة بن اثال الحنفي: ظ.
 ثوير بن ابي فاختة = سعيد بن علاقة: و.
 جابر بن عبد الله: ظ، و، ظ.
 جابر: و.
 جبير بن شيبة: و.
 جراج الكندي: و.
 جرير بن عبد الحميد: و، و.
 جعفر بن محمد الحرضي: ظ.
 جعفر بن محمد الهمذاني:و.
 جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي: و، و، و.
 جنيد بن عمرو العدواني: و.
 حامد بن احمد بن جعفر بن بسطام: ظ، ظ، ظ، ظ، و، ظ، ظ، و، ظ، و، ظ..
 حامد بن شعيب: و.
 حجاج بن ارطاة: و، و.
 حجاج بن محمد : ظ، ظ، و، و، ظ، و()، و.
 حذيفة بن اليمان: ظ، و، ظ، ظ،و،و، ظ، ظ..
 حسين بن عبد الاول: ظ.
 حفص بن سليمان: و، و.
 حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي: ظ.
 حفص بن عمر بن محمد بن نصر الكاغدي: ظ()، و.

 حفصة بنت عمر: ظ()، و()، ظ.
 حماد بن زيد: ظ، و.
 حماد بن سلمة: ظ، و، و، ظ، و، ظ، ظ.
 حمزة الزيات: و،ظ،و()، و، ظ، و،و، ظ،و()، ظ، ظ()، و()، و، ظ()، و، ظ()، ، ظ، ظ، ظ، و، و، ظ، ظ، ظ، و، ظ()، و()، و، و()، ظ()، و، ظ.
 حميد بن زنجويه: ظ، و.
 خارجة بن زيد: ظ، و()، و()، ظ.
 خالد بن الياس: ظ.
 خالد بن يزيد: و.
 خباب بن الارت: و.
 خلاد بن اسلم: و، و، و، و، و، ظ()، ظ، ظ، ظ، ظ، و، و().
 خلد بن معدان: ظ، و.
 خلف بن مهران العدوي: ظ، ظ، ظ، و، ظ، و،و، و.
 خلف بن هشام:ظ، و، ظ، و، ظ، و، و، و، ظ()، ظ، و،و، و، ظ،و()، ظ()، ظ، ظ، و، ظ، و()، ظ()، و().
 خيثمة بن عبد الرحمن: ظ.
 داود بن ابي عاصم:ظ.
 داود بن ابي هند:و، و.
 داود بن الحصين: ظ.
 داود بن الوازع: و.
 داود بن شبل بن عباد: و.
 درباس : و().
 ذويد: ظ.
 راشد بن جندل: و().
 راشد: و.
 رجاء بن حيوة: ظ، و.
 زاهر بن احمد: ظ، ظ، و، ظ، ظ.
 زر بن حبيش: ظ، ظ، و، ظ، و()، ظ، ظ، و.
 زرارة بن اوفي: و.
 زكريا بن ابي صمصامة: و.
 زهير بن ابي سلمي: ظ، ظ.
 زياد بن علاقة: و().
 زيد الامام: ظ.
 زيد بن ابي انيبية: ظ.
 زيد بن اسلم: و()، ظ.
 زيد بن ثابت: و، ظ، .و()، ظ، و، ظ، ظ، و، و، و، ظ، ظ، و.
 زيد بن علي بن ابي بلال: ظ، ظ، و، ظ، ظ.
 زيد بن واقد: ظ.
 سالم بن عبد الله: و، و.
 ستار ابي الحكم: ظ.
 سعد بن سعيد الجرجاني: ظ.
 سعد بن عبادة: و.
 سعد بن هشام: و، و.
 سعدان بن كثير الجدي: ظ.
 سعيد بن ابي ايوب: ظ.
 سعيد بن ابي عروبة: ظ.

 سعيد بن ابي هلال: و.
 سعيد بن العاص: ظ، ظ().
 سعيد بن بشير: و.
 سعيد بن جبير: ظ، ظ()، و، ظ، و، ظ()، ظ، و، و.
 سعيد بن محمد البجيري: ظ، ظ، ظ، ظ.
 سعيد بن يحيي: و.
 سفيان بن عيينة: ظ، و()، و، ظ، و، و، ظ، و.
 سلم بن بالق: ظ.
 سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن: و.
 سلمة بن المثني: ظ.
 سلمة بن كهيل:و.
 سليم بن عيسي الحنفي: و، و.
 سليمان الاشعث = محمد بن ابي غالب: و.
 سليمان بن ابي سليمان العمري: و.
 سليمان بن ارقم: و.
 سليمان بن بلال: و.
 سليمان بن صرد: ظ.
 سليمان بن مسلم: و، و، ظ().
 سهل بن محمد: و، و، ظ، و، ظ، ظ، و، و.
 سورة بن الحكم: ظ.
 سويد بن غفلة: و، ظ.
 سويد بن غفلة: و، ظ.
 شبابة بن سوار: ظ.
 شبل بن عباد: و()، ظ، و، و، ظ.
 شريح بن عبد الكريم التميمي: و.
 شعبة بن الحجاج : و، ظ، و، ظ، و، ظ، و، و، ظ.
 شعونة بن شعوب الليثي: و.
 شعيب بن ابي امية: و.
 شعيب بن ابي حمزة: و.
 شقيق بن سلمة الاسدي = : ظ.
 شهاب بن شرنقة: و.
 شهاب بن شريفة: و.
 شيبة بن نصاح: و()، ظ().
 صالح الناجي: ظ.
 صالح بن الخوات: ظ().
 صالح بن زياد بن عبد الله بن الجارود: ظ
 طاووس بن كيسان اليماني: و، و.
 طلحة بن يزيد الانصاري:و.
 عاءشة بنت ابي بكر: و، ظ، و، و()، و، و، ظ، و، و، ظ
 عاصم بن ابي الصباح: ظ، ظ.
 عاصم بن بهدلة = عاصم بن ابي النجود : ظ ، و()، ظ، و، و، ظ، ظ، و، و، و، و()، و و، ظ، و، ظ، ظ()، ظ()، و()، ظ()، ظ، و()، و()، و، ظ، و()، ظ، و، ظ، و، و، و، ظ، و.
 عاصم بن ضمرة: ظ.
 عامر بن سعيد الجرشي( ابي الاشعث): و.
 عباس الدوري: ظ، ظ.

 عباس بن الفضل الانصاري(ابي الفضل): و.
 عبد الاعلي بن حماد: و.
 عبد الاعلي بن عبد الله القرشي: ظ.
 عبد الرحمن بن ابراهيم المعدل: و، و()، و، ظ، و().
 عبد الرحمن بن ابي الزناد: ظ.
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: و، ظ.
 عبد الرحمن بن الحسين القاضي: و.
 عبد الرحمن بن حجيرة: ظ.
 عبد الرحمن بن عبد القارء: ظ.
 عبد الرحمن بن عبدوس (ابي الزعراء): ظ، و.
 عبد الرحمن بن عوسجة: ظ.
 عبد الرحمن بن محمد المهندي: ظ.
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد: و.
 عبد الرحمن بن محمد بن محبوز:و، ظ، ظ، و، و، و، و، و، ظ، و.
 عبد الرحمن بن مهدي: ظ، و()، ظ.
 عبد السلام بن عبد القدوس: و.
 عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم (ابو الازهر): و، ظ.
 عبد العزيز بن ابي رواد: ظ، و.
 عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله: ظ.
 عبد الله بن ابي حميد: و، ظ.
 عبد الله بن ابي مليكة: و، و، و، ظ، و.
 عبد الله بن الحسين القنطري: ظ.
 عبد الله بن الزبير: ظ.
 عبد الله بن الزمر: و.
 عبد الله بن بريدة: ظ، و، ظ.
 عبد الله بن سلام: و()، ظ.
 عبد الله بن سليمان: ظ.
 عبد الله بن صالح: ظ، و، و()، و، و، ظ، و، ظ.
 عبد الله بن طاووس: و.
 عبد الله بن عامر بن ربيعة: و.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك: ظ، و.
 عبد الله بن عثمان الجوهري: و.
 عبد الله بن عمر الرقي: ظ، ظ.
 عبد الله بن عمرو: ظ، و، ط، و()، ظ، و، ظ .
 عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي: ظ.
 عبد الله بن محمود: و.
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة: ظ، و، ظ،و.
 عبد الله بن نمير: ظ، ظ.
 عبد الله بن هبيرة السباءي: ظ.
 عبد الله بن وهب: و.
 عبد الله مولي عثمان بن عفان: و.
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي الرواد: ظ.
 عبد الملك بن عبد الرحمن: و.

 عبد الملك بن عبد الله بن سعوة: و.
 عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المصري: و.
 عبد الوهاب بن عطاء: ظ، ظ، و.
 عبد خير: ظ().
 عبيد الله بن ابي زيد: ظ.
 عبيد الله بن احمد بن عبدان : ظ، ظ.
 عبيد الله بن عقبة: و.
 عبيد المكتب = ابن مهران: و.
 عبيد بن السباق: و().
 عبيد بن عامر: و.
 عبيد بن عمير الليثي: ظ.
 عبيد بن محمد: و، ظ، و، ظ.
 عتبة بن ابي حكيم: و.
 عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي: و.
 عثمان بن عبد ربه: ظ.
 عثمان بن عطاء: و.
 عثمان بن عمر: و، و.
 عروة بن الزبير: ظ، و، ظ().
 عطاء الخاراساني: ظ، و، و()، ظ، و()، ظ()، و، ظ()، و، ظ، ظ، ظ.
 عطاء بن يسار: و، و.
 عطاء: ظ، و()، ظ، و()، ظ، و، ظ.ظ، و، ظ.
 عقبة الاسدي = : و.
 عقبة بن عامر الجهني: ظ.
 عقيل بن يحيي: و.
 عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر: و.
 علقمة بن قيس: و، ظ، و.
 علقمة بن مرثد: و، و.
 علي بن الحسن الذهلي: ظ، و.
 علي بن الحسين بن ابي عيسي الدرانجردي: ظ.
 علي بن زيد: و، ظ.
 علي بن عبد الرحمن بن ابي السري (ابو الحسين): و.
 علي بن عيسي: و، ظ، ظ()، و، ظ، ظ، و، و.
 علي بن محمد الحسين الجرجاني: ظ.
 علي بن محمد الفارسي: ظ، ظ، و، ظ، ظ، و، و.
 عمار بن محمد الثوري (ابو اليقضان): ظ.
 عمر بن احمد السني: ظ، ظ، و.
 عمر بن شمر: ظ.
 عمر بن نوح: و.
 عمر بن هارون: ظ، و.
 عمرو بن طارق: و.
 عمرو بن عون: ظ().
 عمرو بن قيس الملاءي: ظ.
 عمرو بن قيس:ظ.
 عمرو بن كثير: ظ.
 عمرو بن كلثوم التغلبي: ظ، ظ.
 عوف بن ابي جميلة: ظ.
 عيسي بن فاءد: و.
 عيسي بن مينا قالون الزهري: ظ، ظ.
 عيسي بن وردان: ظ، و()، و.
 عيينة بن حصن الفزاري: ظ.
 فضالة بن عبيد: و.

 قتادة = قتادة بن دعامة السدوسي : و، و، ظ، ظ، و، و، و، و، و()، و، و.
 قتيبة بن سعيد: ظ.
 قيس بن سكن: ظ.
 كثير بن هشام: و.
 كعب الاحبار: ظ، و.
 كوفي بن مطير البتري: ظ.
 لبيد بن ربيعة: و.
 مءمل بن الحسن: و.
 مالك بن دينار: و.
 مالك بن سليمان: ظ، و.
 مالك بن كثير: ظ.
 مالك بن مغول: و، ظ.
 مجاهد بن جبير: ظ، و، و، و، و، ظ، و، ظ، و، ظ، ظ، ظ()، و، و، ظ()، و، ظ، و.
 محبق بن محمد: و.
 محمد بن ابي العالية: و.
 محمد بن احمد (ابو محمد): و، و.
 محمد بن احمد بن ابراهيم المقرء الشنبوذي: و، و، ظ()، و.
 محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ: و، و، ظ، و، ظ()، و، ظ.
 محمد بن احمد بن حامد الصفار السمرقندي: و، ظ.
 محمد بن احمد بن حماد: ظ.
 محمد بن احمد بن سليمان(الشرنفولي): ظ، و، و، ظ.
 محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن سليمان الداجوني الرملي: ظ.
 محمد بن احمد بن مرثد:ظ.
 محمد بن احمد بن واصل: و.
 محمد بن ادريس الشافعي: ظ، و.
 محمد بن اسحق الزجاج: ظ.
 محمد بن اسماعيل: ظ، و، ظ.
 محمد بن اشرف: ظ.
 محمد بن الجهم: و، ظ، ظ، و، ظ.
 محمد بن الحسن بن خزيمة البكاء: ظ، ظ.
 محمد بن الحسن: ظ، ظ، ظ، ظ، ظ.
 محمد بن الحسين الحرمي الكارزيني: و، و.
 محمد بن الحسين بن الخليل القطان: ظ.
 محمد بن الحسين بن ايوب النوقاني: و، و.
 محمد بن الحسين بن مقسم: و، ظ، ظ.
 محمد بن القاسم الفارسي: ظ،و،و، و، ظ.
 محمد بن المعافي: و.
 محمد بن المنكدر: ظ.
 محمد بن النعمان: و.
 محمد بن الهيصم بن احمد: ظ، ظ، و()، ظ، ظ، ظ، ظ، و، ظ، و، ظ، و، ظ، و.
 محمد بن بحر: ظ.
 محمد بن بزيع الازرق: و.
 محمد بن بشر (ابن الشارب): و.
 محمد بن جرير الطبري: و.

 محمد بن جعفر الخزاعي: ظ، و، و، ظ، و، و()، و، و، ظ، و، و، ظ.
 محمد بن جعفر المغازلي: ظ، ظ.
 محمد بن جعفر بن محمد بن مطر: و.
 محمد بن جعفر بن مطر: و.
 محمد بن حاتم الجوزحاني: ظ، و.
 محمد بن حبان: و.
 محمد بن حرب: و، و.
 محمد بن حفص بن عمر الطنافسي: ظ.
 محمد بن داود: ظ.
 محمد بن رفاعة: و.
 محمد بن سعدان: و، ظ، و، ظ، ظ.
 محمد بن سعيد (ابو سالم): و، و، و.
 محمد بن سهل بن مضر: و.
 محمد بن شعيب: و، ظ.
 محمد بن طلحة: ظ.
 محمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي: ظ.
 محمد بن عبد الرحيم البزار: ظ.
 محمد بن عبد العزيز: و، ظ، ظ()، و، و، ظ، و، و، ظ، و، ظ، و، ظ، ظ، ظ، و، ظ، ظ، ظ()، و، و، ظ.
 محمد بن عبد الله العذري: و.
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم القيسي الهروي: و.
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ظ.
 محمد بن عبد الله بن فليح: ظ.
 محمد بن عبد الله بن قريش: ظ، و.
 محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح: و.
 محمد بن عجلان: و.
 محمد بن علان: ظ.
 محمد بن علي الخبازي: ظ()، و()، و، ظ، ظ.
 محمد بن علي الخشاب: و، و، ظ، و.
 محمد بن علي الخشاب: و، و، ظ، و.
 محمد بن علي اللقاني: و.
 محمد بن علي بن الاشعث الانماري: و.
 محمد بن علي: ظ، و()، ظ، و، و، و، و، و، و.
 محمد بن علي: و()، و، و.
 محمد بن عمر بن جميل الازدي: و.
 محمد بن عمر: و، ظ().
 محمد بن عمرو بن حجيل الازدي (ابو الاحرز): و.
 محمد بن عيسي الاصبهاني: ظ، و، و.
 محمد بن فراس الطالاقون: و.
 محمد بن فضيل العابد: ظ.
 محمد بن كثير: و.
 محمد بن كعب القرطني: و.
 محمد بن محمد الانباري: و.
 محمد بن محمد بن الحسين الكارزي: و، و.
 محمد بن محمد بن بدر الباهلي: و.
 محمد بن محمد بن علي: و.

 محمد بن مروان الكلبي: و.
 محمد بن هارون المروزي: و.
 محمد بن يحيي الشيباني: و.
 محمد بن يحيي بن الحسين: و، ظ، ظ، ظ، ظ، و.
 محمد بن يحيي( ابو عمرو): ظ، و()، ظ()، ظ، ظ، ظ()، و، ظ()، ظ.
 محمد بن يزيد العدل: ظ، و، ظ().
 محمد بن يعقوب (ابو العباس):ظ.
 محمد بن يوسف: ظ.
 محمد بن يونس المطرز: و.
 محمد بن يونس النحوي(ابو العباس): و.
 مروان بن معاوية: و، ظ، و.
 مسعر بن كدام: ظ.
 مسلم بن شداد الليثي: ظ.
 مسلم بن شهاب الزهري: و، ظ()، ظ، و، ظ، و.
 مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري: ظ.
 مصعب بن سعد: ظ.
 معاذ بن جبل: و، ظ، ظ، ظ ().
 معاوية بن صالح: و،ظ، و().
 معاوية بن يحيي: و.
 معتمر بن سليمان: ظ.
 معروف بن مشكان: و().
 معقل بن يسار: ظ، ظ.
 معمر = : ظ، و، و، و، ظ، ظ، و، ظ، و.
 معمر بن المثني: ظ، ظ، ظ.
 معن بن عبد الرحمن: ظ.
 مقاتل بن سليمان: و، و.
 مكحول = ابو عبد الله الشامي: ظ، ظ.
 مكي بن عبدان: و، ظ.
 منصور الصاغاني = : و.
 منصور بن العباس البوشنجي: و.
 منصور بن طلحة بن مصرف: و، ظ.
 مهدي بن ميمون: و، و.
 مورق العجلي= ابن مشمرج بن عبد الله: ظ.
 موسي بن اسحق: ظ.
 موسي بن الاسود الخوارزمي: و.
 موسي بن سهل: و.
 موسي بن طلحة: ظ.
 موسي بن عبد الله: و، ظ.
 موسي بن عقبة: ظ.
 موسي بن علي بن رباح: ظ.
 موسي بن هارون: ظ.
 ميمون بن مهران: ظ.
 نافع بن جبير: ظ.
 نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني: و.
 نصر بن داود بن طوق: ظ، ظ.
 نصر بن عاصم: و.
 نعيم بن حماد: و، و، ظ.
 نهشل ابي عبد الله: ظ
 هارون بن حاتم: و.
 هارون بن كثير: و.
 هارون بن يوسف: و.
 هبة الله بن الحسن (ابو بكر): ظ، ظ.
 هشام بن اسماعيل الدمشقي: و.
 هشام بن حكيم بن حزام: ظ، و.

 هشام بن عبد الملك: و.
 هشام بن عمار: و، و، ظ، و.
 هشام بن يونس الءلءي: و.
 هشيم = ابن بشير بن القاسم : ظ، ظ، ظ، و.
 همام بن الحارث: و.
 همام بن غالب الفرزدق: ظ.
 واءل بن حجر: ظ، و().
 واثلة بن الاسقع: و، و()، ظ.
 وحشي = ابن حرب بن وحشي: و، ظ().
 ورش = عثمان بن سعيد: و، و()، ظ()، و()، ظ، و()، و()، و()، ظ()، ظ، و، ظ()، و، ظ()، و()، ظ()، و()، ظ، و().
 وكيع بن الجراح: و، ظ، ظ()، و()، و، ظ، ظ، و().
 وهب بن جرير: و.
 وهب بن زمعة: و.
 وهب بن واضح (ابي الاخريط): و()، ظ().
 يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان: ظ.
 يحيي بن ادم: و، ظ.
 يحيي بن ايوب: و.
 يحيي بن اكثم: ظ.
 يحيي بن الحارث الذماري: ظ، ظ، و، ظ، ظ، و()، ظ.
 يحيي بن سعيد: ظ، ظ، ظ، ظ.
 يحيي بن صهيب بن عربي: و.
 يحيي بن عتيق:و.
 يحيي بن هاشم الضعاني: و.
 يحيي بن يعلي: ظ.
 يزيد البربري: ظ.
 يزيد الفارسي: ظ، و، ظ.
 يزيد بن ابي حبيب: و.
 يزيد بن ابي زياد: و.
 يزيد بن القعقاع: و ، ظ، ظ، و.
 يزيد بن رومان: ظ.
 يزيد بن زريع: ظ.
 يزيد بن عبد الله بن الشخير: و.
 يزيد بن عبد الواحد الضرير: و.
 يعقوب بن ابراهيم: و.
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي: و،ظ،ظ، و،ظ.، ظ، و()،ظ ()، ظ()، ظ()، و()، ظ ()، و()، و، ظ()، و()، ظ()، و()، و ()، و، ظ()، ظ، ظ()، و()، و()، ظ()، و()،ة ظ().
 يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني: و.
 يعلي بن مملك: ظ، و.
 يموت بن مزرع بن يموت بن موسي العبدي: ظ، و، ظ، و.
 يوسف بن ابي المناءد: ظ.
 يوسف بن علي (ابو يعقوب): ظ.
 يوسف بن موسي: و.

 يونس بن حبيب النحوي: ظ، ظ.
 اشهد ان اعداد هذه الرسالة قد جري تحت اشرافي في كلية التربية للبنات/ جامعة تكريت، وهي جزء من متطلبات درجة الدكتوراه في اللغة العربية وادابها.
 ... ... ... ... ... الاستاذ الدكتور
 غانم قدوري حمد
 المشرف
 لاحمد بن ابي عمر الاندرابي
 ت بعد  ه
 دراسة وتحقيق
 الي مجلس كلية التربية للبنات في جامعة تكريت
 وهي جزء من متطلبات درجة الدكتوراه في اللغة العربية وادابها
 باشراف
 الاستاذ الدكتور
 غانم قدوري حمد
 ربيع الثاني  ه تموز م  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) الفطر: جمع الفطرة وهي ما فطر الله عليه الخلق من المعرفة به. ينظر: لسان العرب ، مادة (فطر) /.

 (¬) الملل: جمع الملة وهي الشريعة والدين. ينظر: لسان العرب مادة (ملل) /.


 (¬) ما بين المعقوفين مطموس في الاصل، واكملته من عنوان الباب في موضعه.

 (¬) في الاصل (سور المكية).


 (¬) عنوان الباب في موضعه (في ذكر معرفة الفواصل).

 (¬) زيادة ذكرت في موضع الباب.


 (¬) مطموسة في الاصل.

 (¬) في الاصل ( الحروف).

 (¬) في الاصل (متفقتين).


 (¬) التكلان مصدر مثل التوكل.

 (¬) المصنف /، المعجم الكبير /، وهذا حديث مشهور ولفظه في البخاري /، وسنن الترمذي /، وفضاءل القران للنساءي ، وابن ماجة / (خيركم).

 (¬) جلس يقرء القران اربعين سنة في مسجد الكوفة الجامع، ينظر السبعة ، وغاية النهاية /.

 (¬) ينظر: سنن الدارمي /، سنن الترمذي /، ، الترغيب والترهيب /.

 (¬) ينظر: كنز العمال /.


 (¬) سنن الدارمي/، فضاءل القران للنساءي ، الترغيب والترهيب /، كنز العمال/، فضاءل القران لابن كثير ص .

 (¬)

 () المعجم الكبير /، كنز العمال /.


 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، سنن الدارمي ، المعجم الكبير /، الترغيب والترهيب / فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، سن الدارمي /، كنز العمال /.


 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، وينظر: صحيح مسلم /، سنن ابي داود /.

 (¬) الاسم مطموس في الاصل وهو هنا كما في سنن الترمذي.


 (¬) في الاصل (ينقضي).

 (¬) سنن الدارمي /، سنن الترمذي /، مجمع الزواءد /، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) صحيح مسلم /، المعجم الكبير /.

 (¬) سنن الدارمي /، فضاءل القران لابي عبيد /، كنز العمال /.

 (¬) كنز العمال /.


 (¬) سنن ابي داود /، مجمع الزواءد /، الترغيب والترهيب /، .

 (¬) فضاءل القران لابن الضريس /.

 (¬) فضاءل القران وتلاوته ، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) فضاءل القران وتلاوته ، مقدمة ابن عطية .


 (¬) المصنف /، مقدمة ابن عطية ، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) في الاصل (عاد).

 (¬) كنز العمال /.

 (¬) المصدر نفسه /.


 (¬) المعجم الكبير /، المصنف /، التمهيد للعطار ، كنز العمال /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) فضاءل القران لابن الضريس /و، الترغيب والترهيب /، مجمع الزواءد /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) الجامع لاحكام القران /، كنز العمال /، وينظر: اخلاق حملة القران ، جمال القراء /.


 (¬) كنز العمال /.

 (¬) في الاصل (البرة).

 (¬) صحيح مسلم /، سنن الترمذي /، سنن ابي داود /، سنن ابن ماجة /.

 (¬) كنز العمال /، وينظر: سنن ابي داود /


 (¬) سنن الترمذي /، سنن الدارمي /، فضاءل القران وتلاوته ، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) في الاصل (علمه) وهو سهو من الناسخ.

 (¬) المصنف /، سنن الترمذي /، فضاءل القران للنساءي .

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، المعجم الكبير /.


 (¬) ينظر المصنف /، فضاءل القران لابن الضريس /و.

 (¬) الجامع الصغير /.

 (¬) المعجم الكبير /، مجمع الزواءد /، كنز العمال /.

 (¬) فضاءل القران وتلاوته ، كنز العمال /.

 (¬) سنن الترمذي /، فضاءل القران لابن الضريس /و.

 (¬) تفسير الطبري /، مجمع الزواءد /.


 (¬) سنن الترمذي /، المعجم الكبير /، الترغيب والترهيب /.

 (¬) لم اجده.

 (¬) فضاءل القران وتلاوته ، الجامع لاحكام القران /، فضاءل القران لابن كثير مع اختلاف في بعض الالفاظ.


 (¬) لم اجده.

 (¬) كنز العمال /.

 (¬) في الاصل (الفي).

 (¬) المعجم الكبير /، كنز العمال /.

 (¬) كنز العمال /، وينظر مجمع الزواءد /.

 (¬) كاتبه: كتبه.

 (¬) السفرة: الملاءكة.


 (¬) في الاصل (تقول).

 (¬) لم اجده.

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، اخلاق حملة القران ، فضاءل القران وتلاوته وفي اسناده ضعف.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) في الاصل (تدرسه).


 (¬) قال محققه ]فضاءل القران[ بسر بن عبيد الله: وقد وهم من سمي بشرا بالشين المعجمة، تهذيب التهذيب /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /، واخلاق حملة القران ص .


 (¬) فضاءل القران /، واخلاق حملة القران ص .

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /.


 (¬) المصنف /.

 (¬) اخلاق حملة القران ، الترغيب والترهيب /.

 (¬) المصنف /.


 (¬) جاء في مقدمة كتاب المباني  انه عبد الرحمن بن القاري الصواب مااورده الاندرابي وهو عبد الرحمن بن عبد القاري من جلة تابعي المدينة وعلماءها ت ه. ينظر: الاستيعاب /.

 (¬) اللبة وسط الصدر والمنحر والجمع لبات ... قيل لببت فلانا اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره ثم جررته. لسان العرب مادة (لبب) / ، وفي فتح الباري / "(فلببته برداءه) بفتح اللام وموحدتين الاولي مشددة والثانية ساكنة، اي جمت عليه ثيابه عند لبته لءلا ينفلت مني".

 (¬) ورد في مصادر النص الاخري ( برداءي)..


 (¬) صحيح البخاري /، سنن الترمذي /، مقدمة كتاب المباني ، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) وهو عبد الله بن مسعود كما في مصدر النص.

 (¬) اضافة يقتضيها الكلام.

 (¬) سنن النساءي /، مقدمة كتاب المباني ، المرشد الوجيز.


 (¬) صحيح البخاري /، الموطا ، المرشد الوجيز ، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) تفسير الطبري /، المرشد الوجيز ، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) مجمع الزواءد /، منثور الفواءد /.

 (¬) فضاءل القران /، مجمع الزواءد /.


 (¬) اضافة يقتضيها السياق.

 (¬) مقمة كتاب المباني ، سنن الترمذي /.

 (¬) احجار المراء: موضع بقباء خارج المدينة.

 (¬) سنن الترمذي /، فضاءل القران /، المرشد الوجيز ، مجمع /، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) تفسير الطبري /، مجمع الزواءد.

 (¬) صحيح البخاري /، صحيح مسلم /، فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /، مجمع الزواءد /، فضاءل القران .


 (¬) تفسير الطبري /، المرشد الوجيز ، كنز العمال /.

 (¬) مجمع الزواءد /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني ، وينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) صحيح مسلم /، سنن البيهقي /.


 (¬) كنز العمال /.

 (¬) ينظر: كتاب الهجاء ظ.


 (¬) ينظر: المحتسب /، البحر المحيط /.

 (¬) ينظر: المرشد الوجيز ، فتح الباري /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) في الاصل (واضرب) والصواب ما اثبتناه.

 (¬) الكشاف /، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) تفسير الطبري /، المحتسب /، مقدمة ابن عطية ،.

 (¬) ينظر: كتاب الهجاء ظ، فضاءل القران لابي عبيد /، غريب الحديث له /، مقدمة ابن عطية ، الف باء البلوي /، المرشد الوجيز .


 (¬) ينظر: كتاب الهجاء ظ، الجامع لاحكام القران /، البرهان /، الاتقان /.

 (¬) لم اجد هذا الحديث.

 (¬) لم اجد هذا الحديث.

 (¬) ينظر: المرشد الوجيز ، النشر /، فتح الباري /، الاتقان /.

 (¬) منثور الفواءد /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) ينظر: فضاءل القران لابي عبيد، تاويل مشكل القران ، المرشد الوجيز .

 (¬) وهي قراءة ابن عامر وابن كثير وابي عمرو ونافع، ينظر: التيسير ، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة الحسن، وينظر: البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة ابن كثير وابن محيصن وابي عمرو ونافع. وينظر: التيسير ، السبعة ، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة ابي حيوة. ينظر: البحر المحيط /.

 (¬) لم اجد هذه القراءة.


 (¬) وهي قراءة ابن كثير وعاصم وابي عمرو. ينظر: السبعة ، التبيان /، النشر /.

 (¬) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وحمزة ونافع. التيسير ، السبعة ، النشر /.

 (¬) وهي قراءة ابي عمرو ويعقوب. التيسير ، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) ينظر: مختصر شواذ القراءات .

 (¬) وهي قراءة حمزة والكساءي وخلف. ينظر: السبعة ، الحجة لابن خالويه ، النشر /.

 (¬) ينظر: الكشاف /، الجامع لاحكام القران /، البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة ابن عامر. ينظر: الحجة لابن خالويه ، السبعة ، التيسير . /.

 (¬) وهي قراءة عاصم وحمزة والكساءي. ينظر: اعراب القران للنحاس /، التيسير ، النشر /.

 (¬) وهي قراءة نافع وغيره. ينظر: السبعة ، الحجة لابن خالويه ، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة حمزة ويعقوب وخلف. ينظر: معاني القران /، الحجة لابن خالوية ، النشر /.


 (¬) وهي قراءة ابن عامر وعاصم. ينظر: السبعة ، التيسير ، النشر /.

 (¬) وهي قراءة ابي عمرو وحمزة والكساءي. ينظر: الحجة لابن خالويه ، التيسير ، النشر /.

 (¬) ذكر الداني ص  في التيسير.

 (¬) وهي قراءة ابي عمرو والكساءي. ينظر: التيسير ، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .


 (¬) (ولكن الشياطين) قراءة ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف. ينظر: السبعة ، التيسير ، النشر /.

 (¬) و() ( ولكن الله ) قراءة ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وغيرهم. ينظر: الحجة لابي زرعة ، النشر / اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) (ولكن البر) قراءة نافع وابن عامر. ينظر: الكشف /، التيسير ، الحجة لابي زرعة .

 (¬) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو ونافع والكساءي وخلف ويعقوب. ينظر: معاني القران للفراء /، السبعة ، الحجة لابن خالويه .

 (¬) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو ونافع والكساءي وغيرهم . ينظر : التيسير ، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة عاصم وحمزة. ينظر: السبعة ، الحجة لابن خالويه ، النشر /.


 (¬) (تعملون) قراءة ابن عامر وحمزة والكساءي . ينظر: الكشف /، التيسير ، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) (يوعدون) قراءة ابن كثير وابي عمرو. ينظر: السبعة ، الحجة بن خالويه ، الكشف /.

 (¬) (تشركون) قراءة حمزة والكساءي وخلف. ينظر: الحجة لابن خالويه ، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) (ننشرها) قراءة ابن كثير وابي عمرو ونافع. ينظر: معاني القران للفراء /، السبعة ، النشر /.

 (¬) قال ابن منظور: " وكل كلمة تقرا علي الوجوه من القران تسمي حرفا، تقول: هذا في حرف ابن مسعود اي في قراءة ابن مسعود ... والحرف القراءة التي تقرا علي اوجه ما جاء في الحديث من قوله  صلي الله عليه وسلم  : نزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف اراد بالحرف اللغة" لسان العرب مادة ( حرف ) /.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، البرهان /.


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني .

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، البرهان /.

 (¬) تفسير الطبري /، مقدمة كتاب المباني .


 (¬) في الاصل (متشابهة ) وهو خطا.

 (¬) تفسير الطبري /، المرشد الوجيز ،فضاءل القران لابن كثير ،وقد نقل ابو شامة الاجماع علي ضعف هذا الحديث.


 (¬) مقدمة كتاب المعاني .


 (¬) وهي قراءة انس وغيره. ينظر: اعراب القران للنحاس /، البحر المحيط /، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) وهي قراءة سعد بن ابي وقاص وعاءشة. ينظر: البحر المحيط /.

 (¬) وقد نسبت الي ابي عمرو وغيره. ينظر: البحر المحيط /.

 (¬) (اف) قراءة ابن كثير وابن عامر وغيرهما. ينظر: اعراب القران للنحاس /، التيسير ، الحجة لابن خالويه ،السبعة .

 (¬) (اف) قراءة ابي عمرو وحمزة والكساءي وعاصم وغيرهم. ينظر: اتحاف فضلاء البشر ، اعراب القران للنحاس /، الحجة لابن خالويه ، السبعة .

 (¬) ( اف): وهي لابي السمال. ينظر: البحر المحيط /، المحتسب /.

 (¬) (اف) ولم اجد نسبتها. ينظر: البحر المحيط /، الكشاف /، المحتسب /، (افا): قراءة زيد بن علي. ينظر البحر المحيط /، معاني القران للاخفش /، الكشاف /.


 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) نفسه ن وينظر: مقدمة ابن عطية .

 (¬) وهي قراءة الحسن وغيره. ينظر: المحتسب /، اعراب القران للنحاس /، البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة ابن عامر وابن كثير وعاصم وابي عمرو ونافع. ينظر: اعراب القران للنحاس /، التيسير .

 (¬) وهي قراءة حمزة والكساءي وخلف وغيرهم. ينظر: التيسير ، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة نافع وغيره. ينظر: السبعة ، الحجة لابن خالويه ، التيسير .


 (¬) وهي قراءة يعقوب وغيره. ينظر: المحتسب /، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة عاءشة وابن عباس. ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) وهي قراءة ابن عباس والحسن. ينظر: المحتسب /، اعراب القران للنحاس /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) ينظر ص .

 (¬) وهي قراءة الحسن وغيره. ينظر: المحتسب /، اعراب القران للنحاس /، اتحاف فضلاء البشر.

 (¬) ينظر: فضاءل القران /.

 (¬) ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، الكشاف /.

 (¬) وهي قراءة ابن مسعود، ينظر: معاني القران للفراء /، اعراب القران للنحاس /، الكشاف /.


 (¬) ينظر: فضاءل القران /.

 (¬) وهي قراءة ابي بكر وابن مسعود. ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، اعراب القران للنحاس /.

 (¬) وهي قراءة علي. ينظر: الكشاف /، الجامع لاحكام القران /، البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة عاصم وحمزة والكساءي. ينظر: السبعة ، الحجة لابن خالويه ، التيسير .

 (¬) وهي قراءة ابن عامر ونافع. ينظر: السبعة ، التيسير ، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة ابن مسعود. ينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) وهي قراءة ابي، ينظر: معاني القران للفراء /، الكشاف /، البحر المحيط /.


 (¬) في الاصل الوف لغة.

 (¬) في الاصل (ان قوله).

 (¬) وهي قراءة ابي وابي مسعود وغيرهما. ينظر: معاني القران للفراء /، الجامع لاحكام القران /، البحر المحيط /.

 (¬) ينظر ص من هذه الرسالة


 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) في الاصل (اليها).


 (¬) مقدمة كتاب المباني.


 (¬) وهي قراءة ابن عامر وابن كثير ونافع. ينظر السبعة ، التيسير ، النشر /.

 (¬) ينظر ص .

 (¬) وهي قراءة الحسن. ينظر: الكشاف /، البحر المحيط /، اتحاف فضلاء البشر .


 (¬) وعجزه ((وكل نعيم لا محالة زاءل)) والبيت في الديوان .

 (¬) وهي قراءة ابن مسعود. ينظر: المحتسب /، الكشاف /، البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة يحيي بن وثاب. ينظر: اعراب القران للنحاس /، الكشاف /، البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة طلحة. ينظر: الكشاف /، البحر المحيط /.


 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) انظر:هذه الوجوه بنصها في مقدمة كتاب المباني .


 (¬) وقد قرا بها جمع من الصحابة. ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، البحر المحيط /.

 (¬) ينظر ص من الرسالة.

 (¬) ينظر ص ، وينظر: فضاءل القران /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (عطي).

 (¬) ينظر: الابدال .

 (¬) ينظر: نفسه .

 (¬) ينظر: نفسه .

 (¬) ينظر: نفسه .


 (¬) ينظر: الابدال .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) في الاصل (ام ضرب) والصواب الوصل لانها كلمة واحدة.

 (¬) سنن النساءي /، مجمع الزواءد /، الترغيب والترهيب /.

 (¬) ينظر: خزانة الادب /.

 (¬) ينظر: الفصل للوصل المدرج /.

 (¬) ينظر: قراءات النبي.


 (¬) ينظر: قراءات النبي.

 (¬) ينظر: الابدال .

 (¬) خزانة الادب /.

 (¬) ينظر: الابدال .

 (¬) ينظر: نفسه .

 (¬) ينظر: نفسه .

 (¬) الخصاءص /، خزانة الادب /.

 (¬) اللفظ في لسان العرب (حناتم سخم). مادة (حنتم) /.

 (¬) قال ابن منظور: (( والحنتم سحاب وقيل سحاب سود والحناتم سحاب سود لان السواد عندهم خضرة ... .واصل الحنتم الخضرة والخضرة قريبة من السواد)) لسان العرب مادة (حنتم) /.

 (¬) ينظر ص من هذه الرسالة.


 (¬) وهي قراءة علي وابن مسعود. ينظر: المحتسب /، اعراب القران للنحاس /، البحر المحيط /.

 (¬) ينظر: كتاب سيبويه /،، ، شرح الكافية /.

 (¬) الديوان .

 (¬) علي قراءة من قرا (لما) بالتخفيف، قرا عاصم وحمزة وهشام بخلاف عنه (لما متاع) بتشديد الميم، والباقون بتخفيفها . (ينظر، التيسير ص ).

 (¬) لسان العرب /.

 (¬) لسان العرب مادة (حنق) / .


 (¬) جاءفي كتاب سيبويه /، ((هذيل تقول سميج ونذيل، اي نذل وسمج))

 (¬) ينظر: كتاب سيبويه / وما بعدها، شرح المفصل /.

 (¬) وهي قراءة عاصم. ينظر: السبعة ، التيسير ، النشر /.

 (¬) لسان العرب مادة (هضل) /.

 (¬) ينظر: لسان العرب /.

 (¬) ينظر: لسان العرب /.


 (¬) ينظر: المخصص /

 (¬) ينظر: المخصص /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: شرح الكافية /، مغني اللبيب /.

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، الموضح في الفتح والامالة ظ.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) ان عاصما في رواية حفص عنه يظهر لام (بل) ويسكت عليها ثم يقرا (ران ).

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) وقرا بها ابن مسعود ايضا. ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) كنز العمال /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) ينظر مقدمة كتاب المباني .

 (¬) في الاصل (كان هذه).


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، النشر /.

 (¬) وهي قراءة الجر، ينظر: الحجة لابن خالويه .

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) وهي قراءة حمزة والكساءي. ينظر: السبعة ، التيسير ، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) قراءة (فتثبتوا) في الحجرات لحمزة والكساءي وغيرهما. ينظر: التيسير ، النشر /، وفي النساء لهما ايضا. ينظر: الكشف /، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) وهي قراءة حمزة والكساءي. ينظر: الحجة لابن خالويه ، التيسير ، النشر /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) في الاصل (الا) ، وفي مقدمة كتاب المباني ص : الي

 (¬) زيادة من كتاب المباني ص ، يقتضيها السياق.

 (¬) زيادة من كتاب المباني ص .

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) ينظر ص .

 (¬) ينظر ص .

 (¬) وقرا بها ابن عباس. ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، اعراب القران للنحاس /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (ولق).

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) ينظر ص .

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) ينظر ص .

 (¬) وهي قراءة ابن عباس وابن عمر. ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، املاء ما من به الرحمن /.

 (¬) وهي قراءة ابن عامر ونافع. ينظر: السبعة ، النشر /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) وهي قراءة ابن عباس وغيره. ينظر: معاني القران للفراء /، الكشاف /، البحر المحيط /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) ينظر ص من الرسالة.

 (¬) ينظر ص من الرسالة.


 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) ينظر: الطبقات الكبري لابن سعد /، صحيح البخاري /.

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /.


 (¬) فضاءل القران /، المرشد الوجيز .

 (¬) فضاءل القران للنساءي .

 (¬) صحيح البخاري /، فضاءل القران للنساءي ، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) السبعة .

 (¬) التنطع: تكلف القول والتعمق فيه. ينظر: لسان العرب مادة (نطع) /.

 (¬) السبعة .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) المصدرنفسه .


 (¬) السبعة .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) تنظر ص من هذه الرسالة.


 (¬) قرا ابن عامر ونافع وغيرهما (ذرياتهم). ينظر: الحجة لابن خالويه ، الكشف /، التيسير .

 (¬) قرا نافع وابن عامر وابو عمرو (ذرياتهم). ينظر: معاني القران للفراء /، اعراب القران للنحاس /، اتحاف فضلاء البشر .

 (¬) المصنف لابن ابي شيبة /.


 (¬) يعني ابراهيم النخعي وهو ابراهيم بن يزيد بن الاسود فقيه اهل الكوفة في زمانه، تابعي توفي سنة ه. ينظر: طبقات الحفاظ .

 (¬) تفسير الطبري /، المرشد الوجيز ، المصنف لابن ابي شيبة /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) ينظر: ص من هذه الرسالة.

 (¬) وهي قراءة عمر بن الخطاب وابن عباس وابن عمر وغيرهم. ينظر: معاني القران للفراء /، المحتسب /، البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة عمر بن الخطاب وعلي وابي. ينظر: الكشاف /، البحر المحيط /.

 (¬) وهي قراءة حمزة وغيره. ينظر: السبعة ، الحجة لابن خالويه ، المحتسب /.

 (¬) ينظر ص من هذه الرسالة.

 (¬) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو والكساءي. ينظر: الحجة لابن خالويه ، الحجة لابي زرعة ، املاء ما من به الرحمن /.

 (¬) وهي قراءة ابن مسعود وغيره. ينظر: البحر المحيط /، التفسير الكبير /.


 (¬) غير واضح في الاصل.

 (¬) العجم: النقط بالسواد مثل التاء عليها نقطتان. لسان العرب مادة (عجم ) /.

 (¬) قال ابو حاتم: ((شكلت الكتاب اشكله فهو مشكول اذا قيدته بالاعراب)) لسان العرب مادة (شكل) /.

 (¬) النقط هو وضع النقط الحمراء التي ينسب وضعها الي ابي الاسود الدءلي والتي تمثل الحركات القصيرة وتسمي (نقط الاعراب) وقد يدل النقط علي اعجام الحروف بالسواد لتميز الحروف المتشابهة الصورة وتسمي (نقط الاعجام). ينظر: رسم المصحف .

 (¬) غير واضحة في الاصل.


 (¬) جاء في لسان العرب مادة (حرر) / ((استحر القتل وحر بمعني اشتد)).

 (¬) هو شيخ المءلف: حامد بن احمد بن جعفر بن بسطام.

 (¬) في مقدمة كتاب المباني ص  ابو الحسن.

 (¬) في مقدمة المباني ص  الشجاعي.

 (¬) مقدمة كتاب المباني ، وينظر: صحيح البخاري /.

 (¬) في الاصل: ملك.

 (¬) مسند الامام احمد /.


 (¬) في الاصل عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد، والصواب ما اثبته كما في مصدر النص.


 (¬) العسب جمع العسيب وهي جريدة من النخل مستقيمة دقيقة يكشط خوصها. ينظر: لسان العرب مادة (عسب) /.

 (¬) ((اللخاف: حجارة بيض عريضة رقاق واحدتها لخفه)) لسان العرب مادة (لخف) /.

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، صحيح البخاري /، المصاحف ، الفهرست ، المقنع ، المعجم الكبير /، الاتقان /.

 (¬) فضاءل القران /.


 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، المصاحف ، الفهرست ، المقنع ، المرشد الوجيز ، الاتقان /.

 (¬) وقرا بها ابي ايضا . ينظر املاء ما من به الرحمن /، البحر المحيط /.

 (¬) فضاءل القران /، المصاحف ، المقنع ، كشف الاسرار .


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، المصاحف .

 (¬) فضاءل القران /، مقدمة كتاب المباني ، المصاحف .

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /، وينظر: المصاحف و الرواية فيه ( يسالها الصحف ليحرقها).


 (¬) فضاءل القران /، وينظر : المصاحف .

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) المصدر نفسه /، وينظر: المصاحف ، المقنع .

 (¬) فضاءل القران /، وينظر المصاحف .

 (¬) المصاحف  ، جمال القراء /.


 (¬) في هامش الاصل.

 (¬) زيادة من مقدمة كتاب المباني.

 (¬) ينظر: المصاحف ، مقدمة كتاب المباني ، .


 (¬) في كتاب المصاحف : حدثني ابي، قال حدثنا غيلان، عن ابي اسحاق.

 (¬) في الاصل: في.

 (¬) المصاحف ، المرشد الوجيز .

 () فضاءل القران لابي عبيد /، المقنع ، المرشد الوجيز .

 (¬) فضاءل القران /، المصاحف ، المقنع ، المرشد الوجيز .


 (¬) المصاحف ، المرشد الوجيز .

 (¬) المصاحف ، المقنع ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: المرشد الوجيز، .


 (¬) ينظر: فتح الباري /، وينظر: مقدمة كتاب المباني .


 (¬) ينظر: ص من هذه الرسالة.

 (¬) ينظر حول كتابة القران في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  : رسم المصحف .


 (¬) فضاءل القران /، والمناسب ان يقال: ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا كما في لفظ مسند الامام احمد /، ، وينظر: صحيح البخاري /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: صحيح البخاري /، صحيح مسلم /، المرشد الوجيز ، الاتقان /.

 (¬) سنن الترمذي /. وفيه انه رخص له بالقراءة في خمس ايضا.

 (¬) المصدر نفسه /.


 (¬) المصدر نفسه /، ، وينظر سنن الدارمي /، سنن ابي داود /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) الاسماء والصفات .

 (¬) صحيح مسلم /، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) منثور الفواءد /.


 (¬) مسند احمد /، .

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) سنن الترمذي /، ت .

 (¬) سنن الترمذي /، مجمع الفواءد /.

 (¬) سنن الترمذي /، الترغيب والترهيب /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني ، تفسير ابن كثير /.

 (¬) الشطن: الحبل وقيل الحبل الطويل الشديد يستقي به وتشد به الخيل)) لسان العرب مادة (شطن) /

 (¬) صحيح البخاري /، مسند احمد /، ينظر: فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) مقدمة كتاب المباني ، دلاءل النبوة /،ينظر: فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) في مقدمة كتاب المباني ص  (كانت).

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) اورد ابن الجوزي حديث فضاءل القران في الموضوعات /.

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني  وفيه ما ذكر الاندرابي من ترتيب السور مع ذكر فضاءل كل منها.

 (¬) في الاصل (ابو احمد) وهو خطا.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) ينظر: الف باء البلوي /.

 (¬) في الاصل (المهاجرين) ولا يصح.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (صحف) /.

 (¬) ينظر: المقنع ، كتاب الهجاء ظ.


 (¬) ينظر: المصاحف ، كشف الاسرار ،وفيه رواية اخري عن حمزة الزيات انها اربعة مصاحف.

 (¬) في الاصل (الي) وهو سهو.

 (¬) ينظر: المصاحف  ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، ، الجامع .

 (¬) ينظر المصاحف ، ، ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف . الجامع .


 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع ..

 (¬) ينظر: المصاحف ،، الجامع .

 (¬) ينظر المصاحف ،، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، ، الجامع .

 (¬) ينظر :المصاحف ، الجامع .

 (¬) في الاصل (ما تتذكرون).

 (¬) ينظر: المصاحف 

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .


 (¬) ينظر: المصدر نفسه ،.

 (¬) ينظر: المصاحف ، ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف .

 (¬) ينظر: المصاحف .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) الواو في (او لم ير..)، ينظر: الجامع .

 (¬) الالف في (قل كم) و(قل ان)، ينظر: المصاحف ، الجامع .


 (¬) ينظر : المصاحف ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: الجامع .

 (¬) ينظر: الجامع .

 (¬) قرا نافع وابو جعفر ويعقوب وغيره (لتربوا). ينظر: التيسير ، الكشف /، /.

 () ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬)

 () ينظر: المصاحف ، الجامع .

 () وفي المصاحف  امها ي مصحف الشام بنون واحدة وهو وهم. ينظر الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) وهو في قوله تعالي: (او ان يظهر في الارض الفساد). ينظر المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: السبعة ، الكشف /، الحجة لابن خالويه .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار.


 (¬) ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار .

 (¬) ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار .

 (¬) ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، هاء مصاحف الامصار ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، الجامع .

 (¬) ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار .


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ن ، السبعة .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (وصي) /.

 (¬) شرح ديوان جرير .

 (¬) شرح ديوان الفرزدق .

 (¬) ينظر مقدمة كتاب المباني، السبعة .

 (¬) ينظر: نفسه .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، ، السبعة .


 (¬) الكلام بين المعقوفين مطموس من الاصل وقد اثبته بما يوافق المعني والقاعدة النحوية

 (¬) ينظر: شرح المفصل /.

 (¬) ينظر: شرح الكافية /.

 (¬) ينر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ن الحجة لابن خالويه .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (دبل) /.


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ن السبعة .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه ، ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، شرح المفصل /.

 (¬) شرح ديوان جرير .

 (¬) ينظر: الحجة لابن خالويه .

 (¬) ينظر: مقمة كتاب المباني ، ، السبعة .


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ،، السبعة ، التيسير .

 (¬) ينظر: شرح ابن عقيل /.

 (¬) القلوص: الفتية من الابل. ينظر: لسان العرب مادة (قلص) /.

 (¬) ديوان ذي الرمة .

 (¬) ينظر: الحجة لابن خالويه .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ديوان لبيد ص .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، النشر /.

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، النشر/ .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، ، السبعة .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (نشر) /.

 (¬) الكلمة غير واضحة في الاصل.

 (¬) الرواية في البيت الاول (ما لقينا) وفي البيت الثاني (عليك فبشرت) و(ريح يمانية ) والبيتان غير متعاقبين، ينظر: شرح ديوان جرير .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، النشر /.


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (جنن) /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (فردس) /.

 (¬) شرح ديوان جرير .

 (¬) ما بين المعقوفين مطموس في الاصل.

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .


 (¬) هكذا في الاصل واسم السورة (المءمنون).

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ينظر: الحجة لابن خالويه ، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني .

 (¬) ينظر: نفسه ، ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، الجامع لاحكام القران /.

 () ينظر: مقدمة كتاب المباني ، ، ، السبعة .

 () ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، السبعة .

 (¬) ينظر: نفسة ، الحجة لابن خالوية .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، ، ، السبعة .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، ، ، السبعة .


 (¬) الجامع .


 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) الجامع .


 (¬) المصدر نفسه .


 (¬) الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: رسم المصحف .

 (¬) في مصحفنا ( فيما فعلن) موصولا.

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) في الاصل (ولبءسما شروا) وهي الاية ، وقد كتبت في المصحف مقطوة، وما اثبته من السورة نفسها هو الموضع الثالث الموصول في القران من (بءسما) وكذا ذكرت المصادر.

 () ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 () ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 () ينظر: المصاحف ، هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .


 (¬) في الاصل (فان لم يستجيبوا ).

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتا البديع ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ن كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) وهي في مصحفنا موصولة.

 (¬) ،()، () وهي في مصحفنا موصولة.

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .


 (¬) ( في الاصل (رحمت ربك) وهو خطا.

 (¬) ينظر : هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر : هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف المصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع ، كشف الاسرار .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، الجامع  وهي في المصحف (بهجة)، ينظر: كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، الجامع ، كشف الاسرار .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 () ينظر: المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: المقنع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) وهي في مصحفنا بنون واحدة.

 (¬) ينظر: المقنع ، ونقل الداني قول ابي العلاء ((ورايت ابا حاتم قد حكي عن ايوب بن المتوكل انه راي في مصاحف اهل المدينة (انا لنصر رسلنا) في غافر ][ بنون واحدة، ولم نجد ذلك في شء من المصاحف)) المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، المقنع ،.

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع .

 (¬) ينظر: المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع .


 (¬) ينظر: كتاب البديع ، المقنع .

 (¬) ينظر: المقنع .

 (¬) ينظر: المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .


 (¬) في الاصل (ياتيهم) وهو خطا.

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 () ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 () ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .


 (¬) في الاصل (تلا) ولم يات هذا الفعل في القران الا متصلا به الضمير.

 () ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار .


 (¬) ينظر: المقنع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ، المقتع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ،، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ،، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ،.

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ،، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ،، الجامع .

 (¬) ينظر: المقنع ، ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، . والاية في المءمن (اتبعون اهدكم).

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: المقنع ، الجامع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، ، المقنع ، ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) يعني سورة النبا.

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ،كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) ينظر: الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ،الجامع .

 (¬) ينظر: كتاب البديع ،الجامع .

 (¬) ينظر:هجاء مصاحف الامصار ، الجامع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع .

 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، المقنع .


 (¬) ينظر: هجاء مصاحف الامصار ، كتاب البديع ، المقنع ، الجامع .

 (¬) كذا في الاصل والسياق يقتضي (هي).

 (¬) كتاب الهجاء و.

 (¬) المصدر نفسه و.

 (¬) المصدر نفسه و.

 (¬) المصدر نفسه ظ.


 (¬) المصدر نفسه ظ.

 (¬) ينظر: معاني القران (له) /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، وكان ابن الانباري قد علق علي هذا الراي بقوله: (( وهذا المذهب لا يعجبنا لانه لو جاز خلاف المصحف في الوقف جاز خلافه في الوصل، فلما اجتمع القراء علي ترك كل قراءة تخالف المصحف كان كل من تعمد خلاف المصحف في وصل او وقف مخطءا)) ايضاح الوقف والابتداء /.


 (¬) كتاب الهجاء ظ.

 (¬) المصدر نفسه ظ.

 (¬) كنز العمال /.


 (¬) مجمع الزواءد /، البرهان /، اتحاف السادة المتقين /.

 (¬) فضاءل القران /، البرهان /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /، البرهان /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) المصدر نفسه


 (¬) لم اجده

 (¬) الجامع لاحكام القران.

 (¬) البرهان /.

 (¬) الجامع لاحكام القران /.


 (¬) الكامل /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (صحف) /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البرهان /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: ادب الكاتب .


 (¬) جمهرة اللغة مادة (حصف) /.

 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) ينظر: تاويل مشكل القران ، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: تفسير البيضاوي /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز ، لسان العرب مادة (كتب) /.


 (¬) ينظر: مقدمة ابن عطية ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (قرا) /، البرهان /.

 (¬) ينظر: الزاهر /.

 (¬) مجاز القران ، وينظر: الزاهر /، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) مجاز القران .


 (¬) الديوان .

 (¬) ينظر: المفردات .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، تفسير البيضاوي /.

 (¬) تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (قرا ) /.

 (¬) ينظر: معاني القران واعرابه /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (قرا) /.

 (¬) الزاهر /، لسان العرب مادة (قرا) /.


 (¬) تاريخ بغداد /، وينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: مقدمة ابن عطية ، مجاز القران ، وقيل لانه نزل منجما مفرقا وقيل غير ذلك. ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) الزاهر /.

 (¬) ينظر: لسان العرب /.


 (¬) ينظر: تفسير البيضاوي /.

 (¬) ينظر: لسان العرب /.

 (¬) ينظر: المصدر نفس /، البرهان /، الزاهر /.

 (¬) الديوان .

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) الزاهر /.

 (¬) ديوان النابغة .

 (¬) مجاز القران .

 (¬) ينظر: مجاز القران ، لسان العرب /.


 (¬) ينظر: الزاهر /، مقدمة ابن عطية ، لسان العرب /، البرهان /.

 (¬) مجاز القران

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، تفسير البيضاوي /.

 (¬) ينظر: مقدمة ابن عطية .

 (¬) البيت في اللسان  (مادة ايا).

 (¬) ينظر: الزاهر /، البرهان /.

 (¬) الزاهر /، الغريبين /، البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (ايا) /.

 (¬) ينظر: العين مادة (ايا) /.

 (¬) ينظر: الحجة في القراءات السبع ، مقدمة ابن عطية ، البرهان /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (ايا) /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (ايا) /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، تفسير البيضاوي /.

 (¬) ينظر: حجة القراءات ، النشر /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، تفسير البيضاوي /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (حرف) /.

 (¬) مجاز القران .


 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (حرف) /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، تفسير البيضاوي /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، تفسير البيضاوي /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (حرف) /.


 (¬) ينظر: المصدرنفسه مادة (حرف) /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه مادة (حرف) /.

 (¬) ينظر: تفسير البيضاوي /.

 (¬) مسند الامام احمد /، مجمع الزواءد /، الترغيب والترهيب /.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.

 (¬) فضاءل القران /، وينظر: البرهان /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) تفسير الطبري /، وينظر: الدر المنثور /.

 (¬) تفسير الطبري /، وينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: البرهان /، الاتقان /.

 (¬) فضاءل القران /، وينظر: تفسير الطبري /، الجامع لاحكام القران /، البرهان /.

 (¬) في الاصل (قال يونس) , والصواب ما اثبته من مصدر النص.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /، تفسير ابن كثير /، الدر المنثور /.


 (¬) مجاز القران ، وينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) مجاز القران ، تفسير الطبري /.


 (¬) ينظر: مجاز القران .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) سنن الترمذي / (جزء التفسيرن فضاءل القران للنساءي ، المصاحف ، الجامع لاحكام القران /.


 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (ثني ) /.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، جمال القراء /، زاد المسير /.


 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، احكام القران /، البرهان /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: مجاز القران ، البرهان /، الاتقان /، زاد المسير /.

 (¬) البيت في اللسان مادة (طسم) /.


 (¬) سنن البيهقي /، مجمع الزواءد /، كنز العمال /.

 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) فضاءل القران /، وينظر: البرهان /، الاتقان /.

 (¬) فضاءل القران /، وينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) فضاءل القران /، المصنف /، البرهان /.


 (¬) فضاءل القران /، وينظر: البرهان /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، لسان العرب مادة (حمم) /.

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، سنن ابي داود /.

 (¬) ينظر: كتاب سيبويه /.


 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، البرهان /.

 (¬) الدر المنثور /.

 (¬) فضاءل القران /، وينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، الحجة في القراءات السبع . وفي المفصل ثلاثة اقوال: اقواها انه من اول سورة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي اخر القران، والثاني: من سورة قاف الي اخره، والثالث انه من الضحي الي اخره، سوي راي من يذهب الي ان القران كله مفصل. ينظر: جمال القراء /، زاد المسير /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) فضاءل القران /، فضاءل القران للنساءي ، سنن الدارمي /.


 (¬) فضاءل القران /، جمال القراء /، الدر المنثور /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (قشقش) /.

 (¬) مجاز القران .

 (¬) ينظر: الاتقان /، الدر المنثور /.

 (¬) سنن الدارمي /.


 (¬) ينظر: جمال القراء /.

 (¬) ينظر: ص من هذه الرسالة.

 (¬) مقدمة كتاب المباني ، مسند الامام احمد /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) مقدمة كتاب المباني ، الدر المنثور /.


 (¬) فضاءل القران /، وينظر: المرشد الوجيز .

 (¬) لم اجده.


 (¬) ينظر: فضاءل القران لابن الضريس و، الجامع لاحكام القران /، الدر المنثور /.

 (¬) ينظر: مسند الامام احمد /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) في الاصل الحسن بن الحسين.

 (¬) في الاصل (قاف) والمناسب ا، تكون ق مثل( ن والقلم) و(ص والقران).

 (¬) وهي فاطر.

 (¬) في بصاءر ذوي التمييز  (النمل ثم القصص).

 (¬) وهي الاسراء.

 () ينظر: البيان ، دلاءل النبوة /، البرهان /، بصاءر التمييز .


 (¬) في مقدمة كتاب المباني  " ابو سهل محمد بن محمد بن علي".

 (¬) في مقدمة كتاب المباني : ( ثم الم نشرح لك صدرك ثم والعصر).

 (¬) في مقدمة كتاب المباني  جعلت سورة الرحمن بعد سورة ابراهيم..


 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) مقدمة كتاب المباني ، وفي الاصل (وهي اخر القران وسورة الماءدة)).

 (¬) ينظر : فضاءل القران لابن الضريس وو.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) فضاءل القران لابن الضريس /و، مقدمة كتاب المباني .


 (¬) فضاءل القران لابن الضريس /و، مقدمة كتاب المباني .

 (¬) فضاءل القران لابن الضريس /و، مقدمة كتاب المباني ، جمال القراء /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .

 (¬) المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: الفهرست ، جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) غير واضح في الاصل، وفي كتاب المباني (ص ) : محبر.

 (¬) في الاصل (جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي) وهو خطا.

 (¬) في الاصل (بثواب سورة سورة) والصواب ما اثبتناه كما في مقدمة كتاب المباني ..


 (¬) مقدمة كتاب المباني .


 (¬) سقطت سورتي المسد والصف من كتاب المباني (ص ..)

 (¬) قي الاصل (مءتا).

 (¬) في الاصل المخطوط ايضا (السعداء) لكنه كتب هكذا (الا السعدا ولا ... .) باسقاط الهمزة

 (¬) المصدر نفسه ، لم اجد الرواية في المصادر الاخري.


 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني .

 (¬) لعل الصواب: هي اخر ما نزل.

 (¬) ينظر: البرهان /، .


 (¬) ينظر: جمال القراء /، البرهان /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: الفهرست ، فضاءل القران لابن الضريس /و، البرهان /، الاتقان /.

 (¬) سبق هذا في ص من هذه الرسالة.

 (¬) قال تعالي: في سورة الانفال  (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله) ونسخت الاية بقوله تعالي في التوبة  (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ... ). ينظر: الناسخ والمنسوخ ، جمال القراء /..


 (¬) البرهان /، الاتقان /، وينظر ص من هذه الرسالة.

 (¬) ينظر: الفهرست ، وفيه ترتيب السور في مصحف عبد الله بن مسعود.

 (¬) ينظر: الاتقان /.

 (¬) المناسب (اذ).


 (¬) في الاصل كانها: تركهما لكن ذلك يقتضي ان يقول بعد لم يكتبهما ... لم يتعلمهما.

 (¬) يمكن ان تقرا: فكان

 (¬) ينظر: البرهان /، زاد المسير /.

 (¬) في الاصل ((ابي كعب)).

 (¬) ينظر: الاتقان /، لطاءف الاشارات .


 (¬) لم ار مصحفين اثنين يتفقان في ترتيبهما مما هو منسوب الي عبد الله بن مسعود.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، البرهان /، الاتقان /.

 (¬) وقيل : النساء مكية. ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) لعل تمام النص هذه الثلاث او هذه الايات.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان / وينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البرهان /، الاتقان /.

 (¬) لم اجد هذه الرواية.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، البرهان /، الاتقان /.

 (¬) لم اجد ذلك. ينظر: الاتقان /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: اسباب النزول .


 (¬) ينظر: البيان ، الجامع لاحكام القران /، البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، اسباب النزول ، جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، البرهان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البرهان /، ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: اسباب النزول ، والحديث في كنز العمال /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، البرهان /.

 (¬) ينظر: البرهان /، .


 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، اسباب النزول .

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /ن بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: البيان ، البرهان /، الاتقان /.

 (¬) الرواية عن ابن عباس بخلاف ذلك. ينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، البرهان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، البرهان /، والجحفة قرية علي طريق مكة، وسميت بذلك لان السيل جحفها، وهي ميقات اهل مصر والشام ان لم يمروا بالمدينة. ينظر: مراصد الاطلاع /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، اسباب النزول .

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.


 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، لباب النقول .

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، اسباب النزول .

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬)

 () ينظر: البيان ، جمال القراء /.


 (¬) ينظر: البيان، جمال القراء /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، لباب النقول .

 (¬) ينظر: البيان ، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الجامع لاحكام القران /، البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ن الجامع لاحكام القران /، لباب النقول .

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، البرهان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.


 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الجامع لاحكام القران /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.


 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.

 (¬) يظر: البيان ،جمال القراء ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، جمال القراء /، البرهان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.


 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /.

 (¬) ينظر: البيان ، الاتقان /

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، الاتقان /.


 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) ينظر ص من هذه الرسالة.


 (¬) ينظر ص من هذه الرسالة.

 (¬) الاحاديث الضعيفة .

 (¬) ينظر: اسباب النزول .

 (¬) ينظر: اسباب النزول .


 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: اسباب النزول ، ولم اجد الرواية في كتب الحديث.

 (¬) ينظر: اسباب النزول .


 (¬) ينظر: اسباب النزول .

 (¬) كذا في الاصل والمناسب (كلهن).


 (¬) ينظر: اسباب النزول ، البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: اسباب النزول ، البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: اسباب النزول .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) الجحفة: قرية علي طريق مكة، وسميت بذلك لان السيل جحفها، وهي ميقات اهل مصر والشام ان لم يمروا بالمدينة. مراصد الاطلاع /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: اسباب النزول .

 (¬) مسند الامام احمد /.

 (¬) المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: اسباب النزول .

 (¬) الجحفة: ضرب من الترسة، وقيل: هي من الجلود خاصة. ينظر: لسان العرب مادة (جحف) /.

 (¬) سنن الترمذي ، جامع البيان /، وينظر: لباب النقول .

 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) سنن الدارمي ، .

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز ، وفيهما غير ما ذكر مما قيل انه نزل مشيعا.

 (¬) ينظر: البرهان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) وكذا سماها ابن الانباري في كتابه ايضاح الوقف والابتداء.


 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، البرهان /، ، الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) سنن الداري ، سنن الترمذي .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (امم) /.

 (¬) ينظر: الجامع لحكام القران /.

 (¬) ينظر: الاتقان /.

 (¬) كنز العمال /، ولذلك سميت رقية ايضا. ينظر: بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) سنن النساءي /، مسند الامام احمد /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (غوط) /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة ( اثني )

 (¬) لم اجده.

 (¬) مسند الامام احمد /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) شرح ديوان جرير .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /. بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) في الاصل (بفاتحها).

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (قشقش) /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /،ة بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) فضاءل القران /، وينظر: /.

 (¬) معاني القران واعرابه /.

 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز ، وتسمي سورة النبي ايضا وسورة لم تحرم. وينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) وتسمي ايضا الدامغة والشافعة والمجادلة والمخلصة والواقية . ينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لحكام القران /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: الاتقان /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) اخرج الكناني هذا القول في الاحاديث الموضوعة في فضاءل القران . ينظر: تنزيه الشريعة المرفوعة /.


 (¬) في الاصل (انها تقتصر) والخطا واضح.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: الاتقان /.


 (¬) بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) الف وكيع بن الجراح ( ت ) كتابا في العدد. ينظر: الفهرست .


 (¬) ينظر: فنون الافنان .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه ، فنون الافنان .

 (¬) المشهور انه عاصم.

 (¬) ينظر: البيان .


 (¬) ينظر: فنون الافنان .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: البيان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان .


 (¬) ينظر: المصاحف ، البيان .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: فنون الافنان .

 (¬) لم اجده.

 (¬) في الاصل (عليه عليهما).

 (¬) لم اجده.

 (¬) ينظر: فنون الافنان .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، فنون الافنان .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، فنون الافنان .

 (¬) ينظر: فنون الافنان .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) يعني ابو جعفر يزيد بن القعقاع المدني وقد روي عنه عدد اهل المدينة الاول. ينظر: البيان ، جمال القراء /.

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز 


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان  وفيه انه سبع في الشامي، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: الييان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) كذا في الاصل، والمناسب (وماكانوا يعبدون) فقط فهو راس الاية .

 (¬) ينظر: البين ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) وهي فصلت. ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) وهي الشوري. ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) وهي سورة محمد  صلي الله عليه وسلم  . ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التميز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر وي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان: ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الفنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء ، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التميز .

 (¬) ينظر: لبيان ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التميز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، جمال القراء /، فنون الافنان ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد / .

 (¬) ينظر: منثور الفواءد /، كنز العمال /، .


 (¬) سنن الترمذي /، المعجم الكبير /، المستدرك /.

 (¬) المصنف /، المعجم الكبير /، المستدرك /

 (¬) تعهد الشء وتعاهده واعتهده تفقه واحدث العهد به. ينظر: لسان العرب مادة (عهد) /.

 (¬) كنز العمال /.


 (¬) قال الزركشي: الفاصلة كلمة اخر الاية كقافية الشعر وقرينة السجع. البرهان /، والمقصود بها هنا اخر حرف في تلك الكلمة.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) في الاصل (يفعل الله) وهو خطا.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ذكر صاحب كتاب في العدد ظ ان الواو من فواصل السورة وذلك في قوله تعالي (ذلك ادني الا تعولوا) ][.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) وذلك في قوله تعالي (المص) ][.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ وفيه ان الالف من فواصل السورة، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد وظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العددظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) وذلك في قوله تعالي (كهيعص) ] [.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظو، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز  وفيه ان فواصلها (لم تر) ويبدو انه تصحيف.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) اي في سورة الروم.

 (¬) وكذلك (الحميد) في قوله تعالي: (ان الله هو الغني الحميد) ][.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) وهي فصلت.

 () نقصت الزاي في قوله تعالي( وانه لكتب عزيز) ][ . ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كاتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) نقصت الطاء من قوله تعالي: (وعاد وفرعون وقوم لوط) ][. ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) سقطت بعد سورة الحديد سورة المجادلة ومجموع فواصل اياتها (من زرد)، وعلي الزاي اية واحدة (عزيز) ][. ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) الاولي باللام (المزمل) ][، والاخيرة بالراء (رحيم) ][ ينظر : كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز 

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) في قوله تعالي (والامر يومءذ لله) ][، ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز 

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظو، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز  .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر : كتاب في العدد و ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد و ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) في الاصل (يفعل الله) وهو خطا، ينظر كتاب في العدد و.

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .


 (¬) ينظر: كتاب في العدد ظ، بصاءر ذوي التمييز .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين ، .

 (¬) ينظر: البيان ، ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .


 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، ،كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .


 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ،، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين ، .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 () ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .


 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين ،.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط في الاصل.

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين 

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .


 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد و، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، كتاب في العدد ظ، سعادة الدارين .


 (¬) ينظر: البيان  وفي الاصل (او لا يعلمون) وهو خطا.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه  وفي الاصل (بطونهم نار) وهو طا.

 (¬) ينظر: البيان ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: البيان ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه 

 (¬) ينظر: سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: البيان ، سعادة الدارين .

 (¬) ينظر: سعادة الدارين .


 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: البيان.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) يينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) وهي فصلت وينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه.


 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) وهي فصلت.

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر ننفسه .

 (¬) ينظر: المصدر ننفسه .

 (¬) الايات (، ، ،).

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) في الاصل (سلاسلا) وهو خلاف المصحف.

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: البيان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) قال الداني: (عدها المكي والشامي ولم يعدها الباقون). البيان .


 (¬) ينظر: جمال القراء / وما قبلها ، فنون الافنان .

 (¬) وقيل الاية  (الا يجدوا ما ينفقون) . ينظر: جمال القراء /، فنون الافنان .

 (¬) وقيل الاية  ( وجعلني من المكرمين ) وقيل الاية  ( يا ليت قومي يعلمون )


 (¬) وهي اجزاء ثمانية وعشرين. ينظر: المصاحف  وما بعدها، البيان ، جمال القراء /، والتقسيمات فيها مختلفة عما هنا.


 (¬) ينظر: جمال القراء / وما قبلها ، فنون الافنان .


 (¬) وقيل الاية  (الا يجدوا ما ينفقون) . ينظر: جمال القراء /، فنون الافنان .

 (¬) وقيل الاية  ( وجعلني من المكرمين ) وقيل الاية  ( يا ليت قومي يعلمون )


 (¬) وهي اجزاء ثمانية وعشرين. ينظر: المصاحف  وما بعدها، البيان ، جمال القراء /، والتقسيمات فيها مختلفة عما هنا.


 (¬) وقيل الاية  ( وهم يعلمون )وقيل الاية  ( وويل لهم مما ييكسبون ) ينظر: جمال القراء /، فنون الافنان .

 (¬) ينظر: فنون الافنان .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: فنون الافنان، .

 (¬) وقيل راس خمس وعشرين من يونس الي صراط مستقيم. ينظر: فنون الافنان .

 (¬) وقيل راس خمس ايات من هود (بذات الصدور) . ينظر: فنون الافنان، .

 (¬) وقيل راس ست وتسعين من سبحان (خبيرا بصيرا ) ينظر: فنون الافنان .

 (¬) وقيل راس ثمانين من مريم (فردا )، وينظر: فنون الافنان، .


 (¬) وقيل راس عشرين من النور (رءوف رحيم ) .

 (¬) وقيل راس احدي عشرة من لقمان (في ضلال مبين ).

 (¬) وقيل راس ثلاثين من سبا (ولا يستقدمون ) . ينظر: فنون الافنان، .

 (¬) وقيل راس اربعين من المءمن (بغير حساب)، ينظر: فنون الافنان .

 (¬) وقيل راس اثنتين وثلاثين من الزخرف (مما يجمعون)، ينظر: فنون الافنان .


 (¬) وقيل احدي عشرة من سورة الرحمن (ذات الاكمام)، ينظر: فنون الافنان .

 (¬) وقيل راس خمس ايات من الصف (والله يهدي القوم الفاسقين) ، ينظر: فنون الافنان .

 (¬) وقيل خاتمة المرسلات ، ينظر: فنون الافنان .

 (¬) وقيل خاتمة الغاشية، ينظر: فنون الافنان .

 (¬) فضاءل القران /.


 (¬) في الاصل (تعلموا) وهو خلاف ما جاء في مصدر الاثر.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) في الاصل (عبد الرحمن مهدي).

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) التمهيد ، الكامل /.


 (¬) التمهيد ، كنز العمال /.

 (¬) ايضاح الوقف والابتداء /، مجمع الزواءد /.

 (¬) التمهيد ، الجامع الصغير /.


 (¬) التمهيد ، الجامع لاخلاق الراوي /.

 (¬) التمهيد .

 (¬) ايضاح الوقف والابتداء /، فضاءل القران /، التمهيد .


 (¬) ايضاح الوقف والابتداء /، التمهيد .

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ايضاح الوقف والابتداء /، الامالي  /

 (¬) مجالس ثعلب .

 (¬) ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) كنز العمال /.

 (¬) فضاءل القران /.


 (¬) التمهيد ، الجامع لاخلاق الراوي /.

 (¬) ينظر: الفاءق /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) اخرج العطار في التمهيد  نحوه.


 (¬) التمهيد .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) التمهيد ، المعجم الكبير /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (عشز) /.

 (¬) ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) اضافة يقتضيها الكلام.


 (¬) جاء في العنوان رضي الله عنه.

 (¬) فضاءل القران /، فضاءل القران للنساءي ، التمهيد ، فضاءل القران لابن كثير ..

 (¬) فضاءل القران /، سنن الترمذي /، المعجم الكبير /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) مسند الامام احمد /، التمهيد ، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) سنن النساءي /، سنن ابن ماجة /، سنن ابي داود /، /.

 (¬) سنن النساءي /، سنن الترمذي /، سنن ابي داود /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /،، ينظر: فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) فضاءل القران /، اخلاق حملة القران .

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (هذرم) /.

 (¬) فضاءل القران /.

 (¬) ينظر: اخلاق حملة القران .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (هذذ) /.


 (¬) في الاصل (اتهذا).

 (¬) ينظر: البرهان /.

 (¬) ينظر: التمهيد .

 (¬) لم اجد الحديث، وما روي عن عبد الله بن عمرو من سءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كم يقرا القران بخلاف ذلك. ينظر: سنن ابن ماجة /، سنن الدارمي /، جمال القراء /.


 (¬) البيان ، جمال القراء /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) جمال القراء /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) جمال القراء /، فضءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: جمال القراء /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: مقدمة كتاب المباني ، جمال القراء /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: جمال القراء /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: جمال القراء /، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) ينظر: جمال القراء /، والخبر في ترجمته في الاصابة /، فضاءل القران لابن كثير .


 (¬) سنن النساءي /.

 (¬) المصنف /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) فضاءل القران /، اخلاق حملة القران ، ينظر: فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) المصدر نفسه /، مجمع الزواءد /.


 (¬) سنن النساءي /.

 (¬) في الاصل( ابي بريدة).

 (¬) كنز العمال /، ينظر: فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، التمهيد ، مجمع الزواءد /.


 (¬) فضاءل القران للنساءي ، التمهيد ، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) فضاءل القران لابي عبيد /، سنن الترمذي /.

 (¬) فضاءل القران /، مجمع الزواءد /.


 (¬) التمهيد ، وينظر: اتحاف السادة المتقين /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: التمهيد  وما قبلها.

 (¬) ينظر: سنن البيهقي /.

 (¬) ينظر: التمهيد .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه ، حلية الاولياء /.


 (¬) التمهيد ، المعجم الكبير /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) لم اجده.

 (¬) ينظر: الفاءق /.

 (¬) الكامل /، ينظر: فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) المصنف /، مجمع الزواءد /.

 (¬) الصنج: الة ذات اوتار. ينظر: لسان العرب مادة (صنج) /.

 (¬) البربط: العود. ينظر: لسان العرب مادة (بربط) /.


 (¬) التمهيد ، مجمع الزواءد /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) سنة /.

 (¬) الجامع لاخلاق الراوي /.

 (¬) ينظر: اتحاف السادة المتقين /.


 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح في التجويد ، النشر .

 (¬) ينظر: السبعة ، التحديد .


 (¬) الاضجاع في باب الحركات مثل الامالة، والتضجيع في الامر التقصير فيه. ينظر: لسان العرب مادة (ضجع) /.

 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) الموضح في الفتح والامالة و.


 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، التمهيد .

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (رتل).

 (¬) ينظر: سنن ابي داود /، سنن الترمذي /، فضاءل القران للنساءي /.


 (¬) اضافة يقتضيها الكلام.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /.

 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح في التجويد ، النشر /.


 (¬) ينظر: سنن الترمذي /، التحديد .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (زمم) /، وفي النهاية /. (الزمزمة صوت خفي لا يكاد يفهم). وينظر: التمهيد .


 (¬) ينظر: سنن ابي داود /، سنن الترمذي /، فضاءل القران للنساءي ، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: سن الترمذي /، المعجم الكبير /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: فتح الباري /، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ينظر: التمهيد ، واللفظ فيه (ليس له ترجيع).

 (¬) لم اجده.

 (¬) لم اجده.

 (¬) لم اجده.


 (¬) مختصر كتاب قيام الليل ، وينظر: التمهيد ، فضاءل القران لابن كثير .

 (¬) ابحاث في علم التجويد .


 (¬) السبعة .

 (¬) لم اجده.


 (¬) في الاصل (وينهون).

 (¬) ينظر: التحديد .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: النشر /، لطاءف الاشارات .

 (¬) القطط: شدة الجعودة، ينظر: لسان العرب مادة (قطط) /.

 (¬) ينظر: السبعة ، رسالتان في التجويد ، النشر /.


 (¬) اللحن: ترك الصواب في القراءة، والحن في كلامه اي: اخطا. ينظر: لسان العرب مادة (لحن) /.


 (¬) اللكز: الضرب بالجمع في الجسد. ينظر: لسان العرب مادة (لكز) /. وقيل: ان تلكيز الهمزات هو المبالغة في الضغط علي مخرجها عند النطق بها. ينظر: رسالتان في تجويد القران، هامش  ص .

 (¬) يعني المصوتات.

 (¬) يعني الصوامت.

 (¬) التمضيغ: تعرض الشدقين. ينظر: بيان العيوب .

 (¬) الطنين: صوت الاذن والذباب ونحو ذلك. ينظر: لسان العرب مادة (طنن) /..


 (¬) تغليظ اللامات: اي تفخيمها في موضع التفخيم. ينظر: التحديد ، رسالتان في تجويد القران .

 (¬) اللثغة: ابدال الحرف بغيره. ينظر: الموضح في التجويد .

 (¬) وقد روي ذلك عن الكساءي. ينظر: رسالتان في تجويد القران .


 (¬) ينظر: الموضح في التجويد .

 (¬) في الاصل (لكن) والصواب ما اثبتناه.


 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: التحديد ، رسالتان في التجويد .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه ، الموضح ، النشر /.

 (¬) ينظر: التحديد ، رسالتان في التجويد .


 (¬) ينظر: المصدر نفسه ، الموضح .

 (¬) ينظر: التحديد .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه ، الموضح .

 (¬) ينظر: رسالتان في التجويد ، التحديد ، الموضح .


 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) كتبت في المصحف (يسطون).

 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: الموضح .


 (¬) في الاصل(( ما قبل الواو والثانية)).

 (¬) ينظر: الموضح .


 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: الموضح .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: الموضح .


 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) في الاصل (اصفح) ولم تات في القران الا متصلة بالفاء.

 (¬) ينظر: الموضح .

 (¬) ينظر: الموضح ..


 (¬) مط الشء: مده. ينظر: لسان العرب مادة (مطط) /.

 (¬) المضغ: اللوك. ينظر: لسان العرب مادة (مضغ) /.

 (¬) الشدق: جانب الفم والمتشدق الذي يلوي شدقه للتفصح. ينظر: لسان العرب.


 (¬) ترعدد: اخذته الرعدة والارتعاد والاضطراب. مادة (رعد) /.

 (¬) في الاصل: الياء.

 (¬) ينظر: الموضح .

 (¬) ينظر : المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: الموضح .

 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: الموضح .

 (¬) ينظر: التحديد .


 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) في الاصل (اذا).


 (¬) ينظر: التحديد .

 (¬) في الاصل (اذا).

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: ابحاث في علم التجويد .

 (¬) ينظر: التحديد .

 (¬) ينظر: ابحاث في علم التجويد .

 (¬) ينظر: ص من هذه الرسالة.


 (¬) ينظر: التحديد .

 (¬) اي من (كهيعص).


 (¬) قدم سيبويه الضاد علي الجيم والشين والياء حين ذكر حروف العربية الاصول، ثم قدم مخرج الجيم والشين والياء علي مخرج الضاد حين رتب مخارج الحروف وكذلك فعل الاندرابي في ترتيب المخارج. ينظر: الكتاب /، .

 (¬) ينظر: شرح الشافية للجاربردي /.


 (¬) وتسمي الخفيفة ايضا. ينظر: الكتاب /، الرعاية ، الموضح .

 (¬) ينظر: الكتاب /، سر صناعة الاعراب /.

 (¬) هي عند سيبويه اثنين واربعين حرفا، ولعله جعل الجيم التي كالكاف والجيم التي كالشين حرفا واحدا. ينظر: الكتاب /.

 (¬) اللكنة: ان تعترض علي الكلام اللغة الاعجمية. ينظر: بيان العيوب ، الموضح .

 (¬) اللثغ: ابدال الحرف بحرف غيره. ينظر: بيان العيوب ، الموضح .

 (¬) ينظر: شرح الكتاب لسيبويه /، وفيه انها اكثر من اثنين واربعن حرفا، وينظر: الموضح .

 (¬) شرح الكتاب للسيرافي /.


 (¬) ينظر: الكتاب /، التحديد ، وهي اربعة عشر مخرجا علي مذهب من جعل الراء واللام والنون من مخرج واحد هو طرف اللسان. ينظر: التحديد ، الموضح ، ويذهب بعض العلماء الي انها سبعة عشر مخرجا باضافة مخرج للالف والواو والياء المدية. ينظر: النشر /، وجعل ابن الحاجب والمرعشي لكل حرف مخرجا. ينظر: شرح الشافية /، جهد المقل.

 (¬) الحذاء: الازاء والمقابل. ينظر: لسان العرب مادة (حذا) /.

 (¬) ينظر: الكتاب /، الموضح .

 (¬) وكذلك النون والراء. ينظر: الكتاب طبعة بولاق /.


 (¬) جاء في لسان العرب مادة (وخي): (( واخاه لغة ضعيفة في اخاه يبني علي تواخي)).

 (¬) مخرج الصاد والزاي والسين ادخل في الفم من مخرج الظاء والذال والثاء، فالاول مقدم علي الثاني في الترتيب عند العلماء. ينظر: الكتاب /، الرعاية ، ، الموضح .

 (¬) يعني الشفة السفلي.

 () مخرج الفاء مقدم علي مخرج الباء والميم والواو، اذ لا عمل للاسنان في الباء والميم والواو. ينظر: الكتاب /، التحديد ، الموضح .

 (¬) العين /.


 (¬) الاحواز جمع الحوز وهو الموضع. ينظر: لسان العرب مادة (حوز ) /.

 (¬) ينظر: العين /.

 (¬) في العين /: (( فالعين والحاء والخاء والغين حلقية)) ، غير ان الخليل جعل الهاء متوسطة بين حروف الحلق في ترتيبه (ع ح ه خ غ ) ثم ذكرها في وصف هذا الترتيب. ينظر: العين /.

 (¬) العين /.


 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (شجر) /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه مادة (اسل) /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (نطع) /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه مادة (لثة) /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (ذلق) /.

 (¬) ينظر: العين /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) جعلها مكي في الرعاية  اربعة واربعين صنفا منها ثلاثة واربعون بحسب الصفات ثم عشرة بحسب المخارج، وجعلها الداني في التحديد  ستة عشر صنفا بحسب الصفات، وعد القرطبي في الموضح  واحدا وثلاثين صنفا من الاصوات بحسب صفاتها، فضلا عما ذكره فيما بعد.

 (¬) هذا علي مذهب علماء العربية والقراء من المتقدمين، اما المحدثون فضابطهم في تمييز الصوت المجهور انه الصوت الذي يهتز الوتران الصوتيان عند النطق به وبعكسه الصوت المهموس وعلي هذا تكون الطاء المهموس وعلي هذا تكون الطاء والقاف مهموستين في النطق العربي المعاصر وتكون الهمزة صوتا لا مهموسا ولا مجهمورا وتكون الاصوات المجهورة ستة عشر والاصوات المهموسة اثني عشر صوتا. ينظر: الاصوات اللغوية ، علم اللغة العام الاصوات ، .

 (¬) هذا تعريف سيبويه للصوت المجهور، الا ان سيبويه قال: ((حتي ينقضي الاعتماد عليه ويجري الصوت)) /، ولم يقل: ويجري النفس لان النفس لا يجري عند النطق بالصوت المجهور.


 (¬) ويسميها المحدثون الانفجارية.

 (¬) ينظر: الكتاب /.


 (¬) ينظر: الرعاية ، التحديد .

 (¬) ينظر: الموضح .

 (¬) قال الرضي الاستراباذي في شرح الشافية /: ((والفرق بين الشديدة والمجهورة ان الشديدة لا يجري الصوت عند النطق بها، بل انك تسمع به في ان ثم ينقطع، والمجهورة لا اعتبار فيها بعدم جري الصوت، بل الاعتبار فيها بعدم جري النفس عند التصويت بها)) فقوله ((الشديدة لا يجري الصوت عند النطق بها)) تفسر عبارة الاندرابي: (الشديد يشتد الاعتماد فيه بلزوم موضعه)). وينظر ايضا في بيان فكرة هذا الفرق: شرح المفصل /، الدراسات الصوتية .

 (¬) وتسمي المتوسطة. ينظر: الاصوات اللغوية .

 (¬) ويسميه المحدثون الصوت الاحتكاكي.


 (¬) عد الداني الاصوات التي بين الرخوة والشديدة خمسة يجمعها قولك: (لم نرع) فاخرج الالف والواو والياء وعدها قسما رابعا. ينظر: التحديد ، جهد المقل .

 (¬) ينظر: سر صناعة الاعراب /، التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: الرعاية .

 (¬) ينظر: الكتاب /، الموضح .

 (¬) ينظر: الكتاب /، التحديد .

 (¬) ينظر: العين /، الكتاب /، الموضح .


 (¬) ولذا سميت هذه الثلاثة مع الهاء الحروف الخفية. ينظر: الرعاية ، واضاف عبد الوهاب القرطبي النون المخفاة اليها. ينظر: الموضح .

 (¬) ينظر: الكتاب /، شرح الشافية للرضي /.

 (¬) ينظر: الموضح .

 (¬) ينظر: الرعاية ، التحديد .

 (¬) ينظر: الكتاب /، التحديد .

 (¬) ينظر: سر صناعة الاعراب /، الرعاية .


 (¬) في الاصل (مستعلي).

 (¬) الاطباق صفة تميز الصوت عما يشاركه في المخرج، اما الاستعلاء فليس له دور تمييزي لانه يشير الي حالة اللسان اثناء النطق بالصوت فحسب. ينظر: الدراسات الصوتية .

 (¬) وقد فسر ذلك بان العين والحاء يشاركان حروف الاستعلاء في انهما يمنعان الامالة لانهما من حروف الحلق وهذه يناسبها الفتحة فلا تمال حركاتها الي الكسرة وبناءا علي ذلك الحقتا بالحروف المستعلية. ينظر لبيان ذلك: الدراسات الصوتية .

 (¬) ينظر: العين /.

 (¬) ينظر: المقتضب /، ، .

 (¬) ينظر: الرعاية .


 (¬) وقد تسمي (الحروف الجوف) كما في العين /، الرعاية ، الموضح ، او حروف المد واللين كما في الكتاب /و المقتضب /، التحديد ، الاصوات اللغوية ، او الحروف المصوتة كما في الخصاءص /، او حروف الاعتلال او العلة كما في سر صناعة الاعراب /و الرعاية  والتحديد ، او الحركات كما في علم اللغة العامالاصوات .

 (¬) وقد تسمي (الصحاح) كما في العين / ووسر صناعة الاعراب /، الموضح ، او (الحروف الصامتة) كما في علم اللغة العام الاصوات و والدراسات الصوتية ، او (الحروف الساكنة) كما في الاصوات اللغوية .

 (¬) ينظر: الكشف /، الموضح ، جهد المقل .

 (¬) ينظر: الكتاب /، الاقناع /. ولا تتحصل الغنة في الواو والياء والراء واللام الا في التركيب اما النون والميم فالغنة صفة لازمة فيهما.

 (¬) ينظر: الدراسات الصوتية .


 (¬) التفشي هو ((كثرة انتشار خروج الريح بين اللسان والحنك وانبساطه في الخروج عند النطق بها)) الرعاية ، وقد تشارك بعض الحروف الشين في هذه الصفة بدرجات متفاوتة. ينظر: التحديد .

 (¬) قال الخليل: (( القلقلة والتقلقل: قلة الثبوت في المكان ... واللقلقة: شدة الصياح.. واللقلقة: شدة اضطراب الشء في تحركه)). العين /.

 (¬) ((الطبج: الضرب عليالشء الاجوف ... والطبج: استحكام الحماقة)) لسان العرب، مادة (طبج) /.

 (¬) في الاصل نبوة.

 (¬) ينظر: الكتاب /.

 (¬) ويذهب جمهور العلماء الي ان هذا الصويت لا يكون الا في الوقف. ينظر: الكتاب /، المقتضب /، سر صناعة الاعراب /، الموضح .

 (¬) وجعل المبرد الكاف منها ايضا. ينظر: المقتضب /، ووصف المرعشي قلقلة ما سوي (قطب جد) باللحن. ينظر: جهد المقل .

 (¬) ينظر: الرعاية ، التحديد ، وقد وصف سيبويه الشين بالاستطالة ايضا. ينظر: الكتاب /، المقتضب /، شرح المفصل /.


 (¬) ينظر: الرعاية ، التحديد ، وقد وصف سيبويه الشين بالاستطالة ايضا. ينظر: الكتاب /، المقتضب /، شرح المفصل /.

 () ينظر: الكتاب /، التحديد ، الموضح .

 (¬) ينظر: الكتاب /، سر صناعة الاعراب /.

 (¬) لذا ذهب مكي في الرعاية ، وابن الجزري في النشر / الي ان الانحراف صفة اللام والراء.

 (¬) ينظر: الموضح ، وقد اطلق الخليل صفة (الهاوي) علي الواو والياء والالف والهمزة. ينظر: العين /، شرح الشافية للرضي /.

 (¬) ينظر: شرح المفصل /.

 (¬) نقصت هذه العبارة حرف التاء وهو من حروف الابدال. ينظر: شرح المفصل /، .


 (¬) ينظر: الكشف /.

 (¬) في الاصل ( ويدعوا).

 (¬) ينظر: مناقب الامام ابي حنيفة /.

 (¬) ينظر: الام /، مفتاح السعادة /.

 (¬) ينظر: احياء علوم الدين /، مفتاح السعادة /.


 (¬) الكلمة غير واضحة في الاصل.

 (¬) ينظر: احياء علوم الدين /، مفتاح السعادة /.

 (¬) زيادة يقتضيها الكلام.

 (¬) ينظر: احياء علوم الدين /، الكامل /.


 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) التبزق: من البزق وهو مثل البصق. ينظر: لسان العرب مادة (بزق) /.

 (¬) الفواق: ترديد الشهقة العالية ... .وكذلك الريح التي تشخص من الصدر، ينظر: لسان العرب مادة (فوق). /.

 (¬) في الاصل: (بترتيل او ترسيل او تدبر.


 (¬) في الاصل ولا يلح عليه عن.

 (¬) اسند الدارمي الي الحسن بن علي  رضي الله عنه  قوله: )كانوا يقولون: موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء، ما اختلف الليل والنهار) سنن الدارمي /.

 (¬) ينظر: شرح نهج البلاغة /.

 (¬) ينظر: احياء علوم الدين /، /، مفتاح السعادة /.


 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: احياء علوم الدين /.


 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) زيادة يقتضيها الكلام

 (¬) في الاصل بعدلها.

 (¬) زيادة يقتضيها الكلام.


 (¬) سنن ابن ماحه /، وابن ام عبد هو عبد الله بن مسعود الهذلي وامه ام عبد بنت عبد بن سواء. ينظر: تهذيب التهذيب /ن العبر /.


 (¬) في المخطوطة وما.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، النشر /، لطاءف الاشارات .

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .


 (¬) ينظر: مراصد الاطلاع /، والرملة بالشام.

 (¬) ما بين العقوفين ساقط من الاصل.

 (¬) (مطيار) اسقطها الجنابي.

 (¬) مابين المعقوفين ساقط من الاصل

 (¬) هو الزبير بن محمد بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر. ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: لطاءف الاشارات .

 (¬) الجنابي: حدثنا بها.

 (¬) الخلف: الخلاف. ينظر لسان العرب مادة (خلف).

 (¬) ينظر: النشر /.


 (¬) في الاصل: الاخر.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) الجنابي: (اختير) ، وليس كذلك في الاصل.

 (¬) الحرة: وقعة قرب المدينة، كانت في ايام يزيد بن معاوية سنة ه، وكان امير جيوشه فيها مسلم بن عقبة، قدم المدينة فخرج اليه اهلها فكسرهم ودخل جنوده المدينة فقتلوا ونهبوا واستباحوا. ينظر: البداية والنهاية /.

 (¬) الجنابي: (فكان امام دار الهجرة بلا منازع) وليس كذلك في الاصل.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار .


 (¬) الجنابي: ( ممن لقي) ولبيس كذلك في الاصل.

 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 () ينظر: السبعة ، معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) في الاصل (ثلاث) وهو خطا، وصححها الجنابي علي ذلك ايضا.

 (¬) ينظر: السبعة ، النشر /.

 (¬) ينظر: السبعة ، معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار .


 (¬) الجنابي: (ابا) علي النداء، والصواب ما في الاصل ، اي: هل هذا ابو جعفر.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار .

 (¬) تحبير التيسير .

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) تحبير التيسير .

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /، النشر /.


 (¬) زيادة يقتضيها الكلام.

 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /،، لطاءف الاشارات /.


 (¬) في الاصل (فرج)، وهو خطا. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) في الاصل (ابي عمر حفص عمر بن محمد)، وهو خطا. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) في الاصل (الحسين)، والصواب ما اثبته. ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: المصدر نفسه /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية الاختصار /، .

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ذكر الجنابي ان الصواب اسماعيل بن اسحاق وهو اسماعيل القاضي.


 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /، .

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /، .


 (¬) هكذا في الاصل. ولم اجده في اساتذة نافع.

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .

 (¬) اسقطها الجنابي.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.


 (¬) يعني الاحباش.

 (¬) الجنابي: يطردوا. وليس كذلك في الاصل.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار .

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .

 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .

 (¬) في الاصل احمد)، والصواب ما اثبته. ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) الجنابي: الكزبري، والصحيح انه الكريزي نسبة الي كريز بن ربيعة. ينظر: اللباب /

 (¬) قرا ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي وابن كثير (ولي) بتسكين الياء وقرا غيرهم بفتحها. ينظر: السبعة ، التيسير ، الكشف /.


 (¬) ينظر: تحبير التيسير .

 (¬) في السبعة ، والتيسير  والاقناع /، والنشر /. وقيل مخلد بن خالد. ينظر: الاقناع /. وفي غاية النهاية / انه محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن محمد، وهو وهم.

 (¬) ينظر: السبعة ، النشر /.


 (¬) وقرا ابن كثير بفتح العين. ينظر: السبعة ، الحجة لابن خالويه ، الكشف /.

 (¬) اسقط الجنابي عنه.

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .


 (¬) في الاصل (بن)

 (¬) جعلها الجنابي ( ومنهم)، وهو خلاف الاصل.

 (¬) في الاصل (ابو الدوس)، والصواب ما اثبته. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) في الاصل (سعوة) وهو تصحيف. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) وقيل درباس، مشددة الباء. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) قرا ابن كثير (شركاي) بغير همز وبفتح الياء وقرا ابو عمرو ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي بهمزة وفتح الياء. ينظر: السبعة ، التيسير ، النشر /.

 (¬) و() قرا نافع بفتح اللام ومد الهمزة الاولي ولا يهمز بعد اللام والباقون يهمزون بعد اللام. ينظر: السبعة ، التيسير .


 (¬) في الاصل ابن ابي امية، والصواب ما اثبته. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /، .

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) سقطت (ايضا) من طبعة الجنابي.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: السبعة ، معرفة القراء الكبار .


 (¬) في الاصل (موسي بن عيسي) والصحيح انه محمد. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) الجنابي: (لقد حدثنا)، وهي زيادة عما في الاصل.

 (¬) (وقرا ابن مجاهد) اسقطها الجنابي.

 (¬) جعل الجنابي العنوان هكذا خامسا قراءةعبد الله بن عامر) وهو خلاف ما في الاصل.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: السبعة ، عرفة القراء الكبار .

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، لطاءف الاشارات /.


 (¬) ينظر: السبعة .


 (¬) (وقرا ابن عامر) اسقطها الجنابي.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار .

 (¬) يظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /. وقد سقطت عبارة الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طبعة الجنابي.

 (¬) ينظر:غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.


 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) لم اجد البيت في الديوان.

 (¬) ينظر: السبعة ، ، التيسير ، غاية الاختصار /، .

 (¬) في الاصل (عيسي)، والصواب ما اثبته كما في غاية النهاية /.

 (¬) في الاصل (وكان)،وهو غير مناسب.


 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) غاية الاختصار /.

 (¬) الجنابي: قرا، وهو خلاف ما في الاصل.

 (¬) ينظر: السبعة ، الاقناع /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من طبقة الجنابي.

 (¬) ينظر: لطاءف الاشارات /.

 (¬) [القواس] اسقطها الجنابي.


 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.

 (¬) جعله الجنابي (عبيد الله) ، والصواب ما اثبته كما في الاصل، فهو ابو محمد عبيد بن عبد الله الضرير. ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: السبعة ، غاية الاختصار /.

 (¬) الجنابي: (المقر بذلة) وليس كذلك في الاصل.

 (¬) جعله الجنابي (محمد بن المعلي الشوينيزي) فهو من قرا علي ابن غالب كما في: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /، /.

 (¬) (علي) اسقطها الجنابي.

 (¬) (علي) اسقطها الجنابي. والصواب ما اثبته كما في الاصل، وينظر: غاية النهاية /.

 (¬) جعلها الجنابي (وقرا علي)، وليس كذلك في الاصل.

 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.


 (¬) في الاصل (عبد الغفار بن عبد)، وقد اكملت الاسم. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) في الاصل (الفضي) وهو تحريف. ينظر: غاية النهاية /، .


 (¬) في الاصل (الفضي) وهو تحريف ايضا.

 (¬) نبه ابن الجزري الي وقوع وهم في هذا الاسناد، فقال ان ابا العباس الاسواني قرا علي احمد بن عبيد الله بن عبد الواحد المصري عن قراءته علي احمد بن علي البصري صاحب المنقري. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) في الاصل عامر)، والصواب انه (عمرو)، ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) في الاصل (عقيد)، والصواب انه (عبيد)، ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) الجنابي: الحسن، والصواب ما اثبته كما في الاصل، وينظر: غاية النهاية /.

 (¬) الجنابي. حبلة، وهو تصحيف. وينظر: غاية النهاية /.

 (¬) في الاصل وطبعه الجنابي (روحان) وهو تحريف، ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار.

 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) جعل الجنابي العنوان هكذا (سابعا عاصم بن ابي النجود)، وقد اثبته كما في الاصل.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار .

 (¬) في في الاصل (ابي).

 (¬) ينظر: السبعة ، معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: السبعة ، ، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: لطاءف الاشارات .

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) (!) الجنابي: مترف، والصواب ما اثبته كما في الاصل. ينظر: معرفة القراء الكبار .

 (¬) لعل قوله (ابو) علي الحكاية.

 (¬) غاية الاختصار /.


 (¬) غاية الاختصار /.

 (¬) الجنابي: (وقد تمر علي)، وقد اثبت ما في الاصل، وهو اوضح للمعني.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) يعني ابا الحسن الفارسي.

 (¬) في الاصل (البلخي)، والصواب ما اثبته. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .


 (¬) الجنابي: (قرات القران)، وليس كذلك في الاصل.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار / .

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .


 (¬) في الاصل (سماعة بن رفاعة)، وهو وهم. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) ينظر: غاية الاختتصار /. ...

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: السبعة ،، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) الجنابي: ابو عمرو، وهو خطا. ينظر: معرفة القراء الكبار .

 (¬) الجنابي: دعاج، وليس كذلك في الاصل.


 (¬) ينظر: لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) في الاصل (الفيوراني)، وهو خطا. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) الجنابي: الدوري، وهو تحريف ، وقد اصلحه بعد ذلك.


 (¬) في الاصل (عمر)، وهو وهم.

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .

 (¬) ينظر: تحبير التيسير .

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) في الاصل انه ابو بكر، وقد اثيته كما في غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.


 (¬) في غاية النهاية /، انه الكوفي، وكذلك جعله الجنابي، ولعله الصواب.

 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) في الاصل (ابي ابان) وهو خطا. ينظر: غاية النهاية / .

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) تحبير التيسير .

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) (والجبل) اسقطها الجنابي.

 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 () ما بين المعقوفين ساقط من طبعة الجنابي.

 (¬) غاية الاختصار /.


 (¬) في الاصل (حرب بن نجم حاجب)، وهو خطا، ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من طبعة الجنابي.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: لطاءف الاشارات .

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) جعلها الجنابي (الجانب).

 (¬) في الاصل (ابي الحسن)، وهو خطا. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.


 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الجنابي.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.


 (¬) الجنابي: وتلقيت.

 (¬) ما بين المعقوفين غير واضح في الاصل.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من طبعة الجنابي.


 (¬) وهو عيسي.

 (¬) لم اقف في التراجم علي اسم ابي ليلي.

 (¬) عبارة غير واضحة، وقد اسقطها الجنابي.

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) جعل الجنابي العنوان هكذا (تاسعا قراءة الكساءي) وهو خلاف ما في الاصل.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) يظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) في الاصل (زيادة)، وما اثبته من غاية النهاية /.


 (¬) لم اجد هذا اللقب في ترجمة عقيل بن يحيي، ولا في كتب الانساب، ولعله الطهراني.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل وينظر: غاية النهاية /

 (¬) في الاصل (الليث بن سعد بن خالد) وما اثبته كما في السبعة ، غاية النهاية /.

 (¬) ينظر:لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) في الاصل (ابو منصور بن نصر ) وهو خطا.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) في الاصل (وقرا علي )، ولم يقرا الحسن الحداد علي الصيدلاني بل قرا علي الدوري، وقد نبه الجنابي الي ذلك. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: السبعة.

 (¬) (ابي) سقطت من طبعة الجنابي.


 (¬) في الاصل (ابي).

 (¬) شيزر: قلعة حصينة بالشام قريبة من حماة، خرج منها جماعة من العلماء. ينظر: معجم البلدان /.


 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) الجنابي: (وقد قرا )، وهي زيادة.


 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) اسقط الجنابي: الشيباني.

 (¬) الجنابي: (والعيون وجود) وهو خلاف الاصل.

 (¬) غاية النهاية /.

 (¬) ( وكيفية القراءة) اسقطها الجنابي.

 (¬) ينظر: ابحاث في علم التجويد .


 (¬) هذا البيت غير موجود في القصيدة المطبوعة.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.

 (¬) (برا) اسقطها الجنابي.


 (¬) ينظر: معرفة القراء الكبار ، غاية النهاية /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) في الاصل (بن ابي عمرو).

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .


 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، النشر /، لطاءف الاشارات /.


 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) جعله الجنابي السامري، وهو كذلك في غاية النهاية /، .

 (¬) في الاصل (عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن) وهو وهم. ينظر: غاية النهاية /،


 (¬) ينظر: فيمن قرا عليهم: غاية النهاية /.

 (¬) في الاصل (خمسين) وهو خطا . ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) الجنابي اصلا، وليس كذلك في الاصل.

 (¬) الجنابي: العلوم، وليس كذلك في الاصل.

 (¬) في الاصل (عبد الله)، والصواب ما اثبته. ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) في الاصل (زيادة)، والصواب ما اثبته. ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) في الاصل (محمد بن الحسن)، والصواب ما اثبته، ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) اي: سمعه.


 (¬) ينظر: غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /

 (¬) غاية النهاية /.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) ينظر: تحبير التيسير .

 (¬) (ثقلت اذنه) اسقطها الجنابي.

 (¬) في الاصل (فقرا)، وهو وهم.

 (¬) الجنابي: (باختيار خلف كله)، وهو قلب.


 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) السبعة .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.

 (¬) ينظر: غاية النهاية /.


 (¬) الجنابي: وقرات، وهو تحريف.

 (¬) قال: اسقطها الجنابي.

 (¬) الجنابي: (فهذا اخر اختيار)، وهو زيادة.

 (¬) ما بين المعقوفين اسقطه الجنابي.


 (¬) ينظر: التيسير .

 (¬) ينظر: مقدمة ابن عطية .

 (¬) تنزيه الشريعة /، النشر /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: التيسير ، لطاءف الاشارات /.


 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .

 (¬) الكامل /، وهو ضعيف.


 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) شعب الايمان /، /، النشر /.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.


 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) مسند الامام احمد /، /، سنن البيهقي /.

 (¬) مقدمة ابن عطية ، النشر /.


 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /.


 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) الجد: العظمة. ينظر: لسان العرب مادة (جدد) /.

 (¬) ينظر: الغريبين ، النهاية /.


 (¬) ينظر: مقدمة ابن عطية ، مصطلح الاشارات.

 (¬) ورد ذكر السميع العليم في القران  مرة وورد ذكر السميع البصير  مرة.

 (¬) في الاصل (وخراسان ) وهناك فراغ صغير قبل الكلمة.

 (¬) ينظر: الاقناع /، النشر /.


 (¬) ينظر: النشر /، لطاءف الاشارات /، لسان العرب مادة (عوذ) /.

 (¬) في الاصل: وفي واليم.

 (¬) ينظر: لباب النقول .


 (¬) ينظر: جمال القراء /.

 (¬) مسند الامام احمد /.

 (¬) ينظر: التيسير .

 (¬) ينظر: الموضح للمهدوي ، الاقناع /، جمال القراء /، النشر /.


 (¬) ينظر: التيسير .

 (¬) ينظر: مقدمة ابن عطية .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (عوذ) /.

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (شطن) /.

 (¬) ديوان امية .


 (¬) مقدمة ابن عطية .

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (رجم) /.

 (¬) ينظر: مقدمة ابن عطية .

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: الموضح في القراءات السبع ، الاقناع /، الجامع لاحكام القران /، جمال القراء /.


 (¬) ينظر: هذا الخلاف في البيان ، الجامع لاحكام القران /، احكام القران /.

 (¬) يظر: الموضح في القراءات السبع ، احكام القران /، النشر /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /، احكام القران /.

 (¬) الا الشافعي، فقد ذهب الي انها اية من كل سورة. ينظر: احكام القران /.

 (¬) ينظر: التيسير ، غاية الاختصار /، جمال القراء /.

 (¬) لم يرد عن ساءر القراء نص عن جهر ولا اخفاء. ينظر: الاقناع /.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) روي السدي عن اهل المدينة انهم كانوا يفتتحون القراءة بالبسملة. ينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) يظر: مقدمة ابن عطية /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /، مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: سراج القارء .

 (¬) ينظر: التيسير ، النشر /.


 (¬) ينظر: سراج القارء .

 (¬) ) ينظر: التيسير ، الشر /، مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: التيسير .

 (¬) ينظر: الاقناع /، مصطلح الاشارات .


 (¬) ينظر: احكام القران /.

 (¬) نقل الجصاص الاخفاء عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس.

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .


 (¬) ينظر: المحكم .

 (¬) ينظر: جمال القراء /، سراج القارء  وينظر ص من هذه الرسالة.

 (¬) تكررت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاصل فحذفت التكرار.

 (¬) كذا في الاصل والصواب عرف.


 (¬) ينظر: مسند الامام احمد /.

 (¬) ينظر: البيان


 (¬) ينظر: سنن البيهقي /، منثور الفواءد /.

 (¬) ينظر: منثور الفواءد /، كنز العمال /. وهو ضعيف.

 (¬) ينظر: منثور الفواءد /.


 (¬) وعلي ذلك اجماع القراء . ينظر: التيسير ، التحديد ، النشر /، سراج القارء .

 (¬) ينظر: جمال القراء /.


 (¬) ينظر: الاقناع /.

 (¬) ذكر عن ابي عمرو بن العلاء والكساءي انهما كانا يرققان اللام في اسم اللهعز وجل علي كل حال. ينظر: الاقناع /.


 (¬) ينظر: رسالتان في تجويد القران ، لسان العرب، مادة (لاه)

 (¬) ينظر: الموضح ، جمال القراء /.

 (¬) ينظر: الموضح للمهدوي .

 (¬) ينظر: الحجة لابي علي الفارسي /، الرعاية ، الموضح للمهدوي .

 (¬) الحجة (له) /.


 (¬) ايضاح الوقف ولابتداء / والبيت في لسان العرب مادة (امن) منسوب لعمر بن ابي ربيعة وليس في ديوانه.

 (¬) ينظر: تفسير الطبري /، الجامع لاحكام القران /.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل بسبب انتقال النظر وقد اثبته من مصدر النص.

 (¬) اعراب القران ومعانيه /.


 (¬) في الاصل (اشتقاق)،وهو خطا.

 (¬) اعراب القران ومعانيه/.

 () ينظر: شرح المفصل /.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: الخصاءص /.


 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.

 (¬) ينظر: الدر المنثور /.

 (¬) ينظر: سنن النساءي /.

 (¬) صحيح البخاري/، صحيح مسلم /.

 (¬) ينظر: صحيح البخاري /، صحيح مسلم /.


 (¬) في الاصل (ابي).

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران /.


 (¬) الدر المنثور /.

 (¬) ينظر: صحيح البخاري /.

 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: الاقناع /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظرك التيسير ، الاقناع /، سراج القارء ، البرهان /.


 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات ، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: الاقناع /، غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) ينظر: الاقناع /، غاية الاختصار /، النشر /.

 (¬) وقيل غير ذلك في سبب نزول السورة. ينظر: النشر /، لباب النقول .

 (¬) ينظر: النشر /، .

 (¬) ينظر: التيسير ، لطاءف الاشارات /.

 (¬) تنظر: هذه الاوجه في التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /، لطاءف الاشارات /.


 (¬) تنظر: هذه الاوجه في التيسير ، الاقاع /، غاية الاختصار /، لطاءف الاشارات /.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) في الاصل (انه).


 (¬) ينظر: المغني /.

 (¬) ينظر: الام /، مغني المحتاج /.


 (¬) ينظر: المغني /.

 (¬) الام /.

 (¬) ينظر: الام /، مغني المحتاج /، المغني /، .

 (¬) ينظر: الموطا .

 (¬) ينظر: صحيح البخاري /، شرح معاني الاثار /.


 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار /.

 (¬) ينظر: صحيح البخاري /، شرح معاني الاثار /.

 (¬) ينظر: الام /.

 (¬) ينظر: مغني المحتاج /.

 (¬) ينظر: الام /.

 (¬) ينظر: الام /.


 (¬) زيادة يقتضيها الكلام.

 (¬) وردت علي اللفظ سجد بنا رسول الله في (اذا السماء انشقت ) و(اقرا باسم ربك الذي خلق) سجدتين في عدي /.

 (¬) وردت علي اللفظ: (سجد في صلاة الصبح فير تنزيل السجدة ) في مجمع / .

 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) ينظر: المغني /.

 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار /.

 (¬) قرا ابو جعفر والكاءي (الا يسجدوا) بتخفيف اللام ووقفوا في الابتداء (الايا) فجعلوا (يا) للتنبيه،وابتدءا (اسجدوا) بتخفيف اللام ووقفوا في الابتداء (الايا) وابتدءا (اسجدوا) بهمزة مضمومة علي الامر علي معني الا يا هءلاء اسجدوا، وقرا الباقون بتشديد اللام (الا يسجدوا). ينظر: السبعة ، النشر /


 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار /.


 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار /، مغني المحتاج /.

 (¬) ينظر: مغني المحتاج /.

 (¬) م ايمان ه .


 (¬) ينظر: صحيح مسلم /.

 (¬) جاء في لسان العرب مادة (قمن) / ذكر للحديث، وفيهي ((هو قمن بكذا وقمن منه وقمين اي حر وخليق وجدير)).

 (¬) وردت علي اللفظ (ان اقرب ما يكون العبد من الله اذا كان ساجدا ) في عدي  /.

 (¬) ينظر كنز العمال: / .

 (¬) ينظر: الترغيب والترهيب / 

 (¬) ينظر: سنن النساءي/  ،المغني /.


 (¬) سنن النساءي/.

 (¬) ينظر: صحيح مسلم /، سنن النساءي /.

 (¬) ينظر: المغني /.

 (¬) سنن النساءي /.

 (¬) صحيح مسلم /.


 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار / .

 (¬) ينظر: الام /، مغني المحتاج/، المغني /.


 (¬) ينظر: الجامع الكبير

 (¬) ينظر: مغني المحتاج /.

 (¬) وهي هاء السكت تزاد في الوقف لبيان الحركة وحقها ان تسقط في الوصل. ينظر: الكتاب /، الاقناع /، شرح المفصل /.


 (¬) وقد انفرد بذلك. ينظر: ارشاد المبتدء ، غاية الاختصار /، مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: الجمع والتوجيه لما انفرد بقراءته يعقوب بن اسحاق الحضرمي .

 (¬) ولا ثنيت يعقوب هذه الهاء في حال الوصل. ينظر: تحبير التيسير .


 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات ، النشر /.

 (¬) ينظر: الرعاية ، جهد المقل .

 (¬) ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات ، والرواية فيه: بكر العواذل في الصبوح يلمنني والومهنه


 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، مصطلح الاشارات ، النشر /.

 (¬) ينظر: الكتاب /.

 (¬) ينظر: لسان العرب، مادة (لمي)، /.

 (¬) المخصص /.


 (¬) في الاصل: (عن) والمناسب ما اثبته.

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات ، النشر /.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.

 (¬) ينظر: الكتاب /، القطع والاءتناف .

 (¬) غير واضحة في الاصل.

 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .


 (¬) ينظر: الاقناع /، النشر /.

 (¬) من قوله تعالي: (كهيعص ) [مريم ]


 (¬) زيادة يقتضيها الكلام.

 (¬) (ذكر) مكررة في الاصل.

 (¬) انظر: تعليل مذاهب القراء في كيفية اللفظ بهذه الحروف في : الموضح في التجويد ، التمهيد .

 (¬) ينظر: شرح المفصل /، جمال القراء /، شرح الشافية /.


 (¬) ينظر: لسان العرب مادة (دغم)، /.

 (¬) ينظر: الكتاب /.

 (¬) ينظر: الكتاب /.

 (¬) ينظر: شرح الشافية /.

 (¬) ينظر: الاصول في النحو /.


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /، سراج القارء ، النشر /.


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /، سراج القارء ، النشر /.


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار/ ، سراج القارء ، النشر/.


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /، سراج القارء ، النشر /.


 (¬) ينظر: السبعة ، النشر /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير .

 (¬) المواضع الخمسة في [النساء ]، [ الرعد ]، [ الاسراء ]، [طه ]، [ الحجرات ]. ينظر: غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) ينظر: ادغام القراء ش، التيسير .

 (¬) المواضع الستة في البقرة ، وال عمران ، والنساء ،، الفرقان ، المنافقين .ينظر: غاية الاختصار: /، النشر /.

 (¬) في القران عشر مواضع وهي: الانعام ، الاسراء ، ، الكهف ، طه ، المءمنون ،،،،القصص .

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: الصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: النشر /.


 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، النشر /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) ينظر: مصطلح الاشارات .

 (¬) ينظر: التيسير ، النشر /.

 (¬) ينظر: السبعة .


 (¬) ينظر: الرعاية ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: الكتاب /.

 (¬) ينظر: التحديد ، سراج القارء ، المنح الفكرية ، جهد المقل.


 (¬) ينظر: السبعة ، وقد كان مذهب ابي عمرو الحدر في القراءة، ينظر: غاية الاختصار /، النشر /

 (¬) ينظر: الاقناع {، غاية الاختصار /.

 (¬) وروي الادغام عن جماعة من الصحابة والتابعين. ينظر: جمال القراء /.


 (¬) ينظر:السبعة ، التيسير ، الاقناع /، شرح الشافية /.


 (¬) ينظر: الجمع والتوجيه لما انفرد بقراءته يعقوب بن اسحاق الحضرمي .

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، مصطلح الاشارات .


 (¬) اذا كان هذا القول ليعقوب وهو كذلك علي ما يبدو فانه يكون اقدم من استخدم مصطلح (الذواءب) للتعبير عن حروف المد واللين.


 (¬) هكذا في الاصل.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: جمال القراء /.


 (¬) ينظر: الاقناع /، سراج القارء ، الاتقان /.

 (¬) في الاصل: فهو.

 (¬) ينظر: السبعة ، المقتضب /، .


 (¬) ينظر: الاقناع /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: لسان العرب، مادة (بيي) /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.


 (¬) ينظر:التيسير ، الاقناع //، الاتقان /.

 (¬) ينظر:الاقناع /.

 (¬) ينظر:السبعة ، التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع/، الاتقان /.

 (¬) ينظر: السبعة ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.


 (¬) في الاصل: لمن.

 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.

 (¬) التيسير ، الاقناع /.

 (¬) زيادة يقتضيها النص.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.


 (¬) ينظر: الاقناع /.

 (¬) ينظر: الاقناع/.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) ينظر: السبعة ، الاقناع/ ، الاتقان /.

 (¬) الكاف ادني الي الفم من القاف، ينظر: الكتاب /، المقتضب /.

 (¬) ما بين المعقوفين زيادة يقتضيها المعني.


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /.


 (¬) ينظر: الكتاب / ، السبعة ، التيسير ، الاقناع /،وقال مكي في الكشف: (( وليس من اصول كلام العرب ان يردوا الاقوي الي الاضعف وانما اصولهم اذا ابدلوا ان يردوا الاضعف الي الاقوي


 (¬) التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: الاقناع /، الاتقان ⁄.


 (¬) ينظر: الاقناع /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) في الاصل: بصيرا

 (¬) ينظر: الموضح في تعليل وجوه القراءات السبع ، جمال القراء /، سراجالقارء ، جهد المقل .

 (¬) ينظر: الكتاب /، ، شرح المفصل /.

 (¬) ينظر: شرح المفصل /.


 (¬) ينظر: شرح المفصل /.

 (¬) (( الاخفاء: وهو ما يزول معه معتمد النون من الفم وينتقل الي مخرج الصوت الاتي بعد النون بان يتقدم او يتاخر حسب طبيعة الصوت مع المحافظة علي الغنة)) ، الدراسات الصوتية عند علماء التجويد ، وينظر: المنح الفكرية ، جمال القراء /.

 (¬) ينظر: الاقناع /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: جمال القراء /، الاتقان /.


 (¬) ينظر: شرح الشافية /.

 (¬) ينظر: الاصول /، جهد المقل .


 (¬) ينظر: السبعة .


 (¬) كذا في الاصل والمناسب واشباهها..


 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: الكتاب /،، همع الهوامع /.

 (¬) ينظر: التيسير .


 (¬) ينظر: التحديد ، الموضح ، الاقناع /.

 (¬) ينظر: شرح الشافية /.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع / ، النشر /.


 (¬) في الاصل (ان) ولا يستقيم.


 (¬) ينظر: السبعة ، الاقناع /، غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) في الاصل: يجتمعان.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) في الاصل (لانه).

 (¬) النشر /.


 (¬) ينظر: السبعة ، مصطلح الاشارات .


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، النشر /.


 (¬) استخدم سيبويه لفظ المتلءب للتعبير عن المستقيم المستوي والمراد المطرد. ينظر: الكتاب /.


 (¬) المناسب (وواوا).


 (¬) الكتاب /.

 (¬) المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: الكتاب /، شرح لشافية /.

 (¬) ينظر: شرح الشافية /.


 (¬) ينظر: الكتاب /، شرح المفصل /.

 (¬) ينظر: الاقناع /.

 (¬) ينظر: الاقناع /.


 (¬) ينظر: النشر /.


 (¬) زيادة يقتضيها الكلام.


 (¬) ينظر: التيسير ، همع العوامع /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، غاية الاختصار /، مصطلح الاشارات .


 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، غاية الاختصار /، مصطلح الاشارات ، النشر /.


 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) سقطت في الاصل


 (¬) ينظر: التيسير ، غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) ينظر: الكتاب /، شرح المفصل /.

 (¬) ينظر: النشر /.

 (¬) ينظر: الكتاب /، شرح الشافية /.


 (¬) ينظر: الاصول /، شرح المفصل /.

 (¬) ينظر: المقتضب /، شرح الشافية /.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، سراج القارء . وقد خصت الراء بالامالة دون باقي الحروف من اجل ثقلها وقوتها بالتكبير فلذا عدت من حروف الامالة. ينظر: النشر /.


 (¬) هنا طمس في الاصل.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /.


 (¬) ينظر: الاصول /.

 (¬) ينظر: السبعة .


 (¬) ينظر: التيسير .


 (¬) ينظر: النشر /.


 (¬) ينظر : الاقناع /.

 (¬) ينظر: السبعة ، التيسير ، الاقناع /.


 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: النشر /.


 (¬) ينظر: الاقناع /، غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: الاقناع /.


 (¬) في الاصل (الكسالي) وليست في القران.


 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.


 (¬) في المصحف (طغواها ) [ الشمس ].

 (¬) في المصحف (دعولهم ) [ الاعراف ].

 (¬) ينظر: السبعة ، غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: لسان العرب ماد ة .


 (¬) ينظر: لسان العرب ماد ة .

 (¬) ينظر: السبعة ، مصطلح الاشارات ، النشر /.


 (¬) في الاصل (كلتي) وهو خطا.

 (¬) ينظر: الاقناع /،.

 (¬) ينظر: الاقناع /، النشر /.


 (¬) ينظر: غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) في الاصل تراث.

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /،.

 (¬) ينظر: شرح المفصل /، شرح الشافية /.

 (¬) في المصحف (تلاها ) [ الشمس ]


 (¬) ينظر: الاقناع /، النشر /.

 (¬) في المصحف مقترنة بضماءر مختلفة مثل (زادكم ) [ الاعراف ].

 (¬) في المصحف (زادوهم ) [هود ].

 (¬) في المصحف مقترنة بضماءر مختلفة مثل (زادكم ) [ الاعراف ].


 (¬) في المصحف مقترنة بضماءر مختلفة مثل (كذلك كدنا ليوسف ) [ يوسف ].

 (¬) سراج القارء .


 (¬) ينظر: الاقناع /، شرح الشافية /.

 (¬) في المصحف (الشوكة).


 (¬) ينظر: غاية الاختصار /،سراج القارء 

 (¬) ينظر: الاقناع /، غاية الاختصار /.


 (¬) ينظر: الاقناع /، النشر /،.

 (¬) تنظر: بعض هذه المواضع في غاية الاختصار /.


 (¬) ينظر: شرح المفصل /، همع الهوامع /.

 (¬) ينظر: المقتضب /، شرح الشافية  /.


 (¬) ينظر: المنح الفكرية .

 (¬) السكت: قطع الصوت زمنا دون زمن الوقف، من غير تنفس. ينظر: النشر /، الاتقان /، جهد المقل .

 (¬) ينظر: الاقناع /، غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: النشر /، الاتقان /.

 (¬) ينظر: الاقناع /، غاية الاختصار /.


 (¬) علي قراءة من قرا (هزءا وكفءا ) .

 (¬) ينظر: السبعة ، الاقناع /، النشر /.


 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) المد: زيادة مط في حرف المد علي المد الطبيعي وهو الذي لا يقوم ذات حرف المد، والقصر ضده. ينظر: النشر: /، الاتقان /.


 (¬) وردت في المصحف (دابة)

 (¬) ما بين المعقوفي ساقط من الاصل.

 (¬) ينظر: الاقناع /، النشر /، المنح الفكرية ، جهد المقل .


 (¬) ينظر: السبعة ، غاية الاختصار /.

 (¬) ينظر: السبعة .

 (¬) ينظر: غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) ومنهم من جعلها اربعة عشر نوعا. ينظر: الحواشي الازهرية .

 (¬) ينظر: الاتقان /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: ابحاث في علم التجويد .


 (¬) ينظر: الاتقان /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ((ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /


 (¬) ويسمي مد البدل . ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) زيادة يقتضيها النص.

 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) ينظر: الاقناع /، غاية الاختصار /، سراج القارء .

 (¬) ينظر : الاقناع ، النشر /.


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /، سراج القارء .


 (¬) هود ] [


 (¬) ]النمل [ [ الاحقاف ].

 (¬) ينظر: الاقناع / ، غاية الاختصار /.

 (¬) [ ال عمران ] ]مريم [.

 (¬) ينظر: التيسير ، سراج القارء .


 (¬) يعني رسم المصحف.


 (¬) في الاصل (ربي سبيلي).

 (¬) ]الحجر [[ ص ].

 (¬) ] الكهف [ ]القصص ، الصافات [.

 (¬) ]النمل [ ]الاحقاف [..


 (¬) [الانعام [ ]الزمر [.

 (¬) في االمصحف ( يا بشري )


 (¬) ينظر: التيسير ، غاية الاختصار /، النشر /.


 (¬) زيادة ليست في الاصل.

 (¬) الشعراء ][، ]]، ][، ][، ] [.

 (¬) ينظر: التييسير ، الاقناع /، غاية الاختصار /، النشر / .


 (¬) غاية الاختصار ، النشر /.

 (¬) في الاصل: (مسني الضراء)


 (¬) في قراءة (يقض الحق )


 (¬) تنظر هذه الحروف في التيسير ، الاقناع /، غاية الاختصار / ، النشر /.

 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع /.


 (¬) في المصحف (اتمدنن) ،(التلاق )، (التناد )، (الجوار )، (المناد )، (يدع الداع )، (يسر )، (بالواد)، (اكرمن )، (اهانن)، ينظر: الاقناع /.


 (¬) ينظر: التيسير ، النشر /.


 (¬) في الاصل (يرتعي )


 (¬) ينظر: التيسير ، الاقناع / ، غاية الاختصار /، سراج القارء ، النشر /


 (¬) الرعد ]،،[

 (¬) المءمن ،[

 (¬) ينظر: النشر .


 (¬) ]الرعد، المءمن ،[


 (¬) ينظر: التمهيد .


 (¬) في الاصل اشتبها.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.

 (¬) تنظر: انواع الوقف والقابه في جمال القراء /و الاتقان / .


 (¬) ينظر: المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف . المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي ..


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: معاني القران للفراء /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ما بين المعقوفين زيادة في الاصل.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .


 (¬) ينظر: القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) في الاصل (وان سراطي هذا)

 (¬) ينظر: الايضاح /، المكتفي .


 (¬) ينظر: الايضاح /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ينظر: الايضاح /، القطع والاءتناف ، المكتفي .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: المكتفي .


 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /، المكتفي .

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.

 (¬) ينظر: ايضاح الوقف والابتداء /.

 (¬) ينظر: المصدر نفسه /.


 (¬) في الاصل اذا.

 (¬) ينظر: الايضاح /، المكتفي .

 (¬) ينظر: الايضاح /.

 (¬) ينظر: القطع والاءتناف .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: القطع .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .

 (¬) ينظر: المصدر نفسه .


 (¬) ينظر: المكتفي ، النشر /، جهد المقل .

 (¬) ينظر: الاتقان /.


 (¬) ينظر: القطع والاءتناف .
 