

 تثقيف اللسان وتلقيح الجنان
 للامام الفقيه ابي حفص عمر بن خلف
 ابن مكي الصقلي النحوي اللغوي
 المتوفي سنة  ه

 قدم له وقابل مخطوطاته وضبطه
 مصطفي عبد القادر عطا

 دار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان   الطبعة الاولي
  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
 قال الشيخ الجليل الفاضل ابو حفص عمر بن مكي الصقلي النحوي:
 الحمد لله الذي فضلنا باللسان العربي, والنبي الامي, الذي اتاه جوامع الكلم, وفضله علي جميع الامم, وجعل معجزته قاءمة, وايته داءمة, بعد ان بعثه عند تناهي الفصاحة, وتكامل البلاغة {ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} بالسيف القاهر، والحجة البالغة صلي الله عليه وسلم.
 فلما تمت الحجة، ووضحت المحجة, هجم الفساد علي اللسان، وخالطت الاساءة الاحسان، ودخلت لغة العرب، فلم تزل كل يوم تنهدم اركانها، وتموت فرساها، حتي استبيح حريمها، وهجن صميمها، وعفت اثارها، وطفءت انوارها، وصار كثير من الناس يخطءون وهم يحسبون انهم مصيبون، وكثير من العامة يصيبون وهم لا يشعرون، فربما سخر المخطء من المصيب، وعنده انه قد ظفر باوفر نصيب، وتساوي الناس في الخطا واللحن الا قليلا.
 وانما يتميز اولءك القليل علي مابهم من تقصير عند المباحثة والمكاتبة وقراءة الكتب ومواضع التحقيق. فاما عند المخاطبة والمحاورة فلا يستطيعون مخالفة [ما تداوله] الجمهور واستعمله الجم الغفير.



 ثم لم يزل الغلط ينتشر في الناس ويستطير، حتي وقع بهم في تصحيف المشهور من حديث النبي صلي الله عليه وسلم، واللحن في الواضح المتداول منه، وتعمد الوقف في مواضع لا يجوز الوقوف عليها، من كتاب الله عز وجل، وتغيير اشعار العرب وتصحيفها، وتصنيف كتب الفقه وغيرها ملحونة، تقرا كذلك فلا يءبه الي لحنها، ولا يفطن الي غلطها، بل اذا سمعوا الصواب انكروه ونافروه، لطول ما الفوا فقده, وركبوا ضده.
 ولقد وقفت علي كتاب بخط رجل من خاصة الناس وافاضلهم فيه: احب ان تشتهد لي في كذا وكذا بالشين يريد تجتهد. ورايت بخط اخر اكبر منه واعلي منزلة، بيت شعر علي ظهر كتاب, وهو قول الشاعر:
 (زوامل للاسفار لاعلم عندهم ... يجيدها الا كعلم الاباعر)
 كتبه للاصفار بالصاد، واكثر الرواية فيه للاشعار وبعده:
 (لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باحماله، اوراح، مافي الغراءر)
 وكتب الي اخر من اهل العلم رقعة فيها: وقد عزمت علي الايتيان اليك بزيادة ياء. وشهدت يوما رجلا قبله تخصص وفقه وحفظ للاخبار والاشعار، وقد سمع كلاما فيه ذكر الشدق، فلما يسمعه بالدال غير معجمة انكره، وتعجب من ان يجوز ذلك، وليس يجوز سواه، ثم سالني، ورغب الي ان   اجمع له مما يصحف الناس في الفاظهم، وما يغلط فيه اهل الفقه، وما قدرت علي جمعه.
 فاجبته الي ما سال، عالما ياتي [؟ باني] من العجز في الغاية، ومن التخلف والتقصير في النهاية ولو قبل التاليف في مثل هذا الزمان الفاسد، لا يسلم من حاسد ينعي عليه، او جاهل يتطاول بالزراية اليه.
 لكني تحملت المضرة، وتسربلت هذه المعرة, كراهية معتبة هذا الصديق ايده الله تعالي واستبقاء مودته. فلما اتيت علي مراده, واردت الوقوف علي نفاده، قلت كما قال الاول:
 انا الغريق فما خوفي من البلل
 فاضفت الي ذلك غيره من الاغاليط التي سمعتها من الناس، علي اختلاف طبقاتهم، مما لا يوجد في كتب المتقدمين التنبيه علي اكثره، لان كل من الف كتابا في هذا المعني، فانما نبه علي غلط اهل عصره وبلده، واهل البلدان مختلفون في اغاليطهم، فربما يصيب هءلاء فيما يغلط هءلاء، وربما اتفقوا في الغلط. الا تري ان اهل المشرق يقولون: النسيان، وامينعند الدعاء بالتشديد، واخذت للامر اهبته، وليس في بلدنا احد يقول الا النسيان، وامين، بالتخفيف، واخذت للامر اهبته.



 ومثل ذلك كثير، مما ذكره علماءهم، واخذوه عليهم، وقد يغلطون فيما لا يلفظ به اهل بلدنا، ولا سمعوا به قط، مثل قولهم: قاقزة في القاقوزة، وعنب ملاحي، وهو مخفف اللام، وقارورة في القارية، وتوثر وتحمد، في توفر وتحمد وفي اشباه لذلك كثيرة، مما ملاوا به كتبهم، فاذا قراه من لا يعرفه ولا يستعمله، لم ينتفع به كبير منفعة، وكان معرفة ما يستعمله ويغلط فيه اولي به، واعود بالفاءدة عليه. وكذلك غلط اهل الاندلس، ربما [؟ وافق] غلط اهل بلدنا، وربما خالفه، حكي الزبيدي: انهم يقولون في التبن: تبن، وفي النوتي: نوتي، وفي القبيط: قبيد, ومثل ذلك كثير, مما لا غلط عندنا فيه، ولا حاجة بنا الي التنبه عليه. فجمعت من غلط اهل بلدنا ما سمعته من افواههم، مما لا يجوز في لسان العرب، او مما غيره افصح منه وهم لا يعرفون سواه، ونبهت علي جواز ما انكر قوم جوازه، وان كان غيره افصح منه، لان انكار الجاءز غلط.
 وعلقت بذلك ما تعلق به الاوزان، والابنية، والتصريف، والاشتقاق، وشواهد الشعر، والامثال، والاخبار.
 ثم اضفت اليه ابوابا مستطرفة، ونتفا مستملحة، واصولا يقاس عليها. ليكون الكتاب تثقيفا للسان، وتلقيحا للجنان، ولينشط الي قراءته العالم والجاهل، ويشترك في مطالعته الحالي والعاطل.
 وجعلته خمسين بابا، هذا ثبتها:
   باب التصحيف.
   باب التبديل.
   باب ما غيروه من الاسماء بالزيادة.



   باب ما غيروه من الاسماء بالنقص.
   باب ما جاء ساكنا فحركوه.
   باب ما جاء متحركا فاسكنوه.
   باب ما غيروا حركاته من الاسماء.
   باب ما غيروا حركاته من الافعال.
   باب ما غيروه من الافعال بالزيادة.
   باب ما غيروه من الافعال بالنقص.
   باب ما غيروه بالهمز او تركه.
   باب ما غيروه بالتشديد.
   باب ما غيروه بالتخفيف.
   باب ما غيروه من اسماء الفاعلين والمفعولين.
   باب ما غيروا بناءه من انواع مختلفة.
   باب ما انثوه من المذكر.
   باب ما ذكروه من المءنث.
   باب ما يجوز تذكيره وتانيثه وهم لايعرفون فيه غير احدهما.
   باب غلطهم في التصغير.
   باب غلطهم في النسب.
   باب غلطهم في الجموع.
   باب ما جاء جمعا فتوهموه مفردا.
   باب ما افردوه مما لايجوز افراده, وما جمعوه مما لايجوز جمعه.
   باب في انواع شتي.
   باب ما وضعوه في غير موضعه.
   باب ماجاء لشيءين او لاشياء فقصروه علي واحد.
   باب ماجاء لواحد فادخلوا معه غيره.



   باب ما جاء فيه لغتان فتركوهما واستعملوا ثالثة لا تجوز.
   باب ماجاء فيه ثلاث لغات فتركوهن واستعملوا ثالثة لا تجوز.
   باب ما غلطوا في لفظه ومعناه.
   باب ما تنكره الخاصة علي العامة وليس بمنكر.
   باب ما خالفت العامة فيه الخاصة وجميعهم علي غلط.
   باب ما جاء فيه لغتان استعمل العامة افصحهما.
   باب ما فيه العامة علي صواب والخاصة علي الخطا.
   باب غلط قراء القران.
   باب غلط اهل الحديث.
   باب غلط اهل الفقه.
   باب غلط اهل الوثاءق.
   باب غلط اهل الطب.
   باب غلط اهل السماع.
   باب ما يجري من الفاظ الناس ولا يعرفون تاويله.
   باب ما تاولوه علي غير تاويله.
   باب من الهجاء.
   باب حروف تتقارب الفاظها وتختلف معانيها.
   باب حروف تتقارب الفاظها وتتضاد معانيها.
   باب حروف تتفق في المباني وتتقارب في المعاني.
   باب علامات ترفع الاشكال من حروف متقاربة الاشكال.
   باب في ضد الذي قبله.
   باب ما يكون فضيلة لشء ورذيلة لغيره.
   باب ما ظاهر لفظه مخالف لمعناه.



 وانما ابتدات بالتصحيف، لان ذلك كان سبب تاليف الكتاب، ومفتاح النظر في تصنيفه, ثم اتبعته كلاما يليق به او يقاربه.
 وعرضت جميع ذلك علي الامام الاوحد, والعلم المفرد, ابي بكر محمد بن علي بن الحسن ابن البر التميمي ايده الله  فاثبت جميع ما عرفه وارتضاه, ومحوت ما انكره واباه, لازول عن مواقف الاستهداف، واريح نفسي من عهدة التغليط, واقطع لسان كل حاسد, وافل عزب [؟ غرب] كل مكابر ومعاند. واستفتحت بحديث النبي صلي الله عليه وسلم تيمنا باسمه، وتبركا بذكره. واستعنت الله  عز وجل علي ما حاولته من ذلك، ورغبت اليه في العصمة من التزين والتصنع فيه. فهو حسبي لا اله الا هو عليه توكلت, وهو رب العرش العظيم.



  AUTO باب التصحيف

 التاء والثاء
 اخبرني ابو سعيد خلف بن عبد الرحمن بن القابسي، انا ابو عبد الله محمد بن ابي طالب، انا ابو العباس احمد بن الحسن الرازي، انا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، انا ابو الحسن [؟ الحسين] مسلم بن الحجاج الحافظ، انا ابو بكر بن خلاد الباهلي، واحمد بن عبد الله بن الحكم قالا: نا محمد بن جعفر قال: نا شعبة عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي سلمة قال: كنت لاري الرءيا فتمرضني حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الرءيا الصالحة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث بها الا من يحب، واذا راي ما يكره فليتفل عن يساره ثلاث، وليتعوذ بالله من شر الشيطان وشرها، ولا يحدث بها احدا فانها لن تضره).
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم: (التفل في المسجد خطيءة، وكفارته ان يواريه).
 هذا مما يغلط فيه الناس فيجعلونه بالثاء، ويضمون الفعل المستقبل منه، ويقولون: ثفل يثفل، اذا بصق.
 والصواب: تفل بالتاء ويتفل في المستقبل بالكسر لا غير.
 فاما النفث فبالثاء المثلثة، وهو كالتفل، الا ان النفث نفخ لا بصاق معه، والتفل لا بد ان يكون معه شء من الدبق، هذا قول ابي عبيد في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب.



 فاما الثجير، وهو عصارة الشء، مثل ما يبقي من الزيتون بعد اخراج زيته منه فهو الثفل بالثاء وضمها.
 ويقولون: فلان مطلوب بتار، واخذت بتاري منه، بالتاء وترك الهمز.
 والصواب: الثار بالثاء والهمز، والثورة ايضا، والثاءر: الطالب بالثار، قال قيس بن الخطيم:
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 الشعاع: تفرق الدم، وملكت بها كفي، يعني: شددت، ومنه قولهم: املاك العجين احد الربعين يقال: ملكت العجين واملكته، فاما قولهم طلاب "باوتار" فجمع "وتر" ومثله "الترة".
 واما "التار" بالتاء غير مهموز: فالاوقات والاحيان، جمع "تارة" كساعة وساع، وحاجة وحاج.
 ويقولون: الثيثل.
 والصواب: الثيثل بالثاء المثناة في اوله، والثاء المثناة في اخره، وهو الوعل المسن.
 ويقولون: الرثيلي.
 والصواب: رتيلي بالتاء، تمد وتقتصر.
 ويقولون: رجل مرثاث وفي لسانه رثة.



 والصواب: ارت بالتاء وفي لسانه رتة علي وزن لكنة، كما يقال: الثغ، وبلسانه لثغة، ومنه خباب بن الارت.
 ويقولون: الرثم لضرب، من النبت.
 والصواب: الرتم بالتاء.
 وكان الرجل من العرب اذا اراد سفرا واتهم زوجه، عقد في الرتم عقدة، فان وجدها اذا رجعبحالها، علم انها لم تخنه، وان وجدها قد انحلت علم انها قد خانته. ويسمونها الرتيمة. قال راجزهم في ذلك:
 هل تنفعك اليوم ان همت بهم
 كثرة ما توصي وتعقاد الرتم
 فاما الرثم بالثاء، فبياض في جحفلة الفرس العليا.
 ويقولون: لث التسويق وغيره، يلثه.
 والصواب: لت بالتاء.
 ويقولون: ثوي المال ومال ثاو.
 والصواب: توي يتوي توي فهو تو، علي وزن: حذر يحذر حذرا، فهو حذر.
 فاما ثوي بالثاء فان معناه: اقام، وهو علي وزن: ضرب يضرب فهو ضارب، قال الله تعالي: {وما كنت ثاويا في اهل مدين} اي مقيما ثم.
 قال الحارث بن حلزة:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 الا انه ربما وقع في الرثاء: ثوي ومعناه: هلك في ذلك الموضع ولم ينقل منه، ففيه زيادة معني علي ثوي.
 ومنه قول ذي الرمة:



 رجعت الي عرفانها بعد ثبوة
 وما زلت حتي ظنني القوم ثاويا
 وانما جاز في مثل هذه المواضع لذكر الموت وارتفاع الاشكال.
 ويقولون للولدين في بطن واحد: اثوام.
 والصواب: توامان، الواحد توام، واتامت المراة، فهي متءم، اذا ولدت توامين، فان كان ذلك عادتها فهي متام.
 والصواب: عثنون بالثاء وضم العين.
 ويقولون لراس فخذ الفرس: تفنة.
 والصواب: ثفنة بالثاء، علي وزن معدة.
 ويقولون: تفر الدابة.
 والصواب: ثفر بالثاء، وسمي ثفرا لمجاورته ثفر الدابة، بالاسكان، وهو حياءها. واصل الثفر للبءة، ثم استعير للدابة، ومنه استثفار الميت، وهو شد مءزره. والعامة تقول: استغفار بالغين، وذلك خطا.
 ويقولون: يحيي بن اكتم، واكتم بن صيفي، بالتاء.
 والصواب: بالثاء المثلثة. قال ابن دريد: الاكثم: العظيم البطن، وبه سمي الرجل ومما يشاكله من الاسماء: عمرو بن كلثوم التغلبي، من بني تغلب، والشماخ بن ضرار الثعلبي، من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 قال: ومما يصحف من هذا الباب من الشعر، قول الاشجعي:
 وعدت وكان الخلف منك سجية 
 مواعيد عرقوب اخاه بيترب
 ينشدونه: بيثرب.
 والرواية الصحيحة بالثاء وفتح الراء.
 فاما قول امرء القيس:



 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي
 فلم يرو الا بالثاء وكسر الراء.
 وعرقوب هذا كان رجلا من ساكني يثرب موضع اليمامة. وكان وعد رجلا ثمرة نخلة فجاءه الرجل حين اطلعت، فقال: دعها حتي تصير بلحا، فلما ابلحت قال دعها حتي تصير تمرا، فلما اتمرت عمد اليها من الليل فجذها ولم يعطه شيءا منها، فضرب به المثل في الخلف.



 التاء المنقلبة في الوقف هاء والهاء الاصلية
 يقولون في جمع "ماء": "ميات".
 والصواب: "مياه" و"امواه" بالهاء، لان الهمزة من ماء مبدلة من هاء، اصله: موه فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها انقلبت الفا، ثم ابدلوا من الهاء حرفا جلدا وهو الهمزة، لان الهاء خفية والالف خفية، والدليل علي ذلك قولهم: ماهت الركية، وامواه ومياه في الجمع.
 كذلك يقولون في جمع "عضة": عضات.
 والصواب: عضاه بالهاء، ترد المحذوف من عضة، كما تقول في جمع شفة: شفاه بالهاء.
 ويقولون: في جمع شاة: شيات.
 والصواب: شياه بالهاء.
 ويقولون: عبد مناه.
 والصواب: عبد مناة بالتاء، وقد غلط قوم ابا تمام في قوله:
 احدي بني بكر بن عبد مناه
 بين الكثيب الفرد والامواه
 وقال قوم: انما نوي الوقف ثم حرك.
 ويقولون: فهرسة الكتب، يجعلون التاء فيه للتانيث، ويقفون عليه بالهاء.
 قال الشيخ ابو بكر: الصواب: فهرست باسكان السين، والتاء فيه اصلية.



 قال: ومعني الفهرست: جملة العدد، لفظة فارسية، واستعمل الناس منه: فهرس الكتب يفهرسها فهرسة، مثل: دحرج يدحرج دحرجة.
 فقولهم: الفهرست: اسم جملة المعدود، والفهرسة المصدر.
 ومثل الفهرسة: الفذلكة، يقال: فذلكة الحساب، اذا وقفت علي جملته، وهو من قول الانسان اذا كتب حسابه وفرغ منه. فذلك كذا وكذا ومنه قول ابي الطيب المتنبي في ابن العميد:
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... جمع الاله نفوسهم والاعصرا
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك، اذ اتيت مءخرا   الحاء والخاء
 يقولون لنبت كثير الشوك: خرشف.
 والصواب: حرشف بالحاء وفتحها، وفتح الشين.
 ويقولون : اختلط الرجل، اشتد غضبه.
 والصواب: احتلط بالحاء غير معجمة.
 ومما يشكل من الاسماء: قيس بن الخطيم بالخاء معجمة، وكذلك القلاح ابن حزن الشاعر، بالخاء ايضا، وهو علي وزن غراب، وكذلك يزيد بن خذاق الشاعر، بالخاء والذال معجمتين، وكذلك بشر ابن ابي خازم.
 ومن الشعر قول ابن دريد:
 يغشي صلا الموت بخديه اذا ... كان لظي الموت كريه المصطلي
 ينشدونه: بحديه، وذلك تصحيف.
 وكذلك قول القطامي:
 فهن كالخلل الموشي ظاهرها ... او كالكتاب الذي قد مسه بلل
 ينشدونه كالحلل وهو بالحاء، مضمومة، وذلك تصحيف، قال لنا الشيخ ابو بكر ايده الله: الرواية فيه: كالخلل بالخاء مكسورة، والخلل: بطاءن السيوف، واحدتها خلة.
 ومنه قول ذي الرمة:



 الي لواءح من اطلال احوية ... كانها خلل موشية قشب
 وقول الاخر:
 مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
 مليخ بالخاء معجمة، وهو الذي لا طعم له. وكذلك المسيخ ايضا.



 الدال والذال
 يقولون لجانب الفم: شذق.
 والصواب: شدق الدال غير معجمة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيقهون المتشدقون"، وقال عنترة:
 وخليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 ويقولون لعدم المطر وقلة المرعي: جذب.
 والصواب: جدب بالدال.
 ويقولون: جذعت انفه،
 والصواب: جدعته بالدال غير معجمة، وفي الاثر: جدع الحلال انف الغيرة، وقال جرير:
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وضغا البعيث جدعت انفل الاخطل
 ويقولون: انتدب فلان [الي] كذا.
 والصواب: انتدب بالدال، وهو مطاوع ندبته الي كذا، اي دعوته. وفي المغازي: ندب الناس الي الجهاد فانتدب فلان وفلان. وقال الشاعر:
 بذي مخارج وضاح اذا ندبوا ... في الناس يوما الي المخشية انتدبا
 ويقولون: شذخت راس الحية. وهو الشذاخ لضرب من التمر.
 والصواب: شدخت. وهو الشداخ بالدال غير معجمة.
 ويقولون للقبيح الصورة: ذميم.
 والصواب: دميم بالدال غير معجمة. قال ابو الاسود:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم   كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
 والدميم كذلك القصير ايضا، قال ابن دريد: والدمة: القملة والنملة الصغيرة، واحسب ان منه اشتقاق الدميم.
 فاما الذميم بالذال، فهو المذموم، وفي الحديث: ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، دار سكناها، والعدد كثير والمال وافر، فقل العدد وذهب المال، فقال صلي الله عليه وسلم:"دعوها ذميمة".
 ويقولون: رجل معربذ، وفيه عربذة. ورجل ذاعر وفيه ذعارة.
 والصواب: بالدال غير معجمة، في الجميع.
 ويقولون للدابة اذا اشتهت الفحل: مءذية.
 والصواب: مءدية بتخفيف الياء ودال غير معجمة، وقد اودت الفحل اذا اطاعته.
 ويقولون: لبست بدلة من ثيابي.
 والصواب: بذلة بالذال معجمة وكسر الباء.
 ويقولون: هوذج.
 والصواب: هودج بالدال وفتحها، والجمع هوادج.
 ويقولون: تدعدع البناء.
 والصواب: تذعذع بالذال معجمة، واصل التذعذع: التفرق، ومعني تذعذع البناء: تفرقت اجزاءه.
 وقال الحسن البصري رضي الله عنه: لا اعلمن ماضن احدكم بماله حتي اذا كان عند موته ذعذعي ها هنا وها هنا. وتذعذع مثل تضعضع، فاما الدعدعة بالدال غير معجمة فتحريكك المكيال ليسع ما تجعله فيه. وقال ابن دريد: دعدعت الاناء دعدعة اذا ملاته وانشد لبيد:



 المطعمون الجفنة المدعدعة
 وسمعت منهم من يقول: اذراوا الحدود بالشبهات.
 والصواب: ادراوا، بالدال غير معجمة، قال الله تعالي: {ويدرا عنها العذاب}.
 ويقولون لضرس الحلم: ناجد، وضحك حتي بدت نواجده.
 والصواب: ناجذ بالذال معجمة، وجمعه نواجذ، وهو اقصي الاضراس.
 وفي الحديث: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ".
 ومنه قيل: رجل منجذ، اذا احكم الامور. فاما رجل نجد، اي شجاع، فبالدال غير معجمة.
 ويقولون للسويق وما اشبهه: الجديدة.
 والصواب: الجذيذة بالذال المعجمة، من قول الله تعالي: {فجعلهم جذاذا} اي فتاتا.
 ويقولون: لما يتعلق باصواف الغنم من البعر والبول: ودح.
 والصواب: وذح بالذال، وصوف موذح.
 ويقولون: ملح دراني.
 والصواب: ذراني وذراني، من الذراة وهي البياض.
 ويقولون لاصل الشجرة: جدر.
 والصواب: جذر، وجذل ايضا، ومنه قولهم: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب فجذيلها: تصغير جذل، والمحكك: الذي تحتك اليه الابل الجربي. وعذيقها: تصغير عذق، وهو الكباسة. وترجيبه: ان يجعل تحته   دعامة اذا ثقل، خيفة ان يتكسر، وقيل بل هو تصغير عذق، وهو النخلة نفسها تكون ماءلة. فاذا حملت وثقلت خيف عليها ان تنكسر فجعلت لها دعامة لكرمها.
 وهذا اصح القولين. واصل الترجيب: التعظيم، يقال: رجبت الرجل اذا هبته وعظمته، ومنه اشتقاق رجب.
 ويقولون: حبد الحبل وغيره.
 والصواب:: جبذ بالذال معجمة، يقال: جبذ يجبذ، وجذب يجذب بمعني واحد ولا يقال يجذب بضم الذال.
 ويقولون: قنفد.
 والصواب: قنفذ بالذال المعجمة، وبالظاء ايضا، يقال قنفذ، وقنفذ وقنفظ، وقنفظ، لا غير قال الشاعر:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
 ويقولون: للكثير من الفءران= جردان.
 والصواب: جرذ بالذال معجمة، والجمع جرذان، كصرد وصردان، وجعل وجعلان.
 وقد جاء في اشعار بعض المحدثين بالدال غير معجمة، قال ابن العلاق:
 ياهر فارقتنا ولم تعد ... وكنت منا بمنزل الولد
 تدفع عنا الاذي وتنصرنا ... بالغيب من خنفس ومن جرد
 فاما في شعر قديم وكلام فصيح فلم يسمع بالدال.
 وكذلك يقولون لداء يحدث في قواءم الدواب: جرد.
 والصواب: جرذ بالذال معجمة. هذا قول اهل اللغة الا ابن دريد، فانه شك فيه فقال في جمهرة: لا ادري ابالدال هو ام بالذال.



 ويقولون: الزمرد.
 والصواب: زمرذ بالذال وفتح الراء، وقد تضم.
 فاما الزبرجد فبالدال وفتح الجيم، وهو حجر غير الزمرد، قال طرفة:
 وفي الحي احوي ينفض المرد شادن ... مظاهر سمطي لءلء وزبرجد
 ويقولون: بقيت مدبدبا. اي حاءرا، لا ادري ما اعزم عليه من امري.
 والصواب: مذبذب. قال الله تعالي: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء}.
 يقولون: اصابه جدام.
 والصواب: جذام بالذال المعجمة.
 ورجل مجذم، ولا يقال مجذام، انما المجذام: النافذ من الامور الماضي فيها. والاجذم: المقطوع اليد، قال الشاعر:
 وهل كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 ويقولون: فلان يطلب دحلي.
 والصواب: ذحلي بالذال معجمة. والذحل: الترة والثار.
 ويقولون: جعله الله دخرا لك في الاخرة، وهذا دخيرة من دخاءر الملوك.
 والصواب بالذال المعجمة في جميع ذلك.
 فاما قولهم: ادخرت الشء ادخارا، وهو مدخر، فانما انقلبت دالا للادغام، لان الاصل: اذتخرت ومذتخر، ومثل ذلك: مدكر، ويقال مدكر ومذكر بالذال، الا ان الذال اكثر وافصح.



 انشد سيبويه:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 واذا قلت مذخور لم يكن الا بالذال معجمة، لانه لا ادغام فيه، وانما هو كقولك:
 مذكور. ويقولون: في ختمة قيام رمضان: وذاق بها مرارة الموت.
 والصواب: داف بدال غير معجمة، دفت الدواء وغيره اي بللته بماء او بغيره فهو مدوف ومدووف.
 ويقولون: شمرذل.
 والصواب: شمردل بالدال غير معجمة، وهو الجمل الطويل، واما الشميذر فبالذال معجمة، وهو الجمل السريع.
 ويقولون: ابو ذواد، وينشدون بيت الاسود بن يعفر:
 ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام ذواد
 بالذال معجمة: والصواب: بالدال.
 واذا ارادوا المبالغة في الحسن قالوا: لو انها الدلفاء، بالنار بالدال.
 والصواب: الذلفاء، بالذال المعجمة، قال الشاعر:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من كيس دهقان
 ويقولون: مدحج لقبيلة من اليمن.
 والصواب: مذحج.
 ومن الشعر قول مالك بن السريب:
 واشقر خنذيذ بجر عنانه ... الي الماء لم يترك له الموت ساقيا
 ينشدونه بالدال غير معجمة: وهو تصحيف.



 وقول الاخر:
 الا يا سنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 لمعت اقتذاء الطير والقوم هجع ... فهيجت احزانا وانت سليم
 ينشدونه: اقتداء الطير، بالدال، وذلك تصحيف، انما هو بالذال، يقال اقتذي الطاءر اذا فتح عينيه ثم اغمض اغماضة، ويعني ان البرق لمع في الوقت الذي يفعل ذلك فيه الطير، وذلك قبيل الصبح.
 ويقال ان كل طاءر اذا كان اخر الليل فتح عينيه، ثم اغمض اغماضه ثم فتح عينيه بعد. واصله من القذي في العين.
 ويقال انه من ذرق الطاءر، يقال: اقتذي الطاءر اذا ذرق، كانه يقول ان سرعة لمعان البرق كسرعة ذرق الطاءر.
 وقول اخر:
 وطعن كفم الزق ... غذا والزق ملان
 ينشدونه غدا بالدال غير معجمة. وذلك تصحيف.
 ومما يشكل من هذا الباب:
 همدان بالدال وفتح الهاء واسكان الميم، قبيلة من اليمن، علي وزن عطشت ينسب اليها: همداني.
 وهمذان بالذال معجمة وفتح الهاء والميم، موضع بخراسان ينسب اليه:
 همذاني .



 الراء والزاي
 يقولون: ازد شير بن بابك
 والصواب: ارد شير بن بابك، براءين وفتح الباء.
 ويقولون: اوجزته الرمح.
 والصواب: اوجرته، بالراء، ومعناه. جعلت له في جسمه وجارا كوجار السباع وقيل هو من الوجور، يريد طعنته في فمه، قال رجل من الخوارج وهم يقاتلون عليا عليه السلام:
 اقتلهم ولا اري عليا ... ولو بدا اوجرته الخطيا
 فلما خالطه علي عليه السلام بالسيف، وايقن بالموت قال:
 حبذا الروحة الي الجنة.
 فاما ابو وجزة، من رجال الحديث، فبالزاي.
 ومما يشكل من الاسماء: زاذان بن فروخ بالزاي، من رواة الحديث وراذان بالراء، موضع بالحجاز مما يلي العراق.
 قال الاخطل:
 لما راوني والصليب طالعا ... ومار سرجيس وموتا ناقعا
 حلوا لنا راذان والمزارعا ... كانما كانوا غرابا واقعا
 يعني: فطار.



 ومن الشعر قول الحطيءة، يصف لغام ناقته.
 تري بين لحييها اذا ما ترغمت ... لغاما كبيت العنكبوت الممدد
 ينشدونه: تزغمت.
 وقول المتنبي:
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم.
 ينشدونه: القوز، بالزاي.
 والرواية: القور، جمع قارة وهي الجبل الصغير، ومن الرواة من يرويه: القوز، بالزاي وفتح القاف، الا ان القور اعرف واكثر واشبه بالصنعة، لمقابلة الجمع بالجمع، لان القوز مفرد، والاكم جمع، فهو يقبح لذلك، هكذا قال لي ابو علي حسن بن رشيق رحمه الله تعالي  فاما القوز بالزاي وضم القاف فغلط لا يجوز.
 وقوله ايضا:
 اين المعيز من الارام ناظرة ... وغير ناظرة في الحسن والطيب
 سمعت من ينشده: اين المعير من الارام ناظره.
 وذلك تصحف وغلط، وانما اراد: اين المعز الانسية من الارام الوحشية، لانه قيل في تفضيل البدويات علي الحضريات.



 السين والشين
 يقولون: سرجت الخرج.
 والصواب: شرجت، بالشين معجمة، وهو شرج العيبة والخرج، بالشين وفتح الراء.
 ويقولون: تلبش فلان بفلان، اذا تعلق به ولم يفارقه.
 والصواب: تلبس، من اللباس.
 ويقولون: لبعض الصقور: شذانق.
 والصواب: سوذانق، وسوذق، وسوذنيق، وسوذنوق، كل ذلك بالسين، وهو فارسي معرب.
 ويقولون: لبعض البقول: السجلم.
 والصواب: شلجم، بالشين معجمة، قال الراجز:
 تطلبني برامتين شلجما
 ومن الشعر، وهو لمعن بن اوس المزني :
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 ينشدونه بالشين: اشتد، وذلك تصحيف، قال الشيخ ابو بكر ايده الله الذي رواه ابو يعقوب بن جرزان وغيره من جلة العلماء، بالسين غير معجمة.
 قال: وسمعت ابا القاسم سعيد بن ابي مخلد العلماني ياخذ علي رجل انشده بحضرته، بالشين قال الشيخ ابو بكر: ومعني استد: صار سديدا،   والرمي لا يوصف بالشدة، وانما يوصف بالسداد، وهو الاصابة، يقال: رام مسدد مسدد، وهذا البيت من ابيات لمعن بن اوس. قالها في ابن اخت له.
 ومنه قول ابي تمام:
 وكذاك الرامي المسدد يحتا ... ل مع العلم انه سيصيب
 سددت اليه الرمح، اذا مددته نحوه، كانك قصدت الي اصابته، ومن ذلك قول المتنبي:
 وما انا الا سمهري حملته ... فزين معروضا وراع مسددا
 قال ابن السكيت: لا يقال سددت الخرق فاستد، لان استد من السداد، وانما يقال: فانسد، ومن ذلك قول ذي الرمة:
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الساو مهيوم
 الساو: الهمة، والساو ايضا، الوطن، والمطرف: المستحدث الملك الذي لم يانس بالمكان، والاظل: ظرف المنسم، وقيل: بل هو ما تحت المنسم.
 وكذلك قول الاعشي بالسين غير معجمة ايضا:
 وقد اخرج الكاعب المستراة من خدرها واشيع القمارا.
 يقال: استريت الجارية، اي اخترتها سرية. ويعني بالقمار: الازلام وما شاكلها. ومما يشكل من الاسماء.
 الاسعر الجعفي الشاعر، بالسين غير معجمة.
 والاشعر الرقبان الشاعر، بالشين معجمة.
 ومما يشكل من هذا الباب:
 رجل شجاع، وشجيع، بين الشجاعة   والشجاع: ضرب من الحيات، بالشين معجمة.
 وسجع الحمام وغيره، وكتاب " الاسجاع" لابن ابي الزلازل، بالسين غير معجمة.



 العين والغين
 يقولون: نعق الغراب.
 والصواب: نغق، بالغين معجمة.
 ويقولون: بحر غميق، وواد غميق.
 والصواب: عميق، بالعين غير معجمة. وقد قيل انه يقال بالغين معجمة، وقرء في الشاذ: من كل فج غميق. وزعم قوم ان ما كان منبسطا علي وجه الارض، قيل فيه عميق، وما كان هاويا الي اسفل قيل فيه: غميق، بالغين معجمة، يقال: فج عميق، وبءر غميقة، ولكن العين غير معجمة اشهر واعرف في كل شء.
 ويقولون: دم غبيط.
 والصواب: عبيط، بالعين غير معجمة، وهو الطري.
 ومن الشعر قول امرء القيس:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 ينشدونه بالغين معجمة، وذلك تصحيف، وانما هو بالعين.
 وقول الاخر:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 يقولون: غبطة بالغين معجمة مكسورة. وذلك غلط، انما هو بالعين مفتوحة، يقال: اعتبط الرجل، اذا مات حديث السن.



 وقول عدي بن الرقاع:
 لولا الحياء وان راسي قد عفا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر عاسم
 ينشدونه بالغين معجمة. والصواب بالعين. ويروي: جاسم، بالجيم، ومما يشكل من الاسماء: ذو الرمة، اسمه غيلان، بالغين معجمة، وقيس عيلان، بالعين غير معجمة، قال الراجز:
 وقيس عيلان ومن تقيسا   الفاء والقاف
 ينشدون قول ابن ابي ربيعة:
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... وكليالي الحج اقلتن ذا هوي
 يقولون: افلتن، بالفاء، وذلك تصحيف، انما هو بالقاف، من القلت وهو الهلاك، ومنه قولهم: ان المسافر ومتاعه علي قلت الا ما وقي الله، ومنه امراة مقلات، وهي التي لا يعيش لها ولد.
 ومما صحفوا منه حرفين في كلمة
 رجل بليذ، بين البلاذة، بالذال معجمة، وحرف بين بالباء والفاظ.
 والصواب: بليد، بباء محضة ودال غير معجمة.
 قال الشاعر:
 جري طلقا حتي اذا قيل سابق ... تداركه اعراق سوء فبلدا
 وقولهم: ارتعدت قرابصه، بالقاف والباء.
 والصواب: فراءصه، جمع فريصة، وهي اللحمة التي ترعد تحت الكتف من الدابة والانسان.
 ومن الشعر قول مهلهل:
 اليلتنا بذي حسم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري
 ينشدونه بذي جشم
 والصواب: حسم، بالسين والحاء غير معجمة.



 وقول ابي صخر الهذلي:
 الا ايها الركب المخبون هل لكم ... بساكن اجزاع الحمي بعدنا خبر   .

  AUTO باب التبديل

 الهمزة والجيم
 يقولون: ضرب محاءر عينيه.
 والصواب: محاجر، واحدها محجر، بفتح الميم وكسر الجيم.
 الهمزة والعين
 يقولون للفرس الذي يقارب حمرته السواد: اصدع.
 والصواب: اصدا، بالهمز، ماخوذ من صدا الحديد.
 ويقولون: فقعت عين الرجل، وهو مفقوع العين.
 والصواب: فقات عينه ، وهو مفقوء العين.
 الهمزة والميم
 يقولون: اشتريت من مطايب الشاة، اي من اطيب ما في لحمها.
 والصواب: اطايب، بالهمز.
 الهمزة والواو
 يقولون: واسيتك بمالي.
 والصواب: اسيتك، وهي المءاساة، مهموز.
 ويقولون: واكلت فلانا، بمعني اكلت معه.
 والصواب: اكلته.



 ويقولون: واربت مواربة.
 والصواب: اربت مءاربة، بالهمز، وهي المخالفة.
 ويقولون: جونة.
 والصواب: جءنة، وجمعها جءن.
 ويقولون: وازيته، اي حاذيته.
 والافصح: ازيته، لانه من الازاء، تقول: جلست بازاءه، ولا تقول: بوزاءه.
 يقولون: واجرت دابتي.
 والصواب: اجرتها.
 ويقولون: واخذتك بذنبك.
 والصواب: اخذتك.
 ويقولون: واتيتك علي ما تريد.
 والصواب: اتيتك.
 ويقولون لباءع الرءوس: رواس.
 والصواب: راس.
 الهمزة والياء
 يقولون: مليت الاناء، فهو مملي، وخبيت الشء فهو مخبي.
 والصواب: ملاته فهو مملوء، وخباته فهو مخبوء، ويقال في مثل للعرب: المرء مخبوء تحت لسانه، ومن امثالهم ايضا: رب خباة خير من يفعة سوء، اي رب انثي خير من ذكر سوء.
 ويقولون: اذهب في كلاية الله.
 والصواب: كلاءة، بالهمزة.
 ويقولون: شام اصحابه يشيمهم.



 والصواب: شامهم يشامهم.
 ويقولون: هديت من قلقي.
 والصواب: هدات، قال الشاعر:
 اذا ما قلت قد هدا استطارا
 ويقولون: قريت الكتاب.
 والصواب: قرات، بالهمز.
 وسمع ابو عمرو الشيباني ابا زيد يقول: من العرب من يقول قريت في معني قرات فقال له ابو عمرو: فكيف يقول في المستقبل؟ فسكت ابو زيد، ولم يحر جوابا، لانه لو قال:
 يقرا لجاء من هذا فعل يفعل، بفتح العين في الماضي والمستقبل، وليس عينه ولا لامه حرف حلق، ولم يجء كذلك، باتفاق منهم، الا ابي يابي، وحده.
 ويقولون: ظهرت مساويه.
 والصواب: مساوءه، بالهمز.
 ويقولون: سليت السمن.
 والصواب: سلات، وهو السلاء، ممدود.
 ويقولون في جمع بءر: ابيار.
 والصواب: ابار، وابار ايضا، علي القلب.
 ومثل ذلك: اراء واراء، وارام وارام، واماق واماق.
 ويقال: بءر وبءار، مثل ذءب وذءاب، قال الشاعر:
 وردت بءارا ملحة فكرهتها ... بنفسي اهلي الاولون وماليا
 ويقولون: ابطيت علي، واستبطيتك، واخطيت في فعلك.
 والصواب: ابطات، واستبطات، كله همز.
 كذلك طاطات راسي، وتقيات، وهناته بقدومه، كل ذلك مهموز.



 الالف والعين والميم
 يقولون: تنحي الانسان.
 والصواب: تنخع، وتنخم، وهي من النخاعة، والنخامة.
 فاما تنخي فمن النخوة، وهي الكبر.
 الالف والواو
 يقولون: في رجلي شقاق.
 والصواب: شقوق.
 فاما الشقاق فداء من ادواء الدواب، وهو من صدوه تكون في حوافرها وارساغها.
 الالف والهاء
 يقولون لقشر جنس من الشجر: قرفاء.
 والصواب: قرفة.
 ويقولون لمءنثة الورد من الخيل: ورداء.
 والصواب: وردة.
 ويقولون لبعض الحبوب: حلبا.
 والصواب: حلبة.
 ويقولون: لعب الصبيان الغميمة.
 والصواب: الغميضي، الغميضاء، اذا مددت خففت، واذا قصرت شددت.



 ويقولون للقحث: قبا.
 والصواب: قبة، وتصغيرها: وقيبة.
 ويقولون للموضع الذي ترفا فيه السفن: مينة.
 والصواب: مينا وميناء.
 الالف والياء
 يقولون: خبيز.
 والصواب: خباز وخبازي.
 ويقولون: حميض.
 والصواب: حماض.
 ويقولون: نيب.
 والصواب: ناب. وكذلك الناب من الابل، وهي المسنة، بالالف ايضا.
 ويقولون: نعوذ بالله من الجوع والعري.
 والصواب: العري، بالياء وسكون الراء.



 الباء والميم
 يقولون للجلدة التي يخرج فيها الولد: بشيمة، ويجمعونها علي بشايم.
 والصواب: مشيمة بالميم، وجمعها مشايم.
 ويقولون: خبشت وجهه.
 والصواب: خمشت، بالميم مخففة، الا ان تريد تكثير الفعل فانك تقول: خمشت، بالتشديد.
 ويقولون للصقلبي: منبوص.
 والصواب: منموص، بالميم.
 ومن الشعر قول الفرزدق:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اوبانا الي الناس وقفوا
 ينشدونه بالميم.
 والصواب: بالباء، هكذا روي، يقال: اوبات اذا اشرت الي خلف، واومات: اشرت الي قدام، وقال قوم: هما بمعني، والاول اكثر.



 التاء والطاء
 يقولون: منتقة، والجمع مناتق.
 والصواب: منطقة، بالطاء وكسر الميم، وجمعها مناطق يقال: تمطقت ونتطقت، ومنه قول علي عليه السلام: من يطل هن ابيه ينتطق به، يريد من كثر اخوانه شدوا ظهره، كالمنطقة. والهن: الذكر.
 الثاء والفاء
 يقولون لمن سقطت ثنيته او ثناياه: افرم.
 والصواب: اثرم، بالثاء.



 الجيم والدال
 يقولون لمن يطحن من البر غليظا: دشيش.
 والصواب: جشيش، بالجيم
 الجيم والشين
 يقولون: اشترت الماشية.
 والصواب: اجترت، وهو ان تجتر ما في بطنها، ومن امثالهم: لا اكلمك ما اختلفت الجرة والدرة، اي لا اكلمك ابدا.
 والدرة: اللبن، واختلافهما ان الجرة تعلو الي الفم، والدرة تسفل الي الضرع.
 ويقولون: فلان مشتهد في حاجتك.
 والصواب: مجتهد، وهو مفتعل من الجهد.
 الجيم والقاف والكاف
 يقولون: قلفاط.
 والصواب: جلفاط، وصناعته الجلفطة، ذكره ابن دريد وغيره.
 ويقولون: سنبوسك.
 والصواب: سبنوسج وسنبوسق ايضا.



 الحاء والهاء
 يقولون للسريع القراءة: هو يهدر في قراءته.
 والصواب: يحدر، بالحاء، قال ابو عبيد في غريب الحديث: حدر القراءة يحدرها حدرا. والقراءة السريعة تسمي: الحدر.



 الخاء والغين
 يقولون: خرجنا في غفارة فلان. وهذا غفير القوم.
 والصواب: بالخاء، يقال: خفارة وخفارة وخفرة، قال عدي بن زيد:
 من رايت المتون عرين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 الخاء والكاف
 يقولون: كشكار.
 والصواب: خشكار، بالخاء في اوله.



 الدال والطاء
 يقولون: رجل ملد، للذي يستر الحق ولا يعطيه من نفسه.
 والصواب: ملط، بالطاء.
 فاما الالد والالندد واليلندد، فهو الشديد الخصومة.
 الدال والضاد والظاء
 يقولون: غردوف.
 والصواب: غضروف.
 ويقولون: كاغظ، قال ابو علي القالي: الصواب: فاغد، بالدال غير معجمة.



 الذال والضاد والظاء
 يقولون: ما حذر لفلان في كذا، ومن حضر له في شء فليزمه.
 والصواب: حضر، بالضاد.
 ويقولون للقصير النحيف: قذيف.
 والصواب: قضيف، بالضاد، وهو تصغير قضيف.
 ويقولون: فلان متبضخ في النعمة.
 والصواب: متبذخ، بالذال.
 ويقولون: مسك اظفر.
 والصواب: اذفر، بالذال. والذفر: حدة راءحة الشء الطيب والشء الخبيث ايضا، فاما الدفر، بالدال وسكون الفاء، فالنتن خاصة، ومنه قيل للدنيا: ام دفر.
 الذال والطاء
 يقولون: خرجت البطرقة.
 والصواب: البذرقة، بالذال، وهي الخفارة.
 واخبرنا الشيخ ابو بكر عن ابن ابي مخلد العماني، ان المتنبي سءل ان يعطي دنانير ويخفر، فابي وقال: ابذرق ومعي سيفي؟ وقاتل حتي قتل.
 الذال واللام
 يقولون: فالولج.
 والصواب: فالوذق وفالوذ.



 الراء واللام
 يقولون لهذه القبيلة: برغواطة.
 والصواب: بلغواطة، بلام مفتوحة واسكان الغين. والنسب اليها: بلغواطي. اخبرني بذلك الشيخ ابو بكر عن ابي عبد الله القزاز.
 ويقولون للشء المنبسط: مفرطح.
 والصواب: مفلطح، باللام، ويقال: مفطح ايضا، وحكي ابو زيد: مفرطح.
 ويقولون: زجرت الدابة ولدها، اذا اسقطت ولدها.
 والصواب: زجلت.



 الزاي والسين
 يقولون: مهراز.
 والصواب: مهراس.
 ويقولون: امر مزجل.
 والصواب: مسجل، اي مطلق.
 ويقولون للسرب : زرداب.
 والصواب: سرداب، بالسين مكسورة.



 السين والصاد
 يقولون للقرط: خرس.
 والصواب: خرص.
 وكذلك يقولون: تخرس فلان علي السلطان، اذا قال عليه ما لم يقل.
 والصواب: تخرص، بالصاد، وقد نطق به القران الكريم في مواضع، قال الله تعالي {قتل الخراصون} وقال {ان هم الا يخرصون} فاما خرص النخل وغيره، اي حزره، فيقال منه: يخرص ويخرص، والكسر افصح.
 ويقولون: قلت ذلك سراحا.
 والصواب: صراحا، بالصاد.
 ويقولون: هذه فرسة فانتهزها، وربما سموا بها النساء.
 والصواب: فرصة، بالصاد.
 ويقولون لولد الخنزير: خنوس.
 والصواب: خنوص.
 ويقولون: فقوس.
 والصواب: فقوص، بالصاد وفتح الفاء.
 ويقولون: سنجة الميزان.



 والصواب: صنجة، بالصاد المفتوحة.
 ويقولون: سقلية.
 والصواب: صقلية.
 فاما سقلية بالسين مكسورة فضيعة في غوطة دمشق، والاصل فيما يظهر فيهما واحد، عربت هذه فقيلت بالصاد، وبقيت تلك علي حالها.
 وسقلية: اسم رومي، وتفسيره تين وزيتون، والي هذا المعني اشار ابو علي حسن بن رشيق رحمه الله حين مدح مدينة صقلية بقوله:
 احب المدينة في اسم لا يشاركها ... فيه سواها من البلدان والتمس
 وعظم الله معني لقطها قسما ... قلد اذا شءت اهل العلم او فقس
 ويقولون: فقس البيض.
 والصواب: فقص يفقص، بالصاد وفتح القاف في الماضي وكسرها في المستقبل.
 ويقولون: مخسف.
 والصواب: مخصف، بالصاد وكسر الميم.
 ويقولون: سعتر.
 والصواب: صعتر، بالصاد.
 فاما السعتري رجل من اصحاب الحديث فبالسين، منسوب الي قرية تسمي سعترة.
 ويقال: رجب صعتري، اذا كان ظريفا خفيف الروح.
 ويقولون: رمست عينه ترمس.



 والصواب: رمصت ترمص، بالصاد وكسر الميم في الماضي وفتحها في المستقبل.
 ويقولون لداء يصيب الدواب فيسيل من انوفها شء: القعاس، بالسين لا يعرفون غير ذلك.
 والصواب: القعاص، وقد قعصت، بالصاد.
 وكذلك تقول: رميته فقتلته قعصا، اذا قتلته مكانه، واقعصته، مثل اصميته.
 قال عبد الله بن الزبير علي المنبر حين بلغه موت اخيه مصعب: انا لا نموت حبجا، كما تموت بنو امية، ولا نموت الا قعصا بالرماح وضربا بالسيوف ويروي هبرا بالسيوف، وقوله حبجا: اي شبعا.
 ويقولون: قربوص السرج.
 والصواب: قربوس، بالسين وفتح الراء.
 ويقولون: مسقر ايلة .
 والصواب: مصقر ايلة. بالصاد، وايلة علي وزن طيبة وقيلة.
 ويقولون: وقعت عليه وسمة فيما فعل.
 والصواب: وصمة، بالصاد. والوصمة: العيب.
 ويقولون لضرب من الحيتان: سلور.
 والصواب: صلور، بالصاد.
 ويقولون: اصابه نقرص.
 والصواب: نقرس.
 ويقولون لباءع الرقيق والدواب: نخاص.



 والصواب: نخاس، بالسين، واصله من النخس وهو: الضرب باليد علي الكفل.
 ويقولون: اخذته قصرا.
 والصواب: قسرا بالسين، والقسر: القهر.
 ويقولون: ريح الصعانين.
 والصواب: بالسين، وهو يوم معروف، يسمي عيد السعانين وهو عيد الزيتون، عند النصاري.
 ويقولون للدفتر: صفر.
 والصواب: سفر، قال الله تعالي {كمثل الحمار يحمل اسفارا} فاما الصفر فهو الخالي.
 ويقولون: برد قارص.
 والصواب: قارس، والقرس والقرس: البرد، ومنه القريس الذي يءكل لانه يبرد، فاما اللبن وما اشبهه فقارص بالصاد.
 ويقولون لنوع من البقول: خص.
 والصواب: خس.
 ويقولون: حمصت الحب علي النار.
 والصواب: حمست، بالسين، ماخوذ من الحماسة، وهي الشدة وانما قيل لقريش: الحمس لشدتهم في دينهم.
 ويقولون: صور المدينة.
 والصواب: سور، بالسين.



 ومما لا يفرقون فيه بين السين والصين في لفظ ولا كتاب: سرة البطن وصرة الدراهم.
 والصواب في سرة البطن: السين، في صرة الدراهم: الصاد.
 ابو الصقر الشاعر، بالصاد والقاف.
 وكذلك: عبد الله ابن الصقر. من رجال الحديث:
 فاما ابن ابي السفر من رجال الحديث ايضا، فبالسين.



 الضاد والطاء
 يقولون لما حول المدينة: ربط.
 والصواب: ربض.
 فاما ربضها بضم الراء واسكان الباء فهو وسطها، قال اهل اللغة: ربض الشء: وسطه، وربضه: نواحيه.
 واما المربض فهو المجثم، يقال في مثل: ياكل وسطا ويربض حجرة اي ناحية، قال الشاعر:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الحامي
 ويروي: المستشفر الحامي
 الضاد والطاء
 هذا رسم قد طمس، واثر قد درس، من الفاظ جميع الناس، خاصتهم وعامتهم، حتي لا تكاد تري احدا ينطق بضاد ولا يميزها من ظاء، وانما يوقع كل واحدة منهما موقعها، ويخرجها من مخرجها، الحاذق الثاقب اذا كتب او قرا القران لا غير.
 فاما العامة واكثر الخاصة فلا يفرقون بينهما في كتاب ولا قران، وهو باب واسع وامر شاسع، ان تقصيته اخرجت الكتاب عن حده، وانحرفت عن قصده.
 ولكني اقصد ما تضطر اليه الحاجة، مما في القران، والمستعمل من   كلام الناس المتداول بينهم. واقتصر من ذلك علي حرف الظاء خاصة، لانه الاقدم، لان ترك العلامة علامة،
 وقد استخرج قوم ما في القران من ظاء، وكان قدر ثلاثين كلمة، سوي ما يشتق منها، ونظمها جماعة من الشعراء، فابتدات بما في القران وهو: الظهر، والظهار، والظهير، والظهور، والظهور، والظهيرة، والنظر، والانتظار، وانظرني، والظلة، وظل وجهه، والظلم، والظلام، والعظيم، والظهر، ومحظور، ومحتظر، والفظ، والحظ، واللفظ، والحفظ، والغيظ، والغيظ، والموعظة، واليقظة، والظن، والظعن، والتلظي، والشواظ، والظمان، والكظيم.
 فهذه التي في القران، وكثير منها بعضه مشتق من بعض، كالظهار: من الظهر، والظلة: من الظل، ونحو ذلك.
 فاما تضافر القوم اذا تعاونوا وتناصروا، فليس هو من الظفر، وانما هو بالضاد، من ضفر الحبل، قال علي عليه السلام: يا عجبا كل العجب، من تضافر هءلاء القوم عليكم علي باطلهم، وفشلكم مع حقكم.
 وانما اتيت بجملتها ولم اقتصر علي الاصول منها حرصا علي البيان، لان اكثر الناس لا يعرفون الاشتقاق.
 واما ما ليس في القران مما يكثر استعماله، فقدر عشرين كلمة، وهي: ظرف كل شء: وعاءه، والظرف ايضا مصدر الظريف، وظلف البقرة وغيرها، والظءر: التي تعطف علي غير ولدها، والظنة: التهمة، من قوله   تعالي {وما هو علي الغيب بظنين} علي قراءة من قرا بالظاء، اي بمتهم، والقيظ: وقت الحر، والشظية من عصا وغيرها، والمواظبة، والانعاظ معروف، والظمخ: الذي يدبغ به، والنظافة، واللحظ، والحظوة، وفلان نظيرك، اي مثلك، وامر فظيع ومفظع، فاما معضل فبالضاد. وبنو قريظة حي من اليهود، بالظاء، وبنو النضير بالضاد، والوظيف بالظاء، والرضف الذي يرمي به بالضاد، وما كان من العظ بغير جارحة فهو بالظاء، نحو عظ الزمان، وعظ الحرب، قال الشاعر:
 وعظ زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 وما كان بجارحة فهو بالضاد، نحو عض الكلب والانسان وغيرهما.
 واختلف اهل اللغة في حرفين وهما: الضلع الذي هو العرج الخفيف، وقولهم فاظت نفسه، فاما اذا قالوا: فاظ الرجل ولم يذكروا النفس فلا خلاف فيه، انه بالظاء.
 فهذه ايدك الله جملة مختصرة، اذا انت عرفتها ورددت اليها ما اشتق منها، كالظهارة من الظهور، وحظيرة الشوك من المحتظر، والظعاءن من الظعن، وما اشبه ذلك، وعلمت ان كل ما عداها مما يكثر استعماله فهو بالضاد، كنت قد نهضت من العلم بحمل اعجز الحامل له، علي خفته، وحللت من التخصص محلا اعوز السامين له، علي قربه، واحييت ما اماته الناس، علي شدة حاجتهم اليه، فقد قال اهل العلم: لا تجوز الصلاة خلف من يبدل الضاد ظاء في فاتحة الكتاب، ولا صلاته هو اذا وجد من ياتم به فتركه وصلي وحده، وستري ذلك مستوعبا في باب غلط قراء القران ان شاء الله.



 العين واللام
 يقولون: رياح زلازل.
 والصواب: زعازع، واحدتها: زعزع، قال الشاعر:
 ويعود بالارطي اذا ما شفه ... قطر وراحته بليل زعزع   القاف والكاف
 يقولون لاجرة الرحي: مقس.
 والصواب: مكس.
 ويقولون للقميص الذي لا كمي له: بكيرة، بحرف بين الكاف والقاف.
 والصواب: بقيرة، بقاف محضة.
 ويقولون لبعض الاوعية: حكة.
 والصواب: حق وحقة.
 وكذلك يقولون: حك الورك.
 والصواب: حق، لان الحق هو خربة الورك، فاما الحقو فهو معقد الازار.
 ويقولون: تركوة.
 والصواب: ترقوة.
 ويقولون: اقطعه من حيث رق.
 والمسموع من كلام العرب: من حيث رك، قال ابن قتيبة في غريب الحديث: وهما سواء، ولكن المسموع بالكاف.



 اللام والنون
 ويقولون: ادان الله لنا علي العدو.
 والصواب: ادال باللام.
 ويقولون: قمح كثير الزوال.
 والصواب: الزءان، بالنون وضم الزاي، ويهمز ولا يهمز.
 ويقولون للمزمار: زلامي.
 والصواب: زنامي، منسوب الي زامر يقال له: زنام.
 ويقولون للسذاب: فيجل.
 والصواب: فيجن، بالنون وفتح الجيم.
 ويقولون: سمعنا هيملة عظيمة، وبعضهم يقول: هيملمة.
 والصواب: هينمة وهتملة ايضا، قال الكميت:
 ولا اشهد الهجر والقاءلينا ... اذا هم بهينمة هتملوا
 فجمع اللغتين في بيت. والهينمة والهتملة: الصوت الذي لا يفهم.



 الميم والنون
 يقولون: فلان قاءم علي براثمه.
 والصواب: علي براثنه، بالنون، والبراثن من السباع بمنزلة الاصابع من الناس.
 ويقولون: خممت علي كذا، اي قدرت، وعرفت الشء بالتخميم.
 والصواب: خمنت تخمينا، ومن امثال العرب: قله تخمينا وان لم تعلمه يقينا.
 ويقولون: منطر.
 والصواب: ممطر.
 ويقولون: حوت منقور.
 والصواب: ممقور.



 النون والواو
 يقولون في جمع سوداء: سودانات
 والصواب: سوداوات.



 الواو والياء
 يقولون: كلوة، وخصوة.
 والصواب: كلية، وخصية.
 ويقولون: في جمع منارة: مناير.
 والصواب: مناور.
 ويقولون: رجل جيعان، وامراة جيعانة.
 والصواب: رجل جوعان، وامراة جوعي.
 ويقولون: رقيت الصبي رقوة.
 والصواب: رقية.
 ويقولون في جمع ريح: ارياح.
 والصواب: ارواح، قال الشاعر:
 اذا هب ارواح الشتاء الزعازع
 فاما قولك: رياح، فالياء فيه مبدلة من واو، وكذلك هي في ريح، وانما ابدلت واوه ياء لانكسار ما قبلها كميزان وميقات.
 ويقولون: مات موتة سوء.
 والصواب: ميتة سوء.
 ويقولون: قيمت الرجل من مكانه، ومن منامه.
 والصواب: قومته واقمته.
 ويقولون: فلان اصيت من فلان، اي اشد صوتا.
 والصواب: اصوت، بالواو.
 فاما من الحيلة فيقال: هو احول منه، واحيل، بالواو احسن فيه من الياء.



 ومما ابدلوا منه حرفين في كلمة:
 قولهم: مقذاف.
 والصواب: مجداف، وقد جدف الملاح، بالجيم والدال، ولا يقال: قذف.
 ويقولون لما حول الفم: بلاعم.
 والصواب: ملاغم، بالميم والغين، فاما البلاعيم فجمع بلعوم وهو الحلق.
 ويقولون لضرب من الاصماغ: مستكي.
 والصواب: مصطكا.
 ويقولون: جبس.
 والصواب: كلس.
 فاما الجبس فهو الثقيل من الناس.
 ويقولون: تدشيت.
 والصواب: تجشات، بالجيم والهمزة، قال الشاعر حسان بن ثابت:
 الا طعان ولا فرسان عادية ... الا تجشءكم عند التناتير
 ويقولون لما تجمعه المراة من شعرها: عكسة.
 والصواب: عقصة، وجمعها عقاص.
 ويقولون لجنس من الحيات: لقعة.
 والصواب: افعي، وهي الانثي، والذكر: افعوان.
 ويقولون لهذا الفارسي الذي كان بعدن: ابن شاذان.
 والصواب: ابن شادل بالدال واللام.



 ومن ذلك قول بشار:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق مثل العين احيانا
 يقولون: قبل العين، والرواية: مثل، ويدل علي ذلك الذي بعده:
 قالوا بمن لا تري تهذي فقلت لهم ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
 فقوله: الاذن كالعين يشهد لمثل، لان معني الكاف ومعني مثل واحد.
 ومن ذلك قول ابن الرومي:
 وما تعتريها افة ... من النوم الا انها تتختر
 يقولون: تتحير وانما هو بالخاء والتاء، ومعناه: تكسل.



 .

  AUTO باب ما غيروه من الاسماء بالزيادة

 يقولون: عصاتي، وعصاتك.
 والصواب: عصاي، وعصاك، كما قال الله تعالي اخبارا عن موسي عليه السلام: {هي عصاي اتوكا عليها}.
 وقيل: اول لحن سمع بالبصرة قولهم: عصاتي، وبعده قولهم:
 لعل له عذر وانت تلوم
 ويقولون: ضربته فقنطرته.
 والصواب: قطرته، وقترته ايضا، اي القيته علي احد قطريه، والقطران والقتران: الجانبان، قال الشاعر:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 شككت بالرمح سرابيله ... والخيل تجري زيما بيننا
 ويروي: قتر الفارس.
 ويقولون: امراة سكرانة، وكسلانة، وغضبانة، وشبعانة، وريانة.
 والصواب: سكري، وكسلي، وغضبي، وشبعي، وريا.
 ويقولون: عجوزة.
 والصواب: عجوز.
 فاذا صغرت قلت: عجيز، كما قال:
 عجيز عارضها مثقل ... طعامها اللهثة او اقل.



 وان شءت: عجيزة، اذا خففت اتيت بالهاء، وكذلك تقول في تصغير عقاب واتان، عقيب واتين، وان شءت: عقيبة واتينة.
 وانما جاز في تصغير هذا الضرب: فعيلة، علي حذف الحرف الزاءد، اعني واو عجوز والف عقاب فبقي علي ثلاثة احرف، كعين واذن.
 وقد حكي فيها: عجوزة، وفي الشيخ: عجوز، الا انها لغة رديءة شاذة، ولا يلتفت اليها، هكذا قال ابن دريد.
 ويقولون للانثي المسنة من جميع الحيوان: شارفة.
 والصواب: شارف، بحذف الهاء، واكثر ما تستعمل الشارف في النوق.
 وقد يقال في الجمل ايضا، وفي غيره من الحيوان: شارف، وان كان الاصل في الناقة.
 وكذلك الناضح من الابل، يقع علي الذكر والانثي، وهي الابل التي يستقي عليها، ولا يقال: ناضحة.
 ويقولون: سدادة القارورة.
 والصواب: سداد، بكسر السين وحذف الهاء.
 ويقولون: اجبن من صافرة.
 والصواب: من صافر وياتي الكلام عليه في موضعه ان شاء الله.
 ويقولون: الخميرة.
 والصواب: الخمير.
 ويقولون: سكينة.
 والصواب: سكين.
 ويقولون: عروسة.
 والصواب: عروس، وكذلك يقال للرجل ايضا، قال الشاعر:
 اترضي بانا لم تجف دماءنا ... وهذا عروسا باليمامة خالد   ويقولون للانثي من اولاد الضان: رخلة.
 والصواب: رخل، بحذف الهاء وكسر الخاء، والجمع: رخال، بضم الراء.
 ويقولون للفتية من البقر: ارخة، ويجمعونها علي اراخ.
 والصواب: ارخ، والجمع: اراخ، كقولك: بحر وبحار، وكلب وكلاب.
 ويقولون: عنكبوتة.
 والصواب: عنكبوت، قال الله عز وجل: {كمثل العنكبوت اتخذت بيتا}.
 واذا اضافوا الحمي او نعتوها، زادوا فيها تاء التانيث، فجمعوا بين علامتي التانيث، لان الف حمي للتانيث، فاذا قالوا: اخذته حماة شديدة، وحماتك اخف من حماته صار في الاسم للتانيث علامتان.
 وكذلك يزيدونها في دنيا اذا نعتوها، فيقولون: له دنياة عريضة وكذلك يقولون: اكلنا من حلوة العسل وحلوة السكر، والخاصة منهم يقولون: حلاوة السكر.
 والصواب: حلوي السكر، وحلواء السكر، بالمد والقصر.
 وحمي شديدة، ودنيا عريضة، لا يدخلها تنوين، وكذلك كل ما الفه للتانيث.
 وكذلك يقولون: عندي طير وانثاته.
 والصواب: طاءر وانثاه.
 ويقولون: حصاية، وسفاية، ونواية، ودباية، وشذاية.



 والصواب: حصاة، وسفاة، ونواة، ودباة، وشذاة، بحذف الياء وفتح الاول، وكذلك في جمعه: حصا ودبا، وهو صغار الجراد.
 ويقولون: نيرة.
 والصواب: نير، وهذا ثوب عمل علي نيرين.
 ويقولون: رجل طزعي.
 والصواب: طزع، وهو الذي لا غيرة له، ولا غناء عنده.
 ويقولون للذي لا زوج له: عازب، وللمراة عازبة.
 والصواب: عزب، والانثي عزبة، قال الشاعر:
 هنيءا لارباب البيوت بيوتهم ... وللعزب المسكين ما يتلمس
 وقد يقال للانثي: عزب ايضا، قال الشاعر:
 يا من يدل عزبا علي عزب
 فاما العازب فهو الغاءب. وقد عزب يعزب ويعزب.
 ويقولون لضرب من الشجر: عرعار، ولضرب من النبت: برواق.
 والصواب: عرعر، وبروق.
 ويقولون: طيحال، ولوبان.
 والصواب: طحال ولبان.
 ويقولون لشراع السفينة: قلاع.
 والصواب: قلع، والجمع: قلوع.
 ويقولون: طعام قاتول، وموت جاروف، وغاسول، وخالوق.
 والصواب: قتول، وجروف، وغسول، وخلوق.
 ويقولون: جءت من برا.
 والصواب: جءت من بر، والبر خلاف الكن، وهو ايضا ضد البحر.



 ويقولون: قدر ابرام.
 والصواب: برام.
 ويقولون: ماءة وانيف.
 والصواب: نيف، بغير الف.
 ويقولون: بلغ الغبار اعنان السماء.
 والصواب: ان يقال: اعناء، جمع عنا، والاعناء: النواحي، او يقال: عنان، والعنان: السحاب، الواحدة: عنانة.
 ويقولون: شرافة، وفي الجمع: شرفات.
 والصواب: شرفة، والجمع شرفات، وشرف ايضا .
 ويقولون: تكلم من انياط قلبه.
 والصواب: نياط قلبه، والنياط: معلق القلب من الوتين، وانما سمي نياطا لتعلقه بالقلب، من قولك: نطت الشء بالشء اذا علقته به، ويقال له: الناءط ايضا، قال العجاج:
 قضب الطبيب ناءط المصفور
 ويقولون: تماسي الثوب.
 والصواب: تمسي، ذكر ذلك ابو عبيد في غريب الحديث وفي رواية: تمسا.
 وقال ابو زيد الانصاري: تفسي الثوب. وقال ابو سعيد السكري: هكذا روي عن ابي عبيد: تمسي، والصواب عندي: تفسي.
 ويقولون: لمجتمع الماء الحار: حامة.
 وانما هي: حمة، علي وزن فعلة، من الحميم، وهو الماء الحار.
 فاما الحامة فهي الخاصة، يقال: دعينا في الحامة لا في العامة. ويقال: كيف حامتك وعامتك اي كيف من قرب منك ومن بعد.
 ويقولون: سر في داعة الله، وانت في حل وساعة.



 والصواب: دعة وسعة، بغير الف.
 ويقولون لضرب من الكماة: فقاع. والصواب: فقع، وفقع.
 ولضرب من البقول: قرنبيط.
 والصواب: قنبيط، واحدتها: قنبيطة.
 ويقولون: رجل اجعد، واسبط.
 والصواب: جعد، وسبط، والجمع: جعاد وسباط.
 ويقولون: باعوضة، والجمع: باعوض.
 والصواب: بعوضة، وبعوض، قال الله تعالي: {بعوضة فما فوقها}.
 ويقولون لبعض الات الثمار: قادوم، وفي الجمع: قوادم.
 والصواب: قدوم، والجمع: قدم، كقولك: جزور وجزر.
 ويقولون للحبل الذي تربط به الدابة: طوال.
 والصواب: طول، قال الشاعر:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكا لطول المرخي وثنياه باليد
 ويقولون: عربي قوح.
 والصواب: قح، وهو الخالص النسب.
 ويقولون لضرب من حلواء السكر: البزماورد.
 والصواب: الزماورد، وكل ما عمل من السكر حلواء فهو زماورد.
 ويقولون: سلوم، وبرنوس.
 والصواب: سلم، وبرنس.
 قال الاصمعي: جمش فتي من الاعراب حضرية قال ابو بكر:



 والتجميش: الجس باليد، فتشاجت عليه، وقالت له: والله ما لك ملاءة الحسن، ولا عموده، ولا برنسه.
 وفي رواية الزاهد: فتشاجت عليه، فقال لها: والله ما لك ملاءة الحسن، ولا عموده، ولا برنسه، فما هذا الامتناع.
 قال الاصمعي: قال ابو عمرو بن العلاء: ملاءته: بياضه، وعموده: طوله، وبرنسه: شعره.
 ويقولون: خرجت من عنده يوم كذا، فلما كان كالغد اتيته.
 ومنهم من يقول: لكالغد واقربهم الي الصواب من يقول: من الغد.
 والصواب: فلما كان غد او الغد، وقد وقع في الموطا، من لفظ ابي ادريس الخولاني: فلما كان من الغد هجرت، ووقع في البخاري من كلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه في حديث هجرته مع النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله قال: اسرينا ليلتنا من الغد، حتي قام قاءم الظهيرة.
 ومما يزيدون فيه التنوين قول ابن دريد:
 رضيت قسرا وعلي القسر رضا ... من كان ذا سخط علي صرف القضا
 فيقولون: رضا بالتنوين.
 والصواب: رضا بغير تنوين، ومن في موقع خفض بالاضافة.
 وكذلك ينشدون قول الاخر:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 والصواب: واني ان اوعدته بغير واو، هكذا الرواية عن ابي عمرو بن العلاء رحمه الله.



 .

  AUTO باب ما غيروه من الاسماء بالنقص

 يقولون: ثوب سمط.
 والصواب: ثوب اسماط.
 وكذلك يقال: سراويل اسماط، اذا كانت غير محشوة، ونعل اسماط، اذا كانت غير مخصوفة.
 ويقولون للعنز: معزة، ولبعض العصافير: زرزر.
 والصواب: ماعزة، وزرزور.
 ويقولون للاصبع: بهم.
 والصواب: ابهام.
 ويقولون: مشينا في دهس.
 والصواب: في دهاس، بزيادة الالف.
 ويقولون: سنم البعير.
 والصواب: سنام، قال الشاعر:
 وكنت سناما في ربيعة تامكا ... وفي كل حي كاهل وسنام
 ويقولون لموسي الحديد: موس، وذلك غلط.
 انما يقال: موسي، وموسي، ينون ولا ينون، قيل: وزنها فعلي، وقيل: مفعل.
 ويقولون: رفع ثيابه علي عتقه.



 والصواب: عاتقه.
 ويقولون لهذا الذي يصبغ به: النيل.
 والصواب: النيلج، والنيلنج ايضا، بزيادة نون.
 ويقولون للمخرز: الشفا.
 والصواب: الاشفي.
 ويقولون: فعلت البارح كذا.
 والصواب: البارحة، بتاء التانيث، لانها نعت لليلة.
 وقال الزجاج في كتاب الانواء وثعلب في مجالسه: اذا اخبرت عن الليلة التي انت في صبيحتها قلت: اكلت الليلة كذا، ورايت الليلة في المنام كذا، تقول ذلك من اول النهار الي نصفه، ثم تقول من نصف النهار الي اخره: فعلت البارحة، ولا تقول فعلت الليلة.
 ويقولون: جرب، وكرع.
 والصواب: جوارب، وكراع، قال الشاعر:
 فان الغدر في الاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع
 وقال الشاعر :
 اثني علي بما علمت فانني ... اثني عليك بمثل ريح الجورب
 يخاطب امراته.
 ويقولون: دكدان.
 والصواب: ديدكان، بزيادة الياء وفتح الدال، وهي فارسية.
 ويقولون: حزة السراويل.
 والصواب: حجزة.
 ويقولون للذي تلاط به البيوت: جير.
 والصواب: جيار.
 ويقولون: صمعة.



 والصواب: صومعة.
 ويقولون: فرس ربع.
 والصواب: رباع، كيمان، والانثي رباعية، كيمانية مخفف.
 ويقولون لوعاء جردان الفرس: قب.
 والصواب: قنب.
 ويقولون: انت علي راس امرك.
 والصواب: علي رياس امرك.
 ويقولون: حملت الامر علي شده.
 والصواب: علي اشده، بفتح الشين وزيادة الهمزة.
 ويقولون: فرز الشطرنج.
 والصواب: فرزان الشطرنج، والجمع فرازين.
 ويقولون: نشاذر، ونشاذر.
 والصواب: نوشاذر، وهي كلمة نبطية.
 ويقولون: حبا وكرامة، بغير تنوين، وبعضهم يقول حبة.
 والصواب: ان يقال: نعم حبا وكرامة، بالتنوين.
 ويقولون: شبيب بن شبة.
 والصواب: ابن شيبة بزيادة ياء.
 ويقولون: ابن طباطب العلوي.
 والصواب: طباطبا، وانما سمي بذلك لانه كانت في لسانه لكنة، فكان يحول القاف طاء، فسقطت النار يوما في قباءه، فصاح بغلامه: الطبا الطبا! يريد: ادرك القبا القبا، فسمي بذلك.



 .

  AUTO باب ما جاء ساكنا فحركوه

 يقولون: رجل يقظان، ويكنون بابي اليقظان.
 والصواب: اسكان القاف، الا ان اليقظة، ضد النوم: مفتوحة القاف، وقد غلط التهامي في اسكانها حين قال:
 العيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال ساري
 فاما يقظة اسم رجل فبالاسكان، ومنه مخزوم بن يقظة ابو القبيلة.
 ويقولون: ضرع الشاة.
 والصواب: ضرع، بالاسكان.
 ويقولون للشر والجلبة: شغب.
 والصواب: شغب، باسكان الغين، ولا يجوز فتحها، الا علي اصل الكوفيين، فانهم قد اجازوا فتح كل ما كان علي وزن فعل، اذا كان اوسطه حرف حلق. والبصريون يابون ذلك، ولا يفتحون الا ما جاء مسموعا عن العرب.
 قال ابو زبيد يرثي ابن اخته:
 كان عني يرد درءك بعد الله شغب المستصعب المريد
 ويقال: رجل شغب، وامراة شغبة. قال ابن الدمينة:
 وكوني علي الواشين كداء شغبة ... كما انا للواشي الد شغوب   ويقولون: خمل الطنفسة.
 والصواب: خمل، بالاسكان.
 ويقولون: السمن والبقل والرطل والحبل.
 والصواب: باسكان الجميع.
 فاما حبل المراة، فبفتح الباء.
 ويقولون للذي يخرج في الاجسام: بثر.
 والصواب: بثر، بالاسكان، الواحدة بثرة، كتمرة وتمر.
 ويقولون للتي يستقي عليها: بكرة.
 والصواب: بكرة، بالاسكان.
 ويقولون: ما القاه الا في الفرط.
 والصواب: الفرط، باسكان الراء وفتح الفاء، لانه لا يقال فرطة فتجمعها علي فرط.
 قال بشار، ويروي لغيره:
 اذا جءته في الفرط اغلق بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
 ويقولون للدباء: القرع.
 والصواب: القرع، بالاسكان.
 ويقولون: المري، والهري، لبيت الطعام، وركبت المهر عري.
 والصواب: مري، وهري، وعري.
 ويقولون: مكان وحش، وبلد وعر، ورجل سمح. والاكثر الافصح: الاسكان فيهن.
 ويقولون لقبيلة من الترك: الخزر.
 والصواب: الخزر، بالاسكان، ويقال: انما سموا بذلك لخزر اعينهم.
 ويقولون للحجارة المحماة: رضف.
 والصواب: رضف، قال المستوغر:



 ينش الماء في الدبلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 وبهذا البيت سمي المستوغر.
 وقد يسمي رضفا ايضا، اذا كان محمي بالشمس.
 ويقولون: رجل فدم.
 والصواب: فدم، وهو الثقيل.
 ويقولون: حيوة بن شريح.
 والصواب: حيوة.
 وليس في كلامهم اسم فيه ياء ساكنة بعدها واو الا:
 حيوة، وضيون، وهو القط وكيوان وهو زحل.
 ومما يسمون به: عمر بفتح الميم.
 والصواب: غمر وهو السخي، قال الشاعر:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 فاما غمر فمعناه: جاهل، غير مجرب للامور، يقال: غمر وغمر، بمعني واحد.
 ويقولون: ابن هرمة الشاعر.
 والصواب: هرمة بسكون الراء.
 وكذلك يقولون للشاعر: العرجي بفتح الراء.
 والصواب: العرجي بالاسكان، وهو من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه منسوب الي العرج، موضع قرب المدينة، كان لعثمان رضي الله عنه.
 ويقولون: عدوان.
 والصواب: عدوان، بالاسكان، قال الشاعر:



 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 وهو ابن الطثرية بالاسكان.
 والاسماء كلها مخلد، الا مخلد بن بكار الشاعر، فانه علي وزن محمد.



 .

  AUTO باب ما جاء متحركا فاسكنوه

 يقولون: رمكة، وسبخة.
 والصواب: رمكة، وسبخة. وهو فرقد السبخي.
 ويقولون للنجم: الزهرة.
 والصواب: الزهرة، قال الراجز:
 قد وكلتني طلتي بالسمسرة ... وايقظتني لطلوع الزهرة
 ويقولون: القلعة.
 والصواب: القلعة، بفتح اللام.
 وكذلك ايضا القلعة، السحابة العظيمة، والجمع قلع، انشد يعقوب:
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازبار به جنونا
 ويقولون: دقن.
 والصواب: ذقن.
 وكذلك قولهم: كفل.
 والصواب: كفل.
 ويقولون: الخيرة، والطيرة.
 والصواب: الخيرة، والطيرة، بفتح الياء. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: "الطيرة شرك".
 ويقولون للحفير في الارض: حفر.
 والصواب: حفر، بفتح الفاء، فاما الحفر فالمصدر، تقول: حفرت حفرا، والمحفور حفر، كما تقول: قبضت قبضا، والمقبوض قبض.



 ويقولون: بلعت بلعا.
 والصواب: بلعا، بفتح اللام.
 ويقولون: فيك بله.
 والصواب: بله، بفتح اللام.
 ويقولون: رزق غدق، ولقب فلان كذا.
 والصواب: غدق، ولقب.
 ويقولون لسام ابرص: وزغة.
 والصواب: وزغة.
 ويقولون: اصابني عطس، وهذا حديث ثبت.
 والصواب: عطس، وحديث ثبت.
 ويقولون: شبعت شبعا.
 والصواب: شبعا.
 ويقولون: اخذت بطرف ثوبه، وامسكت بطرف الحبل.
 والصواب: طرف، قال الشاعر:
 وانك لن تري طردا لحر ... كالصاق به طرف الهوان
 ويقولون: الصغر، والكبر، والغلظ، والقدم.
 والصواب: صغر صغرا، وكبر كبرا، وغلظ غلظا، وقدم قدما، وعظم عظما وعظما، هذه وحدها فيها اللغتان.
 ويقولون: علي جريان العادة.
 والصواب: جريان العادة، وجريان الفرس، وجريان الماء وكل شء، بفتحهما لا غير.
 ويقولون: ندمت ندامة الكسعي.



 والصواب: الكسعي بفتح السين.
 وعلقمة بن عبدة بفتح الباء وحده، وساءر الاسماء عبدة بالاسكان، منهم: عبدة بن الطبيب وغيره.
 وغطفان بفتح الطاء، ولا يجوز اسكانها.
 وابو الطمحان الشاعر، بفتح الميم.



 .

  AUTO باب ما غيروا حركاته من الاسماء

 يقولون: عليك بالخمول.
 والصواب: الخمول، بالضم لا غير.
 وكذلك يقولون: مرضه الذبول.
 والصواب: الذبول.
 ويقولون: الفستق.
 والصواب: الفستق، بفتح التاء، قال الراجز:
 ولم تذق من البقول الفستقا
 توهم ان الفستق من البقول.
 ويقولون: منجنيق.
 والصواب: منجنيق، بفتح الميم والجيم. وهي مءنثة.
 ويقولون: ثلج ونسر.
 والصواب: ثلج ونسر.
 ويقولون: رجل عي.
 والصواب: عي، بالفتح، فاما العي بالكسر فهو المصدر يقال: رجل عي، بين العي. ومثله: رجل خب، بين الخب، ونحو ذلك ايضا: يوم قر، بين القر، اي بارد، بين البرد، قال امرء القيس:
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 وكثير من الناس يقولون: واليوم قر، بالضم، وهو خطا، انما القر البرد بعينه.



 ويقولون: دابة فيها قماص.
 والصواب: قماص، بالكسر.
 ويقولون: فعلت ذلك صراحا، وقلت قولا صراحا.
 والصواب: صراحا، بكسر الصاد، مصدر صارحت بالامر، فاما الصراخ فهو الخالص من كل شء.
 ويقولون: مفتاح، ومصباح، ومسمار، ومسواك.
 والصواب: بكسر الميم في جميع ذلك.
 ويقولون: قنديل، وقزدير.
 والصواب: قنديل، وقزدير. ويقال: قصدير، بالصاد ايضا.
 ويقولون: نعامة، وزرافة.
 والصواب: نعامة، وزرافة، بالفتح.
 ويقولون: ظفر، وشفر.
 والصواب: ظفر، وشفر.
 ويقولون: عنقود، وعصفور، وزعرور.
 والصواب: الضم في هذا الباب. وليس في كلام العرب فعلول، بفتح الاول، الا قولهم: بنو ضعفوف لا يغير، لخول باليمامة.
 ويقولون: ظريف، بين الظرف.
 والصواب: الظرف، بالفتح.
 ويقولون: برذون، وجلوز.
 والصواب: برذون، جلوز.
 ويقولون: ضفدع، وخرنق، وسلسلة.



 والصواب: ضفدع، وخرنق، وسلسلة.
 ويقولون: ريطة، وجفنة.
 والصواب: ريطة، وجفنة.
 ويقولون: الجرجير، والمريخ، للنجم، وذنب التنين.
 والصواب: كسر اوءلهن.
 ويقولون: السبق.
 والصواب: السبق، بفتح السين.
 ويقولون لنبت يصبغ به: فوة.
 والصواب: فوة. قال ابو الاسود:
 جرت به الريح اذيالا مظاهرة ... كما تجر ثياب الفوة العرس
 ويقولون لضرب من الطيب: ند.
 والصواب: ند، بالفتح، فاما الند فالمثل والنظير.
 ويقولون: قرات مقامات البديع.
 والصواب: مقامات، بفتح الميم.
 ويقولون: قرات الكتاب علي الولاء، يريدون تباعا.
 والصواب: علي الولاء، بكسر الواو، مصدر واليت موالاة وولاء.
 ويفتحون الميم من المءين، جمع مءة.
 والصواب: كسرها.
 ويقولون لضد الخشونة: الليان.
 والصواب: الليان، بالفتح.
 ويقولون: كذب فلان كذبة واحدة.
 والصواب: كذبة، بفتح الكاف.
 وكذلك لا يقال: ضحك ضحكة، بكسر الضاد، وانما يقال: ضحكة، بفتحها.
 وكذلك كل ما كان فعلة واحدة، انما يقال مفتوح الاول فاذا اريد الحال   والهيءة قيل: فعلة، بالكسر، كقولك: انه لحسن الجلسة والركبة، ونحو ذلك، ولهذا قالوا: مات ميتة سوء، وانما يموت الانسان موتة واحدة.
 ويقولون: في قلبه حقد، وفي قلبه غش.
 والصواب: حقد، بكسر الحاء، وغش، بكسر الغين.
 ويقولون: سميدع.
 والصواب: سميدع، بالفتح.
 ويقولون: راسه كالثغامة. وينشدون:
 ثغام بماء الارجوان خضيب
 والصواب: ثغامة، وثغام، بالفتح.
 ويقولون لوطاء السرج: ميثرة.
 والصواب: ميثرة، بكسر الميم، وياءها منقلبة عن واو لانها مفعلة من الشء الوثير، وهو الوطء، وقد جمعوها بالياء والواو علي الاصل، فقالوا: مياثر ومواثر.
 ويقولون: جلست بمعزل.
 والصواب: بمعزل، قال الله تعالي: {ونادي نوح ابنه وكان في معزل}.
 ويقولون: معزل النساء.
 والصواب: معزل.
 ويقولون: صنارة.
 والصواب: صنارة، بكسر الصاد.
 ويقولون: غرارة.
 والصواب: غرارة.



 ويقولون: الرصاص والرماد.
 والصواب: فتح الراء، قال الله تعالي: {كرماد اشتدت به الريح}.
 ويقولون: النبق.
 والصواب: النبق، بكسر الباء.
 ويقولون: الكهانة.
 والصواب: كهانة، بالكسر، ومن امثالهم: ظن العاقل كهانة.
 وكذلك يقولون لصناعة القابلة: قبالة.
 والصواب: قبالة، بالكسر.
 ويقولون: فلان قرن فلان، اذا كان علي سنه.
 والصواب: قرنه، بفتح القاف، فاما قرنه، بكسر القاف، فهو كفءه.
 ويقولون: عود صنفي.
 والصواب: صنفي، بالفتح.
 ويقولون لضرب من الغازات: شراع.
 والصواب: شراع، بالكسر. وكذلك يقال في القلع: شراع، بالكسر ايضا.
 ويقولون لمتاع البيت: شوار.
 والصواب: شوار، بالفتح.
 فاما الجهاز فيقال فيه: جهاز وجهاز، والفتح افصح.
 ويقولون: هزار الغناء.
 والصواب: هزار، بالفتح. وكذلك الهزار، طاءر ايضا.
 ومن مليح ما ذكر فيه هزار الغناء، قول كشاجم:



 ولما تغنت غناء الوداع ... بكيت وقلت لبعض الجواري
 لءن عشت عند هزاز اللقاء ... لقد مت عند هزاز الازار
 والهزار: كلمة فارسية، ومعناها الف، ومنه تسميتهم هزار مرد ومعناه: الف رجل. ومرد عندهم: رجل.
 ويقولون: منجل.
 والصواب: منجل، بفتح الجيم.
 ويقولون: انف.
 والصواب: انف، بفتح الهمزة.
 ويقولون لما سقط من الخبز: فتات.
 والصواب: فتات.
 ويقولون: بنفسج.
 والصواب: بنفسج، بفتح السين.
 ويقولون لضرب من النبت: سيكران.
 والصواب: سيكران، بضم الكاف.
 ويقولون للشجاع: بطل.
 والصواب: بطل.
 ويقولون للطنفسة: زربية.
 والصواب: زربية.
 ويقولون لما يخرج من الجرح وغيره: قيح.
 والصواب: قيح، بفتح القاف.
 ويقولون: قنينة.
 والصواب: قنينة، بكسر القاف.
 ويقولون: الامارة بيننا.
 والصواب: امارة، في وزن علامة ومعناها. قول الشاعر:



 اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسليمي عليك فسلمي
 ويقولون: طعام مسوس ومدود.
 والصواب: كسر الواو.
 وقال ابو عمر في كتاب اليواقيت: ورجل موسوس، ولا يقال موسوس.
 ويقولون: بضعة لحم.
 والصواب: بضعة، بفتح الباء.
 ويقولون: دوامة.
 والصواب: دوامة.
 ويقولون: بند وخصر.
 والصواب: بند، علي وزن طبل وخصر، علي وزن جنب وبطن.
 ويقولون: مشط ذبل.
 والصواب: ذبل، بفتح الذال، قال ابو عمر: اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي ان الذبل ظهر السلحفاة، يعمل منه المشط.
 ويقولون الاحد اخصام العدل، وهي اركانه، خصم.
 والصواب: خصم، بالضم.
 ويقولون لسيف النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ذو الفقار.
 والصواب: ذو الفقار.
 ويقولون: رجل كوسج.
 والصواب: كوسج، بفتح الكاف والسين.
 ويقولون: الزمج والدمل.
 والصواب: فتح الميم فيهما. قال الفرزدق:
 ولءن رغبت سوي ابيك لترجعن ... عبدا اليه كان انفك دمل   ويقولون لضرب من المطر: رشاش.
 والصواب: رشاش، بفتح الراء، علي وزن رذاذ، والرشاش فوق الرذاذ. وكذلك رشاش الدم، يقال: طعنة مرسة، كما يقال: سحابة مرسة.
 ويقولون: منكر ونكير.
 والصواب: نكير، بفتح النون وكسر الكاف.
 ويقولون: بالدابة عثار.
 والصواب: عثار، بكسر العين.
 ويقولون لضرب من الطيب: نضوح.
 والصواب: نضوح، بالفتح.
 كما يقال: سفوف، ولعوق لكل ما يلعق من عسل او دواء. وذرور، ونقوع ودلوك لما يتدلك به، وفطور وسحور، وبرود لشء يكتحل به، ومصوص وحدود للمكان المنحدر، والحدور مءنثة، كالصعود من الارض والهبوط، يقال: وقعنا في حدور منكرة.
 ويقولون: حلت الشمس بالشرطين، بضم الشين والراء.
 والصواب: فتحهما. ولا يفرد منهما واحد.
 ويقولون للقوم يجتمعون علي الانسان في خصومة: هم الب عليه.
 والصواب: الب، بالفتح.
 ويقولون: الامن.
 والصواب: الامن، علي وزن الخوف، قال الله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به}.



 ويقولون: خط مشق.
 والصواب: مشق، بالفتح.
 فاما المشق بالكسر فهو المغرة.
 ويقولون: عروة الخرج والعيبة.
 والصواب: عروة بالضم.
 ويقولون: لك زي حسن.
 والصواب: زي بالكسر، وقد زييتك تزية، مثل حييتك تحية، وزنها تفعلة، بالكسر.
 ويقولون لضرب من الشجر: صنوبر.
 والصواب: صنوبر، والصنوبري الشاعر المنسوب اليه.
 ويقولون عند الاستعجال: هيا، وربما قالوا: ايا.
 والصواب: هيا بالكسر، واكثر ما تستعمله العرب في استحثاث الابل، قال الشاعر:
 وقد دنا الصبح فهيا هيا
 ويقولون: غمد السيف.
 والصواب: غمد، والجمع: اغماد.
 فاما الجفن فمفتوح الجيم، وكذلك جفن العين ايضا .
 ويقولون: خزانة وبطانة.
 والصواب: خزانة وبطانة بالكسر.
 ويقولون للطين الذي يختم به: طابع.
 والصواب: طابع، بفتح الباء، وقد يقال بكسرها، الا ان الفتح افصح واكثر.
 وكذلك يقولون: قالب، وطاجن.



 والصواب: قالب وطاجن، بالفتح.
 ويقولون: بضعة لحم، اصابتني زحمة شديدة، وشتوة باردة.
 والصواب: بضعة، بفتح الباء، وزحمة، وكذلك شتوة، علي وزن صيفة.
 ويقولون: اعطاني فدرة لحم.
 والصواب: فدره، بكسر الفاء، وهي القطعة من اللحم والتمر، وغير ذلك.
 ويقولون: فص الخاتم.
 والصواب فيه فتح الفاء، وقد زعم ابو زيد ان الكسر فيه لغة، ويقولون للصحفة الصغيرة: سكرجة.
 والصواب: سكرجة، بفتح الراء.
 ويقولون: الذهاب، واللحاق.
 والصواب: الذهاب، واللحاق، بالفتح
 فاما الذهاب فجمع ذهبة، وهي المطرة الضعيفة، ومثلها: العهدة، وجمعها: عهاد.
 ويقولون: عرض علي المبيت.
 والصواب: المبيت، بفتح الميم.
 ويقولون: كثر كسبك.
 والصواب: كسب، بفتح الكاف.
 ويقولون: لبعض الملابس: قبطية.
 والصواب: قبطية، قال الشيخ ابو بكر: املي علينا ابو يعقوب بن خرزاز: قال الخليل: هي القبطية، والجمع القباطي، وهي ثياب بيض من كتاب، تتخذ بمصر، منسوبة الي القبط، والنسبة اليهم قبطية، فلما الزمت الثياب هذا الاسم غيروا اللفظ ليعرف، فالانسان قبطي، والثوب قبطي.



 ويقولون: شغله هم القرص.
 والصواب: القرص، بضم القاف. انشد الفراء:
 لعمرك ان قرص ابي خبيب ... بطء النضج محشوم الاكيل.
 اي بغضب علي من ياكل خبزه.
 ويقولون: السلا.
 والصواب: السلا، بالفتح، وهي المشيمة.
 ويقولون: خصلة غزل، وصلة شعر، وفي الجمع: خصالي.
 والصواب: خصلة، بالضم، وجمعها: خصل.
 فاما الخصلة، بالفتح، فهي الخلة من الخلال.
 ويقولون: ثوب من دق تنيس.
 والصواب: من دق تنيس، بالكسر فيهما جميعا.
 والجل ضد الدق يقال: اعطيك من جل الشء ودقه.
 ويقولون: جلجلان، بفتح الجيم الثانية.
 والصواب: حلجلان، بضمهما جميعا.
 ويقولون: جءنا وحدانا.
 والصواب: جءنا وحدانا، بضم الواو، قال الشاعر:
 طاروا اليه زرافات ووحدانا
 ويروي: احدانا.
 ومما يطرد فيه غلطهم: كسرهم التاء من التفعال اينما وقع من الكلام، كقول كثير:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت   وقول معقر البارقي:
 فالقت عصا التسيار عنها وخيمت ... بارجاء بيض الماء بيض حوافره
 وقال اخر:
 وزمت لترحال الاحبة نوقها
 ينشدونه: التسيار، والترحال، والتهيام، بكسر التاء.
 والصواب: الفتح في جميع هذا النوع من المصادر، كالتعداد، والتسال الا في حرفين: تلقاء، وتبيان، ومنهم من يجعل تلقاء اسما لا مصدرا، وزاد بعضهم ثالثا فقال: وتمثال مصدر مثلث.
 فاما الاسماء فتاتي كثيرا علي تفعال بالكسر، نحو: تبراك، وتقصار اسم القلادة، ورجل تكلام كثير الكلام، وتلقام كثير الاكل، وتلعاب كثير اللعب.
 وقد ادخلوا الهاء علي هذه الصفات، فقالوا: تكلافة، وتلقامة، وتلعابة.
 ويقولون: ظهرت الشمس من خلل السحاب، ورايت الصبح من خلل الديار.
 والصواب: خلل، بفتح الخاء.
 ويقولون: اهل الفلاحة، وكتاب الفلاحة، وينشدون بيت ابي تمام:
 بلد الفلاحة لو اتاها جدول ... اعني الحطيءة لاغتدي حراثا
 والصواب: الفلاحة، بكسر الفاء، لانها صناعة من الصناعات، مثل الزراعة والحراثة، والفلح شق الارض، ومنه: رجل افلح، اذا كان مشقوق الشفة السفلي.
 ويقولون: مهلهل.
 والصواب: مهلهل، بالكسر.



 ويقولون: تهامة.
 والصواب: تهامة، بالكسر، واذا نسبت اليها قلت رجل تهام، كيمان، وتهامي كيماني.
 ويقولون: ابراهيم بن المدبر.
 والصواب: المدبر، بكسر الباء.
 ويقولون: الموصل، واسحاق الموصلي.
 والصواب: الموصل، والموصلي.
 وقيل ايضا سميت بذلك لانها موصل ما بين اعمال الجزيرة واعمال الفرات.
 ويقولون لهذا الشاعر: البحتري
 والصواب: البحتري، بضم التاء.
 فاما ابو البختري من رواة الحديث، فبالخاء معجمة وفتح الباء والتاء، ويقولون: كشاجم.
 والصواب: كشاجم بفتح الكاف، حكي لنا الشيخ ابو بكر عن ابي القاسم ابن ابي مخلد العماني قال: كشاجم لقب له، جمعت احرفه من صناعته، اخذ الكاف من كاتب، والشين من شاعر، والالف من اديب، والجيم من منجم، والميم من مغن، قال: ثم طلب الطب بعد ذلك حتي مهر فيه، وصار اكبر علمه، فزيد في اسمه طاء من طبيب وقدمت علي ساءر الحروف لغلبة الطب عليه، فقيل: طكشاجم، ولكنه لم يسر كما سار كشاجم.
 ويقولون: عرابة الاوسي.
 والصواب: عرابة بفتح العين. قال الشماخ:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين.



 ويقولون: ابن المقفع.
 والصواب: المقفع ، بكسر الفاء، لانه كان يعمل القفاع ويبيعها، وكذلك ابو هفان الشاعر، بكسر الهاء، وابو المثلم بكسر اللام، والمتنحل الهذلي بكسر الخاء، فاما المنخل اليشكري فبفتح الخاء. وكذلك المخبل السعدي بفتح الباء، والممزق بن المضرب بن كعب بن زهير بن ابي سلمي يقال بكسر الزاي وفتحها، والكسر ابين، لانه يقال: انما سمي الممزق، بقوله:
 انا الممزق اعراض اللءام كما ... كان المخزق اعراض اللءام ابي
 وانما سمي ابوه المضرب لانه كان تغزل بامراة فضربه اخوها، ثمانين ضربة بالسيف علي ما ذكروا، فلم يمت واخذ قصاص جراحه.
 واما الملحق الذي قال فيه الاعشي:
 نفي الذم عن ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 فاكثر الرواية فيه: المحلق بفتح اللام. ويقال انما سمي المحلق لان فرسه عضه علي خده، فصار اثره كالحلقة. ويقال: بل اكتوي من لقوة كانت به.
 واراد الاعشي بالشيخ العراقي: كسري. ويروي: السيح، وهو الماء الجاري.
 وهو المءمل بن اميل الشاعر، بفتح الميم.
 ويقولون: هو اكذب من مسليمة، والصواب: مسيلمة بكسر اللام.
 ويقولون: ابو معشر، والصواب: فتح الميم.
 ويقولون: كتاب اقليدس.



 قال الشيخ ابو بكر: كان ابن خرزاذ يقول: هو اقليدوس بضم الهمزة والدال.
 وهو يزدجرد بكسر الجيم.
 وكذلك سوسنجرد موضع معروف، واليه ينسب السوسنجردي من اصحاب الحديث.
 ويقولون: عقربان لاسم رجل.
 والصواب: عقربان بضم العين والراء، سمي بذكر العقارب. ويقولون: بهرام.
 والصواب: فتح الباء، وهو فارسي: بهرام بن اردشير.
 وكذلك بختيار بفتح الباء ايضا.
 ويقولون: بزرجمهر. والصواب: بزرجمهر.
 قال الشيخ ابو بكر: سالت ابا يعقوب عن تفسيره فقال: هو الكثير الحب، بالفارسية.
 ويقولون: بلقيس.
 والاكثر الاصوب: بلقيس بكسر الباء.
 ويقولون: فزارة، وفزاري.
 والصواب: فتح الفاء. قال الشاعر:
 جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا ومن الشعر قول امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يفتحون القاف والطاء من القطر.
 والصواب: ضمهما. والقطر: عود البخور، ومنه سميت المجمرة: مقطرا.



 وقوله:
 وتحسب سلمي لا تزال تري اصلا ... من الوحش او بيضا بميثاء محلال
 يكسرون الباء من بيضا والميم من ميثاء.
 والصواب : فتحهما.
 وقول طرفة: ويقال المرقش:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صواب الربيع وديمة تهمي
 يكسرون الكاف من ديارك يتوهمونه خطاب مءنث، وليس كذلك انشده ابو عبيد في غريب الحديث بفتح الكاف.
 وقول اخر:
 ان الرياح اذا ما اعصفت قصفت ... عيدان نجد ولم يعبان بالرتم
 يكسرون العين من عيدان وذلك غلط. انما هو جمع عيدانة وهي الشجرة الطويلة.
 وقول اخر:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 يضمون الحاء من الحجون. والصواب: فتحها.
 وقول ابي صخر:
 لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بذات البين اياتها سطر
 الرواية: فتح الجيم من الجيش، وكسر الباء من البين.
 وقوله:
 كانهما م الان لم يتغيرا
 يكسرون نون م الان. والصواب: فتحها، لان المعني من الان،   والان مبني علي الفتح.
 وقول المتنبي:
 ولو قلم الفيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 يكسرون الشين. والصواب فتحها، لان الشق بالكسر انما هو النصف، والشق بالفتح: الصداع، وهو الذي اراده.
 ووقع في اكثر نسخ كتاب ابن عزير، شاهد مغير عن اعرابه وهو قوله:
 وراكب جاء من تثليث معتمرا
 والصواب:
 وراكب جاء من تثليث معتمر
 وهو عجز بيت في قصيدة اعشي باهلة المشهورة، التي اولها:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر
 وصدر البيت الشاهد:
 فجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر    

  AUTO باب ما غيروا حركاته من الافعال

 يقولون: يحرث، ويهرب.
 والصواب: يحرث، ويهرب، بالضم.
 ويقولون: كبر المولود يكبر.
 والصواب: يكبر، بفتح الباء، يقال: كبر الامر يكبر، وكبر الانسان وغيره يكبر.
 قال الشاعر:
 وعلقت ليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من صدرها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي الان لم نكبر ولم تكبر البهم.
 ذات الموصد: المخدرة الصغيرة، والبهم: الصغار من اولاد الضان والمعز، الواحدة بهمة، للذكر والانثي سواء.
 ويقولون: غرس يغرس، وخنق يخنق.
 والصواب: يغرس، ويخنق
 ويقولون: فرش يفرش، وحلب يحلب، ومزج الشراب يمزج، وخدم يخدم، وخلب يخلب، واذا لم تغلب فاخلب.
 والصواب: يفرش، ويجلب، ويمزج، ويخدم، ويخلب، واذا لم تغلب فاخلب بالضم.
 ومثل ذلك: حجز بين الشيءين يحجز، وقرن بين الحبلين يقرن.



 والصواب: يحجر، ويقرن.
 ويقولون: عنيت بزيد، وعنيت في حاجته اعني. والصواب: عنيت بضم العين. فاما عنيت اعني فمعناه: تعبت ونصبت: واما عنا يعنو فمعناه خضع، وهو من العنوة، ومنه قول الله عز وجل: {وعنيت الوجوه للحي القيوم}.
 ويقولون: هو ينهش، ويخضع، ويسلخ، ويدبغ، ويضغط، ويبغت، ويسعل، ويعض علي انامله.
 والصواب: ينهش، ويمضغ، ويسلخ، ويدبغ، ويضغط، ويبغت، ويسعل، ويعض، بالفتح.
 ويقولون: خربت الدار تخرب.
 والصواب: خربت تخرب.
 ويقولون: هو يشتم، وينحت، ويفقد، ويبطش، ويصلب السارق، والصواب: يشتم، وينحت، ويفقد، ويبطش، ويصلب، بالكسر. ومثل ذلك قولهم: بصت عينه تبص، والصواب: تبص.
 ويقولون: كمن يكمن، والصواب: يكمن.
 ويقولون: حضن الطاءر بيضه يحضنه حضنة
 والصواب: يحضن حضانة، وكذلك المراة تحضن ولدها حضانة ايضا، واصل ذلك المنع، يقال: حضنه يحضنه اذا منعه، ففي الحديث: واراد اخواننا من الانصار ان يحضنونا اي يمنعونا. ومن كلام ابن مسعود: لا تحضن زينب عن الوصية اي لا تمنع عن النظر فيها، يعني زوجته.
 ويقولون: جمد الماء يجمد، وشردت الدابة تشرد.
 والصواب: جمد يجمد، وشرد يشرد، بفتح الماضي وضم المستقبل، ومثل جمد يجمد: جمس يجمس، في الوزن والمعني.



 ويقولون: هذا الثوب يلبق بك.
 والصواب: يلبق، بفتح الباء، وكذلك اسم الرجل: يلبق لا غير.
 ويقولون: ما قربت زيدا.
 والصواب: قربته اقربه، وقربت منه اقرب.
 ويقولون: عطس يعطس. والصواب: يعطس.
 ويقولون: وجمت من كلامه، ونقهت من المرض، وعمدت الي الشء، وعجزت، وشخصت، وحرصت.
 والصواب: وجمت، ونقهت، وعمدت، وعجزت، وشخصت وحرصت، بالفتح.
 ويقولون: نجب الغلام، والصواب: نجب، بالضم، نجابة.
 ويقولون: فطم الصبي يفطمه. والصواب: يفطمه، بالكسر لا غير.
 ويقولون: هو يندم، ويعدم. والصواب: يندم، ويعدم.
 ويقولون: طلع يطلع، والصواب: يطلع يطلع.
 وكذلك: عثر يعثر، بالضم. ولا يقال: يعثر، بالفتح.
 ويقولون: يكفيك ما اعطيتك، والصواب: يكفيك، بفتح الباء.
 ويقولون: غار علي اهله يغير، وحار في امره يحير.
 والصواب: يغار، ويحار ، مثل خاف يخاف.
 ويقولون: بار دابته يبيرها. والصواب: يبورها.
 وكذلك: راب اللبن يريب، والصواب: يروب.
 ويقولون: يوشك ان يكون كذا.
 والصواب: يوشك، بالكسر.
 ويقولون: لدغته الحية تلدغه. والصواب: تلدغ، بفتح الدال.



 ويقولون: هو يلبس ثوبه. والصواب: لبس الثوب يلبسه، ولبس عليهم الامر يلبسه.
 ويقولون: هذا لبوس اهل الشر.
 والصواب: لبوس، بفتح اللام، قال الراجز:
 البس لكل عيشة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 ويقولون: شهق، ونحل، بالفتح.
 ويقولون: ثبت ايضا، من قولك: رجل ثابت العقل، وثبت الجنان. ويقولون: نكد الامر ينكد، والصواب: نكد ينكد نكدا.
 ويقولون: لبد يبلبد. والصواب: لبد يلبد بالارض لبودا.
 ويقولون: عدلت عن الطريق. والصواب: عدلت، بالفتح.
 ويقول: ملك يملك، وهلك يهلك. والصواب: يملك، ويهلك، بالكسر فيهما.
 ويقولون: بر والده يبره، ومله يمله. والصواب: يبره، ويمله، بالفتح.
 ويقولون: نظم العقد ينظمه. والصواب: ينظم، بالكسر.
 ويقولون: ذبل البقل وغيره. والصواب: ذبل يذبل, انشد ابو عبيد:
 متعود لحن يعيد بكفه ... قلما علي عسب ذبلن وبان
 هكذا الرواية: متعود بالدال غير معجمة، وانما وصف الشاعر كاتبا لحنا، اي فطنا. لم تكن لم قراطيس يكتبون فيها. فكانوا يكتبون في عسب النخل.
 وقوله: وبان، يريد ورق بان.



 ويقولون: قصد يقصد، وسبق يسبق.
 والصواب: يقصد ويسبق، بالكسر.
 ويقولون: قدم من سفره، يقدم، ومرض يمرض. والصواب: يقدم ويمرض.
 ويقولون: نتجت لدابة. والصواب: نتجت، ونتجتها انا.
 ويقولون: اتخم الرجل، اذا اضر به الشبع.
 والصواب: اتخم، فهو متخم، علي ما لم يسم فاعله.
 وكذلك يقولون: استهتر الرجل، وهو مستهتر.
 والصواب: استهتر وهو مستهتر، وهو الذي يخلط في افعاله واقواله حتي كانه بلا عقل.
 ويقولون: تفتر عن برد.
 والافصح الاشهر: تفتر، علي ما لم يسم فاعله، ويقال: فر، وافتر، وقال عمر بن ابي ربيعة:
 يرف اذا تفتر عنه كانه ... حصي برد او اقحوان منور
 هكذا الرواية: تفتر، بضم اوله. ومعني يرف ها هنا: يبرق ويتلالا قال ابو علي حسن ابن رشيق رحمه الله قال قوم من اهل العلم: لم يوصف الثغر، بمثل هذا البيت:
 ويقولون: استضحك الرجل.
 والصواب : استضحك وفي الحديث ان عكرمة بن ابي جهل بارز يوم احد رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم فاستضحك النبي عليه السلام فقيل له ما اضحكك يا رسول الله، وقد فجعنا بصاحبنا؟ قال: اضحكني انهما في درجة واحدة في الجنة. ثم اسلم عكرمة رضي الله عنه يوم الفتح.
 ويقولون: اصطلمت اذناه.



 والصواب: اصطلمت، ورجل مصطلم.
 ويقولون: صمت اذناه. وينشد كثير من العروضيين:
 منزلة صم صداها وعفت ... اربعها ان سءلت لم تجب.
 والصواب: فتح الصاد. قال الله تعالي: {فعموا وصموا} يقال: صم الرجل يصم صمما، وصمم، واصمه الله ومن امثالهم: صمت حصاة بدم يريدون كثر الدم، فلو وقع فيه حصاة لم يسمع لها صوت. وكذلك يقولون: شلت يده، وينشد كثير منهم:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 والصواب: شلت، بفتح الشين.
 ويقولون: اجبل الشاعر اذا انقطع.
 والصواب: اجبل، واصله من: اجبل حافر البءر اذا وصل الي الجبل، فلم يستطيع الحفر. وكذلك اكدي، اذا وصل الي الكدية.
 ويقولون: خسف الشمس والقمر.
 والصواب: كسفت الشمس، وخسف القمر.
 وقيل: الحسوف، بالحاء. افصح فيهما جميعا.
 ويقولون: كلفت بكذا. والصواب: كلفت اكلفت. وفي الحديث: ان الله لا يمل حتي تملوا، فاكلفوا من العمل ما تطيقون.
 ومن الشعر قول ابن رزيق:
 والله لو لم تقع عيني علي بلد ... في سفرتي هذه الا واقطعه
 ينشدونه: واقطعه، بفتح الهمزة، والصواب: ضم الهمزة
 والمعني: الا واعطاه.



  

  AUTO باب ما غيروه من الافعال بالزيادة

 .
 يقولون: اوهبتك كذا، واحرمتك كذا. والصواب: وهبت، وحرمت، بغير الف.
 ويقول: انحسه الله. والصواب: نحسه الله، بغير الف.
 ويقولون: افحلت الفرس وغيره.
 والصواب: فحلت، قال اب السكيت: انشد الاصمعي:
 انا اذا قلت طخارير القزع
 وصدر الشارب منها عن جرع
 نفحلها البيض القليلات الطبع
 ويقولون: اهزلت دابتي. والصواب: هزلتها.
 ويقولون: اغاظني فعلك، يغيظني.
 والصواب: غاظني، يغيظني، قال الله تعالي: {هل يذهبن كيده ما يغيظ} وكذلك: ارعبني كذا.
 والصواب: رعبني، فانا مرعوب.
 ويقولون: ارشيت السلطان، واسدلت الثوب. والصواب: فيهما فعلت، بغير الف: سدلت ورشوت. وكذلك يقولون: انعشه الله.
 والصواب: نعشه الله اي رفعه قال الشاعر:



 كم فقير نعشته بغد عدم ... ويتيم جبرته بعد يتم
 كلما عظت الحوادث نادي ... رضي الله عن سعيد بن سلم
 ويقولون: اخلع السلطان عليه، واكساه، والصواب: خلع عليه وكساه.
 ويقولون: اقلبت الثوب وغيره. والصواب: قلبت.
 ولا يقال: اقلب، في شي، الا في قولهم: اقلبت الخبزة اذا حان ان تقلب. وكذلك لا يقال: ارجع، في شء، الا في قولهم: ارجع يده في كمه، وما سوي ذلك فانما يقال فيه: رجعه، قال الله تعالي: {يرجع بعضهم الي بعض القول}.
 وفي الحديث: انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده، يوم يبعثه، وقد اجاز بعضهم: ما ارجعت اليه كلمة والاول احسن.
 ويقولون: اقيم علي الرجل في داره وعبده.
 والصواب: قيم عليه.
 وكذلك يقولون: ابيع الثوب، وازيد عليك في ثمنه.
 والصواب: بيع، وزيد عليك.
 وكذلك يقولون: اخير لك في كذا. والصواب: خير لك. واذا اخبر احدهم عن نفسه انه بيع وخيف، قال: ابعت واخفت.
 والصواب: بعت وخفت، فانا مبيع ومخوف.
 وكذلك يقال في نظاءره.
 وهذا الضرب من الفعل يستوي فيه فعل ما سمي فاعله، وفعل ما لم يسم   فاعله، فاذا بعت انت شيءا قلت: بعت كذا، واذا باع احد رقبتك قلت: بعت، ايضا فاستويا، الا ان وزن الاول: فعلت، ووزن هذا، فعلت، كان الاصل: بيعت، فاستثقلت الكسرة علي الياء فنقلت الي الباء بعد اسكانها، وبقيت الياء ساكنة والعين ساكنة، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين وبقيت كسرة الياء تدل عليها.
 ويقولون: اظلام الليل، وابكام الرجل، اذا ارتج عليه في كلامه.
 والصواب: اظلم الليل، وبكم الرجل.
 ويقولون: اعبت علي فلان فعله.
 والصواب: عبت، علي مثال: بعت. قال الشاعر:
 انا الرجل الذي قد عبتموه ... وما فيه لعياب معاب
 وكتب رجل الي صديق له كتابا فيه: وقد اعبت عليك كذا، واعبت كذا. وكرر ذلك، فرد عليه جواب كتابه: اما بعد، فقد وصل الي كتابك، فعبت عليك قولك: اعبت، والسلام.



  

  AUTO باب ما غيروه من الافعال بالنقص

 .
 يقولون: شلت الحجر وغيره.
 والصواب: اشلته، وشلت به، وكذلك يقال في الدابة اشالت ذنبها، وشالت به.
 ويقولون: رميت العدل، وركبت فرسا فرماني.
 والصواب: ارميت العدل، ارماني الفرس.
 ويقولون: دل، ومن امثالهم: ادل فامل.
 ويقولون: عقت الدابة، والصواب: اعقت، ولكن لا يقال لها: معق، وانما يقال لها: عقوق.
 ويقولون: ما عازك من شء فهو عندي، وما يعوزني الا كذا، والصواب: اعوز، يعوز.
 ويقولون: اعلم وايقن. والصواب: اعلم وايقن، علي وزن اكرم.
 ويقولون: اذاني زيد، وما ياذيك غير نفسك.
 ويقولون: هو ياسي اليك.
 والصواب: يسء اليك. وفي الماضي: اساء، بالمد والهمز، علي وزن: اكرم يكرم.
 ويقولون: قل الشء من الارض.



 والصواب: اقله، ومنه قولهم: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء مثلك وقال ابو بكر الصديق، رضي الله عنه: اي ارض تقلني، واي سماء تظلني اذا قلت علي الله ما لا اعلم. ومنه اشتقاق القلة.
 ويقولون: فلان فاد في سفره، اذا كسب مالا.
 والصواب: افاد، وياتي الكلام علي معني فاد في موضعه، ان شاء الله.



  

  AUTO باب ما غيروه بالهمز او تركه

 .
 يقولوه: لحم ني.
 والصواب: نء، بالهمز وكسر النون، وقد اناته، انيءه اناءة، اذا لم تنضجه. فاما الني فهو الشحم. انشد الاصمعي لبعض الاعراب:
 اقول لنضو انفذ السير نيها ... فلم يبق فيها غير عظم مجلد
 خذي بي ابتلاك الله بالشوق والهوي ... وشاقت تحنان الحمام المغرد
 فمرت هويا خوف دعوة عاشق ... تشق بي الظلماء في كل فدفد
 فلما دنت في السير ثنيت دعوتي ... فكانت لها سوطا الي ضحوة الغد.
 ويقولون: مراة.
 والصواب: مراة، علي وزن مخلاة، وهي في الاصل مفعلة.
 ويقولون: ذوابة شعر.
 والصواب: ذءابة، بالهمز والتخفيف وضم الذال، وغلام مذاب.
 ويقولون: اللبا، لاول ما يحلب من اللبن.
 والصواب: اللبا، بالهمز، والقصر.
 ويقولون: لما يخرج من الجسم: ثالولة، وفي الجمع: ثالول.
 والصواب: ثولول، بضم الثاء، والهمز، واحد مذكر، وجمعه: ثاليل.



 ويقولون: رية.
 والصواب: رثة، بالهمز والتخفيف، تقول: والله ما رايت زيدا، اي ما ضربت رءته.
 ويقولون: تهري اللحم.
 والصواب: تهرا، وهراته، واهراته .
 ويقولون: حاتم طي.
 والصواب: حاتم طء بهمزة بعد ياء مشددة.
 ويقولون: جبرءوت، وذلك خطا.
 وانما يقال: جبروت، وجبرية.
 ويقولون: سد مارب.
 والصواب: مارب، علي وزن قارب. قال النابغة الجعدي:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 العرام: المسناة، وهو السد في وسط الوادي. ويقال له: السكر، ايضا.
 ومما يشكل في هذا الباب:
 الفارة، من الحيوانات، مهموزة.
 وفارة المسك، غير مهموزة لانه من فار يفور.
 روات في الامر، مهموز.
 ورويت راي، اي مخطء الراي، غير مهموز.
 والفال ضد الطيرة، مهموز.
 فاما قول: جعله الله فالا لا يفيل، اي لا يخيب، فعلي تسهيل الهمزة، ليتجانس الكلام، كما قالوا: جءته بالغدايا والعشايا، وارجعن مازورات غير ماجورات.
 الجرء، بالهمز، الشجاع.
 والجرء، بغير همز، الوكيل.



 سواج، موضع بالبصرة، غير مهموز، قال الراجز:
 اقبلن من نير ومن سواج
 وابو سءاج، رجل معروف، مهموز، قال الاخطل:
 تعيرني شراب الشيخ كسري ... ويشرب قومك العجب العجيبا
 مني العبد عبد بني سءاج ... احق من المدامة ان تعيبا    

  AUTO باب ما غيروه بالتشديد

 يقولون للحم الاسنان: لثة.
 والصواب: لثة، بتخفيف الثاء وكسر اللام.
 ويقولون: شفة.
 والصواب: شفة، بالتخفيف وفتح الشين.
 ويقولون: قوارة الطوق.
 والصوابك قوارة، بالتخفيف وضم القاف.
 ويقولون: فلاق الحطب.
 والصواب: فلاق، بالتخفيف.
 ويقولون: قرقل.
 والصواب: قرقل، بالتخفيف، وهو القميص الذي لا كمي له.
 ويقولون: اصطبل، بتخفيف اللام واسكان الباء.
 ويقولون: لحرف الروي من الشعر: قافية.
 والصواب: قافية، بالتخفيف، علي وزن فاعلة، لانها تقفوا صاحبتها، اي تتبعها، فاما اذا كانت القصيدة علي حرف القاف ونسبتها اليه، فانك تقول: قافية، بالتشديد، لان الياء للنسبة، كما تقول: كافية ولامية.
 ويقولون: ورل، بتشديد اللام.
 والصواب: ورل، بتخفيفها، علي وزن جمل، وهو علي ما يقال ولد   التمساح، اذا خرج الي البر واقام به.
 ويقولون للبقعة البيضاء، تكون في البر او البحر، بياضة.
 والصواب: بياضة، بالتخفيف، لانه يقال: في عين فلان بياضة وبياضا، وفي عينه كوكبة وكوكب.
 وربما قالوا للابقع من الكلاب وغيرها: بليق.
 والصواب: بليق، بتخفيف اللام، علي تصغير الترخيم، كما قالوا : زهير من ازهر، وسويد من اسود. ومثل للعرب: يجري بليق ويذم.
 وقال بعضهم: يصلح ان يكون دبير الاسدي تصغير ادبر، في قول من قال في ابلق: بليق، وفي اسود: سويد، ويصلح ان يكون تصغير دبر، لانه يقال: بعير دبر وادبر، ومنه قول الشاعر:
 هان علي الامس ما يلقي الدبر
 وانما سمي دبيرا لان السلاح ادبرت ظهره، اي تركت به دبرا. وهءلاء القبيلة: بنو دبير.
 وفي قول الناس: بليق، بالتشديد، من العيب ايضا: ان الكلب والطاءر وغيرهما سوي الفرس لا يقال فيه الا ابقع. وانما الابلق في الخيل خاصة.
 ويقولون للحب المزروع: زريعة، ويجمعونها علي زراريع.
 والصواب: زريعة، بالتخفيف، والجمع: زراءع.
 ويقولون: قبو ويجمعونه علي اقبية. والصواب: قبو بالتخفيف واسكان الباء، وجمعه: اقباء علي غير قياس. ولو جمع علي القياس لقيل: اقب، كما يقال: ادل ودلاء، في جمع دلو. وهو من قولك: قبوت الشء قبوا، اذا جمعته.
 ويشددون الميم من الدم.



 والصواب: تخفيفها، وقد جاء فيه التشديد، ولكنها لغة ضعيفة، وكذلك يشددون الراء من حر المراة.
 والصواب: تخفيفها، لان اصله: حرج، فنقص، واذا جمع رد الي الاصل، فقيل في جمعه: احراج.
 وكذلك الاب والاخ، يشددونهما.
 والصواب: التخفيف.
 وذكر ابن دريد ان الكلبي قال: يقال اخ، مثقل، واخه، مثقل، قال ابن دريد: وما ادري ما صحته.
 ويقولون: مثلت بين يديه.
 والصواب: مثلت، اي قمت، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم قال: " من احب ان يمثل الناس له قياما فليتبوا مقعده من النار".
 وهو من الاضداد، يكون الماثل القاءم، ويكونا اللاطء بالارض، ويقولون: اصطرلاب.
 والصواب: اصطرلاب، بتخيف اللام واسكان الراء.
 ويقال: اسطرلاب، بالسين ايضا، وهو الاصل، وانما قلبت صادا لمجاورة الطاء.
 ويشددون الحاء من: لا حول ولا قوة الا بالله.
 والصواب: تخفيفها.
 ومنهم من يشدد اي المفسرة في مثل قول اهل التفسير من قول الله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} معناه: اي امشوا.



 ومنهم من يقول: اي بالمد.
 وكذلك اي التي للنداء، يقولون: اي زيد اقبل.
 والصواب : التخفيف والقصر، علي وزن كي.
 وقد جاء في التي للنداء خاصة للمد، الا ان القصر اشهر وافصح.
 ويقولون: ارض ندية، وعصا مستوية وملتوية، ومسترخية. وسمعت مغنية، ومغنيتين، ورايت المكاريين.
 والصواب: تخفيف هذا كله، وما اشبهه.
 ويقولون: نكس راسه، بالتشديد، وقلما يستعمل الا مخففا، قال الله عز وجل {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم} وكذلك يقولون: نكب عن الطريق.
 والصواب: نكب، بالتخفيف، قال الله تعالي {عن الصراط لناكبون}
 ومما يشددونه من الشعر قول حسان بن ثابت الانصاري:
 رب حلم اضاعه عدم المال وجهل غطا عليه النعيم.
 ويقولون: غطي. والرواية: غطا، بالتخفيف، وغطا بمعني ستر. وقد روي فيه التشديد الا ان التخفيف اكثر واشهر.
 وقول المتنبي:
 الام طماعية العاذل
 يشددون الياء من طماعية.
 والصواب: تخفيفها.



  

  AUTO باب ما غيروه بالتخفيف

 يقولون: حوصلة، ودوخلة.
 والصواب: حوصلة، ودوخلة، بالتشديد.
 ويقولون: الحواري، للدقيق. والصواب: الحواري، بضم الحاء وتشديد الواو.
 ويقولون: القني، في جمع قناة.
 والصواب: القني، بالتشديد كما تقول: دواة ودوي.
 ويقال في جمع القناة ايضا: قني، وفي جمع الدواة: دوي، بينه وبين واحدته الهاء.
 ويقولون: مقدم السفينة، ومءخرها، ومقدم الشاة.
 والصواب: مقدم ومءخر، بالتشديد، ولا يقال: مقدم ومءخر، بالتخفيف، في شء الا في العين خاصة: فانه يقال: مقدم العين ومءخرها، بالاسكان.
 ويقولون: حيش الحشيش.
 والصواب: احتش، علي وزن افتعل. وحش ايضا. ويقولون: هذه لمعة قد احشت، اي قد امكنت ان تحش، وذلك اذا يبست.
 ويقولون: ماني الموسوس.
 والصواب: ماني الموسوس، بتشديد النون، اسم فارسي، فاما المنوي، الذي نسبت اليه المانوية، فاسمه: مانا بتخفيف النون   والف بعدها.
 ومما يشكل من هذا الباب.
 عمان، بضم العين وتخفيف الميم: بلد علي شاطء البحر بين البصرة وعدن، واليه تضاف الازد فيقال: ازد عمان. والازد علي فرق: ازد عمان وازد شنوءة وازد العتيك وازد السراة.
 وعمان، بفتح العين وتشديد الميم: بلد بالشام، قال الشاعر:
 ابن عمان من قصور عمان.
 ومن الشعر قول ابن دريد:
 ان القضاء قاذفي في هواة ... لا تستبل نفس من فيها هوي
 يقولون: في هوة بالتخفيف. والصواب : التشديد.



  

  AUTO باب ما غيروه من اسماء الفاعلين والمفعولين

 .
 يقولون لصانع السفن: نشاء. والصواب: منشء، لانه من انشا.
 ويقولون: رجل مهاب، ومعاب.
 والصواب: مهيب، ومعيب، لانه لا يقال: اهبته، ولا اعتبه.
 ويقولون: انا معجب بك. والصواب: معجب ايضا، فاما المعجب فهو الذي يعجبك.
 قال الاعور الشني:
 وكاءن تري من معجب لك شخصه ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف، ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم.
 ويقولون: انت معزم علي السفر. والصواب: عازم.
 ويقولون: هو مذهول العقل، ويوم مهول. والصواب: ذاهل، وهاءل.
 ويقولون: قصيدة مردوفة بالف، وسلعة مقرورة للبيع. والصواب: مردفة، ومقردة.
 ويقولون: شء مفسود، ومصلوح. والصواب: مفسد، ومصلح.
 ويقولون لمن اقعد عن المشي: مقعد، والصواب: مقعد، بضم الميم.
 ويقولون: انت مربح في تجارتك، وفلان مخسر، ورجل مشغب.



 والصواب: رابح، وخاسر، وشاغب، لانه لا يقال: اشغبني، وانما يقال شغبني.
 ويقولون: جاء محثا، اذا جاء مسرعا.
 والصوابك حاثا، اذا حث دابته، او محثوثا، اذا حثه غيره.
 ويقولون: مال محروز، ومركب موسوق، وخبز محروق.
 والصواب: محرز، وموسق، ومحرق.
 ويقولون: رجل نفاق، والصواب: منفق، وكثير الانفاق.
 ويقولون: رجل مبطول، ومبطول اليد، والصواب: مبطل.
 ويقولون: هو متعوب، ومبغوض، وموجوع القلب.
 والصواب: متعب، ومبغض، وموجع القلب.
 وكذلك يقولون: لحم موقوع. وذلك خطا. لانه وقع لا يتعدي، لا يقال وقعته، وانما يقال: اوقعته فوقع.
 يقولون: ماء طلوب، اي بعيد.
 والصواب: مطلب، يقال: اطلب الماء، اذا بعد، فاحوجك الي ان تطلبه.
 ويقولون: عالم مبرز.
 والصواب: مبرز، بكسر الراء، برز الرجل في العلم وغيره، اذا نفد فيه.
 ويقولون: هذا حديث مزاد فيه، وثوب مصان.
 والصواب: مزيد، ومصون، وقد قيل فيه: مصوون، علي التمام.
 ولم يجء في ذوات الواو علي التمام الا حرفان: مسك مدووف، وثوب مصوون، فاما ذوات الباء فتجء علي النقص وعلي التمام، نحو: طعام مكيل ومكيول، وثوب مخيط ومخيوط، وطعام مزيت ومزيوت.
 ويقولون: زاد المحكي في حكايته كذا.



 والصوابك الحاكي.
 ويقولون: شرب المسكر. والصواب: المسكر، بكسر الكاف، فاما المسكر بفتح الكاف فهو السكران نفسه.
 ويقولون : حديث مستفاض. والصواب: مستفيض، او مستفاض فيه.
 ويقولون: دار مخروبة، ونار موقودة، وخرقة ملزوقة.
 والصوابك مخربة، وملزقة، يقال: الصقت الشيء فلصق، والزقته فلزق.
 ويقولون: رجل نهمي في الاكل.
 والصواب: نهم، فاما النهمي فمنسوب الي نهم قبيلة من همدان.
 ويقولون للشء المطروح: مرمي، وحبل مثني، وملوي، والمقضي كاءن، وحوت مقلي.
 والصواب: مرمي، ومثني وملوي، والمقضي كاءن، وحوت مقلي ومقلو، لانه يقال: قليت وقلوت، والواو افصح.
 فاما في البغض فانما يقال: قليته اقليه، وقليته اقلاه، وعليها جاء المثل: اخبر تقله. وذكر عن المامون انه قال: لولا ان امير المءمنين عليا صلوات الله عليه قال: اخبر تقله، قلت: اقله تخبر.
 وكذلك يقولون: اناء مطلي، ورجل مكري، وسيف مجلي.
 والصواب: مطلي، ومكري، ومجلو.
 ويقولون للحصير التي يصلي عليها: مصلية. والصواب: مصلي. وكذلك يقولون: كلة مرخية. والصواب: مرخاة.



 ويقولون: اللهم اجعلنا من المنسيين في قلوب المءذنيين.
 والصواب: المنسيين، بفتح الميم. والمءذين، علي وزن المعطين، والمءذون، في حالة الرفع.
 ويقولون: انا عيان من المشي، والصواب: معي.
 ويقولون للذي يطرز: طراز، والصواب: مطرز.
 ويقولون: فرس مسروج، ملجوم. والصواب: مسرج، ملجم، ويقولون، متاع مقارب، والصواب: مقارب، بكسر الراء.
 ويقولون: رجل فاطر، وامراة فاطرة. والصواب: مفطر، ومفطرة.
 ويقولون: هو مهدور الخبابة: والصواب: مهدر، لانه لا يقال: هدر دمه، وانما يقال: اهدر.
 ويقولون: رجل معلول، وكلام معلول، والصواب: معل، وكذلك: رجل مالوم، والصواب: مءلم.
 ويقولون: رجل مسمن. والصواب: مسمن، بفتح الميم الثانية. ويقولون: انا مويس من كذا، والصواب: ياءس، وايس كلاهما علي وزن فاعل مقلوب، والفعل منهما علي فعل: يءس وايس ويروي البيت بالوجهين جميعا:
 وما انا من ان يجمع الله بيننا ... علي خير ما كنا عليه بايس
 وانشدوا للعرب:
 ايا ام عمرو اخفضي الطرف وارفعي ... ولا تياسي ان يكسب المال ايس
 ويقال: استياس بمعني يءس، فاما المءيس فهو الذي يءيسك من الشء.



  

  AUTO باب ما غيروا بناءه من انواع مختلفة

 .
 ويقولون: اناء ملا. والصواب: ملان. علي وزن سكران.
 ويقولون: تنور الرجل، من النورة. والصواب: انتور، وانتار. ولا يقال: تنور الا اذا ابصر النار.
 ويقولون: رجل مقطوع. والصواب: منقطع به.
 ويقولون امراة نافسة  والصواب: نفساء، يقال: نفست، بضم النون، اذا ولدت، ونفست، بفتحها، اذا حاضت.
 ويقولون: رمان مليسي. والصواب: امليسي.
 ويقولون: استيمنت برءيتك، واستطرت برءية فلان.
 والصواب: تيمينت وتطيرت.
 ويقولون: هو عندي عيرة.
 والصواب: عارية، بالتشديد، وقد جاء عارية، بالتخفيف الا ان التشديد اكثر. والياء فيهما منقلبة عن واو. وتقول العرب: بنو فلان يتعورون العواري بينهم. وقولهم العواري بالواو، يدل ايضا علي ان الاصل في العارية الواو. ويقال: عارة بمعني عارية، وانشد ابو زيد:
 فاتلف واخلف انما المال عارة ... وكله مع الدر الذي هو اكله.
 ويقولون: رجل عسري، اذا كان يعمل بشماله. والصواب: اعسر. ويقولون: لقبيلة من الروم: البرغل. والصواب: البلغر.



 ويقولون: داموس. والصواب: ديماس، والجمع: دياميس، فاما الداموس فهو القبر.
 ويقولون للصفاة الملساء: ابلاقة.
 والصواب: ملقة، وجمعها: ملقات. قال الهذلي.
 اتيح لها اقيدر ذو حشيف ... اذا سمت علي الملقات ساما.
 ويقولون للقلق: بلارج. والصواب: بلورج، عن ثعلب.
 ويقولون: زمتكة الطاءر. والصواب: زمكي، وزمجي، ايضا.
 ويقولون: مسجار الحمام. والصواب: مزجل
 وانما سمي بذلك، لان الحمام يزجل به، اي يرمي، زجلت الشء اذا رميت به.



  

  AUTO باب ما انثوه من الذكر

 .
 من ذلك: القلب، والراس، والبطن، والجوف، يقولون: رقت له قلبي: وانتفخت بطني، ونحو ذلك.
 والصواب: تذكير الجميع. قال الشاعر:
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا.
 والروح: الغالب فيه التذكير. وهم يءنثونه.
 ومنهم من يءنث القمر، فيقول: طلعت القمر. وتانيثه لا يجوز. وكذلك السيف، ربما انثوه. والصواب: تذكيره. وكذلك السكين، يءنثونه وهو مذكر. قال ابو حاتم: وزعم من لا يوثق به انه سمع فيه التانيث، وليس ذلك بشء. قال وسالت ابا زيد والاصمعي وغيرهما ممن ادركنا فكلهم يذكر السكين، وينكر التانيث.
 وانشد الاصمعي لابي ذءيب:
 يري ناصحا فيما بدا واذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حازق.
 وكذلك الكيميا يءنثونه. قال ابو عمرو الشيباني: الكيمياء مذكر موحد، فارسي معرب.
 وكذلك السرج، يقولون: سرج جيدة، وسرج لطيفة.
 والصواب: تذكيره.
 وكذلك البيت ، لا يعرفون فيه الا التانيث، وربما انشد بعضهم:
 يا بيت عاتكة التي اتعزل   والصواب: الذي اتعزل.
 وقالت جليلة بنت مرة، ترثي زوجها كليبا، وتتخوف قتل اخيها جساس به:
 هدم البيت الذي استحدثته ... وبدا في هدم بيتي الاول
 وكذلك بيت الشعر، وبيت الشعر: مذكران لا يجوز تانيثهما. ومنهم من يءنث الباب، فيقول: الباب مفتوحة ومغلوقة، والصواب: تذكيره، لا يقال الا مفتوح ومغلق لا غير.
 ويقولون: صبت المطر.
 وهو مذكر لا يجوز تانيثه. وصب من الافعال المتعدية، لا يقال: صب الماء، وانما يقال: انصب، وصبه غيره، الا ان كثيرا من العلماء استعملوا: صب المطر.
 ومما انثوه: وهو مذكر الحصير، وربما ادخلوا عليه هاء التانيث، فقالوا: حصيرة. وذلك غلط، لا يجوز فيه الا التذكير. وفي الحديث قال: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته.
 وكذلك الدمل، يءنثونه، وربما ادخلوا عليه هاء التانيث ايضا. وهو لا يجوز تانيثه.
 وانشدني الشيخ ابو بكر ايده الله لبعض العرب:
 وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
 وكذلك الغدير، مذكر، وهم يءنثونه، وسمي غديرا لان السيل غادره، اي تركه.
 وكذلك القميص، ربما انثوه فقالوا: قميص جديدة، وقديمة.



 والصواب: التذكير، قال الله تعالي تبارك وتعالي اخبارا عن يوسف عليه السلام: {اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي}.
 وكذلك الحرباء: يتوهمونه انثي. وهو ذكر قال قيس بن الحدادية:
 اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 يعني الحادي، في جده ولزومه، شبهة بالحرباء، والتنضبة: شجرة لطيفة، ويقال: هي ضرب من الشيخ تتلق بها الحرابي. وجمعها: التناضب.



  

  AUTO باب ما ذكروه من المءنث

 السن مءنثة. وهم يذكرونها، يقولون: نقلع سنه. والصوابك انقلعت، فاما الانياب، والاضراس فمذكرة. وانشد ابو زيد في احجية:
 وشرب ملامح قد راينا وجوهه ... اناث ادانيه ذكور اواخره
 يعني ثغرا، لان الاسنان متقدمة، والانياب والاضراس متاخرة. وكذلك السن من العمر، مءنثة ايضا، يقال: كبرت سني. والكبد والاصبع مءنثتان، وهم يذكرونهما.
 وانشد ابو حاتم:
 فان الصبا ريح اذا ما تنشمت ... علي كبد حري تجلت غمومها
 ويذكرون الكف، والعضد، والصدغ. وهن مءنثات.
 وكذلك الكتف، والضلع، والورك، والفخذ، والساق، والقدم، والعقب، والعرقوب، والكراع، والكرش: اناث كلهن لا يذكر واحدة منهن.
 وفي الحديث: " خلقت المراة من ضلع عوجاء نزعت من جنب ادم "، ويقال في جمع الكراع: ثلاث اكرع. والاكارع: جمع الجمع، وكذلك ما كان من المءنث من هذا الباب، اكثر ما يجمع في قليل العدد علي افعل، نحو عقاب واعقب.



 ومن ذلك: الريح والنار، يذكرونهما وهما مءنثتان، وكذلك العرس، والصواب: تانيثهما، انشد ابو زيد:
 انا وجدنا عرس ... الحناط
 لءيمة مذمومة ... الحواط
 تدعي مع النساج ... والخياط
 وكذلك القوس، انثي كالعرس. الا انهما يصغران بغير هاء، تقول: قويس وعريس.
 ومما شذ ايضا فلم تدخل الهاء في تصغيره، وهو مءنث، قولهم في العرب: عريب، وفي الحرب: حريب، وفي درع الحديد: دريع، وفي ذود: ذويد. وكذلك الناب من الابل، وهي المسنة، تصغيرها: نويب ونييب. وقالوا في تصغير خمس، وست وسبع وتسع، وعشر، بغير هاء لءلا يلتبس بخمسة وستة وسبعة وعشرة، الا ان ستا اصلها سدس، فاذا صغرتها قلت: سديس، وقالوا: سديسة.
 ومما يذكرونه وهو مءنث: البءر، والدلو، والفاس، والكاس، والعكاز، والنعل، والسراويل، وهءلاء كلهن مءنثات. قال قيس بن سعد بن عبارة:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 والخمر، الغالب فيها التانيث.
 والضحا مءنثة، ويقالك ارتفعت الضحا، والضحا من طلوع الشمس الي ان يرتفع النهار وتبيض الشمس جدا. فاما الضحاء بالفتح والمد، فمذكر، هو من انقضاء الضحا الي قريب من نصف النهار.
 والقدوم التي ينجر بها: مءنثة.
 والطست مءنثة، اعجمية معربة، يقال: طست وطسة   والتصغير: طسيسة وطسيس والجمع: طساس، وطسات.
 والمجنيق مءنثة.
 والعقاب مءنثة، يقال: هذه عقاب، وثلاث اعقب. والكثير: العقبان قال امرء القيس:
 عقاب تدلت من شماريخ ثهلان    

  AUTO باب ما يجوز تذكيره وتانيثه وهم لا يعرفون فيه غير احدهما

 من ذلك: اللسان، والذراع، والعنق، والقفا. هذه الاربعة تذكر وتءنث، الا ان الغالب في العنق: التذكير، وفي الذرع: التانيث.
 وكذلك الحروف لا يعرفون فيها سوي التانيث. وليس كذلك بل تذكيرها جاءز مستعمل، يقال: هذه باء وهذا باء، وهذه تاء وهذا تاء، وهذه جيم وهذا جيم. وكذلك ساءر الحروف، وانشدوا:
 كافا وميمين وسينا طاسما
 يقال: طامس، وطاسم، بمعني. الا ان التانيث اعرف في الحروف. وكذلك السوق، تذكر وتءنث، والغالب فيها التانيث، والدليل علي ذلك انهم مجمعون في التصغير علي: سويقة.
 والحانوت، يذكر ويءنث.
 قال ابو زيد: الاشد، يءنث ويذكر، من قولك: بلغ الرجل اشده، وهي الاشد، وهو الاشد.

 وقال غيره: الاضحي تذكر وتءنث، يقال: قرب الاضحي، وقربت الاضحي، فمن ذكر ذهب الي اليوم، ومن انث ذهب الي الذبيحة.



 والعسل، يذكر ويءنث. والغالب فيه التانيث.
 والسلطان، لا يعرفون فيه الا التذكير والتوحيد. قال ابو حاتم: وهو يءنث ويذكر ويكون واحدا وجمعا، تقول: قضت به عليك السلطان، واتتهم سلطان جاءرة، وكل ما جاء في القران مذكر، كله اريد به الحجة، قال: فاما قوله: {وما كان لي عليكم من سلطان} فاظنه التسليط، مثل الامارة الولاية.
 وقال ابو النجم في الجمع:
 ان لم يغثني سيد السلطان
 يعني الخليفة سيد السلاطين.
 وقال ابن النحاس في كتابه الكافي: السلطان انثي، ويقع للواحد والجميع، قال ابو العباس يعني المبرد هو جمع سليط، قال ابن النحاس: يعني انه مثل قولك: رغيف ورغفان. وقال ابن النحاس في كتاب معاني القران: السلطان: الحجة، ومن هذا قيل للوالي، سلطان، لانه حجة الله عز وجل في الارض.
 ويقال: انه ماخوذ من السليط، وهو ما يستضاء به. والطريقة تذكر وتءنث، والتذكير فيه اغلب.
 والحال تءنث وتذكر، تقول: انا بحال صالحة، وبحال صالح، والتانيث فيها اغلب.
 قال كعب بن زهير:
 فما تدوم علي حال تكون بها ... كما تلون في اثوابها الغول
 قال ابو حاتم: والغول مءنثة، وهي ساحرة الجن، وهي التي تغول وتلون.



 والسلاح تءنث وتذكر، تقول: اخذت السلاح كله، وان شءت: كلها. والتذكير اغلب، لان في القران: {عن اسلحتكم}.
 وما كان علي هذا الوزن، من المءنث، فانما يجمع في اقل العدد علي افعل كشمال واشمل. وقد تقدم نحو هذا.
 وحراء، اسم جبل بمكة معروف، يذكر ويءنث، والتذكير اعرف الوجهين، لقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 اسكن حراء ولم يقل: اسكني.



  

  AUTO باب غلطهم في التصغير

 كل ما كان علي ثلاثة احرف فانهم لا يفرقون بين تصغيره وتصغير ما كان علي اربعة احرف، ثالثه حرف لين:
 يقولون: في تصغير مهر: مهير. وفي تصغير بغل، بغيل: وفي تصغير طفل: طفيل: وفي تصغير جبل: جبيل.
 والصواب: جبيل، وطفيل، ومهير، علي وزن شعيب.
 فاذا صغروا مءنث هذا الباب لم يجروا فيه علي اصلهم من الغلط لا يكادون يقولون: مهيرة، ولا طفيلة، بالتخفيف.
 فاما فعيل، بالتشديد، فانما يختص بالرباعي الذي ثالثه حرف لين، كما تقدم، وذلك ما كان علي وزن: فعال، او فعال، او فعال، او فعلول، او فعيل، نحو: حمار، وقذال، وغلام، وعمود ورغيف. يقولون في تصغيره: حمير، وقذيل، وغليم، ورغيف.
 انشد سيبويه:
 بني ان البر شء هين ... المنطق اللين والطعيم
 الطعيم تصغير الطعام. ووقعت الميم في القافية مع النون.
 وكذلك يقولون في هذا الضرب الا انهم ربما غلطوا في احرف منه، ففتحوا الياء، نحو قولهم في تصغير كبير وصغير: كبير، وصغير، بالكسر.
 وكذلك لا يفرقون بين تصغير ما كان علي اربعة احرف وبين تصغير ما كان علي خمسة احرف، رابعه حرف لين، نحو درهم، وعصفور، ومسمار.



 يقولون: دريهم، وعصيفر، ومسيمر.
 والصواب: ان يكون في تصغير الخماسي حرف اللين، كما كان من مكبره، الا انه ينقلب ياء علي كل حال، فتقول في عصفور: عصيفير، وفي مسمار: مسيمير، وفي مفتاح: مفيتيح.
 ويقولون في تصغير عجوز: عجيزة.
 والصواب: عجيز، بغير هاء، مع التشديد، قال الراجز:
 عجيز عارضها منفل ... طعامها اللهنة او اقل
 ويقولون في تصغير عين: عوينة. والصواب: عيينة.
 وفي تصغير شء: شوي. والصواب: شيء. فاما شوي فتصغير شاء.
 وفي تصغير: خيط: خويط. والصواب: خييط.
 وفي تصغير شيخ: شويخ  والصوابك شييخ.
 ويقولون في تصغير الضحا: ضحية.
 قال ابو حاتم: تصغير الضحا: ضحي، ولم يقولوا ضحية، علي القياس، كرهوا ان يختلط بتصغير ضحوة.



  

  AUTO باب غلطهم في النسب

 .
 يقولون: رجل دنياءي .
 والصوابك دني، علي وزن قمري، ودنيوي، ودنياوي ايضا ويقولون: اذا نسبوا الي الدم: رجل دماوي.
 والصواب: دموي، وان شءت: دمي.
 وكذلك ما كان من هذا الضرب المحذوف اللام، الذي لا ترد اليه لامه في التثنية والاضافة: انت مخير في رد لامه في النسب اليه، وتركها فاذا نسبت الي غد قلت: غدي، وان شءت: غدوي.
 ويقولون: النقا الخطية، والصواب: الخطية، بالفتح منسوبة الي الخط، وليس الخط منبتها. وانما تاتي بها سفن الهند فترفا في خط البحرين، ونسبت اليه، وهو ساحل ترفا فيه السفن.
 ويقولون للبخيل الذي ينظر في الحبة والحبتين: حبي بكسر الحاء.
 والصواب: حبي، بفتحها، منسوب الي الجنة.
 ويقولون: يوم بدري، وليلة بدرية.
 والصواب: بدري، وبدرية، باسكان الدال، لانه منسوب الي البدر.
 واذا نسبوا الي الخريف قالوا: خرفي.
 والصواب: خرفي، بفتح الخاء، علي غير قياس.
 ويقولون: رجل نحوي.



 والصواب: نحوي، باسكان الحاء، منسوب الي النحو.
 ورجل لغوي: والصواب: لغوي، بضم اللام، منسوب الي اللغة.
 وقد جاء لغوي، كما جاء اموي، الا انها ضعيفة جدا، والفصحي. اموي، لانه منسوب الي امية. كما تقول: طهوي اذا نسبت الي طهية.
 ويقولون للذي يروي الاخبار: خبري: والصواب: خبري، بفتح الخاء.
 ويقولون: جلولي. والصواب: جلولي، بفتح الجيم، منسوب الي جلولاء
 ويقولون: كلب سلوقي. والصواب: سلوقي، بفتح السين، منسوب الي سلوق، موضع باليمن، تنسب اليه الكلاب والدروع.
 ويقولون للكلب القصير: صيني. والصواب: زءني، بالزاي والهمزة.
 ويقولون: الاذري. والصواب: اذري، بالقصر، واذربي علي غير قياس، لانه منسوب الي اذربيجان بفتح الذال واسكان الراء.
 ومن غلطهم في النسب الي القباءل: نسبتهم الي: لخم: لخمي.
 والي النخع: نخعي، والصواب: لخمي، باسكان الخاء، ولخعي، بفتحها، وهو ابراهيم النخعي والاشتر النخعي. ولا يجوز اسكانها.
 وكذلك قولهم في النسب الي قبيلة من اليمن: كلاعي، غلط.
 والصواب: كلاعي بفتح الكاف، قبيلة تنسب الي ذي كلاع ملك من ملوك اليمن.
 ويقولون: عنتر العبسي.
 والصواب: عنترة العبسي وكذلك: الاسود العنسي بسكون النون ايضا، ولا يجوز فتحهما.
 ويقولون: بربري.
 والصواب: بربري، وهو يتكلم بالبربرية، بفتح الباءين .



  

  AUTO باب غلطهم في الجموع

 يقولون: الانافي، في جمع انف
 والصواب: انف، في القليل، وانوف، في الكثير، كما يجمع فلس علي افلس وفلوس.
 ويقولون في جمع حداة: احدية. والصواب: حدا، بالقصر، وحدات.
 ويقولون في جمع مراة: امرية. والصواب: مراء، علي وزن معان، والكثير: مرايا، وكذلك يقولون في جمع قفا: اقفية، وفي جمع رحي: ارحية. وفي جمع مهر: امهرة.
 والصواب: افقاء، وارحاء، وامهار، ومهار.
 قال الشاعر:
 ومجنبات لا يذقن عدوقا ... يقذفن بالمهرات والامهار
 ولا يقال لواحدة الارجاء: رحي، بالكسر.
 وكذلك يقولون في جمع فرو: افرية.
 والصواب: افر، في قليل العدد، وفراء، في كثيره.
 ويقولون في جمع جدي: جديان. والمتفصحون منهم يقولون: الجراء، وكل ذلك خطا.
 والصواب: اجد، في قليل العدد. وجداء في كثيره، ووزن اجد:



 افعل، كقولك اكلب في جمع كلب، وفي قليل العدد، وكلاب في الكثير.
 والاصل في اجد: اجدي، استثقلت الضمة علي الياء فحذفت، وكسر ما قبل الياء، اذ ليس في الكلام ياء ساكنة قبلها ضمة، وحذفت الياء لسكونها وسكون التنوين.
 وكذلك ما كان من هذا الباب، مثل: اظب، جمع ظبي، وايد، جمع يد.
 وهذا حجة من قال: وزن يد: فعل.
 وكذلك ما كان اخره واوا، كدلو وحقو، يقولون في جمعه: ادل واحق، لان الاسماء ليس فيها ما اخره واو قبلها ضمة، وانما يكون ذلك في الافعال، لان الاسماء تتغير بالنسبة والاضافة وغير ذلك. فاذا ادي قياس الي ذلك ابدل من الواو ياء، ومن الضمة كسرة، فصار الي باب ما اخره ياء. والاصل المرفوض: ادلو، واحقو.
 ويقولون في جمع صاع: اصع.
 والصواب: اصوع، مثل دار وادور، ونار وانور، ويجوز همز الواو في هذا الباب، لثقل الضمة عليها، والصاع تذكر وتءنث.
 ويقولون: اهوية الناس مختلفة، اي ارادتهم وشهواتهم.



 والصواب اهواءهم؛ لانها جمع هوي، مقصور.
 قال الله تعالي: {واتبعوا اهواءهم}.
 وفي الاخبار: ان ابن شبرمة قبل ان يلي القضاء مر به موكب السلطان، فاقبل ولده يتطاول الي النظر اليه فقال له: يا بني: دعهم، لنا ديننا ولهم دنياهم، فلما ولي القضاء بعد ذلك، واكثر الاتيان الي السلطان، قال له ولده: يا انت! اين ما كنت قلت لي يوم مر بنا موكبهم؟ فقال: يا بني! ان اباك اكل من حلواءهم فحط في اهواءهم. فاما الاهوية فجمع الهواء الذي بين السماء والارض، ممدود، يقال: اهوية البلدان مختلفة، واهواء الناس مختلفة.
 ويقولون في جمع سن: سنان  والصواب: اسنان.
 ويقولون في جع السري: سراة.
 والصواب: في فتح السين، يقال: هو من سراة الناس. فاما السراة، بالضم، فهم الذين يسرون بالليل، جمع سار.
 ويقولون في جمع كراع: كوارع.
 والصواب: اكارع، وفي اقل العدد: اكرع. قال الشاعر:
 زنيم تداعاه الرجال سفاهة ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 ويقولون في جمع فيل: فيلة. والصواب: بكسر الفاء، كما يقال: ديك وديكة.
 ويقولون في جمع خبيث: اخباث. والصواب: خبثاء، مثل ظريف وظرفاء.
 ويقولون في جمع رقعة: رقاءع. والصواب: رقاع، فاما الرقاءع فجمع رقيعة. وقيل جمع رقعة، علي غير قياس.



 ويقولون في جمع لقمة: لقام. والصواب: لقم.
 ويقولون في جمع قبة: قبب. والصواب: قباب وقبب.
 وبعضهم يقول في جمع جبة: جبب. والصواب: جباب.
 ويقولون في جمع نقمة: نقمات، بفتح النون. والصواب: نقمات، بكسرها.



  

  AUTO باب ما جاء جمعا فتوهموه مفردا

 من ذلك: المصران، يجعلونه واحدا، ويكسرون ميمه.
 وانما هو جمع مصير، يقال: مصير ومصران، كما يقال: رغيف ورغفان. ثم يجمع المصران علي مصارين، فالمصارين جمع الجمع.
 وكذلك الطير يجعلونه واحدا، يقولون: اشتريت طيرا واحدا، واشتريت طيرين، اي اثنين من الطير، والطير انما هو جمع لا واحد. والواحد طاءر، والانثي طاءرة. تقول: اشتريت طاءرا وطاءرين.
 قال الله عز وجل: {فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك} ثم يجمع الطير علي اطيار وطيور، قال ابو حاتم، وربما قالوا: طاءر وطواءر.
 وكذلك الجنان، لا يعرفونه الا البستان المفرد، وليس كذلك. انما الجنان جمع جنة، كشنة وشنان.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما ها هنا قد ملي جنانا".
 وروي البخاري ان ام حارثة ابن سراقة لما قتل يوم بدر قالت: يا رسول الله قد عرفت منزلة ابني مني، فان يكن في الجنة اصبر واحتسب وان تكن الاخري تري ما اصنع؟ فقال: ويحك! اوهبلت؟ اوجنة واحدة هي؟ انها جنان كثيرة، وانه في جنة الفردوس.



 وقال الاحنف بن قيس لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في كلام طويل: وان اخواننا من اهل الكوفة نزلوا في مثل حدقة البعير الفاسقة من العيون العذاب والجنان الخصاب. فلو لم تكن الجنان جمعا ما نعتها بالخصاب، وهو جمع.
 وكذلك قولهم: ارض بور، والبور، بالضم، انما هو نعت الجمع.
 قال ابن خرزاذ، قال ابو زياد الكلابي:
 البور: ارض لا نبت فيها، بالفتح، وجمعها: بور، بالضم، قال عدي بن زيد:
 وابقين ايات لمن كان مسهبا ... شناخيب اعلاما وبورا بلاقعا
 ويقال: رجل بور، وقوم بور، اي هالك، وهلكي. فعلي هذا، اذا جعلت الاصل في الارض من الهلاك والموت، اذا كانت لا نبت فيها، شبهت بالميت فقد يجوز ان يقال: ارض بور وارضون بور. ولكن المسموع ما قدمته.
 وكذلك بالميت فقد يجوز ان يقال: ارض بور وارضون بور. ولكن المسموع ما قدمته.
 وكذلك الزناد، يجعلونه واحدا، وهو جمع، يقال: زند وزندة، والجمع زناد.



  

  AUTO باب ما افردوه مما لا يجوز افراده وما جمعوه مما لا يجوز جمعه

 .
 يقولون لواحد النبل: نبلة.
 وذلك غير جاءز، ليس للنبل واحد من لفظه، وانما واحده: سهم، وقدح. والنبال جمع النبل.
 ويقولون: خرجنا وحودنا، وجاء القوم وحودهم، فيجمعون، وذلك غير جاءز ايضا. وانما يقال: خرج زيد وحده، وخرج الزيدون وحدهم، وخرجنا وحدنا، هكذا علي التوحيد والنصب في كل حال.
 ويقولون: سافرنا في العواشر، يعنون عشر ذي الحجة، والعواشر انما هي جمع عاشرة. والصواب ان يقال: سافرنا في العشر، وصمنا العشر.
 قال عمر بن ابي ربيعة:
 لقيت ابنة السهي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
 فكلمتها ثنيتين كالثلج منهما ... واخري علي لوح احر من الجمر
 قوله: عن غفر اي عن بعد، واللوح: العطش، وجاء به ها هنا استعارة، ويعني باحدي الكلمتين، التي هي كالثلج: تسليمه عليها، وبالاخري، التي هي احر من الجمر: توديعه اياها. وفي الكلام حذف التقدير فكلمتها كلمتين: واحدة منهما كالثلج، والاخري احر من الجمر.



  

  AUTO باب في انواع شتي

 يقولون: ذبانة.
 والصواب: ذبابة، وجمعها: ذباب، وجمع الذباب: اذبة، وذباب، كغراب، واغربة، وغربان. فكما لا يقال: غربانة كذلك لا يقال: ذبانة.
 وقد قال قوم: انه لا يقال الا ذباب، للذكر والانثي، كالغراب، يقع علي الذكر والانثي.
 وكذلك يقولون: صءبانة.
 والصواب: صءابة، وجمعها: صءاب، وجمع الجمع: صءبان، كما يقال ايضا غراب وغربان.
 ويقولون: خشكنان. والصواب: خشكنانج لا غير، الواحدة: خشكنانجة.
 ويقولون: عايرت فلانا بكذا. والصواب: غيرته كذا قال النابغة:
 وعيرتني بنو ذبيان رهبته ... وما علي بان اخشاك من عار
 ويقولون: عايرت الموازين. والصواب: عايرتها عيارا.
 ويقولون: الحمد لله الذي كان كذا وكذا. والصواب: الحمد لله اذ كان كذا وكذا.
 ويقولون: والله الذي لا اله الا الله.
 والصواب: والله الذي لا اله الا هو، لانك اذا لم تات بقولك هو لم يمكن في الكلام راجع الي الذي.
 ويقولون: هذا الامر يالو الي كذا، اي يصير. والصواب: يءول.



 ويقولون للذكر من المعز، اذا كان احمر الي السواد: احو.
 والصواب: احوي، والانثي حواء، بالمد.
 وكذلك يقال: فرس احوي، وهو الورد الاحم، والحمة والحوة سواء.
 ويقولون: ما بقي له ساءحة ولا راءحة.
 والصواب: سارحة ولا راءحة، ويقال: سرحت الماشية بالغداة، وراحت بالعشي.
 وقولهم: اثر ما اصله عندي قول العرب: افعل ذلك اثرا ما اي اول شء، فغيروه.
 ويقولون: هو مباح للشارد والوارد. والصواب: للصادر والوارد.
 ويقولون: عرس الرجل بامراته. والصواب: اعرس.
 فاما عرس فمعناه: نزل بالليل.
 ويقولون: قنزعة الديك. والصواب: قوزعة، وقد قوزع الديك، اذا نبتت قوزعته.
 ويقولون لضرب من الطير: سمانة.
 والصواب: سماني في الجمع، علي وزن حباري، وفي الواحدة: سماناة، بتخفيف الميم ايضا.
 ويقولون: مقرط فلان، اذا تابع الكلام واكثر.
 والصواب: قرمط، يقال: قرمط خطوه، اذا قاربه في اسراع، وقرمط خطه اذا جمعه وضم بعضه الي بعض.
 ويقولون: الكورة، والصلوجان. والصواب: الكرة والصولجان.



 ويقولون: فلان ما يجري ولا يمري، والصواب: ما يجلي ولا يمرء.
 ويقولون: تنوقت في صناعة الشء، والصواب: تانق.



  

  AUTO باب ما وضعوه غير موضعه

 يقولون: للكلا الاخضر: حشيش. وليس كذلك.
 انما الحشيش: اليابس. فاما الاخضر فيسمي: الرطب والخلي.
 ويقولون للحشيش اليابس: عسب، وليس كذلك، انما العشب: الاخضر من المرعي.
 ويقولون: هاج الزرع، اذا غلظ وخشن، لا يعرفون فيه غير ذلك. وانما هاج: تصوح وجف، قال الله تبارك وتعالي: {ثم يهيج فتراه مصفرا}.
 ويقولون: فلان، يحوقل في اشغاله. يعنون انه يتلبث ويتشاغل بغير ما هو فيه. وليس كذلك. انما الحوقلة: سرعة المشي.
 ويقولون: اكلنا طعاما فوجدنا له البنة، اي طيب مذاق. وذلك غلط.
 انما البنة: الراءحة، قال الشاعر:
 وعيد تخرج الارام منه ... وتكره بنة الغنم الذءاب.
 يريد ان هذا الوعيد تخرج الارام منه، اي تسقط اولادها قبل حين الولادة. والارام لا تخرج ولا تخرج زعموا اي لا تسقط قبل تمام عدتها. ولا تلد ولدا ناقص الخلق، وكذلك لا تمرض الا مرض الموت. ولذلك قالوا: اصح من ظبي. وقوله: وتكره بنة الغنم الذءاب، يريد ان الذءاب تكره   راءحة الغنم، علي فرط محبتها لها فتخالف عادتها لشدة هذا الوعيد.
 ويقولون للمسترخي الاذنين من الخيل: ابد. وليس كذلك.
 انما الابد: المتباعد ما بين اليدين، وهو عيب. فاما استرخاء الاذنين فهو الخذا. ويقال للذكر: اخذي وللانثي: خذواء.
 واذا كان الفرس اقني مدحوه بذلك، وجعلوه من علامات عتقه.
 والقنا في الفرس عيب عند العرب، وانما يكون القنا في الهجن.
 قال الشاعرك
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يسقي دواء قفي السكن مربوب
 ويقولون للفرس القليل اللحم، المضطرب الخلق: ملواح، وليس كذلك.
 انما الملواح: السريع العطش.
 ويسمون عتاق الخيل العربية وغيرها: البراذين. وذلك غلط.
 انما البراذين عند العرب: التي تسميها الناس الزوامل.
 وعندي ان اصل قولهم: فلان يبرذن، انما هو لسفره بالبراذين.
 ويقولون للتيس: عنز. وليس كذلك.
 انما العنز: الانثي من المعز خاصة. والذكر: تيس، ويكون التيس من المعز والظباء والضان. هذا قول ابي حاتم السجستاني وغيره.
 من ذلك: تقريص العجين، هو عندهم بسطه باليد. وليس كذلك.
 انما تقريص العجين: تقطيعه ليبسط، يقال: قرصت المراة العجين،   اذا قطعته لتبسطه، وكل مقرص مقطع، هذا كلام ابي عبيد في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان امراة سالته عن دم المحيض في الثوب فقال: " قرصيه بالماء" يعني قطعيه.
 قال الشيخ ابو بكر ايده الله: فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: " قرسوا الماء في الشنان" فبالسين، ومعناه: بردوه، من القرس وهو البرد. والشنان جمع شنة، وهي القربة البالية.
 ومن ذلك: العرصة عندهم: بناء قاءم كالسارية. وليس كذلك.
 انما العرصة: كل بقعة ليس فيها بناء.
 قال مالك بن الريب:
 تحمل اصحابي عشاء وغادروا ... اخا ثقة في عرصة الدار ثاويا
 ومن ذلك: الهارب والابق، لا يفرقون بينهما.
 وليس يسمي ابقا الا اذا كان ذهابه من غير خوف ولا اتعاب عمل، والا فهو هارب.
 ومن ذلك: الجنب والجانب، لا يفرق كثير من الناس بينهما.
 والجنب للحيوان. والجانب: ناحية كل شء. وليس لشء من الحيوان غير جنبين، وله جوانب كثيرة، لان كل ناحية من نواحيه جانب، والجنب احد جوانبه، فكل جنب جانب، وليس كل جانب جنبا، تقول: نزلنا بجانبي الوادي، ولا تقول: بجنبيه، الا علي المجاز.
 ومن ذلك: نعم وبلي، لا يفرقون بينهما.
 والصواب: اذا كان السءال موجبا: ان يكون جوابه، بنعم، كقولك: اخرج زيد؟ اركب اخوك؟ هل قدم ابوك؟ فالجواب: نعم. ولا يجوز ها هنا: بلي. قال الله تعالي: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم}.



 واذا كان السءال غير موجب كان الجواب ببلي، ولا يجوز ها هنا نعم. قال الله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي}.
 ومن ذلك: المنكب والمرفق، لا يفرقون بينهما. والمرفق: راس الذراع الذي يلي العضد. والمنكب: راس العضد الذي يلي الكتف.
 ومما يضعونه غير موضعه قولهم: حمادي ان فعل فلان كذا فعلت انا كذا فيجعلونه مثل: مقدار ومسافة، وما اشبه ذلك وقد يضعون هذه الكلمة ايضا موضع. بالحري وانما هي بمعني: قصاري. يقال: حماداك ان تفعل كذا، اي قصاراك.
 ومن ذلك: الخرطوم، يذهبون الي انه الفم. وليس كذلك. انما الخرطوم: الانف.
 ويقال للعظيم الانف: خرطماني. ووصف رجل من العرب ابنه فقال: كان والله اشرق خرطمانيا، اذا تكلم سال لعابه. والعرب تمدح بطول الانف.
 ومن ذلك: القدم، يذهبون الي انها مءخر الرجل. وليس كذلك.
 انما القدم مقدمها، الاصابع، وما يليهن. قال الشاعر:
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 هكذا الرواية: تقطر بالتاء، الدما بفتح الدال، وفي تقطر ضمير راجع الي الكلوم، كانه قال: تقطر الكلوم الدما. ويروي يقطر بالياء، ويكون الدما علي هذه الرواية هو الفاعل، لان فيه لغة علي وزن قفا وعصا، تقول:



 هذا دما، ومررت بدما، الا انها لغة رديءة.
 ومن ذلك: اطناب الخباء، يذهبون الي انها الشقاق المخيطة في اسفله. وليس كذلك.
 انما الاطناب: الحبال التي يشد بها في الاوتاد.
 ومن ذلك: الاوباش من الناس، هم عندهم: السفلة. وليس كذلك. انما الاوباش والاوشاب: الاخلاط من الناس من قباءل شتي، وان كانوا رءساء وافاضل، وفي الحديث: قد وبشت قريش اوباشا اي جمعت جموعا.
 ومن ذلك: بنك الشء، وهو عندهم: معظمه. وليس كذلك.
 انما بنك كل شء: خالصه.
 ومن ذلك: المقرف، هو عندهم: البخيل. وذلك غلط.
 انما المقرف: الذي امه كريمة وابوه ليس كذلك، والهجين: الذي ابوه كريم وامه ليست كذلك، قال الشاعر:
 كم بجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه
 الا تراه سماه مقرفا، وجعل له جودا نال به العلا، وسمي الاخر كريما، وجعل له بخلا قد وضعه، فلم يرد ايضا بالكريم السخي.
 ويقولون: رجل هيوب، للذي يهابه الناس. والصواب: مهيب. فاما الهيوب فهو الجبان. قال الشاعر كعب بن سعد الغنوي:
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 يقولون للخرقة المخيطة، في جانب القميص: بنيقة. وليس كذلك. انما البنيقة: لبنة القميص التي فيها الازرار. قال الشاعر المجنون:
 يضم الي الليل اطفال حبها ... كما ضم ازرار القميص البناءق
 ويقولون: قدم الامير في ضفف، يعنون في كثرة وحفدة.
 وانما الضفف: قلة الطعام وكثرة الاكلين. والحفف: ان يكون الطعام علي قد اكليه.



 ويقولون: تشحط الصبي، اذا بكي، وتشحطت المراة، اذا صاحت. وليس كذلك. انما التشحط: التضرج بالدم.
 ويقولون للمراة الكهلة المسترخية اللحم: مطهمة. وليس كذلك. قال الاصمعي: المطهم. التام كل شء منه علي حدته، فهو بارع الجمال. يقال صبي مطهم، وفرس مطهم، اذا كان حسن الخلق.
 ويقولون للفرس الابيض: اشهب. وليس كذلك. انما يقال: ابيض، وقرطاسي. فاما الشبهة فهي سواد وبياض، يقال: فرس اشهب، اذا اختلط فيه السواد والبياض ويقولون للفرس الكميت او الاشقر، تخالط شقرته شعرة بيضاء: اشعل: وليس كذلك.
 انما يقال له: صنابي، نسب الي الصناب، وهو الخردل بالزبيب. اما الاشعل فهو الذي في عرض ذنبه بياض.
 ويقولون: للفرس السريع الحسن المشي: حادر، وللمراة الحسناء: حادرة.
 والحدارة انما هي الغلظ، يقال: فرس حادر، اي غليظ، وانما سمي الاسد حيدرة، لشدته وغلظه.
 ويقولون: انما فلان شبح قاءم، اي صفر خال. وليس كذلك. انما الشبح والشبح: الشخص.
 ويقولون: للثوب اذا كان مفرجا: مبنق. وليس كذلك.
 انما التبنيق: التحسين والتزيين. قال ثعلب: يقال: بنقت الكتاب. اذا جمعته وحسنته، وبنقت الشء، اذا قومته، ولذلك قيل بناءق القميص لانها تحسنه.
 ويقولون: للسمع: قير. وليس كذلك.



 انما القير: الذي يطلي به السفن، يقال: قير وقار.
 ويقولون للكمثري: انجاص. وذلك غير معروف. انما الانجاص والاجاص لغتان ضرب من المشمش.
 ويقولون لما نتا في بدن الانسان وساءر جسمه. من علة او مهنة: درن. وليس كذلك.
 انما الدرن: الوسخ يعلو الجسم وغيره. ومن امثالهم: " لا درنك انقيت ولا ماءك ابقيت".
 ومن ذلك قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: نعم البيت الحمام، ينقي الدرن ويذكرنا البار.
 ويقولون: خرج فلان قبيل، يريدون المبالغة في البعد، وليس كذلك. انما هو اقرب من قبل، لانه تصغيره، فاذا قلت: جاء زيد قبيل الصبح، فهو اقرب الي الصبح من قولك: جاء قبل الصبح.
 ويقولون: عندي زوج من البقر، يعنون اثنين، وليس كذلك.
 انما الزوج واحد، ولا يقال للاثنين من شء من الاشياء: زوج، اذا كان احدهما لا يستغني عن صاحبه. وانما يقال لهما زوجان. والزوجان والفردان سواء، تقول: اخذت زوجي نعال وزوجي خفاف، تريد اثنين. وكذلك الحمام، ومن كل شء لا يقال للاثنين زوج، واذا قلت: فلان يحرث بزوجين من البقر، فهما اثنان من البقر.
 وكذلك لا يقال: قطعت بالمقص والجلم. وانما يقال: بالمقصين والجلمين.



 ويقولون: كل يوم ليلته قبله الا عاشوراء، فانه ليلته بعده. وليس كذلك. انما قال اهل العلم: كل يوم ليلته قبله الا يوم عرفة رايته في كتاب الهجاء للدينوري وذكر لنا الشيخ ابو محمد عبد الحق ايده الله انه راي ذلك لاهل العلم.
 ويقولون: سانية، للخشب الذي تديره الدابة اذا سنت. وليس كذلك. انما السانية: الدابة التي تسنو.
 ويقولون لنبت له زهر اصفر: اقحوان. وليس اياه. انما الاقحوان: البابونج، والبابونق لغتان وهو الذي يقول له الناس: البابونق، بضم النون.
 ومن ذلك: التطفيف، هو عندهم التوفية والزيادة. لا يعرفون فيه غير ذلك، ويقولون: اناء مطفف، اي ملان، حتي فاض او كاد. وليس كذلك.
 وانما التطفيف: النقصان، يقال: اناء طفان، وهو الذي قارب ان يمتلء، ويروي عن سلمان انه قال: الصلاة مكيال، فمن وفي وفي له، ون طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين وفي الاخبار: ترك المكافاة علي الهدية من التطفيف.
 ومن ذلك: العجز والكسل، لا يفرقون بينهما.
 والعجز عن الشء: الا تستطيعه، يقال: اعجزني الشء اذا حاولته فلم تقدر عليه.
 والكسل ان تترك الشء وتتراخي عنه، وان كنت تستطيعه. وذكر ان رجلا من اهل العلم قال: وعدني بعض صناع مكة بصناعة شء وحد لي وقتا، فاتيته للوقت فلم الف ذلك الشء، فقلت له: اعجزت: قال: لم اعجز عنه، ولكني كسلت. قال فتصاغرت الي نفسي، ان يكون الصانع اعلم مني بمواقع الكلام.



 ويقولون للكروم: الدوالي، وللواحدة: دالية. وليس وهو كذلك. انما الدالية: التي تدلو الماء من البءر والنهر، اي تستخرجه، من دلوت الدلو اذا اخرجتها، وادليتها، اذا ارسلتها، والدالية كالدولاب والناعورة، ونحو ذلك.
 ويقولون: شاة مولودة، للتي ولدت قريبا. وذلك غلط.
 انما المولودة: ولدها اذا كان انثي.
 ويقولون للبءر المطوية لماء المطر: جب، قال ابو عبيد: الجب: البءر التي لم تطو.
 ويسمون ارض الحرث: الفدان. وليس كذلك.
 انما الفدان، بتشديد الدال وتخفيفها: الحديدة التي تجمع اداة الثورين في القران.
 ويقولون: اختفي زيد مني، بمعني: استتر. وليس كذلك.
 انما المختفي: الظاهر. فاما المستتر فهو المستخفي، يقال: استخفي اذا استتر، واختفي اذا ظهر، ومنه قيل للنباش: مختف.
 ويقولون للكراكي: غرانيق.
 وانما الغرانيق عند العرب: طير الماء واحدها: غرنيق وليس في كلام العرب علي هذا الوزن غيره.



 ويقولون: عرطز المهر اذا مر يمرح.
 وانما العرطزة عند العرب: التنحي، يقال: عرطز الرجل اذا تنحي. ويقولون: نفحت الدابة برجلها، اذا ضربت برجلها، وليس كذلك.
 انما يقال: نفحت بيدها، ورمحت برجلها.
 ومن ذلك قولهم للبوادي: قري، وخرجنا الي القرية، اذا خرجوا الي البادية. وليس كذلك.
 انما القرية: المدينة، قال الله عز وجل: {علي رجل من القريتين عظيم} قيل اراد مكة والطاءف.
 وقال: {لتنذر ام القري ومن حولها}.
 قال قتادة: كنا نحدث انها مكة، لان الارض منها رجبت وقيل: انما سميت ام القري لانها تقصد من كل قرية.
 ويقولون للبساط: نمرقة، وذلك غلط. انما النمرقة: الوسادة.
 ويقولون لبعض بسط الصوف: حنبل. وليس كذلك.
 انما الحنبل: الفرو. عن الشيباني وغيره.



  

  AUTO باب ما جاء لشيءين او لاشياء فقصروه علي واحد

 .
 يقولون لضرب من سباع الطير: صقر. والصقر: كل ما يصيد من سباع الطير.
 قال العجاج:
 تقضي البازي من الصقور
 وقد زعم قوم ان كل ما يصيد يقال له صقر، الا النسر والعقاب. ويقولون للاس خاصة: ريحان. والريحان: كل نبت طيب الريح.
 وكذلك الارجوان لا يعرفونه الا الصوف الاحمر. وليس كذلك.
 بل كل احمر ارجوان، صوفا كان او غيره.
 وكذلك العجم لا يكون عندهم الا السودان خاصة. وليس كذلك. بل العجم: الروم والفرس والبربر، وجميع الناس سوي العرب.
 وكذلك الصقلبي، لا يكون عندهم الا الخصي، ابيض كان او اسود. وانما الصقلبي: منسوب الي الصقالبة، قبيلة من الروم، واحدهم: صقلبي، خصيا كان او فحلا.
 ويقال للاسود: صقلبي، الا ان الصقالبة كثر الخصاء فيهم، فنسب غيرهم اليهم. وكذلك قولهم لساكن القيروان خاصة: قروي. وليس كذلك.



 بل كل من سكن القرية يقال له: قار، وقروي، وكل من سكن البادية يقال لهك باد، وبدوي. فليس القيروان احق بهذا النسب من غيرها، لانها واحدة من القري، فاما النسب الي اسمها فقيرواني بفتح الراء وضمها، لانه يقال: قيروان، وقيروان، بالفتح والضم، واصلها بالفارسية: كاروان.
 ومن ذلك الغنم، لا يعرفونها الا الضان خاصة دون المعز، وليس كذلك. انما الغنم اسم للضان والمعز جميعا.
 وكذلك الشاة، انما هي عندهم الانثي من الضان، وليس كذلك. بل الشاة تقع علي الذكر والانثي من الغنم، ضانها ومعزها، وعلي الذكر والانثي من بقر الوحش.
 قال الاعشي:
 وكان انطلاق الشاة من حيث خيما
 وكذلك النعجة، لا يعرفونها الا الضاءنة خاصة والنعجة تقع علي الضاءنة وعلي البقرة الوحشية.
 وكذلك الفرس، لا يعرفونه الا الذكر من الخيل والفرس يقع علي الذكر والانثي. وكذلك الجواد: يقع ايضا علي الذكر والانثي منها.
 قالت ليلي الاخيلية:
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال لها هلا
 وكذلك الفلو، يقع علي ولد الفرس، كما يقع علي ولد الحمار والبغل.



 وكذلك البعير، يقع علي الجمل وعلي الناقة.
 وكذلك الانسان، يقع علي الرجل وعلي المراة.
 وكذلك الحمامة، ليست عندهم الا الانثي. ولا يقال للذكر الواحد: حمام، انما يقال: عندي حمامة ذكر. فاما الحمام فهو جمع حمامة.
 وكذلك البطة: والدجاجة. والنعامة، والحية، والبقرة، والجرادة، وقد روي عن الكساءي انه قال: قال لي بعض الاعراب: رايت جرادا علي جراده. فقلت له: اجمعا علي واحدة؟ فقال: لا بل ذكرا انثي وهذا شاذ لم يسمع بمثله.
 وكذلك قولهم للادهم من الخيل: بهيم، خاصة دون ساءر الالوان.
 والبهيم يقع علي كل لون خالص، لا يخالطه غيره، يقال: اشقر بهيم، وورد بهيم. كما يقال: ادهم بهيم.
 ويقولون: لما تغطي به المراة راسها، من شقاق الحرير خاصة: خمار.
 والخمار: كل ما خمرت به المراة راسها من ثوب، حرير وكتان، وغير ذلك.
 وفي الحديث: " خمروا انيتكم " رواه ابو عبيد. قال: ومنه الحديث الاخر: انه اتي باناء من لبن فقال: لولا خمرته ولو بعود تقرضه عليه.
 قال الاصمعي: تعرضه عليه بالضم.
 وكذلك الملحفة: لا تكون عندهم الا من قطن. وليس كذلك. بل كل ما التحق به فهو ملحفة.
 وكذلك الازار، لا يكون عندهم الا الملحفة الخشنة من الكتان.



 والازار انما هو كل ما اءتزر به. وفي الحديث: لتشد ازارها علي نفسها وشانه باعلاها يعني الحاءض ومءزرها.
 ولا يقولون اسكاف، الا للخراز خاصة.
 وكل صانع عند العرب: اسكاف واسكوف. قال الشاعر:
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 اي نجار. والميس: شجر يعمل منه الرحال.
 ويقولون لضرب من العود: خيزران.
 والخيزران، كل عود لين ينثني. ومنه قيل ايضا لسكان السفينة: خيزرانة، ويقال خيزران ايضا بفتح الزاي، الا ان الضم اكثر.
 ولا يقولون بحر الا لما كان ملحا خاصة.
 والبحر يقع علي العذاب والملح. قال الله عز وجل: {وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات} فسمي العذاب بحرا، وانما سمي البحر بحرا لاتساعه.
 ويقولون لضد البكر من النساء خاصة: ثيب.
 والثيب يقع علي الذكر وعلي الانثي، يقال: امراة ثيب، ورجل ثيب، كما يقال: امراة بكر، ورجل بكر.
 وكذلك: الارامل، لا يعرفونها الا النساء اللاءي كان لهن ازواج، ففارقوهن بموت او حياة، وليس كذلك. بل الارامل: المساكين، وان كان لهن ازواج، ويقال لجماعة المساكين الرجال ايضا: الارامل. قال الشاعر:
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 ومن ذلك: حمو المراة، لا يعرفونه الا والد زوجها خاصة.



 وليس كذلك. بل هو: اخو زوجها، وابن اخيه، وابن عمه، وساءر اهله، وكل واحد منهم حموها. قالت عاءشة رضي الله عنها يوم منصرفها من البصرة: انه والله ما كان بيني وبين علي في القديم، الا ما يكون بين المراة واحماءها، وانه عندي، علي متعبتي، لمن الاخيار. وقال اهل اللغة: كل ما كان من قبل الزوج فهم الاحماء، وكل ما كان من قبل المراة فهم الاختان. والصهر يجمع ذلك كله.
 ومن ذلك الحلم، لا يعرفونه الا الصفح والتغاضي.
 والحليم يكون الصفوح، ويكون العاقل، وان كان منتصفا لنفسه غير صفوح. قال الله عز وجل: {ام تامرهم احلامهم بهذا} اي عقولهم. والعرب تسمي الناجز، وهو اقصي الاضراس: ضرس الحلم، وهو الذي تسميه الناس اليوم: ضرس العقل.
 ومن امثالهم: الخمر غول الحلم، والحرب غول النفوس.
 وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: سنان بن ابي حارثة احلم من فرخ عقاب، فقلت: وما حلمه؟ قال: يخرج من بيضة علي راس نيق، فلا يتحرك حتي يفي ريشه ولو تحرك سقط وهو مثل مستعمل: احلم من فرخ عقاب فليس هذا من الصفح، وانما هو من الميز. وقال حمزة بن الحسن الاصبهاني:
 واما قولهم: اخف حلما من عصفور فان العرب تضرب العصفور مثلا لاحلام السخفاء. قال حسان:
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 ومن ذلك قولهم: اشتريت سخينة، لا يعنون بذلك الا اللحم. وليس اللحم باولي بهذه التسمية من غيره، بل كل ما سخن فهو   سخين، قال عمرو ابن كلثوم:
 اذا ما الماء خالطها سخينا
 واسم السخينة مطلقا انما يقع عند العرب علي طعام يتخذ من الدقيق، دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء، يءكل في شدة الدهر، وغلاء السعر، واياه عني الاحنف بن قيس بقوله حين مازحه معاوية: هي السخينة يا امير المءمنين.
 ومن ذلك: السوقة، تتوهم العوام انهم اهل الاسواق خاصة. وليس كذلك.
 انما السوقة: كل من لم يكن ذا سلطان، وان لم يدخل الاسواق.
 ومن ذلك: السفاد، لا يكون عندهم الا للطير خاصة. وليس كذلك
 انما السفاد يكون للتيس، والثور، والسباع كلها.
 ومن ذلك: الافتقاد، لا يعرفونه الا الزيارة خاصة، والافتقاد يقع علي الزيارة وعلي الفقد جميعا، يقال: افتقدت المريض، اذا عدته، وافتقدت الشء، اذا فقدته.



  

  AUTO باب ما جاء لواحد فادخلوا معه غيره

 .
 ومن ذلك اللبن، يجعلونه لبنات ادم كالبهاءم، ثم يقولون: تداويت بلبن النساء، وشبع الصبي بلبن امه. وذلك غلط. انما يقال: لبن الشاة ولبان المراة.
 قال الشاعر:
 اخي ارضعتني امه بلبانها
 ومن ذلك: الناب من الابل. يكون عندهم للذكر والانثي. وليس كذلك. انما الناب: الانثي المسنة من الابل خاصة.
 ومن ذلك: الاتراب، يكون عندهم للذكور والاناث. وليس كذلك. انما الاتراب الاناث خاصة، لا يقال: زيد ترب عمرو، وانما يقال: زيد قرن عمرو ولدته ولا يقال: قرنه بكسر القاف، الا في الحرب وهند ترب دعد. هذا قول اكثر العلماء. وقال بعضهم: اكثر ما يستعمل للاناث، وقد يكون للذكور. والقول الاول اشهر.
 ومن ذلك قولهم: لولا ان الله قيضك لي لهلكت. وذلك غلط انما التقييض لا يكون الا في الشر خاصة.
 وكذلك الهوي، يستعملونه في الخير والشر، فيقولون: انا اهوي قراءة القران، واهوي مجالسة العلماء، ونحو ذلك.



 والهوي لا يستعمل الا في الشر، هذا قول اكثر اهل العلم، ويحتجون بقول الله، عز وجل {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي}.
 وقال عروة بن اذينة او غيره:
 واني لاهواها واهوي لقاءها ... كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
 علاقة حب لج في سنن الهوي ... فابلي وما يزداد الا تجلدا
 فقال: كما يستهي الصادي لما كان شرب الماء ليس من الشر، ولم يقل: كما يهوي.
 ومن ذلك قولهم: اخترت من الغنم فلانة وفلانة.
 وهذا انما تقوله اذا كنيت عن بني ادم، فاما اذا كنيت عن البهاءم، قلت: ركبت الفلانة، وحلبت الفلانة، بالالف واللام.
 وكذلك قولهم ايضا: عزلت من الغنم امهات الاولاد، غلط.
 انما يقال امهات لبنات ادم خاصة. فاما البهاءم فانما يقال فيها: امات، بغير هاء، قال الشاعر:
 كانت هجاءن مالك ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 ومن ذلك: الاستحمام، يكون عندهم بالماء الحار والبارد.
 وليس كذلك. انما الاستحمام بالحار خاصة: فاما بالبارد فهو الابتراد والاقترار، والماء الحار يسمي الحميم.
 قال مرقش:
 في كل ممسي لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم    

  AUTO باب ما جاء فيه لغتان فتركوهما واستعملوا ثالثة لا تجوز

 .
 من ذلك قولهم: رشوة، بالفتح، وربما سموا بذلك الوصاءف.
 والصواب: رشوة، بضم الراء وكسرها، لا غير. ومن امثالهم: الرشوة رشاء.
 ويقولون: جذابة. والصواب : جوزابة، وزوجابة، ايضا، وهو من المقلوب.
 ويقولون: الطفل في حجر امه. والصواب: حجر وحجر، ايضا، بالفتح والكسر.
 ويقولون: اخذته الجدري.
 والصواب: الجدري، والجدري، بضم الجيم وفتحها وفتح الدال.
 وكذلك يقول: الحصبا. والصواب: حصبة، وحصبة.
 ويقولون: عود قماري.
 والصواب: قماري، وقماري، بالفتح والكسر، منسوب الي مكان بالهند، يقال له: قمار، وقمار.
 ويقولون: مطرف، ومصحف.
 والصواب: مطرف، ومطرف، ومصحف، ومصحف.



 وقد سمع: مطرف ومصحف، بالفتح، الا انها لغة رديءة، لا يلتفت اليها.
 ويقولون: عليه طلاوة، والصواب: طلاوة، وطلاوة، بالضم والفتح، والضم افصح.
 وكذلك يقولون: بغاث الطير، والصواب: بغاث وبغاث، بالفتح والكسر، وهي التي لا تصيد.
 ويقولون لضرب من الشجر: ساسم.
 والصواب: ساسم، بالهمز. وساسب، بالباء، ايضا.
 ويقولون: نينوفر. والصواب: نينوفر، بفتح النون الثانية، ونيلوفر، باللام ايضا.
 ويقولون: اخذته الذبحة. والصواب: الذبحة، والذبحة، بالضم والكسر، قال المازني: لا يقال غيرهما.
 ويقولون: رجل سناط. والصواب: سناط بكسر السين، وسنوط.
 ويقولون: فيك غيرة، والصواب: غيرة بفتح الغين، وغار ايضا. قال الشاعر:
 ضراءر حرمي تفاحش غارها
 ويقولون: زنبيل والصواب: زنبيل، وزبيل.
 ويقولون: مرزبة، والصواب: مرزبة، بالتخفيف مع الميم مكسورة، وارزبة، بالتشديد مع الهمزة مكسورة، قال الراجز:
 ضربك بالمرزبة العود النخر   ويقولون: مخدع. والصواب: مخدع، ومخدع، بضم الميم وكسرها.
 ويقولون: تخلفت ثيابه. والصواب: خلقت، واخلقت.
 ويقولونك هو يحصد زرعة. والصواب: يحصد، ويحصد.
 ويقولون: مقود الدابة، والصواب: مقود، ومقواد، ايضا، قال الشنفري.
 الا فاقتلوني انني غير راجع ... اليكم ولا اعطي علي الذل مقودي
 ويقولون: عنصل. والصواب: عنصل، وعنصل، ايضا.
 ويقولون: قنب، وايل.
 والصواب: قنب وقنب، وايل، وايل، وقال قوم: ايل: جمع ايل.
 ويقولون: ما اقبح سحنته. والصواب: السحناء، والسحنة، وهي اللون.
 ويقولون للعظاية: زرمومية. والصواب: زرمومية، وزلمومية، بفتح الراء واللام.
 ويقولون: اصفار وجهه، واحمار.
 والصوابك اصفر، واصفار، واحمر، مشددة الراء.
 ويقولون: املاس الشء.
 والصواب: املاس، بالتشديد علي وزن: اشهاب وادهام. قال الله تعالي {مدهامتان} واملس، ايضا، تقديره: انفعل كقولك: اماز، وامحي.



  

  AUTO باب ما جاء فيه ثلاث لغات فتركوهن واستعملوا رابعة لا تجوز

 .
 يقولون: بيطار. والصواب: بيطار، وبيطر، ومبيطر ، واصله من البطر، وهو الشق.
 ويقولون: رجل اسبط، والصواب: سبط، وسبط، وسبط.
 ويقولون: منتن. والصواب: منتن. وجاء: منتن، ومنتن، بكسر الميم والتاء وضمهما.
 ويقولون: هم في دركلة. والصواب: دركلة، وهي لعبة للعجم. وفيها ثلاث لغات: دركلة بكاف محضة. ودركلة، بحرف بين الكاف والقاف. وقال ابن خرزاذ قال ابو زيد: الدرقلة بالقاف: لعبة للعجم. ويقال: درقل، اذا رقص.
 ويقولون: ما نال لك ان تفعل كذا.
 والصواب: ما انال لك، رباعي، وما ان لك، وما اني لك. كله بمعني ما حان لك، وبهذه جاء القران، قال الله تعالي: {الم يان للذين امنوا}.
 ويقولون: حظا فلان حظوة. والصواب: حظوة، وحظوة،   وحظة. ومما جاء فيه اكثر من ثلاث لغات فلم يستعملوا منهن واحدة: القبة، يقولون لها: فتحتة.
 والصواب: فحث، وحفثة، وفحت، وحفت، كله علي وزن كبر، والثاء المثلثة فيه اكثر واعرف.
 وكذلك: العربون، فيه ست لغات: عربون، وعربون، وعربان، واربون، واربون، واربان.
 وهم يقولون: العربون، باسكان الراء، وذلك لا يجوز.
 وكذلك القنفذ فيه اربع لغات، واستعمل الناس خامسة لا تجوز. وقد تقدم ذكره في اول الكتاب.



  

  AUTO باب ما غلطوا في لفظه ومعناه

 من ذلك قولهم للسرداب تحت الارض: دهليز، بفتح الدال، وليس كذلك. انما الدهليز: سقيفة الدار، مكسورة الدال.
 وكذلك قولهم: لكاف، لاعواد تجعل علي ظهر الدابة بعينها، وليس هو تلك الاعواد.
 ومن ذلك قول الانسان منهم: ماشك، اذا سءل عن شء لا يستيقنه، يريد ما اشك فيغلط في اللفظ والمعني، لان قوله: ما اشك معناه: اقن، وليس يريد اوقن بقوله: ماشك.
 ومن ذلك قولهم لقدح من نحاس خاصة: طنجهارة.
 والصواب: طرجهارة. وليس مقصورة علي النحاس دون غيره.
 قال ابن الاعرابي: هو القدح، والغمر، والتبن، والصحن، والطرجهارة، والكاس، الطاس.
 ويقولون للحب الذي يجعل فيه الماء خاصة: جراب.
 وليس كذلك: انما الجراب، بكسر الجيم، وعاء من جلد.
 ومن ذلك قولهم للدف الصغير: مزهر.
 وليس كذلك. انما المزهر، بكسر الميم، عود الغناء.
 ومن ذلك قولهم لحب صغير اسود: سمسم.
 وانما السمسم، بكسر السين، الجلجلان.



 فاما سمسم ، بفتحهما فاسم واد معروف. قال العجاج:
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي ... بسمسم او عن يمين سمسم
 ومن ذلك قولهم: عفوان الامر يعنون معظمه.
 والصواب: عنفوان، بزيادة نون. وعنفوان الشء: اوله، لا معظمه، ومن ذلك قولهم للدابة المهزولة: مجعومة.
 وانما يقال: جعمت الدابة، فهي جعمة، اذا قرمت الي ما تاكله، لا اذا هزلت. وكذلك يقال: رجل جعم الي الفاكهة، اذا كان قرما اليها.
 ومن ذلك قولهم لمءخر الظهر: قطنة، وانما القطنة. بكسر الطاء كالرمانة في جوف البقرة. وهي ايضا: الفحث الذي تسميه العامة الفحتة.
 فاما مءخر الظهر فهو: قطن، علي وزن وطن.
 ومن ذلك قولهم: نقاوة القمح، يذهبون الي غلثه الذي يطرح منه، وانما ذلك نفايته. فاما نقاوة كل شء فهي خياره، بضم النون.
 ومن ذلك قولهم للفرس الذي في عينيه ورم وابيضاض: معران وليس كذلك. انما المعرون علي وزن مفعول: الذي في ارساغه تشقق. فاما القدم في العينين فهو العرب، وفرس معرب.
 والعرن لا يكون الا التشقق في القواءم، كما تقدم.
 ومن ذلك قولهم لما يخرج من العين من رطوبة ووسخ: عماش. وليس كذلك. انما العمش: داء في جوف العين.
 فاما الذي يعنون فهو: رص. فاذا جف فهو عمص.
 ومن ذلك: الفحج في الخيل، يسمونه: فحوجة، ويمدحونها بذلك.



 والصواب: فحج، وهو تباعد العرقوبين. وذلك عيب في الخيل، كما ان الصحك عيب ايضا، وهو تداني العرقوبين واصطكاكهما.



  

  AUTO باب ما تنكره الخاصة علي العامة وليس بمنكر

 .
 من ذلك قولهم للماءدة: ميدة، معروف مسموع، حكاه ابو عمر الجرمي وابن الانباري وغيرهما.
 وكذلك قولهم لمشاقة الكتان: اصطبة، حكاه ابو عمر الزاهد في كتاب اليواقيت.
 ومن ذلك قولهم: شعير، وسعيد، وشهدت علي بكذا، ولعبت، بكسر الاول. وهكذا جاءز وكذلك كل ما كان وسطه حرف حلق مكسورا، فانه يجوز ان يكسر ما قبله، كقولك: بعير ورغيف، ورحيم. وهي لغة لبني تميم. وزعم الليث ان من العرب قوما يقولون في كل ما كان علي فعيل: فعيل، بكسر اوله، وان لم يكن فيه حرف حلق، فيقولون : كثير، وكبير، وجليل، وكريم، وما اشبه ذلك.
 ومن ذلك قولهم للمسجد: مسيد، حكاه غير واحد، الا ان العامة يكسرون الميم، والصواب: فتحها.
 ومن ذلك قولهم: الخطاء، بالمد، جاءز عند بعض العرب، وقد قرا الحسن: وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطاء} بالمد.
 ومن ذلك: الظما، جاء فيه الظماء، بالمد، الا ان القصر اعلي فيهما.



 ومن ذلك قولهم: جيد، في معني: جيد، حكاه اهل اللغة، الا انها رديءة.
 وكذلك يقولون: الفلفل، بالكسر، وليس بمنكر، يقال: فلفل، وفلفل، بالضم والكسر، ذكرهما ابن دريد وابن السكيت، الا ان الضم اعلي وافصح.
 وكذلك يقولون: دجاجة، ودجاج، بالكسر، جاءز، الا ان الفتح افصح.
 وكذلك قولهم: القران، بترك الهمز وفتح الراء، ينكره المتفصحون، ويرونه من الفاظ النساء والعوام، وهو جاءز صواب، قرا به الاءمة.
 ومن ذلك قولهم: رفقة، جاءز مسموع يقال: رفقة ورفقة، الا ان الضم افصح، وليس الرفاق بجمع لها وانما الرفاق جمع رفيق، مثل كريم وكرام.
 وكذلك قولهم: نطع، بفتح النون والطاء، جاءز، والافصح: نطع بكسر النون وفتح الطاء.
 وكذلك قولهم في جمع صورة: صور بكسر الصاد، جاءز. يقال: صور، وصور الا ان الضم افصح.
 وانشد ابو يعقوب:
 اشبهن من بقر الخلصاء اعينها ... وهن احسن من صيدانها صورا
 وكذلك قولهم: انويت الصيام وغيره، جاءز، وهما لغتان: نويت، وانويت.
 ومن ذلك قولهم اللحم، والبحر، والنعل، والنحل، والنخل، والنجل وما اشبه ذلك.



 وهذا مطرد عند الكوفيين: ان كل ما كان علي فعل، بالاسكان، فانه يجوز فيه فعل بالفتح، اذا كان وسطه حرف حلق.
 واما البصريون فلا يفتحون منه الا ما كان مسموعا من العرب. ومن العامة من يقول فم في معني ثم كقولهم: قام فم قعد، وذلك فم رجع. وذلك جاءز عند العرب غير منكر.
 وكذلك قولهم: ما ثم خير مما هنا، وما فم خير مما هنا، بمعني واحدة.
 وكذلك قولهم في الفم: فم جاءز عند العرب، انشد ابن السكيت:
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 ويقال. فم وفم. ثلاث لغات، روي الاصمعي:
 اذا تقلص الشفتان عن وضح الفم
 وكذلك قولهم: الكثرة، بكسر الكاف، حكيت عن العرب، الا ان الكثرة بالفتح، اكثر وافصح.
 وكذلك قولهم: عتي في موضع حتي صواب غير منكر، تقول: سرت حتي دخلت المدينة، وسرت حتي دخلتها.
 والعين لغة هذيل وثقيف.
 وكذلك ولهم: لعنك تقوم، بمعني لعلك تقوم، واسافر لعني ارزق، ولعنا نرحم.
 قال الفرزدق:
 هل انتم عاءجون بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 وكذلك: لحي، في جمع لحية. جاء لحي ولحي، الا ان الكسر افصح. وكذلك قولهم: غميت الاناء، بمعني غطيته، جاءز، يقال: غميت الاناء، اذا غطيته، وغميت البيت، اذا غطيته، وغميت البيت، اذا سقفته، وغمي البيت: سقفه.



 وغماءه ايضا، اذا كسرت اوله، مددت، واذا فتحت قصرت، وكتبته بالياء.
 وكذلك قولهم: قصيت اظفاري، جاءز مسموع من العرب.
 وكذلك قولهم: جبرين ليس بمنكر، يقال: جبريل وجبرين، باللام والنون.
 وكذلك قولهم: ابراهيم بحذف الياء، جاءز حكي الفراء ان من العرب من يقول: ابراهم، وابراهم، وابراهم، بكسر الهاء، وفتحها، وضمها.
 وكذلك قولهم: يوسف بكسر السين، جاءز يقال: يوسف: يوسف، لغتان.
 وكذلك قولهم في عاءشة: عيشة ليس بمنكر، الا انها ضعيفة.
 وانشد ابن دريد، قال رجل من بني تميم لعمر بن عبد الله بن معمر:
 انبذ برملة نبذ الجورب الخلق ... وعش بعيشة عيشا غير ذي دنق
 يعني رملة اخت طلحة الطلحات، وعاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، وكذلك قولهم: مس يمس، وشم يشم، جاءز مسموع، الا ان يمس ويشم، بالفتح، افصح.
 وكذلك قولهم تم الله عليك النعمة، وامر متموم، جاءز يقال: تم فلان الشء واتمه، لغتان، الا ان البرباعي افصح، قال الله عز وجل: {واتممت عليكم نعمتي}.
 وكذلك قولهم: شممت ريحة الطيب، جاءز يقال: تغيرت راءحة الشء وريحه وريحته.
 وكذلك قولهم: طعتك، وطعت والدي، جاءز، يقال: اطعته، وطعته، وطعته، بمعني واحد.



 وكذلك قولهم لهذا الطاءر: باز، ليس بمنكر، يقال: البازي، وهو اعلي اللغات، والبازي بالتشديد، والباز ايضا، وانشد الاصمعي لمزرد اخي الشماخ يصف فرسا:
 متي ير مركوبا يقل باز قانص ... وفي مشيه عند القياد تساتل
 قوله: تساتل، تتابع، تساتلت الاخبار وتتابعت، وخص باز القانص لانه اضري البيزان، وكذلك قولهم: دهن زنخ، وفه زنوخة، جاءز، يقال: سيخ الدهن وزنخ، وصنخ، ذكر ذلك ابن دريد.
 وكذلك قولهم: ضرب علي سدغي، جاءز، يقال: صدغ وسدغ، حكي ذلك ابن السكيت.
 وكذلك قولهم: رجل ردايي، ينكره الخاصة، ويظنون انه لا يجوز الا رداءي. وليس كذلك. بل الوجهان جاءزان، والهمز احسن.
 وكذلك قولهم: رجل مهلوك، وفرس مطلوق، جاءز. يقال: هلكته واهلكته، وطلقته، واطلقته.
 وكذلك قولهم: انت ماثوم ان فعلت كذا، جاءز.
 انشد ابن السكيت:
 فهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النضر.
 روي بالوجهين جميعا: يءثمني، وياثمني.
 وكذلك قولهم: ترنج، جاءز. يقال: اترج، وهي الفصحي، واترنج، وحكي ابو زيد ترنج.
 وكذلك قولهم: ذهب فلان الي الحج، بكسر الحاء، جاءز. وقرء في القران بالفتح والكسر.



 وكذلك قولهم: شربت الداوء، فيه لغتان: دواء، بالفتح والكسر.
 وقولهم: العيلج، والهليلجة، جاءز، الا ان اللام الثانية لابد من فتحها.
 وكذلك قولهم: معوج، وهو مما ينكر عليهم، وقد انكره الاصمعي، وهو جاءز، يقال: معوج، وقيل: معوج، بكسر الميم، ومعوج، اجازه اكثر العلماء، وانشدوا قول الشماخ ابن ضرار.
 وقال الاخر: كخوط الخيزران المعوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل مسرج
 فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 وكذلك قولهم للبن المطبوخ بالنار: اجور، جاءز. يقال: اجر، واجور. قال العجاج:
 عولي بالطين وبالاجور
 وكذلك قولهم: تمرات، وقمحات، وطعنات، وشبه ذلك، مما هو جمع فعلة، جاءز اسكان عينه في الجمع المسلم، الا ان الفت اعرف. انشد الفراء:
 عل صروف الدهر او دولاتها
 تديلنا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 وكذلك جمع دعوة وشهوة وما اشبه ذلك يجوز فيه الاسكان ايضا. انشد الفراء:



 دعا دعوة كرز وقد حيل دونه ... فراع ودعوات الحبيب تروع
 وكذلك قولهم: صلح الشء وفسد، ينكر عليهم وهو جاءز. حكاهما جميعا يعقوب الا ان صلح وفسد افصح.
 وكذلك قولهم: وهو مركوس، ينكر عليهم وقد جاء: ركسه الله، وهي قراءة ابي {والله ركسهم} بغير الف.
 وكذلك قوله في التخيير: اما ان تفعل كذا واما كذا ليس بمنكر، جاء هذا عن بعض بني تميم واسد. قال الفراء:
 انشدني ابو القمقام:
 تعاورها اما شمال عرية ... واما صبا جنح الظلام هبوب
 عرية: اي باردة.
 قال وانشدني المفضل لبني تميم:
 اما اساري واما هاجهم فزع ... بين الربيض يكد المبطء الفرقا
 وكذلك قولهم: رجل عفص، ليس بمنكر، وهو عند العرب: الالكن.
 وكذلك قولهم: قزيح. وهو عند العرب: المزين المحسن.
 وكذلك: المقزح، المزين ايضا. يقال: قزحت الحديث: زينته، وهو مليح قزيح، حكي ذلك الليث وغيره.
 وكذلك قولهم: فص الخاتم، بكسر الفاء، حكاها ابو زيد لغة فيه، والفتح اعلي وافصح.
 وكذلك قولهم: سنيني اكثر من سنينك، باثبات النون، ليس بمنكر،   لان بعض العرب يقول: هي السنين، فيجعل الاعراب في النون، ويثبتها في الاضافة، قال الشاعر:
 متي تنج حبوا من سنين ملحة ... تثمر لاخري تنزل الاعصم الفردا
 ذراني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 لحي الله ارضا تنزل القرم ذا الندي ... نحيلا وحر القوم تحسبه عبدا
 وقال اخر:
 سنيني كلها قاسيت حربا ... اعد مع الصلادمة الذكور
 الصلدم: الشديد.
 وكذلك قولهم: هو ينفر، ويربط، والمراة تضفر شعرها، بالضم، جاءز كله، يقال: نفر ينفر، وينفر، وربط يربط ويربط، وضفرت المراة شعرها تضفره وتضفره، والكسر اكثر فيهن.
 وكذلك قولهم: فلان يحسدك، بكسر السين، جاءز. يقال: حسد يحسد ويحسد، والضم اعلي.
 وكذلك قولهم: محيت الكتاب امحاه، ليس بمنكر، هما لغتان: محوت امحو، ومحيت امحي ولغة الواو افصح.
 وكذلك قولهم: احدرت السفينة، واشغلته عنك، جاءز. ولكن حدرت وشغلت اكثر وافصح.



  

  AUTO باب ما خالفت العامة فيه الخاصة، وجميعهم علي غلط

 تقول العامة: اسفرجل، وتقول الخاصة: سفرجل، بضم الجيم.
 والصواب: سفرجل، بفتحها، وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: اذا وجد احدكم طخاء علي قلبه فلياكل السفرجل.
 وكذلك قول العامة للسكر: طبرز. وقول الخاصة: طبرزد. وكلاهما غلط.
 والصواب: طبرزن، وطبرزل، بالنون واللام، ذكر ذلك ابن السكيت.
 قال الزبيدي في كتابه: وقال ابو حاتم: والصواب: طبرزذ، بالذال المعجمة.
 وتقول العامة: كبار، وتقول الخاصة: قبار.
 والصواب: كبر، علي وزن جبل.
 وتقول العامة: القسنطينة. وتقول الخاصة: القسطنطينة، بفتح الطاء الاولي. والصواب ضمها وكسر الثانية.
 وتقول العامة في العدد: حد عشر. وتقول الخاصة: حد عشر.
 والصواب: احد عشر. ويجوز احد عشر، باسكان العين، الا ان الالف لابد من اثباتها، وفتح العين افصح، قال الله تعالي: {احد عشر كوكبا}.



 وتقول العامة: ما روي مثل فلان قط. وتقول الخاصة: ما اري مثله
 والصواب: ما رءي، بتقدم الراء علي الهمزة، وتحريك الياء بالفتح، لان المراد: ما راي احد مثله، فحذف الفاعل واقيم المفعول به مقامه.
 وتقول العامة: في فلان دغل. وتقول الخاصة: دغل والصواب: دغل، علي وزن جبل. وتكسر العامة الهاء من درهم. وتضخم الخاصة الراء.
 والصواب: ترقيق الراء مع فتح الهاء.
 وتقول العامة لحلقة الباب وغيرهما: حلقة. وتقول الخاصة: حلقة.
 والصواب: حلقة، بفتح الحاء، واسكان اللام.
 وكذلك: حلقة العلم، وحلقة الخياطة، وكل مستدير.
 قال ابو عمرو الشيباني: لا يقال حلقة بفتح اللام، في شء من الكلام الا في حلقة الشعر، جمع حالق، مثل كافر وكفرة، وظالم وظلمة.
 وتقول العامة: اصابتني زكمة، بكسر الزاي.
 وتقول الخاصة: زكمة، بفتح الزاي، والصواب: زكمة، بضمها وتقول العامة للمشق: مغرة. وتقول الخاصة: معري.
 والصواب: مغرة ومغرة.
 وكذلك يقولن: كتاب الكرماني. وتقول الخاصة: الكرماني.
 والصواب: كرماني، بفتح الكاف، واسكان الراء، منسوب الي كرمان.
 وتقول العامة: نعناع. وتقول الخاصة: نعنع.
 والصواب: نعنع. علي وزن جلجل. واما النعناع فهو الرجل الطويل.
 وتقول العامة: مشوم، ويجمعونه علي مشومين.
 وتقول الخاصة: ميشوم، ويجمعونه علي مياشيم.
 والصواب: مشءوم، الجمع: مشاءيم.
 انشد يعقوب:



 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعبا الا ببين غرابها.
 وتقول العامة: لومية، وفي الجمع: لومي، وتقول الخاصة: ليمونة، وليمون.
 والصواب: فتح اللام مع زيادة النون، فتقول في الواحدة: ليمونة، وفي الجمع: ليمون.



  

  AUTO باب ما جاء فيه لغتان استعمل العامة افصحهما

 .
 يضم المتفصحون السين من السم والشين من الشهد ويقولون في المثل المستعمل: وهل يءكل الشهد الا بسم.
 والفتح فيهما افصح كما تقول العامة. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا وقع الذباب في الطعام وروي في الشراب فامقلوه، فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء، وانه يقدم السم ويءخر الشفاء. هكذا الرواية سما بفتح السين، قال ابو عبيد: قوله: فامقلوه يعني: فاغمسوه، والمقل: الغمس.
 وكذلك يقولون: الشمع، والصمغ، والفحم، والشعر، والبعر، بالاسكان.
 والفتح فيهن جمع افصح.
 ويقولون ما دلالتك علي، بكسر الدال. والدلالة، بفتحها كما تقول العامة افصح. وقد فرق قوم بينهما، فقالوا: دليل من ادلة العلم بين الدلالة، بالفتح، اذا كان واضحا. ودلال، اي سمسار، بين الدلالة بالكسر، جعلوه من الصناعات. وكذلك دليل الطريق، بين الدلالة، بالكسر، ايضا.
 ويقولون: بغداذ، بالذال المعجمة.
 وبغداد، بدالين غير معجمتين، كما تقول العامة افصح.
 ويقولون: حمص، بفتح الميم.
 وحمص، بكسرها، افصح واكثر، ولم يرو حمص، بفتح الميم عن احد من اهل اللغة الا عن ابن الاعرابي وحده، حكاها ولم يعرفها.



  

  AUTO باب ما العامة فيه علي الصواب والخاصة علي الخطا

 يقول المتفصحون: العسل، واللبن وظفر المسلمون ظفرا، عظيما، بالاسكان.
 والصواب: العسل، واللبن، والظفر، بالفتح، كما تقول العامة.
 ويقولون: زعفران، بضم الفاء، والصواب: بفتحها، كما تقول العامة. ويقولون: انت عندي كروحي، وخرجت روح زيد. والصواب: روح، بضم الراء، ويقولون: عقل المجنون، وينشدون:
 يسرنا ان تمر اشهرنا ... ولو عقلنا لكان يبكينا
 بكسر القاف. والصواب: عقل وعقلنا، بفتحها.
 وكذلك قولهم: عرفت مرادك، وصبرت لامر الله، خطا.
 والصواب: عرفت وصبرت، بالفتح، كما تقول العامة، قال الله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به}.
 ويقولون: استرحت من كذا. والصواب: استرحت، بفتح الراء. ويقولون: منارة، والصواب: منارة، بفتح الميم.
 ويقولون: مرزاب الكعبة.
 والصواب: مءزاب، بالهمز، وميزاب، بالياء علي التسهيل كما تقول العامة.



 ويقولون: لارنج، وارنج. والصواب: نارنج. ولا يجوز لارنج ولا ارنج.
 ويقولون: فروج، وشاه بلوط، بضم الاول.
 والصواب: فتحه، وكذلك كل ما كان مثله علي وزن فعول الا سبوحا، وقدوسا وزروحا. فان الضم فيهن اعلي واعرف، وقد جاء الفتح فيهن، وكذلك يقولون : سحنون، بضم السين.
 والصواب: فتحها .. اخبرني الثقة عن ابي عمران رضي الله عنه انه ما لفظ به قط الا مفتوح السين، وكان لا يلحن في كلامه، وانكر ابو علي الجلولي رحمه الله الضم فيه حين سالته عنه، وقال: ما سمعت احدا من علماءنا، ابن السمين وغيره، يقول الا سحنون، بالفتح، قال ابو علي: واري ان وزنه فعلون لا فعلول والنون فيه زاءدة. قلت انا: واذا كان كذلك كان كعبدون، وحمدون، وعمرون، وطيبون، ولو كان الطاء مضمومة من طيبون لانقلبت ياءه واوا، فقيل طوبون وما سمع هذا قط وما تلفظ به. وقد جاء في شعر المتنبي:
 وحمدان حمدون وحمدوت حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد
 هكذا رواه ابن جني وغيره، بالفتح، وما انكره احد من العلماء، وكذلك روي في شعر ابن المعتز: عبدون، بالفتح، قال:
 سقي الجزيرة ذات الظل والشجر ... ودير عبدون هطال من المطر
 ويقولون: الجمع فقير: فقراء، بالفتح.
 والصواب: فقراء، بالضم، كما تقول العامة، الا انه ممدود كقولك: ضعفاء في جمع ضعيف. والخاصة تفتح الضاد والعين فيه ايضا،   فتقول: الفقراء والضعفاء، وذلك غلط لا وجه له.
 وتقول العامة: ضعفا، باسكان العين مع القصر الذي هو طبعهم فيصير هو علي فعلي فيكون اشبه، لان فعلي اصل في جمع فعيل، اذا كان بمعني مقعول، كجريح وجرحي، وقتيل وقتلي، وصريع وصرعي.
 ويقولون: عرصة الدار، بفتح الراء.
 والصواب: عرصة، باسكانها، كما تقول العامة، الا ان الجميع مخطءون، وقد تقدم الكلام علي ذلك في موضعه.
 ويقولون: ثلاث شهور، وخمس شهور، وما اشبه ذلك، من العدد الذي دون العشرة، وذلك غلط من وجهين: احدهما ان المذكر لا يقال فيه الا ثلاثة، واربعة، وخمسة الي عشرة، باثبات الهاء، وانما تحذف في المءنث نحو: ثلاث نسوة، واربع سنين، وما اشبه ذلك، والاخر ان الشهور انما تكون في كثير العدد، فاما ما دون العشرة فانما تضاف الي الاشهر لا الي الشهور. وكذلك كل ما كان علي فعل انما يجمع في قليل العدد علي افعل. فصار قول العامة: خمسة اشهر ، وتسعة اشهر، وسبعة اشهر، ونحو ذلك، اقرب الي الصواب من قول الخاصة: خمس شهور.
 وكذلك يقولون: اربع ايام، وخمس ايام، ونحو ذلك.
 والصواب: اربعة ايام، وخمسة ايام، باثبات علامة التانيث، كما تقول العامة.
 ويقولون: فلان حسن الخلق، بفتح اللام، والصواب: ضمها، واسكانها ايضا.
 ويقولون: البلح، والصواب: البلح، بفتح اللام.
 وكذلك يقولون لراءحة اللحم: غمر. والصواب: غمر، بالفتح ايضا.



 وبعضهم يقول: ديباج، والصواب: ديباج، بكسر الدال.
 ويقولون: في جمع لوح: لواح. والصواب: الواح.
 ويقولون: خرافة، والصواب: خرافة، بالتخفيف، وياتي الكلام عليه في موضعه ان شاء الله.
 ويقولون: شطبة، والصواب: شطبة.
 وكذلك يقولون: الرحبة، وعرمة الطعام.
 والصواب: رحبة، وعرمة، بالاسكان، كما تقول العامة.
 وكذلك: رحبة مالك بن طوق بالاسكان ايضا.
 ويقولون: خلخال، وينشدون:
 خطرت فاصمت ساقها خلخالها
 والصواب: خلخال، بالفتح.
 ويقولون: خياطة، وقصارة. والصواب: خياطة، وقصارة، بالكسر. ويقولون: شطرنج، بفتح الطاء، والصواب: شطرنج، باسكانها.
 ويقولون: ثياب جدد، بفتح الدال.
 والصواب: جدد، كما تقول العامة. وانما الجدد: جمع جدة، وهي الطريق في الجبل تخالف لون ساءره.
 ويقولون: عنق، بفتح النون. والصواب: عنق، وعنق، كما تقول العامة: قال الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغولة الي عنقك}
 وكل ما جاء علي فعل جاز اسكانه باتفاق، نحو كتب وكتب، ورسل ورسل، واما ما جاء علي فعل، بالاسكان، ولم يسمع فيه فعل، بضم عينه، فجاءز ضمه عنه الكوفيين، والبصريون لا يجيزون ذلك.
 ويكتب اصحاب الدواوين وغيرهم من الخاصة: جرجنت بالجيم، ويكتبها العامة بالكاف. وهو الصواب.



  

  AUTO باب غلط قراء القران

 اكثرهم لا يبالي باظهار النون الخفيفة والتنوين عند الياء والواو، ولا يتحسس الي ذلك، ولا يعده لحنا، كقوله تعالي: {ان يقولوا} {من يلمزك} {اليما. يوم ترجف الارض} وقوله تعالي: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} {من جنات وعيون وزروع ومقام كريم}، وما اشبه ذلك، حيث وقع في القران.
 ولم يقرا احد من الاءمة مثل هذا بالاظهار. وسالت ابا علي الحلولي رحمه الله عن الصلاة خلف من يظهر النون الخفيفة والتنوين عند الياء والواو، فقال: نكره الصلاة خلفه، لانه قد خرق الاجماع، وقرا بما لم يقرا به احد. وقال لنا الشيخ ابو محمد عبد الحق ايده الله: راي بعض اهل العلم ان اللحن الذي لا يجوز مثل اظهار هذه النون الخفيفة. والتنوين عند الياء والواو، وتبديل الضاد ظاء، والظاء ضادا، واشباه ذلك، اذا كان في غير ام القران، ان الصلاة خلف القارء بذلك جاءزة. قال: ومنع ابو الحسن بن القابس رحمه الله من الصلاة خلفه، وان كان لحنه في غير ام القران. قال الشيخ ابو محمد: وهذا صحيح، لانه اذا غير القران كان متكلما في الصلاة، اذ كلام الله عز وجل غير   ملحون، فليس الذي تكلم به كلام الله تعالي، وانما هو كلامه، فصار كمن تكلم في الصلاة متعمدا.
 قلت انا: فاما اظهار بعض المءذنين التنوين عند الراء في قوله: اشهد ان محمدا رسول الله، فغير صواب ايضا، الا ان الراء في هذا اخف من الياء والواو، لان حفصا عن عاصم اظهر النون عند الراء في حرف واحد، وهو قوله تعالي: {وقيل من راق} ولكنه سكت علي النون سكتة خفيفة، وهو يريد الوصل، وقال بعض اهل العلم: انما اظهر وسكت تلك السكتة، ليفهم السامع انهما كلمتان، اذ لو ادغم كما قرا ساءر الناس لامكن ان يتوهم السامع ان من راق كلمة واحدة، وانها فعال من مرق يمرق.
 وسمعت من يقرا: {وصوركم فاحسن صوركم} بتشديد الواو من قوله تعالي: {فاحسن صوركم}، وتشديدها لا يجوز. وسمعت من يخفف العين من قوله تعالي: {فذلك الذي يدع اليتيم} وتخفيفها لا يجوز، لانه من قوله تعالي {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} يقال: دعه يدعه، اذا رفعه، علي وزن: شده يشده.
 ومنهم من يبالغ في اظهار النون الخفيفة والتنوين، عند العين وما اشبهها، حتي تصير الي التشديد، فيقول يومءذن، في قوله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم}.
 ورايت بعض اءمة المساجد يتعمد الوف علي قوله تعالي: {واذا رايت   ثم ويبتدء رايت نعيما}، وعلي قوله: {مطاع ثم} ويبتدء {امين}، وعلي قوله تعالي: {كيف فعل ربك بعاد} ويبتدء {ارم ذات العماد} وبعضهم يتعمد الوف علي ارم، ويبتدء بذات العماد.
 وكذلك ربما تعمدوا الوف علي قوله تعالي: {يدخلون في دين الله افواجا} وعلي قوله: {ثم رددناه اسفل سافلين}.
 وهذا المواضع وامثالها لا يجوز ان يقف عليها الا من غلبه النفس. وليس هذا موضع ذكر العلل التي يقبح الوقف من اجلها، لاقتضاءها اتساع الكلام فيخرج الكتاب عن حده، وبعضهم اذا وقف علي اخر سورة القدر فقال: {حتي مطلع الفجر} زاد الفا بين الفاء والجيم. وكذلك اذا وقف علي اخر سورة العصر، فقال: وتواصوا بالصبر مد صوته حتي يتولد بين الصاد والباء الف. ومثل هذا لا يجوز. لانه زيادة حرف في كتاب الله عز وجل.
 وكذلك اذا وقف علي اخر سورة الانفطار، قوله تعالي: والامر يومءذ لله لم يثبت الالف التي بعد اللام في اسم الله عز وجل، وهذه الالف محذوفة في الخط، ثابتة في اللفظ علي كل حال، لا يجوز حذفها الا في ضرورة الشعر، كما جاء عن بعض العرب:
 الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال   وقال اخر:
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 فاما في القران، فلا يجوز، لانه نقص من كتاب الله عز وجل.
 ومثل ذلك كثير، مما لو تقصيته لطال، وانما اذكر بعض الشء، ليستدل به علي جميعه. وهذا لا يقدر علي التحرز منه الا من قرا شيءا من العربية، او واظب علي قراءة القران علي الاءمة.



  

  AUTO باب غلط اهل الحديث

 يقولون: موطا مالك بغير همز. والصواب: الموطا مهموز.
 ويقولون: الملخص بفتح الخاء.
 والصواب: الملخص بكسرها، كذلك سماه مصنفه، لانه لخص ما اتصل اسناده من حديث الموطا.
 ويقولون: كان يغتسل من اناء، هو الفرق من الجنابة، باسكان الراء. وكذلك فاتي رسول الله بعرق تمر بالاسكان ايضا.
 والصواب: فتح الراء فيهما جميعا.
 والفرق: ثلاثة اصوغ. والعرق: المكتل.
 روي عن ابي عمران رضي الله عنه انه قال: رويناه بعرق، بالاسكان.
 والصواب: بالفتح، وقد رويناه عن ابي الحسن في غير الملخص بالفتح.
 ويقولون: فيذهب الذاهب الي قبا بغير مد.
 والصواب: الي قباء بالمد، لم يذكر فيه ابن ولاد سوي المد.
 وقال ابو حاتم السجستاني: منهم من يصرف قباء فيجعله مذكرا، ومنهم من يءنثه ولا يصرفه، وقد جاء في الملخص بالقصر في بعض الروايات، الا ان المد اكثر وافصح.



 ويقولون: وخرج سرعان الناس. والصواب: سرعان الناس بفتح السين والراء. حكي ذلك الخطابي عن الكساءي، قال: وقال غيره سرعان باسكان الراء وفتح السين.
 ويقولون: في حديث سهل: ان عاصم بن عدي جاءه عويمر العجلاني فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير يتركون صرفه حيثما وقع. والصواب: تنوينه وصرفه، فيقال: جاءه عويمر، ولعويمر، بالخفض والتنوين، وهو تصغير عامر، كما تقول في تصغير ضارب: ضويرب.
 ويقولون: فلما جاء سرع. والصواب: اسكان الراء.
 ويقولون: ما صلي في سبحته قاعدا قط بالتخفيف. والصواب: قط، بالتشديد والضم. وكذلك حيثما وقع علي هذا المعني ظرف زمان.
 فان جاءت بمعني حسب كانت بالاسكان والتخفيف، كقولك: ما اعطاني الا درهما فقط يا هذا.
 ويقولون: فلن يزال الهرج الي يوم القيامة بفتح الراء.
 والصواب: الهرج، باسكانها.
 ويقولون: يغرة عبد او وليدة علي حذف التنوين من غرة.
 والصواب: يغرة، عبد فيهما جميعا.
 ويقولون: هذا يوم عاشورا.
 والصواب: عاشوراء بالمد. وقد حكي عن ابي عمرو الشيباني: عاشورا بالقصر، وروي عن ابي عمران رحمه الله انه قال: ذكر سيبويه فيه بالمد والهمز، واهل الحديث لم يضبطوه وتركوه علي القصر وترك الهمز قال: وانا انما اقرا في هذه المعاني بما رايته صوابا، ولا اقصر نفسي علي الرواية.
 وكذلك يقولون: الذهب بالورق ربا الا ها وها بالقصر. والاصوب: هاء   وهاء بالمد. وهي لغة القران: {هاءم اقرءوا كتابيه}.
 وقد ذكر عن ابي عمران رضي الله عنه في قول النبي صلي الله عليه وسلم، جاءه الشيطان فلبس عليه انه قال: الذي يقرا بالتخفيف هوعلي لغة القران. والذي روينا، بالتشديد، فانظر كيف نبه علي التخفيف واجازه، لما كانت لغة القران، علي انه لم يروه.
 ويقولون: وعن اكل لحوم الحمر الانسية ، بالمد.
 والصواب: الانسية، والانسية بالقصر وفتح النون، لغتان.
 ويقولون: عام الحديبية بالتشديد، والصواب، الحديبية بالتخفيف.
 وكذلك يقولون في قول ابي جهل لابن مسعود رضي الله عنه: يا رويعي الغنم بتشديد الياء.
 والصواب: تخفيفها، ولولا النصب بالنداء المضاف لما سمع النطق بالياء، لانه كقولك: قاضي المدينة، وتسقط هذه الياء في التنكير، من اللفظ والخط جميعا، فتقول في الرفع والخفض: رويع، كما تقول قاض.
 وكذلك يقولون: لو كنا ملحنا للحارث بن ابي شمر بالتشديد. والصواب: ملحنا بالتخفيف.
 ويقولون: وقد عصب بطنه بعصابة. والصواب: عصب بالتخفيف.
 ولا يكاد يستعمل عصب بالتشديد الا في التاج، يقال: ملك معصب ومريض معصوب الراس.
 وكذلك يقولون في الاسماء: ابن الخصاصية بتشديد الصاد.
 والصواب: تخفيفها، وهو رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويقولون: حتي يبلغ الماء الجذر.
 والصواب: الجدر بدال غير معجمة، وهو الجدار.



 ويقولون: سيل مهزوز. والصواب: سيل مهزور الاولي زاي والاخرة راء.
 ويقولون: حتي يكون عمله هو الذي يخصله او ينعبه.
 والصواب: ينغبه بالغين معجمة، اي يهلكه، يقال: نغب الرجل ينغب نغبا، اذا هلك، وانغبته انا.
 ويقولون: ابن بزيغ والصواب: بزيغ بعين غير معجمة.
 ويقولون: المسيخ الدجال، بالخاء معجمة.
 والصواب: بالحاء غير معجمة، علي وزن جريح، وقد روي مسيح، علي وزن سكيت الا ان رواية التخفيف اكثر واعرف.
 ويقولون: واثلة بن الاسفع. والصواب: الاسقع بالقاف.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: ان جاءت به اسيفع فهو بالفاء، تصغير اسفع، من السواد.
 ويقولون: جذامة بنت وهب بذال معجمة.
 والصواب: جدامة بدال غير معجمة، وهي اخت عكاشة.
 ويقولون: فهذا اوان قطعت ابهري.
 والصواب: فهذا اوان قطعت بفتحها.
 وكذلك يقولون: هذه مكان عمرتك بضم النون، والصواب: فتحها.
 ويقولون: انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة.
 والصواب: انك ان تذر بفتح الهمزة وفتح الراء.
 ويقولون: في الدبا والمزفت بالقصر. والصواب: الدباء بالمد.
 ويقولون: فاذاه القمل بالقصر.



 والصواب: فاذاه بالمد. قال الله عز وجل {لا تكونوا كالذين اذوا موسي}.
 ويقولون: برهوت للبءر التي باليمن. والصواب: برهوت بفتح الراء.
 ويقولون: فازالا حشوة بطنه. والصواب: حشوة بكسر الحاء.
 ويقولون: وحلق العانة وانتفاض الماء بالضاد والفاء.
 والصواب: انتقاص الماء بالقاف والصاد. ومعني ذلك: غسل الذكر بالماء ليرتد ما فيه كالكسع في الضرع.
 ويقولون: دكين بن سعيد. والصواب: سعيد علي وزن دكين.
 ويقولون: المسلمون تتكافا دماءهم. والصواب: تتكافا بالهمز، اي تتساوي.
 ويقولون: قد امنا من امنت يا ام هانء بالقصر، علي بعض الروايات.
 والصواب: قد امنا من امنت بالمد.
 وكذلك الحديث الاخر، انه صلي الله عليه وسلم قال: " من امن رجلا ثم قتله فانا برء منه وان كان المقتول في النار"، وكذلك حيثما وقع مثل هذا في كلام او شعر لا يقال فيه الا امنته من خوفه، علي وزن افعلته لا علي فعلته. كما قال تعالي: {وامنهم من خوف} ولم يقرا احد: وامنهم من خوف، وقال النابغة:
 المءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 وقال بعض اهل العلم في قراءة ابي جعفر المدني {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام ليست مءمنا} بفتح الميم: هو من امنته اذا اجرته، فهو مءمن.



 ويقولون: لا تصروا الابل.
 وتصروا بضم التاء وفتح الصاد، اكثر في الروايات واعرف، وهو من التصية ولا من الصر.
 ويقولون لموضع بمكة: الغميم علي التصغير.
 والصواب: الغميم جاء ذكره في كتاب البخاري وغيره.
 وكذلك هو اينما وقع في شعر ابن ابي ربيعة والعرجي وغيرهما.
 قال ابن ابي ربيعة:
 قم تامل وانت ابصر مني ... هل تري بالغميم من اجمال
 قلن عسفان ثم رحن عشيا ... قاطعات ثنية من غزال
 وكذلك يغلط اكثر الناس في قول الشريف الرضي:
 لو كانت اللمة السوداء في عدري ... يوم الغميم لما افلت اشراكي
 ويقولون: خمروا الاناء ولو ان تعرضوا عليه عودا وتعرضوا بضم الراء هو المختار.
 ويقولون: فكنا نتحدث ان غسان تنعل الخيل بتثقيل العين.
 والصواب: تنعل بالتخفيف. واكثر ما تقول العرب: انعلت فرسي.
 ويقولون: لا يشربن احد منكم قاءما، فان نسي فليستقي بغير همز.
 والصواب: فليستقء بالهمز. وليس هو من الاستقاء، وانما هو يستفعل من القء.
 ويقولون: حتي تجلاني الغشي بالتشديد.
 والصواب: الغشي بالتخفيف.
 ويقولون: لكن الياءس بن خولة بفتح الواو. والصواب: خولة باسكانها.



 ويقولون النواس بن سمعان.
 والصواب: سمعان بكسر السين. وكذلك انشد سيبويه:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 ويقولون: بنو قينقاع، والصواب: قينقاع بفتح النون.
 ويقولون: ابو دجانة. والصواب: دجانة بضم الدال.
 ويقولون: ابو بصرة. والصواب: ابو بصرة بفتح الباء.
 ويقولون: ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والصواب: ثوبان بفتح الثاء.
 ويقولون: ابو قرعة بفتح الراء.
 والصواب: ابو قرعة باسكانها.
 ويقولون: عثمان بن مطعون، والصواب: مظعون بالظاء معجمة ومما يشكل من هذا الباب:
 ابو جعفر القارء مهموز فاعل من القراءة.
 وعن عبد الرحمن بن عبد القاري مشدد، غير مهموز، منسوب الي القارة، قبيلة، وفيها جري المثل: قد انصف القارة من راماها.
 وكانوا ينسبون الي حسن الرماية.
 رافع بن خديج صاحب.
 ومعاوية بن حديج تابعي. وكان والي مصر في ايام معاوية بن ابي سفيان عبد الله بن مغفل المزني، صاحب.
 وعبد الله بن معقل تابعي.
 وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح بالقاف.
 وافلح مولي ابي القعيس، بالفاء.



  

  AUTO باب غلط اهل الفقه

 .
 اكثرهم لا يفرق بين: يجب وينبغي ويجوز.
 والصواب: الا توضع لفظة منهن موضع الاخري؛ لان يجب انما تكون في الفراءش، وينبغي في الندب، ويجوز في الاباحة.
 ويقولون: من توضا بماء غير طاهر بغير همز، وربما كتبوه بالياء.
 والصواب: توضا، بالهمز.
 وكذلك يقولون: اذا استقا فقا في رمضان بغير همز، وربما كتبوه ايضا بالياء، والصواب: استقاء فقاء بالهمز والمد فيهما جميعا.
 ويقولون: للقء: القلس، بفتح اللام. والصواب: القلس، باسكانها، يقال: قلس يقلس قلسا، اذا قاء.
 وذلك القلس، الذي هو الحبل، مثله علي وزن فلس.
 ويقولون: انما ذلك في القشب اليابس.
 والصواب: القشب، بالاسكان، وهو كل يابس الا في التمر اليابس خاصة، فانه انما يقال فيه: قسب بالسين غير معجمة. قال الشاعر حاتم:
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر   فاما القشيب فهو من الاضداد، يكون الجديد، ويكون البالي. والقسيب بالسين، غير معجمة، لا يكون الا البالي خاصة.
 ويقولون: حشاش الارض. والصواب: خشاش، بفتح الخاء.
 ويقولون: الخنفسا. والصواب: الخنفساء، بفتح الفاء والمد.
 ويقولون: اذا كانت الكلاب تلغ في الماء.
 والصواب: تلغ، بفتح اللام.
 ويقولون: لا ينتقض الوضوء من مس شرج ولا رفغ. والصواب: شرج، بفتح الراء.
 ويقولون: المني، والمذي، والودي. والصواب: مني، بالتشديد، علي وزن صبي، ومذي، باسكان الذال، علي وزن ظبي. وقد يقال مذي، بالتشديد، علي وزن مني.
 فاما الودي فلا يكون الا بالذال ساكنة غير معجمة.
 ويقولون: اذا رعف في الصلاة. والصواب: رعف، ورعف، بالفتح والضم.
 ويقولون للاغتسال من الجنابة وغيرها: غسل.
 والصواب: غسل، بفتح الغين، فاما الغسل، بالضم، فهو الماء.
 والوضوء بعكس ذلك، المفتوح هو الماء، والمضموم هو الفعل، وقد يقال الوضوء في معني الوضوء.
 وقال ابو عبيد في غريب الحديث: فكانوا لا يرون بغرار القوم باسا، يعني انه لا ينتقض الوضوء هكذا الرواية بفتح الواو. وحكي غير ابي عبيد عن الاصمعي انه لا يعرف الا الوضوء، بالفتح فيهما جميعا.



 والاشهر ما ابتدات به.
 ولا يفرقون بين يجزيك ويجزي عنك بل يضمون اواءلهما، ويتركون الهمز فيهما جميعا.
 والصواب: انك اذا اتيت بعن فتحت اول الفعل المستقبل ولم تهمز، فقلت: يجزي عنك كما جزي عن غيرك، واذا لم تات بعن ضممت اوله في المستقبل وهمزت اخره، والماضي تدخل الهمزة في اوله وفي اخره، فيقول: اجزاك فعلك، اي كفاك. وقراءة فاتحة الكتاب وحدها تجزي عنك ولا يجزءك ان تقرا غيرها وتدعها.
 ويقولون: اذا رات المراة القصة البيضاء.
 والصواب: القصة، بالفتح.
 ويقولون لواحد الاوسق: وسق، والصواب: وسق، بفتح الواو، وهو ستون صاعا وقول العرب: اعطاني وسق بعير الوسق هنا: العدلان، والعكم: العدل الواحد.
 ويقولون: لا تاخذ من حزرات الناس.
 والصواب: حزرات بفتح الزاي، جمع حزرة، وهي خيار مال الرجل.
 ويقولون: وذلك عدل بين غذا المال مقصور.
 والصواب: غذاء، بالمد، جمع غذي، وهو الصغير.
 ويقولون: فاذا اطلهم الساعي.
 والصواب: اظلهم بظاء معجمة، يقال: اظلني الامر بالظاء معجمة اي غشيني، واطل علي بطاء غير معجمة، اي اشرف علي، كان النقطة عوض من علي.
 ويقولون: في اسنان الابل: جذعة وحقة.



 والصواب: جذعة بفتح الذال وحقة بكسر الحاء.
 ويقولون: لما بين الفريضتين: وقص.
 والصواب: وقص، بفتح القاف، والجميع: اوقاص. فاما الوقص، بالاسكان، فدق العنق لا غير.
 ويقولون: اذا حنث في يمينه بفتح النون. والصواب: حنث، بسكرها.
 ويقولون: لا يضحي بالشاة الخمرة اي البشمة. والصواب: الحمرة، بالحاء غير معجمة، وحقيقتها عند اهل اللغة، انها التي انتن فمها من البشيم.
 ويقولون: اذا اعطي الامام النفل. والصواب: النفل. بفتح الفاء، وكذلك النبت ايضا: نفل، بالفتح.
 ويقولون: ارض العنوة بضم العين. والصواب: العنوة بفتحها.
 ويقولون: لا باس ان يحرم الرجل في البركانات قال المازني في كتاب لحن العامة، هو البرنكاني ليس غير ذلك.
 ويقولون: العين، والعرض، وبياع الدين بعرض.
 والصواب: عرض باسكان الراء.
 ويقولون: فان نكل عن اليمين، والصواب: نكل ينكل، بفتح الكاف في الماضي، وضمها في المستقبل.
 ويقولون: عتق المملوك. والصواب: اعتق، وعتق هو. وفي الحديث: والا فقد عتق منه ما عتق بفتح التاء والعين، لا يجوز غير ذلك.
 ويقولون: هو يملك رجعة المراة بكسر الراء. وكذلك في النسب، يقولون: طلاق رجعي. والصواب: فتح الراء.
 ويقولون: اذا استبريت الامة. والصواب: استبرات بالهمز.
 ويقولون: بيع البرنامج. والصواب: البرنامج بفتح الميم، وهو الواح   مجموعة يكتب فيها الحساب، كانه بيع عدة اثواب علي ما هي مكتوبة في البرنامج، لا يص.
 ويقولون: لا يجوز بيع حزر مموه بفضة.
 والصواب: جزر، وهي المقرعة التي يمسكها الجند بايديهم لضرب الفرس بها.
 ويقولون: ثياب مروية، والصوابة مروية باسكان الراء.
 فاما الهروية فبالفتح، كما ينطقون بها. لان المروية منسوبة الي مرو، والهروية منسوبة الي هراة.
 ويقولون: الصانع يضمن ما يتلف.
 والصواب: يضمن ويتلف، بالفتح فيهما جميعا.
 وكذلك يقولون: يلزمه ان يغرم.
 والصواب: يلزم ويغرم، بالفتح فيهما جميعا ايضا.
 ويقولون: اذا ادعي المودع ضياع الوديعة، والمرتهن ضياع الرهن ما اشبه ذلك، بكسر الضاد.
 والصواب: الضياع، بالفتح. قال النبي صلي الله عليه وسلم: من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا، او ضياعا فالي. ويروي: فعلي.
 فاما الضياع بكسر الضاد، فجمع ضيعة.
 وما املح ما قال ابو منصور الثعالبي، يذم بعض خدمة السلطان بالتقصير:
 فديوان الضياع بفتح ضاد ... وديوان الخراج بحذف جيم.
 وانما اتيت بهذا البيت لينضبط لك الفرق بين الضياع والضياع.
 ويقولون: اذا جرحه موضحة.
 والصواب: موضحة بكسر الضاد، وانما سميت موضحة لانها توضح عن العظم اي تبدي عن وضحه.
 ويقولون: اذا كان في راس الفرس اعتزام.



 والصواب: اعترام بالراء، من العرامة، وهي الشدة.
 ويقولون: كتاب الولا والمواريث بالقصر.
 والصواب: كتاب الولاء ممدود.
 ويقولون: كتاب العارية واللقطة.
 والصواب: العارية، بتشديد الياء، واللقطة بفتح القاف.
 وكذلك يقال: التهمة، والتخمة، بالفتح، لا يجوز اسكانهما.
 ويقولون: كتاب القسم. والصواب: القسم بفتح القاف، لان القسم هو النصيب، والقسم هو مصدر قسمت، وليس المراد ان يقال: كتاب النصيب المقسوم. ولكن المراد القسمة، والقسم بمعناها.
 ويقولون: كتاب الشفعة وللشريك ان ياخذ بالشفعة. بضم الفاء. والصواب: الشفعة، باسكانها.
 ويقولون: كتاب الديات بالتشديد. والصواب: الديات، بالتخفيف، الواحدة: دية، قال الله تعالي: {فدية مسلمة الي اهله}.
 ويقولون: عبد الرحمن بن القاسم العتقي بفتح التاء. والصواب: العتقي بضمها.
 ويقولون: ابراهيم النخعي. والصواب: النخعي بفتح الخاء.
 ويقولون: ابن شعبان القرطي. والصواب: القرطي بالاسكان.



  

  AUTO باب غلط الوثاءق

 لا يكاد احد منهم يقول الا: شهد الشهود المسمون بضم الميم الثانية.
 والصواب: المسمون، بفتحها، لانه جمع مسمي، كما تقول: مصطفي ومصطفون. ويقولون: اقر المكني بابي قسلان.
 والصواب: المكني، بفتح الميم وكسر النون وتشديد الياء، يقال: كنوت الرجل، وكنيته، فهو مكني.
 وكذلك يقولون: المولي عليه. والصواب: المولي عليه بفتح الميم وكسر اللام وتشديد الياء. وكذلك يقولون: المنعي اليها زوجها. والصواب: المنعي ايضا، كالمولي.
 ويقولون: اقرت فلانة امراة كان فلان المتوفي عنها. فيجمعون بين العي واللحن، لان بقولهم: المتوفي عنها يعلم ان الزوجية قد انقطعت بينهما بالوفاة، وانها الان ليست في عصمته، وانما كانت زوجه في حياته، فلا معني لزيادة كان الا العي.
 واما اللحن فلانهم حالوا ب كان بين المضاف والمضاف اليه، وانما تدخل كان في مثل هذه المواضع في ضرورة الشعر، لاقامة الوزن، كما قال الشاعر:
 سراة بني ابي بكر تساموا ... علي كان المسومة الجياد
 ويقولون: قال النبي عليه السلام: الدوا وتوالدوا. والصواب: لدوا.
 ويقولون: ينقص كل رباعي منها علي الوزان حبة ذهب. بتخفيف الرباعي وترك التنوين، ورفع الحبة.
 والصواب: رباعي بالتشديد والتنوين، وحبة ذهب، بالنصب.



 ويقولون: علي ان النقد المعجل من ذلك ماءتان رباعيا.
 والصواب: ماءتا رباعي بالتشديد والتنوين، علي الاضافة.
 ويقولون: مهر يحل بالبناء.
 والصواب: يحل بضم الحاء، يقال من الحلول: حل يحل، ومن الحلال: حل يحل.
 ويقولون: وعلي هذا الزوج ان يدرر علي زوجه نفقتها.
 والصواب: ان يدر براء واحدة مشددة.
 واذا قال الايم لم يريدوا الا التي مات عنها زوجها او طلقها. وليس كذلك.
 انما الايم: التي لا زوج لها، بكرا كانت او ثيبا. قال الله عز وجل: {وانكحوا الايامي منكم} لم يرد الثيبات خاصة، دون الابكار. ويقال للرجل ايضا: ايم اذا لم تكن له زوج.
 ويقولون: ولا يضر بها في نفسها، بفتح الياء وضم الضاد.
 والصواب: ولا يضر، بضم الياء، وكسر الضاد. يقال: ضره الشء، واضر به، اذا عديته بالباء ادخلت الهمزة في اوله.
 ويقولون: بعد ان استءذنت فصمتت بضم الميم. والصواب: صمتت، بفتحها.
 ويقولون: ولهذه الدار حدود اربع. والصواب: اربعة، لان الحد مذكر.
 ويقولون في التاريخ: وذلك في ربيع الاول بحذف التنوين من ربيع يجعلونه علي الاضافة.



 والصواب: في ربيع الاول ودخل ربيع الاول وربيع الاخر علي النعت.
 وكذلك يقولون: في جمادي الاول.
 والصواب: جمادي الاولي بفتح الدال علي وزن حباري الا انها تكتب بالياء والفها للتانيث. وليس في الشهور مءنث سوي جمادي ولذلك كان نعتها مءنثا. فقيل جمادي الاولي وجمادي الاخرة ولا يجوز الاول ولا الاخر.
 ويقولون: وكان ذلك في العشر الاول، وفي العشر الاوسط.
 والصواب: الاولي والوسطي والاول والوسط ان شءت.



  

  AUTO باب غلط الطب

 يقولون: القوة الماسكة، وضعفت المواسك.
 والصواب: القوة الممسكة، وضعفت الممسكات، لانه لا يقال الا امسك رباعي لا غير، واسم الفاعل منه ممسك.
 ويقولون: دواء مكرب، وقد اكربه الدواء.
 والصواب: كربه الدواء، وغيره يكربه، ودواء كارب.
 ويقولون: اطريفل. والصواب: اطريفل بضم الفاء.
 ويقولون: جوارش وفي الجمع: جوارشات.
 والصواب: جوارشن، وجوارشنات بضم الجيم وزيادة النون.
 ويقولون: لضرب من العقاقير: شب، والصواب: شب بالفتح، قال الشاعر:
 الا ليت عمي يوم فرق بيننا ... سقي السم ممزوجا بشب يمان.
 هكذا الرواية: سقي يريد سقي وهي لغة طء.
 ويقولون: زرنيخ وحلتيت. والصواب: زرنيخ وحلتيت بكسر اواءلهما.
 ويقولون: للحبة السوداء: شونيز. والصواب: شونيز بضم الشين. وقال ابن الاعرابي: شينيز.
 ويقولون: السعلة والشوصة. والصواب: السعلة بفتح السين. والشوصة بفتح الشين.



 قال ابن دريد: وانما سميت شوصة لانها ريح ترفع القلب عن موضعه وتزعزعه، يقال شاص فاه بالسواك يشوصه، اذا استاك من سفل الي علو. ويقال: السعال ايضا، اذا كثر، كما يقال: به بوال لمن كثر منه البول، وعطاش لمن كثر منه العطش، وكثير ما تاتي الادواء علي فعال نحو الزكام والدوار وشبه ذلك.
 ويقولون: لضرب من العقاقير: صبر.
 والصواب: صبر علي وزن فخذ ونمر. قال الشاعر:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 ويقولون لبعض الامراض: سل بالفتح، والصواب: سل بالكسر.
 ويقولون: الذبول، بفتح الذال. والصواب: الذبول بضم الذال.
 ويقولون: بختيشوع. والصواب: بحتيشوع بفتح التاء.
 ويقولون: اذا ارادوا تعظيم عالم بالطب: قال فلان المتطبب. يتوهمون انه ابلغ من طبيب.
 وليس كذلك؛ لان المتفعل هو الذي يدخل نفسه في الشء، ليضاف اليه، ويصير من اهله، الا تري انك تقول: ما فلان بشجاع، وانما هو متشجع؟ ولا هو جليد، وانما هو متجلد؟ قال حاتم طء:
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 وقال اخر:
 وقيس عيلان ومن تقيسا
 يريد من ادخل نفسه معهم وليس منهم.
 وفي الحديث: " اغد عالما او متعلما، ولا تكن الثالث فتهلك".



 ويروي: " ولا تكن امعة، والامعة: الذي يتبع كل احد علي رايه، فيقول: انا معك، انا معك".
 ففرق ما بين طبيب، ومتطبب، كفرق ما بين حليم ومتحلم، وجليد ومتجلد.



  

  AUTO باب غلط اهل السماع

 اول ما يغلطون فيه، اسم صناعتهم، فيقولون: نغني باللقاع.
 والصواب: بالايقاع، مصدر اوقع يوقع.
 ومن املح ما مدح به الايقاع ما انشدنيه الشيخ ابو بكر ايده الله لبعض البغداديين.
 غني وللايقاع قبل ... بيان منطقه بيان
 وكانما يده فم ... وقضيبه فيها لسان
 ومن غلطهم في ابيات الغناء قول قيس بن الخطيم:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب
 يجعلون مكان عمرة: عزة. وذلك غلط.
 انما هي عمرة اخت عبد الله بن رواحة.
 وقول الاخر:
 ولما نزلت منزلا طلة الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 يجعلون مكان طلة: حفة الندي: والصواب: طلة.
 وقول اخر:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... طريق الصبا يخلص الي نسيمها
 يقولون: نسيم الصبا.



 والصواب: طريق الصبا. قال الشيخ ابو بكر: هكذا رواية ابي يعقوب بن خرزاذ، ورويناه عنه.
 ومن ذلك قول ابن الرومي.
 اضحي ينغصني النسيم سميه ... افلا يهنءني النسيم نسيم
 يبدلونه تبديلا قبيحا، ولا يصح معه معني.
 وقول اخر:
 لو عرفت الهوي عذرت ولكن ... هان لما خفي عليك عليك
 يجعلونه مكان عليك الاولي: هواي، وهو غلط.
 وقول اخر:
 ولها في الفءاد صدع مقيم ... مثل صدع الزجاج ليس يريم
 يقولون: ولها في الفءاد حب مقيم وذلك غلط. انما هو صدع.
 ومن ذلك قول ذي الرمة:
 اقامت بها حتي ذوي العود والثري ... وساق الثريا في ملاءته الفجر
 يقولون: وقفت بها حتي ذوي العود في الثري. وليس كذلك.
 انما الرواية: اقامت بها يعني ان هذه المراة اقامت بهذه الدار، زمن الربيع، للرعي، فلما كان وقت طلوع الثريا وجفوف الثري، وانقطاع المرعي، رحلت عنها ورجعت الي مكانها. وكذلك كانت العرب تتجع المراعي في الربيع، وتقيم بالاماكن الخصيبة، فاذا اقبل الحر وصوح النبت رجع كل قوم الي مكانها، واجتمعوا علي مياهم.



 ومن ذلك قول سحيم عبد بني الحسحاس:
 واقبلن من ارض العراق يزرنني ... اوانس لم يقصدن خلقا سواءيا
 يقولون: سواءيا بكسر السين.
 والصواب: فتحها، تقول: ما رايت سوي زيد وما رايت سواء زيد اذا قصرت كسرت، واذا مددت فتحت.
 ومن ذلك قول كثير:
 ولما وقفنا والقلوب علي الغضا ... وللدمع سح والفراءص ترعد
 يقولون: ترعد، بفتح التاء وضم العين. والصواب: ترعد علي ما لم يسم فاعله.
 وقول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 يفتحون الخاء من الخيام وكذلك اينما وقعت في الشعر، يقولون:
 اما الخيام فانهن خيامها
 والصواب: كسر الخاء.
 وكذلك يضمون الباء من بثنة حيثما وقعت في شعر جميل كقوله:
 يا بثن انك ان ملكت فاسجحي ... وخذي بحظك من كريم واصل
 وكقوله:
 وقالوا يا جميل اتي اخوها ... فقلت: اتي الحبيب اخو الحبيب
 بقلبي ان نزلت جبال حسمي ... وان ناسبت بثنة من قريب
 والصواب: فتحها. وانما تضم اذا جاءت مصغرة. تقول: بثينة، وان   جءت بها مكبرة رددتها الي اصلها فقلت: بثنة كما تقول: عميرة وعمرة.
 والبثنة: الزبدة، وهي ايضا الرملة السهلة.
 قال لي حسن بن رشيق، رحمه الله: اذا وقع في شعر جميل حسمي فهو بالميم وكسر الحاء. واذا وقع في شعر كثير فهو حسني بالنون وضم الحاء. وهو موضع ايضا. ومن ذلك قول البحتري:
 عرج علي حلب فرو محلة ... مانوسة فيها لعلوة منزل
 وقوله:
 تناءت دار علوة بعد قرب ... فهل طفيف يبلغها السلاما
 يضمون العين من علوة ايضا. وهو خطا.
 وقول اخر:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 يفتحون الدال من الثدي. والصواب: كسرها، لانها جمع ثدي لا تصغيره.
 وقال اخر:
 فلم ابرح اجول به ... علي بصري ومحجره
 يقولون: ومحجره. وذلك غلط. انما هو محجر علي وزن مسجد، وقال ابو الفتح ابن جني: قرات علي ابي الطيب:
 وقد صارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 فقال لي: قرحا، اما تري بعدها بهارا؟ فالرواية: قرحا بالتنوين.
 وقول الشريف الضي:



 لو ان قومك نصلوا ارماحهم ... بعيون سربك ما ابل طعين
 يقولون: انصلوا فينقلب المعني، لان معني انصلت الرمح: نزعت نصله، ومنه قيل لرجب: منصل الاسنة، لانهم كانوا ينزعون في الاسنة فلا يغزون ولا يتحاربون.
 ومعني نصلته: ركبت نصله. فاراد: لو ان قومك ركبوا عيون سربك علي ارماحهم ما ابل طعين، اي ما افاق مطعون بها. والسرب: جماعة النساء.
 ومما يصحفونه قول جميل:
 راحت بثينة في الخليط الراءع ... فانهل دمعك مثل غرب الماتح
 يقولون: المايح بالياء. والصواب: بالتاء المعجمة من فوق.
 وقول اخر:
 وهل رفت عليك قرون ليلي ... رفيف الاقحوانة في نداها
 يقولون: وهل زفت عليك. زفيف الاقحوانة، بالزاي.
 والصواب: بالراء، ومعني رفت ها هنا: اهتزت، وقول النميري:
 مررن بفخ ثم رحن الي مني ... يلبين للرحمن مءتجرات
 يقولون: مررن بفج بالجيم. وليس كذلك. انام هو بالخاء. وفخ: موضع معروف ببعض نواحي الحرم. ويروي: متجرات بتاء واحدة مشددة، والمعني واحد.
 وقول ابي نواس:
 ولو شءت دارت راحتي تحت قرقر ... من اللمس الا من يدي حصان   يقولون: الا من ثدي حصان.
 والصواب: بالياء. وتقدير البيت: ولو شءت دارت راحتي تحت قرقر حصان من اللمس الا من يدي. والقرقر والقرقل: القميص الذي لاكمي له.
 وقد تقدم ذكره في مكانه.
 ويقال للمراة: حصان بفتح الحاء، وللفرس: حصان بكسرها.
 وقول اخر:
 رب فارحمهما كما رحماني ... واقلا عند الوداع الحداجا
 يقولون: الخداجا. والصواب: بالحاء غير معجمة. والحداج: ادامة النظر، ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: حدث القوم ما حدجوك بابصارهم، اي ما اقبلوا عليك ورمقوك، فاذا غضوا عليك، او نظروا يمينا وشمالا، فدعهم من حديثك، فانهم قد ملوا.
 قال ابو عبيد: هذا شبيه بالحديث المرفوع، انه كان صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة، مخافة السامة علينا.
 ومن ذلك قول البحتري:
 اعيدي في نظرة مستثيب ... توخي الاجر او كره الاثاما
 يقولون: مستتيب بتاءين. والصواب: بتاء وثاء.
 وقول اخر:
 اوميض برق ام تالق يارق ... ام ريع قلبك للخيال الطارق.
 يقولون: ام تالق بارق بنقطة واحدة. والصواب: بالياء بنقطتين.
 واليارق: الحلي، يقال فيه: يارق ويارق، بفتح الراء وكسرها والفتح افصح، الا ان الاختيار في هذا الباب الكسر، كراهة السناد وقد يترك الاحسن   لما هو احسن منه، كما قال عبد المحسن الصوري حين قرء عليه من شعره:
 يا حار ان الركب قد حاروا ... فاذهب تحسس لمن النار
 بكسر الراء من يا حار: اني لاعلم ان كسر الراء احسن، ولكن لا يقرا علي شعري الا باختياري، فاني لا اختار في هذا الموضع الا يا حار بضم الراء.
 وانما اختار عبد المحسن ذلك ليجانس اول القسيم اخره.



  

  AUTO باب ما يجري في الفاظ الناس ولا يعرفون تاويله

 من ذلك قولهم: ما يعرف كوعه من بوعه.
 الكوع: راس الزند الذي يلي الابهام. والبوع: ما يلي طرفي يدي الانسان اذا مدهما يمينا وشمالا. يقال باع وبوع. وقد بعت الحبل بوعا، اذا قسته بباعك.
 ويقولون: قرطس علي الشء اذا اصاب قدره، او عرف عدده بالحدس والتخمين.
 اصل ذلك من اصابة القرطاس الذي ينصب غرضا للرماة، يقال: قرطس السهم اذا اصاب الغرض.
 وقولهم: ما يدري ما طحاها.
 انما يريدون قول الله عز وجل: {والارض وما طحاها} ومعني طحاها: بسطها ووسعها. وقال الاصمعي: طحاها: مدها. ويقال: طحا قلبه في كذا وكذا، اذا تطاول وتمادي. ومنه قول علقمة:
 طحا بك قلب في الحسبان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 اي تطاول وتمادي في ذلك.



 وقولهم: ما يعرف قبيلا من دبير.
 القبيل: ما اقبلت به المراة الي صدرها من غزلها حين تفتله. والدبير: ما ادبرت به.
 وقولهم: اخذت الشء بحذافيره اي بجملته.
 وحذافير الشء: اطرافه، الواحد حذفور وحذفار، مثل: شمروخ وشمراخ.
 وقولهم: خبيث مخبث.
 المخبث: الذي له اصحاب واهل خبثاء.
 وقولهم: ما بقي له سد ولا لبد.
 السبد: الشعر والوبر، يعني الابل والمعز. واللبد: الصوف، يعني: الغنم.
 وقولهم: سمج لمج.
 وقال الليث: لمجت الدابة الحشيش تلمجه لمجا: تناولته، واللماج: الذواق، يقال انه لسمج لمج.
 وقولهم: فلان ضخم الجزارة. والجزارة: اليدان والرجلان.
 وقولهم: فلان لا للعير ولا للنفير. والمثل: لا في العير ولا في النفير.
 واصل ذلك انما اريد به. لا في عير ابي سفيان بن حرب، ولا في عسكر المشركين يوم بدر.
 وجري بين خالد بن يزيد بن معاوية ، وبين الوليد بن عبد الملك، كلام، فقال الوليد لخالد: ما انت في العير ولا في النفير. فقال له خالد: الي تقول هذا وجدي ابو سفيان صاحب العير، وجدي عتبة بن ربيعة صاحب النفير؟
 وقولهم: لله درك.
 قال الاصمعي وغيره: اصل ذلك انه حمد فعل الرجل وما يجء به، قيل له: لله درك اي ما يجء منك بمنزلة در الناقة والشاة، ثم كثر في كلامهم   حتي جعلوه لكل ما يتعجب منه. وقيل: بل معناه: لله لبان امك، الذي غذاك وارضعك. قال الفراء: وقد تتكلم العرب بها بغير الله فيقال: در درك، عند الشء يمدح به. وانشد:
 در در الشباب والشعر المسود ... والضامرات تحت الرحال.
 وقولهم: فلنا يخبط عشواء.
 والتقدير: يخبط خبط عشواء، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 والعشواء: الناقة التي لا تبصر بالليل. فهي تطا كل شء.
 والمثل المستعمل قديما: اخبط من عشواء.
 وقولهم: انما لي من المدي فولة.
 لا يذكرون المدي في شء من كلامهم الا في هذا المثل وحده، ولا يعرفون مقداره، والمدي في هذا الموضوع احسن وابلغ فيما يريدونه من تقليل الحظ، من المد، لان المدي علي ما ذكره الخطابي مكيال لاهل الشام. ويقال انه يسع خمسة عشر مكوكا، والمكوك صاع ونصف، فيكون المدي علي هذا خمس عشرة ثمنة.
 قال: فاما المد فهو ربع الصاع. ويقال: انه مقدر بان يمد الرجل يديه فيملا كفيه طعاما، ولذلك سمي مدا.
 قال المفضل: وقولهم: وافق شن طبقة، قال ابن الكلبي: طبقة: قبيلة من اياد كانت لا تطاق، فاوقع بها شن. وهو شن بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسعد، بن ربيعة بن نزار، فانتصف منها واصاب فيها. فضربتا مثلا للمتفقين في الشدة وغيرها. قال الشاعر:
 لقيت شن ايادا بالقنا ... طبقا وافق شن طبقه   وقال الشرقي بن القطامي: كان رجل من دهاة العرب وعقلاءهم، يقال له شن فقال والله لاطوفن حتي امراة مثلي فاتزوجها. فبينا هو في بعض مسيرة وافقه رجل في الطريق، فساله شن: اين تريد؟ فقال: موضع كذا يريد القرية التي يقصدها شن فوافقه. فلما اخذا في مسيرهما قال له شن:
 اتحملني ام احملك؟ فقال له الرجل: يا جاهل: انا راكب وانت راكب، فكيف احملك او تحملني؟ فسكت عنه شن وسارا، حتي اذا قربا من القرية اذا هما بزرع قد استحصد، فقال له شن: اتري هذا الزرع اكل ام لا؟ فقال له الرجل: يا جاهل، اذا كان لم يحصد، فكيف يءكل؟
 فسكت شن: فسارا حتي اذا دخلا القرية لقيتهما جنازة. فقال له شن: اتري صاحب هذا النعش حيا ام ميتا؟ فقال له الرجل: ما رايت اجهل منك! تري جنازة فتسال عنها؟ اميت صاحبها ام حي؟ فسكت عنه شن واراد مفارقته: فابي الرجل ان يتركه حتي يصير به الي منزله، فضي معه.
 وكان للرجل ابنة يقال لها طبقة، فلما دخل اليها ابوها سالته عن ضيفه فاخبرها بمرافقته اياه، وشكا اليها جهله، وحدثها بحديثه. فقالت له: يا ابت ما هذا بجاهل. اما قوله: اتحملني ام احملك فاراد، اتحدثني ام احدثك، حني نقطع طريقنا. واما قوله اتري هذا الزرع اكل ام لا فانما اراد: هل باعه اهله فاكلوا ثمنه ام لا. واما قوله في الجنازة: احي صاحبها ام ميت؟ فاراد: اترك عقبا يحيا بهم ذكره ام لا. فخرج الرجل فقعد مع شن فحادثه ساعة، ثم قال: اتحب ان افسر لك ما سالتني عنه؟ فقال: نعم، ففسره له.
 فقال شن: ما هذا من كلامك، فاخبرني من صاحبه؟ قال ابنة لي. فخطبها اليه فزوجها اياها. وحملها الي اهله. فلما راوها قالوا: وافق شن طبقة فذهبت مثلا.



 وقولهم: مالك في هذا الامر طباخ.
 والطباخ اصله القوة والسمن، ثم استعمل في غيرهما، فقالوا فلان لا طباخ له، اي لا عقل له ولا خير عنده. قال حسان:
 المال يغشي رجالا لا طباخ لهم ... كالسيل يغشي اصول الدندن البالي.
 ومنه قوله: لم تترك الفتنة من الناس طباخا.
 وقولهم: ترقيق عن صبوح.
 اصله ان ضيفنا نزل بقوم فقراء. فاثره بعشاءهم، ثم جلسوا يحادثونه ويءنسونه، فقال لهم: اذا اصبحت وتصبحت، اي طريق اسلك الي موضع كذا؟ فقالوا له: اعن صبوح ترقق؟ يعنون بالصبوح الغداء، وهو يستعمل في الشراب والاكل جميعا.
 وقولهم: قطع الله دابره.
 قال الاصمعي: الدابر: الاصل، اي اذهب الله اصله.
 وقال ابو عبيدة: دابر القوم اخرهم، يقال: دبرهم يدبرهم ويدبرهم، اذا كان اخرهم، وفي الحديث" من الناس من لا ياتي الصلاة الا دبريا" اي في اخر الوقت.
 وقولهم: اقتلوني ومالكا.
 اول من قال ذلك عبد الله بن الزبير، وذلك انه عانق الاشتر النخعي في القتال، فسقطا الي الارض جميعا، واسم الاشتر مالك فنادي عبد الله بن الزبير: اقتلوني ومالكا. فضرب مثلا، لكل من اراد بصاحبه مكروها، وان ناله منه ضرر.
 وقولهم: لا فارق سوادي بياضه حتي يقضيني حقي.



 وانما الكلام: لا فارق سوادي سواده اي شخصي شخصه. وفي الحديث: ان معاذ بن عمرو بن الجموع، او معاذ ابن عفراء، قال لعبد الرحمن بن عوف، يوم بدر: يا عم هل تعرف ابا جهل؟ قال نعم: ما حاجتك اليه؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده: لءن رايته لا فارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا.
 وقولهم: دعوت الناس فجاءني الاسود والابيض.
 والذي تقول العرب: جاءني الاسود والاحمر والاسود هو العربي والاحمر هو العجمي.
 قال المفضل: وقولهم ما كان نولك ان تفعل ذلك.
 قال ابو عبيدة: النول والنوال. الصلاح، اي ليس ذلك بصلاح لك، وقال الاخفش: النول والنوال الحظ، اي ما ذلك بحظ لك وغنيمة.
 وقولهم: فت في عضده.
 العضد: القوة. والفت: الكسر، من قولهم: فتت الشء اذا كسرته. ومعني في: من فالمعني: كسرت من قوته.
 وحروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض، وقال امرء القيس:
 وهل ينعمن من كان اقرب عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 اي من كان اقرب عهد بالرفاهية ثلاثين شهرا من ثلاثة احوال. وهذا قول الاصمعي. قال المفضل: وتكون في بمعني مع في هذا البيت.
 ويقال: العضد: الاعوان وحكي النضر بن شميل: رجل عضد، اذا كان له اعوان يعضدونه .
 فكان المعني: فت فيهم خذلانه، اي فرقه فيهم. وتكون في ها هنا ايضا بمعني من كانه قال: فت منهم، اي كسر منهم، وضعف نياتهم.
 قال ابن النحاس: العضد ها هنا تمثيل يراد به القوة، كما ان الازر:



 الظهر ثم يستعمل للقوة. قال: وحكي لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد، انه كان ينكر قول من يقول: حروف الخفض يجعل بعضها في موضع بعض.
 وانما ذلك عنده لضعف قاءله في العربية.
 وقولهم: امتلا المكان من الشيق.
 وانما المستعمل: من الشيق الي النيق.
 قال ابن دريد: الشيق: الشق الضيق في راس الجبل، وهو اضيق من الشعب.
 قال الشاعر:
 شغواء توطن بين الشيق والنيق.
 قال: النيق اعلي الجبل. والشيق: الشق الضيق بين صخرتين. هذا نص الجمهرة. وقال غيره: الشيق اسفل الجبل، والنيق اعلاه.
 قال المفضل: وقولهم: ما عدا مما بدا.
 اي ما عداك عني مما بدا لك مني. ومعني عداك: صرفك، وبدا: ظهر. واول من قال ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام لما قدم البصرة قال لعبد الله بن عباس: صر الي الزبير فقل: علي يقرءك السلام، ويقول: اقرءه السلام وقل: عهد خليفة، ودم خليفة، واجتماع ثلاثة، وانفراد واحد، وام مبرورة، ومشاورة العشيرة.
 وقولهم: فلان لين العريكة.
 العريكة: السنام، يقال جمل لين العريكة، اذا كان سنامه منخفضا مذالا، لا يمنع من ركوبه، ولا يءذي الراكب، فشبه الرجل بذلك، يراد انه سهل مساعد غير ابي ولا شرس.
 وقولهم: ردوا الحديث الي ابن اسحاق.



 وهو محمد بن اسحاق بن يسار، صاحب السير والمغازي، وكان من اعلم الناس بالوقاءع والاخبار والاحاديث، ما خلا الشعر، فانه لم يكن له به علم. ويقال: انه غير ثقة في نقل الاخبار. والمراد: سلموا الاحاديث الي من هو اقعد بها واعلم. ثم كثر استعمال ذلك، حتي صار المعني: ردوا الحديث الي من هو اهم به واولي.
 قال النحاس: وقولهم: فلان عيار.
 هو في كلام العرب: الذي يخلي نفسه وهواها، لا يزجرها من: عارت الدابة، اذا انفلتت، وتعاير الرجل مشتق من هذا وقيل الاصل في هذا من: تعاير القوم، اذا ذكروا العار بينهم، ثم قيل لكل من تكلم بقبيح:
 تعاير.
 وقال غيره هو: الماجن الذي يخلط الجد بالهزل، يقال: مجن يمجن، والمجن، خلط الجد بالهزل.
 وقولهم: ما يدري اين سفع به الزمان.
 وانما يقال: ما يدري اين سقع وصقع وزقع، بالسين والزاي والصاد.
 اي ما يدري في اي صقع هو. والصقع والسقع: الناحية.
 وقولهم للاسود: كوش. والصواب: كوشي، او ابن كوشي، لان كوشا ولد حام بن نوح عليه السلام. ومثل ذلك قولهم للاشتطاط وقلة الانصاف: هذا حكم سدم. وانما يقال: قاضي سدوم. وسدوم: موضع بالشام، كان قاضية يضاف الي الجور، فيقال في المثل: اجور من قاضي سدوم.
 وقولهم: لا تفيش علينا.



 هو من المفايشة، وهي المفاخرة، فايش الرجل، اذا فاخر، قال الشاعر:
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع.
 وقولهم: عرض سابري.
 وهو من الثوب السابري، والسابري من الثياب: الرقيق الذي لابسه بين العاري والمكتسي، ثم استعير فقيل لكل من عرض علي كل احد عرضا خفيفا لم يبالغ فيه: عرض عرضا سابريا.
 وقولهم: رجع بخفي حنين.
 قال حمزة بن الحسن الاصبهاني: اختلف النسابون فيه وفي قصته وذكر اقوالا، اقتصرت منها علي قول ابي عبيد القاسم بن سلام قال: كان حنين اسكافا من اهل الحيرة، فاتاه اعرابي فساومه بخفين، فاختلفا حتي اغضبه، واراد حنين ان يغيظ الاعرابي، فلما ارتحل اخذ حنين احد الخفين فالقاه في طريقه، ثم استقام علي الطريق، والقي فيه الخف الاخر، وكمن للاعرابي. فلما مر الاعرابي بالخف الاول قال: ما اشبه هذا بخف حنين، فلو كان معه الاخر لاخذته. ومضي حتي انتهي الي الخف الاخر، فاناخ راحلته مكانه، ورجع علي طريقه لاخذ الخف الاول، فوثب حنين علي راحلته فركبها وذهب بها. ورجع الاعرابي الي الخف، وقد فقد راحلته، واخذ الخفين معه وقصد نحو حيه، فقال له قومه: ما الذي جءتنا به من الحيرة؟ قال جءت بخفي حنين. فذهبت مثلا.
 وقولهم اخلي من جوف حمار.
 حمار: رجل من عاد، وجوفه واد كان يحله، ذو ماء وشجر، فخرج بنوه يتصيدون فاصابتهم صاعقة فاهلكتهم، فكفر وقال: لا اعبد ربا فعل ذا ببني، ثم دعا قومه الي الكفر، فمن عصاه قتله. فاهلكه الله تعالي، واخرب   واديه. فضرب العرب به المثل في الخراب والخلاء، فقالوا: احلي من جوف حمار، واخرب من جوف حمار وهو الذي عني امرء القيس بقوله:
 وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل
 والغير: الحمار عند العرب
 وقولهم: افزع من صافرة.
 والمثل: اجبن من صافر بغير هاء.
 قيل انه طاءر يتعلق من الشجر برجليه، وينعكس راسه خوفا من ان ينام فيءخذ، فيصفر منكوسا طول ليلته.
 وقيل ان الصافر هو الذي يصفر بالمراة المريبة، وانما يجبن لانه وجل مخافة ان يظهر عليه. وفيه اقوال غير ما ذكرت.
 وقولهم: انحس من طويس.
 وهو رجل من مخنثي المدينة، كان يسمي طاووسا، فلما تخنث تسمي بطويس، وتكني بابي عبد المنعم. وهو اول من غني في الاسلام بالمدينة، ونقر بالدف المربع وانشد في نفسه
 انني عبد المنعم انا طاوس الجحيم
 وانا اشام من يمشي علي ظهر الحطيم
 يعني الارض، وكان اخذ طراءق الغناء عن سبي فارس وذلك ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، جعل لهم في كل شهر يومين يستريحون فيهما من المهن. وكان طويس يغشاهم، حتي فهم طراءقهم. وكان خليعا، يضحك الثكالي. فمن مجانته انه كان يقول: يا اهل المدينة ما دمت بين ظهرانيكم فتوقعوا خروج الدجال والدابة، فان مت فانتم امنون، فتدبروا ما اقول: ان امي ولدتني في الليلة التي مات فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وفطمتني في اليوم الذي مات   فيه ابو بكر، وبلغت الحلم في اليوم الذي قتل فيه عمر، وتزوجت في اليوم الذي قتل فيه عثمان، وولد لي في اليوم الذي قتل فيه علي. فمن مثلي؟ فضرب به المثل، فقيل: اشام من طويس، واخنث من طويس.
 ويقولون: الحديث شجون والحديث ذو شجون: اي ذو فنون وتشبث بعضه ببعض، يقال: شجر متشجن، اذا التقت بعضه ببعض واشتبك، والشجناء: الشعراء الملتفة. ومنه ما جاء في الحديث: الرحم شجنة من الرحمن اي قطعة، كان اقتطاع اللفظة من اللفظة، اقتطاع لها منها. واول من تكلم بالمثل ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. وكان من حديث ذلك فيما ذكر المفضل الضبي ان ضبة كان له ابنان، يقال لاحدهما سعد وللاخر سعيد، فنفرت ابل ضبة تحت الليل وهما معها، فخرجا يطلبانها، فوجدها سعد، وذهب سعيد فلم يرجع، فجعل ضبة يقول بعد ذلك اذا راي سوادا تحت الليل: اسعد ام سعيد، فذهب قوله مثلا. واقام ما شاء الله. لا يعلم لسعيد بخبر، فبينا هو يسير يوما هو والحارث بن كعب في الاشهر الحرم، وهما يتحدثان، اذ مرا علي سرحة، فقال الحارث: اتري هذا المكان، فاني قد لقيت فيه شابا من هيءته كذا وكذا، فوصف صفة سعيد، فقتلته واخذت؟ بردا كان عليه، من صفة البرد كذا وكذا، فوصف البرد، وسيفا كان عليه. فقال له ضبة: ما صفة السيف؟ فقال: ها هوذا علي. فعرفه ضبة. ثم قال: ان الحديث لذو شجون فذهب مثلا. وضربه به حتي قتله، فلامه الناس في ذلك، فقالوا: قتلت رجلا في الاشهر الحرم. فقال ضبة: سبق السيف العذل فارسلها مثلا.
 وقال الفرزدق.
 ولا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال الحديث شجون
 ويقولون لما يستملحونه: " حديث خرافة" زعموا ان خرافة رجل من   العرب، كان من بني عذرة، فاستهوته الجن، فلبث فيهم زمانا، ثم رجع الي قومه، واخذ يحدثهم بالاعاجيب التي راها، فضرب به المثل.
 وزعم بعضهم ان خرافة مشتق من اختراف الثمر، اي استطرافه.
 وكذلك قولهم: جاء فلان بالترهات وهذه ترهات البسابس: جمع بسبس، وهو الصحراء الواسعة التي لا شء فيها، يقال لها بسبس، وسبسب، بمعني واحد. هذا اصل الكلمة، ثم يقال لكل من جاء بكلام محال: اخذ في ترهات البسابس وجاء بالترهات ومعني المثل: انه اخذ في غير القص، وسلك الطريق الذي لا ينتفع به كقولهم: ركب بنيات الطريق فاخذ يتعلل بالاباطيل.
 وقال قوم: التاء في ترهات مبدلة من واو من الوره، والوره، لغتان، وهو الحمق، يقال: رجل اوره، وامراة ورهاء، كانه جاء بالحماقات وما لا ينتفع به.
 ويقولون: ندمت ندامة الكسعي.
 اصل المثل ان الكسعي كان رجلا من بني كسعة، واسمه محارب بن قيس، وكان يرعي ابلا له، فراي يوما نبعة في صخرة، فاعجبته فقال: ينبغي ان تكون هذه قوسا، فجعل يتعهدها حتي ادركت، فقطعها واتخذ منها قوسا، ثم دهنها واصلحا بوتر، ثم عمد الي ما كان من برايتها فجعل منه خمسة اسهم، ثم خرج حتي اتي قترة علي موارد حمر، وكمن فيها. فمر قطيع منها، فرمي منه عيرا وامخطه السهم اي جازه واصاب الجبل فاوري نارا، فظن انه اخطاه. وصنع في ذلك ابياتا. ثم مر به قطيع اخر فصنع صنيعة الاول.
 حتي فعل ذلك في الخمسة الاسهم. فلما راي اخر سهم منهن انشا يقول:
 ابعد خمس قد حفظت عدها ... احمل قوسي واريد ردها
 اخزي الاله لينها وشدها ... والله لا تسلم عندي بعدها   ولا ارجي ما حييت رفدها
 ثم عمد الي قوسه فكسرها علي حجر. فلما اصبح ابصر الاعيار الخمسة مصرعة حوله، واسهمه مضرجة. فندم فشد علي ابهامه فقطعها تلهفا، وانشد يقول:
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقطعت خمسي
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي
 وقال الفرزدق، يضرب به المثل:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 ومن اجل نوار قال الفرزدق البيت الذي يتمثل به الناس ولا يعرفون تاويله:
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 وذلك ان النوار بنت اعين وكلت الفرذدق لقرابته منها، ليزوجها فلما حضر الشهود، واشهدتهم علي ذلك، قال اشهدوا اني قد تزوجتها علي ماءة ناقة. فكرهته وابت ان تمضي ذلك وشخصت الي ابن الزبير تستعديه عليه، ورحل هو خلفها الي ابن الزبير فاتي حمزة بن عبد الله بن الزبير يستشفع به الي ابيه، وقال فيه:
 امسيت قد نزلت بحمزة حاجتي ... ان المنوه باسمه الموثوق
 واتت النوار ابنة منظور بن زبان، امراة حمزة بن عبد الله بن الزبير تستشفع، فكلم حمزة اباه في الفرزدق وكلمته امراته في النوار. فقضي   للنوار، ولم يجز للفرزدق تزويجه. قال الفرزدق:
 اما بنوه فلم تنجح شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 فضربه الناس مثلا في ان شفاعة النساء انفذ من شفاعة الرجال.



  

  AUTO باب ما تاولوه علي غير تاويله

 من ذلك قول الله تعالي: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذي قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون}.
 يتوهمون الاية علي العموم، وان النصاري بخلاف اليهود والذين اشركوا، وان الله قد مدحهم بان منهم قسيسين ورهبانا. وليس كذلك انما عني الله عز وجل النجاشي ومن امن معه، والدليل علي ذلك قوله {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين}.
 ونحو ذلك وله عز وجل: {يايها الذي امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}.
 يحتجون بهذه الاية علي من يامر بمعروف وينهي عن منكر، حتي عطلوا بذلك فرضا من فروض الله عز وجل ولا يعلمون انها منسوخة باية السيق، والمنسوخ لا يحتج به.
 وروي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد يقول: يا ايها الناس انكم لتقراون هذه الاية {والذي بعثني بالحق   لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، او ليعمنكم الله بعقابه ثم لتدعن فلا يجاب لكم}.
 ومن ذلك توهم قول النبي صلي الله عليه وسلم: وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج: ان معناه: حدثوا عن بني اسراءيل بما صح عندكم وبما لم يصح. وليس كذلك. قال لنا الشيخ ابو محمد عبد الحق ايده الله: انما المعني لا حرج عليكم الا تحدثوا عن بني اسراءيل، لان اول الحديث واجب، عليكم ان تبلغوا عني ولو اية. وليس بواجب عليكم ان تحدثوا بما صح عندكم من حديث بني اسراءيل، بل ان شءتم حدثوا، وان شءتم لا تحدثوا، لا حرج عليكم في ذلك، كما عليكم الحرج اذا لم تبلغوا عني.
 ومن ذلك احتجاج من اذنب ذنبا بان ادم حج موسي بقوله: افتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق؟ وليس لاحد منا ان يحتج بهذا الحديث. ولا يجوز ان نقيس ذنوبنا بذنب ادم عليه السلام لانه قد غفر الله له، واعلمنا بذلك. وما غفره الله من الذنوب فلا يلام عليه صاحبه. وانما اللوم والعقوبة منا علي من لم يعلمنا الله تعالي انه قد غفر له. الا تري ان الكافر اذا اسلم لا يلام ولا يعاقب علي شء مما اتي في حال كفره، لان الله عز وجل قد اعلمنا مغفرته له بعقوبة: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} والمءمن المذنب بخلاف ذلك. فالامران مفترقان.
 ومن ذلك قولهم: العامة مشتقة من العمي. وليس كما ظنوا. انما العامة من العموم ولو كانت من العمي لقيل: العامية بالياء وتخفيفها.



 وقولهم: انما سمي المنزل لاجل الماء، والاصل الماء انزل اي هذا الماء فانزل.
 وليس كما ظنوا. وانما هو اسم المكان من نزل ينزل، كما تقول هذا مضرب القوم، لموضع الضرب، ومجلسهم لموضع الجلوس.
 وقولهم: افحام الصبي من البكاء يعنون انه اسود من شدة ما بكي، حتي صار كلون الفحم.
 وليس كذلك: انما يقال بكي الصبي حتي فحم، اي انقطع صوته، فهو من الانقطاع لا من السواد وتقول منه: جادلت فلان فاحمته، اي اسكته وقطعت كلامه. وشاعر مفحم اي منقطع.
 وقولهم: ضربه فاشواه يعنون انه احرقه بالضرب كما يشوي اللحم في النار. وليس كذلك.
 انما معناه: اشواه، اصاب شواه، والشوي: اطراف الجسد، كاليدين والرجلين. ومنه قول الله تعالي: {نزاعة للشوي} وقيل: الشوي: جلدة الراس والشوي ايضا: رذال المال ويقال: شوي ما اخطا دين الانسان اي هين.



  

  AUTO باب من الهجاء

 .
 يكتب اكثر الخاصة: قال ابن عمر، وقال ابن القاسم، وقال ابن وهب، واشباه ذلك، بغير الف، ويرون انهم قد امتازوا بذلك عن العامة.
 والصواب: الا تكتب ابن الا بالالف، الا اذا وقع بين اسمين علمين وكان وصفا لا خبرا. كقولك: عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن وهب، ومالك بن انس، ونحو ذلك، فانه يكتب بغير الف.
 وكذلك اذا وقع بين علم وكنية كالاسم فالاجود ان يحذف الفه نحو: قال معاوية بن ابي سفيان وابو عمرو بن العلاء. وكذلك اذا نسبته الي لقب قد غلب علي ابيه، او صناعة مشهورة قد عرف بها، كقولك: زيد بن القاضي، وبكر ابن الامير، فانك تحذف منه الالف ايضا.
 فاما اذا كان خبرا كقولك: زيد انب عمرو، فلابد من اثبات الالف. وفي المصحف: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقال النصاري المسيح ابن الله} بالالف جميعا.
 وكذلك اذا كان مثني تثبت الالف وان كان وصفا، كقولك قال عبد الله وزيد ابنا محمد.
 وكذلك اذا نسبته الي جده، كقولك: قال محمد ابن شهاب، وعبد الملك بن الماجشون، ونحو ذلك، لابد من اثبات الالف، لان شهابا والماجشون جداهما.
 وكذلك: هذا زين ابن اخي عمرو، فلابد من اثبات الالف ايضا.



 والموضع الذي يحذف فيه الالف من ابن يحذف فيه التنوين من الاسم الذي قبل ابن.
 والمءنث يجري مجري المذكر في جميع ما ذكرنا من حذف التنوين في الصفة واثباته في الخبر، غير ان الالف لا تحذف من ابنة كما تحذف من ابن وقال احمد بن جعفر الدينوري: وانما لم تحذف الالف من ابنة كما حذفت مع المذكر، لانه لم يكثر استعمالهم للمءنث كما كثر في المذكر.
 وربما كتبوا: كذا وهكذا، وهكذا، بالياء. والصواب: بالالف.
 وكذلك ربما كتبوا ايضا بالياء.
 والصواب بالالف، لانه مصدر اض الي كذا، اي صار اليه، فهو كقولك ضرب ضربا، لا يكتب الا بالالف، ولابد من تنوينه.



 فصل
 واعلم ان كل اسم علي ثلاثة احرف، اخره الف، فان الفه لا تخلو ان تكون منقلبة عن واو او عن ياء، فان كانت منقلبة عن ياء فاكتبه بالياء.
 ويعرف ذلك بالفعل اذا كان ماضيه علي فعل بالفتح، او بالمصدر، او التانيث او التثنية، او الجمع الذي بالالف والتاء. كقفا وعصا تكتبه بالالف، لانك تقول: قفوت اقفو وعصوت اعصو، اذا ضربت بالعصا. وتقول في تثنيتها ايضا: عصوان وقفوان. وكذلك: شجا وحفا مصدر حفي اذا لم يستطع مشيا، لانهما من الشجو والحفوة، ولا اعتبار بالفعل فيهما، لانه علي فعلت بالكسر. فاما المشي بلا نعل ولا غيرها فمصدره الحفاء بالمد وكذلك: عشا وقنا لانك تقول في التانيث: عشواء وقنواء. وكذلك: منا للذي يوزن به، ورجا لانك تقول في التثنة: منوان ورجوان.
 قال الشاعر: فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني
 وكذلك: قطا وفلا لانك تقول في الجمع: قطوات وفلوات. وتكتب: صلي النار، بالياء، تقول: صليته، اذا ادخلته فيها.
 وكذلك: عمي ولمي لانك تقول في المءنث: عمياء ولمياء، وكذلك: فتي ورحي لانك تقول في التثنية: فتيان ورحيان .. لانك تقول في الجميع: حصيات ومهيات. وحكي بعضهم: مهوات، فعلي هذا يكتب بالياء والالف.



 الا ان يكون في اول الاسم وسطه واو، كقولك: وغي، ونوي، فاكتبه بالياء علي كل حال، ولا تمتحنه بشء مما قدمته، لان الفه لا تكون منقلبة علي واو، علي ما ذكر الخليل.
 وكذلك الفعل، بهذه المنزلة: اذا كان في اوله واو او في وسطه، كقولك: وعي زيد العلم، وشوي عمرو اللحم، تكتبه ايضا بالياء علي كل حال.
 فاما الفعل الذي ليس في اوله واو، ولا في وسطه، فانك ترده الي نفسك، فان ظهرت فيه الواو فاكتبه بالالف. نحو دعا، وغزا، ومحا، لانك تقول: دعوت وغزوت ومحوت.
 وان ظهرت فيه الياء فاكتبه بالياء، نحو: مشي ورمي، وبكي، لانك تقول: مشيت ورميت، وبكيت.
 وكل ما يكتب بالياء فجاءز ان يكتب بالالف.
 فاذا اشكل عليك شء من هذه الاسماء، فلم تدر امن ذوات الواو هو او من ذوات الياء فاكتبه بالالف، فلان يقع في احد الصوابين خير من ان يقع في الخطا، لان كتاب ذوات الواو بالياء خطا، وليس كتاب ذوات الياء بالالف خطا، الا ان الكوفيين يزعمون ان الامس اذا كان مضموم الاول او مكسوره، كقولك: ضما، ورضا، وربا، جاز ان يكتب الياء، وان كان اصله من الواو. ويجيزون تثنيته بالياء والواو جميعا.
 وقال علي بن محمد بن منصور الاهوازي في كتاب علل العروض. وكان القدماء من النحويين يكتبون كل ما كانت في اخره الف مقصورة بالالف علي اللفظ، حتي اخرج المحدثون هذا الطريق الذي عليه الكتاب اليوم، ويقال ان اول من شرع فيه ابو عثمان المازني. انقضي كلام الاهوازي.
 وكذلك الفعل المستقبل، تجريه مجري الماضي، فتكتب يسعي بالياء، لانك تقول: سعيت، وتكتب تضغا بالالف، لانك تقول: صغوت،   وشغوك مع فلان، اي ميلك. الا ان يكون الفعل لما لم يسم فاعله، فانك تكتبه بالياء علي كل حال، وان كان اصله الواو، نحو يغزي ويدعي، لان ماضيه قد عاد الي الياء في قولك: غزي ودعي، الا ان يكون قبل اخره ياء، وهو مما سمي فاعله او لم يسم فاعله، تكتبه بالالف، كراهة اجتماع ياءين، نحو قولك: يعيا زيد بامره ويعيابه، ويحيا حياة طيبة، ويحيا.
 وكذلك الاسماء في هذا بمنزلة الافعال، تكتب الحيا، الذي هو المطر، بالالف، وان كان من ذوات الياء كراهة اجتماع ياءين، كما كرهوا اجتماع الفين، فكتبوا ذوات الواو بالياء، نحو شاي زيد عمرا، اي سبقه، وهو من شاوت. وكذلك باي عليهم يباي، اذا تكبد، فكتب بالياء، وهو من باوت. قال الدينوري: لانهم كرهوا ان يجمعوا بين صورتين قال: وهذا قول الكساءي والفراء. واما اهل البصرة فيكتبونه بالالف علي القياس.
 فاما اذا كان الاسم علي اربعة احرف فاكثر، فاكبته بالياء، علي كل حال، وان كان من ذوات الواو، نحو: ملهي، ومدعي، ومستدني، الا ان يكون ايضا قبل اخره ياء فلا تكتبه الا بالالف، نحو معيا، ومحيا، ورءيا، وسقيا، خلا يحيي الذي هو اسم، فانهم قد اجمعوا علي ان كتبوه بالياء، اتباعا للمصحف، وقال ابن ولاد: انما كتبوه بالياء ليفرقوا بين الاسم والفعل، كقولهم: هو يحيا حياة طيبة.
 وكذلك الفعل، اذا كان رباعيا فاكثر، فاكتبه ايضا بالياء، علي كل حال، وان كان اصله الواو، نحو قولك: الهي زيد عمرا، واغري خالد بكرا، واستدعي ابوك اخاك، لانك تقول: الهيت واغريت، واستدعيت. الا ان يكون ايضا قبل اخره ياء، فلا تكتبه الا بالالف، نحو: احيا، فاعيا، واستعيا، للعلة المتقدمة.
 فان اتصل شء من هذا كله بمضمر فاكتبه بالالف، نحو: مغزاك، ومغزاه ومرماكم، ومسعانا، وفتاوي، ورحاكما، ورماه فاصماه، وما اشبه   ذلك، الا حرفا واحدا فان بعضهم كتبه بالياء مع الاضافة الي المضمر، وهو: احدايهما، ذكر ذلك ابن ولاد وابن جني. والاحسن ان يكتب بالالف.
 فاما المهموز من الاسماء والافعال فلا يكتب الا بالالف، اذا كان قبل الهمزة فتحة، نحو: رشا، وفرا، ومتكا، وقرا، وتوضا، وانبا، وهو يقرا، ولم يقرا، وما اشبه ذلك. فان اتصل بها مضمر كتبتها واوا اذا انضمت، كقولك: هذا خطءك، ونبءك، وهو يقرءه، والله يكلءك. والفا اذا انفتحت، كقولك: عرفت خطاك، ولن يقراه، وياء اذا انكسرت، كقولك: عجبت من نبءه، وخطءه، هذا هو المختار.
 وبعضهم يتركه علي حاله، بالالف في الاحوال الثلاثة، فيكتب: هو يقراه، والله يكلاك، وعجبت من نباك، ويوقع علي الالف ضمة في حال الرفع وكسرة في حال الخفض، والاول احسن.
 واذا كانت الهمزة اول الكلمة فاكتبها الفا، علي كل حال، مفتوحة كانت او مضمومة او مكسورة، نحو: احد، ابلم، اثمد، واذا كانت اخرا وقبلها ساكن فلا تكتب لها صورة في الخط، نحو المرء، والجزء، هذا هو الاحسن. وقال الدينوري: وقد اثبت في الرفع واوا، وفي النصب الفا، وفي الخفض ياء فيكتب: هذا نشء صدق، ومرت بنشء صدق. فان اتصل بها مضمر بعدها اثبت لها في الخط صورة، لانها حينءذ متوسطة، فتكتبها واوا في الرفع، والفا في النصب، وياء في الخفض، تقول: هذا جزءك ورايت جزاك، وعجبت من جزءك. وكذلك اذا كان الحرف منصوبا منونا نحو قولك: قرات جزءا، تلحقه الالف المعوضة من التنوين، وكذلك اذا الحقته هاء التانيث. بفتح ما قبلها فتكتب: المراة، والنشاة الاولي، بالالف، الا ان يكون قبل هاء التانيث ياء او واو او الف، فانك تحذفها، فتكتب: الهيءة والسوءة والباءة.
 وتكتب: يسءل، ويسءم، ويزءر، ويلثم بحذف الهمزة لسكون ما   قبلها، وان شءت اثبتها، فقد اختار بعضهم حذفها، الا يسءل وحده، فانهم اتفوا علي اختيار الحذف فيه لكثرة الاستعمال.
 وتكتب: مسءلة، واصحاب المشءمة، بالحذف.
 وكذلك يكتب: مسءوم، ومسءل، بواو واحدة، لسكون ما قبلها واجتماع واوين. ومنهم من يكتبه بواوين.
 واذا كانت الهمزة متوسطة وقبلها ضمة، كتبتها واوا، وان انكسرت او انفتحت نحو هذه اكمءك، ورايت اكمءك، ومررت باكمءك.
 وان كانت قبلها كسرة كتبتها ياء، وان انضمت او انفتحت، نحو: هذا منبءك، ورايت منبءك، ومررت بمنبءك، وهو يقرءك السلام، ولن يقرءك السلام، وما اشبه ذلك. فان كان بعد هذه الهمزة واو، نحو: يقرءون، ويستهزءن كتبتها بواو واحدة بغير ياء. وهو مذهب البصريين.
 وان شءت كتبتها: يستهزءون، بياء بعدها واو، وهو مذهب الكوفيين، والاخفش.
 وان كانت الهمزة عينا متحركة، وما قبلها متحرك، كتبتها بالحرف الذي هو جنس حركتها: فان كانت مضمومة كتبت واوا، نحو قولك: رءوف، ولءم الرجل. وان كانت مفتوحة كتبتها الفا.
 نحو سال، وزار الاسد وان كانت مكسورة كتبتها ياء.
 نحو سءم، ورءم، اذا الف، وكذلك ان كان ما قبلها مضموما، نحو: سءل، ورءي، ودءل، قال محمد بن سلام الجمحي: الدءل، مهموز، مضمونة الدال، مكسورة الياء، في كنانة. وهم رهط ابي الاسود. وقال الدنيوري: اما راي وحدها، فانها تكتب بالالف، لءلا يجتمع ياءان. والاول احسن.



 وقال ايضا: واتفقوا في مثل قولهم: انت يا هند توضءين، من الوضاءة، وتجرءين، من الجراءة، علي كتابه بواو وياء. لا اختلاف فيه، انه لم يجتمع فيه واوان ولا ياءان، فاما مثل: انت تخطءين، وتقرءين فبياءين، احداهما الهمزة، والاخري ياء التانيث، هذا مذهب اهل البصرة. والكساءي والفراء يكتبانه بياء واحدة.
 واذا اضفت الممدود والمقصور المهموز الي نفسك، نحو: كساي، ورداي، ومتوضاي، ومخباي، كتبت جميع ذلك بالف وبعدها ياء الاضافة لا غير ، لءلا تجتمع ضرورتان، حذفوا الهمزة في الممدود، وابدلوا منها في المقصور الفا.
 فان كانت الهمزة ساكنة تبعت حركة ما قبلها، فتكتب: فاس، بالالف، وبءر، بالياء، ولءم، بالواو، وكذلك في الجميع: ايتوا صفا، ايذنوا، كذلك اذا كان قبله ثم كقولك، ايذنوا ثم ايتوا صفا ايضا بالياء علي لفظ الابتداء، لانفصال ثم منه. فان كان قبله واو او فاء لم تثب الياء، فتكتب: فات فلانا، واذن عليه، لاتصال الفاء والواو بالحرف، فكانهما منه: ايجل من زيد، وما اشبه ذلك بالياء، لان الواو تنقلب ياء لانكسار ما قبلها. قال الدينوري فاذا وصلت كلامك وكان ما قبلها مفتوحا او مضموما، فانه يكون في اللفظ واوا كتابته بالياء، كقولك: قلت له ايجل من ربك، وقلت له ايجع لفلان، وقلت لها ايجلي.
 وانما صارت في اللفظ واوا لانفتاح ما قبلها وسكون الواو منه فلما انفتح ما قبلها وسكنت الواو صحت في الخط علي الانفصال عن ما قبله. وكذلك قلت له ايجل، صحت الواو في اللفظ لضمة ما قبلها وكتابتها بالياء علي الانفصال.
 وكذلك في الياء، قلت اياس، من يءست.
 فهذا هو الاختيار، ان يكتب علي الانفصال. ويكون مع الفتح والضم واوا، لانها لا كسرة قبلها فتنقلب.



 وتكتب فعل الجماعة بالالف، نحو: قربوا: وبعدوا، ولم يضربوا، ولم يشهدوا، وما اشبه ذلك. وبحذفها من فعل الواحد، نحو زيد يغزو عدوه، ويرجو ربه، ولن تعدو طورك، وما اشبه ذلك، هذا هو الاختيار. وكتبه بعضهم بالالف كفعل الجماعة لما اشبهت واو الجمع، الا انهم اتفقوا علي اسقاط الالف اذا نصبت، لن يدعو، لانه قد ذهب عنه شبه الجمع.
 وكذلك اثبتوا الالف بعد واو الجمع، واذا حذفوا النون واضافوا نحو: هلك بنوا زيد وضاربوا عمرو ليفرقوا بينه وبين ابي زيد، واخي عمرو الا ان تكون اضافة هذا الجمع الي مكني، فانهم لا يثبتون فيه الالف، كقولك: بنوك وضاربوها، وما اشبه ذلك.
 واعلم انه اذا اجتمع ثلاثة الفات اقتصر علي اثنين، نحو قولك: براات، ومساات، فاما اذا كان الحرف الممدود منصوبا، نحو : لبست رداء، وشربت ماء، ووجدتهما سواء، فان القياس ان يكتب بالفين، لان فيه ثلاث الفات: الاول، والهمزة، والتي هي بدل من التنوين في الوقف، الا ان الكتاب كتبوه بالف واحدة، وتركوا القياس، علي مذهب حمزة في الوقف عليها، واختار بعضهم ان يكتب بالفين، واذا اجتمع الفان اقتصر علي واحدة، نحو ادم، واخر وامن، {لو يجدون ملجا} ورايت رشا، وياحمد، ويابانا، وبراه، وشناه، وفجاه.
 فاما قولك: الزيدان قرا وملا فانك تكتب بالفين، للفرق بين فعل الواحد وفعل الاثنين.
 وقد كتبه بعضهم بالف واحدة، الا انه بالفين احسن، لما قدمناه.
 ومما حذفوا منه الالف استخفافا لكثرة استعماله: ابرهيم، واسمعيل، واسحق، واسراءيل، وهرون وسليمن، وما اشبه ذلك، مما يكثر   استعماله من الاسماء، الا داود، لانه قد حذفت منه واو، فلا يجتمع عليه حذفان.
 فاما ما لا يكثر استعماله نحو: طالوت، وجالوت، وهاروت، وماروت، وقارون، فلا تحذف الفه.
 وما كان مثل: سفين، وعثمن، ومرون، فاثبات الالف فيه حسن، وحذفها حسن، اذا كثر، الا عمران فانه مستعمل ولم يحذفوا الفه.
 وما كان مثل: سفين، وعثمن، ومرون، فاثبات الالف فيه حسن، وحذفها حسن، اذا كثر، الا عمران فانه مستعمل ولم يحذفوا الفه.
 وما كان علي فاعل يكثر استعماله مثل: ملك، وصلح، وخلد، والقسم، فان اثبات الالف فيه ايضا حسن، وحذفها حسن.
 وما لا يكثر استعماله نحو: جابر، وسالم، وحاتم، وحامد، فلا يجوز حذف الالف منه.
 واذا كتبت بالالف واللام، حذفت الفه، واذا كتبته بغير الف ولام اثبت الفه فكتبت حارث لءلا يختلط ب حرث.
 واذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم في الابتداء حذفت الالف منه لكثرة الاستعمال. واذا كان متوسطا اثبت الفه، مثل قولك: ابتدء باسم الله، واختم باسم الله.
 وكذلك في المصحف {اقرا باسم ربك}، و {فسبح باسم ربك} بالالف.
 واذا كتبت الرحمن بالالف واللام، حذفت الفه.
 واذا كتبته بغير الف ولام اثبتها فقلت: رحمان الدنيا والاخرة.
 واما دهقان وشيطان فقد اجتمعوا علي اثبات الالف فيهما في حال التنكير والتعريف. هذا قول ابن قتيبة، وقال الدينوري: وقد حذفوا من شيطان   وشياطين الالف، لانها لا تلابس شيءا، ولم يحذفوا من مساكين لانه يشبه مسكين.
 وتكتب: السلم عليكم وعبد السلم بغير الف. واذا كتبت: الملاءكة فان شءت اثبت الفها، وان شءت حذفتها.
 وكذلك ثلثة وثلثون، وثمانية وثلثون، اثبت بعضهم، وحذف بعضهم اذا اضيف الي المعدود، كقولك: ثلثة دراهم، وثمنية دنانير، فاما اذا لم تضف الي معدود فلابد من اثبات الالف فتقول: عندي ثلاثة، وعندي ثمانية. هذا قول الدينوري. ولم يفصل غيره.
 وكذلك: الشاكرون، والخاسرون، والكافرون، والظالمون، والفاسقون، وما اشبه ذلك، مما يكثر استعماله من الصفات انت مخير في حذف الالف واثباتها، الا ان يكون قد حذف منه شء، فلابد من اثبات الفه، نحو: القاضون، والرامون، وكذلك: العادون، والرادون، لذهاب احدي الدالين في الخط، والسموات: حذف الفها اجود من ثباتها، وكذلك: الطلحات لبقاء الف اخري فيه.
 واثبات الالف في المسلمات اجود من حذفها، اذ ليس فيها الف سواها.
 فاما مثل: دنانير ومحاريب ومصابيح فاثبات الالف فيها احسن واجود.
 واما مساكين فلا يجوز حذفها الفا لالتباس الجمع بالواحد.
 وتقول: عندي خمسة الاف فتكتبها بغير الف، فاذا قلت: له عندي الاف لم يكن بد من اثباتها، ليدل علي الجمع اذ ليس قبلها عدد. فاما خمسة اجمال واثواب فلابد من اثباتها، لءلا تلتبس باجمل واثءب.
 واذا قلت: دراهم كتبتها بالالف، لءلا يلتبس الجمع بالواحد، فاذا قلت: ثلثة درهم كتبتها بغير الف.
 قال الدينوري: واما هذا وهذه وهذان وهءلاء فقد استعملوا اسقاط الالف منها، لما كثرت صحبتها مع ذا جعلوها معها حرفا واحدا.



 وكذلك هي مع المكني في كثرة الصحبة. تقول: هانذا وهانت ذا وهانتم تكتب بالف واحدة، لانها مع المكني كالحرف الواحد. والساقط الف انت بدليل قولهم ها نحن. هذا قول الفراء. وهو الصحيح.
 واذا اجتمعت واوان حذفت واحدة اذا كانت مضمومة نحو: داود، طاوس، وجاءا، وشاءا، {باءا بغضب من الله} و {يلون السنتهم} ويءب، ويءده، وقءل، وسءل، وقد كتب ذلك بعضهم بواوين، والحذف اقيس.
 فاما ان اكنت الواو الاولي مفتوحة ، فلابد من اثباتهما جميعا، نحو: استووا، واكتووا.
 واذا اجتمع ثلاث واوات حذفت واحدة، واقتصرت علي اثنتين، نحو قوله تعالي: {كووا رءوسهم}.
 وكذلك اذا انضم ما قبل الواو الاولي، نحو: يسوءن، وينوءن، ومدعوون، ومرجوون.
 ومما زادوه في الكلمة للفرق بينها وبين غيرها: الواو في عمرو ما لم يكن منصوبا، لان الف الصرف حينءذ تفرق بينه وبين عمر اذ كان عمر لا ينصرف.
 وكذلك زادوا الواو ايضا في اولاء وفي اولءك للفرق بينه وبين اليك.
 وزادوها ايضا في يا اوخي في التصغير، للفرق بينه وبين يا اخي غير مصغر. وزادوا الالف في ماءة للفرق بينها وبين منه.
 وكل حرف في اوله لام فانك اذا ادخلت عليه لام التعريف كتبته بلامين، نحو: اسم الله تعالي، واللحن، واللحم، واللبن، واللجام، الا الذي والتي   فانهم كتبوها بلام واحدة، لكثرة الاستعمال. وادخلوا اللام في تثنية الذي فكتبوا اللذان واللذين بلامين لفرق بين التثنية والجمع، لانهم كتبوا الذين في الجمع بلام واحدة، كما كتبوا الواحد. فاما التان والتين والتي فبلام واحدة، لانه لا يلتبس تثنيته بجمعه. وقد كتب قوم: اللتان واللتين بلامين، لتجري تثنية المذكر والمءنث مجري واحدا. وهذا هو الصحيح. الا تري انهم كتبوا اللذين بلامين في الرفع، لءلا يختلف الحكم في الرفع والنصب والخفض، ولو كتبوه بلام واحدة لكان لا يلتبس بالجمع كما يلتبس اللذين.
 واختلفوا في الليل والليلة وكتبه بعضهم بلام واحدة، وكتبه بعضهم بلامين.
 وزعم الدينوري ان بعض الكتاب قد استعمل حذف احدي اللامين من اللهو واللعب ونحو ذلك. تشبيها ب الذي وعاب ذلك عليهم، وقال: الصواب ان يكتب جميع ذلك بلامين، الا الذي والتي والذين.
 واذا ادخلت لام الجر علي هذا الضرب اجتمعت ثلاث لامات، فتحذف واحدة وتكتبه بلامين نحو: للبن، وللجام؟
 ومما حذفوا منه الالف قولهم في الاستفهام: عم يتساءلون، وعم تسال؟ وفيم جءت؟ ولم تكلمت؟ وبم، وحتام، وعلام؟
 فاذا كان الكلام خبرا اثبتوا الالف فقالوا: سل عما اردت، وتكلم بما احببت، الا شءت وحدها، فان العرب تنقص الالف معها خاصة ، في المعنيين جميعا، الجر والاستفهام، فتقول: ادع بم شءت، وسل بم شءت، وخذه بم شءت.
 ونكتب فيم انت؟ موصولة. فان كان الكلام خبرا قطعت فقلت: تكلم في ما احببت لان ما في موضع اسم.
 واما كلما فاذا كانت ما بعدها اسما بمعني الذي فصلتها من كل، فتكتب: كل ما كان منك فحسن وان كل ما تاتيه جميل، لانه يجوز ان تقول: كل الذي   كان منك فحسن، وان كل الذي تاتيه جميل. واذا لم تكن في موضع اسم وصلتها فقلت: كلما جءتك احسنت الي، وكلما سالتك اجبتني، لانه لا يجوز فيه الذي.
 وكذلك هي مع ان: اذا كانت صلة وصلتها، كقولك: انما فعلت كذا، وانما انا اخوك، واذا كانت في موضع اسم فصلتها، كقولك: ان ما عندي احب الي، وان ما جءت به قبيح، وكتبت في المصحف، وهي اسم، بالوجهين، كبتوا: {ان ما تدعون لات} مقطوعة، وكتبوا: {انما صنعوا كيد ساحر} موصولة. والاحسن ان تقطع الاسم وتصل الصلة. وكذلك هي مع اين، اذا كانت صلة وصلتها، كقولك: اينما كنت فافعل كذا، ونحن ناتيك اينما تكن، {اينما تكونوا يدرككم الموت} واذا كانت في موضع اسم فصلتها، فقلت: اين ما كانت تعدنا؟ اين ما كنت تقول؟
 وكذلك هي مع اي: تصلها اذا كانت صلة، كقولك، ايما الرجلين لقيت فاكرم: {وايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} لانك تقول: اي الرجلين لقيت فاكرم. وتفصلها اذا كانت في موضع اسم، كقولك: اي ما عندك افضل، اي ما تقول اوفق. واما حيثما فهي موصولة. وقد فصلها بعضهم، وذلك خطا لان ما صلة فيها.
 ونعما: ان شءت وصلتها، وان شءت فصلتها. والاحسن ان تصلها للادغام، ولانها موصولة في المصحف.
 بءسما كذلك. لانها، وان لم تكن مدغمة، فهي مشبهة بها وحجة من قطع نعما وبءسا ان ما فيهما بمعني الاسم. وفيمن: ان اردت الاستفهام   وصلت، وان لم ترد الاستفهام فصلت، فتكتب: فيمن رغب؟ موصولة. وكن في من عرفته راغبا، مقطوعة.
 فاما عمن وعما وممن ومما فموصولات ابدا علي كل حال، للادغام، هذا قول ابن قتيبة، وقال الدينوري، كتب بعض الكتاب ممن بالادغام، والقياس للانفصال. وكتبوا عن من علي الانفصال. وعما علي الاتصال، والقياس الانفصال.
 وتكتب كيما موصولة وكي لا مقطوعة.
 والفرق بينهما ان ما لم تحدث في كي معني غير الذي كان فيها، لانك تقول: جءتك كي تكرمني، وكيمت تكرمني، فيكون المعني واحدا، وما صلة. واذا ادخلت لا علي كي انتقض معناها، لان قولك: جءتك كي تكرم زيدا، نقيض قولك: جءتك كي لا تكرم زيدا.
 وقال الدينوري: وقد كتبوا كيلا موصولا ومقطوعا، والاختيار القطع، كما كان الاختيار في كيما الوصل. وكذلك هلا الاخيتار الوصل.
 وقال ابو الحسن المهلب: جاءز ان توصل كيلا.
 وتكتب: اردت الا تفعل ذاك، واحببت الا تقول ذلك. ولا تظهر ان في الخط ما كانت عاملة في الفعل، فاذا لم تكن عاملة في الفعل اظهرتها في الخط، نحو: علمت ان لا يقوم زيد، لانها خففت من الثقيلة، وحذف الاسم المضمر الذي معها، اذ كان الاصل: علمت انه لا يقوم زيد، فلو حذفت النون الباقية من الخط لكان ذلك اجحافا، وكذلك اذا كتبت: علمت ان لا خير عند زيد، وظننت ان لا باس عليك، تظهرها ايضا، لانها مخففة من الثقيلة.
 واذا كتبت: الا تفعل كذا يكن كذا، كتبتها علي الادغام، ولم تظهر ان. وقال الدينوري: كتبوا ان لا تقم اقم، والم تقم اقم، بالادغام والاظهار والاختيار الاظهار. وتكتب: لءن فعلت كذا لافعلن كذا، بالياء.
 وكذلك: لءلا مهموزة وغير مهموزة، بالياء ايضا، اتباعا للمصحف فيهما.



 وتكتب اذا بالالف، ولا تكتبه بالنون، لان الوقف عليه بالالف، فهي كالنون الخفيفة في نحو قوله تعالي: {وليكونا من الصاغرين} {ولنسفعا بالناصية} وليس في القران نون خفيفة سواهما. وقال الفراء: ينبغي ان تكتب بالنون اذا كانت ناصبة للفعل المستقبل، فاذا توسطت الكلام وكانت لغوا كتبت بالالف.
 والصواب: ما قدمناه، ان تكتب بالالف علي كل حال.
 واما تاء التانيث المنقلبة في الوقف هاء، فانها اذا كانت في اسم غير مضاف كتبتها هاء، نحو: الجنة والحية الا علي لغة قوم غير فصحاء، فانهم يقفون عليها بالتاء.
 لما انشدوا:
 بل جوزتيهاء كظهر الحجفت
 واذا كانت في اسم مضاف الي غير مضمر كنت مخيرا في ان تكتبها بالتاء او الهاء، نحو: قنة الجبل، وحماة البءر. واستحسن الهاء في ذلك. الا السلام عليكم ورحمت الله فانهم اجمعوا علي ان كتبوها بالتاء، وذلك لكثرة استعماله مضافا، حتي صار الاسم قلما يفارق الرحمة فصار كالاضمار الذي لا يفارق، كقولك: رحمته ورحمتك، ونحو ذلك.
 ونكتب الصلوة والزكوة والحيوة بالواو، اتباعا للمصحف، وان شءت بالالف.
 ولا تكتب نظاءرهن الا بالالف، نحو: القطاة، والفلاة، والقناة.
 واما كلا وكلتا فقد اختلف فيهما.



 والذي استحسنه ابن قتيبة: ان يكتب [اذا وليا حرفا رافعا بالالف، فتكتب اتاني كلا الرجلين واتاني كلتا المراتين].
 واذا وليا حرفا ناصبا او خافضا كتبا بالياء، كقولك رايت كلي الرجلين، ورايت كلتي المراتين، ومررت بكلتي المراتين.
 وانما فرق بينهما في الكتاب، في هاتين الحالتين، لان العرب فرقت بينهما في اللفظ مع المكني، فالوا: جاءني الرجلان كلاهما، والمراتان كلتاهما. وقالوا: رايت الرجلين كليهما، والمراتين كلتيهما، ومررت بالرجلين كليهما، وبالمراتين كلتيهما. فلفظوا بهما مع الرفع بالالف، ومع النصب والخفض بالياء.



  

  AUTO باب حروف تتقارب الفاظها وتختلف معانيها

 تقول من ذلك: غارة شعواء، بالعين غير معجمة، والعقاب شغواء، بالغين معجمة. القذع: بالذال معجمة: الشتم والكلام القبيح. والقدع بالدال غر معجمة: الكف والمنع، يقال: قرعت الفرس باللجام اي كففته.
 المقراضان: المقصان، بالقاف والضاد.
 والمفراصان، بالفاء والصاد: الكاز الذي يقطع به الذهب.
 سفح الجبل: ما انحدر عنه وارتفع عن المسيل. وصفحه: جانبه، وهو ارفع من السفح. وفي الحديث ان موسي عليه السلام مر يلبي وصفاح الروحاء تجاوبه.
 القصم: ان يكسر الشء فيبين، ومنه الحديث: استغنوا عن الناس، ولو عن قصمة سواك. قال ابو عبيد: يعني ما انكسر من السواك اذا استيك به.
 والفصم، بالفاء: ان تكسره فلا يبين، ومنه قول الله عز وجل {فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها}.
 والانفصام، بالفاء، اشبه بهذا الموضع من الانفصام، بالقاف ، لانها اذا كانت لا تنفصم فاحري الا تنقصم.
 النهس: بالفم. والنهش: باليد، هذا اجود الاقوال. ومنهم من يجعلها سواء.
 المقصل، بالقاف: السيف القاطع. والمفصل، بالفاء: واحد المفاصل.



 الرزع والرزغ: المطر، الردغ والردغ: الطين.
 رمي فاصمي، اذا قتل مكانه، ورمي فانمي، اذا تحامل الصيد بالسهم فتغيب عن الرامي، وفي الحديث: كل ما اصميت، ودع ما انميت. وقال امرء القيس:
 فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره
 الرحض: الغسل، ومنه اشتقاق المرحاض، وهو المغتسل، ومنه الرحضاء: عرق الحمي.
 والرضح: الكسر. والرضخ، بالخاء المعجمة: العطاء القليل.
 الابتهار: ان يقذف الرجل المراة بنفسه، فيقول: فعلت بها، كاذبا، فان كان قد فعل فهو: الابتيار، غير مهموز، قال الكميت:
 قبيح بمثلي نعت الفتا ... ة اما ابتهارا واما ابتيارا
 من قولك: برت الشء، اذا اختبرته. واما الابتءار، بالهمز، فهو الحفر، ومنه البءر.
 وقال ابو عمر الزاهد: الابتءار، مهموز: الادخار للخير. وانشد عن ثعلب.
 فان لم تبتءر خيرا قريش ... فليس لساءر الناس ابتءار
 الميرة، بغير همز: جلب القوت. والمثرة: العداوة.
 رجل مود، بغير همز: هالك. ومءد، بالهمز: شاكي السلاح، مفعل من اداة الحرب.
 عمل الرجل يعمل: من العمل. وعمل يعمل: من العمالة.
 عبل الرجل يعبل عبالة، اذا ضخم. وعبل يعبل عبلا، اذا ابيض.
 وشط يشط ويشط، اذا بعد. واشط يشط، اذا جار.
 قرض الثوب وغيره يقرضه، اذا قطعه.



 وقرض المكان يقرضه، اذا جاوزه، قال الله عز وجل {واذا غربت تقرضهم ذات الشمال} وقال ذو الرمة:
 الي قلص يقرضن اجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس
 مشرف: موضع. والفوارس: كثبان رمل بالدهناء. والاجواز: الاوساط.
 زبرت الكتاب، بالزاي: كتبته، وذبرته، بالذال معجمة: قراته. قال الشاعر:
 عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يذبره الكاتب الحميري
 والعيلم، بالعين غير معجمة: البءر الكثيرة الماء. والغيلم، بالغين معجمة: المراة الحسناء، الشروج للابل، كالسروج للخيل، يقال: ما بين شرجي رحله، كما يقال: بين قربوسي سرجه.
 عضده يعضده، اذا اعانه. وعضده يعضده، بالكسر، اذا ضرب عضده. وكذلك يعضد الشجر، بالكسر ايضا، قصده: يممه. واقصده: قتله.
 سح المطر يسح، اذا صب. وسحت الشاة تسح، بالكسر، اذا سمنت، كانها تصب الودك.
 العباهل، بالباء، المعجمة بنقطة واحدة: المهملة.
 قال الشاعر:
 عباهل عبهلها الوداد
 ومنه الحديث: الي الاقيال العباهلة اي الذين لايد علي ايديهم، كانهم مهملون لا يجري عليهم حكم احد.



 والعياهل، بالياء، المعجمة بنقطتين: المسان، قال ضمرة بن ضمرة:
 ومشي نساء كالنعام عياهل ... من بين غارفة النساء وايم
 غارفة: صابرة.
 والنهود: في الحرب خاصة. والنهوض: في كل شء، يقال: نهد الي عدوه، ونهض الي حاجته.
 شن عليهم الغارة، اي فرقها، بالشين معجمة. وسن عليه درعه، اذا لبسها، بالسين غير معجمة.
 وكذلك سن الماء علي وجهه، اذا صبه صبا سهلا. وشنه، اذا فرقه، بالشين معجمة.
 الفرس، بالسين: الكسر، ومنه سميت فريسة الاسد، لانه يفرسها، اي يكسرها، والفرص: بالصاد الشق.
 البغاء: الطلب، والبغاء: الزني بكسرها.
 الصداع: في الراس خاصة. والرداع: في ساءر الجسد. قال قيس بن ذريح:
 فواكبدا وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالخداع.
 الفرحة، بالضم: فيما كان مرءيا. والقرحة بالفتح: فيما ليس بمرءي.
 ما كان مصفحا عريضا قيل له: رقيق.
 وما مدورا قيل فيه: دقيق، بالدال، يقال: سيف رقيق، ورمح دقيق. فاما الثوب فمن قال فيه: رقيق، فعلي الاصل، ومن قال: دقيق، فانما يذهب الي دقة الغزل.



 من " امالي" ابن دريد:
 رجل عصامي، اذا ساد بنفسه. وعظامي، اذا ساد باباءه.
 وعصامي عظامي اذا ساد بنفسه وباباءه. وانشد:
 نفس عصام سودت عصاما
 والعظامي منسوب الي عظام الموتي من اباءه، يراد انه انما يفتخر بعظام. شمخ بن فزارة وشمجي بن جرم: قبيلتان، قال امرء القيس:
 مجاورة بني شمجي بن جرم ... هوانا ما اتيح من الهوان
 موتان الارض ومواتها، سوء: وهو الذي لم يعمر احد، والموتان، والموات: الطاعون، كلاهما مضموم الاول، ولا يقال في الطاعون: موتان.
 والموتة: الجنون، غير مهموز، ومءتة، بالهمز: موضع بالشام، به قبر جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، ولم يغز من الشام في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي مءتة بصري وقيسارية.
 قال المازني:
 جاءوا كالجراد المشعل، مكسور العين. وكتيبة مشعلة: اذا انتشرت، وغارة مشعلة، اي متفرقة.
 وجاءوا كالحريق المشعل، مفتوح العين.
 الدجنة: الغيم بالمطر. والدغنة: الغيم بلا مطر.
 اللمج: الاكل. والملج: الجماع. احقر الرجل، اذا ذل. واجفر، اذا انقطع عن الجماع، ومنه حديث عمر رضي الله عنه: اياكم ونومة الغداة، فانها منجرة مجفرة مجعرة.
 الجمجمة: الكلام الذي لا يبين. والمجمجة: الخط الذي لا يبين.



 الجنابة: الامناء، والحنابة: البعد، قال الشاعر:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب.
 والاصل في الجنابة ايضا: البعد، لان المتناكحين اذا وقعت الجنابة بينهما تفرقا وبتاعدا.
 والجناب: الفناء، والناحية، والجناب: ماء معروف لبني كلب، ويقال في البعد ايضا: جناب، وجناب وجنابة.
 من " نوادر" الهجري:
 الغفر، بالضم: ولد الاروية. والغفر بالكسر: ولد البقرة الوحشية.
 الرحالة: السرج. ورحل الرجل: منزله.
 رجل مطعم: شديد الاكل. ومطعام: يطعم الناس.
 المطمع: ما طمعت فيه. والمطمعة: ما طمعت من اجله.
 قال ابو عمر الزاهد: الحشن: الوسخ.
 والحسن: الكثيب العالي وهو النقا. قال: وبه سمي الرجل حسنا. والحسن: الجبل المشرف.
 النزيع: الغريب. والنزوع: الذي يحن الي الشء.
 الجنبة، بفتح النون: الحوزة. والجنبة، باسكانها: المجانبة، ومنه حديث عمر رضي الله عنه عليكم بالجنبة يريد: لا تجالسوا النساء المغيبات، ولا تقاربوهن.
 المسمع، بكسر الميم: الاذن. والمسمع، بفتحها: السمع، يقال: سمعت سمعا ومسمعا، وانت مني بمراي ومسمع اي بحيث اراك واسمعك.



 البساط: كل ما بسط، والبساط، بالفتح: الارض الواسعة. قال ذو الرمة:
 ود ككف المشتري غير انه ... بساط لاخفاف المراسيل واسع
 الوصم: العيب في الانسان وغيره. يقال: ما في فلان وصمة الا كذا وكذا، اي عيب.
 والتوصيم: الفترة والكسل في الجسد. قال لبيد:
 واذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يامر توصيم الكسل.
 اللقاح، بالفتح: مصدر لقحت الانثي والشجرة تلقح لقاحا.
 واللقاح، بالكسر: جمع لقحة ولقحة.
 وقوم لقاح: لا يدينون لملك، ولم يصبهم سباء في الجاهلية.
 تنخ في النعمة، اي طال مكثه فيها، ومنه اشتقاق: تنوخ وطنيخ، بالطاء وكسر النون، اذا اشر وبطر.
 قال الخليل: الكمدة في اللون خاصة . والكدرة: في العينين والماء.
 قال ابن الاعرابي: يال رجل كنتي اذا قال: كنت شابا، كنت شجاعا، كنت قويا، وكاني اذا قال: كان لي مال، وكنت اعطي، وكان لي خيل، قال ابو عمر اخبرنا ثعلب، عن ابن الاعرابي، عن سلمة، عن الفراء، قال: الكنتي في الجسم، الوكاني في الخلق.
 فخر يفخر فخرا، اذا عدد ماثر اباءه.
 وفخر، بكسر الخاء، يفخر فخرا، بالفتح، اذا انف. ومنه قول الشاعر: انشده ثعلب عن ابن الاعرابي:
 وتراه يفخر ان تحل بيوته ... بمحلة الزمر القصير عنانا
 اي يانف. والزمر: القليل المروءة، وفخر يفخر، بالزاي: اذا تكبر.



 طعن يطعن بسنانه، وطعن يطعن بلسانه، طعنا، فيهما جميعا.
 والطعان: بالسنان لا غير. عصيت بالسيف اعصي به، اذا ضربت به وعصوت بالعصا اعصو، اذا ضربت بها.
 ووهبتك الشء اذا اعطيتك اياه. اوهبته لك، اذا اعددته لك.
 نفست المراة، اذا ولدت. ونفست بفتح النون، اذا حاضت.
 طلقت المراة، من الطلاق، وطلقت، من الطلق عند الولادة.
 اضج يضج، اذا صاح وجلب، وضج، اذا جزع من الشء، وغلب عليه.
 يقال: حصد النبات اليابس. وخضد الرطب.
 المنصف: الخمار. وهو النصيف ايضا. قال الشاعر:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 والمنصف: الخادم، نصفه ينصفه، اذا خدمه.
 رثيت الحي مرثاة. ورثيت الميت مرثية.
 استغاثني فلان فاغثته.
 وغاث الله البلاد يغيثها غيثا، اذا انزل فيها الغيث، وارض مغيثة ومغيوثة.
 قال ذو الرمة:
 قاتل الله امة بني فلان، ما كان افصحها! قلت لها: كيف كان المطر عندكم؟ فقال: غثنا ما شءنا.
 اصعد في الارض. وصعد في الجبل. قال ابو زيد: ولم يغرفوا اصعد.



 سبعت الرجل، اذا وقعت فيه. وصبعت عليه، اذا غمزت عليه باصبعك.
 الحسافة، بالسين غير معجمة: قشور التمر.
 والحشف: اليابس منه، ومنه المثل: احشفا وسوء كيلة.
 الاختلاط: الامتزاج. والاحتلاط بالحاء مهملة اشد الغيظ، احتلط الرجل، اذا امتلا غيظا.
 الحثية، بيد واحدة. والحفنة، بهما جميعا.
 المعيز: اسم جميع المعز، والامعوز: اسم جميع الظباء.
 الجدي: ولد الماعزة. والجداية: ولد الظبية.
 يقال للعنبة الواحدة: حبة.
 وللنواة التي في وسطها: حبة، بضم الحاء والتخفيف.
 الجناجن: عظام الصدر، واحدها: جنجن وجنجن.
 والسناسن: عظام الظهر، واحدها: سنسن، بالكسر لا غير. وسنسنة ايضا.
 والعامة تقول: سلسلة الظهر.
 شجة جالفة، اذا قشرت الجلد فقط. وجاءفة، اذا بلغت الجوف، الغلط، في الكلام، والغلت في الحساب.
 الحذف، بالعصا، والحذف بالحصا.
 امراة ثقال ورزان، اذا كانت رزينة في مجلسها، فان كان ذلك في بدنها قيل: ثقيلة ورزينة. قال حسان بن ثابت في عاءشة رضي الله عنها:
 ثقال رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 الشبع: مصدر شبعت. والشبع، باسكان الباء: ما اشبعك
 الغبن بالاسكان، في البيع. والغبن، بالفتح في الراي.



 وقد جمعهما الشيخ ابو بكر ايده الله فاجاد ما اراد. انشدنا لنفسه:
 وان امرا يبتاع حرا مفوها ... بنزر زهيد مستقل من الثمن.
 لذو صفقة مامونة مستجادة ... مبراة من هجنة الغبن والغبن
 الخضر: الذي يجد البرد. والخرص: الذي يجد البرد والجوع.
 العسيف: الاجير، والاسيف: العبد، والاسيف ايضا: الحزين والاسف: الممتلء غضبا
 العلام: الحناء، والغلام: القافلي.
 عقل يعقل عقلا، اذا صار عاقلا.
 وعقل يعقل عقولا، اذا امتنع في جبل، او حصن، وكذلك عقل الوعل، قال احيحة ابن الجلاح:
 وقد اعددت للحدثان حصنا ... لو ان المرء ينفعه العقول
 فوعة الطيب: حدة راءحته وقوتها، بالغين معجمة.
 وفوعة العشاء: اوله، بالعين غير معجمة.
 قال ابن دريد: دربح الرجل، اذا عدا من فزع.
 ودربخ بالخاء معجمة، احسبها كلمة سريانية، وهو: التذلل والاصغاء الي الامر.
 وقال العجاج:
 ولو اقول دربخوا لدربخوا ... لفحلنا ان سره التنوخ
 يقال: تنوخ الفحل الناقة، اذا علاها حتي تبرك.
 وقال ابن دريد:
 زبانيا العقرب: قرناها. وزنابتها: ابرتها التي تلدغ بها، ومنه اشتقاق   زينب بنت عبد الله بن الزبير بن العوام: اسدي من اسد قريش وعبد الله بن الزبير بفتح الزاي، وكسر الباء: اسدي من اسد خزيمة. واتي الي ابن الزبير ايام خلافته مجتد، وقد ابدع به، وشكا اليه حفا ناقته، فقال له: اخصفها بهلب، وارقعها بسبت، وانجد بها، يبرد خفها. فقال: يا امير المءمنين: انما جءتك مستوصلا لا مستوصفا. فلا بقيت ناقة حملتني اليك! فقال: ان وصاحبها. يريد: نعم وصاحبها.



  

  AUTO باب حروف تتقارب الفاظها وتتضاد معانيها

 الشخيص، بالصاد: العظيم الجسم.
 والشخيس بالسين: ضده، وكذلك الشخيت، مثل الشخيس ايضا. الحصافة ضد السخافة، في الثوب والعقل، يقال شتان ما الحصيف، والسخيف ومنه: نعل حصيفة، اذا اطبقت عليها اخري، كانها قوتها وكتفتها.
 الهجان: من صفات المدح. والهجين: من صفات الذم. لان الهجان الخالص النسب، والهجين الذي ليست امه من العتاق.
 ارداه، بغير همز، اهلكه، وارداه، مهموز: اعانه.
 اثجم المطر: كثر ورام. وانجم: اقلع.
 قال ثعلب في مجالسه: السبح: الحركة. والسبخ، بالخاء: السكون، غيره.
 الشجير، بالشين معجمة: العدو، والسجير، بالسين: الصديق والصاحب، ومنه قول ابي تمام:
 كم تعذلون وانتم سجراءي
 المضهب، بالضاد الرطبة: الشواء الذي لم يبلغ النضج. والمصهب، بالصاد اليابسة: الذي زاد علي النضج حتي ذهب ماءيته ويبس، ومن الاول قول امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب   احجم، بتقديم الحاء، لا يكون الا تاخر. واحجم، بتقديم الجيم من الاضداد، يكون تقدم ويكون تاخر.
 الثناء، بتقديم الثاء والمد: في الخير خاصة. والنثا، بتقديم النون والقصر: في الخير والشر، نثا الحديث ينثوه نثوا.
 صاب السهم، بالباء، اذا وقع في الرمية.
 وصاف، بالفاء، اذا عدل عنها. وضاف ايضا بمعني صاف.
 قال بشر بن ابي خازم:
 تساءل عن ابيها كل ركب ... ولم تعل بان السهم صافا
 وقال ابو زبيد الطاءي:
 كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيب، اوضاف غير بعيد
 التعس: ان يقع علي وجهه. والنكس: ان يقع علي قفاه. ومنه قولهم: تعس وانتكس رجل اليث، اذا كان عاقلا شجاعا. ورجل الوث: اذا كان جبانا احمق.
 اللوثة في العقل، واللوثة في الجسم: قال رجل من بلعنبر بن مالك بن عمرو بن تميم:
 اذا لقام بنصري، معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 الكباء، ممدود: البخور، وجمعه اكبية.
 والكبا، مقصور: المزبلة، وجمعه اكباء. ومنه الحديث: لا تكونوا كاليهود، تجمع اكباءها في منازلها.
 الناموس: صاحب سر الخير. والجاسوس: صاحب سر الشر.



 والقابوس: الجميل الوجه. والبابوس: ولد الناقة، وهو ايضا الصبي الرضيع، اذاه يءذيه، اذا ضره. واداه يءديه، اذا اعانه.
 الهوادي: اواءل كل شء. والحوادي: اواخر كل شء.
 التصعير: ضد التصغر، من قوله عز وجل: ولا تصعر خدك للناس اي لا تتكبر.
 من الجمهرة:
 العكوك: القصير، والعطود: الطويل، المسرور الفرح، والمصرور: الاسير، والاصل فيه: المجموع اليدين، والصر: الجمع، يقال: صير ناقته وشاته، اذا جمع اللبن في ضرعها بترك الحلب، ومنه الصرة لان الدراهم تجمع فيها.
 فرح الرجل: اذا سر وابتهج، وافرح، اذا ثقل بالدين.
 المعانقة: في المودة، والاعتناق: في الحرب.
 الفعال لا يكون الا في الخير. والفعال، بالكسر، يكون في الخير والشر.
 المنين: الضعيف. والمتين: القوي.



 من كتاب " المقصور والممدود" للقالي:
 قال الاصمعي: اشواه، اذا لم يصب مقتله، وشواه، اذا اصاب منه المقتل.
 ايه، بمعني: زد. وايها، بمعني: اكفف. وويها، بمعني: الاغراء. وواها، بمعني: الاستطابة للشء، قال ابو النجم:
 واها لريا ثم واها واها
 قرع الرجل في الجبل، اذا صعد، وافرع، اذا انحدر.
 عدل يعدل عدلا، اذا اقسط، وعدل يعدل عدولا، اذا جار.
 فريت الشء: قطعته علي جهة الاصلاح، وافريته، اذا قطعته علي جهة الافساد.
 السدي، بالليل، والندي: بالنهار.
 رجل فه: عي، وب فهة، اي عي.
 ورجل فيه، اي جيد الاكل، ومفوه: بليغ    

  AUTO باب حروف تتفق في المباني وتتقارب في المعاني

 الخصب والجدب، وزانهما: العلم والجهل فالعلم يحيي الناس كما يحييهم الخصب، وكلاهما علي وزن فعل. والجهل يهلكهم كما يهلكهم الجدب، وكلاهما علي وزن فعل.
 كور الحداد، وزانه: فرنه. وكيره وزانه: ظيره. سفر وزانه: كشف واسفر، وزانه: اشرق. قذت العين تقذي وزانه: نفت العين القذي تنفيه. قذيت تقذي، وزانه: قبلت القذي تقبله. واقذيت العين، اذا القيت فيها القذي، وزانه: اعشيتها وارمدتها.
 وقذيتها، اذا اخرجت منها القذي، وزانه: نفيتها وصفيتها.
 المنسر: جماعة من الجيل، وزانه: الموكب، هذا هو الاشهر والاعرف. والمنسر من الطير: منقاره وزانه: المخلب. واوهمت وزانه: اسقطت.
 ووهمت وزانه: غلطت. انجدت الرجل، وزانه: اعنته ونجدته، وزانه: غلبته.
 اصفدت، وزانه : اعطيت. وصفدت، وزانه: شددت.
 والمصدر من العطية: الاصفاد، ومن الوثاق: الصفد، والاسم منهما جميعا: الصفد.



 اضاف: وزانه: انزل. وضاف، وزانه: نزل. شرقت الشمس، وزانه: طلعت. واشرقت وزانه: اضاءت، ويقال: شرقت، بالكسر / اي غربت.
 حرد يحرد حردا، وزانه: قصد يقصد قصدا، وحرد يحرد حردا، وزانه، غضب يغضب غضبا، عجم وزانه: عض، وعجم وزانه: نوي. اقصر وزانه امسك، وقصر وزانه: بلد وفرط. قنع وزانه: رضي، وقنع وزانه: سال. افرط وزانه: امعن. وفرط وزانه: قصر. الاكل وزانه: الخبر. والاكل وزانه: المضع والبلع ونحو ذلك. الطعم وزانه: الخبز. والطعم وزانه: الذوق. وسط، وزانه: طرف، الذي هو نقيضه، تقول: كسرت وسط الرمح، كما تقول كسرت طرفه. ووسط، ظرف علي كل حال، وزانه: بين، تقول: جلست وسط القوم، بمعني بينهم، باسكان السين.
 وفي الحديث: اتي رسول الله وسط الناس. ادليت الدلو وزانه: ارسلتها. ودلوتها وزانه: جذبتها. ومثل ذلك: احمات البءر القيت فيها الحماة. وحماتها: نزعت منها الحماة. ضر وزانه: سقم. وضر وزانه: نفع، الذي هو نقيضه. افاد الرجل يفيد، اذا كسب مالا، وزانه من السالم: اترب يترب. وفاد يفيد، اذا تبختر في مشيته، وزانه: ماس يميس، وفاد يفود، اذا هلك، وزانه: مات يموت. وقال الفراء: فاد يفود، ويفيد، جميعا، في الموت.
 اويت الرجل وزانه: انزلته. واويت اليه وزانه: نزلت عليه.
 عظم الشء وزانه: نفسه، وعظمه وزانه: جله، شجاه يشجوه وزانه: حزنه يحزنه. واشجاه يشجيه وزانه: اغصه يغصه.
 اردفت الرجل وزانه: اركبته خلفي. وردفته وزانه: ركبت خلفه. وقيل: ان اردفت من الاضداد، تقول: اردفته، اي جعلته ردفا واردفته، اي كنت له ردفا. قال الشاعر   اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 اي جاءت في اثرها
 فاما ردفته، فجءت في اثره، لا غير.
 صبغ مفدم وزانه: مشبع. واناء مفدوم وزانه: مسدود، اي مغطي، والفدام: السداد.
 النفاق في الرجل وزانه: الخداع. والنفاق في السوق وزانه: الكساد، الذي هو نقيضه.
 علق يعلق وزانه: لصق يلصق. وعلق يعلق وزانه: اكل ياكل. وروي في الحديث: انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة ويعلق، بالفتح والضم.



  

  AUTO باب علامات ترفع الاشكال من حروف متقاربة الاشكال

 الشكد: العطاء ابتداء. فان كل مجازاة فهو: شكم. الدال للدال، والميم للميم، اعني ان دال الشكد لدال الابتداء وميم الشكم لميم المجازاة. ومثله الصف: الحلب بالكف والصب: الحلب بالاصابع. الفاء للفاء والباء للباء.
 ومثل ذلك: التحنيب في يدي الفرس وصلبه. والتجنيب في رجليه. الجيم للجيم، والتحنيب ترك العلامة فيه علامة.
 الماءح: الذي يملا الدلو في اسفل البءر. والماتح: الذي ينزعها من فوق. الاعلي للاعلي والاسفل للاسفل، اعني ان المنقوط فوق هو الاعلي، والمنقوط من اسفل هو الاسفل.
 الاف: وسخ الاذنين. والنتف: وسخ الاظفار. المرتفع للمرتفع، والمنخفض للمنخفض. الالف للاذن، والتاء للظفر.
 المور: الطريق: المور: الغبار.
 المفتوح الاول للمفتوح الاول، والمضموم الاول للمضموم الاول.
 العوج، في كل ما هو منتصب مرءي. والعوج، فيما لا يري، كالدين. ونحوه، المنتصب للمنتصب. ومثل ذلك: الميل والميل.
 التناءش: التاخر. والتناوش: التنازل المهموز للمهموز.



 الضراح: اسم للبيت المرفوع. والضريح: الشق في وسط القبر، الرفع للمرتفع والخفض للمنخفض، فاذا كان في جانب القبر فهو لحد.
 الخرم، بالراء، في الشعر: نقص حركة من اول البيت في بعض الاعاريض. والخزم، بالزاي: الزيادة في اول البيت الناقص للناقص، والزاءد للزاءد، والزاي ايضا للزاي.
 ومثل ذلك: ترب الرجل، اذا افتقر، واترب، اذا استغني، الناقص للناقص، والزاءد للزاءد.
 الترعم، بالراء: الغضب بغير كلام، ترعمت اي غضبت. والتزعم، بالزاي: الغضب بكلام، الناقص للناقص، والزاءد للزاءد.
 ومثله: النضخ. والقبص والقبض.
 قال ابو عبيد: فرق ما بين المضمضة والمصمصة ما بين القبضة والقبصة، لان المضمضة ابلغ واشد انعاما، واكثر من المصمصة.
 ونحو ذلك قولهم للماءة: هنيدة. وللماءتين: هند التصغير للتصغير، والتكبير للتكبير.
 خرجت الناقة، اذا القت ولدها لنقص من العدة
 واخدجته اذا القته لتمام وهو ناقص الخلق. نقص العدة لنقص العدة، وتمامها لتمامها.
 العذق: النخلة، والعذق: الكباسة. المفتوح للمفتوح والمكسور للمكسور.
 يقال لما في الاذن: وقر، ولما كان علي الظهر: وقر. الحركة العليا للاعلي، والحركة السفلي للاسفل.



 ما كان علي الظهر فهو : حمل، بالكسر، وما كان في البطن فهو: حمل، بالفتح، المكسور لما ينكسر، والمفتوح لما ينفتح عند الولادة، فاما حمل النخلة والشجرة فينفتح وينكسر، لان الشجرة تنكسر وتنفتح بالورق والثمر.
 القعدة، والجلسة، والركبة، والميتة، والقتلة، وما اشبه ذلك، بكسر الاول، هي الجنس من القعود والركوب واشبه ذلك.
 والقعدة والركبة، والموتة، وما اشبه ذلك: المرة الواحدة. المكسور الاول للمكسور الاول، والمفتوح الاول للمفتوح الاول.
 المداراة، بالهمز: المدافعة. والمداراة، بغير همز: الملاينة. النبر للنبر، واللين للين.
 ما كان من خلق عز وجل فهو سد.
 وما كان من عمل الادميين فهو: سد الرفع للرفع والنصب للنصب.
 اتيت الرجل: جءته، واتيته: اعطيته. الثلاثي للثلاثي، والرباعي للرباعي.
 هناك اقرب من هنالك، الازيد حرفا للازيد مسافة.
 وكذلك هنا وهنا. وها هنا وها هنا الزاءد للزاءد والناقص للناقص، الا ان الهاء مع التشديد مفتوحة.
 نشدت الضالة: طلبتها. وانشدتها: عرفتها.
 الفعل الثلاثي للثلاثي والرباعي للرباعي. ومما يزيد ذلك تبينا حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد، فقال: ايها الناشد غيرك الواجد كانه دعا عليه بان يجدها غيره، ولا يجدها هو.



 ويقال: نشدتك الله لما فعلت بمعني سالتك بالله الا فعلت الخزيرة من الحساء: دقيق يطبخ بلحم مقطع.
 والحريرة: دقيق يطبخ بغير لحم.
 العامر: الموضع العامر. والغامر: الخراب.
 الهجر: الفحش. والهجر: الهذيان. المضموم الاول للمضموم الاول، والمفتوح للمفتوح.
 اهجر، افحش. وهجر: هذي. الرباعي للرباعي. والثلاثي للثلاثي.
 وفي الحديث: اهجر الرجل؟ علي الاستفهام.
 بدن: سمن. وبدن: اسن. المخفف للمخفف، والمشدد للمشدد.
 لعب من اللعب. ولعب: من اللعاب. العين المكسورة للعين المكسورة، والعين المفتوحة للعين المفتوحة، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 فكم لي من ام لعبت بثديها ... كلابية عادت عليها الاواصر
 واحد الاواصر: اصرة، وهو ما عطفك علي رجل من رحم او قرابة، او صهر او معروف، والاصار والايصر: حبل قصير يشد به في اسفل الخباء الي وتد. وجمع الاوصار: اصر. وجمع الايصر: اياصر. والهمزة في هذا كله اصل. يروي لعبت ولعبت، بكسر العين وفتحها ، وقال لبيد:
 لعبت علي اكتافهم وحجورهم ... وليدا وسموني مفيدا وعاصما
 الالية: اللحمة التي في اصل الابهام. الضرة: اللحمة التي تقابلها من اصل الخنصر، الهمزة للهمزة، والضاد لاختها الصاد.
 المطبخ: المرجل. والمطبخ: الموضع الذي يطبخ فيه.



 المفتوح الاول للمفتوح الاول، والمكسور الاول للمكسور الاول.
 الزمزمة: تحريك الشفتين بصوت لا يفهم.
 والرمرمة: تحريك الشفتين بغير صوت. الزاءد للزاءد والناقص للناقص.
 الصقع: الضرب باليد علي اعلي الراس. والصفع: الضرب بها علي القفا.
 النقطة العليا للاعلي. والسفلي للاسفل، علي مذهب اهل المغرب.
 نلت الرجل، اذا اعطيته، ونلت منه، اذا اعطاك.
 الحركة العليا لليد العليا. والحركة السفلي لليد السفلي.



  

  AUTO باب في ضد الذي قبله

 من ذلك: اللفام واللثام. فاللفام علي الانف، وهو من لفظ الفم، واللثام علي الفم، وليس من لفظه.
 ومن ذلك: المطرقة والعلاة، وهي الزبرة تسمي علاة، وهي السفلي، والمطرقة هي العليا.
 ومن ذلك: الزحلوفة والزحلوقة، لغتان، وهي: الارجوحةا لتي يلعب عليها الصبيان فاهل العالية يقولون: زحلوفة بالفاء المنقوطة، من اسفل علي مذهب اهل المغرب وبنو تميم ومن يليهم من هوزان يقولون: زحلوقة بالقاف المنقوطة من فوق علي مذهب اهل المغرب فالنقطة السفلي لاهل العالية، والنقطة العليا لاهل السافلة.
 ومن ذلك: الحداة، الطاءر بكسر الحاء، والحداة، الفاس ذات الراسين بفتح الحاء، الحركة السفلي لما يعلو، والحركة العليا لما يسفل.
 ومثل ذلك: صعدت في الجبل، واصعدت في الارض.
 ومن ذلك: رزم، اذا اقام. وارزم اذا حن.
 الفعل الثلاثي للفعل الرباعي، والفعل الرباعي للفعل الثلاثي.
 ومثل ذلك: خفرت الرجل: اجرته. واخفرته: نقضت عهده. وكذلك: خفيت الشء: اظهرته. واخفيته: كتمته.
 ومن ذلك: الزي: حسن الهيءة. والري: بالراء: المبالغة في حسن الهيءة، ماخوذ من الري في الشرب، وهو اقصي اخذ الحاجة منه والكفاية. الزاءد للناقص والناقص للزاءد.



 ومن ذلك: الصحفة، هي التي تشبع الخمسة ونحوهم والصحيفة للرجل الواحد. الاقل للاكثر، والاكثر للاقل.
 النحض: الكثير اللحم. والنحيض: القليل اللحم. الناقص للزاءد والزاءد للناقص.
 الذل: ضد العز. والذل: ضد الصعوبة، المضموم للمكسور والمكسور للمضموم. درع الحديد، مءنثة، ودرع المراة ، مذكر. لانه يراد به القميص.
 لباس المذكر مءنث، ولباس المءنث مذكر.
 ومن ذلك: عدد المءنث والمذكر، تقول: جاءني اربعة رجال واربعة نسوة، وسرت خمسة ايام وخمس ليال. فتثبت هاء التانيث، في المذكر ولا تثبتها في المءنث.
 ومن ذلك انك اذا جمعت اروية في قليل العدد، قلت اراوي: واذا جمعتها في كثير العدد قلت: اروي.
 فجعلت الكثير الحروف للقليل العدد، والقليل الحروف للكثير العدد.
 ومن ذلك: افعلة لقليل العدد، مثل رغيف وارغفة.
 وكذلك جميع الثلاثي سوي فعل جمعه في اقل العدد: افعال وفي كثيره علي فعال وفعول، فكان الزاءد للناقص والناقص للزاءد.
 عدل الشء: مثله، وعدله: وزنه.
 الكسرة للفتحة، والفتحة للكسرة.



  

  AUTO باب ما يكون فضيلة لشء ورذيلة لغيره

 من ذلك: الامية، هي فضيلة للنبي صلي الله عليه وسلم لانها من براهين حجته، وادلة معجزته. وهي لغيره رذيلة ونقص.
 ومن ذلك ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه النعاس في الصلاة من الشيطان، وفي الحرب امنة.
 ومن ذلك صيام يوم عرفة: مكروه للحاج لءلا يضعفه عن العبادة مستحب لغيره، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " صيام يوم عرفة يكفر ذنوب سنة قبله وسنة بعده".
 قال الاصمعي: الصريف: اذا كان من الفحولة فهو ايعاد وهو نشاط، واذا كان من الاناث فهو من الاعياء. وقال في قول النابغة:
 مقذوفة بدخيس النخض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد
 الناس يغلطون في هذا، فيقولون: وصفها بهذا لنشاطها. وليس كذلك. انما اراد انه تركها يصرف بازلها من الكلال.
 ومن ذلك: السخاء، والشجاعة، هما من مناقب الرجال، ومن مثالب النساء، كما قال القطامي:
 لا عيب فيهم غير شح نساءهم ... ومن السماحة ان يكن شحاحا   ومن ذلك: السمن، مذموم في الرجال، محمود في النساء.
 والرسح، وهو قلة لحم الوركين، محمود في الرجال، مذموم في النساء وذم رجل رجلا للنعمان بن المنذر فقال: انه لقعو الاليتين في كلام طويل، يعني ارسح، فقال له النعمان: اردت ان تذمه فمدحته.
 قال رءبة:
 لله در الغانيات المده
 سبحن واسترجعن من تالهي
 يريد المدح.
 وقال رجل من العرب لاخر: والله ما انت بعظيم الراس فتكون سيدا، ولا بارسح فتكون فارسا.
 ومن ذلك: السفا، وهو خفة الناصية، محمود في البغال والحمير، مذموم في الخيل.
 ومن ذلك: التواضع، من الغني للفقير محمود، ومن الفقير للغني مذموم. ويروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء، طاعة لله عز وجل فقال بعض من حضره: ان هذا لحسن، واحسن منه تيه الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله، عز وجل، وقال بعض الشعراء:
 شيءان لا ارضاهما خلقا ... تيه الغني ومذلة الفقر
 واذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
 ومن ذلك: التضمين، وهو عند الخليل: في الشعر من مقابحه، ومعايبه، وفي الغناء من محاسنه ومفاخره.



 فاما التضمين في الشعر، وهو نوع منه، فانه: تعلق اخر البيت باول البيت الذي بعده، ولا يتم الا به، كقول الشاعر:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم بغاث، اني
 شهدت لهم مواطن صالحات ... وثقت لهم بحسن الظن مني
 ويروي وثقن لهم وهو احسن. وكقول الاخر:
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي، وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 واما التضمين في الغناء فهو: تكرير المغني اول بيت من المقطوع، عقيب كل بيت يغنيه، يبين به موضعه، ويحسن في النفوس موقعه، مثل قول ابن الرومي:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك العقول ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 اذا فرغ من كل بيت منهن، وصله بقوله: ان طال لم يملك فتكمل بذلك طلاوة الشعر، وتضاعفت بهجته، ويبقي في المسامع اثره، وفي القلوب تصوره.



  

  AUTO باب ما ظاهر لفظه مخالف لمعناه

 وذلك نحو قول الله عز وجل: {وذا النون اذ هب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه} من قوله عز وجل: {ومن قدر عليه رزقه} وقيل المعني: فظن ان لن نقدر عليه . بما قدرنا من الادحاض والتقام الحوت. وليس المعني: فظن ان لن نستطيع عليه، كما يسبق الي النفوس، لان مثل هذا لا يظنه من عرف الله عز وجل حق معرفته، يقال: قدر الله عليك كذا، وقدر عليك كذا، بالتشديد والتخفيف، بمعني واحد.
 ومثل ذلك قوله عز وجل: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا}، معني امرنا مترفيها: كثرنا، يقال: امر الله ماله، وامره، اي كثره، وعلي هذا القول اكثر اهل العلم.
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله يحب النكل علي النكل. قيل: وما النكل علي النكل؟ قال: الرجل القوي المجرب المبدء المعيد، علي الفرس القوي المجرب او المجرب شك ابو عبيد.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال يوم احد لاصحابه: اليوم تسرون معناه: يقتل سريكم. فقتل حمزة رضي الله عنه.



 يقال: شرف القوم، اذا اصيب شريفهم. واستيد فيهم: خطب في ساداتهم.
 وقال بعض الحكماء: ما اعطي احد النصف فاباه الا اخذ اقل منه يريد: ما انصف فلم يرض بالانصاف الا طلبه فلم يجده، حتي يرضي باقل منه، يقال: الانصاف، والنصفة، والنصف، والنصف، كله بمعني واحد.
 الشب والشبوب، والمشب: الثوي المسن، المعصر: الجارية التي قاربت المحيض، ومثلها من الغلمان: المراهق. وهي اصغر من الكاعب، في شعر ابن ابي ربيعة:
 وكان مجني دون ما كنت اتقي ... ثلاث شخوص: كاعبان ومعصر
 ويدل علي ذلك قول الراجز:
 جارية بسفوان دارها
 قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 الدابة الريض: هي الصعبة، وليست الذلول.
 البيت الباهي: هو الخالي من المتاع. وفي الحديث: ابهوا الخيل، اي عطلوها. ومن ذلك قولهم: المعزي تبهي ولا تبني ومعناه: انها تصعد علي الابنية، وهي الاخبية من غير شعرها فتخرقها حتي لا يقدر علي سكناها احد التيه. لانها انما تبني من الوبر والصوف. واما الشعر فانما يسمي ما يعمل منه بيتا. والبيوت اكبر من الابنية واقوي واصلب.
 والبهو: الفناء الذي بين يدي البيت. ومنه قيل: باب البهو، للفضاء والاتساع الذي بين يديه.
 الاكرع: هو الدقيق القواءم.
 اللفاء: الممتلءة الفخذين، كانهما التفت احداهما بالاخري   لسمنهما وامتلاءهما. قال توبة بن الحمير:
 لطيفات اقدام نبيلات اسوق ... لفيفات افخاذ دقاق خصورها
 المناجيب من الناس: الضعاف، واحدهم: منجاب.
 قال عروة بن مرة الهذلي:
 بعثته في سواد الليل يرقبني ... اذ اثر القوم والدفء المناجيب
 الوعول: وجوه الناس واشرافهم. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والبخل، ويخون الامين، ويءتمن الخاءن، وتهلك الوعول، وتظهر التحوت. قالوا: يا رسول الله وما الوعول؟ وما التحوت؟ قال: الوعول: وجوه الناس واشرافهم والتحوت: الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم.
 الملاوث: السادة الشرفاء، واحدهم ملات. قال الشاعر:
 هلا سالت ملاوثا ... من ال عبد مناف
 الخريت: هو الدليل الحاذق الذي يهتدي الي مثل خرت الابرة وهو ثقبها.
 النهيك: الشجاع، النهاكة: الشجاعة. وانما قيل للشجاع: نهيك لانه ينهك عدوه، اي يبالغ فيه. والنهيك ايضا: الجمل الشديد.
 الجلبة: الشفينة المشحونة، فان لم تكن مشحونة لم تسم جلبة. حكاه ابو عمرو، وقيل: الجلبة التي معها مركب صغير يخدمها.
 الرتوت في كلام العرب: الخنازير، وقيل القردة، واحدهم رت بالضم، وقد يقال بالكسر.



 الابتراك: شدة السير.
 الانكماش: التشمير في الامر والجد فيه. وليس هو التاخر عنه وترك العزيمة فيه، كما يظنه الناس.
 احصد الحبل، اذا احكم فتله، قال النابغة:
 نزع الحزور بالرشاء المحصد
 قال ابو عبيد في غريب الحديث:
 التعريب: ما قبح من الكلام، وكذلك: الاعراب.
 ومنه قول عطاء انه كره الاعراب للمحرم. قال رءبة:
 والعرب في عفافة واعراب
 قوله العرب: المتحببات الي ازواجهن، واحدتهن: عروب، والاعراب من الفحش.
 فمعناه انه يقول: انهن يجمعن العفافة عند الغرباء والاعراب عند الازواج.
 امتع فلان فلانا، اذا فارقه.
 الوهم: الجمل الضخم العظيم، فاذا قلت: صار فلان كالوهم احتمل المعنيين، وهذا هو التحقيق، والاخر مجاز.
 القبض والقباضة: السرعة. والقبيض: السريع.
 امراة قذور، اذا كانت مجانبة للاقذار. والعرب تسمي بقذور قال الشاعر:
 واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصارح 
 فليت راسه، اي شققته، يقال: فاوت راسه، وفايته، وفلوته، وفليته، كله بمعني واحد، اذا شققته.



 تنعم الرجل، اذا مشي حافيا. ماخوذ من النعامة، وهي باطن القدم.
 تنجست، اذا فعلت ما يخرجك من النجاسة، مثل: تحرجت، وتحوبت، وتحنثت اذا فعلت ما خرجك من الحرج، والحوب، والحنث. وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتحنث بحراء.
 افقرت الرجل، اذا اعرته ظهر دابتك لركوبه، ماخوذ من فقار الظهر. كليت الرجل، اذا ضربت كليته.
 فاما الذي بمعني الحفظ فمهموز: كلاته اكلءه. قال ابن هرمة:
 ان سليمي والله يكلءها ... ظنت بشء ما كان يرزءها
 ظلمت الرجل اذا شقيته الظليم، وهو اللبن قبل ان يروب
 ومن الشعر:
 ما انشده ثعلب في اماليه:
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... واضحي حبلها خلقا جديدا
 قوله: جديدا اي هو مقطوع، من قولك: جددت الشء، فهو مجدود وجديد.
 وقول اخر:
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون
 ليس قوله عاريا من عريت. وانما هو من عروته اذا الممت به، يقال: عراه يعروه، واعتراه يعتريه، واعتره يعتره، ومنه قول الله تعالي: {واطعموا القانع والمعتر}.



 وقول الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 اي وجد موعدها خلفا، يقال: اتيته فاخلفته، اي وجدته مخلفا لموعدي.
 وقال اخر:
 ومن يفخر بمثل ابي وجدي ... يجء قبل السوابق وهو ثان.
 اراد: وهو ثان من عنانة، لانه يسبق متمهلا.
 وانشد يعقوب في الاصلاح:
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا
 نديمها، اي نسكنها، من دوم الطاءر، اذا سكن جناحيه في الهواء ونفثءها: نبردها بالماء.
 وقال اخر:
 اذا قابلونا سررناهم ... وان ادبروا فهم من نسب
 يقول: اذا قابلونا طعناهم في سررهم، واذا ادبروا طعناهم في سباتهم جمع سبة، وهي عجب الذنب، وقيل: حلقة الدبر.
 وقال اخر:
 يعز علينا ونعم الفتي ... مصيرك يا عمرو للعافية.
 هذا رجل يرثي قتيلا، بقي للطير والسباع تاكله وتعفو لحمه، وهي العافية والعوافي.
 وقال اخر:
 تغرقت غنمي يوما فقلت لها ... يارب سلط عليها الذءب والضبعا   قيل: ان الذءب والضبع اذا اجتمعا لم يءذيا، وشغل كل واحد منهما الاخر.
 وقال اخر في وصف راع:
 صلت العصا بالضرب قد دماها
 تحسبه من حبها اخاها
 يقول ليت الله قد افناها
 يقال للراعي، اذا كان قليل الضرب لابله: انه لصلب العصا يراد ان عصاه صلبة صحيحة، لانه لا يعلمها فتشظي وتكسر، واراد بالضرب: السير في البلاد في طلب المرعي. ومعني دماها: صيرها كالدمي سمنا، جمع دمية. وافناها: انبت لها الفنا، وهو فيما يقال الزعرور. وقيل: عنب الثعلب.
 وقال اخر:
 الا ان قومي لا تلط قدورهم ... ولكنما يوقدن بالعذرات
 يعني ان قدورهم لا تسترن، ولكنما يوقدن بالاقنية، يقال للفناء: عذرة وتلط: تستر، يقال: لط حقي يلطه اذا ستره.
 وقال اخر:
 اليوم يوم بارد سمومه ... من جزع اليوم فلا نلومه
 يريد انه ثابت سمومه، يقال: برد لي علي فلان حق. اي وجب لي وثبت. ويكون برد بمعني فتر وضعف. من قولهم برد القتال. وليس من البرد.
 والسموم: شدة الحر.
 وقال اخر:
 صبرت علي طول ليل الصدور ... واسعفته ثم لم يسعف   تقاصر اذ صار فيه الحبيب ... ومر علي كبرق خفي
 فلم اشف من وصله غلة ... ولو انصف الليل لم ينصف
 يقال: انصف الشء، اذا بلغ نصف نفسه، ونصف اذا بلغ نصف غيره. تقول انصف النهار اذا بلغ النصف، ونصف الازار ساقي، اذا بلغ نصفها.
 وقال كثير:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي وما يدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا، شر النساء البحاتر
 ويروي: البهاتر
 والقصيرة: هي المقصورة المحجوبة. ويقال قصورة ايضا.
 وقال اخر:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير
 واراد بالقصيرة: المخدرة. وقصر نسبها: ان تعرف باول اباءها. كقول رءبة: اتيت النسابة البكري فقال: من انت؟ فقلت ابن العجاج.
 فقال: قصرت وعرفت فقال رءبة:
 قد نوه العجاج باسمي فادعني ... باسم اذا الانساب طالت يكفني
 ويروي: قال: قصرت وعرفت ويروي: قد دفع العجاج ذكري.
 وقال اخر:
 اكلت النهار بنصف النهار ... وليلا اكلت بليل بهيم
 النهار : فرخ الحباري. والليل: فرخ الكروان.
 وقال اخر:
 وقد سقوا ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار   النار ها هنا: السمة. والاوار: حر العطش، كانهم لعزهم، اذا راي الناس نارهم علي ابلهم تركوها تشرب.
 ومثله قول اخر: سقيت بالنار في الوقدة والنار تلظي
 يعني بالوقدة: شدة الحر. والنار تلظي: يعني الحرب
 وقال الحطيءة للزبرقان بن بدر، يهجوه:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 يريد: انت الاكل اللابس. يقال: كسي فهو كاس، وانشد يعقوب لعمران بن حطان:
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف.
 فاستعدي عليه الزبرقان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وانشده ما قال. فارسل عمر الي حسان بن ثابت فساله عن ذلك، فقال: لم يهجه ولكن ذرق عليه فحبسه عمر. وقال: يا خبيث لاشغلنك عن اعراض الناس فقال وهو محبوس:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 فرق له عمر، رضي الله عنه، واخرجه.
 وهجا النجاشي بني العجلان، فاستعدوا عليه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقال: ما قال فيكم؟ فانشدوه:
 اذا؟ الله عادي اهل لءم ورقة ... فعادي بني العجلان رهط ابن قبل
 فقال عمر ان كان مظلوما استجيب له، وان كان ظالما لم يستجب له. قالوا: وقد قال ايضا:
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل   فقال عمر: ليت ال الخطاب كانوا كذلك. قالوا: وقد قال ايضا:
 ولا يردون الماء الا عشية ... الا صدر الوراد عن كل منهل.
 فقال عمر: ذاك اقل للكاك، اي الزحام. واصفي للواردة.
 قالوا: وقد قال ايضا:
 تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وياكلن من كعب بن عوف بن نهشل
 فقال عمر رضي الله عنه: اجن القوم موتاهم ولم يضيعوهم.
 قالوا: وقد قال ايضا:
 وما سمي العجلان الا لقولهم ... خذ القعب واحلب ايها العبد واعجل
 فقال عمر رضي الله عنه: خير القوم خادمهم.
 ثم بعث الي حسان والحطيءة وكان محبوسا عنده فسالهما : فقال حسان مثل ما قال في شعر الحطيءة. فتهدد عمر رضي الله عنه النجاشي وقال: ان عددت قطعت لسانك.
 وكان عمر رضي الله عنه يعلم من الشعر ما يعلمه حسان. ولكنه اراد الحجة. رضي الله عنه.
 ثم الكتاب بعون الله
 ومنه وحسن توفيقه. 