

  رسالة في ادا مخالطة() الناس للراغب الاصفهاني بن للوالت الجيثو الحمد لله حمدا يرضيه وصلواءه عل محمد صلاة ترلفه() وتحيطه اسال الله اللاعانة علن اللاقبال() عليه، والاصغاء اليه، والتنبيه عال شكره، والتبصر في امره ، والنفاذ في طاعته ، وحسن اللاد في معاملته . وان يبعلنا، بحي ، ، برعب من بعياءه فيا يكون هبة مخلدة لا عارية مسرده ،، وان يصل عل نبيه المصطفي واله، وان يجعلنا في زمرته برحمته .
 لمة الناس : المداخلة معهم والامتزاج فيهم والتعامل معهم باقبال ونعاون.
 غه : تقربه من الله وتقدمه اليهم.
 () تحيطه : اي برضي الله ورحمته.
 () ما يرضيه من الاعيال .
 () ضر واضحة في الاصل ع : ان المصنف يدعو الله تعالي ان يجعله عمن يءثرون نعم الله الخثالدة كالعلم والاييان لا الزاءلة مءا ملذات الدنيا الحستة .
 لزمرة: الجيماعة ، جماعة المءمنين بانله  بلغني ما جري بحضرة الشيخ () ، اطال الله بقاءه ، من ذكر مخالطة الناس ومجانبتهم ، ان الحاضرين عنده اختلفوا : بعض يمدح المجانبة ، وبعض يمدح المخالطة() ، ثم اختلفوا في الصداقة : هل معناها وجود ام هي لفظ علل غير معني ، وكا قال بعض القدماء، وقد سءل عن الصديق، فقال : هو اسم علا غير معني، حيوان غير موجود ، وان كان لمعناها وجود ، هل هي () لسنا نعلم، علين وجه التحديد ، من هو الشيخ الذي يعنيه المصنف هنا ، ولكتنا نقول: ربما كان يعني احمد بن ابراهيم الضبي، وزير بني بويه، الملقب بالكاقي الاوحد ، الذي وزر لفخر الدولة البويهي بعد وفاة الصاحب بن عباد عام ه . وقد ذكه المصنف  كتابن اخرين له وهما : لاحاضرات الادباءل ولامجمع البلاغة ، راجع «الراغب الاصفهاني وجهوده في اللغة والاد» ، عمر الساريسي ، مكتبة الاقصي ، عيان ،  ، ص  () هذا هو المو ضوع الاساسي الاول في هذه الرسالة ، وهو ان الناس ينقسمون الي قسمين منهم من يحب معغالطة الاخرين والتعايش معهم، ومنهم من يءثر العزلة عنهم والانفراد.
 ان الناس قد اختلفوا في الصداقة نفسها؛ فقال قاءلون انها وجود، وثمة اناس يعيشون بيننا يمكن ان يكونوا اصدقاء لنا. وقال اخرون: كلا، انها ليست موجودة في الواقع، انها لفظة في اللغة فقط لم تترجم الي اعيمال بين الناس، وهذا هو الموضوع الاساسي الثاني في هذه الرسالة.
 () يعيد المصنف التساءل السابق ثانية ، هل الصداقة اسم في اللغة ام هي واقع ماءل في حياة الناس ? وقد اورد الراغب مثل هذا التساءل في مصنف اخر له هو لالذريعة ال مكارم الشريعة» (مكتبة الكليات الازهرية ، ط ،  ، ص ) فقال : للولعزة وجوده سءل اخر عنه فقال : هو اسم علا غير معنيل ويلتقيي من يقول ان الصداقة اسم خيالي لواقع غير موجود مع قول الشاعر.
 قد قيل ان المستحيل ثلاثة الغول والعنقاء والخثل الوثي وقد اورد ابو حيان التوحيدي ( ه) معاصر الراغب في رسالته عن الصداقة والصديق شعرا يعرض لمءا هذه التساء لات :  مرغوب اليها او مرغوب عنها وكا ذلك وان كان قد اختلف فيه الناس قبل ، فقد ابعد من انكر فضا الصليق ولم يعترف به وبعضله.
 فاحببت ان اجعل ذلك كتايا اذكر فيه نكت، ما قاله العلاء والحكراء واجحله هدية ، متحديا() في ذلك ما قاله المتنبي لا خيل عنداء تهديها وما مال فليسعد النطق ان ل يسعد الحال( وهو()، اداع الله توفيقه، في قبول ذلك مني مع انه منه مستفاد واليه معاد، ما سمعنا باسم الصديق فطالبنا معناه فاس تغدنا الصديقا اتراه في الارض يوجد لكن نحن لا خهتدي اليه طريقا ام تري قولهم لاصديق» مجاز لا تري تحت لفظهم تققا وفي هذه ال سالة للتوحيدي ان الذي ستل هذا السءال هو روح بن زنباع.
 () وهذا هو الموضوع الرءيسي الثالث او التساءل الثالث في مقدمة هذه الرسالة ، وهو عرم الصداقة ، اذا اتفق علي انها واقع حي بين الناس. هل هي امر مرغوب به محبوب يقبل عليه الناس؟ ام انها امر يتجنبه الناس ويزورون عنه? ي : انه علي الرغم من ان الصداقة موضع خلاف الا ان المصنف لا يءيد من ينكرونها في الحياة العملية.
 () النكتة : الفكرة اللطيفة الموثرة في النفس (المعجم الوسيط) ، وهي مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظ وامعان فكر، من: نكت رخه بارض اذا اثر فيها (تعريفات الجرجاني).
 () التحدي : طلب المباراة ، وهو يريد هنا الجريان مع مقتضي معني بيت ابي الطيب ، وهو الحود بالكلام حين لا تسعف الاموال.
 () الشاعر العباسي الذي ملا الدنيا وشغا الناس ،   ه .
 ديوانه بشرح البرقوقي ، الجزء الثالث ، ص  يعني: الشيخ الذي يتحدث عنه في بذاية هذه المقدمة ويرفع اليه هذا المصنف .
  فمن() اليه هن بستانه طاقات . من ريحانه، وقد قال ابن الرومي للاشكرن اهداعنا لك منطة ! منك اس تغدنا حسنه وبيانه فالله، عز وجل، يشكر فعل ه يتلو علي ه وحه وقاز ه رعاه الله وتو لاه() ؛ فيا للادب سوي الا بعنايته ولا نفاق() الا بحسن رعايته، والجوهر وان كان زينا للالبسة بقدر رغبته م عنه.
 ذكر الابواب.
 الاول : ذكر مخالطة الناس واعتزالهم وفضلهما وذمهما الثاء : المحبة وانواعها والاسبا المقتضية لها.
 الثالث : المشاكل الغريزية الموجودة في الانسان وفي ساءر الموجودات .
 الرابع : تفصيل المحبات وتبيين اي من اي.
 الختامس : ماهية المحبة والخخلة والمودة والصداقة واخواتها واستقامتها .
 السادس : محبة الله لعباده وعحبة العباد له ، وذكز الخلة بينه وبينهم وجواز استعال ذلك منه.
 السابع : اختلاف الناس في اقتناء الصديق.
 وردت في الاصل: لافم لطاقة هي الحزمة من الريحان او غمره الرومي الشاعر العباسي المشهو ه) ، وفات الاعيان ( : ) () دعاء الي الله سبحانه بان يرعي الشيخ علي الدوام ويحفظه.
 ) يقال : نفقت اليضاعة نفاقا؛ اذا راجت، يعني ان الادب قد وجد من يقدره في شخص الشيخ  الغامرم : فضيلة اثغاذه.
 التاسع . عدد ما يحسن اقتناءه من الاصدقاء.
 العاشر : الاحوال التي يراعيها المءء في ايثار الصديق واقتناءه.
 الحادي عشر : الاحوال التي يجت ان يبذلها المرء لصديقه ولا يطلبها منه.
 الثانيي عشر . معايشة طبقات ساءر الناس ومعاشرتهم * * () نلاحظظ ان المصنف قد سرد بعد المقدمة ، فصول مصنفه الاثني عشر فصلا ، قبل الشروع في التفصيل في كل منها علي حدة، وهو تبويب مناسب يقدم صورة عن الكل قبل عرض الاجزاء كل علي حدة، وقد فعل ذلك الراغ في اكثر مصنفاته : محاضرات الادبا ، مجمع البلاغة ، مقدمة تفسير جامع التفاسر، تحقيق النشاتين ونحن اليوم، في مءلفاتنا، نءثر ان يتقدم فهرس الكتاب علي موضوعاته.
  الاقل ذكر غالطة الناس واعترالهم وفضلهما وذصهيما اعلم ان العزلة عن الناس طورا والاختلاط بهم طورا ضروريتان للانسان تارة وواجبتان تارة() . وذلك ان اللانسان مضطر، في بعض الاحوال ، الي التفرد( لقضاء خواص ماريه ، ومدعو الا ذلك في بعضها ، كمناجاة ريه والتفكر في الاءه ،، وقضاء خواص حاجات ينفرد بها عن غيره. وعلي ذلك قول النبي صلل: () بدا المصنف حديثه في الفصل الاول من هذه الرسالة عن الاختلاط بالاخرين وما له من نتاءج حسنة او سسيءة ، ثم اخذ في الحديث عن الانعزال عن الاخرين وما يعقبه م حسنات او سيءات ، وهو حديث عن المحاسن والاضداد للشء الواحد في الوقت الواحد . وقد اتبع المصنف هذا الاسلوب في «امحاضرات الادباء» وامجمع البلاغةل ، وهو اسلوب متبع في العصر العباسي بوجه عام ، وثمة كتب في المحاس: والاضداد ، احدها منسوب للجاحظ واخر لابراهيم بن محمد البيهقي (نشر نهضة مصر ومطبعتها  القاهرة) . راجع : شوقي ضيف ، «العصر العباسي الثاني» ، دار المعارف بمصر ط ،  جبذه الفكرة الرءيسية يفتتح الفصل الاول هذا ، وهو بدء بالفكرة الموجزة اولا لياتي التفصيل فيها فيما بعد. فالعزلة حينا ضرورة ملحة وه حينا اخر امر واجب لازم . وكذلك الاقتراب من الناس ضروري مرة ولا يستغني عنه مرة اخري.
 () بدا بذكر محاسن الاعتزال عن الناس ، اتساقا مع بداية الحديث في الفصل ، والتفرد : الانعزال .
 () اي : حاجاته التي يتوجه فيها بالدعاء ال الله لتلبيتها له.
 حم الله الكشرة عليه وعلن غمره.
 ي: يفعل اشياء خاصة به هو دون غيره. وقبلها كان ينفرد ليكون مع الله في التفكر والعبادة.
  كان في صحف ابراهيم : علي الانسان، ما لم يكن مغلوبا علي عقله() ، ان تكون له ساعات: ساعة مناجي فيها ره، وساعة بحاس فيها نفسه، وساعة بفكر في صنعة الله تعال، وساعة يخلو فيها بحاجته من المطعم والمسرب . ومضطر في اكثر() احواله الي الاجتيماع مع الناس لتعلق . حاجته بهم . ولذلك قيل.
 اللانسان مدزة بالطبع،، لانه لا بد من مصالحة بعضهم بعضا لنقصان بهم ، () غير المغلوب علي عقله هو الانسان السوي الذي لم تسيطر علي عقله اذكار تءدي به الي اللانحراف .
 () بهذا يقسم اعيال الانسان الا اربعة اقسام: (ا) عبادة الله تعال (ب) تفكير في عخلوقاته (ج) مراجعة للاعيال الخثاصة (د) مطالب الجسم العضوية في الطعام والشراب والنكاح .
 () نلاحظ ان المصنف قد بدا السطر الثاني من هذا الفصل بان الانسان يحتاج اولا ان يضطر للانعزال ، وها هو ذا يذكر ، هناء ان الانسان يحتاج ايضا ان يتصل بالناس، وذلك من تكرار كلمة لامضطر» والانعزال عكسه الاختلاط .
 () «اكثر احو اله» هذه في الاختلاط كان يقابلها لفي بعض الاحوال» في الانعزال ، قبل قليل . وهذا يعني ان المصنف يميل الي الاتلاط بالناس .
 ) اع : لارتاط مصالحه بالناس ي : ان الاختلاط بين الناس فطرة خلقت معهم منذ ان خلقوا، والعبارة في علم الاجتيماع وردت في مقدمة ابن خلدون وفي ل«الصداقة والصديق» للتوحيدي ، ويشرحها ابن مسكويه في لاتهذيب اللاخلاق» ، ص  عان النحو التالي : لالي يخلق الانسان خلق من يعيش وحده ويتم له البقاء بنفسه كما خلق كثير من الوحش والبهاءم والطر، انه محتاج الي ضروب المعاونات التي تتم بالمدنية واجتماع الناس، وهذا الاجتماع للتعاون وهو التمدن سواء اكان ذلك الناس وبرا ومدرا او علا راس جبلل اما ابو حيان فيشرحها عال النحو التال : لاوبيان هذا انه لا بد له من الاعانة والاستعانة ، لانه لا يكمل وحده لجميع مصالحه ولا يستقل لجميع حواءجه» (الصداقة والصديق ، ص  وتعلق ضرورات بعضهم ببعض في مراعاة امورهم . ولولا خلق كثير لما ادرك احد منهم اقل حاجة وادون علم ولذلك قال ابن عباس() لرجل سمعه يقول: اللهم اغنني عن الناس.
 لااها التجل ما اراك تسال الله الا الموت ! ان الناس ، ما داموا احياء ، لا يستغني بعضهم عن بعض، فقل: اغنني عن شرار الناس»( ولحاجة بعضهم الي بعض قد جعل() للنسان من بين ساءر الحيوان قوة المحبة فاتها ليست الا للرنسان . اما ساءر الحيوان فليس لها ذلك وان كان لها قوة الالفة والاشاكلة( ي: ان الناس مضطرون الم التعامل فيما بينهم لسببين : الاول : عدم قدرة الافراد علن العما وحدهم، والثاني : لارتباط المصالح المشتركة بين الناس وتشابكها . وقد يبدو انهما يلتقي بعضهيا بيعش : ان كثرة عدد الناس هيا للافراد فيهم ان يتعلم بعضهم من بعض ويقضي حاجته منهم، ولولا ذلك فانهم لن يصلوا الي اي علم ولوقل.
 () هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ، الصحابي الجليل المقلب بحبر الامة ، من رواة الحديث عن رسول الله، صلي الله عليهل لم،وله باع مذكور في تفسير القران وبص بالانساب وعلم في الفقه ودراية بايام العرب ومعرفة بالادب والشعر. توف في الطاءف عام ه. (اللاصابة في معرفة الصحابة ، تربعة ) .
 () هذا القول الحكيم نثره الراغب في مصنف اخر ايضا من مصنفاته وهو لالذريعة الي مكارم الشريعة» (صر ) لكن نسبه هناك لعمر بن التطا !
 () بالمبني للمجهول «ناء الفاعل المحذوف هو الله سبحانه وتعالي.
 () المشاكلة : المماءلة في الشكا . يريد ان ما يجمع بين الحيوانات انها يالف بعضها بعضا او يشابه بعضها بعضا في الشكل. وفي التنزيل العزيز: ( قل كل يعمل عل شاطتد [الاسراء: ].
  وقد دعي الانسان في الشرع وجوبا() وندبا() الي اجتماعات نحو الجمعات . والجماعات () في الصلاة والحج وصلاة العيدين والاجتماع في الحهاد وحو ذلك، وواجب . عليه ملاقاة العليماء لتعلم بعض العلوم ، ، وخبر في بعضها بين ان يتعلمه() وبين ان يرجع فيه اليهم فياخذ بقولهم، وحث الناس عل مشاورة بعضهم بعضا فيا اشكل عليهم من امر دنياهم، حتي قال لنبيه ل(وضاورهم في الا [ال عمران:]، وكل ذلك لا يمكنه في حال انفراده.
 فعلم بهذه الحقملة() ان ضرورة الانسان الي الاجتيماع مع الناس اكثر منها الي التفرد عنهم.. وما عدا ذلك فقد اختلذ الناس . هل العزلة اول للانسان او الاجتيماع معهم ومعاشرتهم.
 () الوجوب والند لونان من الاحكام الشرعية، والواجب، في عرف الفقهاء، ماثبت وجوبه بدليل فيه شبهة العدم كخير الواحد، والمرء يثاب بفعل الواجب ويستحق بتركه العقوبة.
  المندوب في الشرع المستحب .
  اع: صلاة الجمعة .
 () اص : صلاة الجاعة.
 [) وردت في الاصل دون لواو» () يورد المصنف هنا ضرورة اخري لاجتياتع الناس بعضهم ببعض وهي تلقي العلم.
 () يبدو ان المصنف ياخذ هذا المعني في تلقي العلم من قوله تعال: (فلءلا نفر من كل فقومتهع طايفة لينفقعوا ف النين ولننذ روا قومهء اذا رجعرا التهع لعلوعيحزدوت)[الت () وفاعا حث هنا هو انله سبحانه وتعال، والمشورة ضرورة من ضرورات اختلاط الناس.
 () يعني : الضرورات التي ذكرها لاجتيماع الناس بعضهم ببعض: في قضاء حاجاتهم اليومية والتحاب فييا بينهم وتعلم بعضهم عن بعض والاجتياع والتفاهم والمشاورة.
 ان الاختلاط بين الناس تبين انه مطلوب اكثر من انعزال بعضهم عن بعض  فبعض مال ال معاشرة الناس فاجتباها()، وبعض رغب عنها واجتواها( فمن حجة الاول ان الانسان بجبلته . يقتضي الاجتيماع مع غيره . فالناس خلقوا كاعضاء لجسم واحد لا يستغني بعضها عن بعض، وسمي انسانا لانس بعضهم ببعض، وسمي انسانا لانس بعضهم ببعض، لا كيما قال ابو تمام.
 سميت انسانا للاثك ناس() وقد روي في الاثر() : «المءمن الذي تخالط الناس ويصر علل اذاهم افضل همن المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علال اذاهم» ونهي النبي صللك، عن السفر منفردا، فقال: «الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب وخر الرفقاء اربعة»( تحتارها :كرهها . ويعرض المصنف هنا وجهتي النظر في الاختلاط بين الناسر () الجبلة مثلثة الجيم : الحتلقة والطبيعة (القاموس المحط) .
 () ديوانه : بشرح شاصن عطية ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  ، ص  . وصدره : لا تنسين تلك العهود ، فانيا وقد خطا ايا تمام في تعليل تسمية الانسان هذه المنسوبة لاي تمام ، وقال انها ماخوذة من انس وليس من نسي، ابن مسكويه ، في للتهذيب الاخلاق» ، ص () الاثر : الخنير المروي والسنة الباقية .
 في سنن ابن ماجه () ومسند احمد بن حنبل (   لءم: الذي لا يخالط الناس ولا يصر علا اذاهم لوذلك عل اسلوب القصر. فالمءم مبتدا خبره الذي. فالايمان مقصور علي من يخالط الناس » () الحديث ، باستثناء الجملة الاخرة في موطا مالك (استتذان ) ، وفي سنن ابي داود (جهاد ) ، =  وقال صلل: «المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولامولف»( وقال حكيم : اجهل الناس من استانس بالوحدة وتكثر بالخخلوة( وقيل: اياكم والعزلة، فان في ملاقاة الناس معتبرا نافعا وعتعظا واسعا وقال ديك الجن ،، وقد اتي فيها بضخة: هن عاش ف اللنيا بغر حبيب فكيات ه فيه احياة غريب ماكان في حور الجنان لادم لو لم تكس حواء ه مرغو قد كان في الفردوس يشكو وحشة فيها، فلم يانس بغير حبيب.
 ومن حجة الثاني() ان الانسان اتثهم واغناهم عن المعاون()، والاجتاعات = وفي سنن الترمذي (جاد ص ) . وقد وردت الثلاثة في الاصا منكرة . والخمر الفقاء اريعة» ل اعثر عليها بهذا النص، وانيما بنص لاخير الصحابة اربعةاا سنن اب داود (جهاد ) .
 ) في مسند احمد بن حنبا ) : المءمن صالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف () تكثر بالخلوة : اي استانس بالتفرد وارتاح للوحدة كما لو ان عنده في خلوته الكثيرين.
 () هو عبد السلام بن رغبان بن حبيب الكلبي، شاعر مجيد، فيه مجون ، من شعراء العصر العباسي، سمي بديك الجن؛ لان عينيه كانتا خضراوين . ولد في حمص وتوف فيها عام  ه . وفيات الاعيان (: ) ، «الاغان ( : ) () الكامل ، ديوانه ، تحقيق وشرح انطوان محسن القوال ، دار الكتاب العرب ، بيروت ط  ،  ، ص  وبين البيت الاول والثالة ، م هذه الابيات بت نصه : ما تنظر العينان احسن منظرا من طالب الفا، ومن مطلوب ) اي : حجة الفريق الذي يءثر العزلة علي الاختلاط بالناس  يعني : ان الانسان اتم المخلوقات واقدرها عل العيش دون الاستعانة بالاخريرة.
 تكسب الاخلاق() البهيمنة() والطباءع المختلفة والممارسة الذميمة() ، واكثر ما يستخرج الانسان العلوع الغامضة بالتفكير في حال التهرد ،، وقال النبي لل: «ااح العباد اال الله الاتقياء الاخفياء() الذين اذا غابوا لم يفتقدوا() واذا شهدوا لي يعرفوا() ، اولءك ايمة الهدي ومصابيح الدجي» . . وقال عليه السلام . لاخير الناس رجل في شعبه() في غنمه لا يعرف الناس ولا يعرفوه»( وقال مالك بن دينار لراهب.. عظني، فقال اذا استطعت ان تبعل بينك وبين الناس ستورا من حديد فافعل () ف الاصل (والاخلاق) .
 لتي لا تقيدها الاخلاق الحميدة .
 لسلو ك المشين .
 () اي : ان الانسان اذا انفرد بنفسه وقعد يفكر يصبح اقدر علي استخراج الافكار الجديدة لا يستطيعها الاخرون ولا يستطيع ان يصل اليها وهو مجتمع مع الاخرين.
 () ختفي مفرد اخفياء بوزن غني اغنياء ، والاخفياء هم الرجال الذين يجمعون بين التقوي والانعزال عن الناس ي: انهم ليسوا ثقيلي الظل علي الناس لا يخرجون من مجالسهم، بل هم اذا غابوا عن الناس نسيه.
 النامر ي: اذا حضروا مجلسا فيه اناس لا يكاد هءلاء الناس يعرفونهم ، لقلة ترددهم علي الناس () لي اعثر علين هذا الحديث بجهذا النصر.
 () وردت في الاصل سعفة، وهو تصحيف .
 ) في صحيح البخاري (كتاب الادب/ الرقاق) : جاء اعرابي الي النبي صلم، فقال : يا رسول الله ! اي الناس خر? قال : وجل جاهد بنفسه وماله، ورجا في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره.
 مالك بن دينار البصري ، ابو يحيي ، من رواة الحديث ، ومن الاتقياء الورعمن كان يكتب المصاحف بالاجرة ويكسب قوته من عمله . توثي في البصرة عام  ه . وفيات الاعيان ( : ) .
 () وهذه دعوة للانعزال التام عن الناس وقال ابو الدرداء. . لاحذروا الناس فاتهم ما ركبوا بعيرا الا دبروه ولا ظهر جواد الا عقروه ، ولا قلب مءمن الا حرقوه» وحكي عن بعض الصالحين ان رجلا قال له :اوصني، فقال: اقل من معرفة الناس. فقال له. ردن، فقال: من عرفتهم فانكرهم والصحيح من ذلك ان التوحس في الجبال والمفازات ، مذموم ، فان ذلك انسلاح ، من اللانسانية() ، ودخول في زمرة الاموات والوحشيات، وابطال ابو الدرداء هو عمر بن مالك بن قيس بن امية الانصاري الختزرجي ، صحابي من الحكيماء الفرسان القضاة ، كان قبل البعثة تاجرا في المدينة ، ثم انقطع للعبادة ، ولما ظهر الاسلام اشتهر بالنسك والشجاعة. وقد ورد في الحديث ااعويمر حكيم امتي» . ولاه معاوية قضاء دمشق ، وهو اول قاض جها ، وهو احد الذين جمعوا القران ، توفي في الشام عام ه (م) . (الاعلام) .
 () دبر الحيوان ان يدير دبرا : اذا اصابه الدبر وهو القرحة في الظهر .
 () عقر الحوان اذا ذحه .
 () ذكر الراغب هذا القول في لامجمع البلاغة ايضا ، بتحقيق الباحث ، ج  ، ص  () دعوة غريبة من رجل من الصالحين وهي الاقلال من الاصحاب والتنكر للاصدقاء . وهي في «الصداقة والصديق» لاني حتان التوحيدي (ص ) ، علين النحو التالي : قال الثوري لرجل قال له اوصني، فقال : انكر من تعرفه، قال : زدن، قال: لا مزيد. لوعل ص، يورد ابو حيان، ايضا، الخنير عال النحو التالي : حدثت ان رجلا قال لسفيان الثوري اوصني، فقال : اقل معرفة الناس وانكر من تعرفه منهم وابدا بي واغض من شتت».
 () المفازة : الصحراه ، وهنا ياخذ المصنف في ابداء رايه في الانعزال عن الناس : تراجع وتنكر وخروج.
 () اللانسانية : اي صفات الانسان السوي ، والانسانية هنا مصدر صناعي () الوحشيات : الوحشي هو ما لا يستانس من دواب البر  قوي الفضاءل التي خص بها الانسان من العقل والشجاعة والعفة والعدالة( وتورث الكسل. وقد ثبت ان الكسل من الاحة من اعظم الرذاءل() لاتبما يحولان بين المرء والفضاءل، وكثيرا ما يسول الشيطان الكسل في صورة الزهد فاعر، به الجاهل وانسلخ منه الانسانية ورهد في الفضاءا يصورا انه للابس توب زهد اذا ثبت ذلك(، فالناس رجلان () : اما رجل لقد اصلح اخلاقه وامات شهوته وعرف الدنيا وقتلها اختبارا() فيو يرهقها() تفكرا «واعتبارا ، فحمد له التهرد ، فانه مستغن بما حصله عن تطلب الانس الخخارج ، فاشتغاله في () يعدد الراغ هنا الفضاءا والمزايا التي خص الله بها الانسان وهو : العقل والشجاعة والعفة و العدالة.
 الرذيلة : هي الاعيمال الخخسيسة في نظر الشرع والعادات .
 : ان كثيرا من الناس يقعدهم الكسل عن العمل، ثم يلبسون هذا الكسل، مظهر الزهد، فيكون الزهد دجل ونفاقا وليس مقصودا لذاته.
 () يورد المصنف الافعال هنا بصيغة الماضي : اغتر ... انسلخ ... زهد ، ولعل صوابها ان تصاغ بالمضارع .
 ي : انعزل ولم يتمكن من اي فعل من افعال الفضيلة : ظنا منه انه زاهد وليس كسولا يعني: ان الكسل والراحة من اعظم الرذاءل، وان الانسان قد تسول له نفسه ان يحب الكسل ويميل بعده الي الزهد في التعامل مع الناس في الحياة .
 () يريد: المنعزلون عن الناس والمءثرون للوحدة نوعان : عاقل مشغول بالتفكير ، وفارغ غير مشغول اي : اخترها وعرفها معرفة كافية.
 اي: يمضي الوقت في هذه الدنيا بالتفكير فيها والاعتبار والاتعاظ باحدايها.
 ج : ان التفرد والانعزال اذا كان للتفكير في الدنيا فهو مقبول .
 م: تفكر في الدنيا، اي مشغول بتفكير مفيد قد يغنيه عن الاتصال بالاخرين.
 الخثلوة بعلم يربيه واخر يغنيه وقد قيل. من انس بالله استوحش من النار وقيل لمحمد بن النصر() : اما تستوحس من طول الجلوس في البيت ? فقال: لاومال استوحس والله تعالي جليس من ذكره»() وقيل لاخر في ذلك فقال: انا جليس رب اذا شتت ان يناجيني قرات كتايه واذا شءت ان اناجيه صليت..
 واما رجل() لم يهذبه الخثلق ولم يمجاهد النفس ولم يحصل العلم فيكره له التفرد .، وذلك انه بطبعه ردء () الذات ، والردء مهروب عنه ، فمتو خلا بنعسه وعدم الشغل من خارج . مالت به النفس الي تفكر ردء () غير واضحة في الاصا من انعزل عن الاشرار وانفرد بالقرب من الله وجد خير الدنيا والاخرة () هو ، عل الاغل ، محمد بن نصر المروزع (   ه) امام في الفقه والحديث ، نشا بنيسابور واستوط: سمرقند ، من كتبه القسامة في الفقه (سر اعلام النبلاء  الطبقة السادسة عشرة) .
 () اي : كيف يحس بالوحشة من كان يحس انه بين يدي الله تعال في مناجاته.
 () بقراعة القران تعرض لنفحات ربانية تهب من كلام الله تعالي في كتابه العزيز ، واما الدخول في الصلاة فمحاولة للدخول في محراب العبادة نجد المعيد فه نفسه .
 () هذا هو الرجل الثاني من الرجلين اللذين يتحدث عنهيما في الذين يءثرون الانعزال .
 () هو ، اذن ، ينعزل لا للتفكير في خلوقات الله ومجاهدة النفس وتحصيل العلم، ولذلك فانعز اله مذموم ، «هذا معني قول المصنف : يكره له التفرد .
 () وردت في الاصل ردي بالتخفيف ، تخفيف الهمز ، وردء الذات اي سء الطبع فاسد النفسر.
 () وردت بالالف القاءمة، ولعلها الردي  بفتح الراء  مصدر  وهو جاءز ايضا.
 التعبير غير متكامل ، ويبدو انه يريد ان هذا النوع من المنعزلين حينما يخلو بنفسه (من الذاخل وحينيا لا مجد ما ينشغل به (من الخخارج) تحيل به نفسه ال التفكر غير السلم .
 () التفكر الردء اي السء غير السوي الناتج عن الانعزال والوحدة .
  بكه ن مدعاة() الوساوس فيستولي عليه الشيطان، ويسول له غروره ،، فتهيج به قواه المتضادة() التي لم يرض فيطلب ضر با من الكرامة لا يستحقه ولا تملكه( او شهوة لا يدركها() ، او تدركه فتهلكه، فيهرب من دناعته الرديعة()، وادته وحشة العزلة حرمة عيشه .، جهل من حي مثله ان يستعين في تهذيبه فيفزع الي صشاكله من الجهل فكل قرين الي شكله كانس الخثنافس للعقر() فحصل من حقيقة هذا الكلام() ان التفرد عن الناس وعن مراعاة العلم وعادة الرب مكروه علل كل حال، وبي صدي من قال.
 وحدة العاقل خبر هر جليس السوء عنده وجليس الير خير من جلوس المرء وحده مجلبة للاوهام.
 غرور الشيطان ثير قدراته المتعاكسة بين عنصري الخخير والش ي : انه جهيوع نفسه لاضرب من المجد لا توصله اعيماله المنعزلة اليها.
 يشتهي مركزا عاليا لا يستحقه.
 انه يتضايق من نفسه ويبحث له عن قرين يخوف عنه ما يحس به م: سوء ان انفراده عن الناس يحرمه نعمة العيش التي يحس بها وهو معهم  جاءلة () المتقارب وقد اورد الراغب هذا البيت في «مجمع البلاغة» ، ايضا ( : ) .
 ن خلاصة هذا الفصل هو ان الانعزال محمود اذا كان في طلب العلم وفيي القرب من الله، والا فهو مذموم.
 مجزوء الرما ، وفي «الصداقة والصديق» لاب حيان ، ص  نسب هذين البيتين لعبيد بن عبد الله.
  الثاني حد() المحبة وانواعها والاسبات المقتضية لها المحبة ارادة ما يراء الانسان او يغاته خر وذلك ان غرض الانسان في كل ما يسعي له: الفضيلة والنفع واللدة( والمحبة قصل للاغراض الثلاثة اذاكانت بها تتعلق () حد المحبة اي تعريفها ، والمحبة : المودة .
 الموجية لها () هذا تعريف جامع مانع وسهل متنع للمحبة . فحب الخير للنفس ، في الحقيقة او في الظن ، فطرة بشرية . ويردد الراغب في هذا التعريف في الذريعة ايضا (ص ) «ميل النفوس الي ما تراه او تظنه خرا».
 () اي : ان الانسان ، ابيا كانت درجته من الانحطاط او الرقي ، لا يعدو ان يكون واحدا مرن ثلاثة : باحث عرن فضيلة او باحث عر منفعة او باحف عن متعة.
 وضرض النسان هدفه وما يسعي اليه.
 وفي باب حب  يقول الاغب  في مفرداته : المحبة علين ثلاثة اوجه : محبة للذة كمحبة الرجل المراة ومنه : (ويطيمون الطعام عل حيد يسين ، ومحبته للنفع كمحبته شء ينتفع به، ومنه : ( واخري فبونها نصمن اده وفنح تيث)، ومحبة للفضل كمحبة اهل العلم بعضهم لبعض لاجل العلم.
 اي : ان الانسان يمكن ان يتعلق قلبه باحد هذه الاهداف الثلاثة فيحبه حباجما.
 ومن اجل ذلك تري ، محبة الابرار والاخيار بالفضيلة ، ويري التجار والباعة بالمنفعة، ومحبة الاحداث وذو و اليسار باللذة( واذا تقرر هذا فمن قصده الفضيلة بحصا له بحصولها المنفعة واللدد()، وم: قصده المنفعة تصل بحصولها اللذة دون الفضيلة() ، ومن قصده اللذة ل تحصل له الفضيلة، وقل ما تصل له المنفعة( فم احب غره للفضيلة فمحته لا تول() ، اذا كانت الفضيلة لا تتغتو ذاتما، فكذلك المتعلق بها( ومن احب اللذة تنقطع مودته بانقطاعها()، وكذلك النفع اذا انقطع وانقطع رجاءه انقطعت المحبة التي من اجلها() ، وكيه يرجي بقاء ما يتعلق بسبب لا اي : يلاحظ الناسر () وسهذا يقسم المصنف الناس الي ثلاثة مستويات في الرفعة وعلو الحمة : فاعلاهم وافضلهم من يبحث عر: الفضيلة ، واوسطي م من تهمه منفعته الشخصية ، وادناهم م: الصغار والانرياء هرن ييحثون عن لذاءذهم.
 () ثم يرتب هذه الاهداف ويبين مقادير الناظرين اليها بين الناس ، فمن ارتفعت همته الي ان يحب الفضيلة فانها قحصلر له حها منفعة نفسية ولذة حسنة هو سعيد بها مكتف بها .
 () ومن هبطت همته الي نشدان المنفعة فقد يتنازل عن الغضيلة وهي الهدف الاسمي ، ومتعته في هذه المنضعة .
 () ومن نشد اللذة فقد فقد الفضيلة حتما ، وربيما لا تحصل له المنفعة ، ان لم تضره اللذة .
 ح: هن صادق اخر لفضله فانه لا يتحول عن صداقته () لان الفضيلة ثاتة وكذلك الصداقة القاءمة عليها .
 () اي : من احب اخر بسبب ما يوفره له من اللذة وانتهت هذه اللذة ينتهي الحب التابع له () وكذلك ان احببت للمنفعة وانقطعت المنفعة فييما بعد انقطعت المحبة علن الفور.
 يقاء له فاذا الحبة المتعلقة بهيما سريعة الزوال سريعة العلوق() ويقع في المحبة التي يقتضيها النفع واللذة التاخر والتقدم ، فيكون من احدهما دون الاخر، وقد يكون احدهما قبل الاخر ،، واذا وقع في الجانبين تفاضل علل قدر اصابة المطلوب «يجوز ان مختلف المتصادقان في غرضهما ، فيكون خرض احدهما اللذة وغرض الاخر المنفعة() ، او يكون غرض احدهما نفعا وغرض الاخر نفعا اخر(، ولذلك سمي المهدة القحابية( والمودة اللوامة() اذا كان غرض العاشق التمتع وغرض المعشوق المال ، فابدا يكثر التشاكي بينهما واما حبة الفضيلة وهي المحبة في ذات الله تعال() فتعزية () من هذه ي . من احب لمنفعة او لذة فحبه مرهون بوجودهما.
 ان المحبة التابعة للنفع واللذة قد تنقضي وقد تزيد : قد يكون وراء المحبة نفع دون لذة او لذة دون نفع، وقد يكون احدهما قبل الاخر.
 () اي : ان النفع واللذة يكون الذي يصب النفع او اللذة منهيما هو الافضل () فواحد يريد اللذة الحسنة م: صداقته واخريريد المنفعة منها .
 () والمنفعة نفسها انواع مختلفة .
 () القحاب جمع قحبة : وهي العجوز ياخذها السعال ، والبغي لانها كانت في الجاهلية تءذي طلابها بقحاجها اع بسعالها (المعجم الوسيط) ويريد بالمودة القحابية المودة الساقطة .
 () اي : ان المحبة التي يكو ن فيها لوم احد المحبين للاخر ، وهي مبتدا خيره الجملة الشرطية : اذا كان غرض العاشق.
 () بريد ان الشكوي تكثر بين المتصادقين علاا اساس المنفعة الحالية .
 () هنا تخصص محبة الفضيلة انها تقع في حب الله تعال .
 الوحدة التي يمكن ان تكون البديل المناسب للمحبة حينما تكون للمنفعة او اللذة  المعايب كلها ، وهي المستثناة بقوله تعالي : ( الاخلده يومون بعضهع لبعض عد الا المتقي ) [الزخرف : ]، واياه عني ابو العتاهيه، يقوله: ما تصاف قوم عل غير ذات الله الا تفرقو ا عن تقال وقد قسم المحبة عل وجه اخر ، فقيل هي ثلاث .
 اما عبة ما هو خير تاه وهو ما يتعلق به صلاح المعاد واما عحبة ما ليس بخير تاع وهي ما يتعلق به المنفعة الجميلة والشهوة المباحة واما عبة ما ليس بخير بوجه، وهي كل شهوة بمحظور كالزنا واللواطة وتناول الختمور * * * بع تر جمته في «الاغان» (دار الكتب ، جزء  ، ص  فيف، ديوانه بتحقيق د. شكري فيصل ، مكتبة دار الملاح ، دمشق ، عام  ان المحبين جميعا يختلفون الا المحبين لله تعال .
 ) بمعيار اخر () اي : صلاة الاخرة .
 ي المحبة الحلال فيما هو نافع جميل ومشتهي يتم الوصول اليه بالطرق الشرعية ) وهي ادني انواع الشهوة الدنيوية المحرمة ، كالزنا واللواط وشرب الخمر الغاله المشاكلة() الغريزية() الموجودة في الانسان وساءر الموجودات قد تقده() ان المحبة تختص بالانسان دون ساءر الحيوانات ، لاتها لا تكون الا عن روية وفكر. وذلك() لا يكون لساءر الحيوانات ، لكن قد ذكر ان اصا الخثلقة ملاعمات مرن جنس المحبة ومنافرات من جنس العداوة () ، وليس ذلك في اللنسان فقط، بلي قد يكون في ساءر الحيوان وفي كثير من الجمادات ، كنحو ما يكون في الملاءمة بين الجنسي المتفقين ؛ كمشاكلة فرس وفرس ونفاره من اخر ، ويمثله الحال في الكلا وغيرها من الحيوانات .
 وكما يكون بين الجنس الواحد قد يكون بين الجنسين ؛ كالملاعمة بين الضب والعقرب . والمنافرة بي الغراب والبوم () المشاكلة : المضاسهة والماثلة .
 خريزة : الطبيعة والسجية. وفي الاصطلاح : طراز من السلوك يعتمد علن الفطرة والوراثة البيولوجية.
 داية الباب الثان للحد المحبة وانواعها» ) اي : الروية والفكر . والروية هي النظر والتفكير في الامور ، وهي خلف البديهة.
 () يعني : ان الله سبحانه قد وضع في خخلوقاته، الحية والجامدة ، نواميسر للتقارب فييما بينها وللتباعد.
 () في لامجمع البلاغة» ( :) هذا البيت : وكل فريق الي شكله كانس الخخنافس بالعقرب يبدو ان بين الغربان والبوم عداوة فطرية. والضب والعقرب والغربان والبوم كلها حيوانات.
  واما في الجمادات ؛ فكنحو ما يكون من حجر المغناطيس والحديد، والمنافرة بين الحجر الهار من الحل وبي الحل وقد قيل() ان ذلك شء ابدعه الله تعالي في اصل الخلقة، وعنه ياق الطلسم ، لانه تسليط بعض هذه الطباءع علي بعض وقد قال بعض القاءلين.
 لذلك قد زبه اسم الطلسم عاا هذا المعني لان عكسه هو المسلط () . وهذه الملاعمات . سبب لوقوع كثير من المحبات . الفاضلة دون النافعة ( والشهوانية وسبب وقوع العداوة الغريزيه ، وبهذا رمز اليه من قال ص () وهي الملاعمة والتجاذب بين العناصر المتجاذية ، كا بين المغناطيس وبرادة الحديد .
 () لعله يعني : القوة الطاردة عن المركز ، وهي دوران شء ذي محيط داءري عن مركز الداءرة ، كليما ازدادت السرعة ابتعدت اجزاء محيط الداءرة او ما عليها عن مركز الداءرة .
 () نلاحظ ان المصنف ، قد نسب هذا القول في المرتبين الا المجهول ، ولم يشر الي المصدر .
 () الطلسم : (في علم السحر) خطوط واعداد يزعم كاتبها انه يربط بها روحانيات الكواكب العلوية بالطباءع السفلية لجلب محبوب او دفع اذي. وهو لفظ يوناني لكل ما هو غامض مبهم.
 () يربط بين الملاعمة والمنافرة بين الاشياء وبين الطلسم الذي يزعم بعض ممارسي السحر ان له سببا يجلب المحبة او دفع الاذي ، وهما الوان من الملاعمة ومن المنافرة .
 () والربط بين الطلسم والتسلط ، من عكس الحروف ، يدل علل ان للاساء تاثرا كبيرا عان الاشياء ، وهذا من بقايا الديانات البداءية القديمة كالفتيشية . راجع كتا «الحكاية الحنرافية» فون دير للاين ، تريقة د. نبيلة ابراهيم ، دار شبضة مصر ،  ، ص  وما حوطها .
 ج : الالتقاء والانجذا بين العناصر في الجادات وغيرها .
 () جمع المحبة جمع مءنث سالما للدلالة علين العدد القليل ، ولو قال انواع المحبة لاوحت بالكثرة .
 () يبدو التركيب غير متكامل : الفطرية . ولعله يريد انه بمثل هذا التفسير يمكن فهم تسبيح الحيوانات والجيمادات لله تعال يريد الي الملاعمات والانجذاب الفطري بين الناس والعناصر .
  الفلاسفة:() «ان الله خلق الارواح جعلة كهيءة كرة ثم قسمها بين الختلاءق ، فاذا لقي ربع صيمه وشقيقه () احبه والفه لاتفاق القسمي ولازدواج الجزاين . واذا لقي ما تباعد منه بعر بحسب بعده عنه)ا.
 وقد صرح النبي مللة ، مهذا المعني فقال : «اللارواح جنود مجندة ، فيما تعارف منها اتتلف وما تناكر منها اختلف»() . واان الشاعر بهذا المعني فقال .
 وعل القلوب من القلوب دلاءل بالود، قبل تشاهد الاشباح واخذ هذا المعني العباس بن الاحنف() فقال : قل للتي «صع عر تها للمستهام بذكرها الصب ما قلت الا الحق اعرفه اجد الدليل عليه من قلبي قلبي وقليك بدعة خلقا يعجاذيان تصادق الحق () يكثر المصنف من استخدام كليات الحكيماء والفلاسفة ، فهو من متكلمي اها السنة والجماعة .
 () لعله يريد الجزء الصغير من الكرة ، وربع الشء جزء من اربعة اجزاء منه .
 () القسم هو الشطر او النصف الاخر.
 () الشقيق : النظير والمثيل .
  ب الثناءية التي تجمع بينهيا.
 () صحيح البخاري (الانبياء) ، صحيح مسلم (بر  ، ) سنن ابي داود  لكامل ، اي ان التالف يكون اصلا في القلوب ثم يبدو علي الجوارح.
 () شاعر مجيد رقيق الشعر من شعراء الدولة العباسية الا ان كل شعره غزل لا مدح فيه ولا هجاء وشعره كله غاية في الجودة والانسجام والرقة ، توفي سنة  ببغداد (معجم الادباء ، ج  ، ط  ، ص  والاخان ( :  طبعة دار الكتب) .
 ) الكامل، وفي قول العباس بن الاحنف ان التالف القلبي دعا الي التفاهم بخطاب القلو.
  ولما لم يفرق بين مودة الفضيلة وغيرها راي مودة اللذة () ل قحصل له هذه الصفة فاخذ يناقض بجهله ما قاله النبي صللة، فقال: لعمر لقد كذ الزاعمون .
 بان القلوت تبازي القلوب فلو كان حة اكا يزعمون .
 اا كان يبفو ح حبييا وكا تكون المحبة سهذه المشاكلة المباضضة للمخالفة( وعل هذا يقي الفضلاء للانذال() . ومن اجل هذه المنافرة التي تقتضي البعضر() حدرنا عمرن تعافه قلوبنا بلا سبب،، روي في الاثر: «اذا كرهتم الرجل من غير سوء اتاء اليكم فاخذروه ، واذا احببتم الرجل من غير خير سبي منه اليكم فارجوه) () وردت في الاصل منكرة ، وكان المصنف قد فصل في انواع المودة بانها مودة لذة ومودة منفعة ومودة فضيلة . اي ان مودة اللذة ل تنتج ما تنتجه مودة الفضيلة.
 () المتقارب . وما يناقض قول الرسول: الارواح جنود ... الخ . في هذين البيتين هو ان القلوب المتالفة قد تتخالف و قد تتباغضر.
 () هذه نظرة اساسية في العلاقات الانسانية . فتشابه المتشارب يورث المحبة وعخالفة الاقران، وخلاف بعضهم بعضا يسبب بينهم التناقض () اي : ان الختلاف بين الناس يقض علين العلاقات الودية بينهم ويكون سبب ذلك عدم الانسجام بين هذه الفءات من الناس، ففءة الفضلاء يتنازلون لمن دونهم ويت كون صداقتهم معهم.
 ) اي : تقضي عليهم باللجوء الي تصرف ما في مستوي العلاقات الانسانية ، او ان المنافة قحزبه.
 لعمل () اي : اننا نحذر من الذين لا نرتاح لهم من نلقاهم لاول مرة () ومءدي هذا القول ان النظرة الاولي التي يكونها الناظر عن شخص يلقاه لاول مرة لها اهمية شديدة، سلبا وايجابا، وغالبا تكون صادقة. والانطباع الاول يكون الاحاسيس الاولي عنهم.
  ثم من الناس من يري مببا() لفضيلة تختص ها نفسه()، فتميل قلوب الاخبار اليه شرها() من غير علة خارجة()، ومنهم من يكون علي عكس ذلك فيري مبعضا لنقيصة تختص بها نفسه.
 وقد نبه النبي، عليه السلام، عان ذلك بقوله : لاان الله تعالن اذا احب عبدا القي بعضه في الماء ، فلا يشربه احد الا ابغضه»( فاذا تصورت هذه الحملة() ، علم ان اسباب المحبة اريعة( وقد اختلف ختلفان؛ فزعم احدهما ان الشء لا يحب الا شكله وشبيهه () تحبب  اسم مفعول من حبب يحبب  بوزن مفعل  يحبه الناس كثرا.
  اع : صفة فطرية خلقها الله فيه () غير واضحة في الاصل.
 () اي . سب بتن وعلاقة واضحة.
 ي : هن الناس من يحب لصفات خفية في شخصيته ، يمحيه الناس من اجلها ولا يدرون لماذا احبوه . ويقابل هذه الصورة المحبية صورة تكرهها الناس لشخص ربما يرونه لاول مرة دون ان يفسروا لاذا كرهوه . وهذا مءدي ما ورد في الاثر قبله وما يرد بعده في حديث الرسول عليه السلمع.
 اورد الراغ هذا «الحديث» في «الذريعة ال مكارم الشريعة» (ص ) . ويورده ابو حيان التوحيدي في «الصداقة والصديق» (ص ) علل انه قول عادي ، ويقدمه بقوله : لاوقالو الما . ول اعثر علان هذا الحديث مهذا النص في كتب الحديث النبوي الشريف .
 () اذا استو عبت هذه المعان.
 () الاسبا هي (ا) الفضيلة (ب) المنفعة (جم اللذة (د) الصفات الخنلقية الحنفية .
 () وذلك عل مبدا المشاجهة والمشاكلة والملاعمة الذي تحدث عنه المصنف قبا قليا  وان التحابب() يقتضي الاتحاد، ولن يتحد() الثعء الا بشكله ونظيره، وبهذا لا يالف الفاضل الشرير، ولا الحكيم الجاهل ، بل يالف كل شكله ومجانسه ورعم الاخر ان الشء لا يحب الا ضده ، الذي هو علان نهاية البعد منه في الش ف ، تطلبا للالة الاعتدال() ، فان القبيح لا يعسي القبيح بل يعسي الصبيح، والفقير لا يحرص علي مقاربة الفقر بل يحرص عل غالطة الغني وكلا القاءلين نظر نظزا جزءتا، وحكم حككا كلتا فان الاول نظر في المحبة الفاضلة ؛ فليما() رايل الفاضل لا نحب الا الفاضا لاجل الفضيلة، حكم عل كل عحبة بذلك.
 () فك الادغام ، وقد تدضمه فتقول التحا .
 () الاتحاد هنا يعن الاختلاط والصداقة وعلاقة التالف بين المحب والمحبوب .
 () علين ميدا المشاكلة والملاعمة الذي تحدرث عنه المصنف قبل قليل ، وذلك كقول شاعر: وكل شء الي سنخه وقول المتنبي. وشبه الشء منجذب اليه.
 () اي: نقيضه قاصا في صفاته.
 () اي: بحثا عن التوسط والتكامل والشمول والجمع بين الشء ونقيضه. وهو مبدا معروف في عناصر الطبيعة.
 () هذه تطييقات عان اقوال المصنف .
 : ان الفريقين اللذين تحدثا ع الملاعمة والانسجام بين المتحابين المتماءلين وعن التقارب بين المتخالفين في الصفات ، ان كلا مء الفريقين قد عمم الملاحظظات الصغيرة وجعلها احكاما عامة .
 () وردت في الاصل «لولا» ، ولعل ذلك من التصحيف .
 ان الفريق الذي احب محبوية لفضيلتين حسب ان كل محبة وقعت كان سبيها الفضيلة ، وقد يكون السب عاملا اخر كالمنفعة او اللذة او الصفات الغريزية .
  والثان نظر في المحبة النافعة واللذيذة ، فراي الفقير يحب الغنيت لاجل نفع يصل اليه منه، وراي القبيح يحب الصبيح من اجل لذة ينالها منه، حكم ايضا علي كل مبة حككا كلتا ومن اعتير انواع المحبات واسبايها علل ما فصله المحققون() ، وقد تقدم القول فيه، تبي حقيقة ذلك * وكذلك ظن من يحب للمنفعة ان كل انواع المحبة سببها المنفعة وكذلك محبة اللذة.
 فون يريد المصنف ان يقول : هذه هي انواع المحبة ، وهذه هي اسبابها يراها كل من يفكر فيها ، دون نعمي  الرابع تفضيل المحبات وتبين اي من ايي( قد تقدع() ان المحبة للفضيلة تستتبع() المنفعة واللذة ، والتي للمنفعة تستتبع اللذة، ثم لا ينعكس ذلك.،، فان المنفعة لا تتضمن الفضيلة ، واللذة لا تتضمن الفضيلة البنة ولا المنفعة الا قليلا.
 اذا ثبت ذلك ، وجب ان يعلم ان محبة الله لعباده، ومحبة افاضل الناس لله، وححبة الرسول لهم ، وشبتهم للتسول ، وشبة العليماء بعضهم لبعض ، وحبتهم لتلامذتهم، ومحبة تلامذتهم لهم، ومحبة الرءساء للمرءوسي، والمفضل للمفضل عليه ، محبة للفضيلة( () يخصصر المصنف هذا الباب للمقارنة بين انواع المحبة ، واي هذه الانواع افضل ، ولتبيين تفرع هذه الانواع من بعض، وهي مقارنة عمتعة، كيا سنري.
 ب الثاني الفقرة الثالثة.
 ات بعدها، تتضمن وتشتمل عل ) اي : وليس بالعكس كيما بوضح المصنف في الجمل التالية اذا صح هذا الكلام . وهذا الاسلوب في تسلسل الاستنتاج وتتابع الاستدلال للوصول الي ما يريد هو سمة العلياء والمحققين، ولا جرم فالراغ من علاء الكلاع مرن اها السنة.
 () يلاحظ ان هذه الاشكال من المحبة كلها خالية من الهوي وحب المنفعة ، وفيها سمو ورفعة .
  و اما عحية المفضل عليه للمفضل، والمرءوس للرءيس، ومحبة احد الزوجين للاخر ، اذا تحريا اصلاح الروحانية() ، ومحبة المولا للعبد ، والعبد للمولي، فمن محبة النفع واما محبة الاخوة والاقارب، بعضعم ليعض، فغريزية، وقد تكون الكنفحة( ومحبة الولد للوالدين، كذلك، ومحبة الوالدين للولد، غريزية( تم في حالة طراة() الولد للوالدين كذلك، ومحبة الوالدين للولد غريزية() ، نم في حال طراة الولد يصاحبها اللذة ورب مسر . وفي حال تصتفه في خدهتهيا يصاحبهما المنفعة() ، واذا عنيا به فحلياه () بالادب الصالح صارت صبتهيا له ملتحقة بمحتة الفضيلة( () في الاصل غير واضحة . ولعله يريد بالروحانية (ان كانت هي الاصل) العلاقة الودية بين الزوجين القاءمة عاا المودة والمحبة والرباط الروحي المقدس .
 () وخبة النفع واضحة في هذه الاشكال ، فليست المحية خالصة لذاتها ، ولكرد لما وراعها من منفعة .
 () فقد يتعلق الابن بابويه يحكم البنوة الصالحة ، وقد لا يحب بعض الابناء ابوتهم الا انتظارا لما تحت ايدعهم من اموال وعقارات.
 () اما محبة الوالدين للكبناء فبحكم الابوة والامومة لا غير، وهما ليس فيهيما انتظار للمنفعة.
 () طراة السيل اي : دفعته (القاموس المحيط) وطراة الولد للوالدين اي دفعته وارتباطه بهما ومحبته .
 () يلاحظظ ان المصنف قد كرر هذه العبارة.
 : ان الابناء قد يحبون الاباء محبة فطرية غريزية مع ما قد يخالط هذه المحبة من رغية الاستيلاء عل الميراث.
 () عاا ان المنفعة ليست هدفا لازما لكل من ير والديه ويخدمهيما.
 () ضر واضحة في الاصل .
 : اذا ارتقي في خدمة والديه لارضاء الله ودون انتظار المنفعة اصبح لتحقا بالفضيلة اكثر  واما ععبة المال والجاه ، «احد الزوجين للاخر، والعاشق للمعشوق ، اذا لم يكرم قصدهما الا المباضعة() والملهيل للملهي( ، فكلها اللذة() ، وربيما يكون في بعضها النفع ، وذلك اذاكان ذلك بقدر ما يحب ، حي ما يجب علن ما يجب .
 ان قيل . ما السبب في فرط عبة الار لابنه حتي يح له ما بب لنفسه ويسره ان يراه افضل منه، ولا تتكاره ان يقال له: اناك افضل منك، وتزداد صته علل الايام ، ويسعه به شغفا يورنه البله() ، فيصير به ضحكة() يضرب بها المثل ، فيقال : اعجب بكذا اعجا المرء بابنه ، ؛ ورين في عين والد ولده() ) قيل: السبب في ذلك انه فيه عامة اسبا المحبة ، وذلك انه مع حصول المحبة الغريزية فيه ير ابنه انه هو ، وانه نسخة صورته() في شخص اخر ، فهو () المباضعة : الجيماع .
 ان اللهو كان هو الحدف م هذه العلاقات .
 ان حب المال وحب الشهرة والعلاقات الزوجية والعلاقات العاطفية ان لي تكرن سامية في نظرتها كانت بو هيمية تنشد اللذة وحس.
 () وقد بنظر النوج لزوجه نظرة المستفيد فاءدة مالية ، وكذلك العلاقات العاطفية .
 () وشرط النظر للمنفعة في العلاقات الزوجية والعاطفية ان تكون : بمقدار ما تحب بمقدار ما تحب.
 () التله : ضعف العقل وغلة الغفلة.
 (ا) الضحكة : من يكثر الناس الضحك منه .
 () هذا مثا علن فرط الاعجاب ، وهو ان يقال : فلان معجب بالموضوع الفلاني مثل اعجاب المرء بابنه، وذلك كيما لو ان ليس ثمة ما هو اكثر من هذا الاعجا.
 () وردت في الاصل : (زين في والد)، وهذا مثل علان الابوة الصالحة.
 وبعد ان يطرح المصنف هذه الامثلة علي حب الاباء للابناء يتساعل عن السيب وياخذ في اللاجابة.
 نه پري ف ابنه نفسه.
 : شكل اخر منه ظهر في ابنه  ويه عبته لنفسه ، لا بل فوقه() ، لانه يراه الجزء الباقي بعده ، وعناية الانسان بنعيه ف المستايف دون السشالف ولما كان الانسان اذا يريد لنفسه حالا فحالا()، وترق في الفضيلة درجة فدرجة، لم يشق عليه ان يقال له : انت اليوع افضل منك امس ، كذلك حاله في ولده اذا قيل له هو افضل ما كنت، اذ هو هو تقدير واما ازدياد محتته علي مرور الايام فلتاكد معرفته ، به وزيادة مسرته وتحققه بيقاء صورته واما افتتانه به كافتتانه بنفسه اذ هو هو ، فكا ان اللانسان قد تنفي عليه عيوبه في نفسه كذلك تخفي عليه في ولده ان قيل: فيما بال الابن لا يحب اباه كا احبه وقد شاركه في المعان التي ذكرت، بل يكرهه ويجتويه ، حتيل ان الله تعال ، لما علم فيهما ذلك اوصي الابن باييه ي: بيحبه اكثر من نفسه.
 ن الانسان يعتني با ياتي ولا يحفل بيما مض : يترقي شيعا فشيءا () يشبه المصنف حال الا حينا يرتاح لتفوق ابنه عليه بحال من يريد الوصول الي درجة اعلين في الفضيلة والشهرة. والمرء في الحالين يقدر بيما يعترض طريقه من صعاب . وقوله : اذ هو تقديرا تعبير فلسفي يريد به ان الاب هو الابن، بمعني من معاني الاستمرار في هذه الحياة .
 () وردت في الاصل : لامعرفتهيا) اي : ان هن اسبا ازدياد محبة الا لابنه تاكده من بقاءه في شخص ولده الممتد منه الي المستقبا  ) والهوي والميل في حب النفس والولد يمنعان من الحكم والراي العادلين .
  ) اجتوي يجتوي في الاصل : لم يستمري الطعام والشراب في بعض الامكنة . واجتوي القوم : ابغضهم.
  فقال : (فلا نقل عا اف ولا نتبهما وقل لوكاقلاحريما) [الاسراء : ] وحذر اباء منه فقال، عز من قاءل: (اناامو لق واولفتتة [التغابن : ] قيل: الابن لا بد ان يحب اباه بيما بينهيما من الجوهرية() ، لكن عحبته له دون عصته لابنه()، لامور منها: ا ان الاين وان كان هو الاث() . فالات هو الحزء الذاهب والاب هو الباقي . وقد حكم ان عناية الانسان بالباقي من ذاته دون الماضي منه.
  ومنها ان الانسان لما اكسسيه اشد حتا للمكتسب له. .. فالموا/ () هو اشد حبا للعيد ومن العبد لمولاه.
 ج ثم الابن لا يعرف اباه الا بعد مدة مديدة() ، ولا يعرف الانتفاع بمكانه الا بعد برهة، والارت قد الغه من حين استقت له الماء في ظهره د ثم مع ذلك قد تعرض عوارض توفي عل المحبة الغريزية فتزيلها () حوهر الشع ء : ما خلقت عليه جبلته .
 وما بينهيما من جوهرية : اي ما فطرا عليه من علاقة الابوة والبنوة.
 () وفي الامثال الشعبية يقولون: قلسي علي ولدي وقلب ولدي علي الحجر لابن هو الاب مستمرا وجوده في ابنه . ولنلاحظ اننا وضعنا الحروف ا، ب، ج ، د، من عندنا بن يدي الفقرات و فصلنا بعضها عن بعضر تسهيل للعناول.
 () وذلك في قوله في العبارة السابقة : عناية الانسان بنفسه في المستانف دون السالف .
 اي : ان الولد يحب ما ياخذ من ابيه اكثر من حبه لابيه ي : بعد مدة طويلة ، وهي من لدن ولادة الابن الي حين يبلغ سن الوعي لوجود الاب () وهو وقت استشعار الرجه لة والذكورة في الرجال .
 () في الاصل : (فتنزيله) ، والصواب بالتانيث، فهي ترجع علي العوارض وعلي المحبة الغريزية  وهي طمعه في ماله واشتغاله لتحتل مءونته وكسله عن النهوض بواجبات خقوفه فان قيل: فمحبة الرجل لنفسه من اي نوع هي ، قيل: ان ذلك عختلف.
 فان الله تعال خلق الانسان من اشباح() عتلغة، وركب فيها قوي متباينة من العقل والغضب والشهوة()، وكل يمجاذبه، وامر ان يضع كل قوة موضعها الذي امر بوضعها فيه.
 ويعالع نفسه ، مستعينا في ذلك بموهبة العقل ومستمدا فيه توفيق الرب، عز وجل، لينتهي ال الغاية القصوع، فمتي فعل ذلك بنعسه فمحبته لها عية الفضيلة()، ومتي سلط قوي غضيه وشهوته علي عقله واتبع هواه وصار عبدا لشهوته والة لعارية بطنه وفرجه، فمحبته لنفسه حبة شهوانتة()، ان كانت له محبة لها راي نحبها وهو مسء اليها () وبذلك يعد المصنف اريعة امور تثبت ان عحبة الامار للا دون محبة الاب للابن .
 () يشرع المصنف في الحديث عن موضوع اخر هو محبة الابن لنفسه .
 () شبح الشء يشبح شبحا ؛ اذا بدا غير جلي . ولعله يعني اجهزة الجسم البشري التي خلقها الله في الانسان ، فجهاز عظمي واخر عضل وثالث عصبي ، وهي في الاصل غير واضحة المعالم تماما.
 () اي : تتنازعه قوع العقل والغضب والشهوة.
 اي . يواجه ما فيها من حب النفس () لعله يريد الغاية القصوي لحياة الانسان علي هذه الارض، وهي خلافته لله تعال صلاحا وعبادة.
 () ان سيطر العقل علين الهوي في حياة الانسان ارتقي في تصرفاته الي ما يرضي الله () والعكس هو سيطرة الملذات الجسدية عان العقل في التصرفات .
 ي: ان كانت هذه تسمي محبة للنفس وقلا تسمي بذلك، او كيف تحب شيءا تسي اليه]  وقال بعض الحكاء لسلطان() قال له : اوصني، قال : ان امكنك ان لا نسء الي من تحبه فافعل، فقال: هل يسي المرء الي من احته؟ قال: نعم، نفسك()، ان عصيت الله فقد اسات اليها!() فان قيل : قولك هذا يقتضي ان تكون حة الانسان لنفسه محمودة() . وبضد ذلك وردت الاخبار . الا تري انه روي . لمن اح نفسه ابغضه الله وابغضه الناس  قيل : انما عني بذلك المحبة التي للشهوة، وقد تقدم ان ذلك مذموم والمحبة تذق تارة وتحمد تارة ، وذلك بحسب المنسوب اليه والمعتير به ، فمتي اريد بها الهوي وما تدعو اليه الشهوة فذلك مذموم. وعل ذلك قيل: خبك للشء يعمي ويصم . ومتي اريد به ما يقتضيه العقل في خبة الفضيلة فمحمود () يكثر المصنف من الاستشهاد باقوال الحكياء بين ايدي السلاطين . وهذا من شانه ان يدل علل رفعة مكانة الحكمة والعقا عنده .
 () وجد بازاء هذه العبارة في الهامش العبارة التالية : لفيه نصيحة بالغة فافهمما () يمكن تفسير الاساءة للنفس حينيما يعصي صاحبها الله تعاان بانها خلقت لعبادته ، وفطرتها انها تتجه الي الله تعالي لا الي عصيانه . وفي التنزيل العزيز: (وما خلقت الجن والا الا ليعبدون ). وقد كتب بازاء هذه الفقرة في اصل المخطوط : لافيه نصيحة بالغة فافهم».
 () وهذا ما يوحي به ظاهر الكليات من ان الونسان مدعو ال حب نفسه من الله تعاا)، فعصيانه اساءة اليهيما . وذلك كيما يقع في الوهم من فهم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما»، والصواب في نصرته ظالما باعانته علي عدم الظلم.
 () لم اعشر عليه .
 في الفصل الثاني من هذه الرسالة سنن ابيي داود (ادب ) ، مسند احمد بن حنبل (  في نحو ما جاء في حبة الله تعال وحبة النبي صعلم والصالحين،،. وذلك ظاهر () وهذا الفهم لمحبة الانسان لنفسه يستوي مع تعاليم الاسلام واخلاقه التي تسحر السلوك الانسان للتسامي عن الاهداف الدنيوية في ملذاتها وفي الشهرة وفي الجاه ، في القوة او الي اللجوء الي التنسك في وقت الضعف علن نحو ما يفهم من قول المتنبي في حب النفس اري كلنا يبغي الحياة لنفسه حريصا عليها مستهاما سا صبا فحب الحبان النفس اورده التقي ديوانه (العكبري) ( : ) وحب الشجاع النفس اورده الحربا  اخامسر ماهية المودة والمحبة والصداقة واخواتها واشتقاقها المحبة ايثار ما تراه او تظته خير وقد تقدع() ان ذلك لا يكون الا من الانسان، فاما ما يكون من الحيوان فالفه والاصل في ذلك الحتب :  ، فاستعير منه حبة القلب تشبيها به لتصورها بصورته ، فقيل : حت() فلان و اصله حب نحو ظدف وكرم، ثم قيل: احببته يو اكرمته، واما حببته ففي اللاصا() احببت حبة قلبه بحو سغعته () : اصبت د هذا التعريف في مطلع الفصل الثان . وقد تعرف بانها الميل الي الشء السار (المعجم الوسيط) .
 () ورد هذا في الصفحة الثانية من البا (الفصل) الاول .
 () الحب ما يكون في السنبل والاكيمام كالقمح والشعير لان القلب يشبه حبة القمح مثلا ، وفي المعجم : الحت ايضا ما يشبه الحب في شكله .
 () لم اجد في «صحاح الجوهري» ولا في «القاموس المحيط» حب بوزن كوم ، لكن الفراء راي في حب بفلان ان معناها حبب بضم الباء ثم اسكنت وادغمت (صحاح الجوهري) () معني ذلك ان حبيته غير مستعملة في الكلام . وقد ورد في الصحاح حبة يحبه، واستشهد بقول الشاعر .
 والله لولا ثمره ما حبيته ثم قال: وهذا شاد.
 () شغفه يشففه شغفا: اصاب قلبه. وفي القران الكريم في سورة يوسف: (شغفهاعثا)»  شغاف() قلبه ، لكن في التعارف جري مجري احببته حتي صار يستعمل به المحبوب بدل المحح ، والححب : المحبوب ، نحو نقض في معني المنقوض (و حبايلد ان يكون كذانا قيل: معناه غايتف،، وان تح، و حقيقة محبتك مقصورة عليه يحو: مراداد كذا ومنااد كذا وقصاراك؛ اص الذي انت تقصر عليه، وقوهم.
 احب البعير ، اذا حرن فمستعار هن احب ، وذلك تصور منهم لنحو قوهم.
 حبك الشء يعمي ويصم ، وقول الشاعر.
 الحب اعمي ما له عينان() فكان البعر اذاحرن تصور بصورة المحب المحزون . الاتري انه قيل () الشغاف : ضلاف القلب او سويداة ه وحته .
 () ذاك ان محبوب اسم مفعول من حب التي قيل : انها شاذة، وقد صارت هي المستعملة، والاصوب: المحب، فهي اقيس لاسم المفعول من احب ، افعل ، مفعل، وفي المفردات يقول الراغب : احببت فلانا جعلت قلبي معرضا لحبه لكن في التعارف وضع محبوب موضع عحب  استعمل حبيب ايضا في موضع احببت.
 () كذلك قال الراغ في المفردات وهو يشرح نسيا منسيا ، فالنسي اصله ما ينسي كالنقض لما ينقضر () في مختار الصحاح (حب) : تقول حبايك ان تفعل كذا اي غايتك.
 وفي مفردات الراغ : حبابك ان تفعل كذا اي غاية عبتك ذلك.
 () في عغتار الصحاح (حب) : يقال : بعير محت، وقد احب احبابا، وهو ان يعمن مرض او كسر فلا ييرح من مكانه حتي يبرا او يموت . ويقال ايضا للبعير الحسر: عب.
 وفي المفردات للراغب : احب البعمر ؛ اذا حرن ولزم مكانه، كانه احب المكان الذي وقف فيه.
 () يرد هذا القول في الامثال، وقد روي منسوبا لرسول الله صلم، في سنن ابي داود في باب لاادب» رق وفي مسند احمد بن حنبل ( : ) ، وقد ورد ذكره في هذه الرسالة قبل قليل.
 كامل  اصبح في حبه حرونا() . وعلن ذلك.
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي م اخرعن ه ولامتة دم وقيل. في هواه فاستعمل وقوف الهوي.
 والبلادة تدل عال استعارة الاحبا للحدان( واما الخلة () فمودة مع حاجة. واصل ذلك من الخخلل اي الفرج .
 فاستعير ، اي . وهن . الامر . وللفقر جء مثل سددت خاته ، وقيل للفقر خليل :، من اجل ما ناله من الخنلل، ثم استعير للمودة، وذلك يصح ان يكون ) وفي الحران لون من الوان التدلل والهوي () الكامل ، ابو الشيص الخزاعي ( ه) ، «الحيماسة» بشرح التبريزي ، دار القلم ، بيروت  :  ، وقد نسب هذا البيت لعلي بن عبد الله.
 () وردت في الاصا : تلذ بذال واحدة  ولعل الصواب : تلذذ  بوزن تفصل () وردت في الاصل : فاستعيمال  مصدرا  ولعا الصوا : استعما  فعلا عطوفا.
 () وردت في الاصل : للجران .
 () الخثلة : يضم الخناء  الصداقة والمحبة التي تخللت القلب وصارت خلاله ؛ ا : في باطنه . وخلة الانسان : اهل مودته. وخلة الرجل: زوجته.
 وفي مفردات الراغب : الخنلة : المودة ، اما لانها تتخلل النفس اي : تتوسطها ، واما لانها تخل النفسر فتءثر فيها تاءير السهم في الرمية، واما لفرط الحاجة اليها.
 () في مفردات الراغ  الخثلا : الفرجة بين الشيءين، وجمعه خلال . وفي الصحاح : الخلل : الفرجة بين الشيءين.
 () في مفردات الراغ الخثلل في الامر  كالوهن فيه ، تشبيها بالفرجة الواقعة بين شيءين.
 () في مفردات الراغب قوله تعالي : (واتتذ اقدايهيك خليلا قيل : ساء بذلك لافتقاره الي الله سيحانه في كل حال . وفي المعجم: الخخليل : الصديق الخخالص (مفعل بمعني مفاعل) وجسم خليل نحيف مهزول. ورجل خليل: فقير معدم ومحتاج.
  تشبيها بالفقر ، كانه تصور فقره ال صاحبه. «يصح ان يكون استعاله بمعني المفاعا كالمخال() والخنليلان السادان () كل واحد منهما خلل الاخر. وقيل.
 التخلل كل منهما قبل() الاخر. وقيل : التخلل كل منهما قبل الاخر المحبة. وعلي ذلك قال الشاعر: قد ثغللت مسملك الروح هني وبه سمي الخخليل خليل]  فامسا المودة فمحبة الشعء مع تحنيه() ، فاذا قيل وددت كذا فحقيقته احببته وكنيت حصوله، وان كان قد يتفق ان يستعمل في احدي المحبتي دون الاخري .
 واما الاخوة فتاكد العلاقة بالولادة او المحبه ، وبينهيما اخية() اي اصرة تجري مجري الاخوة ، وان() اصلها الاخية التي تشد اليها الدابية.
 () يقال : خاللته مخالة وخلالا، فهو خليل. المخال اسم فاعل من خالل (مضعف).
 () ضمر واضحة في الاصل. والساد هو الذي يسد خليل بالاخر اي فقره وحاجته. والصديقان يحاول كل منهيما ان يساعد الاخر فيما ينقصر () ضر واضحة في الاصل . الواحد قبل الاخر اي جهته وناحيته . وهو اتجاه القلوب في المودة من الواحد تجاه الاخر.
 () الخنغيف .
 () تشرح المعاجم اللغوية المودة بالمحبة ، لكن الراغب يضيف عليها توسعة وتفصيلا يظهر في تمني الشه ء المحبوب كيما تري .
 ي: المحبة وتحني الظفر بالمحبوب .
  ) يتوسع الراغب في المفردات ، في تعريف الاخ ، فيقول : الاخ : هو المشارك اخر في الولادة من الطرفين او من احدهما او من الرضاع. ويستعار في كل مشارك لغيره في القبيلة او في الدين او في صنعة او في معاملة وفي مودة.
 () الاخية : بفتح الفاء او بفتح وتشديد : عروة تثبت في ارض او حاءط وتربط فيها الدابة، ثم صار معناها : الحح مة والذمة في العلاقات بين الصديقي .
 () غير واضحة في الاصل  واما العشق فافراط في المحبة() . وشءل بعض الحكاء عنه فقال : جنون الهوع() للا صمود ولا مذموم، وقال : هو حركة النفس الفارغة، وقيل: طمع يتولذ في القلب بم ينمي فتجتمع اليه مواد الحرص واللجاج . حتي يورث الغم العظيم، قال المتنبي وما العشق الاغرة وطياعة يعرض قل نفسه فصا وقد يستعمل ذلك في الفضيلة كما يستعمل في النافع واللذيذ() . قال يعضه م: افي لاعشق الحود كما تعشق المراة الحسناء () . وقال ابو الشيص ) في «القاموس المحيطنا : العشق : عجب المحب بمحبوبه او افراط الحب ، ويكون في عفاف وف دعارة او عمي () وردت في اللاصل : الهين ، ولعلا الصواب : الهوي . وفي مصنف اخر للراغب وهو لالذريعة الي مكاره الشريعة» (ص ) يقول : وقال بعض الحكيماء : في العشق جنون لا يءجر صاحبه ، وسءل اخر عنه فقال: مرض نفس فارغة لا همة لها وقي مصنف ثالث ، وهو لاجمع البلاغةلا الذع حققه الباحث عل ص ، يقول الراغب : قال الجاحظ : العشق اسم لما فضل عن المحبة . فانظر تناءر المادة الواحدة في مصنفات الراغ المختلفة .
 () في مفردات الراغب : اللجاج التيمادي والعناد في تعاطي الفعل المزجور عنه .
 () الطويل ، ديوانه ، بشرح البرقوفي ، ج  ، ص () وهذا معني ما ورد في «القاموس المحيطلا ان من العشق ما يكون في العفة ومنه ما يكون في الدعارة (الفسق).
 () وهذا من عشق العفة والنبل () شاعر عباسي مطبوع ، معاصر لاي نواس ومسلم بن الوليد ، ابن عم دعبل الخزاعي ، مدح امير الرقة توفي عام ( ه) راجعح ترجمته في «الاغاني» (طبعة دار الكتب ، جزء  ، ص ) ، وفي الاوفيات الاعيان» ( : )  عشق المكارع وهه معتد لها والمكرمات قليلة الغشاق( واما الهيان() فكالحنون يتولد من العشق، واصله فرط العشق. يقال: رجا هيان بحو عطشان. وقد استعمل العطث في المحوي، يقال: عطشت اليه وظمعت الي وصله.
 واما الهوع() فمحبة اللذة ياف اط، ولذلك لا يكون الا مذموما() قال ابن عباس: «الهوي اله معبود» ثم قا: (افرعيت من اتنذ الموهونة» واصله: هوي، ، علي علم، وقال عز وجل: (ولاتتيع الهوي فيضلك عن سبيل اده [ص : ] وقال تعالي: (ول نطع من اغفلنا قلبه عن ذكنا واتبع هوند) [الكهف: ] . وقال عليه السلام . لاعص هواك والنساء واطع من شتت) () الكامل . في الشوارد  :  نقرا صدر البيت علين النحو التالي اني رايتك للمكارم عاشقا () هام علي وجهه يهيم هيا وهييانا: ذهب من العشق او غيره. والهيام: اشد العطش وكالجنون من الحشق، والهيام : داء يصيب الابل فتهيم في الارض لا ترعي.
 () في مفردات الراغ : الهوي : ميل النفس ال الشهوة ، ويقال ذلك للنفس الماءلة الي الشهوة ، سمي ذلك لانه يهوي بصاحبه في الدنيا الي كل داهية وفي الاخرة ال الهاوية . وفي «القاموس المحيط» : الهوي العشق يكون في الخخير والشر ، وارادة النفس .
 () اذا كان في الشر.
 () الجاءية الاية  . وقد وردت في الفرقان ( ارعيت من اخنالنهد هودد) () غير واضحة في الاصل، وقوله علي علم؛ اي: بوزن علم يعلم؛ احد ابواب حركة عين الثلاثي في الفعل المضارع : فعل يفعل  ل اعثر عل هذا النص في كتب الحديث النبوي .
 وقيل: سمي بذلك لانه يهوي بصاحبه ال النار()، او لانه يبعل القلب في الهوي لا يستقر، والصبوة تعاطي فعل الصبي والوجد ما يجده الانسان في قلبه من حزن يورث الهوي . ويدل علا انه هن الوجود () استعال الحسن فيه في نحو .
 وحي الهوي اني احس من الهوي علل كبدي جعرا وفي اعظمي رضا( واما الصداقة فتحاب بالمساواة من اجل الخخير المحض ، وانما قيل تحا ولم يقل محبة لان الصداقة() لا تكون حتي تحصل هن الجانبين . والمحبة قد يقال فيما يكون من احد الجانبين دون الاخر ، وفيما كان يرمز الانسان للجادات ولساءر الحيوان . وقيل : من اجل الخير المحض احتراز من المحبة النافعة واللذيذة () . فان () ويقول المصنف في مفرداته : قيل : سمي الهوي بذلك؛ لانه يهوي بصاحبه في الدنيا الي كل داهية وفي الاخرة الي الهاوية.
 () في مفردات الراغب : صبا فلان يصبو صبوا وصبوة اذا نزع واشتاق وفعل فعل الصبيان. وفي ل«القاموسر المحيط» : الصبوة : حهلة الفتهة .
 () في المفردات : ان الوجد هو الحزن والح، وهو من وجد كورم تجد وجدا وموجدة .
 () فالوجد اصلا من وجد يجد وجدا وموجدة، وهنا يضيف انها ايضا من وجد يجد وجودا اي الفي.
 () البحر الطويل .
 () تحا عا وزن تفاعل التي تعني المشاركة . وفي هذا التعريف للصبداقة شمول ودقة.
 () يفرق المصنف بين الصداقة والمحبة بامرين : الاول ان الصداقة لا تكون الا من جهتين ، واما المحبة فقد تكون من جهة واحدة فقط ، والثاني انه قد يكون بين الجمادات شء من المحبة وبين الحيو انات، .
 () وقد تقدم ان انواع المحبة ثلاثة : (ا) محبة للمنفعة . (ب) اخري للذة. (ج) ثالثة للفضيلة.
 ذلك ليس بالصداقة في الحقيقة ، وان كان قد يطلق عليها اللفظ عليه تشبيها بالمحبة الفاضلة وتصورا بصورتها() وللحد() الذي قلنا قيل : الصديق اخر هو انت لكن غيرك بالشخص وقيل : اتحاد انفس متفرقة بالفعل() في اشخاص كثيرة . وهذا المعني لمح المتنبي فقال.
 صديقك انت ، لا مرء قل خل وان كفر التجمل والك لام واشتقاقه من الصدق، وهو مطابقة الخثير المخير عنه .. واصله في القول لكن يستعمل في الاعتقاد والفعل() . يقال : صدي في اعتقاده وفي اقدامه . والله تعال كذت المنافقين فقال: (واند شةبدان المنفقن لكزبور [المنافقون : ] في اعتقادهم لا في مقالهم.
 * * * () «قد تتخذ المحية للمنفعة او للذة ثو المحية للفضيلة ولكنها سرعان ما تتكشف ، كما بين المصنف من قبل لتعريف الذي ذكره للصداقة.
 () ذكر الراغ هذا القول ايضا في «الذريعة ال مكارم الشريعة» ، ص  () وردت في الاصل بالعقل، ولعل التصحيف هو السب افر ، ديوانه ، بشرح البرقوقي ،.،  وهي في الاصل . خليلك .
 وفي المغردات يقول الراغب : الصدق مطابقة القول لما في الضمير وللمخير عنه.
 .مطابقة اقوال المتحدث لواقع موضوع حديثه .
 : مطابقة اقوال المتحدث لمعتقداتهم التي في صدورهم وافعالهم علي جوارحهم  السادر عبة الله تعااا لعباده ومحبة العباد له وذكو الخلة التي بينه وبينهم وحول استعال دلك فيه اعلم انه قد اجيز ، سبة المحبة ال الله عز وجل، فقيل : عمد حبيب الله وقد قال تعال: (فوف ماق اله بقوو تهم ويثونه ) [الماءدة : ] . قال : (فاتعن يحببك الله )() . وسمعت امراة تطوف بالبيت وهي تقول: لابحبك يا رب ان ترحمني ل فقيل لها : اما يكفيك ان تقولي : بحبي لك ? فقالت : ان الله تعال يقول: وحبونهو فقدم حبته لهم عل عبتهم له.
 ان قيل : كيف يصح ان تنسب المحبة الي الله عز وجل، فقال: يحب صالحي عباده علل المعني (الذي حدد في حدة) () قيل : ان المحبة لها مبتدا() وتامع .
 فميداها تخصصر المعحب سبيءة ما() ، «تحامه صدور الاحسان منه ال المحبو بحسب ما تقتضه المحبة( اللفظ «اجيزن يحمل دلالة معبرة علي مدي التحرج في الخوض في موضوع نسبة المحبة لله تعال () اصل الاية (قا ان كنتشيون اللهفاتيعون يحبجق الله) [ل عمرا () العبارة غر واضحة في الاصا . حدد في حده : اي وضح في تعريفه . ولعله يريد تعريف المحبة الذي اورده في صدر الباب الخخامس () اع : مصدر واصل تنطلة منه هذه المحية.
 وع وعمل وغارسة ظظهور مصدر المحبة علن صورة محسوسة مدودة في شكل يعرفه البشر ان المحبة تصدر عن المحب صدورا طبيعيا مناسبا لحاجة المحبو .
  واحتاج الانسان ان يتخصص جهذه الحيءة() لتقصه . ولو كان يحسنه كاملا للاستغني عن هذه الهيءة () . وقد ثبت ان الباري تعاان منزه عن كل نقص ، فهو متي وصع بانه يحب فليس بمعني انه ذو هيءة() ، بل بمعي به يولي عبيده اللثرات ، علال اتن ما تقتضيه المحبة الفاضلة () وعلل ذلك اذا وصف بالعدالة() اريد ان تصدر عنه الافعال العادلة لا انه صار ذا هيتة() ؛ تحاا الله عرن الحيقاس . .
 () يعني : الهيءة البشرية المحتاجة للعون والمحبة .
 () فالنقص يشكل حاجة لمحلة الاخري للهميغة الناقصة .
 () لكرد الله تعاء فوق هذه القاعدة ، فمحته لعباده ليست دليلا عال نقصه او عال شكله ، تعال الله عن النقص وعن التجسيم ، ولكن المحبة تفيض عن قدرته وكيماله كما يتضح من منحه الخخيرات لعباده .
 () ذلك ان الله تعالي يظهر حبه لعباده في الخثيرات التي يمنحهم اياها كيما تقتض المحبة الفاضلة المنزهة عن المنفعة واللذة . وفي المفردات يقول الراغب : عحبة الله تعال للعبد انعامه عليه .
 () والعدل «العدالة احذي صفات الله تعال الت كثرت حولها اختلافات الفرق الاسلامية ، فهي احد الاصول النمسية التي قامت عليها دعاوي المعتزلة ، العدل ، التوحيد ... الخ . حتي اطلق عليهم اهل العدل والتوحيد.
 () وهنا ينفي الراغب عن الله تعالي صفة التجسيم ، لتلا يقع فييما ذكره قبل قليل ان المحب لا بد ان يتشكل بصورة ما ، وليبعد عن نفسه تهمة الصفات ببعض جهات من الفرق الرسلامية ، وهم هن سموا بالصفاتية او المشبهة : لاوهم صنقان : صنف شبهوا ذات الله بذات غيره وصنف شبهوا صفاته غيرهل راجع لالفرق بين الفزق» ، عبد القاهر البغدادي ، دار الافاق الحديثة ، بروت ،  ، ص  . والصفاتية قسم من السلف يقابل المعتزلة الذين سموا بالمعطلة ، (الملل والنحا ، الشهرستاني ، ص  () وهذه الجملة الدعاءية التقريرية لتثبيت البراءة من تهمة التجسيم .
  وعلي ذلك اذا قيل: سمع الله لمن حمده() لم يرد بذلك مبدا الفعل، وانما ب اد تحاهه ومقتضاه ، وهو اند يمرصد في الحزاء واما عبة العبيد له، فيجث ان تعلم ان عبادة الله عاا ثلاثة اوجه: اما جريا عان العادة ، واما رغبة في حياة دنيا او اخرة ، او تحريا لرضي الرب ومراعاة الحق وقد قال ابو ريد. من عبد الله علل العادة فهو ظالي، ومن عبده علل الرغبة والرهية فهو مقتصد، ومن عبده عاا المحبة فهو السابق ، ثم تلا فو له تعال .
 ( فم اورثنا الكندت الزمن اصطفينا من عبادنا.. ي الايةا () عبارة تقال في الصلاة علي السنة المامومين اذا قال الامام لارينا لك الحمدنا بعد القيام من الركوع .
 لم يرد حقيقة الفعل وحدوثه عمليا ولكن ما يفهم من معناها من السمع اذا نسبها الي الل تصال. ومراد الراغ من ذلك تنزيه النله تعاان عرن الصفات المتصلة بالبشر ، وهو تفسير يقترب من تاويا صفات الله تعالي بمعاي تفهم منها . والمعروف ان الراغب يميل ، في بعض الاحيان ، الي التاويل ، باعتباره متاثرا بالاشاعرة . اما اهل السنة والجيماعة (والاشاعرة اصلا منهم) فهم لا يتاولون صفات الله تعال، وانيما يءمنون بها كيما وردت في القران الكريم ولكن دون تجسيم او تشححر () غير واضحة في الاصل، ولعله يريد ان الامور بخواتيمها.
 () هذا التقسيم للعبادة اصله الرغبة في الجنة او الرهبة من النار () لعله يريد ابا زيد البلخي، احمد بن سهل، جمع بين الشريعة والفلسفة والادب والفنون، توفي عام  معجم الادياء (: ) .
 () هذا التقسيم اخذ من الاية التالية من سورة فاطر () ( ثم اورثنا الكننب الزين اصطفينا من عبادنا فنه ظال لنفه، ومنهم تقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ) [فاطر : ]  فمن قصده في العبادة الي ان يوليه مالا او جاها فهو احسن منزلة ينتهي اليها العبد وقيل. من عبد الله بعوض فهو لييم،، فمحبة الله تعاال ان يعرفه العيد علل غاية طرق الشر () ، ويعبده ويطيعه ويتجاور بطاعته بالجوارح ال طاعته بالخنواطر () . فقد قال الشبلي() لرجل يكثر ذكر الله : ارالد قد شغلك الذكر عن المذكور ومن حي حبته ان يقطع العصم : بينه وبين المحسوسات ، فلا يلتفت اليها الا بمقدار ما لا بد منها() ، فلا تزداد عحبته بمنحة اوتيته ولا ينقص بمنحة : ان العبادة من اجل الحصول عل المال او الجاه هي عبادة من اجل المنفعة في الدنيا () ويتوضح عنصر اللءم في ان العبادة ليست خالصة لوجه الله تعالي بل هي جهدف واضح مادي دنيوي.
 : ان الذي يحب الله حقا في عبادته يعبده في حالات بءسه وفقره، ويظل مرتبطا به في هذه لحدالة.
 () فعبادة الله التي تظهر امام الناس في اعيمال الصلاة والحج وامثالها لا تكفي ، بل يجب ان يعبد الله في السر في الضمير وفي الخثفاء.
 () هو دلف بن جحدر الشل ، ناسك ، كان واليا وحاجبا ثم تركهما وعكف علي العبادة ، اشتهر بالصلاح والتصوف ، توفي ببغداد عام  (وفات الاعيان  : ) () والمطلوب الانشغال بحب الله تعالي اكثر م الانشغال بتذكر اياته وبالتفكر في عغلوقاته.
 () العصم: بضمتين جمع عصام ، وهو حبل من احبال البعير يشده راكبه عند التمسك به ، او عروة الوعاء كالقربة يعلق بها . يعني بها العلاقة واداة الارتباط علي وجه التشبيه اي بقطع العابد ، الذي يحب الله ابتغاء مرضاته ، علاقته بالملذات الدنيوية المحسو سة .
 () وهو ما لا غني عنه مما يتصل بالضروري من الماكل والملبس والمنكح .
 نالثه()، فمتي فعا العبد ذلك اح الله حينقذ، وكان عمن يصفهم الله تعالن في قوله عز وجل: ( الزين عامنوا وتعط عين قلوبفر بذكر الله الا بنكر الله تطمين القلودت ) [الرعد: ] ، ومن وعدهم بقوله : (ورضوان مرم اللد احبر» [التوبة : ] . وقد انبا عنه ما روي عن النبي يمللة ان الله تعالي يقول: لاما تقرب ال عبدي بستء احب ال ما فرضت عليه، وان عبدي لا يزال() يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كن، سمعه الذي يسمع به، وبصره الذع يبصر يه، ولسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش ها)(). ففي هذا اشارة عجيبة.
 وقد حكي عن ارسطاطاليس . حكاية تعاضد ما قاله النبي صلم «هو انه قال : الاصن احبه الله تعهده كا يتعهد الاصدقاء يعشي م بعضا واحسن اليه)() وهذه لفظة() يسسنعها بعض المتكلمي ، وليس دلك ببعيد لمن القي السمع لا يربط بين ما يصيبه من غني او فقر وبين حبه لله زيادة ونقصا () هكذا في الاصل، وما في صحيح البخاري : لوما يزال عبديي يتقربلما .
 () صحيح البخاري (رقاق ، التواضع ) ومسند احمد بن حنبل  :  ، وتتمته : لاورجله التي يمشي بها وان سالني لاعطينه ولعم استعاذبي لاعيذنه».
 () ارسطو فيلسوف ونان ( ق . م   ق . م) يعد واحدا من اعظم الفلاسفة في جميع العصور () تدل هذه الاشارة علان ثقافة الراغ ومصادر فكره ، فبعد القران الكريم والاحاديث النبوية يورد افكار الفلاسفة والمفكرين . صحيح البخاري (ادب ، ص ) () يعني عبارة ارسطو السابقة : اذا اح عبدا تعهده كيما يتعهد الاصدقاء بعضهم بعضا.
 () يعني المصنف بالمتكلمين : الباحثين في العقاءد في العصر العباسي الاول لمسايرة علوم ذلك العصر (احمد امين ، صدر الاسلام ، ج  ، دار الكتاب العربي ، ط ،  وهو شهيد وتاضلها بحضور.. وقد قال تعال لموسي عليه السلا ات اصكافي ثلق)() . وقال بعض الصوفية : من احته() الله فهو المراد ومنزلته منزلة ما قال له : (( ال نشرح للق صدركو)() وعال هذا الوجه قيل: محمد حبيب الله.
 فاما الخلة() فقد قيل: ان ذلك ينس ال العبد ولا ينسب اليه() فيقال: ابراهيم خليل الله، ولايقال : الله خليل ابراهيم.
 فان قيل: يتوقف عن اطلق ذلك، فقد حلم ان الخنليل من الاساء المتضايفة التي يقتضي وجود احدهما وجود الاخر، وارتفاعه ارتفاعه ، يحو الاخ والصديق والا والابن ? قيل : ان ذلك ، وان كان في الخخليل الذي هو الصديق كذلك ، فليس المراد به في قولهم : ابراهيم خليل الله مجرد الصداقة وانيما المراد به الغقر اليه، وخص هو جهذا الاسم وان شاركته الموجودات كلها في افتقارها اليه لمعني () اي: بحضور ذهن وتامل () واصطفاء الله تعال لموسي عليه السلام برهان علي الكلمة التي اثرت علين ارسطو واستشفها بعضر المتكلمين الاية  م: سورة اللاعراف : (قال يمومي ان اصطفي تق علي التاس برسنلنق وبكلني) () وردت في اللاصل : لااح» بحذف العاءد .
 () سورة الشرح، اي منزلة الذي شرح الله صدره.
 () الخثلة : الصداقة والمحبة التي تخللت القل فصارت خلاله اي في باطنه ، والحنلة : الصديق (يستوي فيه المذكر والمءنث والمفرد والجمع) ويقال خلة الانسان . اهل مودته، وخلة الرجل زوجه. (مفردات الراض) .
 [) يعني بذلك : لالخخلة»، فهي تنسب ال العبد، فقال عن ابراهيم عليه السلام: انه خليل الله، ولا تنس الي الله تعالي، فنحن لا نقول ان الله تعالي مثلا  هو خليل ابراهيم  كما ورد في كلام المصنف .
 () يعني : ان كلمة للخليل » كيما بينت المعاجم ، الصداقة والفقر ال من تخال، فخليل الله صديقه الفقير اليه تعال، فهو خصوصة بهذا المعني من بين مرادفاتها.
 ر) اي : سيدنا ابراهيم عليه السلام.
  فيه ، وهو انه لما استغني عن المغنيات ، عن اعراض الدنيا ، فاعتكد عال الله حقا صار بحيه لما قال له جريل : لاالك حاجة ? قال : ام ا اليك فلا) () وصمر اذ ابقي في النار وعرض ابنه للذبح ، وكما قال موسي عليه السلام ( رب ان لما انزلت الي من خيرفقة) [القصص : ] فلا التفات له الي شء من المغنيات ، ولا يعد ما عداه غني صار لاستغناءه عا سواه فقيرا اليه، فحص بهذا الاسم ، ، ولو علمنا من له هذا الوصه لاخذنا اطلاق الوصع عليه.
 ولفظ الفقير المعني به هذا هو الممدوح الذي جعله النبي صلم متمناه، فقال : «اللءع احيني مسكينا وامتني مسكينا (واحسرني في زمرة المساكين)( وهو غير المعني بقوله : «كاد الفقو ان يكون كفر ام) () . فان ذلك عني يه عدع () لعله يعني بالمغنيات : الملذات الدنيوية من ماكل ومشرب ومنكح ، فقد يشعر من يعني بها من ضعاف النفوس انها تغنيه عن الاخرة .
 () في تفسر الايات    من سورة الانبياء ، التي اوسطها : (قلنا ينناز كوني يردا وسلحا علل اباهيكر ، في ابن كثر يذكر هذا الخثير «حينما وضع ابراهيم فيي حفرة كرة فيها حطب كثير لتضرم فيها النار عرض له جبريل في الهواء، وقال له : الك حاجة؟ فقال: اما اليك فلا، واما من الله فلي () الصافات ، الايات    والايات   () اي: صار ابراهيم عليه السلام، فقرا ال الله وحده لانه استغني به عمن سواه، لذا سمي خليل الله () ربا يعني الراغب بهذه العبارة : اننا لو وجدنا رجلا اخر يتصف سبذه الصفة لاطلقناها عليه .
 () في سنن الترمذي (زهد ) وسنن ابن ماجه (زهده) لااللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا» يريد ان المراد واللامنية ان يظل المرء عتاجا الي لله طيلة حياته .
 () لي اعثر علي حديث نبوي بهذا النص، وما وجدته : «اني اعوذ بك من الفقر» . النساءي (سهو  ، واستعاذة ) وهو يعكس معني الحديث السابق ، لانه متالي من الفقر غير صابر عليه .
  المغنيات، . لرن قصد تعو دها، وخال بانها() الغن فاستغني جها فان قيل : هل يجوز اطلاق لفظ الصديق والوديد والاخ علي الله؟() قيل لا يجور شء من ذلك . لانه ذكر في حد الصداقة انها التحا بالمساواة ، والمودة تقتضي معني التمني، والاخ موضوع في الاصل لمن جمعك واياء نسب الابوة تعال الله الملاك الحق عن الوصه بتعء من ذلك .
 * توافر اللوازم المادية الدنيوية كالماكل والملبس وساءر الملذات لمن تعود عليها وعلي كثرتها () كذا وردت ، وان كان المعروف ان خال تتعدي دون حرف جتر.
 ي : تعود عال ملاذ الدنيا وحسب انبا تغنيه عن كل شعء () يعد ان عرض المصنف لحبيب الله وخليل الله يطرح سءالا حول امكانية اطلاق لفظ صديق ووديد واخ علي الله تعال.
 () والجواب علا السءال السابق جاء بالسلب، فلا نستطيع ان نسمي الله تعالي صديقا، فالصداقة عحبة مشتركة بين اثنين بمقادير متساوية ، والمودة بين اثنين يتمناها واحد تجاه الاخر ، والاخوة ما جمع بين اثنين في النسب او الدي لله تعال اجل واعلي من ان يصح عليه وصف من كل الاوصاف المذكورة للبشر السابع اختلاف الناس في اقتناء الصديق اختلف الناس في اقتناء الاصدقاء والرغية عنها فمن رغب عن ذلك احتج بان الناس يكثر فيهم الاشرار ويقل فيهم الاخيار ، حتي قيل : خير الناس ابقاهم ، وخير الناس من لم تجد به . . قال حكيم: لو ملعت الدنيا سباعا وحتات ، ما خفتهما ولو بقي من الناس واحد لخفته ، وكالمجمع علي صدقه() قول المتنبي وصرت اشك فيمن اصطفيه لعلمي از  بعض الانام ثم لما كان كل شء يظهر عادية() ، وتبي خلقه بادني اختيار واقل سبب من الناس من يقول بضرورة اتخاذ الاصدقاء، ومن الناس من رغب عنهم وزهد عنهم، وفي «الذريعة» ص  يتحده الراغ ايضا عن هذا الموضوع .
 ذي تتمسك به ولا تسمح الابتعاد عنه، وذلك لندرته وقلة توفره بين الناس () وردت (حياتا) كذا، وصواجها النصب بالكسرة نيابة عن الفتحة، فهي جمع مءنث سال، ولعله م خطا النساخ () وهل يخيف واحد من الناس اكثر مما يملا الارض اسودا وحيات فعلا?  يريد ان الذين رغبوا عن الصداقة هم الذين اجمعوا عل صدق قول المتنبي ر ، ديوانه بشرح البرقوقي ، ج  ، ص مادي : العتيق ، يقال : مجد عادي وبءر عادية والامر الذي جرت به العادة والجمع العاديات .
 واعتبار الا الانسان، فانه يتدرع ملابس النفاق والرياء، فيتشجع ويتسخي من ضر شعجاعة «لا سخاء ، وج الاحتراز منهم والاستغناء ما اهكن عنع م ولذلك قال الحكيم : احذر من تامنه فان ذرايع () الناس لم تذهب الا عند الثقات .
 وقال او تمام() بافصح الكلام: وتص ف الاخوان ان فتشتهم ينسيك طول تصرف الازمان( فلو وجد الصديي لكان م : حقه الاستغناء ععنه ، فكيف وهو معدو م] وقد قال حكيم، وقد سال عن الصديي، فقال: هذا اسم لغير معني، حيوان غبر هو .ود وقال اخر: ابعد الناس سفرا من كان سفره في طلب صديق في راي الذي لا يرون اتخاذ الاصدقاء ان اللانسان ينبغي ان يحذره الناس ويستغنو اعنه، للان اخلاقه وحقيقته غامضة لا يتبينها الاخرون بسهولة، لان حقيقته تخالف مظهره. فقد تكون حقيقته البخل وهو يدعي الكرم او يكون جبانا وبدعي الشجاعة.
 () الذريعة : الوسيلة والسبب الي الشء ، وانا ذريع له عنده اي شفيع ، اي ان الامال لا تخيب الا فيمن كنا نشق بهم () الشاعر العباسي حبيب بن اوس الطاءي (  ) ولد في قرية جاسم من اعيمال حوران ، اشتهر بمدح المعتصم وانتصاره في عمورية عليا الروم ، اكثر من الرءاء والحكمة ، جمع ديوان الحماسة ، راجع ترجعته في «الاغاني» (طبعة دار الكتب ، الجزء السادس عشر ، ص ) .
 () الكامل، لم اعثر عل هذا البيت في ديوان ابي ثمام بشرح التبريزي ، تحقيق عبد الوهاب عزام.
 () لو  اداة امتناع للامتناع  فهو غير موجود . ولو وجد لكان من الحق الاستغناء عنه ، والنتيجة انه غير موجه.
 () كرر الراغب هذا القول في بداية هذه الرسالة . وفي كتاب اخر له «الذريعة» ، ص وقال رجل لفضيل: () دلني علي اخ اركن اليه، فقال: تلك ضالة تو جد. وقال الشاعر.
 طلبت صحة ود الناس، واعجبا ! امو تطلبت لا يخلو من السقم وكم ناءية() وقع فيها مغتر بصديق، وساكن الي رفيق، قد سلم منها من استعمل قول الحكيم : من استطاع ان يزايل الناس فليزايلهم ، ، ومن لم يستطع بجسده فليزايلهم بقلبه!
 ومن رغب في ذلك() قال: الناس، وان كثر فيهم الاشرار، ووجد فيهم السمعة والرياء، فلن يعدم المراد ، وان اجتهد اخا يسر فقه وصديقا تستخلصه .
 فالوفاء لا يعدم من الناس وان كان يقل وروي ان النبي صملك، اخي بين اصحابه مرتين، ولو كان قوطم: صديق لفظظا () الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي ، شيخ الحرم المكي ، من اكابر العباد الصالحين . ثقة في الحديث ، ممرن اخذ عنه الشافعي ، توقي بمكة عاع   هوفات الاعيان ( : ) .
 () الضالة : كل ما ضل ا ضاع وفقد من المحسوسات والمعقولات .
 () البسيط  ورد هذا البيت في «مجمع البلاغة»  للراغب ( : ) ايضا وفيه : يا عجيا () ل تكن واضحة في الاصل الشء اذا ابتعد عنه . ومءدي كلمة الحكيم نصيحة بالابتعاد عن الناس. واذا اجبر الناس عل التعامل معهم فليبتعد عنهم بقلبه. والساكن الي الرفيق هو المستانس به.
 () وبعد ان افاض المصنف في سوق حجج الراغبين عن اتخاذ الاصدقاء اخذ في الحديث عمن يرغبون في اتخاذ الاصدقاء.
 () فالناس فيهم الاخ الرفيق ، باخوانه الصادق الاخلاص لهم ، وفيهم الاشرار والمنافقون واهل الري حلوا او وهما مرسلا()، لما قال علي، رضي الله عنه : «عليكم بالاخوان، فانها عدة الزمان في الدين والدنيالم الا تري ان الله تعال حكي عن اهل جهنم قوطم: ( فالنا من شفعين ول صديق حيم االشعراء ا] ، ومن قال : اسم لغير معي مقصده الي قلة وجوده ، سالكا من يعبر عن القليل بالنفي والعدم * * ) يشير الي قولة الحكيم عن الصديق : انه اسم لغير معني، وانه حيوان غير موجود.
 ن هذه العبارة لي تطلق لتعني نفي الصداقة علي الاطلاق، ولكن ليفهم انها غير موجودة الا علي قلة الثام فضيلة اتخاذ الصديق اتخاذ الاخوان طبيعة الانسان() ، يشهد بذلك ميل كل واحد من الناس الي من يوافقه، فالصديي خو للمرء م، بعسه فقد قال بعض الحكاء : اللاخ الصالح خءة لك من نفسك . لان النفس امارة بالسوء . والاخ الصالح لا يامرك الا بالخير . وقيل : المءمن مراة اخيه وقال بعض الحكياء : اني لاكثر التعجب من يعلم اولاده اخبار الملوك ووقاءعهم ولا يخطر ببالهم امر المودة() وما يجعل من الخثيرات العامة بالمحبة والانس ، فلا سبيل لاحد ان يعيس بغير صديق، وان مالت اليه الدنيا برغاءبها(). فطوبي لمن اوتي صديقا وهو (خلو) () من السلطان واعظع طوبي لمن اوتيه في سلطان( () هذا هو المعن الذي يمكن ان يكون شرحا للعبارة المشهورة : اللانسان مدني بالطبع.
 () ورد نص هذا الحديث في سنن اي داود (ادب ) بالنص التالي : «المءمن مراة المءمر () فالمودة ليست اقل اهمية من اخبار الملوك وايامهم .
 () اي : ما يناله الناس من الاختلاط فييما بينهم عما تدخل فيه المودة والمحبة والانس .
 ) الرغيبة : العطاء الكثير ، اي ان الانسان لا يستغني عن الصديق ايا كان ثراءه وجاهه.
 () وردت : (خلوا) بالنصب، والصواب بالرفع علن الخخيرية. ولعلها من تصحيف النساح اي : بورك فيمن اتخذ صديقا وهو خال من الجاه والسلطة ، ويبارك اكثر من اتخذ صديقا بعد ان تسلم سلطة ما.
 فان من باشر امور الرعية احتاج ان يعرف اخوالهم لن تكفيه اذنان وعينان وقلب واحد. فاذا وجد اخوانا ذوي ثقة وجد فيهم عيونا واذانا وقلوبا( تعلك الغاءب بصورة الشاهد،، ولا يجد ذلك الا عند الصديي والرفيق والشفيق وكت ارسطاطليس الي اللسكندر () : اعلم انك تملك الابدان بالسلطان فتخصاها ال القلوب بالاحسان وقال علت بن عبد الله بن عباس() لبعض الخلفاء: «بطلب محبة الرعية()، فطاعة المحبة افضل مون طاعة الحيبةل .
 من يعش بين الناس لا يستطيع ان يعيش بينهم وحده ، سيكون في حاجة الاخرين بجميع احوالهم ليعينوه علين هذه الحياة ، وفي «الذريعة» ص يقول المصنف : فمن وجد اخوانا ذوي ثقة وجد بهم عيونا واذانا وقلوبا كلها له.
 ان المرء بالاصدقاء يري ما لا تصل اليه عيناه ، فعيونهم عيونه ... الخ ، وفي «الذريعة» ص  ، يكرر هذه الجملة .
 () وهذا لا نحدث الا لدي الاصدقاء.
 () الاسكندر الكبمر او الاسكندر المقدون (   ق .م) ملك مقدونيا فييا بين (    ق م) يعتبر م ، عباقرة الحرب في كل العصور .
 () يطال ارسطو الاسكندر ، وهو مة ديه ومعلمه ، ان يتخطي التاثير علي الاجسام والسيطرة علي حركاتها الي التاثير علي قلوب الناس بالاحسان اليهم ، وهذا المعني مع قول الشاعر : احسن الي الناس تستعبد قلوبهم فطالما استعبد الانسان احان [) علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب هو جد الخلفاء العباسيين ، من اعيان التابعين ، كان كثير العبادة والصلاة، فغلب عليه لقب السجاد. كان مهييا وسيا جليل القدر، مات معتقلا في البلقاء عاع  ه في خلافة الوليد بن عيد الملك وفيات الاعيان ( اي: طالبه ان يحب رعيته من اجل ان تتعلق به رعيته حبا به وتمسكا عن قناعة لا عن هيبة وخوف.
 وقيل لحكيم : اع الكنوز خير ؟ فقال : الصديق الخثير.
 وقال اخر: ان للاعجب من يحزن وله صديي فاضل وقيل: لا فخر الا بالصديق الفاضل، والصديق افضل من الشقيق، فان الشقيي سي الحسم والصديي سيب الروح وقيل لابن المقفع : اصديقك احب اليك ام سسبك ؟ فقال : انيما احب النسي اذا كان صديقا. وقال ابو نواس هيهات لا قربت قربي ولا نسب يوما اذا افضت الاخلاق والشيم كان مودة سلان لهر .
 ولم يكن بي نوح وابنه رتم وقال حكيم: نفع الصديق الصالح اكثر من نفعه لذاته ، لان نفسه امارة () وهذا يلتقي مع القول الماثور: رب اخ لك لم تلده امك !
 () عبد الله بن المقفع ، اسمه قبل اسلامه : رزوبه بن داذويه ، من اشهر الكتاب في عصر بني امية واواءل عهد بني العباس ، ترجم كليلة ودمنة عن الفارسية الي العربية، وترجم بعض كتب المنطق، وله كتب في الاد والاخلاق والسياسة. ولد محوسيا واسلم، ولي ديوان الكتاب للمنصور. اتهم بالزندقة وقتا عاع  ه داءرة المعارف الاسلامية ( : ) .
 () هو الحسن بن هانيم الحكمي بالولاء ، مدح خلفاء بني العباس في بغداد وغيرهم ، اشتهر بالمجون ، نعي علن الشعراء قبله بدء القصاءد بذكر الاطلال . اتهم بالزندقة والشعوبية ، توفي عام  ه (الشعر والشعراء  ، داءرة المعارف الاسلامية ( : ) امراء البيان  ) والاغاني (طبعة دار الكتب ، ج  ، ص ) () البسيط.
 اي : ان الصديق الصالح ينفع الاخرين اكثر مما ينفع نفسه. وقد كتب علي الهامش مقابل هذين السطرين : «نفع الصديق اكثر من نفعه لنفسه، فتامل»، وقد وجد بازاءها في الهامش ما يلي : لانفع الصديق اكثر من نفعه لنفسه ، تامل لما بالسوء وهواه يعارض عقله فييما يخصه، والاخ الصالع يامره وهواه لا يشرب عقله في نظره وقال بعضهم: من فضيلة الصداقة انهما مستغنية عن العدالة التي هي اقوي الفضاءل . لان العدالة تحتاج اليها تحاضيا من الجور ، والصديقان لا يجور احدهما علا الاخر، بل يعطيه اكثر عما يجب . فاذن قد صح ما قال عمرو بن الاهتم او ابن الرومي في قوله.
 ان السرور اذا بلغت بوصفه  : «النهاية خل تءانسه ودود والرجوع الي الكفاية() * * * () لعله يريد ان ينتهي الن ان صديق المرء افضل له من نفسه ، فالانسان قد يظن بنفسه شتاء لكن صديقه فلا . كما يغهم من هذه العبارة التي اوردها ايضا في صدر هذا البا.
 () الاصدقاء لا يظلم بعضهم بعضا، وهم غالبا، لا يتكمون لاحد لانهم قلما يتخاصمون.
 () هو عمرو بن سنان التميعي  شاعر وخطيب خضرم بين الجاهلية والاسلام . وفد علا النبي عليه السلام ، فاسلم ، وحينيما تكلم بين يديه قال عليه السلام : لان مرن البيان لسحرا) . لقب بالاهتم ؛ للان ثنيته هتمت  كسرت  بوم الكلاب ، توفي عاع  ه . وليس هذا الشعر موجودا في ديوانه ، دراسة وتحقق : سعود حمود عبد الجابر ، مءسسة الرسالة ، ط ،  . ولعل المصنف يعني بيته المشهور.
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ولكن اخلاق الرجال تضيق ديوانه المذكور اعلاه ص (البيان والتبيين  :  ، الشعر والشعراء ) .
 () مجزوء الكامل . نلاحظ ان المصنف معني تماما بنسبة الشعر الي قاءله ، ولذلك لم يجزم بقاءل هذا البيت، واورد له احتيالين اثنين، ليدل علن الروح العلمية في نسبة النصوص ال اصحابها.
  التاسع عدد ما تحسن اقتناءه من الاصدقاء اختلفوا في ذلك() ؛ فيعضهم قال : الاستكثار منهم اول، مستصوبا قول من قال: تكث الاخوان ما استطعت انهم عماد اذا استنجلدتهم وظهور فا بكفر الف الف وصاحب وان عدوا واحدا لكفير وبعض قال: الاستقلال() منهم اول.
 وقد ثبت ان وجود الصديق عزيز ، وان الحتطر في تصيله كثر ، فكيف للانسان بوجود الكثر ، منهم! وصدق الحارثي() في قوله: عدد ما يتخذ من الاصدقاء للويل . وفي «الصداقة والصديق» للتوحيدي ، ص   نجد ما يلي «قال الحسن البصري : لا تشتر مودة الغ بعداوة واحدا () الاستقلال : طلب القليل، من استقا . بعد هذا العرض ياخذ المصنف في مناقشة الرايين .
 () اي: ليس سهلا بل هو صعب ونادر () يرع المصنف ان الاستكفار ه الاصدقاء غر ممكن لان العثور عال صديق واحذ صعب اصلا  ) هو علي الاغلب الربيع بن زياد بن انس الحارثي ، قدم المدينة في ايام عمر بن الخنطاب ، رضي الله عنه، وله معه اخبار. وفي البحرين ثم سجستان، عرف بالشجاعة والتقي، توفي عام ه الاغاني اذا ما عجمت الناس بالانس لم تول لصاحب سوء مستفيدا وصاحبا ( وقال ابن الرومي في اولوية الاستقلال() ع دواك مون صديقك مستفاد و لات تكثرن هن الصعحا ذان ال داةاك و هاتاه .
 يكون من الطعام او الشراب ولو وجدهم انسان ما كان يقدر ان يفظا جيعة م فمن شرط حفظ الصديق ان يفرح بفرحه ويغم بغمه ، . ومتي كثروا تكاءرت عليه لهم احوال متضادة ، فيحتاج ان يساعدهم علين احوالهم فليسر بسرور واحد ويغم بغم اخر ، ويسعي بسعي واحد ويقعد بقعود اخر ، الي احوال تشبه ذلك. وذلك يمنعه ان يوفيه بحقوقهم. فلا بد ان يقصر في بعضر ما يلزمه لهم، نم مع ذلك تشغله كثرة حقوقهم عن خاص حاجاته ومهاته ] البحر الطويل.
 بن الرومي من الدعاة الي عدم الاستكثار من الاصدقاء وهو المعني الذي يفهم من الاستقلال اي طلب الاقلال.
 وافر . ديوانه ، تحقيق : حسين نصار ، دار الكتب المصرية  () هب جدلا انك وجدت الاصدقاء فهل تستطيع ان تحتفظ بهم جعيعا? كلا! لا تستطيع.
 () اول لوازم الاحتفاظ بالاصدقاء مشاركتهم وجدانيا في افراحهم واتراحهم.
 () هذا مثل من الاقوال المتضادة لدي من يستكثر من الاصدقاء : يفرح لفرح واحد ويحزن لحزن اخر.
 () هذا مثل ثان من الاحو ال المتضادة لدي من يستكثر من الاصدقاء: يسعي مع الاول ويقعد مع الاخر () وهذا التصادم في القيام بواجباتهم المختلفة يحمله حتما علي التقصير بواجبات بعضهم.
 () وهذا سبب اخر يدعو لعدم الاستكثار من الاصدقاء ، وهو ان كثرتهم يمنعه من القيام بحاجاته هو ولوازمه.
 ولذلك قال الفضيل . من سخافة عقل المرء كثرة اصدقاءه .
 وقيل: ليكن الاخوان عندك كالنار قليلها متاغ وكثرها بوار واما المعونة والقاء المودة وسلا بسلام فمندوب() اليها، قد قال ابن المقفع: ابذل للصديق مالك ودمك ولمعرفتك معونتك ورفدك وللعامة يمينك وبشراه!
 وقد اجاد من قال: بي ان البر نفء هين وجه طليق وكلام لي * * * لفضيل بن عياض سبقت ترجمته () هذا التشبيه فيه صهرة مبتكرة للصداقة ، اصلها تشبيه الاخوان بالنار ، ويلفت الانتباه وجه الشبه في العدد القليا م الاصدقاء والكشر  كالنار ان زادت .
 : ان اقامة علاقات طببة مع الناس اجمالا ، جميع الناس ، يمكن ان يغني عن اتخاذ اصدقاء من بين هة لاء الناسر () يقسم ابن المقفع ما يقدمه المرء لمن له بهم علاقات ثلاثة اقسام : اولها : للاصدقاء يقدم لهم الغالي والنفيس المال والدم ، وثانيها : لمعارفه دون اصدقاءه فتقدم لهم العون والعطاء الممكنين ، وثالثها : لساءر الناس، اليمين طرح السلام عليهم باليد او باللسان ويقدم لهم البشاشة ايضا، وهذا يكفي.
 () مشطور الرجز . وهذا لون من البر والاخوة مكن وسهل وهو في طلاقة الوجه والكلام الطيب.
 العاش الاحوال التي يجب ان يراعيها المرء في ايثار الصديق واقتناءه قد ثبت بما تقدع وجود الصديق وفضلته() لكنه قليل، وكيف لا يقل «واع الفضل جدود وام النقص ولود» () ، وكل موجود في العالم فبين طرفيه اللافضل والادون تفاوت، ولا تفاوت بي انسان وانسان.
 فهذا (الندي) ان قوربوافي مسابو فاتبع قد بوعدوا في الفضاءل حديد منان الراغبي ورجه ولكن بعيد بي عال وسافل وقال الشاعر.
 ولم ار امثال الزجال تفاوت ا ال الفضل، حتا عد الف بواحدا () اكثر ما يتضح هذا الامر في الفصل الثامن بشكل خاص () هذا مثل يراد به ان الامور المرغوب فيها تكون داءيما نادرة الوجود بعكس غير المرغوب فيها.
 الجدود والجداء من الضان التي انقطع لبنها . ويلتقي مع هذا المعني قول الشاعر: بغاث الطر اكثزها فراخا وام الصقر مقلاة نزور عفي الدنيا خلق ومنه الجيد ومنه غير الجيد ، منه الطيب ومنه السء ، الا الانسان فليس ثمة تضاوت بينه وبين اخيه الانسان . هذا ما براه المصنف، وان كان فييما يراه نظر، واللله تعال يقول: (يرفع الله الزين عامد امنك والزين اوثوا العلردرجت). ويقول: (ان اعرمك عند الوانقنق.
 () البحر الطويل : وقد اوردهما المصنف ايضا في لمجمع البلاغة» ( :  ، ) تحت عنوان : «تفضيل رفيع علي وضيع» الطويل.
 وابلغ منه ما قالة النبي صلللة: لاالناس كابل مءة لا تكاد تجد فيها راحلة»( ثن كل موجود اسهل اختيارا من الانسان() ، فانه من حيث انه يختصر بتدرع النفاق والسمعة والرياء فيكل بغير شكله ويتخلق بغير خلقه صعب هع فته فعلل هن يريد ايثار صديق يركن اليه، ويعتمد في السراء . والخراء عليه ، ان يعري اولا بي مودة الطمع واللذة وبي الصداقة المحضه ، لكلا يقع عليه ضلط، فتحسب الشحم فيمن سحمه ورم.، فيءءر لصداقته عدها ارا () في صحيح البخاري (كتاب الادب : دفع الامانة) : للانما الناس كالابل المءة لا تكاد تجد فيها راحلة» .
 () فانت تستطيع ان تميز بين جيد الاشياء والحيوانات ورديتها اما الانسان فلا تستطيع ، واذا استطحت فتحتاج ال وقت طويل لذلك.
 () فلانه يستطيع ان يخفي حقيقته بالنفاق والرياء والمظاهر يمكن ان تغش به وتغر بمظاهره الختادعة ، والله اعلم بيما تحتها . وهذا تكرار لما اورده من قبل في حجج الذين لا يستكثرون من الاصدقاء او « يرون اصطناعهم اصل () السراء: النعمة والرخاء والمسدة .
 () الضراء : الشدة .
 عليه ان يميز بين الصديق المخلص في صداقته وبين من يصادق الاخرين لمنفعة يريذها منهم او لذة يصيبها فيه م.
 () الصارة ماخوذة من بيت شعر المتنبي (ديوانه ، بشرح البرقوقي ،  : ) : اعذها نظظرات منك صادقة ان تحس الشحم فيمر شمه ورم وهو يعني بذلك : انه يخطوع من لا يحسن تحييز الاصدقاء فيحسب الصديق المنتفع صديقا عخلصا في صداقته.
 اي : انتن وصار ذاراءحة كريبة.
 في مسك الصديي ،، فالناس اكثرهم اخوان طمع واعداء نعم .. وكل مودة يقعدها الطمع يحلها الباس()، ومن ودك لامر ول مع انقضاءه ، وان يختار الصبديي سلوشنه فيما الحسن في وجه الفتي شرفا له اذا لم يكن في فعله والختلايي ولا القوة في بدنه فالصر بالارواح، يعرف فضله صبر الملوك ، وليس بالاجساع
 ولا تحسب الموروث بمتجدد من شرف ذانه.
 فا الحس الموروث ، لا دردره بمحتس ، الا ياخر فكس اذا الغصن لم يثعر، وان كان شعية من المثعرات ، عده الناسر في الحط : هن لا يفرق بين الصداقة الخنالصة المحضة وبين صداقة الطمع واللذة يقع في غلط اخر ، غير الذي ذكرفي حسبان الورم شحيما ، وهو اختياره للصداقة عدوا في حقيقته صديقا في ظاهره ، يكون من شانه ان يترك اثرا منتنا، بدلا من راءحة المسك التي تناسب الااصدقاء.
 () هذا في راي م : يشكون في الاصدقاء.
 () صورة حميلة نجدها ف هذه المقابلة البليغة : ما يعقده الطمع يحله الباس والشدة .
 () اي : انن ه : احياك لغنااة ابتعد عنك اذا ذه عنك غناك .
 () الجنملة معطوفة علاا جعلة «فيءثر لصداقته عدوا اراح ...لا ، وهي من الوقوع في الغلط ، والحسن ليس معيار الصداقة.
 ويل، المتنبي، ديوانه ، بشرح البرقوقي  :  ، وفيه لوما الحسن) () وهذه الحملة ايضا معطوفة عا جعلة : ان يختار الصديق لحسنه ، وهي من انواع الغلط في اختيار الاصدقاء.
 () الكامل ، ابو تمام ، ديوانه ، بتحقيق : عيد الوهاب عزام ، دار المعارف  :  طويل، ابن الرومي ، ديوانه ، تحقيق حسين نصار ، دار الكتب المصرية ولا ليساره ، فالمال غاد وراءح، قد يقتر المرء يوما وهو عمود بل يءثره لحكمته وعمته وشجاعته وعدالته التي هي من فضاءل النفس البشرية() ، لتكون مجالسته غنيمة وححبته سليمة ومةاخاءه كريمة ، واذا صحبته زارك واذا استعب به اعاءك . وان احتعجت اليه عانك .
 فاول ما يجب عليه في ايثاره ا  ان يتجن الجاهل في الصداقة .
 ب  وينظر كيف حاله في غضبه ومعاملته في سخطه. فقد قيل: اذا اردت ان تءاخي رجلا فاغضبه قبل ذلك فان انصفك في الغضب فيها، والا فاحذره.
 ج  واناك وكل عحب للمراء والماحكة، فقد اصاب من قال.
 لا يختار الصديق لغناه. وقبل ذلك حذر المصنف من اختيار الصديق لحسنه او لقونه البدنية او حسبه الحورويث .
 ) من بيت شعر لحاتم الطاءي : (الاغاني ، الهيءة المصرية للكتا ،  اما وي ان المال غاد وراءح ويبقي من المال الاحاديث والذك () شطرة ثانية من بيت شعر عان البحر البسيط .
 () يذكر الراغ هذه الفضاءا النفسية في مصنف مطبوع اخر له هه «الذريعةل ، صر ، العقل وكاله العلم، والعفة وكالها الورع، والشجاعة وكيمالها المجاهدة ، والعدالة وك الها اللانصاف .
 () اعان الحفار : بلغ عيون الماء ، واعان الحاسد الشء : تفقده ليصيبه بعينه . واصل الاعانة بمعث المساعدة والعون تفقد مصالح الاخرين لمساعدتهم بالعين .
 () عان الحفار يعين عينا : بلغ عيون الماء ، وعان القوم ولهم عيانة : صار عينا لهم .
 () يعدد المصنف الان صفات الصديق الصحيح الصادقة : (ا) العلم. (ب) الحلم مع الصديق . (ج) عدم الخوض في الجدال مع الاخرين .
 وايااك ار الد المراة ، فياة ه ال الشر دعاء وللشر جالب واعلم ان هن يصاحب صاحبا ا[) مستصحيه هذه مملة اذا وجدتها في انسان فاجتهد في اصطياده ، واعلم انه الصديي الذي يتمناه الافاضل، وان وجدت عامة ذلك فاصطده وتسك باخاءه * لويل : والمراء: الجدل غير المفيد . نسب في «خزانة الاد»  :  للفضل بن عبد الرحمن القرشع : عليه ان يحافظ عا صداقته.
 ) اج : هذه صفات مثالية في الصديق، ويندر ان توجد، فحافظ عليه ان وجدته جهذه الصفات الحادي عشر الاحوال التي يجث ان يبذلها المرء لصديقه ، لا يطلنها منه عليك اذا اردرت اصطياد صديق ، او اصطدت فاردت ان لايفل م حبالك() ، ان تتشكل الاخلاق التي تقدم ذكوها() ، وان تتخلق باخلاق لا تطليها من اخيك وتبذطا له   وذلك حق عليك ان تكون مع صديقك، بل مع كافة الناس ، سهل الخثلاءق طبب الاخاء ،   وان تتلقاه، في وقت الرخاء، بوجه طلق وخلق . رحب .
 بالة : المصيدة ، يريد بها العلاقة المتينة التي تحافظ علا ود الاصدقاء في الفصل السابق، وهنا يصل المصنف الي الفصل الاهم في الرسالة، وهو شرح اداب مخالطة الناس .
 ي : ان تتصف بالاخلاق انت وتتعامل مع اصدقاءك بها دون ان تشترطها فيهم وتصر عليها.
 ويشرع المصنف في ذكر الصفات التي يري انها ينبغي ان يتصف بها الصديق الذي يرغ ان يستبق اصدقاءه، وتعطي هذه الصفات للرسالة وزنا خاصا بما فيها من كثرة واهتمام، وقد وضعنا لها ارقاما حسابية ، لم تكن في الاصل ، حرصا علل المزيد من الوضوح وسهولة التناول فهي، بمجمو عها، يمكن ان تكون خلاصة الر سالة ياسرها.
 () ويكون المرء سهل الخخليقة مع الاخرين اذا كان سهل التعامل معهم يسرا سمحا لينا.
 () وهو يعني هنا: البشاشة.
  وان تصافحه، اذا رايته، وتداعبه مداعبة تليق بكا، فذلك يشر المودة.
   وان تري عامة المتصلي به ، من عبد وخادم ، بمثل ذلك حتي ينظهر في عينك وحركاتك وهشاشتك وبشاشتك وتزداد به ثقة بمودته. فقد قيل لبعضر الحكاء: بم ارتفعت حالك علال نظراءك ? قال : بتلقي من اصحبه بلفظ حسن ومعي لطاف   وان تشركه في بشرك وتستغني عنه، ما امكنك ، في عسرك وتتجرع المر وتسقي اخوانك العذب ، وتكون كمن قيل فيه : ابو مالك قاصر فقره علر نفسه ، ومسيع عناه   ولا يخطر ببالك المنة عليه فييما تسديه اليه فضلا ان تجريها من مقالك، فالمنة، وان صغرت، تهدع الصنيعة وان كبرت.
 () العبد: الرقيق ، الخثادم : القاءم عال حاجات مخدومه ، وهنا يري المصنف ان الصديق ينبغي ان تظظهر مودته لصديقه علن شكل تقدير لاتباعه ومن يحيطون به.
 () يبدو ان المصنف قد استشهد بجواب الحكيم هذا ليءبت اثر البشاشة في القول وعلين الوجه علل العلاقات الاجتاعية بين الاصدقاء . وهذا الجوا يصح لهذه النقطة وما قبلها .
 () جميل م المصنف ان يشبت هذا التوط  هذه الصفة من صفات الصديق ، فربيا كان المرء في عسره احوج لاصدقاءه من يسره، كما يحدث في وفيات الاقارب والاحبة مثلا () وهي خلة راءعة تلك التي ينادي الراغ ان تكون في الاصدقاء.
 () المتقارب . وهذا البيت من الشواهد النحوية ، وهو للمتنخل اليشكري ، كما ورد في ديوان الهذليين وفي لاالحماسة ، ص  ، وفي ««الوساطة» للجرجان ، () يحذر المصنف من يحاول ان يتمسك بالاصدقاء ان يذكروا فضل عليهم اذا صنعوه لهم ، فهذا الذكر وهذه المنة تضيع الصنيعة والمعروف مهيما كبرت ، كما قال .
    واحذر ان تنسول تفقد الاخوة بمنزلة تنالها من السلطان وانغظر كيف استعحسمن معني قول الشاعر.
 فتي زاده السلطان في الحمد رغبة اذا غتر الشلطان كل خليل وكيف استقبح حال من بحا بنحو رايتك لما نلت مالا، وعضنا رمان ثرع في حد انيايه سضا جعلت لنا دنب ا لتمنع باءلا فامسك، ولا تبعل غنااد لنا ذنيا( ه وان لا تنكر عليه () فتكون كمن قال فيه صالح بن عبد القدوس تاه علرا اخوانه روة فصار لا يطرف هن كير اعاده الله الا حاله وانه يخسن في فقره اذا اصبحت انت ذا سلطان او مكانة اجتاعية مسءولة او موسرا فتذكر اصدقاعك قيل تسنمك هذا السلطان وذلك كقول القاءا ان الكرام اذاما ايسروا ذكروا.
 من كان يالفهم في الموطن الخش طويل ، اي : ليس الفتي الممدوح من الذين يتغيرون علين اصدقاءهم بعد ارتقاءهم في المراكز ن فعل فعل من يبحث عن ذنوب من كانوا اصدقاء له قبل ان يصبح افضل منهم حالا، كيما ية م من البيتين .
 () الطويل. السغب : الجوع مع التعب ، الناءل : العطاء.
 ) اي : لا تنكر عليهم ان يتوصلوا الي مراكز رفيعة او يصيبواثروة.
 () صالح بن عبد القدوس، شاعر حكيم، كان متكليما يعظ الناس في البصرة، شعره امثال وحكم. اتهم بالز ندقة فقتله المهدي بذلك عام  ه . (وفيات الوفيات  :  ، تاريخ بغداد  : لسريع، يطرف: يلتقي رمش عينه الاسفل بالرمش الاعلي.
  فاذا رايت اخااد قد نال منزلة لا تلتمس منه ان يبقي علان حالته، كا اوجبت ذلك علا نفسك ، بل تصو ر ان الدالة تفسد الحرمة( واستعمل قول زياد اذا كان لك صديق فول() او نال رفعة ويقي لك من عشرة واحد فليس وصبديي موع   وحقك () انه متي رايته وهو يتفقدك بمثل ما كان بالامس ان لا تترك تعظيمه، مقتديا بمرن قال : اذا جعلك السلطان ايا فاجعله ربا.
   واذا كنت انت السلطان فاباك «استخداهه فما بعد علة عليه،،، (فليس)() من المودة ان يستخدم الرجل اخاه ، وقد قال هشام() : انا لا نتخذ من الاخوان خولا ي: لا تنتظر منه ان يبق علين صداقته القديمة دون حدوث اي تغيير يذكر.
 اع : فكا بقيت انت مافظا عان صداقتك له بشكل عام () الدالة ما تدل به عال حقيمك وصديقك . اي ان ما تطلب به صديقك من وجوب المحافظة علي علاقتكا القديمة قد يفسد هذه العلاقة ويبدد ما بينكيما من احترام ومهدة.
 () لعله يريد زياد بن ابيه ، الامير الداهية ، عمل كاتبا للمغرة بن شعبة ثم لابي موسي الاشعري ثم لعلي ابن اي طالب ، كرم الله وجهه ، استعمله معاوية علن البصرة والكوفة . خطيب مفوه ووال قدير ، توثي عام  ه. (البداية والنهاية (ابن كشر)  : ) ي : اصبح واليا علي ولاية او متسليا لمنصب ما () اي: ليس غريبا ان يطرا تغيير علي صداقة اثنين ينال احدهما مركزا رفيعا، وغالبا ما يضطر صاحب المركز ان يتكيف مع مركزه ولا يفي بحاجات الصداقة القديمة.
 () يريد واحيك او ما بجب عليك ان تفعله.
 () اي : لا تستغل مركزك فتستخدم فيه من كان في منزلة اخيك.
 () لم اجدها في الاصل وانما يوحي بها السياق .
 () لعله يريد هشام بن عبد الملاد الخثليفة الاموي العاشر المتوفا عامع  ه
 الختول : عطية الله من النعم والعبيد والاماء . وفي الحديث النبوي : «اخوانكم خولكم»   وينبغي ان لا تترك عارة مودة بالزيارة. وقد قيل: ثلاثة تزيد في الانسر والثقة : الزيارة في الرجال() والموافقة() والمحادثة . وذلك بعد ان تراعي قول النبي صعلم: «زر غبا تزدد خحبا»   وان تعلم ان من خاف ان يثقل لم يثقل ، ، ومن امن الشقل فهو مستقق   وان لم يتنكد له بترك زيارتك عند استغناءه عنك ، فقد قيل : حقيقة المحبة الا يزيدها البر و الا ينقصها الحفاء() . وان مودة يغيرها قلة اللةاء لمدخولة(   واذا عرفت منه صدق المودة فاعده الي اطراح الحشمة ما يحما المباسطة() فيه ، فقد قيل : لاالمودة عجبه ما دامت الحشمه عليها فسلعلة ، واذا صحت النية وتاتدت الثقة سقطت مءونة التعظ»( ليس بين الرجال والنساء.
 :الاتفاق في الاراء والمواقف () لي اعشر علل هذا النص في كتب الصحاح المشهورة .
 وفي «الصداقة والصديق» لاي حيان (ص ) نسب القول التالي لاني هريرة : لقد دارت كلمة العرب لزر غباا الي ان سمعت من الرسول صعللم واله واصحابه. ولقد قالهال.
 () اي : من زار قوما واعتذر عن الاطالة في الزيارة فقد خفف م ثقا الاطالة .
 ) صن امن الثقل اي جلس طويلا دون ان يعتذر عن طول الزيارة : عليك ان لا تنكر علن صديقك كثرة غيابه عنك، ما دمت مطمءنا لصداقته () فالمحية الصادقة ضر مرهونة بكثرة اللقاءات او عدمها .
 () المدخول : الفاسد ، من دخل يدخل دخلا الشء : اذا فسد داخله.
 () اطراح الحشمة : اسقاط الحياء . المباسطة : التعامل بين الاصدقاء دون تحفظ .
 ان الحياء في الصداقة يحجب المحبة . وينبغي الا يكون ثمة تحفظ في الصداقة الغابتة   ولا تفرط في الاسترسال ما لم تعرف غوره ونجده،، وقد قيل اجعل انسك اخر ما تبذله من ودء()، وقال يوس بن عبيد(): اذا وثقنا بمودة اخينا لا يضء ، ان لا يلينا()   وينبغي ان تبادر الي نصرته في وقت حاجته، فقد قيل: حافظ عل الصديق ولو علي الحريي . وقال النبي صلم: «انصر اخاك ظالما ومظلو ما»()   وان لا تعتب عليه اذا تاخر عن نصرتك في باطل ترويه ! ويكفيك عر جور تسومه ، فلا بقاء لنفاق ولا وفاء لذي تخلق واختلاق()، ومن تعدي بالحق في سيرتك اذا رضي فاوشك به ان يتعدع لها في مساءتك اذا سخطت .
 ومن اثرك علل ربه() فلا يامن ان بءثر عليك بعض عبيده .. وقد احسس: ه () الغور: القاع، والنجد: ما ارتفع من الارض ، اي تعرف ظاهر الصديق وباطنه . والاسترسال : الذها في الصداقة ال مدي ابعد.
 () فالاستعناس هه : علاامة الاطمءنان التام لاصبديق .
 () يونس بن عبيد بن دينار العبدي البصري ، من حفاظ الحديث الثقات ، من اهل البصرة ، (تاريخ الاسلام للذهبي  : ) () وردت في الاصل : اذا وثقتناء .. يلتنا. ولعله يريد ان المودة في القلوب وليس في كثرة الزيارات .
 () علان الحريق يريد ها ان يحافظ الصديق علل صديقه ولو لزم الامر ان ينقذه من حريق جهدد حياته.
 () البخاري ، كتاب المظال ، انظر فتح الباري شرح البخاري ( : ) ، حديث رقم  ) اي : ظلم توقعه علي الاخرين.
 () اي : تكلف الخخلق . والاختلاق : التظاهر بالختلق () المساءة : الاساءة . فمن تدخل لينصرك في رواية كاذبة لك وهو راض قد يكشفها امرك اذا اسات للاخرين وهو ساخط فلا تعتب علي صديق ان لم ينصرك علين الباطل ) ) لعله اراد سيده، اي من راعاك في حضورك قد يسء اليك في غيابك، او انه لن يراعيك داءا ان الذي لا بريدن ان اكون صادقا في وضع مودتي حيث احب فهو لا يريد الختير لي ، فانا التجيع الي الله منه، وادعو عليه بالشر، انني اريد ان اكون صادقا في مودت لا منافقا.
 قال في دعاءه : اللهي اني اعوذ بك عمن لا يلتمس خالص مودتي لمواقع شهوق   وينبغي اذا رايته وقد زاغ فييما لا يضر دينا ولا تهدم مروعة ولا يجلب اليك واليه غكا واستسعدك ان ساعده ، منشدا : وهل انا الا من غزية، ان غوت غوي، وان ترشد غزية ارشد ومقتديا بمن قال.
 انا كالمراة القي كل وجه بمثاله وذلك انما يحسن فيما لابءدي الي نفاق ورياء.
   وينبغي اذا رايت منه عيبا ان لا تغضي عليه . ، فالمءمن مراة اخيه وان تفقه عليه وقفا لطيفا(). فالطبيب الرفيق ربيما بلغ باللطف والرفق ما لا يبلع العنيه بالعناء ، ، والقطع ،، او بالغذاء ما لا يصل الي غيره بالدواء ان تساعده اذا طلب مساعدتك فييما لا يتعارض مع الدين والمروعة ولا يثير لك المتاعب ولا له، والمجاملة لا تكون علان حسا الدين والشرف والمصالح المشتركة .
 لطويل ، دريد بن الصمة ، ديوان الحماسة بشرح التبريزي ، (دار العلم للملايين ، الجزء الاول : لا تسكت عنه.
 () اع : تنبهه عليه بلطف.
 () وردت في الاصل: بالبقاء، ولعل العناء هو الاصوب .
 () العمل الصامت يمجدي اكثر من العمل العناءي  ) والطب الوقاءيي يسمق الطب العلاجي، وثمة شعار معروف في ايامنا هذه علن نطاق وزارات الصحة : بالغذاء لا بالدواء، وشعار اخر: لادرهم وقاية خير من قنطار علجلا    وليكن تنبيهك له في الخثلا دون الملا() ، فقد قيل : من وعظ اخاه في الختلا فقد زاءه، ومن وعه في الملا فقد شانه .
   وينبغي ان لا تترك مدح افعاله الحسنة () متوخيا به الصدق ومتجنبا فيه الملق والنفاق، فالنفاق لا يحظي.
 ففي القلب علل القلب دليل حن يلقاء وفي العي علن العين هقانيس و اشاه وقد قال امير المءمنين() لمن اثني عليه وعرف هذا الملق : «انا دون ما تقول وفوق ما في نفسك»(   ولا يتجاوز به الحال() ، فقد قيل : الرجل بيما ليس فيه مستهجن ، فاجتهد ان يكون مدحك له بظهر الغيب منه ، فذلك احسمن.
   واحذر ان ينبسط احد بحضرتك علل اختياب صديقك ، فانك عينه () الخثلا: مخففة من الخثلاء ، يريد ان تشير ال اخطاءه وليس معكيما احد من الناس ، والا انقلب وعظك له الي اظهار معايبه امام الناس () شرط الا تخرج فيي مدح هذه الافعال الي المبالغة التي توصل الي النفاق.
  اعتاد المصنف ان يطلق هذا التركيب (امير المءمنين) ليعني به الخخليفة الراشدي الرابع ، كرم الله وجهه، اما ساءر الخنلفاء الراشدين فيسميهم باسياءهم . ولا غرو فهو شيعي الهوي سني المذهب (راجع مقال : الراغ والتشع ، للباحث ، مجلة الجامعة الاسلامية ، المدينة المنورة ،  () دون ما يقول اي : اقل من المبالغة المذكورة في الكلام ، وفوق ما في نفس المتكلم لان المتكلم في سره يخفي ان الختليفة لا يستحق هذا المدح ، وهذا وذاك بسبب النفاق.
 ي : لا تتجاوز الواقع الحقيقي للمدح و غاءب.
 وخليفته عال الناس، بل انت هو، ومتي بلغه ذلك() ل يشلق ازه() كان عر رايك وهواك، فتعود عدوا.
   واحذز من ينقل اليك حديثا مرخرفا وكذبا قموها ، حتي اذا تمك الشيطان منك عدل عن التعريض ال التصريح، فان من نم في الناس لم تءمن عقاربه عل الصديي ول تءمن افاعيه .. وقال بعض الحكاء : ان الوشاة متي احسوا بان مودة وشجت بين اخوان؛ اعملوا الحيلة (فينقضونها نقضا)() من قواعدها. وتصور ما ذكر في كتاب كليلة ودمنة()، من امر الثعلب واغتيال كبار السباع()   وينبغي ان لا تعتب عليه في كل ذن، وتصور ما قال بشار في ذلك.
 اذا كنت في كل اللامور معاتا صديقك ، ل تلق الذع لا تعاتوه فعش واحدا، او صل اخاك، فانه مقارف دب هرة ومجانبه : امدحه وهو غاء.
 () ان الناس اغتابوك في حضوره .
 اغتا الناس لك كان بتخطيطك واعدادك.
 () النميمة : السعاية بين الناس بالفساد .
 () عقارب الاصدقاء وافاعيهم اي سعاياتهم القارصة وانواع كيدهم التي تشبه العقارب بل الافاعي () وردت في الاصل لامنقضون نصفهالا .
 () من تاليف الفيلسوف الهندي بيديا الفه لملك الحند دبشليم ، وهو قصص علل السنة الحيوانات ، نقلها من الفهلوية الي العربية عبد الله بن المقفع. طبع مرارا، وترجم الي اللغات الحية .
 () راجع في ذلك با الاسد والثور ، ص  ، وباب الاسد والشغير الناسك ، ص ، نشر المكسية الغقافية ، بعروت .
 () الطويل ، ديوانه ، تحقيق : حمد بد الدين العلوع ، دار الثقافة ، بيروت ، ص  ، «الاغاني ل طبعة دار الكتب ، الجزء الثالث ، ص     وان لا تترك معاتبته فييا اذا عاتبته فيه اضتدل علان رضبتك في مودته وصفاء طوبتك في عتالصته . فقد صدف من قال : تزك العتاب ، اذا اشتحق اح منلك العتا ، ذريعة المجر وقال ايضا: الا انما المقلك من لا يعاتب وقال تعض الكاع: العتاب عتايان : عتاب نحيي المودة ، وذلك ما كان في نفس المودة() ، وعتاب يميتها وذلك في ذنب مر وحده .
   وينبغي ان تجتنبت مماراة() الصديق ، فانها تقطع المودة من اصلها، وهي سب الاختلاف، والاختلاف سب التباي. وقيل لاعراي. ما تقول في المراء? فقال : ما اقول في شء يعسسد الصداقة القويمة ويحل العقدة الوثيقة واول ما فيه ان يكون دريعة() للعغالبة، والمغالبة امتن اسبا الفتنة؟
 () حينا تعاتب صديقك تثبت له انك حريص علا العلاقة التي تربط بينكا.
 ام الطويل ، ورد هذا الشعر في «االصداقة والصديق» ، ص ، عان النحو التالي يعاتبكم يا ام عمرو محبكم الا انيا القالي الذي لا يعات ولعل هذه الرواية اصوب لتطابقها مع المعني المفهوم من القرب وعدم الهجر.
 () اص : ان هدفه استمرار المودة .
  اي : عتاب علان ذن واحد اقترفه المعاتسب ، والذنب الوحيد لا يستحق مقترفه العتاب.
 اراة: المحراء المناظرة والمجادلة والمخالفة .
 وردت في الاصل لوهوا الذريعة فيي اللغة : حلقة يتعلم عليها الرامي . وفي الاصطلاح : الوسيلة والسبب الي الشي وقيل: اتسعت دار من يداري وضاقت اسبا من نماري.
   واتالد ان يثطر ببالك استحقار صديق في مجلس حفل ، مراءيا انك تريد مذاكرته()، فذلك منبع العداوة ومجمع روال الالفة.
   واحذر ان تبخل علين صديقك بعلم هو يرغب فيه، او تنهي (اليه) انك تريد ان تستبد به من دونه والاستتثار بسعع منه عليه   وينبغي ان تحتمل منه من لا ينفك البشر منه من جعوة او ادني. فقد قيل: احتمل في اخيك من الغلم ثلاثة: ظلم الغضب وظلم الدالة وظلم الجفوة.
   وانس ما يبدو منلك ، ، ما امكنف ، تارة اا ضعف طبيعة الانسان، وتارة الي التهاون وقلة ضبط النفس، فما يلبث الحبيبان ان لم يمجوزا() كثيرا من المكروه ان يتباغضا وقيل : لا تاخذ اخاك بذنب قد لقيت به مولالو() ، ولا تحسق انك تجد مرن لا عيب فيه .، ملس اجتمع فيه الناس نفين (مهتمن) بشء ما.
 مظهر : تذكيره ومدارسة الامور معه. وهو خطا قد يقع فيه بعض الاصدقاء بحسن نية او سوء نية.
 احذر ان يصا ال عمله استبدادك بعلم دونه . والجار والمجرور اليه لم يثبت في الاصل () نحذر المصنف الصديق من ان يخف علا عرن صديقه ويختص به نفسه دونه.
 () يحذر المصنف الصديق من ان يخفي عليا عن صديق ويختص به نفسه دونه.
 ) جوز الراع والامر انفذهما ، او اجازهما .
 لم يتناس الصديقان ما قدينشا بينهيما من جفاء قد يحدث احيانا فان التباغض سوف ينشا بينهما ) ات : لا تعات صديقك لانه اقترف ذنبا قد تقع انت نفسك فيه وتلقي به الناس () ان الصديق الذي لا عيب فيه غير موجود ، كما يقول النابغة الذبياني.
 ولسست بمستبق اخا لا تلمه عل شعث، اي الرجال المهذب ؟ !
  فمن ذا الذي ترضي سجاياه كلها كفي المرء ثبلا ان تعد معاسها فقد قل لبزر بقهر . هل ص صديق ليس فيه عي ? فقال : ان الذع لا عيب فيه لا ينبغي ان يموت . وقيل : كيف تطلت من اخيك خلقا واحدا وهه ذو طباءع اربع   وينبغي ان تحسن الظن بصديقك في كل حال؛ معتبرا ما قال ابن المقفع: يجب للعاقل ان يكذب اسوا الظنون باحسنها، ليكن ذا ود صريح وقل مسريح، وان نبتهد في تجن كل ما يسخطه، معترا قول من قال.
 [الطويل] قجنيتم سخطي فغر بحقكم سجية نفس كان نصحا شمرها فلا يلبت التخشين نفساكريمة عريكها انن يستمر هريرها وما النفس الا نطفة في قرارة اذا لي تكدر كان صفوا غديرها(   وان لا تترك عمارة الود() يكل ما امكن ، فكل مقتني، فضلا عر لطويل ، بشار، ديوانه بتحقيق : محمد بدر الدين العلوي، دار الثقافة، بيروت ، ص  . وقيل : هذا البيت بيت مقارب له في المعني.
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ظميت، واي الناس تصفو مشاريه؟
 () احد ملوك فارس ، عرف بالحكمة وسداد الراي ، وقد ترددت حكمه في الادب العرب «فجر الاسلام ا ، احد امين ، صر (دار الكتاب العربي ، بيروت ، ط  ، ) () فلو لم يكن فيه عيب لما استطاع الموت ان ينقله من الحياة الي الموت ، فالموت هو العيب الاكبر الذي يدل علل نقص الانسان . تعال الله الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا .
 () هل هي الطباءع التي يكثر المصنف من الحديث عنها في قوي الانسان من حيث العقل والغضب والشهوة? () لم اعشر علي القاءل ن تغير الاخوة والصداقة بين المتصادقين اكثر ضررا من فساد الامور المادية .
  الاخوة، من المركوب والملبوس والمنزل، متيل اهمل مراعاته فسد()، وليس مضرة فساد شء من ذلك كمضرة فساد الاخوة() ؛ فانه قد ينقلب عدوا وتنقلب منافعه دضرة. ولذلك فيل.
 واحذر عدوادمتة واحذر صديقك الف مة فلريا انقلب الصديي فكان اعرف بالمضرة   ولا يجب للعاقل ان يامن ذلك فان اهرءا قد جرب الدهر لم يخف تقلب عصريه لغير لبيب فلا تياسن، الذهر، من ود كاشح ولا يامنن الذهر صدم حبيب   واعلم ان في صرمك() الصديق امرين ، ما فيهما حظ لختار ، ، اما ان تنسب الي سوء اختيار في اصل المودة واما الي املال() ، وانما يسوع لك
 جزوء الكاما ان ينقلب الصديق عدوا.
 اا صز و الكام  صره: القطيعة ، اي مقاطعة الصديق : ليس للاي انسان مناص منهيا او ه : احدهما : ان اسبا القطيعة بين الاصدقاء اما فسادها من سوء اختيار الافراد المتصادقين واما لملا يصيب نقو سهم بعشهم هن بعضر ولا مناص من الوقوع في واحد منهيما. والعبارة من شطرة شعرية من شعر الاعشي.
 غدر وثكا انت بينهما فاختر، وما فيهيا حظظ لمختار الاغان (طبعة دار الكت  : ) را زهد رفيق في صداقة معروضة عليه كان خداعا  صرفه اذا رايته علي عامة الاخلاق الدنية التي تقدم ذكزها()، ولا تجد سبيلا الي اصلاحه لو تراه راغبا عنك مع اقبالك عليه وميلك اليه وتققت ذلك منه، فقد قيل: قديما لمن اعطي الرغبة من اعطاه الزهادة ، وما ادري اتهما الام او جانيا عليك جناية يضيق نطاق الصير عن احتيالها . وذلك ان الجناية ضربان : ضرب يعوقك عن الغاية القصوي والسعادة العظمي وهي الامور الابديه وتلك التي يعتد بها، وضرب هو جناية فيما يعوقك عن غرض دنيوي ، وتلك يحتملها الكرا الانفس.
   واشتعمل في هجرانك ما قال الاقرع بن حابس اصد صدود امرع مجمل اذا حال ذو الود عن حاله واني علا كل حال له هن ادبار امر واقبال لراع لاحسن ها بيننا لفظ الاخاء واجلاله * () المقارنة بين اثنمن من الاصدقاء واحد يرغب في صداقة واخر يزهد في صداقته.
 ن ظلم الصداقة نتيجتها تعويق عن السعادة العظمي الداءمة وتعويق الاغراض الدنيوية .
 قرع بن حابس بن عقال من بني دارم (من تيم)  صحاب  من سادات العرب في الجاهلية ، قدم علي رسول الله صللم، في وفد بني تميم واسلموا، شهد معه بعض الوقاءع، سكن المدينة ، كان مع خالد بن الوليد ف وقاءعه . لاخزانة الاد»  () المتقارب . وخلاصة هذه الاييات : ان الصديق الحيد لا يفرط بصديقه فحفظا له واستبقاء علا صداقته الثاني عشر معايشة ساءر طبقات الناس ومعاشرتهم   لا يجمل بالعاقل ان يقتصر في استعمال هذه الاخلاق التي تقدم ذكزها () عان الاصدقاء ، كا لا تحسن به ان يقتصر في ضيافته واحسانه علا اقاريه واهل ولده. فانه متي اقتصر بذلك علل الاقار دون الاجانب، كان بينه وبين الكلب منزلة قريبة، اذ كان الكلث ايضا يتوفر علل معارفه، بل حي العاقل ان يقتدي بما روي عن النبي صلم : «انكنم لن سعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلقكم»()، وبقوله صللم: «الا ادلكم عل محمدة بلا (مرزاة) الخلق الشحيح والكف عن القبيح ل ني: النقاط الست والثلاثين التي ذكرها في الفصل السابق () الاجان مقابل الاقارب. ويعني بالاجانب : عامة الناس من غير الاقارب والاولاد، وهم الذين خصص لهم المصنف هذا الفصل ، كا خصص سابقه للعلاقات بين الاصدقاء.
 () المعروف عن الكل انه حافظ للود ، حتي صار عند بعض الشعراء مضربا للمثا في الوفاء ، حيث قال يمدح.
 انت كالكلب في حفاظك وكالتيس في قراع الخطوب () ل اعثر علين هذا النص () وردت في الاصل بتخفيف الهمز (مرزيه) .
 () لم اعثر ايضا ، عان النص في كت الحديث المشهورة . وقد تكرر ايراد المصنف لاحاديث منسوبة للرسول عليه السلام ، وعند البحث تبين انها ليست في كتب الحديث . وقد لاحظ الباحثون هذا التسرع في هذا الامر لدي بعض اعلام الفكر الاسلامي كالغزالي مثلا .
   وينبغي ان تلقاهم ،، بطلاقة الوجه ، فقد قيل : البشاشة مخ المودة واكتسا المحمدة ، وبالمداراة() ، فقد قيل : ثله التعايش مداراة الناس والتواضع احد مصايد الشرف ، وبالتغافل عما يسعه التغافل عنه ، ، فقل قيل «جمع التعايش في ملء مكيال ثلثاه فطنة وثلثه تغال »   وان يستعمل ما قال امر المءمنين  ، صلوات الله عليه : «ااذا اردت ان يمحتك الناس فاحبب لهم ما احببت لنفسك»() . وقيل لحكيم: هل من جود اعم به الناس ? فقال: نعم ، تحب الختير لهم ، وان تستعمل مع من تجلس اليه ما امر به ابن عباس رضوان الله عليه ، حيث قال : «للجليس عل ثلاغ : ان اراه ببصري اذا اقبل، واو سع له اذا جلس، واصغي اليه اذا حدرث»(   وان يراعي انه لم ير النبي صل، مادا رجليه بين جليس له قط، ولا اخذ بيد اخر فانترع يده من يده حتي يكون هو الذي يرسصلها!
 اي : يلقي الاجانب اي عامة الناس وليس الاقارب والولد فحسب.
 () يطالب المصنف الانسان ان بلقي ساءر الناس من غير اقاربه بطلاقة الوجه وبالمداراة والتواضع والتغافا )  لداراة : الملاطفة والملاينة والرفق والود () اي : احدي السبل التي يوصل بها الي المجد والفعة.
 ) اي : لا يمكن التغافل عنه .
 () والتعايش مع الناس يكون اكثر الفطنة والعقل، وكذلك بتجاهل بعضهم اخطاعهم البسيطة.
 يعني : علي بن ابي طالب ، كرم الله وجهه ، وفي حديث الرسول عليه السلام : لالا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحح لنفسهل.
 () في الهامش الايسر وجدت العبارة التالية : «واكره لهم ما كرهته لنفسك» وكانها تكملة .
 () وما ذكره ابن عباس من احترام لجليسه يءدي ال احترامه وتعليمه ادا المجالسة .
 روي انس بن مالك، رضي الله عنه، ذلك فقال: ما اخرج رسول الله صلللم ركبتيه ولا قدميه.
    وينبغي ان يجاهد في خانبة من كان شريرا()، وان يهرب منه هربه من اللاسد، وان اضط الي عخالطته اجتهد في فداراته،،، فقد قيل: ليس بحكيم من (لي)() يعاشر بالمعروف من لم يجد بدا من معاشرته حتي يجعل الله له فرجا وخرجا.
   وينبغي ان يجتهد ان لا يجعل لنفسه عدوا ما امكن. فقد قال كليلة() لا يجب للعاقل ان تحمله ثقته بقوته علل ان يجتت() العداوة، كا لا يجب لصاحب () النصيحة ان يبتعد العاقل عن الاشرار ، وان لم يستطع فليتعامل معهم بلطف ومداراة وتسامح.
 () غير موجودة في الاصل، والسياق يستكمل بها. وقد وجد باناءها في الهامش ما يلي.
 «الحكيم من يعاشر بالمعروف في حتي نفسه وغيره ، فافه م لا () ان الذي لا يعاشر بالمعروف من يضطر لمعاشرته فليس حكييا. وهذا يذكر بقول اي الطب: ومن نكد الدنيا عان الحر ان يري .
 عدوا له ما م صداقته رد وفي الهامش الايسر وجد بجانب هذا النص : «الحكيم من يعاشر بالمعروف في حق نفسه وغيره .
 فافه فافهم» () كللة ودمنة اخوان من حيوان ابن اوي، كانا ذوي دهاء واد، و كان دمنة شرهما نفسا و اقلهما رضي بحاله ، ودارت حوطيا بعض الحكايات الخترافية (تحري علن السنة الحيوان) في كتاب عرف باسمهيا الفه الفيلسوف بدبا لدبشليم ملك الهند، ونقله ال العربية ابن المقفع، وقد ورد هذا القول بالمعني في كتاب البوم والغربان، لكن علي لسان الغراب وليس علي لسان كليلة كيما ذكر المصنف ، علي النحو والعاقل، وان كان واثقا بقوله وفضله، لا ينبغي ان يحمله ذلك عان ان نجل العداوة علا نفسه اتكالا عال ما عنده من الراي والقوة ، كيما وان كان عنده الترياق لا ينبغي ان يشرب السم اتكالا عاا ما عنده . (المكتبة الثقافية ، ببروت ، ط ا ، ص ا ب لالبوم والغربان»).
 () يجتر العداوة اي : يتجرعها ويرددها .
  الترياق() ان يشرب الست اتكال عال ادويته( . وطريقه في انه لا يكون له عدو تينب ما تورثه العداوة بغاية جهده ونهاية وسعه ، ، وان اتفق له عدو من غير قصد اجتهد لاماتة عداوته.
 فقد قال ارسطاطاليس: لا تعاود() العداوة بالاخاء قبل تلقب نارها، فان اطفاعها قبل انتشارها يسير.
 ا ويجت ان تظهر له المودة ، فاظهار المودة للاعداء من مكايد العقلاء () وقال بعضهم: ما احسن التجل ان يمحسن مداراة عدوه حتي يطفيع سورة ناره ومستحسن قول التنوخي الق العدو بوجه لا قطوب به يك اد يقطر هن ماء اليشاشات فاحز م الناس من يلقي اعاديه في جسم حقد ونوب من مودات لترياق : دواء السموم داعي ان يديرا معارك مع الاعداء لانه واثق من نفسه ، بلي لا ضرورة للمعاداة اصلا اي لا تمبدد العداوة في البداية قبل ان تتكم.
 عدم متابعة نتاءج معاداة الاخرين () في الاصل «لا عاد» والمعاودة العودة للشع ء مرة بعد مرة .
 () وجد علا الهاصش الايمن العبارة التالية : «اظهار المودة للاعداء م مكايد العقلاء ، لانه صيانة النفس من الكدر وغيره. تامل لا () هو القاض التنوخي ، المحسن بن علي ، قاض من العليماء الادباء الشعراء ، نشا في البصرة وسكن بغداد ، ومن كتبه لالفرج بعد الشدة» او مشوار المحاضرة «المستجد من فعلات الاجوادا . توفي عام  ه . وفيات الاعيان ( : ) ، معجم الادباء ( : سيط  قال ابو القاسم الحسي بن محمد بن الفضل الراغب، رمه الله : وهذا كاف فييما قصد له() ، وتختم الكتاب يحمد الله والثناء عليه ، فلة الحمد داءيا والشكر خالصا كيما هو اهله بفاءض انعامه علي جميع خلقه، وصلواته علل النبي محمد صلل وعلن اله وصحبه اجمعي، امي.
 * * **  بهذا نختم المصنف رسالته هذه ، بيما يثبت اثباتا علميا صريحا نسبة الرسالة اليه ي : ان الرسالة لم تفصل فييما لا داعي له . وعبارة «وهذا كاف فييما قصد له» يعني لها ان هذا الشرح فيها كان بسبب اختلاف اقوال الناس في الاختلاط والصداقة بين الناس، دون اسراف في القول او ايجاز شديل.


 الرسالة الغانية رسالة في فضيلة الانسان بالعلو   فضيلة الانسان بالعلوم للراغب الاصفهاني وبه تستعين، ادال الله تعال ان تبعلنا عن يتبصر،، ويتفة مر() ويعتبر فيستظهر،، وان يجعلنا مهديين لفقد عيوبنا، وموفقنا لما يحسن بالعاقل احتباءه وبالمتدين اصطفاءه، وان يجعل رغبتنا فيا هو منحة علدة لا عارية مستودعة() وان يصل علي نبيه المصطفي ورسوله المرتضة وما رايت الاستاد() حرسه الله ، سالكا طريق اسلافه في مراعاة الحكسب ، ميا بطبعه اقتباس الادب ، ومودما() باحتباء الغضاءل واجتناب الرذاءل ، () تبصر : تامل وتعرف.
 () تفكر وافتكر الام : اعمل العقل فيه.
 () اعتبر بالشء : اتعظ به .
 () استظهر بالشء: استعان.
 () حياه : اعطاه، احتبي الشء: طليه ، طلب العطاء فيه ، اي اتخاذه.
 () اي : جعلنا عمن يبحث عن عطاء الله الباقي في الدنيا والاخرة وليس العطاء المءقت .
 () كا تقده ، ربيما كان الاستاذ المعني هنا الوزير احمد بن ابراهيم ابو العباس الضبي ، الذي وزر لبني بويه بعد وفاة الصاحب بن عباد عام ه . وتون  . راجع «الراغب الاصفهاني وجهوده في اللغة والادب» . للباحه ، ص  ، مكتبة اللاقصي ، عان  () هوم : نام نوما خفيفا ، مهوما باحتباء الفضاءل: راغبا باختيارها.
  احببث() ان اعرفه ، بالقو انن  الصحيحة ، ان القضيلة الكاملة والسعادة المتناهية ، في تحلية النفس بالعلوم النافعة() ، عاجلا واجلا ، هي المءثرة عند الدقلاء.
 فالسعادات، وان كانت ثلثا: سعادة خارجة من مال وجاه ونباهة حال.
 وسعادة بدنية وذلك صحة مزاج الاعضاء وكيمال جسم وجمال .
 وسعادة نفسانية ، وهي الاداب الحميدة والعلونم الشريفة ؛ فاشرفها هي الاخرة ، فانها الباقية عل تقلب الاحوال النافعة في الدارين وكان بعش الحكياء وكب سفينة مع اصحا مال فانكسرت السفينة فغرقت اموالهم وافتقروا سواه()، فان تعلمه غناه()، فقال له واحد: ارجع الي بلدي، هل لك الي قومك حاجة؟ فقال: «اقل لحم: اذا اتندثم() مالا فاتنذوا مالا () جواب الشرط لاداة الشرط «لماما في بداية هذه الفقرة .
 انون: مقياس كل شء وطريقه.
 () شبه الجملة من الجار والمجرور في تحلية النفس بالعلوم في محل نصب حال ، وخير ان هو المءثرة ، اي ان الفضيلة حينما تكون النفس متحلية بالعلوم هي التي يفضلها العقلاء. ولعل قحلي النفس بالعلوم هو الموضوع الرءيسي في هذه الرسالة.
 () يءيد المصنف قوله السابق في ان الفضيلة المتمثلة في العلوم النفسية النافعة هي التي يختارها العقلاء نة ند ذلك تعداد اشكال السعادة في المال والصحة والنفس ، ويذكر ان سعادة النفس بالادا والعلوم الشريفة هي افضلها علي الاطلاق.
 اي : كلهم اصبح فقيرا الا هذا الحكيم الذي معهم.
 انه غني بعلمه.
 () وردت في الاصل باشباع الخخصم علي الميم الي الواو : اذا اتخذتموه .
 لا يغرق اذا انكسرت السفينة()، فاما المال فليس بمحمود لكل احد، بل ذلك لبعض دون بعض، اذاكان في قلبه غنية) وروي انه عرض علي افلاطون() مال كثيد فقال: لاما اصنع بيما يعطيه الحظ، ويحفظه اللءم، وببلكه الكرم ؟ !
 واما الحسن فقد اصاب من قال: وما الحسن في وجه الفتي شرفا له اذا لديكن في فعله والخخلاءق وسءل حكيم ع ذي جعال خلو من الفضاءل ، اما البيت فحسن واما الساكن فردء ! والجاهل اذا كان ذا جمال ومال فعير . جعل له لجام دهب واثواب حبر وما ينفع البيردون زينة حبله اذا جود الخثر العناجيج للحضر ني : العل () الغنية بالكسر والضم : الغني () فيلسوف يوناز (    ق .م) تلميذ سقراط ، اشهر كتبه لاالجمهورية» () جواب جامع حول المال ومصدره والحرص عليه وطرق انفاقه .
 () الطويل ، ابو الطيب المتنبي ، ديوانه ، بشرح البرقوقي ، ج  ، ص () العير: الحيمار.
 () حر : حبرة وهي ثوب من قطن او كتان خطط كان يصنع في اليمن.
 () الطويل : وقد تكون زينة رحله. البرذون يطلق علا غر العريق من الخخيل والبغال.
 العناجيج : جياد الخنيل والابل ، مفردها : عنجوج ، وهو الراءع من الخيل والابل . والحضار : ضرب من عدو الدواب ، والحضار من النوق : القوية الجيدة السير . الشديد العدو ، اي ان الدواب بعدوها لا بزينتها.
  والمفتخر بشء من ذلك كالفاخرة بحدج ربتها() . فقد افتخر جاهل بدار وعقار ومراكب واثاه ، فقال له حكيم : لاانها الفتي لو تكلمت هذه الاشياء وقالت : هذه المحاسرن لنا دوتك ، فا الذع للك  ما كنت قاءل لها?» فنبه بذلك ان لا فضيلة له بياله ودعا موسر خلو من الغضيلة حكييما الي داره، فراع التجل وجلا دنيا ومنزلا سريا() ، فبزق() الحكيم في وجهه ، فقال الزجل : اتها الحكيم ما هذا السفه الذع ظهر منك ? فقال : ما هذا الا حكمة، افي تاملت فلم ار في الدار شيءا الا استوع كاله اللاثق به سواك ، ومن شان البزاق ان يقذف ال اخس ما يوجد، انت اخس ما في دارلء( وحق عل من احيل() الي الفضيلة التامة ان يخطر بباله امورا اللاول : ان هذه السعادة ليست ثنال الا عام جسر من التعب. .، وان حطا لمدج: مركب من مراكب النساء كالهودج ، وهو مثل يضرب في فخر من يفخر بمكاسب الاخرين ، وقد قيل المثل اصلا في الخادمة التي تفتخر بهودج مولاتها .
 ي: ما جر عليه ماله اي فضل السري: الشريف. من سرو يسرو سراوة وسروا فهو سري.
 () بزق وبصق بمعني () اورد المصنف هذا الختير في غير مصنف من مصنفاته ، راجع لاالذريعة ال مكارم الشريعةلا ، ص  ، كما ورد في لتهذبب الاخلاق» لابء مسكويه ، ص () وردت في الاصل (عيل) ، ولعله اراد احيل ا اعين واستقر علي . والفضيلة التامة يعني بها التفسية.
 () هذه العبارة ماخوذة من بيت شعر ابي تمام : «البسيط» ديوانه ، بشرح التبريزي ، المجلد الاول ، ص بصرت بالراحة الكيري فلم ترها تنال الا علن جسر هن التعب  الحيد() فيها اكثر هن حظا الحد() ، بل لا تراها حاصلة بالجد المحض ، بخلاف السعادتين الاخريي . فانهما حضا قد يبوره طالبه وتوزه غير جاليه .
 وقد قيل : العلة للا يعطيك بعضه حتي بعطيه كلك، ولا يرعاك حتر بصره جك وجهدك.
 فقل لمرجي معالي الاهور بغير اجتهاد ، رجوت المحال ( و قد تعدي من قني ان يكون كمرن تعثي والثان : ان مرن طلب العظيم خاطر بعظيم، «ومن طلب الحسناء لي يغلها المهرلما() ومن طمحت هتته ال الامور السنية() فواجت ان لا تسد ، علاا هتته الطرية الدنية، فقد اصاب من قال.
 لولا المشقة ساد الناس كلوم الجود يفقر واللاقدام قتال () الجد، (بفتح الجيم) ، الحظ . ومن معانيها ايضا ، ابو الاب او ابو الام () يعني : السعادة البدنية «سعادة الثروة والجاه اللتين ذكرهما قبل قليل . وردت في الاصل الاخرتين.
 () فسعادة الثروة والجاه قد يصل اليها من يبحث عنها ، اما السعادة البدنية فليست ارادية .
 () وردت في الاصل كله ، ويريد ان العلم لا يسلس القياد الا بتفرغ العالم له.
 () يقال : اعاره اهتامه واعاره جده واجتهاده.
 (] تقارب ، وردت لاالمحالا» وصوابه بتسكين اللام ، الخير ارزي ، «مجمع البلاغة» ( : )  وا«اعاضرات الادياء» للراغ ( : ) : ان المعاناة الحقيقية شء وتصورها شء اخر () عجز بيت شعر لاني فراس الحمدان ، وصدره : للتهون علينا في المعالي نفوسنا»ا ديوانه ص الرفيعة العالية الشان.
 ] وردت (تشد) اي : من طلب الهدف الرفيع لا ينبغي ان تعوقه عن سفاسف المعوقات سيط ، المتنبي ، ديوانه . بشرح البرقوفي ، الجزء الثالث ، ص  والثالف : ان هذه السعادة()، وان كان انتداءها لا يتعدي عن ضرب من اللاكتتار، والتاذي()، فاتها متول اكرهت النفس عليها واذاقتها استطابته حينعلي واستلذته لا كاللذات البدنية والشهوات الحسمية فكة البدن متدلة متغبرة، ولذة النفس بالعلم مءبدة() خلدة، ومن ذاق العلم وعرف طيبه علم ان الموء قد: تلذ له المروعة وهي سءذي .
 وص يعسي يلذ له الغراء واما رغبة عامة الناس عن هذه الغضيلة فلجهلهم بحلاوتها() ، وكيف يعرف حلاوة طعم طبب من ل يذقه ? وكيف يذوقه من لا يعاينه . وكيه يعاينه من لم يطلبه() وكيع يطلبه من لم تتق نفسة اليه؟() وكيف تتوي نفس من [ يعرض عليه ؟
 السعادة النفسية بتحلية النفس بالعلوم النافعة يريد الاكتتاب والتاذي.
 لمزن والهم اللذان يحس بهما الباحث عن العلم والمعرفة في اول الامر () من الايد ، وهو الدهر .
  الوافر، المتنبي ، ديوانه بشرح البرقوقي ، الجزء الرابع ، ص () وردت في الاصل بحلاوته ، ويبدو ان الوراقين في زم نسخ المخطوطة يراوحون بين الضاءر المذكرة المتصلة والمءنثة ، كيما لوحظ انهم يراوحون بين تاء المضارعة وياءها في الافعال المضارعة ، تغدو ويغدو مثلا. وهو يعني بذلك ان السواد الاعظم من الناس يعزفون عن فضيلة تحلية النفس بالعلوم لانهم لم يجربوا طعمها الحلو ولم يعرفوا اثرها الطيب .
 ) الطيب صفة نابت عن الموصوف : امر او شء او علم () المعاينة مفاعلة م العمن الباصرة والرءية البصرية والمشاهدة المحسوسة ، وهي طريق من طرق المعرفة والتعلم.
 () فالعلم محتاج لسعي وبحث وجد واجتهاد.
 التوق والشوق للعلم اساس في التعلم.
 ) كي تتوق نفسك لشء يفترض ان يكون قد عرض عليك وعرفته ولو قليلا  جعلنا الله عمرن يغنه فيض الاءه ، ومادة نعياءه عن الزلل جملة ما تنطوي عليه فصول هذه ال سالة الاول: الابانة عن فضل الانسان عل ساءر الحيوان .
 الثاني : ما لا يستحق به الانسان الفضيلة .
 الغالف : فضيلة العقل الرابع : انواع العقل الخخامس : انواع المعارف المكتسبة .
 السادس : ذكر افضل العلوم وانفعها.
 السابع : ما يحتاج اليه طلب العلم وكيفية تعلمه وتعليمه.
 * * * من منهج المصنف في جميع مصنفاته انه يقدم لرسالته بمقدمة يذكر فيها دوافعه لتاليفها ويذكر فيها موضوعها الرءيسي بانجاز شديد ثم يذكر رءوس الموضوعات فيها قبل ان يشرع في الحديث المفصل في كل منها.
  القصل الاول فضل الانسان علا ساءر الحيوان الاجساغ النامية() ثلاثة: نبات وحيوان وانسان.
 فالنبات له التغذي والنمو فقط ()، والحيوان له مع ذلك الشهوة والغضب والحس ، فانه يدرك الاشياء الحاضرة بالحواس والبعيدة بالوهم، ، ويتحرك لاسيرداد ما تحلل من بديه ولقهر ما اضر به . . وللرنسان مع هذه قوة الفكر والروية () مقابل الحرادات ، ويرتبها المصنف في كتا اخر له وهو (تفصيل النشاتين وتحصيل السعادتمن ، ص  طبعة حلب) علن النحو التالي : لاخلق الله الجمادات والناميات والحيوانات وختم بالصورة الانسانة» .
 () فادني الاجساع النامية ، وفيه من الخصاءص: النمو والتغذي () والارقي من النبات الحيوان الذي يجمع الي النمو والتغذي صفات الشهوة والغضب والاحساس .
 () ربيما كانت الغريزة هي اقرب معادل في المعني الذي يريده المصنف من كلمة الوهم للحيوان .
 () وردت في الاصل بها بالتانيث .
 () فراغ في الاصل وارقيل الاجسام النامية للانسان ، فهو يجمع صفات النبات (التغذي والنمو) وصفات الحيوان (الشهوة والغضب والحس) وصفات النسان (الفكر والروية) . وقد وردت مهموزة ف هذا الموضع وفي مواضع اخري قادمة ، والرءية (بالهمز) الابصار ، وليس هو المراد  هنا عان الاغل  لذلاك اغلب ان تكون الروية ، بتخفيف الهمز ، وهي النظر والتفكير في الامور ، وهي بخلاف البدجهة .
 والفكر هو اعيال العقل في المعلوم للوصول الي معرفة المجهول .
  فياذا الانسان له ما [و)() واختص بيما ليس لها()، واثر الله كل واحد من الحيوان. بفعل يمختص به ويتعاطاه طبعا()؛ فبعض من طبعه ان يبني بناء مدور]() وبعض يبي مرب ، وبعض يسج ، وبعض يشقي ، وبعض يجمع ويمحرر حتي ان القدر بطبعه يسخر . والببغاء بحاكو وجعل لكل منها لباسا حس ما راع له فيه الكفاية ، وسلاحا حس ما راي من مصلحته ان محتمله فلبعض الة الهر وهذا العرف، ولبعض رمح وذلك كالقرن للبقر ، ولبعض دبوس كالحافر للحيمار والفرس، ولبعض شا كالشوك للقنقذ. وجعل للنسان قوة الفكر والروية التي يمكنه ان يتوصل بها () وردت فيي الاصل له لهيا .
 () يعني : ان اللانسان ممع صفات النبات والحيوان ولكنها لي تاخذ صفاته .
 ي : يزاول اعياله بما ركب الله فيه من طبع وفطرة وغريزة . ونصبت طبعا لانها نابت عن المفعول المطلق.
 () كالادحوة  وهو موضع بيض النعام وتفريخه  والعامة تسميه (دحو) للعصافير والطيور.
 () اما بناء النحل فهو سداسي وليس مربعا.
 () كدود القز () يتعب في تحصيل العيش.
 () كيما تجمع الحيوانات لصغرها العشب وما تفترس من صغار الحيوان .
 () شبه صوت القدر وهو يغل بيا فيه بصوت الكركرة وكانه صوت ادمي يسخر و يكركر.
 : يقلد اصوات الاخرين.
 () هو شعر عنق الفرس او لحمة مستطيلة فيي اعلي راس الديك . لكن وظيفة العرف في الهرب غير واضحة، وقد يكون سلااحا ان الله سبحانه خلق للحيوان اسلحة يدافع بها عن نفسه فقرن البقر كالرمح وحافر الحيمار والفرس كالدبوس وشوك القنفذ كالنشاب.
 الي اتجاه الافعال() التي خصه بها والاسلحة واللاثواب التي جعلها له.
 ولهذه الفضيلة، وهي قوة العقل التي يدرك مها الحدكم ، ويفعل الفعل المكم)، بين تعظيمه فقال تعال: (ولقد كرمنا بف عادم وحملننه في البر والبحر ورزهناهم مرمت الطيبلت وفضلنمر عل غير ممن حلقتا تفضيلا ) [الاسراء: ] فالطيبات التي رزقهم؛ قيل : هي القوة للعقل وتعلمه(). ولتخصيصه تعال اللانسان بذلاك جعله خليفة في الارض. قال الله تعالي . (هوالزي جحلة خلكيف في الاض) الاية()، وقال: (وست خلضم في الاض فغظر حعف تلن [الاعراف : ] . فشبت بذلك ان الانسان افضل ما خلقه الله في هذا العالم.
 * ** * () لعله اراد باتجاه الافعال : غاياتها واهدافها التي يصل اليها بقوة الفكر وبها يستخدم سلاحه ويرتدي ثيابه.
 () الحكم : من الاشياء والافعال في هذه الدنيا .
 فعل المناس المعقول .
 () وفي تفسير ابن كثير: رزقناهم من الطيبات اي من زروع وثمار ولحوم والبان من ساءر انواع الطعوم والالوان المشتهاة اللذيذة والمناظر الحسنة والملربس الرفيعة .
  من سورة فاطر، وتتمها: (فن كفر فعليه كفره ولا بزد الكفين كفرهم عند ربهم الا مقناو] بزيد الكفرين كفه الاخسارا)  القصل الثان ما لا يسترق به الانسان القضيلة لكل شء موجود في هذا العال فعل يختص، به لا يشاركه فيه سواه، ولا يسد مسده بكاله ما عداه. وذلك حكم مستمر في الموجودات العلوية كالشمس والقمر والكواكب السفلية() كالفرس والبعير.
 فان الفرس للعدو الشديد والبعمر لقطع الطريق المعطش البعيد ، وعلي ذلك الالات المحدة() كالسيه والسكين والمنشار ، لا يسد شء من هذه الانواح مسد غيره علل الكيال والتام،، فلا المنشار يصلع لما يصلع له السيف ، ولا السيف يصلع لما يصلح له المنشار ، ويحاكي ذلك الجوارح كاليد والرجل والعي والفم واللسان.
 () وردت في الاصل يخص () مصطلح العلوية والسفلية يعني بهما السماوية والارضية ، البعيدة والقريبة.
 () الطريق التي يظما فيها الانسان والحيوان لطوله.
 لادة او المحددة شفراتها لي الرغم من انها تلتقي في صفات القطع الا ان لكل منها عملا لا يقوم به غره ، كما هو موضح المصنف عن السيف والمنشار () فلكا جارحة عمل خاص بها لا تقوم به عنها جارحة اخري ، وهذا يذكر بقول المتنبي (الطويل) فوضع الندي في موضع السيف بالعلا مضر ، كوضع السيف في موضع الندي ديوانه ، بتحقيق البرقوقي ، ج  ، ص  فللنسان، اذن، فعل يختص به، لاجله خلق، وهو الفكر والرءية، التي جهما يتوصل الي العلم والعمل المحكم،، ولاجلها جعل خليفة في الارض، واياه عني() بقوله تعال: وما خلقت الجن والان الا ليعدون ) [الذاريات : ]. فالعبادة هي استفادة العلم الحقيقي وعاطي العمل المحكم بحسب ما يقتضيه العلم اذا ثبت لك شرف كل موجود بحسب جودة صدور الفعل المختص به واوادنه نحسبه  . فان الفعل والجودة ان كانا يتعلقان بالذات الواحدة ، فها قويان()، اذ قد يععل ما لا يمجيد الفعل، وكل من يصدر عنه الفعل وان لم يكن كاملا() نقصت قيمته بحسب هصوره ، حتي ربما استعمل استعال ما دوه ، كالفرس اذا لم يمجد فارسه() استعمل اما استعال الحمار بالاكاف ، واما استعيمال الاغنام بالذبح . . والسيف اذا قصر عما يقتضيه جوهره استعمل استعيال : العمل المتقن الذي يدل علي اعمال فكر [) الفاعل هو الله جل وعلا .
 () هذا تعريف جامع للعبادة : العلم الحقيقي والعمل علين استفادته مع مزاولة العمل الجاد كل ذلك عل اسس علمية عقلية . ولعله يعني بالعلم الحقيقي علوم الدين او ما لا تخالفه علوم الشرع.
 () اي : ان رفعة العناصر تعود الي قيامها بالافعال المنوطة بها علن الوجه المطلوب مع ارادته لهذه المهمة وحريته في القيام بهاء الحسب : حسب الشء قدره وعدده .
 ) اع : ان الاجادة تعتبر مناسبة مقبولة اذا صدرت عن المنوطة به عادة () غير واضحة في الاصل .
 () فقد يقوم بالفعل من يقصر في اتقانه، ولا يقوم به علي الوجه الاكمل () غر واضحة في الاصل، وقد تكون فرسي، نسبة الي فرس، وهو من يقوم علن الفرس وركوجها.
 () [كاف الحار (ككتا وغراب) برذعته ، والاكاف : صانعه .
 ) والفرق اصلا للفروسية واذا وضعت عل الرذعة اسء استخدامه وكذلك الاغنام، والسيف =  القاس والمنشار ، فكذلك الانسان ، اذا لم يكن مهذبا فييما لا يحسن() فعله وجد من قوته() العاءمة والعاملة نقص قيمته، وربما اجري مجري البهيمة وهذه الجملة (تدل)() علن صدق قوله عليه السلام لاقيمة كل امرعع ما يحسيسنا ، لاو الناس ابناء ما يحسنو ن» ، وثبت ان الانسان ما لي يكن علي كان شرا من البهاءم. فان البهاءم قد جعل لكل منها مقدار ما له فيه مصلة()، وجعل له لباس علن قدر حاجته ،، وسلاح علا حس طاقته لاحتاله() . والانسان جعل له ، بدل كل ما اوق الحتيوانات ، الزءية التي اذا حلها() واستعملها ثال بها كل ذلك، واكثر منها. واذا لي يستعملها فهو لا شك دوغها() منها . ولذلك قال الله تعال في الجتهلة : ان هم الكالانن بلهم = اذا استخدم للقطع والنشر بدلا من الفاس او كمنشار ، كل هذه الوان من الوظاءف غير الطبيعية لهذه اللاضمياء.
 () ضير واضحة في الاصل () ضر واضحة في الاصل () قياسا علل الفرس والاغنام والسيف اذا غمرت عن وظاءفها الجوهرية .
 () غير واضحة في الاصل () يريد علي بن اني طالب كرم الله وجهه.
 وهبه الله قدرة علن الحياة يستقمر بها وجوده.
 ن الجلود والاصواف والاوبار () كالقرون والانيا والاظلاف .
 () استخدمها بوضوح وكفاءة.
  اينال بروتيه وفكره ما له فيه مصلحة وحياة، وما يحتاج اليه من لباس وسلاح.
 غير واضحة في الاصل  اضق سبيلاا ) [الفرقان : ] . وانا صاروا «اضا سبيلاا» لان الانعام لا سبيل لها الا الي استفادة الفضيلة()، ولها سبيل الي ذلك، فاذا لم يفعلوا فهم لا شك اضا سسسيل()، وقد صدق من قال: ولم ار في عيوب الناس شيءا كنقص القادرين عل التيمام وكا يبين فضيلة الانسان اذا عني بتزكية نفسه ان للانسان قوتين: قهة بهيميه وهي ما يوجد فيه شء من الشهوة والغضب، وقدة ملكيه ، وهي ما يوجد فيه من الفكر والرءية، ودعي الي تزكية قوته الملكية ومخالفة قوتها الشهوية وفوض تزكية جوهرها اليه. فان فعل فقد زكاها والا فقد دساها. وال هذه الجعملة اشار بقوله: (ونضي وماسونها فالممافورهاوتموما بورافلح من زكما وقدخاب من دسها )()، وقرن الفلاح بتزكيتها والحنيية بتدسيسها ، فثبت .
 اي : اكتسا فضيلة الفكر والروية امل الانعام كالعقلاء.
 تنبي، ديوانه شرح البرقوقي () القوة ذات العلاقة بالملذات الجسدية .
 () نسية اا الملك وهو الملالة واحد الملاءكة ، وف لاتفصيل النشاتين» ، ص  ، يقول الراغب : لاونفس الانسان واقعة بين قوتين قوة الشهوة وقوة العقا، فبقوة الشهوة يحرص علي تناول اللذات البدنية البهيمية كالغذاء والسفاد والتغالب وساءر اللذات العاجلة. وبقوة العقل يحرص علن تناول العلو م والافعال الحميلة والامور المحمودة العاقية» .
 ي: ترك له حرية تركيتها بالخير اوترك التزكية بالشر سسورة الشمسر ، الاية  ، لاودساها» : قال الراغب في المفردات : اي دسسها اي ادخلها في المعاصي فابدل من احدت السينات ياء نحو تظنيت واصله تظننت.
 () اي : اصبح واضحا بهذا الحديث ان لا شء اقبح  ان لا شء اقبح بالانسان من ان يكون (غفلا)() من الفضاءل الدنياوية والدينيه ، فانه متيل يكون كذلك فهو من لالرجرجة الذين يكدرون الماء ويغلون اللاسعار»()، ان عاش فغمر حميد وان مات فغير فقيد.
 * * * () وردت (غافلا) في الاصل، ولعل الاصوب منها غفلا او عطلا ) وهي الفكر والروية  لذين يكدون الماء ويغلون الاسعار اي الذين ليس لهم اعيمال ذات بال يقومون بها في المجتمع والعبارة اصلا تفهم من الحكاية التالية : لاقال معاوية بن اني سفيان لصعصعة بن صوحان : صف لي الناس، فقال : فارس يذب عن البيضة وزارع يسعي في العيارة وعالم يشتغل بالديانة، ورجرجة بين ذلك تكدر الماء وتغل السعر» لاالامالي والنوادرا ، ابو علي القالي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، الجزء الاول ، ص  . ابن مسكويه ، كتاب جاويدان خرد، ص    القصل الثالث فضيلة العقل اعلم ان العقل الة كل علم وحسن، يعرف به كل حسن وقبيح()، ولاجل ذلك قيل: «العقل ملك والخصال رعيته، فاذا ضعه، عن القيام عليها وصا الثلل اليها» وقال بررجعهر . «العقل مشير رشيد وظهير سعيد، من اطاعه انجاه ومن عصاه ارداهل . وقيل : العاقل من له عل جعيع سهوته رقيب من عقله. فكل فضيلة لم (يشرف)() العقل عليها فهو بان يسمي نقيصة() اخري، وبان يرغ عنها او لا. فانها رذيلة سميت باسم فضيلة، ودممه عتت بحميدة، فانها مظنة() ان ترديه . ولذلك قيل : لاهن له يكن عقله اغلت خصال الخير عليه كان حتمه في اغلب خصال الحثير عليه»( () يقترب الراغب في هذا الاعظام من منزلة العقل من اقوال المعتزلة فيه () حكيم فارس ، وهو الذي قص تاريخ انتساخ كليلة ودمنة وترجمته من الهند لالبيان والتبيين» ( : ) () وردت في الاصل : (يوف) ، وربيما كان التصحيف هو السبب . اشرف عان الشء : تولاه وتعهده.
 () والنقيصة هي عكس الفضيلة . اي الفضيلة التي لا يظهر فيها اقر العقل تعد صفة سلبية لا ايجابية.
 () المظظنة : موضع الشء ومالفه الذي يظن كونه فيه ، ترديه : تهلكه.
 ) اورد المصنف هذه الكلمة في : «الذريعة ال مكارم الشريعة» ، ص  . وقدم لها بعبارة قالت الحكيماء ، اي لا نفع في خير يريده الانسان ان لم يكن هذا المراد هو العقل  وقد قيل: العقل بلا ادب فقد() والادب بلا عقل حتف()، فانظر كم بين الفقر والحتف !!
 وقيل: لا تقتدوا بفعل من ليس له عقدة() من عقل. ولاجل ان لا فضيلة نوجد في الانسان معراة من العقل، وان العقل التام لا يوجد معري من الغضاءل؛ قال بعض الحكياء : اعج العج عقل للاكرم ، معه وكرع لا عقل معه ، تنبيها ان احدهما لا ينفك عن الاخر وقيل : العقل يمسك ازمة الفضل ،، وان هذا عير (عنه)() ما روي انه لما هبط ادم اتاه جيريل فقال: ان الله احضرك العقل والدين والحياء() لتختار واحدا منها، فقال : ف: يحتاج الانسان المتعقل ان يتحلي بالاخلاق الحميدة .
 اي : يحتاج الانسان المءدب ان يكون ذا اخلاق عالية ، فالمءدب الجاهل والميت سواء () يريد المصنف ان يستنتج ان الفقر يعادل الموت . واحسب انه كان يريد شيءا غير هذه النتيجة ، يريل ان يقول ان الجهل يعادل الموت ، واحسب ان الجملة الاولن صوابها الادب بلا عقل فقرء وعبارة الراغب تذكرنا بقول المتنبي (البسيط) : فقر الجهول بلا عقل الين ادب فقر الحمار بلا راس الي رسن ديوانه ، بتحقيق البرقوقي ، ج ، ص () العقدة من معانيها ما يمسك الشعء ويوثقه.
 () لعله يريد بالكرم : كرم الاخلاق.
 يريد ان العقل والغضيلة متكافعان ومتلازمان.
 ان جميع الوان الفضل وانواع الخخير اساسها ومحورها العقل () غير موجود في الاصل ، وفاعل الفعل عير هو اسم الموصول لامالا () وردت غير مهموزة ، واثبتناها لثلا يحدث لبس مع الحيا: المطر  اخترت العقل ، فقال : جبراءيل ، عليه السلاع ، للدين والحياء : انصرفا ، فقالا: امرنا الا نفارق العقل حيث كان * فا في سرة المصطفين» ، القاضي عياض ( : ) ، للمناهل الصفا  الفصل الرابع انواغ العقل العقل عقلان : غريزع صار اللانسان به انسانا تمتز به عن ساءر الحعيوانات ، واذا بلغ الصبي سنا مخصوصا قوي فيه ،، وتعلق به عند البلوغ التكليف()، وسمته الاواءل العقل الهيولاءي.، وعقل خارج مستفاد بدروب الفطن ويجري مجري العقل الاول وقد روي عرن امير المءمني . العقل عقلان : عقل حادث وعقل () افرد الراغ لهذا العنوان فصلا براسه في مصنف اخر له : ««الذريعة ال مكارم الشريعة ، ص  .
 () عبارة المصنف في الذريعة كما يلي : لاغريزي ، وهو القوة المتهيءة لقبول العلم ، ووجوده في الطفا كوجود النخل في النواة والسنبلة في الحبة» ، ص   () التكليف : امر يصدره من يملك التكليف لليلزام بواحب.
 : اللاول لي يجاوز خطوطه الاساسية  والهيولي عند القدماء : مادة ليس لها شكل ولا صورة معينة .
 () يفصل الراغب في العقا المستفاد في «الذريعة» ، ص  . علل النحو التالي : «اوهذا المستفاد ضر بان : ضرب يحصل عليه الانسان حالا فحالا بلا اختيار منه فلا يعرف كيف حصا. وم اي حصا ، وضرب باختيار منه فيعرف كيف حصل ومن اين حصل وحصوله بعد اجتهاده في تحصيله).
 () ينسب الراغب لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه  في «الذريعة» ، ص . ما يات .
 العقل عقلان مطبوع وهسموت فلا يتفع مسموع اذا لم يك مطبوع كما لا تنفع الشمس وضوء العين ممنوع نحيزة() ، فاذا اجتمعا في رجل فذاك لا يقاع له () ، واذا كانت منفردة كانت النحيزة اولها . وانا كان اولاهما ، لان المستفاد لا يحصل عان ما يجب الا لن له الغريزي وما يدل عل ذلك ما روي عن النبي عليه السلام، انه قال: ان الله تعالي لما خلق العقل قال له: اقبل، فاقبل. نم قال له: ادبر، فادبر. م قال: وعزتي وجلال ما خلقت خلقا اكرم عات منف ، بك اخذ وباد اعطي»() . فهذا هو العقل الغريزع. ولذلك ني خلقه لله تعال و روع انه عليه السلام،، قال : «ما اكتسب احد كسبا افضل من عقل يهديه الي هدي ويرده عن ردع) () ، وعني بذلك العقا المستفاد ، لذللك جعله كسيا للرنسان.
 ومما يبين ذلك قوله عليه السلام : لايا علي ! اذا تقرب الناس الي خالقهم بانواع البر فتقرب اليه بانواع العقل، نسبقهم بالدرجات والزلفي عند الناس في الدنيا وعند الله في الاخرة» () . وال هذا العقل اشار النبي صللة، وقيل: ما اعقل () النحزة : الطبيعة . يريد: مكتسب بالبيءة، ومطبوع بالوراثة والفطرة.
 يغليه احد () فمن لم يهب العقل اصلا لا يستطيع ان يتعلم .
 () يورد الراغ هذا الحديث في مصنف اخر ، فضلا عن «الذريعة» ، وهو «تفصيل النشاتين وتحصيل السعادتين»، طبعة حل، ص  . اورده الطرافي في لامعجمه الكير» ولامعجمه الاوسط» .
 () لانه الذع خلقه الله للرنسان وميزه به عن الحيوان ، بخلاف العقل المكتس .
 () بريد علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 اورد الراغ هذا القول ثانية في لالذريعة» ، ص () اورد الراغب هذا الحديث نفسه في كتاب «الذريعة في مكارم الشريعة» ايضا . «حلية الاولياء» ، ابو نعيم الاصفهاني ( :) . لاميزان الاعتدال» ،  .
 هذا النصرافة! فقال : «العاقل من وحد الله تعال وعمل بطاعته)() . ويجري في ذلك ما حكي الله عن اهل النار: ( لوشنا مع اونعقل ماكا في اصب السعر» [الملاف : ]  لريعةلا ، صر يورد الراغب هذا الخثير علين النحو التالي : «... ولقلة الاعتداد بالمعارف الدنيوية قال (يريد الحسن البصري) لرجل وصف نصرانيا بالعقل معه : انيما العاقل من وحد الله تعالي وعمل بطاعته).
 الفصل الخنامسر انواغ المعارف المكتسبة المعرفة ضربان: ضرب يحصل بلا واسطة وضرب بواسطة.
 فيا يحضل بلا واسطة نوعان : مستفاد من الحواس كالمعرفة بالالوان والاصوات والمذوق والمحسوس .، ومستفا من العقل بديبة من غير تفكير ، كالعلم بان الاثنين والاثنين اربعة، وان كل جنسين() في قياس احدهما الي الاخر اما ان يساويه او يزيد عليه او ينقص ، وان المساوي لشيءي منساويي هما واياه متساويان()، وان ليس بين الايجا والسل واسطة()، وان الكل اعظم من الجءزء، وان جسا واحدا لايكون في مكانين في حالته، ، وكل هذا لا يحتاج منها ي : الوصول الا الحقاءق المتصلة بالاشياء الاخري في الوانها واصولها ورواءحها وطعومه وطباءع اجسامها عن طريق الحواس الخمس غير واضحة في الاصا . والجنسان : عنصران مختلفان في النوع في الاصل «الشء هما متساويان» ويبدو ان بعض الكليمات حذفت من الاصل.
 النقص واما الزيادة، وليس ثمة ما هو وسط بينهيا () لقد عدد المصنف مجمو عة من البدسهيات .
 ا  اثنان واثنان يساويان اربعة.
 ب  العلاقات بين الاشياء المتشاسهة اما المساواة واما النقص واما الزيادة .
 ج مساويات الاشياء المتساوية متساوية .
 د الاشياء اما ايجابية واما سلبية لا غير.
 ه الكل اعظم من الجزء و  الجسم في وقت واحد يشغل حيزا واحدا لا اثنين.
 الي مقدمة() بل يدركه العقلاء (بالملاحظة)() كما يدرك الحاس المحسوس بنفسر مباشرته واما الذي يحصل بواسطة فهو الذي يحتاج فيه الي تفكر واستنباط، اما بواسطة الحاسة او بواسطة العقل، وكلاهما اما عقك واما ما()، واما ان تقتضياه اقتضاء واحدا فالعقاة معرفة الله تعالي ومعرفة نبوة نبيه( والمان معرفة كتا الله وقراءته وتاويله وتفسره وسنة نبيه()، وما استنيط عنها من الفقه والكلام والمواعظ والزهد وكتب علم اللغة() ، والتحو الة لها وعمادها.
 والحكمي معرفة الحساب والتجوم والهندسة وعلم الطبيعيات اي : قهيد وشرح.
 () ضمر واضحة في الاصل () الحباش ة : العلاقة الحميمة بين الاشياء المادية اي التواصل المادي عن طريق الحواس () مل ، نسبة الي الملة وهي الشريعة والدين ، ونسبة العلوم الي الملة يعني بها العلوم النقلية التي تكون العبادة عن طريق التصوص الدينية .
 ي: ما لزم من علوم عقلية وعلوم نقلية معا، وهو ما سياه الحكمي ، بعد ذكره للعقلي والمل معرفة الله تعال والتصديق برسالة نبيه عن طريق التامل العقلي والوصول الي الثقة اللايمانية () فهذه علوم نقلية تءخذ بنصوصها.
 () وهذه علوم مساعدة تفهم العلوم النقلية السابقة . والنحو عامل اساسي لاستيعاها .
 () نسبة الي الحكمة وهي معرفة افضل الاشياء بافضل العلوم، ومن معانيها ايضا العلم بالتفقه. وهذه العلوم الحسا والنجوم ... الخ ذات علاقة بالحكمة في كتب التراث . وفي المفردات ، ص  ، يقول الراغب: نسبة العلوم الي الحكمة كنسبة الاعضاء الي البدن في كه نها ابعاضا لها.
  والفراسة() والطب، وقيل: المنطق() الة فياا والدصول الي العلوم من ثلاث جهات: الاول : من المواد السيماوية() وذلك حال البدء والاعادة وكيفة الثواب والعقاب واصول العبادات.
 والثاني . من الدلاءل المستنبطة() وذلك كمعرفة حدوث العلم ومعرفة الله ومعرفة النبوات ومعرفة وجوب الجزاء.
 والثالد . من طريق التجار . . كالفرامة وعبارة الرءيا () وعلم القيافة () والزجر . والحساب والنجوم ومعرفة اوقات الزراعات والتجارب () الفراسة : المهارة في تعرف بواط الامور من ظواهرها، الاستدلال ببيءة الانسان عان اخلاقه.
 () هذا يدل علا اثر المنطق في ساءر العلوم العقلية في التراث .
 () يورد الراغب هذا الامر المتصا بطرق استفادة العلوم ، في «الذربعة» ، ص  ، باسلوب اخر: «والطرق التي يستفاد منها العلوم اريعة اضرب : الاول المستفاد من بديهة العقل ومصادقة الحس ... الثاقي المستفاد من جهة النظر اما بمقدمات عقلية او يمقدمات حسوسة . الغالف المستفاد من خير الناس اما الساع من افواههم او بالقراعة في كتبهم. الرابع ماكان عن الوحي ...
 () اي : التعلم عن طريق التلقين المباشر ، وهو ابسط انواع التعليم .
 () يعني : العلوم التي يتوصل اليها بالعقل والتامل والفكر.
 [) اي : ما نسميه اليوم العلوم التطبيقية واساسها العلم المادي بالاشياء.
 ي : تفسير الرءيا.
 () هي (كا وردت في الذريعة ، ص) ، تتبع اثار الاقدام والاستدلال علي السالكين، والاستدلال جهيعة الانسان .
 () زجر الطير اثارها ليتيمن بشءمها او يتشاءم بيروجها.
 وعامة وجوه المكاسب ، . وجميع الثلاثة يناله الانسان بتوفيق الله تعالي، والتوفيق  عياد كل مطلوب * يريد الاضغال اليدوية التي يكسب بها الناس اقواتهم في : توفيق الله للمتعلم اساس نجاحه  الفصل الساوس ذكر افضل العلوم واثفعها الناس في تحرياتهم() طلاب الخثير ، وحد الخثير، ، هو الذي يطلبه الكل والدلالة علال ان ذلك حده ان العقل يظد السعي والحركة لا الي نباية وذلك معلوم باواءل() العقول، وكل فعل يفعله العاقل فالقصد به خير ما، فاذن الخثير هو المطلوب من الكا ، لكن وبما اخطا طالبه وغلط خاطبه . وقد صدي ابو العتاهية() في قوله.
 كل يحاول حيلة يرجوبها دفع المضة واجتلا المنفصة والمرء يغلط في تصرف حاله فلوبا اختار العناء عال الدعة () تحرياتهم اي ما يتحرون من اعيال ويسلكون من افعال . وفي «الذريعة» ، ص . ترد عبارة المصنف عل النحو التالي : فالناس في متحرياتها طالب الخثير وهارب من شرء ثم يتمثل ببيتي ابي العتاهية الواردين هنا بعد قليل : تعريف الخثبر . وهذا التعريف، فييما يري الباحث، يتبع تفسر كلمة (الكل) وتبعا لذلك يفه التعريف، فقد يكون الكل عصابة تريد الشر مثلا يريد ان طلب الخخير له حدود ، وليس علا اطلاقه في حدود الزمان والمكان ) اي : بابسط العقول () شاعر عباسع، عاصر هارون الرشيد ، عرف بانه اكثر من شعر الزهد ، توني عام  ه.
 لكاما، وردت الغناء (بالغين) وصوابها (بالعين) . لم اعثر علي هذين البيتين في ديوان ابي العتاهية بتحقيق د. شكري فيصل . ولكنهما مذكوران في ديوانه طبعة دار صادر ، بيروت ه فاذا ثبت ذلك() فيسعي المرء في ثلاف() : اما لانقاذ النفس من الالام وتقريبها للبقاء السرمدي ، والتعليم الابدي، واما لانقاذ البدن في دار الدنيا من الالام() ، واما لطل مرء يطيب بالبلن ، بعما فيه صلاحه كالمال والحاه والاعوال..
 ولكل واحد علم يتوصل به اليه. وافضل العلوم ما يتعلق بافضل المطلوب، وافضل المطلو ما اذا حصل لي يذهب واذا اكتسب لي يختص ، «ذلك هو البقاء الايدي.
 واما اليدن والمال والحاء والاعوان فعوار، مستردة تزول عنها وتزول عنك، ومثلها ما قال الله تعال: ( انما مثل الحيوو الدنا ) .. الاية() فغبت يذلك ان العلوم ثلاثة : افضلها علم الاديان الذي يستفاد به البقاء السرمدي ثم علم الابدان ثم علم الاكتسا .
 اذا صح ما قلنا فييما تقدم :في طلب اهداف ثلاثة، بل في طلب واحد من اهداف ثلاثة  حله يريد بالالام الاثام.
 () السرمدي : الداءم الذي لا ينقطع.
 () الالام التي تلم بالجسم من امراض () يلاحظ في هذه المساعي ان الاول منها لانقاذ النفس والثاني لانقاذ البدن والثالث للحصول علين ما يطيب به البدن هرن نعم.
 () مفردها عارية وهي المستعارة لامد زمني محدود .
 () يريد الاية  من سورة يونس : (انما معل الحيوو الدنياكله انزلنه من السماء فاختلط بدنباث الارض معا يا عل الناش والانعو حين اذا اخذتالاض نخفها وازسنت وظرب اهلها انم ودرورت علبااتلها اوفا ليلا او نهارا فجعلنها حصيدا كان لع تضببالامت كذلك نفصل الايلت لقوور ينفكرون).
 () مهذه الخنلاصة الواضحة الموجزة يختصر المءلف هذا الفصل في ترقيب العلو م حس الافضلة.
 فعلم الاديان هو الاساس يليه علم الابدان ثم علم اكتساب الرزق والصناعات.
  الفصل السابع ما تحتاج اليه طالب العلم وتعليمه وتعلمه( يحتاج طالب العلم الي خسة اشياء: ثلاثة سماوية وهي جودة الطبع والكفاية وطول العمر، وواحد من جهته وهو العناية الصادقة ، وواحد من جهة معلمه وهو النصيحة اللنالصة .
 اما جودة الطبع فان تكون قبولا()، ولما يتقيله حفوظا، ولما يحفظه فهيا، ولما يفهمه متفكرا ولما يفكر فيه ذكورا، ويكون له مع ذلك ذهن وذكاء وفطنة، وكل ذلك ، فوي للعقل كالالات، ولابد من قحديدها() لتصور حقاءقها.
 () يتناول الراغ مادة هذا الفصل في «الذريعة» حت بابين .
 ا  البا الرابع والعشرين (ص ) ، ويجعله تحت عنوان : ما يجب علين المتعلم ان يتحراه .
 ب  الب اا الشي (ص ) ويعله تحت عنوان ما يجب ان يتحراه المعلم مع المتعلمي .
 وعلي الرغم من هذا التفصيل الظاهري الا انه في هذه المخطوطة يبذل عناية اكثر في التقسيم والتسسيط واخذ الغروع من الاصول.
 () صيغة فعول الواردة كثيرا هنا هي صفة مشبهة باسم الفاعل ، تدل علن الاتصاف بالصفة علين وجه الثبوت، فقبول وحفوظ وذكور كلها كذلك.
 يريد القابلية والحفظ والفهم والتفكر والذكر والذهن والذكاء والفطنة، وقوي العقل اي القدرات العقلية ويسميها الراغب توابع العقل ويفرد لها فصلا خاصا في «الذريعة» ، ص  ، ويوضح كلا منها توضيحا معجميا دلاليا مناسبا بتفصيل مناسب.
 () اي : تعريفها وتبينها.
  اما الطبع فقهة تصور المعان، وهو من طبع الخناتم، والحفظ ثبات صورة ما قدم انطيع في النغس ، والفهم ادراك ما قد حمظ()، والفكة تلخيص ما قد فهم ، والذكر رفع الحجا عن التفكر ،، والذهن تامل النفس لما يلزم مما فهمت وتفكرت فيه ، والذكاء سرعة تامل ذلك ، من ذكت النار واما الكفاية فبان يصا له مقدار بلغة() ، تغنيه عن التكسسب ولا يصر بكثرته مشغلة عن التوفر علي التعلم()، وفي غني النفس ما يكفيك من سد حاجة، فان زاد شيءا عرن ذلك الغني صار الغني به . فقرا وقال بزرجمهر. «« بورثوا الابن من المال الا مقدار ما يكون عونا له علي طلب العلملم.
 طبع في اللغة هو طبع الخخاتم وفي الاصطلاح تصور المعاني ، وهو الاصل : ان الحفظ هو الاحتفاظ بما تصورته النفس عن الاشياء الحرفية م: اي الوعي () الفكر فيه تجميع لما تصور ووعته النفس وربما استتتاج منه وتعميم.
 () الذكر هه : التفكر بصوت عال مسموع.
 ارة الراي فييما تحصل من فكر لدي النفس العاقلة.
 () كا هذه التعريفات المختصرة قد شرحت بتفصيل اوفن في الذريعة ، الصفحات    () البلغة : ما يتيلغ (يتقوت) به المرء م قليل الزاد المادي والمعنوي بيا فيه العلم .
 () لعله يعني بالكفاية هنا  توافر القدرة المالية التي تعين علي طلب العلم ولا تزيده في الوقت نفسه ، عن الحاجة ، لثلا تصرف صاحبها عنه ، كا يفهم من كلمة بزر معهر التالية .
 الم ترد في الاصل لم ترد في الاصل . ويبدو ان ثمة خرما في الاصل.
 واما طول العمر فقد قال ارقراط() : «الصناعة طويلة والعمر قصر والتجربه خطو والقضاء عسر» ، هذا في علم الابدان فا ظنك بعلم الاديان? واحتيج() الي طول العمر فالعقل لا يستحكم الا بالتجربة، والتجربة لا تحصا الا بمدة مديدة() من العمر تختلف الاعوال بها.
 واما العناية() فبمراعاة اشاء: او لا: بعضها معت في نفسه.
 ثانيا وبعضها باضافته ال العلم.
 ثالثا: وبعضها باللاضافة الي المعلم اولا : والمعتبر في نفسه ما قاله بعض الحكيماء : لا يمكن لاحد لان يعي العلوم الشريفة حتي يمحو من ذهنه الامور الدنية() فتصلع اخلاقه كلها .
 ولذلك قال ابقراط : «ان الابدان غر النقنة كلا زدتها غذاء () ازدادت داء» () طبيب اغريقي قديم، يسمي ابا الطب.
 () لعله يعني بالصناعة : الاعيال المطلوبة من بني الانسان . والتجربة : المعاناة والتفاعل مع الاحداث في الحياة والصر عليها . والقضاء : الامتحان .
 تيج : بالمبني للمجهول ، وناتب الفاعل المحذوف طالب العلم . وقد افتتح المصنف هذا الفصل بقوله : «يحتاج طالب العلم لما .
 () ا : الطويلة.
 ي ذكرها في مفتتح الفصل () غير واضحة في الاصل () عما يتصل باللاف اط في ملذات الدنيا من ملبس وماكل ومنكح. والدنية : الدنيءة، بتخفيف الهمز.
 () وردت في الاصل عذا . والابدان غير النقية هي المريضة جسديا.
 وقيل: ليست للعلوم الظاهرة() الا القلوب الطاهرة صفات المتعلم: ثانيا: فما يعتير باضافته ال العلم فحقه:  ان يعرف المرء الغرض الذي لاجله اليه سملك .
   ويعرف اقصر الطرق اليه.
   وان يقدم ما لا يسع جهله() اذا الاهق المعتبر في كل فن بالاصول قبل الفروع()، فقد قل: ضيع قوم الوصول() بتركهم الاصول، وذلك ان يطلب جنس العلم قبل فرعه وبوعه قبل جزءياته. فالجزءيات يعجز عن ضبطها( العلوم الظاهرة اي : العلوم الشريفة ، من ظهر الشء اذا انتصروا بان اكثر من غيره من قوله تعالي (فاصبحاظامي وخلاصة ما يعتره المتعلم في نفسه ان يسمو بنفسه ويعلمه عن مستوي ملذات الدنيا التي يلهث في اثرها بسطاء الناس وجهلتهم.
 () يعدد المصنف قحت هذا العنوان لاما يعتر باضافته الي العلمل الامور التي ينبغي ان يراعيها المتعلم اثناء تعلمه ، ويمكن ان توضع تحت عنوان لاصفات المتعلم» الذي اضفناه واضفنا الارقام في بدايات النقط .
 : ان يقدم من العلم اهمه واكثره خدمة له ان يقدمه عل ما هو اقل اهمية وخدمة، وهذا هو العلم الذي لا يستطيع ان يجهله ويعيش دونه.
 () وهو الذي يقدمه هي اساسيات العلوم لا جزءياتها ، وقوانينها العامة لا تفصيلاتها .
 اي : الوصول الي الاهداف التي يبتغونها () من المءكد ان المصنف لا ينفي عن المتعلم البحث عن الجزءيات في العلوم عل اطلاقها لكنه  كما يبدو  ينكر عليه ان يطلبها قبل الوقوف علي اصولها واسسها العامة، فالكل قبل الجزء ، والعام قبل الخاص.
   وان لا يطمع في بلوغ قاصيت() فقد قال ارسطاطاليس : «ما طلبي العلم لبلوغ قاصيته والاستيلاء علي غايته لكن ما لا يسع العاقل() جهله».
  وان لا ينزع بهمته من العلم الي ما ليس في طوق البشر ادراكه( فزلك جهل مفرط.
   وان يتخعال ما تيسر من بلوغه، متحريا قول الشاعر اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوره الي ما تستطيع  وان يتناول ان امكن طرفا من عامة العلوم .. فقد روي عن امير المءمنين : العلم اكثر من ان يمحصي فخذوا من كل علم احسنه.
   وان لا يتجاور بابا الي باب ويعلو() الي علم حتي يحكم الاول، فازدحاع العلم علي القلب مضء له للفهم بعد نقطة فيه وفي التخصص في جزءياته.
 ما لا يستطيع العاقل ان يستغني عنه.
 لا يتطل هدفا غير مكر التحقيق علين يد ابناء البشرية.
  : ان لا يحاول ان يتجاوز ما ل يفهم.
 قتديابه الوافر ، عمرو بن معدي كرب ، ديوانه جمع مطاع طرابيش ، ص  . «الاصمعيات ، ص  مثل به الختليل بن احمد لمن ساله عن علم العروض ول يفهم الجواب عنه . وقد اورده الراغب في لامجمع البلاغة» ( : ) :الاخذ من كل علم بطرف.
 () في الاصل «وعلا» بعطف الماضي علي المضارع ، ولعل الاصوب لايعله) .
 () يريد الا يتجاوز المتعلم عليما ليطلع علي اخر الا بعد استيعا الاول تماما   ان كن م له اكث عناية ن تكا ا يلءه () . فقد قيل الشجرة لا تفنها الحمل اذاكانت ثمرتها نافعة.
   وان يوصد عاا تفسه ما قد اثقنه لعلا يند ،، فافة العلم نسيانه.
 قال الحتسن  : «اقدعوا() هذه الانفس فانها طالعة ، وحادثوها() فيانها سريعة الدءورا   والا يعادي ما جهله من العلوم . فقد قيل: لاالناس اعداء ما جهلوا» وقال تعالي: (بل كذبوا بتالت يحيطوا بعليد [يونس : ].
   والا يبالي بما يناله من التع؛ فالجتواهر الكريمة() لا يوصل اليها الا () لعله يريد من المتعحلم ان يعني بنوعية العلم الذي يحمله لا بكميته .
 () ان يتحفظ ما تعلمه وراجعه بين الحين. ويند ان يخرج من داءرة الحفظ فينسي، وندا ليعيد اذا شرد.
 () الحسن البصر ي (   ه) الحسن بن يسار البصر ي ، امام اها البصرة ، احد العلاء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك . قال الغزالي : كان الححسن البصري اضبه الناس كلاما مكلام الانبياء ، واقربهم هديا من الصحابية.
 وقد وردت هذه الكلمة للحسن البصري في «الكامل» للمرد ( :  تحقيق : محمد ابو الفضل ابراهيم) علي النحو التالي : «حادثو ا هذه القلوب فانها سريعة الدءور ، واقدعا هذه الانفس فاخا طلعة، وانكم الا تقعدوها تنزع بكم الي شر غاية».
 () اقدعوا من القدع وهو الكف والمنع . طلعة : كثيرة التشوف والتنزي الن ما ليس لها .
 () حادثوا قال المبرد في لاالكامل  :  حادثواء مثل : معناه اجله ا واشحذوا تقول العرب : حادث فلان سفه اذا جلاه وشحذه . الدءور: الدرومر .
 () لم تكن واضحة في الاصل ، والجواهر الكريمة اي الكنوز الاصيلة للاشياء والعناصر ، وقد تكون مستخرجة من الدر في البحار او الاحجار الكريمة كالعقيق مثلا علي اليابس.
  بالمخاطرة، والعلم لا يعطيك بعضه حتا تعطيه ولاف()، فان اعطيته دلاك فانت ه : اعطاءه() اياك بعضه عا خطر .
   وان لا نحيل نفسه فوي ما في وسعها معتبرا قول النبي صلم: «ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظيرا ابقي» ، وقول عمر: تفشك مطيتك !(() ان وفقتها() اضطلعت وان تبعتها انقطعت.
   وان يحميها ويروحها اذا خاف ملالها، فقد قال معاوية: لكل نفس ملة() فاحموها، وقيل. روحوا القلوب تعي بالذكر، والقلب اذا اكره عمي   وان لا يستنكف من سءال ما جهله. فقد قيل لدغفل . بم ادركت : انه يحتاج الي تفرغ () وعبارة الراغب عن هذه الفكرة في «الذريعة» (ص ) ، عليا النحو التالي : «العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطه كلك، فان اعطيته كلك فانك في اعطاءه اياك بعضه علل خطرلا. وكانيا اياه عثيي من قال: خدم العلن فخدمته وهي التي لا تخدم الاقوام ما لي تخدم اي : ان المتعلم عليه الا يتكبر علي العلم وعليه ان يتفرغ لطلبه، ولو قد تفرغ له فربما ادي اليه حقه، ولكن العلم لن يقدم للمتعلم كل امكانياته، ويظل هذا القدر القليل منه كافيا.
 () رواه البزار عن جابر وقال : حديث ضعيف . جامع السيوطي ، الحديث  () بالرفع نجعل المطية مبتدا مءخرا وخيرها نفسك علي التشبيه . ويجوز ان تنصبا علل اسلوب الاغراء ، الزم نفسك والزم مطيتك .
 () المالوف ان يتعدي الفعل رفق بحرف الجر لا مباشرة كا ذكر المصنف . اضطلعت : اي شهضت بمسء ولياتها.
 () الملة : بفتح الميم من يمل اخوانه سريعا ، ويقال رجل ذو ملة وذو ملل () ربما يروي بهذا النص وبنص اخر: روحوا عن هذه القلوب فانها اذاكلت عميت .
 () هو دعفل بن حنظلة بن زيد الذهلي الشيبان ، نسابة العرب . يضرب به المقل هن معرفة الانسا .
 وفد علي معاوية وكان مءدبا لابنه يزيد، توفي عام ه (الزركلي، الاعلام) .
  هذا العلم؟ فقال: بلسان سءول وقلب عقول. وقال امير المءمنين: «العلم خزانة وممتاحها السة ال   وان لا يستنكف من التعلم في الكبر كتعلمه في الصغر . فقد قيل لحكيم : ايحسن بالشيخ التعلم؟ فقال: ان كانت الجهالة به تقبح فالعلم به يحسن وقيل لاخر. مي يحسن بالانسان التعلم؟ فقال: ما حسنت به الحياة !
   نجب ان يكتب عمن يسمعه بما تجهله . فقد قيل : قبدوا العلم بالكتابة.
 وقيل: العلم تير فاجعلوا الكتب له حماة (والاقلام) وعاة(   ولا يقتصر عال الكتاية حته يضمن مستحسنه الصدر ، فلا خر في علم لا يعبر بكل الوادي ولا يحضر معك ولا يدخل معك الحمام ولا (يجتاز الي) الناد . ومن علمه في سعطه () قل عال الاضداد احتجاجه وكشر الن الكتب اتياحه   ويج ان لا يطلت نوعا من العلم في غير جنسه . يحو ان يطلب من النحو احكام الفقه ، او من الفقه احكاه الطب. فمن طلب شيءا من غير موضعه ل يظفر بمطله.
 () صورة معرة لكانة السءال طريقا للعلم.
 () وهذا ما يسمي في العصر الحاضر بالتربية المستديمة او التعلم الذاق.
 () هذه دعوة للكتابة في حمل العلم عن الشيخ.
 () اع : لا يكت الا ما يحس، فيسهل حفظه في الصدور.
 ي: يبقي معك علن الزمن السفط : وعاء يوضع فيه الطيب وما اشبهه () وهذه دعوة تتمة للاول في حمل العلم، بعدم الاكتفاء بالكتابة بل يحمله في الصدور شفاها.
 () وهذه دعوة للتخصص الدقيق في التعلم، وعدم الخلط بين العلوم ، فلكل مصدره.
    وان لا محمله وقوغ خطا من متعاط علي الحكم بفساد ذلك العلم وترك الانتفاع به، كفاء ما تفعله العواغ، اذا ارادوا طبيبا او منجا اخطا في حكمه، استردلوا الطب والنجوم، بلي يج ان يعمر صة كل صناعة وسقمها بما يدل عليها في ذاتها () ، فمتعاطيها لا يدل علن عجزها ، اذ لا مناسبة بينهما غير ان يحكي بتعاطيها اما صادقا او كاذبا.
   وحق من برع في علم ان لا يستكثر علم نفسه بالاضافة الي العلم في بعسه بل بالاضافة الا علمه الذع يتعاطاه()، فقد قال الحسن،، فذكر قول الله تعالي : (وما اوتيشومن العلو الا قليلا ) [الاسراء: ]: كل عالم يظرن ان علمه كثير ، واستسخف عقل عدي بن الرقاع() في قوله.
 وعلمت حتي ما اساءل وا دا عن علم واحدة لكين ازدادها( () وهذه دعوة علمية للحكم عال العلوم ، لا من خطا وقع فيه بعض العلماء ، بل من طبيعة العلم نفسه، فخطا الفرد لا يحسب علن العلم.
 ي : علم المتعلم الذي وقف علي جزء تفضيل من العلم الا بري هذا الجزء كثيرا بالقياس الي ساء اجزاء العلم وهي كثيرة جدا ، وعليه الا يري الجزءية التي اتقنها اكثر مما لي يتقنه من العلم الذي يدرسه الناس. الهاء في نفسه الاول تعود للمتعلم وفي الثانية للعلم .
 () يريد الححسن البصري، وقد سيقت تربعته .
 () اي : ان العلياء يخطءون فيظنون انهم اوتوا نصيبا كبيرا من العلم، بخلاف الاية القرانية الكريمة.
 () عدي بن الرقاع من قبيلة عاملة وهي حي من قضاعة وكان ينزل الشام.
 () الكامل ، عدي بن الرقاع ( ه) ، ديوانه ، جمع وشرح حسن محمد نور الدين ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ص  ، و فيه.
 وعمرت حتي لست اسال واحدا ، «ا ه الاغاز ، دار الكتب  :  ، الشعر والشعراء ، ابن قتيبة  حتي قال بعض العلاء: وددت ان اراه واصفعه واعراد اذنه وامر به عل علم فعلم() واريه انه لا يعرف شيءا منها() الا الشع الذي يوازنه() بل يفوقه فيه عال.
   وحقه() ان نجري في طل العلم بالاقتداء ، بالحق لا بتقليد الرجال وتقليد الاسلاف() او طلب الرياسة() . فقد قال امير المءمنين علك كرم الله وجهه: لايا ححار  ، ملبوس . عليك ، ان الق لا يعرف بالدجال اعرف اللحق بعرف اهله». وقال تعال في ذم التقليد: (( وكذلك ما ارسلنا من قبلك فذ قرية من نذير الاقال مقرفها انا وجدناء اباعنا عل او وانا عل عاثرهم مقتدوت بدقل اولوصعثة باهدي متا وجدثم عليه ءاباء و قالواانا بما ارسلتر ب كفون[الزخرف:
  وقال عليه السلاع في دم من طلب العلم بالرياسة() : «ومن () تعلم ي : اعرض عليه العلوم التي لا يعرفها عليا فعليا () الضمير راجع الي العلوم التي يسير بها عليها فلا يعرف شيءا منها.
 [) اع : بضبط وزنه.
 () الهاء تعود علل من طلب العلم .
 () وردت هكذا دون حرف جره وربما كان الصوا ان تسبق: بحرف جر الباء او علن () الحق يعرف بالحة ايا كان مصدره ، وقاءله ، وليس لانه صدر عن شخص ما من القدماء او المحدثين . وهه نداء علمي جسور يقف مع حرية الفكر وحرية الكلمة ، لا يحاب النقل علي العقل () ربما ينافق بعض العلياء في مواقفهم مع بعض رجال السلطة طلبا للجاه والرثاسة.
 () لعلها منادي مرخم، و اصلها حارث.
 ) اع : التبس عليك الامر، فبدلا ان تعرف الحق من نفسه تاثرت فيه بمن قالوه.
  ) وردت هكذا بحرف الجر (الياء) ، وطلب العلم بالرياسة اي بالمظاهر الدالة علا الجاه لا من اخذ العلم من مصادره اللاصلية : العليماء والكتب .
 ) وردت من دون الواو، واحسب ان الواو سقطت في النسخ  (للزينة دخل الثار)() ليباهي به العلياء او ييماري به السفهاء او ياخذ من الامراء ويميل به وجوه الناس اليه)   وان يكون قصده الي العمل() فقال() النبي عليه السلام : لااني اعود بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع وعس لا تشبع » ثالثا : واما ما هو معتير باضافته الل() المعلم:   فان يعفا ، فعلمه ويبه . . فقد قيل للاسكندر .. معلمك احب اليك ام ابوك? فقال : معلمي ، لانه سبب حياق الباقية وابي سبب حياق الفانية وقال عمر رضي الله عنه. وهروا من تعلمون منه   وان لا يستنكف عمن يتعلم منه ..، فقد قال عليه السلام . «الحكمة ر) ما بين القوسين ورد في الاصل واحسب انه مقحم علي السياق من النساخ () وليس الي العلم فقط.
 () قال هنا كررت ثانية لطول الفصل ، فقول الرسول عليه السلام ، لم يورد بعد قال الاولي قبل سطرين، ولذلك كررت هنا.
 () سقطت «لا» م: الاصل ، رواه الطبراني في الصغير  .  ، عن ابي هريرة بالنص التالي : «اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه» () عن زيد بن ارقم: لا... اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس ل تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لهاما رواه مسلم، شرح النوري، ج ما عل المتعلم ان يراعيه في علاقته بمعلمه .
  التعظيم: الاكبار في نفسه وامام الناس.
 () الاسكندر المقدون ، القاءد الاغريقي الذي غزا الشرق قبيل ميلاد المسيح .
 () ثمة مقارنة بين الاب الحقيقي والاب الروحي .
 : احترمه اكل من تفيدون منه علا : علي المتعلم من اي مصدر يمكن ان يستفيد ولو كان حقيرا في نفسه او امام الناس.
  ضالة المءمن حث وجدوها قيدوها()»، ورءي حكيم يكتب عن عنن() شيعا فعوتب في ذلك فقال : «الجتوهرة النفيسة لا تشينها سخافة عارضها ودناءة باءعها»، وقال حكيم. «تعلمت من كل شء احسه حتي من الخنزير بكوره في حاجته ومن السنور لطفه في مسالته وم الكل بصحه لاضله» ()   وان لا يستنكف من جهوة() تناله من معلمه وخدمة يبذلها. فقد قيل.
 لااذا دبرت لصلاحك فتشكل بشكل المريض للطبيب ، فمن جعك الم لتصح خير من (بوجرك) () العلو لتسقم»   وان لا يساله تعنتا() . فقد قيل : ««اذا جالست عاليا فاساله تفقها لا تحدما» () لم اعثر علن حديث نبوي شريف بهذا النص .
 () المخن : من لان واسترخي وتثني وتكسر.
 ) في «اعيون الاخبار» لابن قتبة ، مجلد  ، ص  . وزارة الثقافة العامة ، قيل لبزرجمهر بم ادركت ما ادركت من العلم ? فقال : لببكور كبكور الغراب وحرص كحرص الخخنزير وصير كصير الحيمارم.
 وفي المجلد الاول منه ، ص  : لاكان عظياء الترك يقولون : القاءد العظيم ينبغي ان يكون فيه خصال مرن خصال الحيو ان : شجاعة الديك «تحنن الدجاجة وقل اللاسد وحملة الختنزير وزوغان الثعلب وختل الذءب . وكان في صفة الرجا الجامع له ويبة الاسد وزوغان الثعلب وختل الثعلب وبكور الغراب وجمع الذرة» . للعيون الاخبارنا ، مجلد ، ص  () الحفوة : الاعراض .
 () كذا في الاصل، ولعلها يوجرك من الوجار وهو الفتحة ، اي يضع في فتحة فمك.
 () تعنتا : مصدر منصوب مفعول لاجله ، وسة ال الاعنات اي الازعاج المقصود لذات السءال لا من اجل التعلم.
  واقا المعلم الناصح() فحقه:   ان يري بث العلم واجبا . فقد قال عليه السلام : لامن علم عليا فكتمه الجمه الله تعالي يوم القيامة بلجام من نارا وقال : «لا تحنعوا العلم فان في ذلك فساد دينكم»() . وتلا قوله تعالا).
 ل ن كشون ماانلنا من البيين )... الاية(   وان يعامل ، لا من المتعلمين بعلمه لا يفضل غنءا علي فقير. فقد قال ابو العالية() في قول الله: ( ولا تصعر خدلوللناس )() ان معناه ليكن الفقير والغني عنداد في العلم سواء.
 () يصل المصنف الي الحديث عن المعلم وواجباته بعد ان فرغ من المتعلم وواجباته .
 اخرجه ابو داود في سننه ، كتاب العلم ، الباب التاسع ، باب «كراهة منع العلم» الحديث رقم  وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلل: لامن سءل عن علم ثم كتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار».
 اخرجه الترمذي في سننه كتا العلم باب () : «اما جاء في كتان العلم الحديث  . وقال ابو عيسي . حديث ابو هريرة حديث حمم .
 () لي اعث لهذا القول علل اثرفي كتب الحديث النبوي الشريف .
 () ( ان الزسن يكشعن ما انلتا من اليننت والهدي من بعد مابيتة للتاس في الكتي اواتك يلعنهم الله ويلعنوم اللعثورت [البقرة : ) .
 () ابو العالية ، رفيع بن مهران الرياحي البصري، الامام المقرعع الحافظ المفسر . ادرك زمان النبي علم وحفظ القران وقراه علا اني بن كعب. وتصدر لنشر العلم فذاع صيته. اخذ عنه القراءة شعيب ابن الحجاب واخرون منهم ابو عمرو بن العلاء فييا قيل . وكان كثير العلم صاحب سنة، زاهدا ورعا ، مبتعدا عن الفتن . الموسوعة العربية العالمية ( : ) .
 () في سورة لقيمان، الاية . ( ولا تصعر خدلللتاس ولاتش في الارض مرعاان اللهلايحث كل مغنال فخور)    لكن تجب ان لا يظلم العلم بوضعه في غير موضعه . فقد قيل: «لا تضعوا الحكمة في غير اهلها فتظلموها ولا تحنعوها اهلها فتظلموهم)   وان يختار لكل متعلم ما يليق بطوعه ، فقد سصءل بعض تلامذة ارسطاطاليس عن علم لم يلق به، فقال: «لكل تركيبة() غرس ولكل بناء اس، وان هذا العلم لايدرك بسلاليم . طبعكم.
  وان يرن ما يعلمه ترتيبا يسول عليه ادراكه  وان لايكون مع المتعلم ذا فظاظة فيعنف ولا ذا سلاسة فيستنف   وان يراعي ما قال بعض الحكاء : اذا ازرت انسانا يتزيد، فلا تتشكا بشكل عدوه لكن تشكل بشكل طبيب لمريض   وان تكون اراءه صحيحة ، لا يربع علان تلميذه الباطل ، بل غرضه ي: من قبيل وضع الحكمة في اوفاه الخنازير ، كيما يقول المثل (لا تلق الدر امام الخنزير) .
 وضع الكلمة المناسبة لمن يستحقها : رفعة وسخفا .
 () لي ترد واضحة في الاصل ، يريد بالتركيب ، الشجر ، وربيما يفهم من هذه الصفة في المعلم ما تسميه اليوم مراعاة الفروق الفردية في المتعلمين او تفريد التعليم.
 () لعله يريد البدايات .
 () وهذه دعوي لتنظيم المعلومات لتسهيل ادراك الناس لها .
  تو سيط بين الفظاظظة والتسط () ضمر واضحة في الاصل، ولعلها يتزيد اي يريد ان يتعلم. وقبلها ازرت اي زارك انسان وهي غير واضحة في الاصل () نلاحظ ان المعلم يتشكل للمتعلم بشكل الطبيب للمريض ، وكان المصنف قد طالب المتعلم ان يتشكل للمعلم الشكل المريض للطبيب .
  نصرة الحق وافاضة الخير ، لا مغالبة قرن واقتساب مال()   وان لا يستنكف اذا شءل عتا لا يعلم ان يقول: لا اعلم، فقتديا بالك ابن انس() امام دار الهجرة، رضي الله عنه، وقد سءل عن مساءل فقال: لا اذري، فعوتب في ذلك، فقال: ان الملاثكة ل تستحي من ان قالت: (سعحتق لل علم لنا الا ماعلعتنا ) (البقرة : ] . وقيل لاي عمرو ، . دبيح بمثلك ان تقول لا ادري، فقال: اقبح من ذلك ان اقول فاخطيع هذه جقلة ما قصد من تبيينه() في هذه الرسالة، فليتصور الاستاذ() وفر الله () هنا يقف المصنف علا الاهداف التي يتبعها المعلم في تعليمه ، ومنها نصرة الحق واشاعة الخثير، وليس الهدف اظهار القدرة علان الاعداء والانتصار عليهم واكتسا المال .
 ) مالك بن انس (   ه) احد ايمة مذاهب الفقه السني. مدث شهسر، مءلف كتاب «الموطا» .
 () ابو عمرو بن العلاء    ه ربان بن عمرو التميمي المازني البصري ابو عمرو ، وبلقب ابا العلاء.
 ه اءمة اللغة والاد واحد القراء السبعة، ولد بمكة، ونشا بالبصرة، ومات بالكو فة، قال ابو عبيدة : كان اعلم الناس بالاد والعربية والقران والشعر ، وكانت عامة اخباره عن اعراب ادركوا الجاهلية . له اخار وكلمات ماثورة . وللصولي كتابه : اخبار بن عمرو بن العلاء في غاية النهاية ( : ) ، وفيات الاعان ( : ) ، ابن خلكان  ، الذريعة ( : ) .
 () ومجمل هذه النقطة الجراة الادبية التي ينبغي ان يتحلي بها المعلم فيعل : عدم علمه بامر لا يعلمه ، ولا ان يدعي العلم بكل شء.
 () يعني المصبنف ما قصد من تبيينه وتوضيه ه صفات المعلم بوجه خاص . فرييما كان هذان الموضوعان هما اساس ال سالة.
 () يدعو المصنف الاستاذ الذي رفع له الرسالة ان يتامل المضامين التربوية في مواصفات المتعلمين والمعلمين، فضلا عن الفصول التي سبقتها في هذه الرسالة . اي هي في موضوع التربية والتعليم.
 له العقل وحرسه بمكانة الفضل وجعله ممن  يرمي بعين ادبه اكثر ما يرمي  وعاي نمعمة * () نلاحظ دعوة المصنف لله ان تهيوع للاستاذه عقلا اولا وفضل عروسا ثانيا ، وهذا من فضيلة الانسان بالعلوم.
 () يدعو له ان يشتهر بن الناس بعلمه وادبه واخلاقه لا بنسبه واجداده، وهذا ايضا من باب التركيز علي ان فضيلة الانسان بالعلوم، وليس بالانساب.
 الرسالة الغالاغة رسالة في مراتب العلوم والاعمال الدنيوي    رسالة في هراتب العلوم للراغب الاصفهانيي بسم الله الرحمن الرحيم، وبه ستعين، الحمد لله حق الحمد، وصلواته عل ممتدنا ممد ببيه وعبده واله!
 فان اشرف افعال المءمني، فييما بينهم، محبة بعضهم لبعض وتالفهم وذلك ان المحية في الناس فضل من العدالة() ؛ لان المحبة فيهم لا تنفك من العدالة، والعدالة قد تنفك من المحبة( ولذلك قال بعض المحققين : «العدل فيي العالم خليفة المحبة يستعم حيت لا توجد» () . ولهذا لما قال عمر ، رضي الله عنه ، لقاتل اخيه زيد بن الحتطاب : اني لا احبك بعد قتلك اخي، قال : «فعدلا، ان لم تكن عحبة» () الال : الاهل ، عترة البيت، وهي معطوفة علن كلمة ممد، والمصنف يكثر من قوله : لاعليه السلام لما بعد ذكره لعلي بن اني طالب، وهو من ال بيت الرسول عليه الصلاة والسلام، ومن احب اقاربه اليه.
 () تالف مطاوع الف، والف بين الناس: جمع بينهم، وهي معطوفة علي «عحبة».
 : ان المحبة جزء وفرع علي العدالة.
 ) اس : ا كل محبة عدالة وليس كل عدالة محبة.
 () المحقق : الذي يحكم العلم ويتقنه .
 () فان فقدت المحية سد مسدها العلل . وقريب من هذا المعن بيت شعر البحتري .
 الا يكن ذنب فعدلك واسع او كان لي ذنب ففضلك اوس انه لم يحفل بمحبة الخليفة ان ضمن عدله ، وفي رواية انه قال لعمر : لااما الحب فلا يحفل به الا النساءلا!
  وعل ذلك المثل المشهور : «الا حظظية فل الية»( والمحبة احد ما شتف الله به الشريعة الالهية والملة الحنفية ، وجعلها نظاما لها، وامتن علل النبي صلم ها وعظظم عند الفة المءمنين فقال : (لء انفقت ما في الاض جيا تا الفت بي قلوبه مر) [الانفال:].
 وقال تعال: ( قتد رصل الله والنين مصد اشتاء علي الكنار وحماء بين [الفتح : ] . وكفي بذلك فضيلة ان قال: ( فوف يات الله بقوو ندهع ويبوند) [الماءدة :  ]، فجعل بينه وبين صالحي عباده مبة، قدم حبته لهم عل عبتهم له.
 واهل البلد الواحد، بل الملة الواحدة، اذا قحابوا تواصلوا، واذا تواصلوا تعاونوا، واذا تعاونو ا عملوا، واذا عملوا عمروا، واذا عمروا اصروا ولتربية المحبة امر بالاجتيماع، ونهي عن الافق، فقال ل واعتصيوا يحبل الله جميا ولا تضرفا) [ال عمران: ]، وقال: ضع لك من الزين ماوصي يعء نوحا والذع اوحينا التلق وما وصينا پع ابهم ومومي وعحيسي ان اقموا الرين ولا نتفروا فيد ) [الشوري : ]. وقال عليه السلام : «لو دعيت الي كراع لاجبت»()، () الحيظظية والمحظظية : المراة التي تفضل عال غيرها في المحبة ، والالية : اليمين او التقصير . وهو مثل يضرب للنصح في مداراة الناس لادراك بعض ما يحتاج اليه منهم . ويورده المصنف في كتاب (مجمع البلاغة) ( : ) ، ويشرحه بقوله : اي : ان لم يحظ فانه لم يقصر .
 () يشير المصنف جهذا ال اصول المجتمع المتماسك العناصر : المحبة والتعاون والعمل المشترك في الاعمار وادارة شءون المجتمع . ولنلاحظ انه يعد العنصر الديني اساسا لا غني عنه في المجتمع .
 فقد عدل عن البلد الواحد ال الملة (الدين) الواحدة) .
 () الكراع من البقر والغنم : مستدق الساق العاري من اللحم ، ومن الانسان ما دون الركبة الي الكعب . اخرجه البخاري ( : ) في النكاح ، باب من اجاب الي كراع . وفي الهبة وهو بتمامه : «لو دعيت الي كراع او ذراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت».
  وذلك منه صللم؛ لقتدي به في الالفة لا حثا عل الشره في المطعم، . وقال : «المءم الذي يعاشر الناس ويصر علال اذاهم»() ، وقال عليه الصلاة والسلام : «المءمن (للمءمن) كالبنيان يشد بعضه بعضان() ، وقال : «المءمنون كجسد واحل هتي اشتكي بعضه تداعي ساءره»( وللحث علي الالفة شرع الدين الالهين() اجتماع اهل المحلة () في المساجد للصلوات الخخمس. واجتماع اهل البلد في جامع واحد كل اسبوع، واجتماع اهل الصقع() الواحد من بلد وسواده في كل سنة في الاعياد في جبانة() ، واهل البلاد () والكراع والذراع : اجزاء صغيرة مما يهدي من الذباءح ؛ لتدل برموزها لا بحجمها وكبرها علي مبدا الحدية .
 () ورد في الترمذي رقم  في صفة القيامة ، باب مخالطة الناس مع الصير علي اذاهم: بلفظ عن شيخ ص اصحا رسول الله صلم، قال : قال رسول الله صعللم: «المسلم الذي يخالط الناس ويصير عل اذاهم خير من الذيي لا يخالط الناس ولا يصير علن اذاهم» () رواه البخاري ومسلم والترمذي واحمد عن اي موسي الاشعري ، وكلمة : لاللمءم: » ساقطة من الاصل والزيادة من كتب الحديث .
 () رواه البخاري ومسلم عن النعيان بن بشير بلفظ : لمثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطذهم كمثا الحسد اذا اشتك منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمر )  : الدين الذي شرعه الله تعال للناس ، تحييزا له عن العرف الذي هو اتفاق غير مكتوب بين الناس ، وهو مرادف ، للعادات والتقاليد.
 () المحلة : بفتح الحاء وكس ها: القوم النزول ، وهيءة الحلول ، وجماعة بيوت الناس . او مءة بيت ، والمجلس (القاموس المحيط : حل) .
 () الصقع : الناحية جمعها اصقات ، وسواد المدينة ما حولها من القري والريف (القاموس : صقع) ، وسواد العراق اطلق علن ما بين البصرة والكوفة وما حولها من القري (القاموس المحيط : جبن) .
 () الجتانة : ويقال لهما الجنان ايضا هي الصحراء او المقبرة . والمصنف يشير بذلك ال مصا العيد حيث يجتمع اهل المنطقة الواحدة ليصلوا في مصل واحد في العراء ، جريا علي سنة رسول الله =  والقري المتناءية في العمل مرة بمكة في الحس والعمرة() ، ولم يقتصر منهم علل اقامة هذه العبادات منعردين، كل ذلك ليتاكد بالاجتماع انسهم ولست اعني بالمحية هنا الا التي تقتضيه القضيلة دون التي تقتضيه اللدة او المنفعة() او المتولد منها فان تلك مودات فجاءة ولوامة ومضمحلة()، وانا التي تبقي هي محبة الفضيلة، وهي الثابتة في الدنيا والاخرة، واياهما عني الله تعالي بقوله : ( الاخله بومين بعضهر لبعض صدد ال الدتقر [الزخرف : ].
 ومحبي للاستاذ () من جنس المحبة للفضيلة التي بوجهها الشريعة = عليه الصلاة والسلام . ومن معانيها المنبت الكريم ، او الارض المستوية في ارتفاع (القاموس المحيط : سود) .
 () تدل فكرة المصنف هذه علا نظر ثاقب في اصول المجتمع الاسلامي  واعني ترتيب الزمان والمكان مع مستوي التجمع السكان  الصلوات الخنمس ، وهي الحلقة الصغري ، تجمع اهل الحي الصغير ، وصلاة الجمعة ، وهي الحلقة الاكبر ، تجمع حيا اكر ، وصلاة العيدين ، وهي اكير ، تجمع اهل البلد الواحد . اما الحلقة الكيري  الحج والعمرة  فتجمع المسلمين من امصار الاسلام جميعا ) من ذلك ان الرسول عليه الصلاة والسلام يحض علي صلاة الجياعة بقوله : للصلاة الجيماعة افضا من صلرة الغرد بسبع وعشرين درجةلا متفق عليه.
 () ورد في رسالة للاداب مخالطة الناسر للمصنف قوله : لان غرض الانسان في كل ما يسعي له ثلاف هي: الفضيلة والنفع واللذة، والمحبة تحصل للاغراض الثلاثة اذا كانت تتعلق بها» . وهذه هي انواع المحية .
 () يعني : المحبة التي تهدف للذة او للمنفعة .
 () اغلب ظق انه يعني : الاستاذ الرءيس احمد بن ابراهيم الضبي، الذي خلف الصاحب بن عباد في الوزارة لبني بويه ، وهو الذي رجحنا انه يرفع اليه اعماله ورساءله، راجع، لالراغب الاصفهان وجهوده في اللغة والاد» ،   و تقتضيها الديانة()، فكان، ادام الله توفيقه، التق واضطرم لقول حكي له، علي غير وجهه ، عني، وابلغ بعض المجالس مي كفاء ما تقتضيه حريته وتوجبه فضيلته ، فيا كان الا ان كشف() فلم يوجد به يجم ، ولم يكن له فرع ولا اصا وما كان ب في الكشف عن ذلك الا امران احدهما : ان اعلمه ان لا يعتمد في الحكايات من لاتقند كلمه، والثاني : انه قيل لبعض الصالحين: فلان يسء ظنه بك، فدعد يثقل به مز اءك، فقال: لا احب ان اثقل ميزاني باوزار اخواني () يعني : المحبة التي تهدف وتنشوم الفضيلة ، فهو يحبه لا لجلب منفعة او تحقيق لذة . والشريعة في اللغة الطريقة ، وفي الاصطلاح ما شرعه الله لعباده من العقاءد والاحكام ( ثت ححلنتلي عل شرييومن الامرفاتيها)، والديانة والدين اسبم لجميع ما يعبد به الله، او هو ما يذهب اليه الانسان ويعتقد انه يقربه الي الله.
 ي : الجلساء في المجالس ، ويشر المصنف بذلك الي واقعة معينة لم نستطع ان نقف عليها، ويبدو ان بعض جلساء (الاستاذ) قد سعوا بالراغب ال استاذهم ، فاحتد وغض كثيرا لما سمع ، فقال كلاما لجلساءه يسوء الراغب ، لذلك بنيري لتوضيح موقفه والدفاع عن نفسه .
 ي : ان الاستاذ تحدث في المجالس عيما حكي له عن المصنف ، وهو حر فيما يقول ولا يقول من عنا نضسة.
 () اي : كشف الحديث الذي ثقل للاستاذ عن المصنف .
 () النجم من النبات : ما لا ساق له ، ويقال : ليس لهذا الامر نجم ، اي: اصل ، يريد ليس بهذه النعيمة اساسر () فهذا الحديث المنقول عني غير صحيح لا في اصله ولا في تفصيلاته .
 ي: ما حفزن الن الرد علا هذه الفرية عاملان.
 () فقد سمع الاستاذ من نتمام لا يوثق بكلامه وصدقه، واريد الا يقع في مثلها.
 () ا : ان المصنف لا يرغب في ان تزداد حسناته بيما ياخذ من حسنات الذين يسعون به.
  ولكن طال تعجبي من ذلك الشيخ الفاضل . حرسه الله، لامور رايتها من: ا  طريقة انكاره عاة التفوه بلفظ القوة() اعتللا بان هذه اللفظظة يستعملها ذوو الفلسفة وان اقول بدله القدرة()، كانه لم يعلم ما بينهيما من الفرق في تعارف عواع الناس فضلا عن خواصة م () لم نصا بعد الي اسم هذا الشيخ ، واغلب الظن انه من اتباع ابي هاشم الجباءي الوارد في اخر المخطوطة.
 () القوة ، كيا وردت في كتا «التعريفات» (الجرجان) :  ، تمكن الحيوان من الافعال الشاقة  وقوي النقس النسانية تسمي قوع عقلية  والقوع العقلية باعتبار ادراكاتها للكليات تسمي القوة النظرية  وباعتبارها استنباطها للصناعات الفكرية من ادلتها تسمي القوة العملية .
 () القدرة ، كما في «التعريفات» ،  : هي الصفة التي يتمكن الحي من الفعل وتركه بالاررادة ، وهي قسيان : الممكنة : وهي تمكين المامور من اداء ما لزمه ، والميسرة : وهي ما يوج اليسر ال الاداء وبها يثبت اللمكان . وفي المعجم الوسيط : القدرة : الطاقة ، وهي القوة علال الشء والتمكرن منه .
 وفي ل«امعجم مفردات الفاظ القران» : اذا وصف بها الانسان فاسم لهيءة له بها يتمكن من فعل شء ما، واذا وصف الله تعال فهيي نفي العجز عنه.
 () يدل هذا الحديث من المصنف ا مبلغ ما كان يدور بين الناس في زمانه ، من خاصة المثقفين ومن سواد الناس ، وربا كانت نقطعا القوة والقدرة مما يستعمله الغلاسفة حقا ، فقد عرف ان ارسطو قسم الاضياء ما بين قادر بغره وقادر بذاته، او انها تختلف ما بين القوة بالفعل او القوة بالغير. وفي مفردات الراغ مادة (قوي) : لاالقوة التي تستعمل لتهيء اكثر من يستعملها الفلاسفة ، ويقولونها علل وجهين : احدهما: ان يقال لما كان موجودا ولكن ليس يستعمل، فيقال: فلان كاتب بالقوة اي معه المعرفة بالكتابة ، لكن ليس يستعمل. والثاني. يقال: فلان كاتب بالقوة وليس يعني به ان معه العلم بالكتابة. ولكن معناه يمكن ان يتعلم الكتابة. ولعل هذا ما يمكن تسميته كاتبا بالقوة او كاتبا بالفعل» . ومن هنا يمكن ادراك ما بين القوة والقدرة من فرق. وللاطلاع علن قدرة الراغب الفاءقة في هذا الصدد ، راجع كتابه «الذريعة ال مكارم الشريعة» : ، ، ،  ،  . وللتف يق اللغوي بين الطبع والسجية والخلق والعادة ، راجع الصفحات :  ،  ،  ،  ،  ، ، ،  ب  ثم ما كان من اتهاماته وتعريضاته بل تصريحاته، تنفقا منه علن اشياعه واتباعه، بالوضع عني والغض مني ج وازدياده بعد المقال مقالا لما راي مني في مجاوبته جملا ثقلا، ول اكن اري باسا وضيرا في احتيمال شيخ كريم علي بما لا يعود بمعاب في الحقيقة علي فقد قال سعيان بن دينار .. ل(ما نالني)() مذ عرفتهم دم ولا سرني منهم حداا واعجب من ذلك تخمينه او تقديره ان ليس وراء الكلام ، علم يبالي الله به . ، كما قيل : (ليس وراء عبادان قرية) . . . وهيهات هيهات ! فان وراء هذا ضياعا وبقاعا ( واصا كع تطعصا [الاحزاب : ]() ، (واذ لج يهتدوا به فسقولون دذاافله قررد) [الاحقاف :  () سفيان بن دينار الكوفي ، من اشهر من كان يروي عنه حديث رسول الله عليه الصلاة والسلام ، روي عنه البخاري والنساءي . توفي في حدود الستمن ومءة، ««الواقي بالوفيات) ( : ) () غير واضحة في الاصل ، اي انه في مكان رفيع لا يحفل معه بذمهم او حمدهم.
 () هذا يشهد بان الراغ من عليماء الكلام ، ولكن ليس من المعتزلة منهم ، ففي علياء الكلام من كان في صف اهل السنة والجياعة ، مثل الفخر الرازي المتوفل عام  ه ) اي : علم ذي بال يستطيع ان يكون ذا وزن واثر في العما علي ارضاء الله وتثبيت دينه () هذا مثل مشهور اورده الراغب في : لاتفصيل النشاتين» :  ، وفي «محاضرات الادباء اصله بت شعر للخوارزمي.
 اذا جاوزت كسوته اليه فليس وراء عبادان قرية وعبادان جزيرة احاط بها شعبتا دجلة اللتان تصبان في شط العر .
 : ان بعده علوما كثيرة ( وارضا لم تطعها) واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا ل تطءوها.
 فدع عنك ثبا صيح في حجراته ولكن حديثا ما حديث الرواحل قصدي في هذه الرسالة ان ابين للاستاذ ، اداع الله تاييده ، مراتب الشريعة واغالها بالقول المجمل ، ليتعلم منه اين يبتدعع من يبتدعع وال اين ينتهي، وهل الغاية منها صناعة الكلام، وان قال قاءل او رواه مطلع اعلي منه، والمراتب التي يبلغ بها الانسان قاصيها في الفضاءل فيقرب من بارءه ، والمراتب التي يبلغ الانسان قاصيها في الرذاءل فيبعد عنه تعالي غاية البعد، لنسال الله تعالي تسهيل سبيلنا بتطهير بعوسنا الي تناول فاءض وفيقه برحمته.
 مراتب العلوم اولا: العلوع الدينية : اما علوع الديانة() بالقول المجمل فاربعة () البيت لامرعغ القيس في ديوانه :  .
  يبين المصنف اهدافه من هذه الرسالة : توضيح مراتب علوم الشريعة وما فيها من اعمال ، ثم يبين الهدف التطبيقي من هذه التوضيحات والشروح النظرية ، وهو كيف يقترب المرء المءمن فيها من ربه ومن رضاه، وكيف يكسب غير المءم غضب الله ببعده عنها. وهذه هي التي ييدا جها فورا بعد هذه المقدمة ، ويسميها علوم الديانة  وقد نسميها العلوم الدينية نسبة ال الديوة () وهذه هي التي ياتي علال ذكرها فييا بعد ، ويسميها العلوم الدينية ، واسميناها الدنيوية نسبة الي الدنيا ، صر ، واولهات ك الفحشاء، وبهايتم التقرب الن الله تعالمي.
 () وهذه هي عكس الاعيال المذكورة في النقطة السابقة ، وبها يكون الابتعاد عن الله تعال ، نعوذ بالله منها ومن متبعيها، ويبدءها بقوله : لاوكا ان للتقرب من الله ... الخلا :  () العنوان غير مذكور في الاصل في ورقة العنوان، واثبتناه هنا لضرورة التبويب، وهو اصلا عنوان الرسالة.
 () لعله يريد بعلوم الديانة ما ينسب للدين . في كتاب «التعريفات» :  . التعريفات الاتية للعلوم = الاول : علم يحضل بغر متوسط () ، وهو المسمي عند قوم . بالعقل الغريزيي ، وعند المتكلمي ، بالعلم الضروري ،، والنساك بالفطرة() المشار اليه بقوله تعال: (فطرت اله الي فطر التاس عليبا) (الروم : ] . وبقوله : (( واذ اند ريك من بن عادم من ظهورهر ذرينه) [الاعراف:  = بشكل عام : «العلم هو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع» . وقال الحكماء : هو حصول صورة الشء في العقل  واللاول اخص من الثاني . وقيل : لالعلم هو ادراك الشء عل ما هو به) . وقيل: لازوال الختفاء من العلوم ، والجهل نقيضه» . وقيل: لاهو مستغن عن التعريف» . وقيل: لاالعلم صفة راسخة تدرك بها الكليات والجزءيات» . وقيل : «العلم وصول النفس الي معني الشءلا . وقيل : لاعبارة عن اضافة عصوصة بين العاقل والمعقول» . وقيل : لاعبارة عر صفة ذارت صفةلا . وفيه :   التقسييات الاتية للعلم : العلم ينقسم ال قسمين : قديم وحديث فالعلم القديم هو العلم القاءم بذاته تعالي ، ولا يشبه بالعلوم المحدثة للعباد . والعلم المحدث ينقسم الي ثلاثة اقسام: بديهي وضروري واستدلالي. فالبديهي ما لا يحتاج الي تقديم مقدمة، كالعلم بوجود نفسه، وان الكل اعظم من الجزء . والضروري : ما لا يحتاج فيه الي تقديم مقدمة كالعلم الحاصل بالخواس الخمس .
 والاستدلالي : ما لا يحتاج الي تقديم مقدمة كالعلم بشبوت الصانع وحدوث الاعراض» . «التعريفات» :  . وهذا التقسيم يقترب من عرض المصنف لعلوم القسم الاول .
 ) ا : واسطة او ما يتوسط بين شيءين، فيصل بينهيا.
 () لعله يريد بالقوم المشتغلين بالفقه واللغة من رجال السنة والجماعة ولعله بريد الجمهور.
  اي : النشاط الفكري والنفسي والسلوك المعتمد علين الفطرة والوراثة البيولوجية .
 () علم الكلام : علم باحث عن الاعراض الذاتية للموجود من حيث هو علي قاعدة الاسلام ، التصريفات :  .
 () العلم الضروري ، كيما جاء في التعريفات ، ط بيروت :  ، ما لا يحتاج فيه الي تقديم مقدمة . كالعلم الحاصل بالحواس الخمس .
 () الفطرة : الطبيعة السليمة لم تش بعيب ، والفطرة السليمة في اصطلاح الفلاسفة استعداد لاصاية الحكم والتمييز بين الحق والباطل الثاني : ما تحصله برءية ونظر()، وهو معرفة حدوث العناصر . بطريق القواني . واثبات انية الباري . جل تناءه واثبات وحدانيته .
 والثالث : يدرك من جهة النبوة مع الاستعانة بالعقل ، ، وذلك فرعان : اعتقادي وعمل . فالاعتقادي ما غايته اعتقاد الحق فيه دون الباطل، وهو المنبا عنه بقوله تعال ومن يكف باله ومللكته، ونيد ورسلو والوو الاخر فقدضل ضكلا بصيدا ) [النساء : ]، وما روي عر النبي يللة، حين ساله جبريل عليه السلام ، ععر اللييان فقال : لاان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ووسله والبعت بعد الموت وبالقدر خبره وشره من الله تعالا ، فقال : لفاذا فعلت ذلك فانا مءمد  قال : نعملا ي: بعد التفكر والتامل والتدبر.
 ) يريد المواد اللاولية التي تتكون منها الاضياء المحسوسة ، والعناصر عند القدماء اربعة هي : النار والهواء والماء والتراب .
 () القانون ، كل منطبق عليل جميع جزءياته التي يتعرف احكامها منه ، كقول النحاة : الفاعل مرفوع والمفعول منصوب ، ومعر فة حدوث العناصر بطريق القوانين: اي تكون الاشياء بنواميس الكون وقه اعد الطبيعة التي يظهر فها ربط النتيجة بالسبب . لاالتعريفات) :  .
 () الانية : هي تحقق الوجود العيني من حيث مرتبته الذاتية . «التعريفاتل ، ط بروت ،  () اي : الاييمان م : مصدر الوحي ، وهو يتفق مع العقل ولا يخالفه . والايمان في اللغة : الثقة واظهار التضوع وقبول الشريعة (القاموس المحيط : امن) .
 اي : ما يستقر في القلب انه هو الصواب للا غير ، وهو العلم النظري.
 () قطعة من حديث هو بتيمامه كا رواه مسلم في لاصحيحهلا ، بشرح النووت  :  . في باب وصف جبريل للنبي الايمان والاسلام . عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهيا ، بينيما نحن جلوس عند رسول الله صعلم ذا يوم، اذ طلع رجا شديد بياض الثوب، شديد سواد الشعر، لايريع والعمان ما غايته ان يعتقد فيعمل بحسبه(،. وذلك ضربان: ضرب هو الفقد( وضرب علن الاخلاي ، وهو الذي تسميه الصوفية() النسك والهد، وذلك تدرج النفس الي تطهرها، وتصفية القلوب من الاوساخ، واماتة الشهوات، وقمع الهوي = عليه اثر السفر، ولا يعر فه منا احد، حتي جلس الي النبي صعلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علا فخذيه، وقال: يا حمد، اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله صللم: «الاسلام ان تشهذد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءت الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا) . قال : صدقت، قال : فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخرني عن الايمان ، قال : «ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسمله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره ... الخ لا () ويعني: العلم الذي يترجم الي سلوك.
 () الفقه في اللغة : الفهم الدقيق والفطنة ، وفي الاصطلاح : العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسبة م ادلتها التفصيلية . لاالتعريغات» :  ، وجاء في كتا العلم من صحيح البخاري ، الخبر الاتي .
 لاحدثنا عمد بن سلام قال : ... عن اي جحفة قال : قلت لعلي : هل عندكم كتا ? قال : لا ، الا كتاب الله او فهم اعطيه رجل مسلم، او ما في هذه الصحيفة . قال: قلت : فيا ف هذه الصحفة] قال: العقل وفكا الاسر ولا يقتل مسلم بكافر».
 () وعلم الاخلاق : عله مو ضوعه احكام قيمية تتعلق بالاعيال التي توصف بالحسن والقبح.
 () التصوف والصوفية : طريقة سلوكية قوامها التقشف والتحل بالفضاءل ، لتزكو النفس وتسمو الروح () وهذا يتفق مع ما تقول به المراجع عن اهداف الصوفية : حاصل قول الصوفية ان الطريق الي معرفة الله تعال هو (التصفية والتجرد من العلاءق البدنية) «اعتقادات فرق المسلمين والسمشركين» :  الرابع : علون الحقاءق.، ، ويقال لها علوم الموهبة() وهو الاطلاع علي اليقين .
 وعلم الموهبة لا يمكن ادراكه الا باستعيال العلوم الظاهرة () والعبادة الكثيرة، وتطهير النفس من الاوساخ والادناس. ومحال ان يطمع في ادراكه من لم ينق قلبه، ول يطهر نفسه. فالقلب كالوعاء، وما ا يطقر الوعاء له يحصل فيه () في كتا «التعريفات :  ، التحقيق : اثيات المسالة بدليلها . وفيه :  : حقاءق هي تحسنات الذات ونسبها . وفيه ايضا  : حقيقة النء ما به الشء هو هو ، كالحيوان الناطق للرنسان ، بخلاف مفل الضاحاف والكات مما يمك تصور النسان بدونه . وفيه :  : الحقيقة في الاصطلح هي الكلمة المستعملة فيرا وضعت له في اصطلاح به التخاطب واحترز به عن المجاز . وعلوم الحقعاءق التي يريدها المصنف هنا هي المعروفة عند الصوفية بحق اليقين ، وهو عبارة عر فناء العبد في الحق ، والبقاء به علا وشهودا ، وحالا لا علا فقط . ويفصل الشريف الجرجان في هذا الامر فيقول : «فعلم كل عاقل عن الموت هو عل اليقين فاذا عاين الملاثكة فهو عين اليقين ، فاذا ذاق الموت فهو حق اليقين . وقيل : علم اليقين ظاهر الشريعة وعلم اليقين الاخلاص فيها ، وحق اليقين الحشاهدة فيها» . «التعريغات» ، ط بروت :  .
 وفي «معجم مفردات الفاظ القران» : «الحقيقة تستعمل تارة في الشء الذي له ثبات ووجودا كقوله صلم لحارثة : «لكل حتي حقيقة فرا حقيقة ايانك ?» اي ما الذي ينبوم عن كون ما تدعيه حقا ، وفلان يمحمي حقيقته ، ولقوله حقيقة اذا لم يكن مترخصا ومستزيدا ، ويستعمل ضده المتحوز والمتوسع والمتفسخ. وقيل : الدنيا باطل، والاخرة حقيقة، تنبيها علل زوال هذه وبقاء تلك. واما في تعريف الفقهاء والمتكلمين فهي اللفظ المستعمل فييما وضع له في اصل اللغة . والحق من الابل ما استحق ان يحمل عليه ، والانثي حقه والجمع حقاق ، واتت الناقة علن حقها؛ اي علين الوقت الذي ضربت فيه من العام الماضي . راجع «الراغب الاصفهان وجهوده في اللغة والادب» :  .
 () الموهية : الاستعداد الفطري لدي المرء للبراعة في فن او غمره ، وهي مولدة . وهي في اللغة : العطية والصحابة تقع حيث وقعت (العاموس المحيط . وهب) .
 في «التعريفات» ط بيروت :  : ظاهر العلم عبارة عن اهل التحقيق عن اعيان الممكنات .
  النور الالهي، وهو الذي قال فيه تعال: ( افمن شرح الله صدره للاسلوفموعلي ور من ربب ) [الزمر : ] . فان انكر بعض الجدليين() بانا له ندرك ذلك ولا بعرفه فهو غير مبعد في دعواه (وهل ترع الشمس ابصار الختفافيش) وان انكر وجود ذلك راسا لزمه قول النبي صلم وقض عليه، وهو قوله عليه السلام: «من عمل بيما علم اورثه الله علم ما لم يعلم»()، وما روي عن امير المءمنين رضي الله عنه : (قالت الحكمة : من طلبني فلم يقدر علي فليعمل احسن ما علم وليترك اسوا ما علم) وقال عليه السلام، لما سءل : «هل عندك علم عن النبي صلم لم يقع الي خراد؟ فقال : لا، الا كتاب الله وباقي صحيعته)()، فربا يءتيه اللله من يشاء، بل «التعريفات»  : الجدل عند المتطقيين دفع المرء خصمه عن افساد قوله بحجة او شبهة ، او يقصد به تصحيح كلامه . والحدل : هو القياس المءلف من المشهورات والمسليات ، والغرض منه الزام الختصم واقحام من هو قاصر عن ادراك مقدمات اليرهان . ولعل المصنف يقصد بعض معاصريه من محبي الجدل في الامور غير المفيدة .
 () يريد ان هذا الجدل المعاصر له يتهمه انه لم يصل في الرياضة الروحية الي مرحلة علم الحقاءق.
 () شطر بيت من البحر البسيط اورده المءلف ايضا في «مجمع البلاغة» :  .
 () الحديث في «حلية الاولياء» ، قال عنه العجلون في «كشذ الختفاءل : موضوع .
  ] اي : ان علل من ابتغي الحكمة ان يحسن الاختيار في بحثه عنها .
 () بريد علت بن ابي طالب كرم الله وجهه، ولطالما كتب المصنف عليه السلام عن علي.
 () في كتاب العلم من صحيح اليخاري ، باب كتابة العلم ، الحديث  ، الخثير الاتي : حدثنا محمد بن سلام قال : «عن اي جحيفة قال : قلت لعل : هل عندكم كتا ? قال : لا الا كتاب الله او فهم اعطيه رجل مسلم، او ما في هذه الصحيفة؟ قال: قلت: فيما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مسلم بكافر»ا.
 بحجة من ذلك قول الله تعال : (والنين اصتدوا زادد مري وعادوع تقوء» [صمد : ] ، فيتت انهم خه لوازيادة المدي وايتاء التقوي بالاهتداء.
 فمن حصل له العلم المكتسب من الكلام والفقه وحوهما فهم العلماء()، ومن حصل لهم علم الاخلاق وعملوا به فهم الحفكيماء () ، ومن حصل لهم علك الموهبة فهم الكيراء() . لذلك قال عليه السلام ) : «ساءل العليماء وجالس الكيراء وخالط الحكاع» وانما قال عليه السلام ذلك، فان مساعلة العلاء تقفك عل معرفة توحيد الله علي سبيل التحقيق.، وعلي احكام الشريعة، ومجالسة ال حكاء() تقفك علي الحكمة والاطلاع علي عيوب النفس ودقاق الورع، ومخالطة الكبراء تميت عنف كل داء وتطلعك عاا ملكوت الساء () وهم الذين اخذوا عن الوحي والنبوة الجانب العملي من الشريعة ، وفي «التعريفات» ط بيروت :  . «العلم الاكتسابي هو الذي يحصا بمباشرة الاسبا»  وهم الذين اخذوا عن الوحي والنبوة الجانب العملي من الشريعة ايضا ، ولكنهم يعتازون عن العلياء بيا يظهر عليهم من الاخلاق العملية بين الناس . وفي «التعريفات» ط بيروت :  : «الحكماء هم الذين يكون قولهم وفعلهم موافقا للسنة» .
 وهم الذين ذكر انهم اهل الحقاءق واهل اليقين.
 () يريد علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وينسب مثل هذا القول للقان: لااذ قال لابنه: يا بني عليك بمجالس العلماء واستمع كلام الحكياء ، فان الله عز وجل يحيي القلب الميت بنور الله ، كما يحيي الارض المحيتة بوابل المطرلا . لاكنز العيال لا ، الحديث رقم  ، وقال : حديث سنذه ضعيف .
 ) اي : الضبط والتوثيق، فهي ادلة نقلية عن طريق الوحي (النبوة).
 () لعل الحكياء هنا يريد مهاء ما يترادف مع الفلاسفة .
 () فالكبراء هم اهل الحقاءق الذين انتهت اليهم العلوم اليقينية.
 وال هذا شوقنا تعال بقوله: (للعم تذكرورت)، حيث قال (ان الله يامر بالعدل والاحسنن وايتاي ذي القردد وينهن عن الفحشاء والمنكر والث يعك لعلكم تذكرورت)[النحل : ] فلولا ان هذا التذكر امر لا سبيل الي الوصول اليه بالحويني لم يشترط علينا ان نتحا(() بهذه الاعيال ، التي هي جماع العبادات ومككارق الاخلاق . وهذه المعاني التي تنطوي عليها هذه الاية في المعني وله تال ( ومن تزك فانما ترك لنفسد. ) [فاطر:  ]، وقوله : (قدافلح من ترك [الاعل: ] وهذا النوع من المعرفة هو القول الطيت الذي هدي اليه المءمنون ، فقال تعال: (وددوا الي الطيب مرتت القول وهدواال صط الختير) [الحج : ].
 وهو النور الذي ذكره في قوله تعال: (مثل نوروء كشكوو فها مصباخح ) [النور .  وهو الكتاية المذكورة ف قوله تعالي : (اولتيق تب ف قلوبهه الايمن وايتدهم بروح قنة [المجادلة : ] . فهذه هي المنازل الاربع ، ويمرب بعضها علل بعض، فييا ركب الله تعال فينا من المعارف الضرورية () يتوصل الي معرفة المكتسب ، وبالمكتسب يتوصل الي ما ياتينا من جهة النبوة()، وباستعيمال ذلك والتدرب به والفزع الي الله تعالي نرجو امثال الحقاءق  ضير واضحة في الاصل سم الاول من علوم الديانة  الدينية سم الثاني من علوم الديانة  الدينية قسم الثالث من علوم الديانة  الدينية.
 ن علوم الديانة  الدينية  ثانيا الاعيال الدنيوية.
 وكما ان العلوم الدينية بالقول المجمل علي اربع مراتب يترتب بعضها علي بعض ، كذلك الاعرال الدنيوية( فاللاول : ترك الفحشاء او تجن القر()، فانه ذريعة الي فعل الخثير كالبناء، وقد يكون اس بلا بناء، ولا يحصا بناء بلا اس(). ولذلك قيل: بتجن الرذيلة تتوصل الي اكتسا الفضيلة، وجبجران القاذورات() ثقتدر عا تعاطي الخثمرات، ومن فعل خيرا فليتجنب كل ما خلفه، والا لم يخرج من كونه شرا، وهذا درجة الخناءفين واول مرتبة المتقي () كان المصنف قد تحدث فييما سبق عن مراتب العلوم الدينية ، نسبة الن الدين ، اوكا قال الديانة ، وهو هنا يتحدث عن مراتب الاعيمال الدنيوية نسبة الي الدنيا في هذه الحباة الدنيا . وقد وردت في الاصل الدينية . لاحظ ان الاولي علوم والثانية اعال .
 () وهذا يذكر بقول الشافعي رحمه الله: شكوت الي وكيع سوء حفظي فارشدن الي ترك المعاص واخبرن بان العلم نور ونور  يهدع لعا () يقول الراغب في «تفصيل النشاتين وتحصيل السعادتين» :  : لالعبادة ضربان : علم وعمل ، وحقهيما ان يتلازما : لان العلم كالاس، والعمل كالبناء، وكما لم يغن اس ما لم يكن بناء، ولا يثبت بناء ما لم يكن اس، كذلك لا يغني علم بغير عمل، ولا عمل بغير علمما.
 () اي : الافعال السيءة ، شبهها بالمواد القذرة والاوساح.
 () وهذا يذقر بقول احد الشعراء : انا لفي زمن ترك القبيح به هن اكثر الناس احسان واجمال والثاني: فعل الخثيرات من اقامة الفراءض واتباعه بمءكدات النوافل، وهو درجة الراجي وثالثها : بتعاطي الختيرات حتي يصير فعل الخثير للرنسان مستلذا لا متكلفا ومستكرها، كا قال النبي صلعلم: «وجعلت قرة عيني في الصلاة»() ، فساها «اقرة العين» استطابة() لها.
 والرابع : ان يكون الانسان تصء فه الباطن فضلا عن الظاهر علن مرضاة من الحق، ويكون حافظا لخنطراته، ومراعيا لافكاره، مطلعا في جميع احواله علي ملكوت الساوات والارض.
 فهذه الحالة التي وصفها حارثة بن ماللك() لما ساله النبي صللم فقال : لاكف انت يا حارثة؟ فقال : اصبحت مومنا حقا، فقال : لكل حتق حققته ، فا حققة () وهذه مرحلة العما بانجابية، اما السابقة له فكانت سلبية، واكتفت بترك فعل الشر.
 () جزء هن حديث هو بتمامه مروي عن انس بن مالك : لاحبب الاي هن دنياكم : النساء والطيي ، وجعلت قرة عيني في الصلاة». رواه احمد بن حنبل في لامسندهلا، والنساءي في لسننه»، والبيهقي في ل(السنرء  ) اي : استشعارا لاثرها الطيب في النفس () حارثة والحرث ، هو الحارث بن مالك الانصاري . والحديث في لالاصابة في تحييز الصحابة» ، الحديد  : «عن معمر عن صالح بن مسار ان النبي صلم قال : يا حارث بن مالك، كيف اصبحت؟ قال: اصبحت مءمنا حقا، قال: ان لكل قول حقيقة، فا حقيقة ايانك؟ قال: عرفت نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلي واظمات نهاري، وكاني انظر الي عرش ربي، وكاني انظر الي اهل الجنة بتزاورون فيها ، وكان اسمع عواء اهل النار ، فقال : مءمن نهر الله قلبه» ، وقال الحافظ العراقي : رواه البزار والطيراني عن طريق الحارث بن مالك ، وهو ضعيف (انظر : احياء علوم لدين ايانك؟ قال : عرفت .، نفسع في الدنيا فاظمات نهاري ، واسهرت ليلي وكان انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة في الجنة يتزاورون والي اهل النار في النار يتعاورون» .
 فقال النبي صلم: «مءمن ور الله قلبه بنور الايمان، عرفت فالزم» وعل ذلك ببه عليه السلام بقوله: «ان الله يقول: ما تقرب ال عبد بمثل ما افترضت عليه ، وان العبد لا يزال يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احيبته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذع يبصر به ويده التي يبطش بها) فمن وصل الي هذه المنزلة فانه يقال له مريد وخليل وحبيب علي حسب مرانبه م.
 وفي بعض كتب الحفكاء ان الله تعال اذا احب عبدا تفقده كما يتفقد الصديق صدقه.
 : ازورت ومالت وتركت.
 لصيام قيام، بارزا، ظاهرا للعيان.
 () وهذا اقرار مء الرسول عليه الصلاة والسلام بهذه المعرفة الحقيقية للعبادة الحقة واثها في المءمن .
 () جزء من حديث رواه البخاري في ل«صحيحه» ، والنووي في «الاربعينل ، وفي «الاحاديث القدسية» وهو بتمامه : عن ابي هريرة رضن الله عنه : لامن عادي لي وليا اذنته بالحرب ، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتيل احبه، فاذا احبيته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويذه التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني اعطيته، ولتن استعاذن لاعيذنه».
 يد: التابع لاستاذ في طريقة التعليم ، وهي رتبة التبعية التامة لدي الصوفية ، ويقابلها الخليل في الصحبة التي منها الملازمة التام ، ويقابلها الحبيب في التعلق العاطفي بين اثنين .
 ولا بنكرن مثل هذا القول، فقد قال تعال ( فوف يان الله بقوريه ويبون) وقال لموسي عليه السلام ( واصطتعت لنفسي» ومن لم يتجاور منزلة الجدل ولم يانس بالمعارف العقلية فليس له الا دفاع مثل هذه الاخبار التي هي كيما قال: بس كان عليه ه شعس الضي، نورا، ومن فلق الصباح عمودا والعلم والعمل يتلازمان() والايمان، مع كونه منطويا() واسما لهيما، قل ما ذكره الله تعالي وحده() الا قرن به ذكرا لعمل توكيدا نحو قوله: ( والزيت عامنوا () الماءدة :  . وتتمتها (اذاة علي المءينين ) . وفي مفتتح الباب السادس من رسالة في ادب الاختلاط بالناس :  . قول ابو القاسم الحسين بن محمد : «اعلم انه قد اجيز نسبة المحبة الي الله عز وجل، فقيل: محمد حبيب الله». وقال الله تعالي : (فوف يات الله بقدير نيمم ويحبوند ). وقال: (غاتيعون يحييع الله) () طه :  . وقبلها : (ثرجقت عل قدريسي ( واصطتعتق لنضي ي: دفع هذه الاقوال والاحوال ورفضها، وهو ام مستحيل؛ لانه سيكون مثل انكار نور الشمس وقت الضحي او فلق الصبح ، كما يفهم من : وتجاوز الجدل الي مرحلة الاستتناس بالمعارف العقلية يقصد منه الانتقال مرن العمل السلبي ال العمل الايجان وفعل الخير بارادة واقبال. وفي «التعريفات» ط ببروت :  : «الجدل هو دفع المرء خصمه عن افساد قوله بحجة او شبهة او يقصد به تصحيح كلمه وهو الخخصومة في الحقيقةلا .
 () البيت لابي تمام في ديوانه بشرح الخطيب التبريزي ( : ) . وكلمة نسب غير مثبتة في الاصل () اذ لا يكفي علم بلا عمل، ولا يغني سلب عن ايجاب.
 اي . يتضمنها.
 () وردت عن الاصل (حده) والجمع بينهما علي هذا النحو في الايات  ،  ،  من سورة لاالعنكبو .
 وكلوا الصللحات )()، وقال: ((وبتر الدومنين الزين يعلوربت العللحدت ان لوع اجما حسنا » تلكثيت فيد ابدا) [الكهف :  ] . وقال النبي صعللم: «كا شء هين الا العلم»() ثت قال: «اما العلم الا ما يعمل به، والعمل الا ما كان خالصا»()، ثم تلا: (فن كان تجوالقاء ربع فليعمل عبلا صنلحا) [الكهف : ] وقال تعال: مر مقءا عند اللدان تقلوا مالاتقلور [الصف: ]. وقال صل «العلم علان: علم بالقلب وعلم باللسان فعلم القل وهو النافع وعلم اللسان حجه الله علل خلقه)() . وقد قيل: «العلم ابتداء والعمل تاعل() . والابتداء بلا تمام ضاءع، والتيمام بلا ابتداء محال() . ولو ان من علم صلاحا ولم يعمل صالحا لكان من علمه شريرا وبعمله فاسقا ()، وهذا ما لا يرتضيه عقل، وقد قال الشاعر: لو كنت منتفه ا بعلمك مع معانقة الكباءر فاضرب لشرب السم ذا علم بان السم ضاءر () قرن الله تعالي في القران الكريم بين اللاييمان وعمل الصالحات نحوا من ستين مرة.
 اتوصل لحديث بهذا النص.
  ل اتوصل لحديث بهذا النص.
 () الحديث في سنن الدارهي ، مقدمة  بلفظ : «العلم علمان : فعلعم في القلب فذاك العلم النافع وعلم في اللسان فذاك حجة الله علين عباده» ؛ اي ان كلام المرء يوقعه في العقاب اذا كان فيه خطا ويعود عليه بالثواب في الحسان، واورده لاكنز العال» الحديث  () وكل نزوع الي عمل يبدا بموقف من العلم.
 () فلا بد لكل عملية كبيرة او صغيرة من نقطة بداية.
 () وهذه صورة اخرع من صور التلازم بين العلم والعمل الذي يتحدث عنه المصنف .
 ) البيت من مجزوء الكامل ولي اصل الي قاءله والانسان يرتفع الي درجة الاختصاص.، والقربي باربع منازل من التقوي.
 باللتوف والرجاء والدرادة والمحبة. فمتي خاف مقاع ربه شهي النفس عن الحوي ومتي رجا خسي ، ومتي اراد صير عال ادراك المبتغي ، ومتيل احب ترك ما سوي الحق .
 قال عليه السلام : «حبك الشء يعمي ويصة» () . وقال بعض الحكاء.
 معناه يعمي الاولياء عن مراع غير الباري عز وعلا() ، كما يعمي الكفار والفساق عن مراعاة غير الدنيا () وكما ان للتقزب من الله تعالي باربع منازل كذا ايضا يبعد عنه باربع منازل: بالكسل وترك العمل والوقاحة والانهماك.
 التمبز في دنيا الخخير والتقرب الا الله تعالي بدرجات متفاوتة من العمل والايمان.
 () هذا ماخوذ من قول الله تعال: (واما من خاف مقام ربهء ونهي النفس عن الهوي بمه فان الجنة في الماوي الايتان  ،  . من سورة النازعات ، وهي المنزلة الاولن من اعيال الدنيا ومن التقرب ال الله ، وهي ترك المعاصي خوفا من الله تعال، والجملة في الاصل (فمتي به خاف مقام ربه ونهي النفسر عن الهوي) .
 () وهذه هي المنزلة الثانية التي سيماها فعل الخيرات ودرجة الراجين .
 () وهذه الثالثة  وهي فعل الحثير اقبالا ذاتيا عليه لا بحفز من عوامل اخري  هي مرحلة الاختيار للرادي () وهي العليا في الاقترا من الله ، حينما لا بري المرء الا الله تعالي، فيما يزاول من حياة .
 () ورد هذا القول في الامثال ، كيما نسب للرسول عليه الصلاة والسلام، في سنن ابي داود (ادب رقم ) ومسند احمد بون حثبل () هذاق حالة كون المحبوب في جانب الشر () هذا في حالة كون المحبوب في جانب الشر فمتي كسل عن مراعاة العبادات() زاغ قلبه() وعوقب بالاعراضر.
 ومتي ترك العمل رين علي قلبه، فعوقب بالحجاب ، ، ومتي توقح غشي علي قلبه() فعوقب بالابعاد. ومتي اخهمك() طبع علي قلبه، ، فعوقب بالطرد من الجنه ، بعود بالله من هذه المنزلة ، فنجد بها: يداه يد تطول الي المخازي ومن طلب العلا خلقت قصرة وتستوقفه في بلوغ المنزلة ذو هتة() ثزلت عن ان يقال لها كانها قد تعالت عن مدي الهمم : مزاولتها علين الدوام  ي: مال عن القصد وعن الطريق، وينطبق علي هءلاء قول الله تعال: ( اولكيك الزبرت يصكم الله ماف قلوبهو فاعرض عنهع[الن  ) يريد العمل علن ارضاء الله تعال.
 () ران الثوب رينا : تطيع وتدنس. وران عل قلبه الذنب: قسا قلبه للاقتراف الذنب بعد الذنب.
 () الحجا : هو الساتر الذي يحول بين تارك العمل لله تعالي وبين رضي الله تعالي.
 اظهر المجون والفسق علانية.
 اي : غطي عليه فلم يعد يفرق بين الخخير والشر () اي : مضي في العمل البعيد عر الله تعال.
 () اي : ختم علي قلبه وربيما لا يعود الي الخير.
 خراج من داءرة رضا الله، وهي العقوبة القصوي بيت من البحر الوافر، «يقصد الشاعر : احدي يديه طويلة في الشر وقصيرة عن الخخمر .
 تقف به وتنعه من الوصول الي المنزلة المناسبة المطلوبة.
 خير المبتدا المحذوف تقديره هو؛ اي هو ذو همة ، ويقصد: هو في النهاية لم يستطع ان يرتقي في همته.
 ) اي : ارتقت الي مستوي اعل من مستويات ذوي الهمم الاخري .
  فهذه مراتب العلوم والاعيال المختصة بالفضاءل [الدنيوية]() . فلينظ كير() اصحابنا من المتتسبين الي العدل() في بلدنا()، فهم رضاء هم عدل() اين هم من هذه المنازل ؟ !
 [بين اهل السنة والجماعة وادعياء المعترلة] و ما قصدي في ذلك قدحا في توحيد الله() وعدله()، فهما شعاري ودثاري وحلتي ورداءي، بها اتزين في الدنيا والاخرة() ، لكن الشان في بعض من () في الاصل الدينية والتصبويب منا .
 () الكمر : العظمة والتجمر .
 () يعني : المعتزلة ، فمن اسياءهم اهل العدل والتوحيد ، وقوله (المنتسبين) تحتمل الانتقاد والغمز .
 () وقول الراغب (في بلدنا) من المواضع القليلة جدا التي يذكر شيءا يتصا به شخصيا في تصانيفه المطبوعة والتي في طريقها للتحقيق والنشر.
 () اي : ان رضاعهم متوقع ومهم وضروري ، وهو يستخدم كلمة العدل بمعني الرضا هنا مقابا المعني الاصطلاحي كيما يريد المعتزلة في قوله المنتسبين ال العدل .
 () لعل المصنف يريد ان يغمز من قناة معاصريه من اتباع ابي هاشم الجباءي من المعتزلة ، وقلة مقدار ما كان همهم ان يعملوا من اجا الاقتراب من الله تعال.
 () توحيد الله هو الييان به سبحانه وحده لا شريك له .
 () العدل : الانصاف . والقيام عاا الحقوق والواجبات بالوجه الامشل . واختار العدل والتوحيد من صفات الله تعالي ؛ لان المعتزلة كانوا يعرفون احيانا باهل العدل والتوحيد ، لاالملل والنحل) ادين به واومن به علي الدوام اي : بهما اتعامل مع الناس في الدنيا وعليهما القي الله تعالي في الاخرة. يثبت هذا بوضوح تامح  تسمي بهما تسمي الاسود بالكافور . والحصي بالجيد() ، فرضي من الولاية بالخطبة()، ومن النكاح بالخطبة() ، ما له يحتبل ، ويطيل تكفير مسلم وتفسيي مءمن ، وادعاء الحاد . علي من حظي بالعلم المتقن ، وتجهيل من يحا بعمل صالح ، ونهي ناظر في شء من المعارف ، ما يلقح العقل او يكسب الفضل = في طط رلا في تقاد :  . المحفوظة تحت رقم  . في مكتبة سعيد باشا بالسليمانية ، استاءبول .
 () الكافور : شجر من الفصيلة الغارية ، يتخذ منه مادة شفافة بلورية الشكل يميل لونها الي البياض، من با تسمية الشء يضده وذلك تفاءلا ، كمبا تسمي الصحراء مفازة ، والاعمي بابيي بصير.
 اي : تشبيه الحجارة بالاعناق النساءية الحميلة .
 () يقال : قنع من الامارة بالسكة (بسك اسمه علي النقود) والخخطبة (له علي المنابر) .
 () الحنطبية بكسر الخثاء ، طلب امراة للزواج ، اي . رضي من الكثير بالقليل () احتبل فلان فلانا . اخذه بالاحبولة، المصيدة ، او نصبها له.
 () قال المعتزلة : ان مرتكبي الكبمرة كغار مشركون، وهم من ذلك فساق. وقالوا: «الايان عقد وعمل، ومرتكب الكبيرة عقد بلا عمل» . ينظر : «الراغب الاصفهان وجهوده في اللغة والادب» :  نقلا عن لنشاة التفكير الفلسفي في الاسلام» (.
 () تنظ الحاضية السايقة .
 () انظر لهذا كله (موقف الراغب الاصفهاني من المعتزلة) ، المجلة العربية للعلوم الانسانية ، جامعة الكويت ،  ، للباحث .
 () في الاصل العلم متقن ، ينظر : الراغب الاصفهاني في جهوده في اللغة والادب» :  ويعني الراغب بذلك نفسه ومن كان مثله من العليماء المتقنين العقلاء والفضلاء.
  ولتن كان في كون اب هاشم() الذي احدث بالا() بالامس() في الثله( علا وحدانيته تعال مقنع، لكان (ان في خلي التكنودت والارض واختللف اليل والنهار والغلك الي تحري في البحريتاينفع التاس وماانل اللهمن التاه من قماء فاحياپد الاض بعد موتها وبث فها من عل دابو وصيف الريح والتحاب السخر بين () ابو هاشم الجياءي هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب (ابو علي) الجباءي ، احد مشايخ المعتزلة ، وزعيم الطبقة التاسعة منهم ، عاش في بغداد ، وتوفي عام  ه، واكثر معتزلة عصر ما بعد اي هاشم عام ه وما بعدها علي مذهبه . وابو هاشم هذا هو ابن الجباءي المتوفي عام  «فضل الاعترال وطبقات المعتزلة) :  ، و«الفرق بين الفرق» :  () البال: الحال والشان، وامر ذو بال: يحتفل له وهتم به. احدث بلبلة في الاراء بما يشيع من اراء المعتزلة وبيما ذكر الراغ في مقدمة هذه الرسالة ، من عدم التفريق بين القدرة والقوة ، ويغيب عر الذين يعيزون بينها مثل الراغب . وللراغب موقف مفصل من المعتزلة ، راجعه في المجلة العربية للعلوم الانسانة ، جامعة الكويت ، خريف  . لكاتب هذه السطور ، وراجع للحديث عن اتباع ابي هاشم ، لاالفرق بين الفرق) :  . ولااعتقادات فرق المسلمين» :  .
 () يقصد المدة الزمنية التي عاضها حتي توقي عام ه وحمل تلاميذه من بعده افكاره . وقول الراغب (بالامس)  يعني  في اغلب ظني  انه راي الراغب  قد عاش ايامها  وهي منتصف القرن الرابع الهجري  وهذا دليل جديد يءيد رايي من انه عاش في القرن الرابع الهجري وادرك المتة الختامسة ، ولم يتوف عام ه كيما تقول اغلب الكتب التي اوردت ذكره . راجع لالراغب الاصفهان وجهوده في اللغة والادل :   .
 () ال يءل الا العدو : طعنه بالحربة. (الصحاح)؛ اي قال في الو حدانية لله تعالي ما لا ينبغي ان يقال: لاوهو انه قديم، عالم بذاته قادر بذاته حي بذاتهاا.
 () فاعل «كان» التامة بمعني تم لا بعلم وقدرة وحياة  وهذا هو التوحيد عندهم ، المرجع السابق ،  التكاء والاص ) [البقرة : ] بعض ذلك() ، وفي النظر في ازفسنا وقواها، وعجيب شانها وما نبه الله تعالي عليه بقوله: (( وفي انفسك افلا ثصرون )() ، وفي تدبر الارض وما جعل فوقها من الرواسي وبارك فيها وقدر فيها اقواتها() اية للمعتم ، ونبذ ما في الكون للمتفكر ، لكن (شوا الله فاشءع انفي)() ، نعم (بل كزبوا بمال بحيطوا بعليه، ولما ياتهم تاوه كذلك كنب الزين من قبلهتر)() وقالوا في انفسهم (لوكان خيرا ماسبقونا اليه) [الاحقاف : ] وما ذلك مني بقدح() في ابي هاشم، فقد طالت الي المساعي خطاه، وحسن في اللاسلام مسعاه، واشتد علن الملحدة موطيع قدمه، وبيض وجه ابناء الاسلام موقع كلمه، ولكن لا يجب ان ينسي عبده، وقول الله تعالي: () يريد : لتن تهيات القناعة بوجود ابي هاشم الذي احدث بلبلة بين الناس بفكره المعتزلي ، فان القناعة بايات الله تعاا المذكهرة في (الاية :  من سورة البقرة) يجب ان تكون لدي الناس من باب اول ، وفيما تلا هذا الموضع في الرسالة من النظر في انفسنا وفي الارض قناعة اكر ايضا ، واية (اثبات) للمتاما ولترك اثارة الشكوك حول الشرع  الذاريات :  . وقبلها قوله تعال : (وف الاض عايث للدوقني» () هذا كلاع ماخه ذ من قوله تعالي عن الارض: (وجعل فيها روسي من فوقها وبد فها وقدر فها اقتها ف اربعة اياو سواء للتابلمن ) [فصلت :  () الحشر :  . يعني الذين يثيرون الشكوك في الفكر الاسلامي () يونس :  . وهذا اتهام للمعتزلة بعدم فهم الشريعة عل حقيقتها.
 () ان ما تقدم في اقوال المصنف لم يرد منه توجيه النقد لشخص ابي هاشم المعتزلي (ت ه ابن الجباءي ه) والدليل انه يذكر فضله في الدفاع عن الاسلام ورد الملحدة من المعاصرين .
 ولكنه يستدرك في النهاية، فيذكر بفضل العلم والعليماء وترتيبهم درجات، كما يقع بين تلامذته وبينه، ويقع بينه وبين كبار العلماء.
  (يرفع الله الزين عامنوامنك والنين اوثوا العل درجدت ) [المجادلة : ]، وقوله: (وفوق صقل زي علرعرد» ومعذو ان انكر ذلك، فقد قال رجا لافلاطول : للاني اري الانسان( ولا اري الانسانية!() فقال : لانك اوتيت ما تري به اللانسان، ول تءت ما تري به النسانية) !
 يسال الله ان يوفقنا لشدنا ويبصرنا فيه : فمن جهل نفسه قدره راع ضره منه ما لاير) وقد قال بعض الحكياء : لا شء ابعد عن الحق من الكذ ؛ اذ هو ضبده ، الا ان المراءي() اسوا حالا من الكذاب، لانه يكذب في فعله وقوله جميعا. ولذلك قال النبي صل: «المتشبع بما ليس عنده كلابس وبي زور»() ، ثم المعجب() اسوا حالا من هذين ، لانه كاذب في قوله وفعله واعتقاده ، وذلك ان الكاذب يكذب () بوسف : ، وقبله ( نرفع دربحت مننشاء)) () فيلسوف اغريقي عاش في القرن الختامس قبل الميلاد ، وهو صاحب نظرية المثل : الشخص ، برءية حسية بصرية بالعين المجردة .
 () الافعال النبيلة التي تدق علن الكثيرين، فلا يراها الا من يدركونها بقلوبهم وبصاءرهم.
 () هو الفرق بين الحسي والمعنوي .
 يت للمتنبي، في ديوانه ، بشرح البرقوقي   راءي: من راءي رءاء ورياء: من يري انه متصف بالخير والصلاح علل خلاف ما هو عليه.
 () ورد في «صحيح البخاري»  :  ، بلفظ «المتشبع بيما لم يعط كلابس ثوبي زورلا . والمتشبع هو الذي يظهر الشبع وليس بشبعان. وقد ورد في الاصل المتشح اي اللابس .
 لمععيحي بنفسه بقه له، والمراءي بقوله وفعله، هما() يعليان فعليها، ومتي وعظتهيا فسكوتهما يعينك علل قبوهما، والمعجت() كذ فيهيما وفي اعتقاده؛ اذ لا يعلم بكذبه، ومتي ببهته لا ينتبه. نم الكاذب والمراءي ربيما يفعلان بفعلهيا كملاح خاف من الغرقي من مكان خوف، فبثر الركاب بتجاوز المكان المخوف ، واظهر بهم السرور ؛ لعلا يضطربوا خوف الغرق، فيءدي ذلك بهم ال العطب وكذا قد يراءي الرءيس لتقتدع به رعيته، والمععج لاحظظ له لنفي الصواب وقمل الله الاستاد() ، اطال الله يقاعه ، في هذا المكان ورعاه م: عيون () بني الكاذب والمراءي () ضير واضحة في الاصل () وقد يلاحظ المتامل ان الراغب يشير بالمعجب الي اتباع بني هاشم ، الذين احدثوا بالا بين الناس في عصره وبارده .
 () في الاصل ينفعا.
 () اي : انه بشرهم بعدم خطورة الموقف ، وباجتيازه اول مرة ، ولم يكن الامر خطيرا ، لكن في المرة الثانية صار الامر اخطر، ولم يهم لنجدته احد.
 () وذلك حينا يكون الهدف ان يكون الرءيس قدوة لمواطنيه .
 اذا امكن ان يتكلف الرءيس المراعاة ليقلده شعبه ، فان العجب بنفسه لا يفيد علا الاطلاق م مثل هذا الامر، ولذا فلاحظ له من نفي الصوا والتظاهر بيما سواه.
 () لم نعرف بعد اسم هذا الاستاذ ، وان كنا نستطيع ان نشير الي العصر ، وهو الربع الاخير من القرن الرابع، والربع الاول من القرن الخخامس الهجري (    ه) ، فقد ثبت ان الراغب قد نسخ بخطه مصنفه المشهور لامفردات الفاظ القران» عام ه . راجع مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق م .ولا يخرج عن قولنا هذا ما قلنا في مفتتح هذه الرسالة من احتمال ان تكون هذه الرسالة مرفوعة لاحمد بن ابراهيم الضبي المتوفي سنة  ه.
 الطوارق() والحكدثان() ، وشغله فيما يكون هبة خلدة لا عارية() ، برحمته ، انه عل ما يشاء قدير.
 * تم سنة  في شهر شوال في يوم  كتبه الحاج عبد الخالق الزكي البلغاري غفر له العزيز الباري؛ لاجل رءيس حكماء سلطان الاسلام مظهر علم الطب، ومعين اهل الدين بالانعام. اللهم طول عمره وابق اثره ما دامت الدهور والايام، واغفر خطاياه بحرمة حبيبك، وصل عليه واله وصحبه وساءر الانبياء والاولياء بعدد المخلوقي.
  ااب لحداره ي في الامور الاساسية لا الفرعية الرسالة الرابعة رسالة في ذكر الواحد والاحد   رسالة في ذكر الواحد والاحد للراغب الاصفهاني بسم الله الرحمن الرحيم ، رب يسر ولا تعسر ، وبه() ، كنا تذاكرنا() ، () كذا ورد الاسم في الاصل وهو ابو القاسم ، الحسين بن مفضل بن محمد ، كما اغلب ان يكون اسمه ، ما وارد في اربعة من اعياله : لامعجم مفردات القران» ، «الذريعة الن مكارم الشريعة» ، لاتفصيل النشايين وتحصيل السعادتين» ، خطوط «تحقيق البيان في تاويل القران» : لاوقد ورد كذلك علي غلاف المجموع الذي منه هذه الرسالة التي بين ايدينالما . راجع : لالراغب الاصفهاني وجهوده في اللغة والادب» عمر الساريسي ، مكتبة الاقصي ، عمان ،  ، ص  . وراجع مجلة مجمع اللغة العربية الاردن ، العددان  ،  لعام  ، ص  . وراجع ترجعته في «الاعلام» الزركلي ، ط  ، الجزء الثاني ، ص  لمعجم المءلفين ، عمر رضا كحالة ، الجزء الرابع ، ص   لامعيم المطيوعات» ، ص  .
  «تاريخ الادب العربي» ، بروكليان ، الحزء الاول ، ص  لاداءرة المعارف الاسلامية» المجلد التاسع ، الجزء القول ،     لبغية الوعاة» ، السيوطي ، الخخانجي ، القاهرة ، ط ص.
 ع وبه نستعين.
 اي تدارسنا، و «تذاكر» تفيد المشاركة ، اي ان جماعة من العليماء تدارسوا في مجلس الراغب في موضوع هذه الر سالة.
  اطال الله بقاء الشيخ الفاضل() وادام تاييده في لفظ الواحد والاحد( وتحقيةه)()، فسال ان اثبت ذلك كتابة، اخجايا() له.
 فليقدم الي من يقراه عليه، وليتفضل بتنبيهي علي ما يعثر منه بسهو او خلط()، ورابيه في ذلك، موفق، ان شاء الله تعالا.
 () يعني الشيخ الذي يهدي اليه هذه الرسالة العلمية ، ولعله ، فييما يحسب المحقق ، الوزير لاابو العباس الضبي » ، خليفة الصاحب بن عباد ، في خدمة البويهيين ، والمتوف عام  ه.
 راجع : «الراغب الاصفهان وجهوده في اللغة والادب» ، مرجع سابق ، ص  () وذلك بسبب ما يينهيما من تقار في اللفظ وفي المعني ، دون تحديد للفرق في هذا المعني من حيث الدلالة اللغوية في اذهان الساءلين والناس ، وكذلك بسبب ترددهما في القران الكريم كثرا ، فقد وردت كلمة لااحدلما اربعا وسيعين مرة ، وكلمة لاواحدن ترددت ثلاثين مرة ، وهما مرة يراد سا الله تعال، ومرة اخري يراد بها غبره ، «لتحديد الفروق في هذه الدلالات جميعا ، انشا المصنف هذه الرسالة .
 () التحقيق المراد ههنا : هو الوقوف بدقة عان الدلالة اللغوية لكل من هاتين اللفظتين ، ثم التعرف ال الاستعمالات الاصطلاحية لكا منهيما في اسالي الاستخدام ، ان في القران الكريم او في التراف ، اي هو التثيت من المعني اللغوي والاصطلاحي . وهذا عختلف ، بطبيعة الحال ، عرا تعنيه لفظة «التحقيق» حينما يراد بها نشر كتب التراث واحياءها ، بما تحمل اللفظة من الوقوف عا صحة عنو ان الكتاب واسم مءلفه ونسبة الكتاب اليه، والوصول بمتنه لاقرب ما يكون من الصورة التي تركها عليه مءلفه . راجع «تحقيق النصوص ونشرهالا عبد السلام هارون ، ط  ، الحلبي ،  ، ص () ايحا مصدر اوجب ، اذا استحق ، فاللايبا : الاستحقاق ، اي انه يريد ان كتاية الفروق بين الواحد والاحد اصبحت شيءا لازما لا غن عنه، وذلك لنفاستها ولينتفع بها الناس اكثر.
 () اعتراف الراغب بيما يمكن ان يقع في تحليله للفظتي الواحد والاحد في هذه الرسالة من غلط او سهو يدل علي تواضع العلياء، (وفوق صعل ذي علرعليير).
 [الواحد] جملة القول() : ان الذي قاله المحصلون () في لفظ الواحد هو ا موضوعه() في الاصل لما يترك .، منه العدد، وقالوا في حده () او رسمه الهو الشعء الذي لاجزء له البتة» () ، هذا اصل موضوعه .
 ثم يطلق علي كل موجود()، قدييا او حادثا، بسيطا كان او مركبا()، اي : موجزه وخلاصته () الحاصل من كل شء: ما بقي وثبت وذهب ما سواه، والمحصلون : هم الذين يعرفون الكثير في علم من العلوع ويميزون حسنه من خبيءه، ويختارون الاجابة الغضل).
 :المعني الذي (ضع لاجله، اي في استخدامه وفي معناه.
 () اي : يتعدد ويكثر ، وفي لسان العرب : «الواحد : اول عدد الحساب» ، وفي نسخة «ذنا تحد البداية التالية : «الواحد يستعمل في موضعين : احدهما في الحساب ، والثاني في غيره ، فالمستعمل في الحساب هو الذي يتركب منه العدد ، والمستعما في غيره كل موجود منحاز عن غرهل ! وهذا تفريق واضح بين الرقم الحساب وبين الجسم الذي يشغل حيزا.
 ) اي : تعريفه.
 ع . وصفه وتحديده.
 ا : علل الاطلاق ، وهذا التعريف للواحد يكرره الراغب في مصنف اخر له هو لامعجم مفردات القران» ، مادة (وحد) ، وربا يريد من ذلك ان الواحد هو اصغر الاعداد ، وليس ثمة ما هو اصغر منه فيها ) اي : كاءن او غلوق ، وهذا يشمل الانسان والحيوان والجاد والنبات ، وفي صياغتها علل وزن لامفعول» تذكير بالغاعل (المهجد) وهه الخثالق سبحانه .
 () وفي نسخة لاذن يصف الراغب «الواحدلا المستعمل في غير الحساب بانه : لليستعمل ذلك (الواحد) فيه قدييا كان او عدثا، متجزءا او غير متجزع ، ذا نظر او غير ذي نظرلا وفي هذه الاوصاف عموم اشمل من نص النسخة الاصلية.
  ولذلك ما من شعء يوصف بالوجود الا وهو يوصف بالوحدة(). ولذلك قال بعض الحكاء() : «الوحدة هي الوجود الخناص الذي ينماز() به كل موجود .
 فلاجل ان لا موجود الا ويصح وصعه بالواحد يصح ان يوصه كل عدر به، فيقال: عشرة واحده ، والف واحد» .
 والواحد لفظظ مشترك يستعما عال ستة اوجه : ان كل عخلوق يبدا في عدده بكاءن واحد، ثم يكون منه كاءنان اثنان او ثلاثة، ولفظتا لاموجودا و«الوجودا مما يستخدمه علاء الكلام ، وقد اورد الراغ هذه الجملة في «المفردات» ايضا . وث نسخة لاذم يقول: لكل ما يصح ان يقال: هو موجود، يصح ان يقال: هو واحدا وهو بهذا يصل الي المعني نفسه لكن بطريق معاكس () الحكاء : يكر الراغ ايراد كلمة الحكيماء ، وينسب اليهم اقوالا كثيرة في الفكر والحكمة ، وقيل : الحكمة هي العلم بحقاءق الاشياء عل ما هي عليه والعمل بمقتضاه ، وقيل : هي اسرار الحقيقة التي يطلع عليها العليماء المحققون (التعريفات  الشريف الجرجاني) .
 () ضر واضحة في الاصل ، و«انياز» من مطاوعة «انفعل» ، وفي «القاموس المحيط» : مازه يميزه مزا عزله وفرزه، كامازه وميزه، فامتاز وانياز وعميز، اي اتصف بصفة ما علن وجه الخنصوص، اي ان كل كاءن يتميز بان منه الو احد، وبه يبدا العدد فيه، ثبم تات الاعداد التالية.
 وربما كانت لاينحاز بالحاء ، وهي حينءذ تكون بمعني يملا حزا ويتميز عرن ساءر ابناء جنسه ، وهذا ينطبق علا كل جسم مادي يشغل حيزا وله ثقل من انسان او حيوان او جماد.
 () ياخذ هذه المقدمة من الجملة السابقة : لاما من شء يوصف بالوجود الا وهو يوصف بالوحدةلا ، ويبني عليها ليقول : «ان لفظ الواحد يمكن ان يطلة عال كل عدد اذا تكرر بمجمه عه هرة او مرات لا ، ويكرر هذه الجملة في النسخة لاذ فيقول : لكل ما يصح ان يقال : موجود ، يصح ان يقال : هو واحدا .
 () والوحدة هنا هو الكون الواحد او المجموع الواحد ، فالعشرة الواحدة مجموع مدد في اطار العدد .
 () الاوجه هنا : هي استعالات الواحد المختلفة . وسنري ان خسة منها تطلق عال الكاءنات ، واما السادس فيستخدم عندما يراد به الله تعال ، وبذلك يمكن ان تفهم علين انها الدلالات المختلغة للفظ الواحد.
  اولها : ما كان واحدا في الجنس او في النوع () ، كقولنا : الانسان والفرس واحد في الجنس ، وزيد وعمرو في النوع.
 الفاي : ما كان واحدا بالاتصال() ، اما من حيت الختلقة كقولك : شخصر واحد، واما مر حبت الصناعة كقولك . حزمة واحدة الغالف : ما كان واحدا لعدع النظر اما في الخخلقة كقولك : الشمس واحدة، واما لدعوة الفضيلة، كقولك: فلان واحد في الدهر، اع هو سسيي وحده الرابع : ما كان واحدا لامتناع التجزء فيه ، اما لصغره كالهباء،، واما لصلاته كالا لماسر () لعله يريد الجنس انهيما مخلوقان من جنس الحيوان فاحدهما ناطق والاخر ابكم ، ويريد بالنوع الجنس البشريي ، النواع الانساني، فالجنس ، عنده اعم.
 () يشرح عبارة «الانسان والفرس واحد في الجنسر» الواردة هنا قوله في خطوطة اخري له هي الرسالة في الاعتقاد» ص ، لانحو ان يقال : البهيمة مثل الانسان فانه متيا اريد انه مثله بالحياة فهو صدق لا.
 ان الوحدة في اصل وفطرة كالشخص او مصنوعة كالحزمة .
 () وردت في الاصل لايحصع » ، وهو تصحيف . (وفي نسخة «ذا يصل الي هذا المعني بشكل اوضح اذ بعد ان يقول: لاكل ما يصح ان يقال : هو موجود، يصح ان يقال: هو واحدا يقول: «الكن كل هذا هو واحد من وجه فهو كثير من وجه الا الباري تعال، فانه واحد من كل وجه، ولا يصح ان يوصف بالكثرة بوجه من الوجولا) .
 () نسيج وحده ، وقد وردت في الاصل مصحفة الي لشيخ لا، اصله الثوب الذي لا يسدي علي سداه (اي: لا يمد ولا يصنع من ثوب اخر كما يمد ويصنع  والسدي من الثوب ما مد منه) لرقة غره من الثيا (اللسان) .
 () الهباء : حبيبات الغبار الطاءرة ، وتبدو واضحة في غرفة مظلمة تنفتح فيها كوة صغرة ينفذ منها شعاع الشمس تسيح في مره ذرات الهباء .
 () حجر شفاف شديد اللمعان ، ذو الوان ، وهو اعظ الحجارة النفيسة قيمة ، واشد الاجساع صلابة، وقد يسمي لاماس » دون لاللما ايضا.
  لمتاصس : للمبدا() اما لمبدا العدد، كقولنا : واحد اثنين ، اما لمبدا الختط ، كقولنا : النقطة الواحدة.
 فهذه خسة اوجه، الوحدة في قلها عارضة()، ولا يص ان يستعمل شء منه في الله لتنزيهه عن كون الكثرة() فيه، ولكن الكثرة موجودة في كل منها()، فان : نقطة الاتداء () اراد خسة اوجه عما يصح اطلاق الواحد فيه علي ساءر الاشياء ، وهي مرتبة في نسخة «ذم علي النحو التالي: ) الجنس ) النوع ) الشخص ) الصنعة البشرية ) العادم النظير في الخلقة ) واحد لعدم نظمره ) الشء الذي لا يتجزا لصغ ) الشء الذي لا يتجزا لصلابته ) مبدا الختط ]) مبدا العدد .
 قلت : اراد خسة اوجه هما يصح اطلاق الواحد فيه علن ما هو غير الله تعال، ويكون السادس حينما نطلق لفظ الواحد علن الله تعالا ، يءيد ذلك ما يقول عر هذا الامر في مصنف اخر له ، هو لامعجم مفردات القران» ، مادة لوحدا . حيث يذك اللاوجه الخشمسة السابقة ، ويقول عنها: لاوالوحدة في كلها عارضة» ثم يضيف «واذا وصف الله تعال بالواحد فمعناه هو الذي لا يصح عليه التجزعء ولا التكثراما .
 () اي ليست لازمة الي اللابد وبمبوز ان تبزا وان يستكفر منها ، وتتفة النسختان في هذه العبارة م اول هذه الفقرة، ويستمر التطابق الا كلمة «التكثرنا في الصفحة الرابعة عشرة .
 () يريد انه لا نجوز ان نستعمل المعاني السابقة للفظ الواحد فيما يتصل بالله تعالي ، فهو منزه عيما فيها من معاني التكثر ، بما فيه من الوحدة اليقينية.
 () ففي كل من المعاني الخنمسة السابقة تكثر وتعدد ، وفي قوله هذا ايجاز وتعميم تاتي الجمل التالية له لتفصل فيه وتوضحه توضيحا بينا وفي نسخة لاذلما يصل الي هذا المعني نفسه بشكل اكثر توضيحا، فبعد ان يقول : للكل ما يصح ان يقال : هو موجود ، يصح ان يقال : هو واحدلا يتبع هذه الجملة التوضيح التالي : لالكن كل ما هو واحد من وجه فهو كثير من وجه الا الباري تعالي، فانه واحد من كل وجه، ولا يصح ان يوصف بالكثرة بوجه من الوجوها.
  الجنس ، وان كان واحدا من وجه فكث بانواعه() ، والنوع كثيرة باشخاصه() ، والمتصل وجوه الكثرة فيه ظاهر ، فان الشمس، وان كانت بالشخص والذات ، فجرمها دو ابعاض وكذا من وصف بانه واحد دهره ، وكذا ما فيه التجزء لصغره() او لصلابته، ، وكذا النقط والواحد في العدد، فاتهيما، وان ل يصح فيهما التجزء ، فهيما يعرضان للتكفر() ، الا تري ان الاعداد() قلها اعداد متكاءره ، والحنطط نقا مترادة? () فكلمة للانسان» وهي من فروع الجنس ، كا تقدم ، يعني بها اشياء كثيرة ، فالرجل والمراة والطفل والشيخ والعجوز كلها مما ينطيق عليه لفظظ «انسان» .
 () فالاناسي انواع: طيب ومرذول، كريم وبخيل، شجاع وجبان، الي غير ذلك من الاضداد.
 () فكلمة شخص مثلا بعني كل انسان، والاشخاص كثيرون بعدد بني الانسان في هذه المعمورة كما ان الحزمة قد تتكون مرن عصي كثيرة، وعليه نقيس.
 () اي انها وان كانت واحدة لا ثاني لها الا ان جرمها  جسمها  مكون من اجزاء، والابعاض جمع بعض، وبعض كل شء طاءفة منه.
 ي : ليس في دهره من هو مثله، فهو ذو ابعاض ومكون من اجزاء ختلفة فيي جسمه. وقد وردفي لامقاييس اللغةل لابن فارس: واحد قبيلته : اذا لم يكن فيهم مثله، واورد قول الشاعر.
 يا واحد العرب الذي .
 ما في الانام له نظير () كالهباء، فهو علل ضالة حجمه يتالف مرن جزيءات صخرة وحبات م الضبار دقيقة.
 () كالالماس، فقد قيل عنه : انه اصلب المعادن ومع ذلك فهو  بلا شك  يتالف من جزيءات صغيرة.
 () فالنقطة الواحدة ورقم واحد ، عا صغرهما ، يمكن تكبيرهما وتكشرهما ، فالتط هو امتداد للنقطة، والارقام كلها تبدا من الواحد ، اما التجزء الذي حسب المءلف انه لا يجوز فيهيما ، فهو مكن في عصر تفتبت الذرة المعاصر .
 () وردت في الاصل : «الامدادل .
 ان الارقام كلها من مضاعفات رقم واحد، وهي في النسخة الاولي «متكثرةل () وهذا برهان من المصنف علن ما ذكر ، وهو ان الختط يتالف من مجموعة نقط . لاوالختطلا وردت هنا «فاطنطلا.
 والمراد بالواحر () اذا وصف به الباري ، سبحانه وتعالا ، انه هو الذي لا يصح عليه التجزء . ولا التكثر() ، اي ليس هو واحد يصح ان يتركب منه في ء ولا هو مترك مننعء وقال بعض الفكياء : اقرب الوحدات . ، اان الله تعالي ، اذا استقربت وثة ملت، الو احد الذي هو اصل الاعداد()، وذلك ان كل ما يقال عليه لفظ الو احد غيره() فانه يصح عليه التجزعء والتضعيه ، الا الواحد المستعمل في العدد( () يشرع المصنف في ادارة الحديث حول معني الالوهية في كلمة الواحد.
 () وردت بتخفيف الهمز ، «التجزء اي الانقسام الي الاصغر.
 () التكث اي المضاعفة وتزايد العلند، وفي لالسان العر» : «ان الواحد هو الذي لا يتجزا ولا يثني ولا يقبل الانقسام ولا نظير له ولا مثل، ولا يجمع هذين الوصفين الا الله عز وجل ل وقال ابن الاثر في لااسياء الله تعالي» : «الواحد هو الفرد الذي لم يزل وحده ، ولم يكن معه اخر» .
 () اي: ليس هو مبتدا لعدد اكبر منه. يتركب اي يتكو ن.
 () اي : ليس ثمة ما يعتر له اجزاء () لعله ييد بالوحدات الارقام الحسابية ، وقد تقدم قوله : عشرة واحدة والف واحد ، اي ان رقم واحد هو اقرب اللارقام ال الله تعالي.
 () وردت يتخفيف الحمز . الاستقراء هو البحث والتقصي () ثمة تطابق لفظي بين كليمات هذه النسخة ونسخة لاذ» من اول هذه الفقرة ال هنا ، مع استفناء ان مكان «الاعداد» في لاذنا : لاالعدد» . ويرد بعد هذا الفقرة في لاذنما ما يلي : لافقد جعل له خاصية في التنبيه علل وحدانيته» ، وهي جملة معبرة الي حد كبير عن نظرة المصنف ال دلالة رقم واحد وخواصه وطبيعته وبين وحدانية الله تعال من ارتباط . وهذا يضء علا اسبا تاليف المصنف لرسالته هذه.
 اي : في غير الله تعالي ، كما ذكر من قبل في النوع والجنس والاتصال والمبدا وغيرها .
 () العدد هنا ، يعني به الارقام الحسابية ، والواحد يتضاعف في الاثنين والثلاثة الي اخر الارقام ،  فانه، وان صح عليه التضعيف، فانه لا يصح عليه التجزء، والباري تعالي، لا يصح عليه التجزء والتضعيه وايضا فالواحد هو اصل العدد ، ، وليس في العدد ، وهو بعد كل عدد ولا يعده عدد . والعدد منه ينشا()، واليه ينعحل ، وهو يستولي = ولكن لا يتجزا في با الارقام الصحيحة ، ولا ادري اذاكانت كسور الواحد الصحيح تعتير اجزاء له في فهم المصنف ام لا ، وقد ورد في التنزيل العزيز ( ان رءك يعاو انلك تقرم ادن من تلي اليل ونصفة وتلعدر) [المزمل : ]، وورد كذلك في الشعر، وامرء القيس يقول : وماذرفت عبناك الا لتضري بسهميك في اعشار قلب مقتل () وخلاصة ما ينتهي اليه : ان واحد الارقام الحسابية قد يضاعف وان لم يمجزا ، لكن الواحد اذا اريد به الله تعاان فلرتجزعء ولا تضعيف، وهذا ما سيتحدده عنه في الفقرة الثانية .
 () لعله يريد باصا العدد انه منه تخلق الاعداد والمخلوقات باعدادها المختلفة ، ولكن ما ورد في اللسان عن الواحد ، من انه اسم لمفتتح العدد ، فهو الرقم الحساي الاول الذي يليه اثنان فثلاثة ، وما ورد في لاتاج العروس» : لاانه اول العددا كذلك .
 ي: ليس له ثان، وليس واحدا من الاعداد والارقام التي تواضع عليها البشر () اي : فوق كل تصور لاي رقم يمكن ان يخطر علل قلب بشر.
 () ا : لا ثاني له ولا ثالث ، ويتضح من مجموع هذه الصفات للواحد ان المصنف يريد به الواحد المراديه الله تعال وحده .
 اي : منه يخلق ثم تته الد ارقامه.
 اي : تعود اليه في مصاءرها ، والعبارة في لاذما ترد بوضوح اشد : «وكما ان كل موجود من الله ينشا واليه يعود، كيما قال الله تعالي: (هوالاول والقخر والهر والباطن » كل عدد من الواحد ينشا واليه يعودا.
 ونلاحظ هنا ان الراغب في نسخة «ذن يستنتج نتاءج عقلية من مسلمات دينية ، فالاعتقاد الراسخ بوحدانية الله سبحانه وتعالن يفضي الن ما يشرحه ويوضحه عن اوصاف العدد لواحدا الذي هو اول الارقام الحسابية ، ولاجا المحافظة علي النص في نسخة «ذ» المذكورة اورده بكامله :=  عال المعدودات .، ، وكا ان الواحد ليس هه العدد ، ومنه ينيا العدد، واليه يرجع ، فذلك الخخالق تعالا ليس شيءا من هذه الاشياء () ، ومنه بدء الموجودات = ل «وكا ان الله سبحانه هو اصل كا موجود وليس هو م جملة الموجودات فالو احد اصا. كل عدد وليس من جعلة الاعداد».  «وكا ان كل موجود من الله تعالي ينشا واليه يعود، كما قال تعال: (فو الاول والاخر وا لهي والباطن ) كل عدد من الواحد ينشا واليه يعود» ، ج  «وكما ان الله تعالي يحصي كل شء عددا ولا يحصيه شء ، كذا الواحد يحصي كل عدد ولا يحصيه شء من العدد» ، د لاوكما ان الله تعال يستولي علل كل شء ولا يستولي عليه شء، كان الواحد يستولي علي كل عدد ولا يستول عليه عددما.
 ومن هذا النص الواضح نلاحظ السياق التقابلي في اجزاءه الاربعة التي يكمل بعضها بعضا، والسياق التقابلي اشبه ما يكون م جزءي جعلة الشرط : الشرط وجوابه : لكيما ان ... كان .» .
 () لعله يريد بالاستيلاء معني الغمور علل الاضياء وكونه اولها واخرها ومبدعها .
 () يعقد المصنف مقارنة بين الرقم (واحد) العدد المفرد وبين الله ، سبحانه وتعال عن التشبيه ، فكا ان العدد المفرد خارج عن اللاعداد وهي منه تبدا واليه تعود ، مي ما تعددت ، فكذلك الله سبحانه لمسر رقما من الارقام وان كان خلق الارقام والاحجام والموجودات بجميع اشكالها ، واليه تعود الكاءنات بجميع اشكالها ، وليس هو ايضا شيءا من الاعداد التي ذكرت في الاوجه الخنمسة السايقة ، مما شوز عليه التضعيف والتجزءة .
 وتتضح المقارنة بين الرقم الحسابي الاول في الاعداد «واحدا وبين الخخالق ، جل وعلا ، ما يورده المصنف في نسخة لاذما وهو كيما يلي: لاوكما ان الله سبحانه هو اصل كل موجود وليس من جملة الموجودات فالواحد اصل كل عدد وليس من جملة الاعدباد» . وهذه صياغة للمقارنة اسهل من صياغة النسخة الاصلية واقرب للتداول ، فهو بها يبدا من الله سبحانه الذي خلق الموجودات وليس هو منها، ويصل من هذا الي امكانية تصور ان يكون الو احد لاذا اريد به الله تعالي فقط» اصل الاعداد «المخلوقات بانو اعه واعدادها» وليس واحدا منها.
 () الموجودات : المخلوقات . ونلاحظ اسم المفعول فيها ، فالله موجدها وخالقها من العدم ، وفي لاالمفردات» يقول الراغب في مادة «وحدلا : ولصعوبة هذه الوحدة قال تعال : ( ولذا ذكر النة وحده اشمانت قلوب الزين لا بقخوت بالاخرو.
  واليه يرجع، كما قال: (هوالاول والكخر) [الحديد: ]، تعالي الله عر التشسيه( . فهذه وجوه ما يستعمل فيه لفظ الواحد.
 [الاعد] واما الاحد() فانه يستعمل عل ضربي.
 احدهما في النفي فقط، فموضوع لاستغراق جنس الناطقي . ويتناول القليل والكثير علي طريق الاجتيماع والافتراق ، كقوهم : ما في الدار احد ، اي ما () والتشبيه الذي ينزه الراغ الله تعالا عنه هو مذهب المشبهة وهم من غلاة الشيعة الذين شبهوا ذات البارع يذات غيره او شبهوا صفاته بصفات غيره (لالملل والتحلر لما ، الشهرستاني ، جهامش الفصل في الملل والنحا ، لابن حزم ، ج  ، ص  ، دار المعرفة لبنان . وكذلك «الفرق بين الفرق» ، عبد القاهر البغدادي ، دار الافاق ، بيروت ، ص ] اي : لفظ اللاحد ، وهنا يتفرغ المصنف للتفصيل في لفظ الاحد ودلالتها اللغوية والاصطلاحية اذا اريد بها الله تعالي او اريد بها غيره. وذلك بعد ان فرغ من الحديث من لفظ الواحد.
 () لعله يريد بجنس الناطقين : جنس العاقلين ، اذ يتعذر اطلاق «احد» علل الحيوانات ، فنحن لا نقول: ما في الدار احد من الخثيول مثلا ولتوضيح استغراق جنس الناطقين في النفي في احد استعيمالات كلمة «احدلا يضر ب سيبويه امثلة لذلك، فيقول: «ل يقول الرجل: اتاني رجل، يريد واحدا في العدد لا اثنين، فيقال : اتالد اكثر من ذلك.
 ب  او يقول: اتاني رجل لا امراة، فيقال : ما اتاك رجل، اي امراة اتتك.
 ج  ويقول: اتاني اليوم رجل، اي في قوته ونفاذه، فتقول : ما اتاك رجل، اي اتالد الضعفاء فاذا قال : ما اتااد احد صار نفيا عاما لهذا كله» .
 لالكتا» ، الجزء اللاول ، ص  ، عالي الكتب ، بيروت .
 ان استخدام احد في النفي ينفي المفرد والجمع والمذكر والمءنث من جنس المستخدم في النفي  في الدار واحد ولا اثنان ولا ثلاثة فصاعدا، لا ممتمعين ولا متفد قين وكونه موضوعا علن هذا الوجه هو المقتضي ان لا يستعمل الا في النفي،، وذاك انه يصح بعي المتضادين . ولا يصح اثباتها()، وبحن متي قلنا: لما في الدار احدا ننفي الواحد والجتميع مجتمعي ومتفرقين . فلو قلنا: لافي الدار احد» لكان في ذلك اثبات واحد منفرد واثبات ما فوف الواحد مجتمعي ومتفرقي .
 وذلك ظاهر الاحالة( () يريد ان جملة لما في الدار احد» تعني ان ليس فيها ناطق واحد ولا اثنان ولااي رقم اخر ، لا علي شكل فردي، كل شخص يجلس وحده، ولا عل شكل جماعي في مجموعات او حلقات. وهذا ما يفهم من معني لالان النافية للجنس التي تتبع ان فيي اثرها علي الجملة .
 اي ان هذا المعني لا يناسبه الا اداة نفني ، تنفي عموم الجنس مثل لامالما . وفي الكتاب (كتاب سيبويه   تحقيق عبد السلم هارون) : لالا يجوز لة لااحدلا ان تضعه في موضع واجبلا . ويعني الاثبات ضد النفي. ويءكد سسبويه ذلك فيقول: «فانيما مجراه في الكلام هكذانما ، اي هذا ما يلازم احد وهو ولالة النفي () ويعني بالمتضادين : المفرد وما يزيد عليه من الاعداد ، اي : الواحد ويضاده كل ما هو اكثر منه .
 وذلك لان مجرع احد المنفية في الكلام هو النفي العام للعدد وللجنس ، كيما تقده .
 () لا يصح اثبات المتضادين اي لا يصح اثبات العدد المفرد وما يليه من الارقام في استخدام احد .
 لانها انا وضعت للعدد المنفي . وهذا معني قوله : «وكونه موضوعا علن هذا الوجه هو المقتضي ان لا يستعمل الا في النفي)، ومعني قول سيبويه: «لو قلت كان احد من ال فلان لم يجز، لانه انيما وقع في كلامهم نفيا عاشا» . (الكتا ، طبعة عال الكت  : ) .
 () وذلك انه باداة النفي لمانم وبكلمة لااحدا توجه النفي لعموم جنس الاحاد الناطقين كما تقدم ، وفهم التضاد من صيغتي لامجتمعين ومفترقين».
 () فربما افادت عبارة لافي الدار احدنا ان فيها واحدا من الناس ، وان فيها ما فوق هذا العدد .
 () ووجه الاستحالة هو في ان الجملة اما ان تنبت وجود الواحد منفردا او ان تثبت وجود جماعة ، ولا تثبتها معا في ان واحد، اذ كيف يعقل انها تدل علي وجود شخص واحد في الدار وفي الوقت نفسه تدل عل وجود اشخاص اخرين في الدار نفسها ، اما مجتمعين واما مفترفين؟
  ولكون ذلك متناولا للواحد فما فوق() يصح ان رقال: ما من احد فاضل،، وما من احد فاضلي، كقوله : ( فاين كين احل عنه حجز واما المستعمل في اللاثبات،، فعلن ثلاثة اوجه : الاول : وذلك في الواحد المضموم ال العشرات نحو: احد عسر ، واحد وعشر.
 : ان ذلك الموقف يتضمن المفرد والمثني والجمع ، وهذا يتفق مع اقوال النحويين واللغويين فقد قال الفراء : لااحد يكون للجميع والواحد في النفر» . واورد الاية الواردة في نهاية هذه الفقرة واضاف : لاجعل احد في موضع جمع»ا ، وكذلك قوله : «لا تفرق بين احد من رسله) . فهذا جمع لان لابين لا تقع الا علا اثنين فيا زاد» .
 وقد قالت بذلك ايضا كتب التفسير المختلفة مثل «مجاز القران» لاي عبيدة وتفسير البيضاوي و«البحر المحيط) لاي حيان و«فتح القدير» للشوكان و«تفسير القرطبي» ولاروح المعاني» للالوسي ولاتفسير النسفي » وقد استشهد القرطبي علين ذلك بحديث الرسول صلم لماحلت الغناءم لاحد سود الرءوس غيركملا .
 وفي اللسان : وقولهم . ل«اما في الدار احدم فهو اسم لمن يصلح ان يخاطب من يستوي فيه الواحد والجمع والمءنث والمذكر () لاما» هنا هي التميمية الملغاة . من : زاءدة ، احد: في محل رفع مبتدا . فاضل : خبر ، واورد المفرد مرة (فاضل) والجمع في اخري (فاضلين) لاظهار جواز الامرين .
 () الاية  من سورة الحاقة . وقد وردت في الاصل عان النحو التالي : فيما احد منكم من احد عنه حاجزين. وفي اعراب حاجزين قولان: «الاول : خير ، واحد: مبتدا او اسم الحجازية» قال بذلك العكيري في «التبيان في علوم القران ، وابو حيان في «البحر المحيط . والثاني : صفة لاحد ، قال بذلك الحوفي والزمخشري والقرطبي ومكي بن اي طالب في «مشكل اعراب القران».
 () والاثيات هو الوجه الاخر من استعالات كلمة «احد» يشرع في الحديث عنها بعد ان فرغ من الحديث عن الوجه اللاول حينما تستخدم في النفي () وهو ما في الاعداد المركبة من    ، بل هو الاول منها احد عشر واحدي عشرة . وقد يرد في العدد المعطوف احد وعشرون احد واربعون.
  الثافي : يستعمل مضافا او مضافا اليه بمعني الاول كقوله : (اما ادها فيسق رتبدخسا )، وقوطهم: يوم الاحد، ومعناه: يوم الاول()، بدلالة قولطهم: يوم الانني.
 والثالف : ان يستعمل في الاثبات مطلقا وصفا(). وليس ذلك الا في وصف الله تعالل()، كقوله : عو الداسة [الغري بين الواحد «الحد] والغرق بين الواحد واللاحد، في وصف الله تعاا() ، هو انهيا ، وان كانا ي: الاول منكيما ، من الفتيين المذكوزرين في قصة سيدنا يوسف عليه السلام اللذين دخلا معه الستيحر () وهذا دليل قاطع علال استخدام الاحد، في العدد والاعداد ، مضافا اليه .
 في اثبات الوحدانية المطلقة التي لا تجري معها الاعداد () اللاحد ، في اللسان ، هو الفرد الذي لم يزل وحده ولم يكن معه اخر . وفي لاتاج العروس»  «اي المعرف باللام الذي لم يقصد به العدد المركب  كالاحد عشر ، ونحوه لا يوصف به الا حضرة جناب انله سبحانه وتعال، لختلوص هذا الاسم الشريف له تعالي، وهو الفرد الذي لم يزل وحده ول يكن معه اخرا.
 وقيل: «الاحد الذي لا ثان له في ربوبيته ولا في ذاته ولا في صفاته جا شانه».
 وقال صاحب «القاموس المحيط لا شيءا مثل هذا ايضا .
 وفي لاتفسير ابن كثير» : (قل هو انله احد )، يعني هو الواحد ، يعني : هو الواحد الاحد ، الذي لا نظر له ولا وزير ولا شبيه ولا عديل وفي لاتفسير الخخازن» : قيل لا يوصف احد بالاحدية غير الله تعال، فلا يقال رجل احد، ودرهم احد بل احد صفة من صفات الله تعال استاثر بها فلا يشركه فيها احد.
 () وهنا يصل المصنف الي جوهر الرسالة وما يسعي اليه من تصنيفها، وهو ابراز الفرف في معني  يقصد بهما معني واحد في وصف الله تعال، فموضوعهيا في اصل الوضع عسلفان.
 و ذلك ان الو احد لفظظه لفظا فاعل،، فيدل من حيث الوضع علي شيءي.
 ذات ووحده) ، كا ان الاسود يدل علال شيتين: ذات وسواد. فالواحد واحد( بالوحدة كا ان الاسود اسود بالسواد. فمتي قيل لاواحدا تراعي منه شيءان() كما يراءي في قوهم اسود وابيض وما تجري جراهما( = هاتين المفردتين حينيما يراد بهما الله تعال . فلقد بين لنا في اول الرسالة ان كلمة «واحد» تطلق في خمسة مواضع يراد بها غير الفه وفي موضع سادس يراد به الله تعالي . كذلك كلمة لااحد : تستخذم لغير الله في موضعين ولله تعالي في موضع ثالثلا . وهذا اوان شرح ما بينهما من فروق.
 () يعني : الصياغة الصرفية والمعني الصريي الذي تءدي اليه.
 () وف حاشية الصبان علي الاضمون (ص ) ما يخالف ذلك : «واحد ليست وصفا علي وزن فاعل مثل ثالث وسادس وعاشر »، وربما كان السيب ان معني الفاعلية ليس واضحا في صغة لالو احد» في جذر لوحدا ولكن يبدو ان الراي الاخر هو الارجح ، كيما سيتضح في الفقرة التالية .
 () عرف اسم الفاعل بانه للاسم مشتق يدل علن معني مرد حادث وعال فاعلهلا (النحو الوان ، عباس حسن ، ج  ، صر ) ، وانه الصفة الدالة علن فاعل الحدث (المصدر نفسه) . وم : هذا نستنتج ان اسم الغاعل يدل علي معني الوحدة، وذات هي الفاعل للوحدة. وكلمة لوحدة عند الراغ هنا هي المعني او الصفة .
 () اي : ان كلمة «الواحدلا تتضمن معني الوحدة او صفة الوحدة ، وهي المعني الاساسي لها .
 () وردت في الاصل غير واضحة ، والشيءان هما معني الوحدة اولا والذات او العين الواحدة ثانيا، وكلمة عادل مثلا يتراءي منها العدل اولا ثم الرجل المتصف بالعدل ثانيا.
 () يعني: ان ابيض فيها معني البياض والشء الابيض كالحجر مثلا، وكذلك الاسود، كيما شرحه، وكل ما ورد مثل هذه الاسماء فيه معني وذات.
  والاحد يدل عال الوحدة المحضة ، فانه مصدر  ، واصله وحد، فابدل الواو همزة() ، وخص في الز طلاق بوصف الله تعاا بعد الاندال منه.
 واما وحد ، فقد يقال في صفة غيره، ومعناه المغرد ،، كا قال الشاعر.
 هن وحش وجرة موشة اكارعه طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد () جعله سيبويه من با ما جحل من الاساء مصدرا كالمضاف في الباب الذي يليه : مررت به وحده، ومررت بهم وحدهم . (الكتا :  : ) وفي اللسان : لقال الليث : الواحد في كل شع منصوب جري مجري المصدر خارجا من الوصف ، ليس ينعت بنعت فيتبع الاسم ولا يخير فيقصد اليه، فكان النصب اول به وحده». وقال البصريون: انما نصبوا وحده عل مذهب المصدر اي تو حد وحده، وبين الو حدة والاحد ايدال.
 () في هذا الايدال يقهل سيبويه : «احد واصله وحد ، لانه واحد، فابدل الهمزة لضعف الواو عوضا لما يدخلها من الحذف والبدل» (الكتا  :  ، ) وفي حاشية الصبان (عان الاشمون) مثل هذا. فهو يقول: همزة احد في احد عشر مبدلة من واو.
 وفي لامقاييس اللغة لابن فارس : الهمزة والحاء والدال فرع والاصل الواو . وقي لاتفسير النسفي ) لسورة اللاخلاص وفي تفسير الكشاف للاية (لسقن ادرمن النسا ) مثل ذلك .
 ي : ان لفظظة «ااحد« المستعملة مصدرا «اصلها وحد لا تطلق بهذا الوضع الا لتعني الله تعالن ويقول الراغب مثل ذلك في «المفردات» : لاواحد مطلقا لا يوصف به غير الله تعالي» () وحد علال وزن فعل، وردت في الاصل ضمر مشكولة، وقوله لافي صفة غيره» اي غير الله تعالي () كذلك يقول الراغب في لاالمفردات» : الوحد المفرد ، ويوصف به غير الله تعالا ، كقول الشاعر: لاعل مستانس وحدلا . والاستشهاد بهذا الجزء من البيت في المفردات اصوب منه في المخطوطة .
 () البيت من البحر البسيط ، وهو من شعر النابغة الذبياف ، ديوانه ، ص  ، صنعة ابن السكيت ، ققيق د. شكرع فيصل ، دار الفكر ، دمشق ،  . لاوجرة : فلاة مشهورة بالوحوش بين مران وذات عرق . موشي اكارعه : اي بيض وفي قواءمه نقط سود . طاوي المصير : اي ضامر . المصير : المعي ، وجمعها مصران، وجمع الجمع مصارين. كسيف الصيقل الفرد: اي يلوح كانه سيف صقيل.=  ولم يستعمل في غيره() الا مقيدا بما اضيف اليه() او با عطف عليه، كما تقدم.
 فان قال قاءا: لفقد قال الشاعر وقد جهرت فا تثفي علن احد الا علي احد لا يعرف القمرا فقوله: الا عاا احد اثبات. وقد استعمله في غير وصف الله تعال()، قيل ان ذلك صح استعماله في هذا المكان لتقدم النعي عليه وكونه متعقبا له.
 ولولا ذلك لم يصح استعماله() . واللفظ قد يستعمل علي وجه لتقدم لفظ عليه لولاه لم يصح الفرد: القرد الفرد بمعني ، قال الاصمعي: لي اسمع فدا الا في هذا البيت» . وليس ههنا في هذا البيت موطن الشاهد ولكن الشاهد في البيت الذي قيله : كان رحل، وقد زال النهار بنا بذي الجليل ، علل مستانس والوحد: الفرد الذي لا شء معه، يقال وحد ووحد مثل فرد وفرد. وقال ابن سيده: الوحد من الوحش المتوحد ومن الرجال الذي لا يعرف نسبه ولا اصله .
 في غير الله تعالا.
 ي: في مثل قولنا يوم الاحد ي : في مثل قولنا واحد وعشرون.
 () البيت من البحر البسيط، ول اعثر له، بعد، عل قاءل () يعرض المصنف في هذه الفنقلة (فان قلت ... قلنا) للموضع الذي ترد فيه كلمة احد مثبتة وليست منفية ولا مضافة ولا مركبة.
 ي : لولا النفي الذي في قول الشاعر لما تخفي علن احدا لما وردت احد مثبتة في الشطر الثاني.
 يريد المصنف ان يءصل لهذه القاعدة ، قاعدة تاثر العامل الساق في جملة سابقة علي معني يرد في جعلة للاحقة . فلولا النفي الوارد في لامانم في الشطر الاول من بيت الشعر السابق ، لما جاز ان تساق لااحدلا في جملة اثبات . وهو يضرب لذلك مثلا اخر من القران الكريم .
  كقوله : (ومنهم من يمشي علي اريع)()، فاستعمل لمن » في البهاءم لما كان ذلك عتعقبا لما يصح ان يستعمل فيه فان قيل: لو لم يصح استعال «احد» في الانسان لما قال الشاعر: ان بي الادرم ليسوا هرن احد ولما قيل: فلان ليس باحد، قيل : ان «احد» ، ههنا، هو المستعمل في التفي. وذلك ختص باللانسان، كيا تقدم، ومعناه: ليس هو بانسان()، يدخل في عموم قولهم: لا احد،، يفعل كذا، وليس احد يقول كذا، كقول من قال: تنطي اذاجث في استفهامها بم () الاية  من سورة النور (وينه من يمثي عل ربلين وينهم من يمني علت ارع)) لانها تابعة لجملة فيها للهرن» استخدهت للعاقل ، ومن يمشع عان رجلين هو الانسان.
 () رجز منسوب لمنظور الزبيري («اللسان» و«التاج» (وفي)) . وردت في الاصل الاروم . وتتمته : ان بني الادرم ليسوا من احد ليمسوا ال قيس وليسوام، اسد ولا توفاهم قريش في العدد () وذلك مثل قول ابي نواس: ومن ثميم ومن قيس ولفهما ليس الاعاريب عند الله من احد () عان اعتبار ان لااحدا هنا يقصد سبا الانسان .
 ) عجز بيت لاني الطيب المتنبي . وصدره: (البحر البسيط) حول بكل مكان منهم خلق لاديوانه) بشرح العكبري (الجزء ف ان لامن» تستخدم في الاستفهام عن العاقل.
  وكقوهم: قلان ليس بانسان، وهو الفلان لا الفلان، تنبيها انه جهيمة لا انسان، لما كان فلان وفلانة يعر مهما عن الانسان والفلان والفغلانة يعبر بهما عن احيوانات .
 وادا قوله تعال (ايعسب ان لع به اسد(() وقوله (ايخت ان لن يقدر عليو اد)() فقد ذكر في تفسيره وجهان: احدهما : ان «احدا ههنا هو المذكور في قوله تعاان : ( ه اللداد»، ومعناه: ايحسب ان ل يره الله تعال، والاشارة بالمعني الي تحو قوله تعاا: ما يعون من تحر ثلعة الهورابعوع))() ... الاية.
 والثاء : انه المستعمل في النهي ،، والمعني : لا يقدر اللانسان ان ما تمخفيه الا = الشاعر يهجو من حوله ويقول عنهم «حولي من هء لاء الناس جماعة كالبهاءم فاذا قلت: من انتم؟
 اخطات في القول، لانك خاطبت ما لا يعقل بيما يخاطب به من يعقا » () وفي اللسان ، مادة فلن : للفلان وفلانة» كناية عر اساء الادميين ، والغلان كناية عن غير الادميين تقول العرب : ركت الفلان وحلبت الفلانة.
 () الاية ا من سورة البلد . ويعود هنا لمناقشة استخدامات احد لله تعالمن.
 () الاية  من سورة البلد .
 () الاية ا من سورة المجادلة . يريد ان ضمر الرفع المنفصل في هذه الاية «هو» يعود الي الله سبحانه وتعالن.
 وكونه لاهو» هنا يعود علن الله سبحانه ليثبت ان للهون في اية الاخلاص راجعة لله تعال ايضا وهذا الوجه اقوي من الوجه الثان، او تءيده تفاسير كثرة مثل ابن كثير والكشاف للزخشري.
 () وهو الوجه الذي ذكر من قبل انه يستخدم في النفي لاستغراق جنس الناطقين ، اي : انها تشمل بني البشر جميعا . اي احد من الناس . اما الله سبحانه فانه فوق مستوي هذه الاحاد البشرية.
  يعلمه احد، فان الله تعالي والكرام الكاتبين() يطلعون عليه، اشارة الي نحو قوله تعال: (مايافظ من قول الالديورقيب عيد) [خلاصة في معني الوحدة] وهذا القدر كاف فيما قصد من بيان لفظظ الواحد والاحد: ،، وان كان في تحقيق معني الوحدة() وكونها من اواءل فيض الباري علي الموجودات () من قوله تعالي في سورة الانفطار : (كراماكنيين (يعلدن ماتضلون) وهم الملءكة.
 () الاية من سورة ق . ورقيب وعتيد : اثنان من الملاءكة يسجلان افعال الخير والشر علن الانسان في الدنيا.
 () يتفق المصنف في التفريق بين الواخد والاحد ، مع مفسرين ومعجميين ، او انهم يتفقون معه . ففي «تفسر الخثازن» (لباب التاويل في معاني التنزيل) : «والفرق بين الواحد والاحد ان الواحد يدخل في الاحد ولا ينعكس. وقيل: ان الواحد يستعمل في الاثبات والاحد في النفي، تقول في اللاثبات : رايت رجلا واحدا، وفي النفي. ما رايت احدا ، فتفيد العموم . وقيل : الواحد هو المنفرد بالذات فلا يضاهيه احد، والاحد هو المنفرد بالمعني فلا يشاركه فيه احدا . تفسير سورة الاخلاص ، ج  وثمة تفريق بينهما في اللسان مادة لاحدا يرد عان هذه المعاي ايضا .
  وقال الازهري في لاتهذيب اللغةلا : لايجوز ان ينعت الشء بانه واحد ، فاما احد فلا بنعت به غمر الله تعال لللوص هذا الاسم الشريف لله جل ثناءه» ، وقال الازهري ايضا : «الفرق بينهيما ان اللاحد بني لنفي ما يذكر معه من العدد. تقول: جاعني واحد من الناس ولا تقول جاعني احدما.
 () وردت في الاصل الواحدة . ويقف المنصف اخيرا علما الوحدة لتحقيق معناها ، الذي يري فيه اصلا للواحد والاحد معا ويذكر ذلك في المفردات ايضا ، مادة (وحد) .
 () وردت في الاصل الوجودات . وهو تصحيف في الموجودات ، والموجودات يريد بها المخلوقات ، فيما فيها من علاقات الاتفاق والالتقاء، في صفات متقاربة حتي درجة التوحيد فيض من الله تعاا في وحدانيته، كما ينبثق نور الشمس عن الشمس. وربيما كان هذا التقاء، من نوع معين، مع =  حكمة بالغة وعجاءب جملة ، فان اللد تعالي جعل الوحدة سبب الاتفاق والاثتلاف، والكثرة سيب الافتراق والاختلاف . ولذلك قال بعض الحفكاء.
 الخثير وجود في الوحدة والشء عدم في الكثرة() . وقيل : لا خير في كثرة الرءساء ، فكل التتام فهو ظل للوحدة وكل اختلاف ففعل للكثرة( ولولا ان الشيخ الفاضل() ابن بجدة() المعارف والحكمة لامسكت عن اللاشارة الي مثل هذا الموضوع() . علي اني امسكت عنان الكلام () لما انتهيت = ما عرف في الفلسفة الاسلامية بنظرية الفيض الالهي او الافلاطونية الحديثة التي نسبت لبعضر فلاسفة التاريخ الاسلامي كابن الطفيل وغيره.
 اي : ان الوحدة ، تلاقي الجميع في الواحد ، سبيل تجميع هذه الاشياء التي تبدو متباينة ، وعامل اساسي في تقريب بعضها لبعض.
 () يرادف المصنف هنا ء بين الخشر وبين الهحدة من جهة وبين الشر والكثرة من جهة اخري . والوجود والعدع التي نرع المصنف يستخدمها هنا من مصطلحات علياء الكلام المشتغلين بالفلسفة والمتطق والفكر الذيني ، ومعروف ان الراغب من علياء الكلام في عصره ، والوجود والعدم يقابلان الكون والفساد (الحياة والموت) .
 () وهذا استنتاج اخر علي قاعدة اضمية الوحدة . وهو يتصل بالارادة العامة التي تتجمع في يد واحدة لتدبير الامر الواحد. ويذكر هنا قوله تعالي: (لوكان فها علطة ال انله لفسدكا) () وهو يعني به الذي ورد في افتتاحة الرسالة، وهو الذي يهدي اليه عمله فيها.
 () البجدة : الاصل ودخلة الشء وباطنه، ويقال: ابن بجدتها، للعال بالشيع.
 اي : لولا ان هذا الشيخ عمرن له اسهام في البحث عن المعرفة والعلوم لما اتيت علا ذكر تعدد الرءساء وما فيه من اسباب الاختلاف، فمثله يفهم ما اقول، وهو ارفع م ان يتاذي من ذكر هذا التعدد واثاره.
 ) تعبير عن التوفف ، عن الاستمرار في الكتابة ، وفي هذا التعبير جعمال ورشاقة جاءت م الاستعارة المكنية في الكلام الذي شبهه بحيوان يوقف بلجام.
  اليه، متاذيا() انه ربا تساقط الي من يعثي بصرته عن ادراكه() فاصله(). ولا يجب ان ينسي ما روي عن النبي عليه السلام . «ما تكلت احد بكلمة بي قوم لا يبلغها فهمهم الا صارت فتنة لبعضه.) اسال اللد تعاا ان تتاصنا(). فمم عرف قدره وعرف قصوره وعجزه فا ترك قول الله تعالي : وما اوتيشر من اللر ال قليلا [الاسراء : ] تمدح() وهصححا * * * () وردت في الاصل متادبا، وهو تصحيف، والتاذي الخنشية من وقوع الاذع.
 () فقد توقف خوفا من ان يصل ال من لم يدرك معناه.
 () ربما يريد انه يصل الكلام اذا لم يخش عل الناس من الافتنان .
 () ل اقف لهذا الحديث عال اصل ، بعد.
 ن الفتنة من تحقق من قدرته البشرية القاصرة العاجزة يظا يذكر هذه الاية الكريمة التي تذكر بمعناها وبنسبة العلم البشري المحدود الي علم الله تعالي، فمن يذكرها يظل واقعيا متسقا مع هذه الحقيقة التي يلمسها الجميع لا من اجل ان يمدحه الاخرون ويثنوا عليه. 