

  CHECK افتتاحية الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (وبه استعين) [  ا]
 الحمد لله المسبح بالغدو والاصال، المقدس عن مضاهاة الامثال، الموصوف بالجمال والجلال، خالق الانسان من الطين اللازب والصلصال، ومدبر الخلق بين دوري الادبار والاقبال، وطوري الهداية والضلال، ف «من يهد [الله] فماله من مضل». و «من يضال [الله] فماله من وال». والصلاة علي محمد [رسوله] المصطفي وعلي اله خير ال.
 اما بعد: فان الحاحك ايها المسترشد في اقتراحك، ولجاجك في اظهار احتياجك، الي «شفاء الغليل»، في بيان مسالك التعليل: من   المناسب والمءثر والشبه والطرد والمخيل صرم لجاجي في التسويف والتساهل، وحل [عقدة] عزمي في المماطلة والتكاسل، فانجررت الي تحقيق اربك، واستخرت الله تعالي في اسعافك بمطلبك، واتيت فيه بالعجب العجاب، ولباب الالباب، وكشفت عن وجوه اسراره غمة الحجاب، وقشعت عن مغمضاته غواشي الارتياب.
 وانا انبهك ايها المسترشد علي شاكلة الصواب، قبل ان اخوض بك في غمرة الكتاب، واقدم اليك نصيحة مشوبة بخشونة؛   فلا يزوينك عنها مرارة مذاقها، وخشونة ملمسها فنصيحة في تخشين خير من خديعة في لين.
 وهي: ان هذا الكتاب لن يسمح بمضمون اسراره علي مطالع، ولن يجود بمخزون اعواده علي مراجع؛ الا بعد استجماع شراءط اربع:
 الشريطة الاولي: كمال الة الدرك: من وفور العقل، وصفاء الذهن، وصحة الغريزة، واتقاد القريحة، وحدة الخاطر، وجودة الذكاء والفطنة.
 فاما الجاهل البليد، فهو عن مقصد هذا الكتاب بعيد.
 وهذه شريطة غريزية، وقضية جبلية، وهي من الله تعالي تحفة وهدية، ونعمة وعطية، لا تنال ببذل الجهد والاكتساب، وتنبتر دون دركها وساءل الاسباب.
 الشريطة الثانية: استكداد الفهم، والاقتراح علي القريحة،   [واستعمال الفكر]، واستثمار العقل بتحديق بصيرته الي صواب الغوامض: بطول التامل، وامعان النظر، والمواظبة علي المراجعة، والمثابرة علي المطالعة، والاستعانة بالخلوة وفراغ البال، والاعتزال عن مزدحم الاشغال.
 فاما من سولت له نفسه درك البغية بمجرد المشامة والمطالعة: معتلا بالنظر الاول والخاطر السابق، والفكرة الاولي، مع تقسيم الخواطر، واضطراب الفكر، والتساهل في البحث والتنقير، والانفكاك عن الجد والتشمير فاحكم عليه بانه مغرور مغبون، واخلق به ان يكون من ((الذين لا يعلمون الكتاب الي اماني وان هم الا يظنون)).
 فصاحب هذه الحالة سيحكم لا محالة علي لفظ الكتاب بالاخلال: متي استغلق عليه، وعلي معناه بالاختلال: متي لم يبث اسراره اليه.



 وكم من عاءب قولا سليما ... وافته من الفهم السقيم
 الشريطة الثالثة: الانفكاك عن داعية العناد، وضراوة الاعتياد، وحلاوة المالوف من الاعتقاد، فالضراوة بالعادة، مخيلة البلادة؛ والشغف بالعناد، مجلبة الفساد؛ والجمود علي تقليد الاعتقاد، مدفعة الرشاد. فمن الف فنا، علما كان او ظنا: نفر عن نقيضه طبعه، وتجافي عنه سمعه، فلا يزيده دعاءك الا فرارا او نفارا، ولا يفيده ترغيبك الا اصرارا واستكبارا:



 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 الشريطة الرابعة: ان يكون التعريج علي مطالعة هذا الكتاب، مسبوقا بالارتياض بمجاري كلام الفقهاء في مناظراتهم، ومراقي نظرهم في مباحثاتهم، محيطا بجليات كلام الاصوليين، محتويا علي اطراف هذا العلم، خبيرا بمنهاج الحجاج، كثير الدربة والمران بمصنفات اهل الزمان، متعطشا الي درك اسرار شذت عن المصنفات، متشوقا الي الاطلاع علي حقاءق اخفاها عن بني الدهر طارق الافات.
 فاني سقت الكلام في هذا الكتاب، علي نهاية الانقباض عن التعرض لما اشتمل عليه كتاب «المنخول، من تعليق الاصول»، مع انه النهاية في الوفاء بطريقة امامي فخر الاسلام: امام الحرمين، قدس الله   روحه. وانحيت علي تقرير امور خلت عنها هذه الطريقة، وقد احوج الي استقصاءها كلمات تداولتها السنة المتلقفين من كتب القاضي ابي زيد الدبوسي رحمه الله، فغلبت علي كلام الخصوم في مجاري الجدال والخصام، وقد انسدل علي وجهها جلباب من التعقيد والابهام، فاورث ذلك علي المعترضين خبطا في الكلام. فوقع الكشف عن عوارها، والتنبيه علي غواءلها واغوارها من الكتاب  بعض المقصد والمرام.
 * * *



 ولقد اتيت فيه باليد البيضاء، والمحجة الغراء، والحجة الزهراء؛ وسيعترف لي به من له [؟ لم] تحركه رذالة الحسد الي الطعن والازراء.
 ولست تعدم ايها المسترشد رهطا يستجمعون الشراءط التي قدمتها، ويستخرجون من هذا الكتاب الاسرار التي اياه ضمنتها واودعتها، ثم يقابلونه بالجحود، والكتمان والكنود، ويستدرون فواءده باطنا وهم في الظاهر يذمون، و ((ان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون)). والمعجب بنفسه اذا لاح له الحق [لا يزداد] ما استطاع في غلواءه الا غلوا. ((وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا)):
 يذمون دنيا لا يريحون درها ... فلم ار كالدنيا: تذم وتحلب   فلا يخذلنك ايها الطالب  خذلانهم، ولا يغرنك جحودهم وكتمانهم: فالدر الازهر، والياقوت الاحمر، والزبر جد الاخضر، والمسك الاذفر؛ لا يخشي علي اسواقها الكساد، بتهجينات]   ا [الحساد. فنسترزق الله الهدي لسبل الرشاد والسداد، ونعوذ به من دواعي الضلال والعناد.
 وها انا افصل لك من مضمون هذا الكتاب تراجمه، ومن مقاصده معاقده ومناظمه.
 ولقد قدمت لك مقدمة في صدر الكتاب، علي نهاية الايجاز، في بيان معاني القياس والعلة والدلالة. ثم قسمت مقصود كتاب القياس الي خمسة اركان:
 الركن الاول: في طرق اثبات علة الاصل. الركن الثاني: في العلة. الركن الثالث: في الحكم. الركن الرابع: في الاصل الذي عليه القياس. الركن الخامس: في الفرع الملحق بالاصل.
 فاما الركن الاول: فقد نصلت فيه طرق اثبات العلة: بالتنصيص والتنبيه والايماء، علي نهاية الاستقصاء.
 ثم ذكرت بعده اثبات العلة، بالتاثير، وذكرت معني المءثر.



 ثم ذكرت [بعده] اثبات العلة: بالمناسبة، وذكرت معني «المناسب» وحده واقسامه، وخيال الفرق بينه وبين المءثر. واردفته بيان الاستدال المرسل، وكثفت الغطاء فيه بتكثير الامثلة.
 ثم ذكرت طريق اثبات العلة: بالاطراد والانعكاس. ثم انحدرت منه الي بيان «الشبه» وطريق اثباته. ثم نزلت منه الي بيان «الطرد» وما يتعلق [منه] بالجدال، وما يرتبط بالاجتهاد. ونبهت علي غلطات بني الزمان في الفرق بين الشبه والطرد.
 ثم اتبعت ذلك بباب في بيان ما تعدد العامة من الشبه وليس منه. وذكرت في هذا الباب تفصيل القول في الشبه في جزاء الصيد، والفرق بينه وبين الشبه المعروف في لسان الفقهاء. وذكرت كيفية النظر في التغليب عند ازدحام مناطين للحكم، او عند تركب المسءلة من شاءبتي مناطين متعددين. واظهرت وجه لفرق بين الجنسين، ووجه انقطاعهما عن قياس الشبه.
 واختتمت الباب بيان فن من التصرف، عبرت عنه: بتنقيح مناط الحكم. وذكرت في الباب الاخير اشكال المقاييس، وانقسامها   الي برهان الاعتلال، وبرهان الخلف، وبرهان الاستدلال. وبينت انحصار طرق الادلة في الاستدلال بالخاصية والنتيجة والنظير. ورددت برهان الاعتلال علي انتشار اقسامه الي مقدمتين ونتيجة، و [بينت] ان النزاع اما ان يقع في المقدمة الاولي، واما ان يقع في الثانية؛ وانه ان وقع في الاولي: لم يقع الدليل عليه الا شرعيا، وان وقع في الثانية: امكن ان يكون [الدليل] شرعيا عقليا ولغويا.
 واما الركن الثاني في العلة، [فقد] ذكرت فيه وجه اضافة الحكم الي العلة، فافضي سياق الكلام الي استقصاء مسءلة تخصيص العلة،   ومسءلة الجمع بين العلتين لحكم واحد، ومسءلة العلة القاصرة، ومسءلة تعليل الحكم في محل النص بالعلة.
 واختتمت هذا الركن ببيان الفرق بين العلة والمحل، وخرجت]   ب [عليه مسءلة شريك الاب، وشراء القريب، ورجوع شهود الاحصان مع شهود الرجم، وتقديم الكفارة علي الحنث، واختصاص المردي عن الحافر بالضمان، وتعليق الطلاق بالملك. الي غير ذلك: من مساءل يتشعب النظر فيها عن هذا الاصل.
 واما الركن الثالث وهو ركن الحكم [فقد] ذكرت فيه بيان ما يجوز ان يثبت بالقياس: من الاحكام، وما لا يجوز [وان نصب الاسباب للاحكام احكام يجوز تعليلها]، علي خلاف ما تشبث به المتلقفون عن ابي زيد، فان ما ذكروه: من ان الاحكام تناط بالاسباب،   لا بالحكم لا طاءل له.
 وذكرت فيه طريق الكلام في النفي الاصلي في الاحكام، وان القول فيه بقياس العلة محال، وان المسلك فيه محصور في الاستدلال؛ وان الطريق فيه اما سبر، واما دلالة، واما استصحاب. وذكرت طريق الاستصحاب، ووجه التعلق به.
 واما الركن الرابع وهو ركن الاصل [فقد] ذكرت فيه شراءط الاصل الذي يقاس عليه. وانه اذا نبت حكمه بالعقل او اللغة او القياس: امتنع القياس عليه. وان الاصل المعدول به عن القياس كيف يقاس عليه. وما معني قول الفقهاء: «ان هذه المسءلة خارجة عن القياس؟» واين يجوز ان يدعي ذلك؟ واين تمتنع هذه الدعوي؟
 واما الركن الخامس وهو ركن الفرع [فقد] ذكرت فيه مسءلتين، احداهما: تقدم الاصل علي الفرع كالوضوء مع التيمم. والاخري: [في] ان شرطه ان لا يكون منصوصا عليه، وان قياسنا في كفارة الظهار في شرط الايمان، وقتل العمد في ايجاب الكفارة لا يناقض هذا الشرط.
 وبه وقع اختتام الكتاب. وسميته: شفاء الغليل، في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل.
 وساضيف اليه ان ساعدوني التوفيق كتابا علي مذاقه: في طرق التخصيص والتاويل.



 واقتصرت الان علي مقاصد القياس. وما اخللته من كتاب القياس: مما لم اتعرض له؛ فهو منقسم الي ما رايته جليا يستغني بكتاب المنخول عنه، والي ما لا تمس الحاجة اليه في المناظرات الا نادرا. فقصرت همي علي الاغمض، ثم اجتزيت منه بالاهم.
 واني لارجو ان يعم جدواه، وينكشف للطلبة مغزاه، ويفوح   لهم رياه. وامل من الله غفرانا لا يدرك اقصاه، وعفوا لا ينتهي مداه، اذا عنت الوجوه وخرست الالسن وجفت الشفاه، وخضعت الرقاب، وجحظت الاعين، وسجدت الجباء! فما احسن عبد بربه ظنه الا ارضاه، واتاه سءله ووفاه، فهو الجواد الكريم الفرد الصميد الاله.
 * * *



  CHECK في حد القياس وصورته، وقسمته، وبيان معني العلة والدلالة

 ال

  AUTO مقدمة

 المرسومة قبل الاركان الخمس
 فلابد من ذكر

  AUTO مقدمة

 في حد القياس وصورته، [وبيان معني العلة والدلالة]، وبيان قسمته، والتنبيه علي مجاري النظر فيه.
 اما حده، فقد اختلفت فيه الصيغ والعبارات. ولسنا للتطويل في هذا الكتاب، فيما لا يتعلق به كبير فاءدة.
 والعبارة المعرفة للمقصد المطلوب، ان يقال: «القياس: عبارة عن اثبات حكم الاصل في الفرع، لاشتراكهما في علة الحكم».



 فهذا القدر كاف في البيان.
 وان اردت عبارة محترزة عن الاعتراضات [التي تهدف الحدود لامثالها في عبارة المتكلمين وارباب الصناعات] في الحدود قلت: هو: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم او نفيه، بالاشتراك في صفة او انتفاء صفة، او حكم او انتفاء حكم. فهذا احوي لجميع اقسام الكلام، واحصر لجملة الاطراف.
 وفي الاول غنية عنه: فانه مفيد للبيان الذي نبغيه، وهو بيان قياس المعني، اذ هو المشتمل علي بيان علة الحكم.
 فان اردت ان تضم اليه قياس الشبه والطرد عدلت الي العبارة الاخري: فان جميع ذلك علي شكل القياس وان كان ينقسم الي صحيح وفاسد، فان الفاسد ايضا قياس.
 وعلي الجملة [ايضا] لابد من التسوية بين الشيءين: لتتحقق صورة القياس، فان مشتق من قول العرب: قاس الشء بالشء، اذا حذا به حذوه وسواه عليه، يقال: قاس النعل بالنعل، اذا سواه عليه.



  CHECK الفرق بين القياس والعلة، والدلالة والعلة

 فان قيل: فهل من فرق بين القياس والعلة؟
 قلنا: نعم؛ فان العلة في تصورها لا تستدعي اصلا وفرعا، ولكن اذا ذكرت السبب المءثر في الحكم، فقد ذكرت [علة الحكم].
 والعلة [في الاصل]: عبارة عما يتاثر المحل بوجوده، ولذلك سمي المرض: علة.
 وهي في اصطلاح الفقهاء علي هذا المذاق.
 نعم: قد يسمي القياس علة، لانه يشتمل علي علة الحكم، وهي الركن الاعظم من مقصود القياس، كما يسمي القياس: نظرا واجتهادا ودليلا واعتلالا؛ لانه يستدرك بالنظر والاجتهاد، ويدل علي الحكم، ويشتمل علي ذكر العلة: فيسمي اعتلالا.
 وتسمية العلة بمجردها قياسا، لا وجه له. وان تسامح بعض الفقهاء باطلاقه، فذلك لتقسيمهم المساءل في عرفهم  الي الخبرية والقياسية؛ فما لا يتعلق منه بالخبر تسمي قياسية: لان الغالب في المساءل التي ليس خبرية، فيعنون بكونه قياسا: انه ليس خبريا.
 فان قيل: فهي من فرق بين الدلالة والعلة؟
 قلنا: نعم؛ فكل علة يجوز ان تسمي دلالة، لانها تدل علي الحكم، فالمءثر ابدا يدل علي الاثر. ولا تسمي كل دلالة علة، لان الدلالة [قد] يعبر بها عن الامارة التي توجب: فلا تءثر، فالغيم   الركم دليل علي المطر وعلته ايضا، لانه يءثر فيه. والكوكب دليل علي القبلة، وليس علة فيها. فما للدلالة حظ في الايجاب.
 والعلة موجبة؛ اما العقلية فبذاتها، واما الشرعية فبجعل الشرع اياها [علة] موجبة، علي معني اضافة الوجوب اليها، كاضافة وجوب القطع الي السرقة، وان كنا نعلم انه انما يجب بايجاب الله تعالي؛ ولكن ينبغي ان نفهم الايجاب كما ورد به الشرع، وقد ورد بان السرقة توجب القطع، والزنا يوجب الرجم . ففي هذا تفترق الدلالة والعلة.
 وسنتقصي [وجوه] الدلالات التي ليست من قبيل الاقيسة، ولا من قبيل العلل في الباب الثاني [ان شاء الله تعالي].



 اما

  AUTO الامارة، والاية، والبينة، والحجة، والبرهان

 فانها من الاسامي العامة ولا غرض لنا في بيان اشتقاقاتها وحدودها. وانما [الغرض و] المقصود تمييز العلة عن الدلالة والامارة.
 واما القياس: فانه مشتمل علي العلة، اذا العلة بعض اجزاءه، كالبيت: يشتمل علي الجدار ويتضمنه.
 هذا حد القياس وصورته [وما اتصل به: من الفرق بين العلة والدلالة وغيره].
 واما قسمته، فهي في غرضنا تنقسم الي قياس الشبه، وقياس المعني. والباب معقود لبيان القسمين، وشراءطهما، ووجه الفرق بينهما.
 والنظر فيهما في خمسة اركان: الاصل، والفرع، والحكم، والوصف الجامع، وطريق معرفة كون الوصف الجامع علة للحكم. لانا ذكرنا ان القياس عبارة: عن «اثبات حكم الاصل في الفرع، بالاشتراك في علة الحكم» فتعرضنا لهذه الامور الخمسة. ولابد من استقصاء النظر فيها.



  CHECK الركن الاول: في طريق معرفة كون الوصف الجامع علة

  CHECK المسلك الاول: النص من جهة الشارع

 الركن الاول في طريق معرفة كون الوصف الجامع علة لحكم الاصل
 حتي يترتب علي وجودها الحكم في الفرع
 فذهب ذاهبون: الي ان اقامة الدليل علي علة الاصل غير واجب. اذ [قد] تحقق صورة القياس بمجرد الجمع؛ والاصل ان كل وصف يذكر في الاصل علة، الا ان يمنع [منه] مانع.
 وهذا هذيان لا حاصل له: فان الاصول تنقسم الي ما يعلل، والي ما لا يعلل. ومع الاتفاق علي صحة [تعليل حكم] الاصل، اتفقوا علي صحة هذا الانقسام. فيحتمل ان لا يكون الاصل معللا؛ [وان كان معللا: احتمل ان لا يكون معللا] بهذا الوصف المذكور. فلابد من دليل يميز هذا الوصف عن ساءر الاوصاف الموجود في الاصل، لينبني علي الاشتراك فيه الاشتراك في الحكم.
 فاذا تبين ان ذلك لابد منه، فكون الوصف علة لحكم الاصل يعرف بمسالك:
 المسلك الاول: النص في جهة الشارع، وذلك: بان ياتي بصيغة   التعليل، كقوله: العلة كذا، او الاجل كذا، او لسبب كذا؛ او ما يقوم مقامه، ويفيد معناه. فهو صريح في التعليل [به] [وذلك] كقوله تعالي: {كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم}، وهذا صريح في التعليل [به]. [و] كقوله عليه السلام في النهي عن لحوم الاضاحي: «انما نهيتكم لاجل الدافة» وكقوله عليه السلام في الاعرابي المحرم الذي وقصت به راحلته: لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» وهو صريح في التعليل، ولذلك]   ا [نطرده في كل محرم سوي ذلك الاعرابي. ويبطل قول ابي حنيفة رحمه الله: ان ذلك [كان] من   خصاءص [ذلك] الاعرابي، اذ اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حاله، علي ما اخبر عنه، لنوع ورع وفضيلة اختصت به.
 قلنا: ليس الامر كذلك؛ اذ التخمير والتطييب مامور به في حق الموتي، ومنهي عنه في حق المحرمين. والذي يسبق الي الافهام، ان الموت قاطع للاحرام، واذا انتفي الاحرام رجع التخمير الي الاصل المعهود؛ فنهي عن التخمير، وذكر ان علته بقاء الاحرام بعد الموت، فكان التخمير منهيا عنه: لبقاء علته؛ وعرف بقاء العلة [بقوله عليه السلام]: فانه يحشر يوم القيامة ملبيا» فان [الاحرام باق بعد الموت شرعا. وعرف به ايضا انه] علل النهي ببقاء الاحرام، ونزل ذلك منزلة قوله عليه السلام في الشهداء: «زملوهم بكلومهم   ودماءهم، فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما» فبين ان اثر الشهادة يبقي بعد الموت، وان المنع من الغسل معلل بتضمنه ابطال اثر الشهادة.
 وهذا القدر كاف في هذا القسم، فان صراءح التعليل ليست مما يخفي.
 ولما كانت العلة الشرعية معلومة بالشرع، ولم تنحصر الطرق الشرعية في البيان والتعريف علي النصوص بل من طرق التنبيهات، ومن طرقه الاستنباط والنظر : جاز ان يعرف كون الشء علة بتعريف الشرع بالفاظ وافعال هي منبهة علي العلة وان لم يكن صريحا [به] وجاز ان يعرف بطرق النظر والاستنباط، كما ان الاحكام في انفسها لما كانت شرعية: جاز معرفتها بجميع هذه الطرق، فنصب الشء علة حكم من جهة الشرع، كما ان اثبات الحرمة والحل في فعل من الافعال حكم [من جهة الشرع] فجاز ان تعرف بكل طريق تعرف به الاحكام.
 * * *



  CHECK المسلك الثاني: التنبيه والايماء، وهو انواع

  CHECK النوع الاول: ان يرتب الحكم علي الفعل بفاء العقيب

 المسلك الثاني: في اثبات العلل بالتنبيهات من [جهة] الشارع، ووجوهها مختلفة ومراتبها في افادة الظن متقاربة، وان كانت لا تنفك عن ضروب من التفاوت في الخفاء والجلاء؛ وهي انواع:
 النوع الاول منها: ان يرتب الحكم علي الفعل بفاء التعقيب والتسبيب؛ فهو تنبيه علي تعليل الحكم بالفعل الذي رتب عليه.
 كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وكقوله جل من قاءل: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} وقوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطع ان يمل هو فليممل وليه العدل} وقوله عليه السلام: «من احيا ارضا ميتة فهي له»، وقوله تعالي {ومن لم يستطع منكم   طولا ان ينكح المحصنات المءمنات، فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم]   ب [المءمنات}، وقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فيتمموا} وقوله عليه السلام: «ملكت نفسك فاختاري» وقوله: «لعن الله اليهود: حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها».
 فدل ذلك علي ان القطع معلل بالسرقة، وانها سببه. وان سبب الوضوء الصلاة. وسبب تكفل الولي باملاء الحق ضعف المولي عليه وسفهه وعجزه. وسبب ملك الموات الاحياء. وسبب اباحة نكاح الاماء العجز. وسبب جواز التيمم فقد الماء. [وسبب التخيير العتق. وسبب اللعنة اكلهم اثمان الشحوم].



 فكل ذلك تبنيه علي اضافة الاحكام الي الاسباب، ونصب الاسباب عللا فيها، حتي يقال: تكفل الولي بالاملاء وان ورد فيه التداين، فالحكم غير مقصور علي التداين، بل يجري في ساءر التصرفات المتعللقة بالمصلحة، لتعدي العلة في امثال ذلك.
 ومن هذا القسم: دخول الفاء في كلام الراوي، كقوله: «زنا ماعز فرجم» و «سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد»، و «رضخ يهودي راس جارية فرضخ رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه».



 تدل هذه الصيغة من الراوي، علي انه فهم الحكم، وفهم سببه ايضا.
 ولو لم يفهم كون الرجم موجب الزنا، وكون السجود موجب السهو، وكون الرضخ موجب الرضخ : لما جاز له ان يروي علي هذا الوجه، ولكان كلامه كقوله: اكل ماعز فرجم، وقام النبي عليه السلام في الصلاة فسجد.
 فاذا قيل له: كيف ذلك؟ قال: «اكل ماعز فرجم لا لاجل الاكل، ولكن لاجل الزنا. وسجد لا لاجل القيام، ولكن لاجل السهو. ولكن جري الرجم والسجود عقيب الاكل والقيام، كما جري عقيب الزنا والسهو».
 فقال: هذا من هجر الكلام والغازه. فالصيغة المذكورة موضوعة للتنبيه علي التعليل، فاستعمالها لارادة الجريان عقيبها من غير تعليل خبط من الكلام لا يصدر الا من [غر] غبي، او ممن يءتي عن حصر وعي.
 فان قيل: بم تنكرون علي من يقول: مستند معرفة العلل المناسبة والاخالة والاشعار المعنوي، دون التنبيه اللفظي؛ وهذه الاسباب التي ذكرتموها جميعها مناسب لمسبباتها، ففهم التعليل لذلك، لا للتنبيه من جهة اللفظ؟



 قلنا: ليس الامر كذلك. فان هذه الصيغ للتعليل بالاسباب المذكورة وان كانت الاسباب لا تخيل، وهذا كقوله عليه السلام: «من مس ذكره فليتوضا» [فهو] تنبيه علي تعليل الوضوء بالمس ونصبه سببا فيه، وان كان لا يخيل.
 وكذلك اذا قال: من اكل شيءا مما مسته النار فليتوضا»، و «من قاء او رعف او امذي فليتوضا».
 فكل ذلك لا مناسبة فيه: فان الاكل والمس لا ينبءان عن الوضوء؛ بل خروج المذي من المنفذ لا يناسب غسل الوجه واليدين، فانه غسل في غير محل النجاسة؛ ويفهم بالصيغة من حيث التنبيه 



  CHECK النوع الثاني: ان يعلم النبي امرا حادثا، فيحكم عقبه بحكم

 جعله اياه سببا.
 وان اردنا ان نبعد في التصوير، حتي لا يتشوف موسوس في الفكرة الي تكللف استنباط مناسبة من هذه الصور، فلو قال: من مس ثوبا او جدارا او حجرا فليتوضا، لفهم من السببية كما يفهم من هذه الصور.
 فدل ان الصيغة بوضع اللغة منبهة علي التعليل، دون المناسبة. ولسنا ننكر انها اذا كانت مناسبة: كان ذلك اظهر في الظن، واسبق الي الفهم، واجدر باجتلاب طمانينة النفس. ولكن اصل التعليل لابد من فهمه.
 النوع الثاني: ان يعلم النبي صلي الله عليه وسلم امرا حادثا، فيحكم عقيبه بحكم. فجريان الحكم عقيبه وجودا، كالترتيب عليه بفاء التعقيب.
 ومثاله: ان يقول له واحد: افطرت يا رسول الله، فيقول عليه السلام: عليك كفارة. فذكر الكفارة عقيب معرفته بالافطار باخباره: تنبيه علي ان علة الكفارة هو الافطار. وقد قال الاعرابي: «[يا رسول الله] هلكت واهلكت، واقعت اهلي في نهار رمضان». فقال [له النبي]   عليه السلام: «اعتق رقبة» ففهم منه انه واجب بالوقاع.
 وهذا مرتبته دون المرتبة السابقة، اذ لا يفهم التعليل في هذا المقام الا اذا عرف انه اجاب به عن سءاله، وانه لم يذكر ذلك ابتدا بعد الاعراض عن كلامه .. اذ الغلام المنصوب لا سراج الدابة قد يقول لسيده: دخل فلان، فيقول السيد: اسرج الدابة، اي اشتغل بشغلك، فمالك وذكر ما لا فاءدة لك في ذكره، وليس هو من شغلك؟ وذلك يفهم منه بقرينة الحال. فبقرينة الحال يعلم ان المذكور مسبب ما ذكره المبتدي. وقد تكون المناسبة فيه قرينة ظاهرة.
 وفي هذا، يفارق ذكر الحكم مرتبا علي الفعل بفاء التعقيب؛ فان الفعل المذكور لو لم يكن سببا: لاختل نظم الكلام؛ وقد انتظم الكلام من [ذكر] الامرين جميعا: الفعل والحكم. والمتقاطعات لا يجوز نظمها وترتيبها علي هذا الوجه، كما ضربناه: من مثال   الاكل والرجم، والقيام والسجود]   ب [.
 فاما اذا لم يذكر الشارع الا احد القسمين [فقد احتمل ان يكون جوابا]، واحتمل ان يكون ابتداء منقطعا عن سءاله.
 فهذا وجه التفاوت في الرتبة. وهذا كما ان الرجل اذا قال لزوجته: طلقتك علي الف، فقبلت المراة [ذلك] فقال الرجل: ارددت طلاقا علي غير الف، ليكون رجعيا: لم يقبل [منه]، لانه تعطيل لنظم الكلام المصرح به. ولو قالت المراة: طلقني علي الف، فقال: طلقتك، ثم قال: ارددت بكلامي الابتداء، دون الجواب: سمع، وكان الطلاق رجعيا: لانه يحتمله.
 فان قيل: اذا احتمل الابتداء واحتمل الجواب، فهو متردد بين التعليل وعدمه. فكيف يجوز التمسك به، ولا يبعد ان يذكر الذاكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم الافطار، فلا يجيبه عنه في الحال، ويقول له: كفر، وهو يعني: كفارة وجبت عليه لسبب سابق عرفه الرسول صلي الله عليه وسلم، وعرفه المخاطب، وذكر ذلك في معرض الابتداء: تجديدا لامر سابق، وابتداء بيان وجوب الكفارة بسبب سابق، اعتمادا في الاقتصار علي قوله كفر علي فهم المخاطب، بقرينة [الحال]، وهذا الاحتمال ايضا لا يندفع بالمناسبة. فليس كل   ما يذكر بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ينسب الاحكام يترتب عليه ما يناسبه. فكم من المناسبات والاخالات [التي] عطلها الشرع، ولم يلتفت اليها، ولم يحكم بموجبها، ولا اقام لها في نظره وزنا؟
 قلنا: نعم، المناسبة لا تدفع هذا الاحتمال، ولكنها قد تنتهض قرينة للمشاهد الحاضر. وقد يكون عدم المناسبة معرفا كونه مبتدءا غير مجيب، فيبقي قوله: «كفر» في حقه، كما لو ابتدا بالكلام [و] قال لداخل عليه: كفر؛ فالسامع يعلم ان هذا اعتمادا علي فهم المخاطب لامر سابق.
 فمن شاهد الحال يحكم عقله وذهنه. وانما النظر فينا؛ فانا نعتصم بالمنقول، والقراءن لا تنقل.
 ومع هذا، يجوز التعلق بمثل هذه الواقعة في التعليل. لان الراوي شاهد الحال وعرفه؛ فاذا روي لنا: «ان اعرابيا قال: هلكت واهلكت، واقعت اهلي في نهار رمضان؛ فقال عليه السلام: اعتق رقبة»، فهم من انه فهم الجواب؛ اذ نقله بهذه الصيغة، وهو: ترتيب كلامه علي كلامه بفاء التعقيب.



  CHECK راي ابو حنيفة في الراوي لما يخالف القياس ولم يكن فقيها

 واذا قال: «دخل فلان وقال: افطرت يا رسول الله، فقال عليه السلام: «كفر»؛ اشعر قوله «فقال» انه قال جوابا فهمه بقرينة الحال، فصار كما لو قال الراوي: «فاجابه الرسول صلي الله عليه وسلم وقال: «كفر»، ولو نقل صريح الجواب: لفهم التعليل. فاذا قال: «فقال كفر» نبه علي ان ما ذكره جواب ولو لم [يكن] جوابا: لكان نظم الكلام من الراوي]   ا [خبطا؛ كقوله من يقول ابتداء: من افطر فعليه كفارة؛ ثم قال: لم ارد وجوب الكفارة بالافطار. فينسب الي الخبط في الكلام، والعدول عن الطريق الموضوع المتقرر في الافهام.
 فان قيل: فما وجه الانكار علي ابي حنيفة رحمه الله، اذ قال: «الراوي اذا لم يكن فقيها، وروي ما يخالف القياس لم يقبل وان كان عدلا» وما ذكرتموه يقرر مذهبه ويوجهه؛ فان المناسبة اذا انتهضت قرينة؛ حتي لم يكن ذكر الكفارة عقيب ذكر الساءل حكاية منام ضربا للمثل كذكره عقيب الافطار الذي هو جناية جدير بان يمحي   ويكفر، في فهم الحاضر المشاهد. بل اذا جري عقيب منام حكاه الساءل، فهم [انه ذكره وابتدا كلاما]: اعتمادا علي معرفة سابقة بينه وبين المخاطب. واذا كان مناسبا، فهم انه جواب. فهذا يختص بدركه الفقيه المطلع علي المناسبات الشرعية، والمعاني الملاءمة لمعتبرات الشرع، والعادات المدركة منه في مصادر اموره وموارده. فاما العامي: فقد ينخدع بخيال يظنه مناسبا، وليس كذلك. فالعدالة لا تعني في هذا المقام، بل لابد من الفقه والعلم ودرك ماخذ الشرع. فاذا نقله العامي، فلينظر: فان وجد موافقا لقياس الشرع عمل به؛ لانه عدل في النقل، وما ادركناه من موافقة القياس [عدل دل علي فهمه] ايضا، وان ما فهمه كان علي وجهه. وان خالف القياس: ترك عليه، وتطرقت اليه الشبهة؟.
 قلنا: ابو حنيفة رحمه الله يطرد هذا فيما ينقله الراوي من تمهيدات الشرع وابتدااته، كقوله عليه السلام: «من اشري مصراة فهو بخير النظرين» الي اخره. ولا يجري ما ذكره فيه. فان حفظ الكلام   ونقله علي وجهه، لا يفتقر الا الي العقل والحفظ والعدالة المانعة من التغيير، فكذلك الجواب والخطاب.
 واما ارتباط احدهما بالاخر فيفهم بالقراءن، ويشترك في دركها كل من له حس سليم، وعقل مستقيم لا خبل ولا عته فيه. ولسنا ننكر مع ذلك تفاوت الناس في درك الامور؛ ولكن ذلك امر لا ينضبط؛ فيتطرق الي العوام فيما يوافق القياس؛ فانهم يتفاوتون ايضا في فهمه، وليست القراءن مقصورة علي المناسبات.
 ويتطرق ايضا الي الفقهاء فيما ينقلونه علي مخالفة القياس. ولذلك قال عليه السلام: «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها؛ فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه». وقوله عليه السلام، افقه منه: اشعر بكونه فقيها في نفسه، وبين ان المعاني يتفاوت دركها من الالفاظ، بتفاوت الناس في مراتب الفقه، مع الاشتراك في اصل الفقه. والظن بالعدل المتدين ان لا ينقل الشء الا كما سمعه، وان غيره فلا يغيره الا اذا



  CHECK النوع الثالث: ان يذكر الشارع في الحكم وصفا ولم يصرح بالتعليل به، لكنه لو قدر غير مءثر لكان ذكره عبثا، وهو انواع خمسة

 كان واثقا بفهم المعني.
 فان تخيل انه ربما يثق عند نفسه بفهم المعني وكل يعتقد في نفسه غاية الفطنة والذكاء فهذا الخيار جار في حق الفقهاء؛ ولا سبيل الي رد اقوالهم بالتهم. فهذا هو الوجه في دفع هذا الخيال.
 النوع الثالث: ان يذكر الشارع في الحكم وصفا، ولم يصرح بالتعليل به، ولكن لو قدر ذلك الوصف غير مءثر في الحكم وغير موجب له: لكان خارجا عن الافادة، ولم تظهر لذكر ذلك الوصف فاءدة. فيكون ذكر الوصف تنبيها علي انه العلة.
 ولهذا القسم انواع:
 احدها: ان يقع السءال المذكور في معرض الاشكال بذكر وصف.



 كما روي: «انه [صلي الله عليه وسلم دعي الي ضيافة فاجاب، ودعي الي اخري فامتنع فروجع في ذلك فقال: ان في تلك الدار كلبا، فقيل له: في تلك الدار هرة، فقال]: انها ليست بنجسة، انها من الطوافين عليكم والطوافات». فلم لم يكن للطواف والمخالطة في البيوت تاثير في الحكم، لكن كقوله: انها ليست صفراء، وما يجري هذا المجري.
 وقيل: «انه قال ذلك لابي قتادة لما تعجب من اصغاءه الاناء لها» [فكان ذكر] هذا الوصف في دفع تعجبه، كذكره في دفع الاشكال.



 من هذا القسم: ان يذكر وصفا في محل الحكم لا حاجة الي ذكره، وان جري ابتداء.
 كما روي: «انه عليه السلام توضا بنبيذ التمر وقال: تمرة طيبة، وماء طهور». ولو لم يكن ذلك علة مءثرة في جواز الوضوء الذي صدر منه، لم يكن له فاءدة: اذ علم ان اصل النبيذ تمرة طيبة، وماء ظهور. فلم تكن الفاءدة في ذكره تعريف عينه، بل هو تعريف كونه علة الجواز.
 فان قيل: عندكم ان الحديث صحيح، وان التوضوء بنبيذ التمر غير جاءز [فكيف يجوز التمسك به]؟.
 قلنا: التوضوء بما توضا به رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءز، والحديث صحيح، ولكن المراد به: ما نبذ فيه تميرات لاجتذاب   ملوحته، علي عادة العرب فيما يعدونه للشراب. فدلت هذه العلة علي جواز التوضوء به سفرا وحضرا، وعلي جواز الغسل [به] وان ورد في الوضوء: لاطراد العلة، اذ لو كان المبيح له هو السفر لما استقام هذا التعليل. ولا يحمل علي النبيذ؛ اذ وصفه بهذه الصفة كوصف العصيدة بانها تمرة طيبة وماء طهور. بل نحمله علي ما يتميز فيه التمر بعينه عن الماء، ولم تجر بينهما الا ملاقاة.
 ومن هذا القسم: قوله عليه السلام: «لعن الله اليهود: اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» نبه علي انه علة اللعن، وتنبهنا به علي تحريم اتخاذ قبور الانبياء مساجد. ولو لم يكن كذلك: لم يكن لذكر اتخاذهم [القبور] مساجد معني في هذا المقام.
 ومن الخيال الباطل، ان يقول القاءل: اخبر عن لعنهم وهم ملعونون، ولم يذكر سببه: لان سببه الكفر؛ واخبر عن اتخاذ قبور انبياءهم مساجد. فهما خبران عن مخبرين، لا اتصال لاحدهما بالاخر.



 وفساد هذا الخيار غير خاف علي ذي بصيرة، اذ فهم [منه] الانكار عليهم باتخاذهم القبور مساجد، ومستند الفهم اللعن السابق ذكره، ففهم انهم لعنوا بهذه العلة، وان لعنوا ايضا بعلة الكفر.
 ومن هذا القسم، الاستنطاق بوصف مع التقرير عليه.
 كقوله عليه السلام: «اينقص الرطب اذا جف»؟ فلما قيل: نعم، قال: «فلا اذن».
 وفيه تنبيه من ثلاثة اوجه، احدها: بالفاء، اذ قال مرتبا علي ما ذكر: فلا [اذن] والاخر بقوله: [لا] اذن فانه للتعليل. والاخر: بالاستنطاق والتقرير علي الوصف المنطقوق به. فلو حذف الفاء وحذف قوله: اذا، وقال بعد قولهم: «ينقص الرطب»: لا، مقتصرا عليه كان التنبيه باقيا، اذ لو لم يكن النفي المذكور بقوله: لا، معللا بالوصف المذكور، لم يكن الاستنطاق [به] فاءدة. فقد تراكمت وجوه التنبيهات،   فلاجله ظهر حتي لا يسع خلافه لمنصف عاقل، وترقي في الظهور الي رتبة التصريح والتنصيص.
 ومن هذا القسم، انه يجيب علي محل السءال بذكر نظيره، فيعلم ان وجه التنبيه هو العلة في الحكم، اذ لولاه لم يكن ذكر النظير جوابا.
 وذلك كقوله عليه السلام لعمر رضوان الله عليه وقد سال عن قبلة الصاءم : «ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته»، تنبيها علي ان القبلة مقدمة قضاء [شهوة الفرج]، وليس فيها قضاء شهوة الفرج، كما ان المضمضة مقدمة قضاء شهوة المعدة [وليس فيها قضاء شهوة المعدة]. فعدم قضاء الشهوة سبب عدم الافطار، لان سبب الافطار قضاء الشهوة، فانتفي الحكم بانتفاء سببه. ففهم علي الجملة تاثير الوجه الجامع بين محل السءال والنظير المذكور في الحكم الواقع علي الاشتراك.



 [وهذا تنبيه من الشارع عليه السلام]علي اصل القياس في الشرع.
 وكذلك قال صلي الله عليه وسلم لامراة سالته عن الحج عن ابيها: اتجزيه لو ادته. فقال عليه السلام: «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه [ايجزيه ذلك] فقالت: نعم، فقال: «فدين الله احق بالقضاء».
 فان قيل: الاقيس عليه الصوم والصلاة؛ وكل ذلك دين من جهة الله عز وجل ثابت في الذمة، وقد ظهر علة جواز القضاء بزعمكم، وهو: كونه دينا؟
 قلنا: لانه شبهه بدين عرف من جهة الشرع تطرق النيابة الي اداءه، وعرف ان الحج ايضا تتطرق النيابة الي اداءه، وعرف ان الصوم



  CHECK النوع الرابع: ان يفرق الشرع بين شيءين في الحكم بذكر صفة فاصلة

 والصلاة لا مدخل للنيابة في تبرءة الذمة عنهما؛ فالادلة المعرفة للجمع والفرق في النيابة تخصص العلة بالحج، وتقطع عنه الصوم والصلاة. وليس في ذلك ابطال العلل. كما ان السرقة خصصت بما فوق النصاب بدليل، ولم يدل ذلك علي ابطال العلة. وكذلك كل علة ذكرت في محل واختص المحل بمزيد وصف يءثر في الحكم، فلا سبيل الي تعطيل ذلك الوصف.

 النوع الرابع: ان يفرق الشرع بين شيءين في الحكم، بذكر صفة فاصلة. فهو تبنيه علي ان الوصف الفاصل هو الموجب للحكم الذي عرف به المفارقة. وهو ضربان:
 احدهما: ان يقتصر في الحال علي ذكر احد القسمين، فيقطعه عن عموم ذكره ومهده.
 [وهذا] كقوله عليه السلام: «القاتل لا يرث». فانه   تقرر ان القريب وارث، فاذ ابان ان القاتل لا يرث، علم ان القتل المذكور هو العلة في نفي الارث، ولولاه لم يكن لاضافة الحكم اليه وتعريف محل الحرمان به، معني.
 وليس هذا ماخوذا من المناسبة. فانه لو قال: الطويل لا يرث، والاسود لا يرث، لكنا نقول: الطول الفاصل والسواد الفاصل، مناط الفصل، ومتعلق حرمان الميراث.
 فان قيل: اذا لم يعقل بين الطول والسواد وبين الحرمان للميراث مناسبة، ولا عرف له تاثير فيه، كيف يقال: انه علة؟.
 قلنا: لا سبيل الي جحد كونه امارة للحكم ومناطا له، فان امتنع ممتنع عن تسميته علة: فلا مشاحة في الاطلاقات؛ والعلل الشرعية امارات، والمناسب المخيل لا يوجب الحكم بذاته، ولكن يصير موجبا بايجاب الشرع ونصبه اياه سببا له. وتاثير الاسباب في اقتضاء الاحكام عرف شرعا، كما عرف كون مس الذكر وخروج الخارج [من السبيلين] مءثرا في ايجاب الوضوء وان كان لا يناسبه، وكما عرف كون القتل والزنا والسرقة اسبابا لاحكامها الي تناسبها. فاذا كان معرفة الامارات تنبيهات او تصريحات: لم يفارق المناسب غير المناسب، الا ان المناسب اجلي واسبق الي الفهم مما لا يناسب.



 وقد تكون المناسبة علي تجردها شرطا مستقلا، لكون الحكم المجرد الثابت علي وفقها تنبيها علي اعتباره والتعليل به عند فريق من العلماء، دون فريق.
 فالتنبيه اذا استند الي مجرد ذكر الحكم، فارق المناسب غير المناسب. فاذا قال الشارع، حرمت عليكم شرب الخمر» فهو تنبيه علي ان تحريمه لكونه مسكرا، مزيلا للعقل: الذي هو ملاك التكليف، ومركب امانة الشرع، ولا تنبيه علي كونه معللا بحمرتها القانية، ولا براءحتها الفاءحة، ولا بتسمية العرب اياها خمرا، لان هذه الاوصاف لا تناسب، ولا يحصل التنبه عليها بمجرد ذكر الحكم. فهذا ماخذ الفرق لا غير.
 وكذلك اذا فرق بينهما بذكر الغاية. كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} لو اقتصر عليه. وكذلك قوله جل من قاءل: «ولا جنبا الي عابري سبيل حتي تغتسلوا}. وكقوله تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} فهذا كله تنبيه علي ان ما جعل غاية للحكم مءثر وسبب في ارتباطه.
 وكذلك ما يجري علي صيغة الاستثناء، كقوله سبحانه وتعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم، ولكن يءاخذكم بما عقدتم   الايمان» تنبيه علي ان للتعقيد تاثيرا في المءاخذة.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «للراجل سهم، وللفارس سهمان» فهذا يدل علي ان المءثر في التفضيل ما بينهما: من التفرقة.
 وكذلك لما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر والفراغ من فرضه، فقيل له: يا رسول الله، اما كنت نهيتنا عن هذه الصلاة؟ فقال: «هما ركعتان كنت اءديهما [بعد الظهر] فشغلني عنهما الوفد». [فعلم انه] ذكره في معرض الفرق بينه وبين   المنهي عنه. فما وقع به التفرقة علة، وهو استنادها الي سبب او الي فوات. فعلم ان كل ما له سبب خارج عن النهي.
 وليس لقاءل ان يدعي اختصاص الاستثناء بركعتي الظهر، اذ شغله عنهما الوفد علي الخصوص، فانه جمود علي الصورة، وذهول عن المعقول بالكلية.

  AUTO النوع الخامس: النهي عما يمنع من الواجب

 ، تنبيها علي ان تحريمه لكونه مانعا من الواجب.
 كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}. فانه   اوجب السعي، والتعريج علي البيع مانع؛ فكان تحريمه لكونه مانعا. فلا جرم انعقد [البيع] وفارق البيع المنهي عنه لعينه.
 فان قيل: وبم عرف هذا، وهلا قيل: السعي الي الجمعة مقصود بالايجاب، والمنع من البيع ايضا مقصود؟
 قلنا: فهم ذلك [من] سياق الاية فهما لا يتماري فيه.
 فان قيل: «السياق عبارة مجملة، فما معني السياق؟ وما مستند هذا الفهم؟
 قلنا: المعني به: ان هذه الاية في سورة الجمعة انما نزلت وسيقت لمقصد: وهو بيان الجمعة، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم} الاية، وما نزلت الاية لبيان احكام البياعات ما يحل منها وما يحرم. فالتعرض للبيع لامر يرجع الي البيع في سياق هذا الكلام يخبط الكلام ويخرجه عن المقصود، ويصرفه الي ما ليس مقصودا به. [وانما يحسن التعرض للبيع اذا كان متعلقا بالمقصود]، وليس يتعلق به الا من حيث كونه مانعا للسعي الواجب؛ وغالب الامر في العادات جريان التكاسل والتساهل في السعي بسبب البيع، فان وقت الجمعة يوافي الخلق وهم منغمسون في المعاملات.



 فكان ذلك امرا مقطوعا به لا يتماري فيه. فعقل ان النهي عنه: لكونه مانعا من السعي الواجب، فلم يقتض ذلك فسادا. ويتعدي التحريم الي ما عدا البيع: من الاعمال والاقوال وكل شاغل عن السعي، لفهم العلة.
 ومن هذا القبيل، قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} فان الاية سيقت لقصد معلوم، وهو: الحث علي توقير الوالدين واعظامهما واحترامهما، والبر والاحسان اليهما. والتافيف



  CHECK اراء الاصوليين في ان تحريم الضرب بتحريم التافيف قياس ام لا

 ايذاء، والايذاء يناقض الاعظام الواجب؛ فالضرب وانواع التعذيب يشتمل علي مثل ذلك الايذاء، فهو بمناقضة الواجب اولي؛ فقد وجد فيها العلة وزيادة؛ فكان ذلك اعتبارا بطريق الاولي.
 ولقد ثار بين الاصوليين خلاف في مستند هذا الفهم، بان تحريم الضرب بتحريم التافيف قياس ام لا؟
 فقال قاءلون: [هو] قياس. وقال اخرون: لا، بل هو مفهوم من نفس اللفظ. وقال قاءلون: مفهوم من فحوي اللفظ. وقال اخرون: مفهوم من سياق الاية: وهو الذي كان يشير اليه امامي رضي الله عنه.
 وهذه اقاويل محتملة. والذي يتحصل منه ان يقال: تحريم الضرب معلوم من تحريم التافيف؛ فيحتل ان يحال [به] علي دلالة نفس اللفظ عليه، ويحتمل ان يحال علي دلالة معني اللفظ؛ نعني به علة تحريم التافيف. فان استند الي دلالة نفس اللفظ، فلا وجه لتسميته قياسا. وان استند الي فهم علة الملفوظ ووقوع المشاركة بين الضرب والتافيف   في علة تحريمه، حسن تسميته قياسا، ولم يمنع [منه] كونه جليا، سابقا الي الفهم، مستغنيا عن الاستنباط والنظر بعد وقوع المشاركة. فكون القياس مظنونا او مشكوكا فيه ليس من حد القياس؛ وانما القياس عبارة عن «اثبات مثل حكم الاصل في الفرع، لمشاركته اياه في العلة». ثم ينقسم الي معلوم الي مظنون؛ والمظنون ينقسم الي جلي وخفي؛ والمعلوم ينقسم الي اولي بديهي، والي فكري نظري.
 فما كان مقدماته جليا سابقا الي الفهم: لم يفتقر فيه الي نظر وتفكر؛ وهذا ان تخيل استناد العلم به الي نفس اللفظ، لا الي فهم علة حكم الملفوظ [به]. ولم يخل اما ان تكون دلالته من حيث اللغة، واما ان تكون دلالته من حيث العرف؛ وباطل ان يتخيل دلالته من حيث اللغة، اذ قول القاءل: لا تقل له اف؛ ليس موضوعا للنهي عن الضرب لغة، اذ يجوز ان يقول الملك المستولي علي [واحد من] الاكابر لغلامه: لا تقل له اف، ولا تنهره ولا تقطع يده، ولا تفقا عينه، واقتله»،   والمعني به، النهي عن الاستخفاف به مع الامر بالاهلاك؛ فهو بوضع اللسان غير دال عليه.
 وانما مظنة الخيال ان يضاف اليه من حيث العرف.
 فيقال: هذه الصيغة في العرف موضوعة مستعملة للنهي عن الايذاء، [فالنهي عنه بصيغة تدل علي تحريم الايذاء في العرف]]   ا [فكانه قال: لا تءذ والديك ولا تستخف بهما؛ ولو قال ذلك لكان تحريم الضرب ماخوذا من اللفظ : لانه يندرج تحت عموم الايذاء لا من القياس، فان التافيف اقل درجات الايذاء، فالنهي عنه بصيغته يدل علي تحريم الايذاء في جنسه من حيث العرف. وهو كقول القاءل: ليس لفلان حبة، يدل علي نفي ما فوق الحبة عرفا، وان لم يتعرض له. وقوله عز وجل {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} يدل علي ان من يعمل مثقال ذرات خير، يره ايضا، لا بطريق اللغة والتعليل، بل بطريق العرف. وكذلك قول القاءل: «فلان مءتمن علي قنطار» يدل بالعرف علي كونه مءتمنا علي [دينار] فما فوقه، بطريق العرف، لا بطريق اللغة والتعليل.



  CHECK تقسيمات لدلالة الالفاظ

 فنقول: دلالة [الالفاظ علي الشء] اما ان تكون بطريق التعليل، او اللغة، او العرف؛ ولا يحكم بالاحالة علي العرف الا اذا امتنع احالته علي اللغة والتعليل: لان التنبيه بطريق التعليل من اللغة، كما انه بطريق الوضع من اللغة.
 واما دعوي كونه مستعملا من جهة العرف [فهذا تحكم] يصار اليه اذا حصل الفهم وامتنع له مدرك وضعي. وفي مسءلتنا، امكن الاحالة بالتنبيه علي التعليل: لظهور [ايجاب التوقير من الاية، وظهور كون التافيف مناقضا له بالعقل والعرف، وظهور] كون الضرب مشتملا علي ذلك الايذاء وزيادة. فهذه مقدمات اولية استند اليها العلم بتحريم الضرب، وهو القياس بعينه.
 اما قوله: ليس لفلان حبة [فانه] ينفي ما فوقه باللفظ؛ لان ما فوقه حبة وحبات، وفي الحبات حبة، فلو كان له حبات، لكان كلاما خلفا، فهو من حيث الوضع دل عليه، لا دلالة له علي ما دون الحبة. ولكن ما دون الحبة لا يوصف بالملك، فينتفي لذلك لا للفظ.



 وقوله عز وجل: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره}، من هذا القبيل، لان في الكثير ذرات، وفي الذرات احاد، ولا تعرض له لما دون الذرة، ولكن ما دون الذرة كانه خارج عن التقدير والامكان والتصوير؛ والذرة اقل القليل الذي لا اقل دونه في مقصود هذا الكلام؛ فما دون الذرة ان تصور في التقدير فهو ملحق به بطريق التعليل، وهو: ان السبب هو المجازاة علي الحسنة والسيءة، وما دون الذرة حسنة وسيءة، فقد وجد سبب المجازاة، فيجازي.
 وقول القاءل: فلان مءتمن علي قنطار: يتناول ما دون القنطار، اذ هو في القنطار موجود؛ ولا يتعرض لما فوقه، اذ يحتمل ان يكون الرجل امينا علي مقدار نزر، دون مقدار عظيم، فان عرف بالقرينة انه يريد ذكر امانته مطلقا، ويذكر القنطار للتكثير والمبالغة، فيكون دليلا من حيث العرف بالقرينة.
 وقوله: ليس لفلان نقير ولا قطمير، لا يدل بالوضع علي نفي الدراهم [والدنانير] ولا بالتعليل؛ اذ ليس في الدراهم والدنانير نقير ولا قطمير. ولا كالحبات والذرات، فان فيها حبة وذرة، ففي نفي الاحاد نفي الجملة. ولا وجه للتعليل، اذ المنافي للنقير والقطمير   لا ينافي غيره. فما انحسم المسلكان [علم بالعرف انه عبارة] عن اقل القليل، ثم اذا انتفي القليل فالكثير منتف لا محالة.
 فان قيل: وبم تنكرون علي من يقول: [ان] قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}، عبارة عن النهي عن الايذاء.
 قلنا: لانه تحكم [لا مستند] له، اذ حمله علي حقيقته مع فهم علته، والحاق غيره به ممكن، فتحويله الي غير حقيقته من غير ضرورة لا وجه له، بخلاف النقير والقطمير.
 فان قيل: لو كان هذا قياسا لامتنع منه من لا يري القياس [في الشرع]، ولامتنعنا منه: لو ورد الحجر عن القياس.
 قلنا: انما لا يمتنع، لان هذا القياس معلوم، فان مقدماته معلومة. فلو ورد الحجر عن القياس المعلوم ووجب الجمود علي موضع النص، لقصرنا التحريم علي التافيف، وقلنا: الضرب لم يتعرض له النص. ولكنه يكاد يفضي الي التناقض، اذ عرف وجوب التعظيم،   وعرف تحريم التافيف: لكونه ضدا، وعلم ان الضرب اقوي منه في المضادة. ولا سبيل الي دفع [علم] مقدماته معلومة علي القطع.
 هذا تمام القول في طرق التنبيهات، ولا مطمع في حصر الاحاد: فانها كثيرة، وقل ما يخلو كلام الشارع عن تنبيهات يفطن لها ذوو البصاءر، وتكل عن فهما افهام معظم المتوسمين بالعلم. وما ذكرناه كاف لتنبيه الفطن علي اجناس هذه المدارك؛ والبليد لا يغنيه مزيد الاستقصاء، ولو استوعبت له احاد الصور.
 وعلي الجملة: لكل صورة من احاد هذه الصور مذاق مخصوص، وللعقل فيها مجال مضطرب علي وجه يخص تلك الصورة. فخصوص النظر في الاحاد ليس من شان الاصوليين، وانما [علي الاصوليين] ضبط القواعد، وتاسيس الاجناس. ثم ادخال التفاصيل في الجمل من شان الفقهاء الناظرين في تفاصيل المساءل.
 وشفاء الغليل في هذه القاعدة، بذكر خيالات وتنبيهات علي وجه الكشف فيها، نوردها في معرض الاسءلة والاجوبة، منعطفة علي الامثلة التي اوردناها.
 فان قيل: اذا ذكر الشارع وصفا، واضاف الحكم اليه، ونبه علي   التعليل به من الوجوه التي اوردتموها فهي صريحة في التعليل بها؟ ام هي ظاهرة يتطرق التاويل اليها، ويجوز تغييرها بمسالك الادلة؟
 قلنا: جملة الصفات المذكورة في الامثلة التي نبهنا عليها، واشرنا الي اضافة الحكم اليها صريح في اقتضاء كون الوصف معتبرا في الحكم علي الجملة، فاما اعتباره بطريق كونه علة، او سببا متضمنا للعلة بطريق الملازمة والمجاورة، او شرطا يظهر الحكم [عنده] لسبب اخر او يعتبر الوصف علي تجرده حتي يعم، او يضم اليه وصف اخر حتي يختص ببعض المحال فمطلق الاضافة ليس صريحا فيها، ولكن قد يكون ظاهرا في وجه ويحتمل غيره، وقد يكون مترددا بين الوجهين. والمتبع في ذلك موجب الادلة، وانما الثابت بالايماء والتنبيه كون الوصف المذكور معتبرا علي الجملة في اثبات الحكم علي وجه لا يجوز الغاءه، بحال؛ ثم [ما] لا يجوز الغاءه ويتعين اعتباره فله وجوه؛ وليس من ضرورة الايماء الدلالة عليه، بل قد يدل عليه، وقد لا يدل عليه. وهذا يحرك جملة من اسرار هذا الفصل، لا تتبين بهذا الاطلاق والاجمال، وانما ينكشف الغطاء عنها بذكر احاد الخيالات والاسءلة والانفصال عنها.



  CHECK خيال وتنبيه: في علة النهي عن القضاء مع الغضب

 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقض القاضي وهو غضبان» ورايتم ان ذكر وصف الغضب بعد ورود الامر بالقضاء فاصل بين حالة الاباحة والتحريم، فدل انه علة التحريم؛ ويتجه [فيه] ان يقال: ان الغضب ليس سببا للتحرير، ولكن [سبب التحريم] ما يتضمنه الغضب: من اختباط العقل، وما يعتريه: من الدهشة المانعة من استيفاء الفكر، والاهتداء الي وجه الصواب. حتي ان الغضب اليسير المنفك عن هذا الاثر لا يحرم؛ وحتي يلحق به الحاقن والجاءع والذي توالي عليه الم مبرح مدهش، وغير ذلك من الاحوال المشوشة لنظر العاقل. وفي ذلك الغاء الغضب بالكلية، واخراج له عن كونه علة: اذ الحكم صار منوطا بغيره، وصار الغضب ساقط الاعتبار نفيا واثباتا. فكيف قلتم: انه صريح في اصل الاعتبار؟.



 فالجواب: [ان هذا] المسلك في التصرف غير منقطع عن الصفات المذكورة التي اضيف الحكم اليها، ويطرد ذلك في الاحكام المضافة الي الاسباب: كالقطع المضاف الي السرقة، وكذلك : الرجم المضاف الي الزنا، والكفارة المضافة الي [قتل الخطا، وكذلك: الاحكام المذكورة عقيب] الاسباب الحادث، كالكفارة عند اخبارا لاعرابي عن جماعة اهله، الي غير ذلك من الامثلة التي اوردناها. وليس فيه تعطيل الايماء، ولا اخراج الوصف المذكور عن كونه معتبرا في الحكم. فاصل التعليل عقل من الاضافة، ولكن احتمل ان يقال: [التحريم معلل بالغضب] لعينه، واحتمل ان يقال: هو معلل به لمعني بتضمنه ويلازمه لا لعينه، وهو: ضعف العقل في الغضب.
 وكذلك روي: انه عليه السلام «سها فسجد» فهو صريح في اضافة السجود الي السهو وتعليقه به. ولكنه يتعلق بالسهو لعينه، او لمعني يتضمنه، وهو: ترك بعض من ابعاض الصلاة، فتنتقص الصلاة بسببه، حتي يتعدي الي تركه عمدا؟ فان علق بالسهو لعينه: لم يتعد الي العامد، وان تعلق بالنقصان: تعدي اليه.



 وكذلك [الزنا: علق الرجم عليه] لكونه زنا، حتي لا يتعدي ال اللواط: اذا لم تثبت تسميته زنا، او لمعني يتضمنه، وهو ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا، محرم قطعا؟
 وكذلك السرقة: مناط الحكم لعينها، او لمعني تتضمنه، هو: اخذ مال محترم من حرز مثله، حتي يتعدي الي النباش، وان سلم تقديرا انه لا يسمي سارقا؟.
 وكذلك اوجب الكفارة علي الاعرابي المجامع بالجماع لعينه، او لمعني يتضمنه، وهو: افساد صوم رمضان، حتي يتعدي الي كل مفطر؛ او افساد بجهة مقصودة، حتي يتعدي الي الماكولات والمشروبات، ولا يتعدي الي ابتلاع الحصاة والنواة، علي ما اختلف فيه المجتهدون من الاءمة؟



 وكذلك قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فهو تنبيه علي اضافة الاباحة الي العدم، ولكن [الي] العدم لعينه حتي يقتصر عليه، او لمعني يتضمنه، وهو: العجز الحاصل به، حتي يتعدي الي من وجد ماء ومنعه [منه] حاءل [او افتقر اليه للسقية] ن او افتقر في تحصيله الي تفويت مال [كثير] او ارتكاب خطر غيره؟
 وهلم جرا الي كل مسلك من مسالك التنبيهات دل علي اضافة الحكم الي وصف، فهذا الوجه من النظر جار فيه، وليس فيه تعطيل.
 فانا نقول: الحكم معلل بالغضب ، ولكن لا لعينه، بل لمعني يتضمنه. فاصل التعليل قاءم ولكن جعل الغضب بحكم الدليل كناية عن ضعف العقل، لانه يلازمه غالبا. فلم يكن ذكره لغوا، بل كان مفيدا معتبرا بهذا الطريق.
 وغرضنا ان التنبيه الذي [ذكرناه صريح في ان الوصف] المذكور لا سبيل الي جعله لغوا، بل لابد من اعتباره. [نعم] لاعتباره طرق، وجعله كناية عن معني يتضمنه ليس في الغاءه، وهذا كما ان النهي عن الشء مطلقا صريح في تحريم المنهي [عنه] او كراهيته؛ ولكن قد يدل   الدليل علي انه لم ينه لعينه، وانما نهي عنه لغيره، وليس في ذلك ابطال [اصل النهي]. بل النهي في اصله باق، وانما هو حوالة علي معني يتضمنه.
 فان قيل: فاذا ترددت الاضافة [بين جهتين]، فمن المفتقر الي الدليل؟ الذي يضيفه الي عينه، او الذي يضيفه الي معني يتضمنه؟
 قلنا: الدليل علي من يدعي اضافته الي معني يتضمنه؛ لان المنطوق به هو الغضب مثلا، فالظاهر انه العلة، فمن يدعي انه معلل بمعني يتضمنه الغضب وهو كالمكنون فيه، وكالمستنبط بالنظر فعليه اظهاره. وهذا كما ان النهي عن الشء ظاهره يقتضي التحريم ذلك الشء لعينه؛ فمن اراد ان يصرفه الي غيره فعليه الدليل]   ا [والمتعلق بعين الصفة معول علي الظاهر.
 فان قيل: وما الدليل الذي يجوز الاكتفاء بمثله في ترك هذا الظاهر، واحالة التعليل الي المعني الذي تتضمنه صورة الصفة المصرح بها؟
 قلنا: ليس يمكن حصر مدارك الادلة، فكل مسلك دل علي هذا المقصد وجب قبوله. ومداركه مختلفة، ولسنا لذكره، ولكن ننبه بادني الدرجات علي اعلاها.
 فقد قال الله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} فهو   نهي عن البيع، وحكمنا بانه غير منهي عنه لعينه، بدلالة عرفت من سياق الاية فقط، وهو: ان الاية سيقت لمقصد، وهو: بيان امر الجمعة، فلا يليق به ان يذكر اباحة البيع [وحظره] لامر يرجع الي البيع في ادراجه؛ فكان العرض للبيع من الوجه الذي يتعلق به، وهو: تضمنه ترك السعي الواجب؛ فيتعدي التحريم الي الاجارة والنكاح والاقوال والاعمال المانعة، مع الحكم بصحة البيع وساءر التصرفات: لان النهي لا يلاقيها، ولا دليل سوي ما عرف من سياق الاية.
 ومن الطرق المسلطة علي هذا النوع من التصرف، طلب المناسبة. اذ يقال: الغضب لا يخلو، اما ان يناط تحريم القضاء [به] لعينه او يناط بما يتضمنه: من دهشة وضعف نظر، وتعليله بعينه تحكم محض لا مناسبة فيه، واضافته الي ما يتضمنه مناسب لتصرفات الشرع ورعايته مصالح الخلق؛ فكانت الاضافة الي ما يتضمنه اولي. وهذا القدر من الدليل كاف في مثل هذا المقام.
 فان قيل: فهلا رد هذا التصرف: من حيث انه لا يبعد ان يحكم الشرع باعتبار دهشة تصدر عن الغضب علي الخصوص، [كما يحكم   باعتبار مشقة تصدر من السفر] علي الخصوص، ولم يلحق به مشقة المرض وغيره؟
 قلنا: هذا الخيال فاسد، ولو فتح هذا الباب، لا نحسم مسلك القياس، فيقال: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماعزا لزناه، ولكن زنا ماعز علي الخصوص [سبب في الحكم] دون زنا غيره تحكما . وجماع الاعرابي اهله سبب [في] الكفارة حتي لا يتعدي الي جماع غيره، ولا الي جماع الاجنبية، ولا الي جماع الامة؛ ويترقي ذلك الي التخصيص بالزمان والمكان. ويقال: لعل الشرع يحكم [بان الزمان والمكان معتبر].
 وكذلك: الربا يجري في البر لطعمه او للكيل، ولكن المتبع الكيل في البر او طعم البر تحكما . وكل ذلك باطل لا وجه له.
 اما السفر، فله تاثير خاص لا يشاركه المرض فيه، اذ المجوز للقصر والجمع فيه سبب الحاجة، فانه لو ادي الصلاة في اوقاتها واداها بكمالها، فربما انقطع عن الرفقة، فهو سبب الجمع. والتفريق في حق   المريض علي الاوقات قد يكون ايسر، اذ حاجته الي القعود والاضطجاع وترك القيام، لا الي ترك بعض الركعات، ولا الي التعجيل والتاخير، فذلك افتراقا.
 واما المسح والتيمم والفطر، فكل ذلك يجوز بعذر المرض، علي الوجه الذي يليق به كما في السفر.
 فان قيل: اليس صورة السفر تتبع في التسليط علي الترخيص وان لم تتحقق عين المشقة، فلا ينظر الي المشقة في نفسها، وينظر الي السبب المتضمن لها؛ فلم يبعد ان ينظر الي الغضب في صورته، لا في المعني الذي يتضمنه؟
 قلنا: لسنا نبعد ذلك، ولكن الاصل: ان ما علقت علته اتبعت العلة، الي ان يدل [دليل] علي اتباع السبب المتضمن للعلة، دون نفس العلة، وقد دل الدليل في السفر، ولم يدل في هذا المقام.
 فان قيل: فالاحكام منقسمة في الشرع الي ما اديرت علي نفس المعاني، والي ما اديرت علي اسباب المعاني، مع الاعراض عن جوهر المعاني؛ فما الضبط فيها؟ وكيف نفصل احد القسمين عن الاخر؟



 قلنا: هذه مغاصة عظيمة، والخوض فيها جر بنا الي الخروج عن المقصد الخاص بالفصل الذي تصدينا لبيانه، ولعلنا نعود الي بيانه ونذكر فيه ما يشفي الغليل: اذا ذكرنا كيفية تحديد مناط الاحكام، وقسمنا الاوصاف الي ما يلغي ويعطل، والي ما يراعي ويعتبر، وذكرنا فيه دستورا يرجع اليه في مظنة الغموض، فانه فصل مغبوط تكثر اليه الحاجة، ويقل في كبار اهل العلم من يستقل به.
 والان ننعطف علي الغرض الذي كنا بصدده، ونقول:
 اذا ظهرت المناسبة لمتضمن الوصف، وانقطع اثر صورة الوصف، وكان اعتباره علي مذاق التحكمات الجامدة التي لا تترشح منه مخايل المعني وجب احالة الحكم علي متضمن الوصف. فان كان للوصف خصوص تاثير، فلا سبيل الي الغاءه.
 كما ان الشافعي رضي الله عنه يدعي ان للافطار بالجماع علي   الخصوص تاثيرا في اقتضاء الكفارة، لانها مشروعة للزجر عما تتشوف النفس اليه، ولا ينزجر الطبع عنه بمجرد تحريم الشرع. وهذه خاصية تثبت للجماع، ولا يشاركه الاكل والشرب.
 ولا يتمكن ابو حنيفة رحمه الله من تعطيل هذا الوصف، الا ببيان سقوط هذا الاثر الذي ذكره الشافعي رحمه الله.
 وكذلك يقول الشافعي وابو حنيفة جميعا لمالك رضي الله عنهم اذا علق مالك الكفارة بكل مفطر، حتي ابتلاع الحصاة او النواة: [ان لم يقصد تاثيرا] في تشوف النفس ومسيس الحاجة الي الزجر. فلا نتجاسر علي تعطيل هذا الوصف المءثر. الي غير ذلك من الامثلة.
 فان قيل : فاذا كانت المناسبة تسلط علي التعليل بالمعني، حتي يثبت الحكم وان لم يثبت الوصف المذكور، كما يثبت من تحريم القضاء الالام المتوالية والجوع]   ا [، المفرط وغيره : فهل تسلط علي نفي   الحكم مع وجود الوصف، لانفكاك الوصف المذكور عن المعني الذي يتضمنه؟
 قلنا: نعم، فان الغضب اليسير الذي لا يمنع من استيفاء الفكر لا يحرم. وامثال ذلك كثيرة. منها: قوله عليه السلام «القاتل لا يرث»، فان الصحيح ان القاتل قصاصا وحدا يرث، لانا فهمنا من القتل: ان ذلك مخصوص ببعض انواع القتل، فانا نقول: ليس يخلو، اما ان يناط الحرمان بالقتل لصورته، او لمعني يتضمنه كما ذكرناه؛ وذلك المعني ان كان مناسبا لابد من اعتباره.
 وقد اضطرب راي المجتهدين في مناط الحكم من القتل، وفي تعيين المعني الذي يتضمنه. وظهر ذلك باختباطهم في التفصيل. فالقتل ينقسم الي عمد وخطا، والخطا ينقسم الي مباشر ومتسبب.
 فذهب عثمان البتي الي ان الخاطء لا يحرم، تشوفا [منه] الي رعاية معني القصد، ومعارضة القاتل بنقيض مقصوده   عند تعديه وتعمده.
 وخالفه في الشافعي وابو حنيفة وعامة الفقهاء.
 ووافقه [فيه] مالك، فقال: لا يحرم الي من الدية التي لزمت بفعله، [واستبعد ان يكون] هو الماخذ والمصرف، فيصير كالواجب له علي نفسه.
 ثم الخطا ينقسم الي مباشر ومتسبب. فالشافعي عمم الحرمان، وابو حنيفة خصص بالمباشرة، وقال: من حفر بءرا في محل عدوان، فتردي فهي قريبه لم يحرم ميراثه. فكانه يقول: ليس قاتلا تحقيقا، فان هلاكه حصل بتخطيه ووقوعه [فيه] لا بالحفر. والشافعي يقول: هو قاتل بدليل الدية والكفارة، فيحرم الميراث.
 والقتل في حق القاتل ينقسم الي ما يصدر من مكلف، والي ما يصدر من غير مكلف.
 فالشافعي عمم الحرمان بقتل الصبي والمجنون. وابو حنيفة تخيل ان هذا عقوبة، جزاء علي القتل فيشترط ان يكون القاتل اهلا   لايجاب الجزاء، وزعم ان الخاطء اهل بتقصيره، ولذلك يكفر.
 ثم القتل العمد ايضا ينقسم الي محظور، وغير محظور؛ فالمحظور لا محالة يندرج تحت العموم. وغير المحظور ينقسم الي مباح: كالقتل قصاصا، وكدفع الصاءل، وقتل العادي الباغي. والي واجب: كالقتل حدا من جهة القاضي.
 فتردد الشافعي في هذه المساءل وقطع بان كل قتل مضمون اما بدية، اوكفارة، او قتل فهو موجب للحرمان. وما لا يوجب شيءا [في هدر او] في معني الموت في حقه. فيتحمل التوريث، ويحتمل تعميم الحرمان: نظرا الي الصيغة.
 ثم ثار بعد هذا اختلاف في الوصية للقاتل:
 فمنهم: من منع؛ وهو راي «للشافعي»، ومذهب ابي حنيفة.



 وهذا زيادة علي ما تناولته الصيغة بطريق الالحاق بالمعني: اما تشوفا الي معني الاستعجال والمعارضة بنقيض القصد، او مصيرا الي ان المال المستحق بالموت المطلق كله باب واحد. ولكن يستحق مرة بقرابة، واخري بزوجية، وتارة بوصية. والكل باب واحد. فما كان علة لاسقاط شء منها، كان علة لاسقاط الكل.
 ومنهم: من فرق بين الوصية للجارح، وبين جرح [الجارح] الموصي له. نظرا الي معارضة المستعجل بنقيض قصده.
 فهذه اراء مختلفة، بعضها: في الزيادة علي المنصوص [كما في الوصية]، وبعضها: في النقصان من المنصوص من حيث الصيغة كما ذكرناه. ومستند الزيادة والنقصان معني فهم من نفس النص. وكل ذلك من سبيل المجتهدين.



 فاما ان نقول في جميعها: انه صواب في حق من ادي اجتهاد اليها، مصيرا الي تصويب المجتهدين. او نقول: الحق عند الله واحد لا بعينه، وطريق التعيين محسوم، اذ لا مطمع في العلم ولا في الدليل، وانما المنتهي امارة طنية تعبد الخلق باتباعها.
 وحظ الاصول من جملة ذلك ان شيءا من هذه المسالك ليس باطلا علي القطع بطريق اصولي، لا في طرف الزيادة ولا في طرف النقصان، وان شيءا من هذه المسالك ليس مبطلا لاصل التعليل الذي وقع عليه التنبيه عليه باضافة الحكم الي القتل؛ ولكن رجع حاصل النظر الي ان الحكم منوط بالقتل لعينه او لمعني يتضمنه؟. فان نيط به لمعني يتضمنه، فما عين ذلك المعني وحده، وقد اشتمل القتل علي معان؟. وكل ذلك في محل الاجتهاد، وليس خارجا منه.
 نعم: للمجتهدين ان يتجاذبوا اطراف الكلام في ترجيح بعض هذه المعاني علي بعض . فما لا يناسب من جملة متضمنات القتل لا يجوز ان يجعل مناطا، حتي نستخرج بسببه بعض مسميات القتل عن العموم؛ لان   الربط بما لا يناسب تحكم محض، ومن قنع بالتحكم، فالتعلق بالصيغة اولي معتصم في حقه. فلا يجوز مخالفة الصيغة في ظاهرها بزيادة ولا نقص، الا بظن غاءب [اعلي من الجمود علي الصيغة، ولا غلبة للظن الا علي معني مناسب].
 ثم اذا اشترك معنيان في المناسبة، وانتقض احدهما او كلاهما فالمنقوض مردود، والرجوع الي ظاهر الصيغة متعين. كما يقال لمن اعتبر معارضة المستعجل بنقيض قصده: هذا منقوض بالمستولدة تقتل سيدها، فتعتق وفاقا، ومستحق الدين يقتل من له الاجل، فيتنجز استحقاقه وفاقا. فانتقض هذا المعني. ولو كانت هذه العلة سديدة: لجاز طردها، والقول بموجبها في المستولدة ومن عليه الدين. واذا لم نوجد بينهما فرقا معنويا، انتقض معناه، ولم يصلح التعويل عليه في الفرق بين الوصية للجارح، وجرح الموصي [له]، وجرح الوارث المحجوب بقريب اخر: اذا مات حاجبه، وجرح من ليس محجوبا. ولم يجز اعتماده في اخراج الخطا عنه، من حيث انه لا ينسب الي قصد الاستعجال. ومن يدعي معني العقوبة: ينتقض كلامه بالخطا، فانه غير معاقب   شرعا، فلم يصلح معناه لاخراج القتل خطا عن العموم. وكذلك نصنع]   ا [باحاد المعاني المنقوضة.
 فان فرض معنيان مناسبان لا ينتقضان، رجح احدهما علي الاخر]   ا [بالتاثير: بان يدل دليل اخر في الشرع علي كون احد المعنيين مءثرا في جنس هذا الحكم، فهو اولي من الاخر.
 كقول ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الحرمان نوع عقوبة، والقتل نوع جناية، فهو محروم بسببه، فيخرج منه القتل المباح، والقتل الواجب، وقتل الصبي»:: اذ العقوبات محطوطة عنه، ولذلك لا يوجب الكفارة عليه، لان فيها معني العقوبة. ويوجب الكفارة علي الخاطء: لان في فعله معني الجناية.
 فيترجح هذا علي قول من ينظر الي مقابلة المستعجل بنقيض قصده ان سلم من النقض، ولم يستعمل علي طريق العقاب؛ وعلي قول من يقول: الارث اضطراري، ولو حصل بالقتل لصار كسبا، وكان ذلك تغييرا لوضعه، حتي نطرده في كل قتل مختار مكتسب حقا كان او باطلا. اذ هذه المعاني وان كانت تناسب بعض المناسبة، فلم يظهر في الشرع   [تاثيرها في قبيل] هذا الحكم، وقد ظهر تاثير جنس القتل في جنس العقوبة.
 ومن يعلل ذلك بان القتل يقطع الموالاة، فيمنع الارث كالرق والكفرفكانه يتشوف الي المعني المءثر، ويزعم ان القرابة بمجردها ما عرفت مءثرة الا مع قيام الحال المقتضي للمناصرة والمعاضدة والموالاة. واختلاف الدين والرق لما كانا مانعين من الموالاة والمناصرة والمعاضدة عرفا امتنع الميراث بهما مع وجود القرابة. فكذلك القتل، لان معني المولاة: ان يكونوا بحكم القرابة كالشخص الواحد متناصرين في تمهيد اسباب البقاء، ودفع اسباب الشر والهلاك، كما عهد من الاقارب. فاذا باشر القريب القتل واعدم قريبه واهلكه، استحال تقدير الموالاة مع ذلك. وهذا تشوف الي طلب معني عرف في الشرع في غير هذا الموضع تاثيره. ولكنه يكاد ان يكون كلاما اقناعيا في المسءلة، و [في] الاصل المستشهد به، اذ ليس يتبين تعليل منع الارث بالرق والكفر لانقطاع الموالاة، ويكاد يخرج هذا المعني عن الضبط والفهم، فان اسباب   الموالات وحقيقة الموالاة ليس ما يوقف عليه. وسننبه علي وجه الفرق بين الكلام المناسب حقيقة، وبين الكلام الاقناعي المخيل في [مبدا الاطلاق]علي وجه يتميز عن الطرد الذي لا يناسب، ثم اذا ما سلط البحث عليه: رجع حاصله الي غير طاءل.
 وليس الان [من] غرضنا اعتبار هذه المعاني، وبيان الصحيح منها والفاسد، وانما ذلك موكول الي نظر المجتهدين. وغرضنا ان كل ذلك من مسالك [التصرفات في الزيادة علي النصوص] والنقصان منها.
 فان قيل: فلو ظهر في مثل هذا الاصل معنيان مناسبان، ولم يترجح احدهما علي الاخر بالتاثر، او ترجيح فهلا علل بهما جميعا، ولم وجب الترجيح بالتاثير وغيره بعد الصلاح للتعليل، وهما متوافقان في اقتضاء الحكم، ولا تعاند ولا تضادد بينهما؟
 قلنا: سنبين في الركن الثاني من اركان القياس محل جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين، ووجه النظر فيه: عند البحث عن شراءط الاصل الذي منه الاستنباط. وناتي فيه بشفاء الغليل ان شاء الله



  CHECK تخصيص عموم بالعلل المستنبطة منها

 تعالي.
 فان قيل: ان من مشهور كلام الاصوليين: ان كل علة مستنبطة من اصل، عكرت علي الاصل بالتخصص فهي باطلة. وان من شرط تعليل الحكم ان لا يتضمن تغييرا لحكم المنصوص عليه. ومهما اقتضت الصيغة العموم، ثم تخصصت بعلة مستنبطة منها فقد تغير حكم النص، وعكرت عليه العلة بالتخصيص. فكيف جاز ذلك؟
 قلنا: الكلمات التي تداولتها الالسنة لا سبيل الي تقليدها، دون البحث عن مداركها وادلتها، وانما اتباع صورها داب العجزة الذين قعدت بهم البلادة عن الارتقاء الي بقاع المعاني المعقولة، بالراي الصاءب والذوق السليم، فلازموا بحكم القصور والعجز حضيض التقليد، وركنوا الي ما تداولته الالسنة من غير غوص علي خفيات اسرارها، وتشوف الي العثور علي اغوارها.



 وهذا مزلة قدم لابد من الاتءاد فيه.
 فنقول اولا: اظهرنا من تصرفات العلماء في الارث للقاتل، النقصان من النصوص بالمعني المفهوم من النص، كما عرف بالاتفاق الزيادة علي المنصوص بالمعني المعقول منها.
 وامثلة ذلك كثيرة:
 من جملتها: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض. واضافته التحريم الي عدم القبض، وتنبه علي التعليل به معلوم علي القطع. ثم اتفق الناظرون علي انه غير منوط بعدم القبض لصورته، واضطربوا في معناه.
 فمنهم من قال: هو لتوالي الضمانين بسبب عدم القبض. فيخرج من العموم البيع من الباءع: [فانه لا يءدي الي توالي الضمانين.



 ومنهم من قال: هو لضعف الملك بسبب عدم القبض. فيخرج البيع من الباءع]. ويخرج منه الاستبدال عن بدل المتلفات: فهو جاءز وان كان قبل القبض.
 وقال ابو حنيفة [هو] لتضمنه غررا، من حيث [انه] يتوقع انقلاب الملك الي الباءع الاول، بالتلف قبل القبض، فيتبين بالاخرة كون الباءع الثاني [غير مالك بل] باءعا ملك الغير، فيكون غررا. فيخرج منه العقار.
 وهو تشوف منه الي طلب معني ظهر بالشرع تاثيره في غير هذا المحل. وهو ابدا يطلب للاحكام عللا بان بشهادة الشرع تاثيرها، ولا يكتفي بالمناسبة. علي ما سنذكره في طريق اثبات العلة بالتاثير والمناسبة.



  CHECK تقسيم للمعاني المفهومة من النصوص واثرها في التخصيص

 وليس من غرضنا النظر في احاد الامثلة، وانما القصد من نقله: ان النقصان من النصوص بالمعني المفهوم من النص مقول به وفاقا، كالزيادة عليه بالمعني المعقول منه: لتركن النفوس الي قبول هذا من حيث النقل. ثم لاركون الي الوفاق والخلاف في هذا الفن، وانما المستند [هو] الدليل [وقضيته].
 والذي يظهر لنا في ضبط هذا النوع من التخصيص، وما يجوز منه وما يمتنع والعلم فيه عند الله تعالي ان المعاني المفهومة من النصوص، تنقسم: الي: ما يسبق مع اللفظ الي الفهم سبقا لا يتراخي عنه، وقد يكون المعني اسبق الي الفهم من اللفظ، وقد يكون مساويا له، وقد يتراخي عنه قدر التامل القليل من فهم البصير؛ والي ما لا يسبق الي الفهم، ولكنه يستنبط بالسبر والنظر، ويستبان بدقيق الفكر.
 وهذا الانقسام في الاصل معلوم، وهو من قبيل الغضب الذي ذكرناه: اذ لا يسبق الي الفهم منه الا اضطراب العقل: اذ ذكر مقرونا بتحريم القضاء.
 وكذلك قال الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية، لا يسبق الي الفهم من الاكل معني الاكل، وانما يسبق   اليه معني الاحتياج والتفويت للمال، حتي يعلم، علي الارتجال، او بادني تامل ان الظلم: بهبة ماله، واعتاقه، والتبرع به، واتلافه واحراقه، والقاءه في البحر، وغير ذلك من وجوه الاتلافات كالظلم بالاكل. [بل] يكاد يصير الاكل كناية عن الاتلافات، والغضب كناية عن زوال العقل.
 وكذلك اذا قال: القاتل لا يرث؛ فالسابق الي الفهم من هذا: الجناية علي الروح، والتعدي بالقتل. فيسبق هذا المعني الي الفهم من اللفظ.
 فما يجري هذا المجري، فتحكيمه في النقصان والزيادة، وتغيير الحكم الي الخصوص من العموم، والي العموم من الخصوص جاءز علي نسق واحد: من حيث ان من منع العلة التي تعكر علي الاصل بالتخصيص، منع من حيث ان القياس ليس تفسيرا للالفاظ. فيجب معرفة الحكم اولا، ثم طلب علته.
 وهذا: فيما يتقدم الحكم في الفهم علي العلة [والمعني] ولا يكون المعني قرينة.
 فالمعني في هذه الامثلة ونظاءرها سابق الي الفهم، وهو قاءم مقام القرينة المفسرة للفظ، المقررة لمعناه في الفهم. فلم يكن من ذلك القبيل.
 ومن هذا الجنس، قوله عليه السلام: «لا نكاح الا بولي   وشهود» فانه يعم العدل وغيره؛ وليس ببعد عندي لو لم يرد قوله عليه السلام «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» ان يخصص الحديث بالعدل: من حيث ان ذكر الشهادة مقرونا بالعقد لا يسبق منه الي الفهم الا معني الاحتياط؛ فاخراج المحدود في القذف، ومن لا احتياط في نقله بهذا النظر جاءز؛ وحاصله يرجع الي تخصيص اللفظ بقرينة، ولكن صار المعني المفهوم السابق الي الفهم السليم قرينة.
 فاما ما لا يسبق الي الفهم، ويستنبط بالتامل والنظر فلا يتجاسر به علي كل تخصيص، ولا يحسم ايضا باب التخصيص به. بل يجوز ان يعتمد [عليه] ويخرج به عن اللفظ، ما يقع موقع النادر البعيد عن الفكر، بالاضافة الي المراد؛ وهو: الذي لا يخطر بالبال الا بالاخطار، ويقع نادرا في قبيل ذلك الحكم.



 وهذا كقوله عليه السلام: «ايما اهاب دبغ فقط طهر»، فقد ذكر للطهارة سببا وهو: الدباغ، واقتضي عمومه طهارة جلد الكلب بالدباغ.
 وقد استنبط الشافعي رضي الله عنه من الدباغ معني، بالنظر الصحيح والفكر المستقيم: وهو ان الدباغ يبعد الجلد عن العفونات، ويعصمه عن الفساد، ويءثر فيه مثل تاثير الحياة، ويقوم مقامها في التاثير واقتضاء الطهارة.
 فهذا تعليل هذا السبب، و [هو] نزوله منزلة الحياة: في اقتضاء الطهارة.
 واقتضي مساق هذا الكلام اخراج جلد الكلب منه، بعد ما [تناوله؛ بدليل] ان الكلب نجس في حال الحياة.



 فهذا نوع تخصيص بعلة مستنبطة من المخصوص. وليس امثاله ممنوعا: اذ الممنوع التغيير، والتغيير يقع بعد استقرار العموم، وتناول اللفظ للكلب، بمجرد الصيغة، ليس مستقرا معلوما [حتي] لا يغير اذ العام يطلق ويراد به الخاص، وهو غالب في عادة العرب؛ فكان استقراره في التناول له موقوفا علي ان لا يتبين مدرك اخر لتقرير اللفظ وتنزيله؛ واذا ظهر المعني بالتامل: فخروج بعض ما تناولته الصيغة بعمومها وهو بعيد عن الفكر لا يمنع صحة هذا الاستنباط مع ظهوره. فيقال: المعني مفهوم، والمخرج نادر خارج عن الفكر والذكر، واتباع المعني اولي من الجمود علي محض الصيغة؛ وخروج الكلب عن ذهن المتكلم والمستمع عند التعرض للدباغ ليس بعيدا، بل هو الغالب الواقع، ونقيضه هو الغريب المستبعد.
 فتجاسرنا علي هذا التخصيص وان لم يكن المعني سابقا الي الفهم، جاريا مجري القراءن المفسرة من حيث انه تبعد ارادة الكلب، ولم يبق لدخوله مستند سوي مجرد الصيغة مع امكان ارادة العموم.



 واما ما لا يستنبط من نفس المخصوص، فينقسم: الي ما يستنبط من اصل ورد مخصصا والي ما يستنبط من قاعدة [لا تتعرض بظاهرها للعموم بالتخصيص، وانما تتعرض له بمعناها المستنبط منها].
 اما ما يستنبط من اصل ورد مخصصا، فمثاله ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: من النهي عن الصلاة بعد الفراغ من العصر، فان ذلك يقتضي عموم النهي في جميع الصلوات، ولكنه عليه السلام روي: «انه صلي بعد العصر ركعتين، فقالت له ام سلمة رضي الله عنها: اما كنت نهيتنا عن هذه الصلاة؟ فقال: هما ركعتان كنت اصليهما بعد الظهر، فشغلني عنها الوفد».
 فنبه به علي [ان] اشتغاله به سبب اقتضي الصلاة. فيقاس عليه كل صلاة لها سبب؛ ولا سبيل الي الاقتصار في التخصيص علي ركعتي الظهر: اذا شغل عنها الوفد علي الخصوص. فما عداها من الصلوات   التي لها اسباب داءرة بين ان تكون في محل العموم، او داخلة في الخصوص؛ فانجذبت الي المخصوص بالنص، برابطة العلة التي جري التنبيه عليها. فاخرج عن العموم، وبقي النهي مقصورا علي التبرع بالصلاة المبتداة التي ليست لها اسباب.
 وليس يشترط في هذا الجنس ان يكون المستخرج من اللفظ بحكم الخصوص نادرا، والباقي]   ا [غالبا. لان الحديث المخصص ورد مضادا للعموم في بعض اطرافه؛ فسقط التعلق بعموم الصيغة، ووجب المصير الي تقدير قرينة مفهمة مقتضي اللفظ فيما اراده الشارع عليه السلام. فالقراءن قد تحمل الالفاظ علي ما يعد نادرا بالاضافة الي مطلقة، فتاثير القراءن عظيم ظاهر، حتي قد نبعد في تصوير القراءن؛ فاذا ورد حديثان متضادان في ظاهرهما، وافتقرنا في الجمع الي تقدير قرينة لم تنقل فعلنا ذلك، وان كنا لا نتجاسر علي مثله بمحض القياس.
 وهذا كحديث الربا في النقد، فانه رواه عبادة بن الصامت   وجماعة. وروي اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انما الربا في النسيءة». وهذا صريح في الحصر ونفي الربا في النقد. واليه ذهب ابن عباس وعامة اصحابه، وسعيد وعروة.
 ولكن: حديث الربا في النقد رواه ابو سعيد، وابو   هريرة، وابن عمر، وعبادة بن الصامت. فهم اوثق واكثر. وهذا وان لم يكن فيه مطعن ايضا، ولكن لا ضرورة في جعله ناسخا، ولا في تكذيب الراوي؛ فنجمع بينهما ونقول: لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم [سءل عن] صنفين مختلفين: اذا بيع احدهما بالاخر: من ذهب وفضة، او تمر وحنطة، متفاضلا. فقال عليه السلام: «انما الربا في النسيءة»، واراد به ما سءل عنه. وهذا وان كان تقدير قرينة لم تنقل، ولكنه محتمل. واغفال الراوي لسبب الجواب، واقتصاره في النقل علي كلامه ممكن وان كان بعيدا؛ فهو اولي من تكذيب العدل، او نسخ ما هو ثابت في الشرع من غير ثبت. مع ان التاريخ ليس بظهر في التقدم والتاخر، والبعيد يصير قريبا بالاضافة [الي الابعد]؛ ويتعين المصير الي الاقرب فالاقرب، عند تعارض الجهات، ولهذا لا يجوز الهجوم علي مثل هذا التقدير، بمحض الراي والقياس؛ لان مخالفة القياس ليس بابعد من مثل هذا التقدير.
 فليتامل الطالب المسترشد مراتب النظر، ومدارك الكلام. وليعلم ان اطلاق الكلام بقبول كل تخصيص، او ابطال كل تخصيص، او الاقتصار   في التخصيص والاخراج علي ما يقع نادرا بالاضافة الي المستبقي، او وجوب التخصيص بالمعني المستنبط من غير النص، لا بالمعني المفهوم من النص كل ذلك خلف من الكلام: يطلقه من لا يحيط بجميع اطراف النظر؛ فتصدي له صورة [حكم فيها] بقضية، فيحكم علي الاطلاق بتلك القضية [لكل صورة. وذلك] يورث الضلال والجهل، ويعمي [عن] طرق الصواب والحق.
 هذا كله فيما يستنبط من نص ورد مخصصا او معارضا [بظاهره] او بفهم من نفس النص المتصرف فيه بالتخصيص.

 القسم الاخر: ما لا يستند [المعني فيه] الي نفس النص، ولا الي معني مستثار من حديث صريح]   ب [في تخصيص النص؛ ولكن يستمد من قاعدة اخري منفصلة عن مورد النص. فهو

  AUTO التخصيص بالقياس

 ، المطلق في لسان الفقهاء.
 مثاله ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم : «انه نهي عن بيع   الكلب وثمنه» فاقتضي عمومه تحريم بيع كل كلب.
 فاراد ابو حنيفة رحمه الله اخراج كلب الصيد والماشية من عموم النهي، وقصر النهي علي الكلب الذي لا منفعة فيه: مما يقتني اعجابا بصورته، واستءناسا بمخالطته، وكذلك ساءر الكلاب السلوقية التي لا منفعة فيها. ويستند في هذا التخصيص الي القياس علي ساءر السباع والاموال؛ والجامع: ان الكلب مال منتفع به، فجاز بيعه كساءر الاموال، ومعناه: ان المال عبارة عن كل ما يتعلق به غرض الادمي مما سوي الادميين [الاحرار]. فبهذا الوصف يصير مالا، وبه يصير قابلا للبيع، هذا المعني جار في الكلب.
 فهذا قسم من التخصيص: يدور بين الرتبتين السابقتين؛ فلا يشترط فيه ان يكون المخرج نادرا؛ فان كلب الصيد والماشية لا يقع نادرا في الذكر عند التعرض لبيع الكلب؛ بخلاف المعني المستنبط بالنظر من نفس النص: فانه لا يجري في غلب الامر الا علي اخراج ما يقع نادرا بالاضافة الي المذكور؛ ولا يحتمل فيه ان يكون المستبقي تحت اللفظ نادرا: بحيث يفتقر في ارادته لعموم اللفظ، الي قرينة قوية ظاهرة، ليخرج بها عند حد الاجمال بخلاف التخصيص بالنص المعارض   بظاهره، او بالمعني المستنبط من النص المخصص للعموم. كما ذكرناه في النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة، وفي حديث الربا. فهذه مرتبة بين المرتبتين.
 ونظر ابي حنيفة ليس ببعيد في مسءلة بيع الكلب لامر يرجع الي امتناع التخصيص، لان الشارع عليه السلام نهي عن اقتناء الكلب، وهو مقصور علي ما يقتني اعجابا بصورته؛ فليس يبعد ان يكون هو المراد بتحريم البيع، كما انه المراد بتحريم الاقتناء؛ اذ في تحريم اقتناءه ابطال الغرض المتعلق به، والحاق له بالخمر وما لا ينفع [به] شرعا.
 ولكن في الشافعي رحمه الله يعترض علي قياسه، ويبين ان للنجاسة تاثيرا في منع البيع، عرف ذلك بالشرع؛ فيبطل قياسه به، ويمتنع التخصيص لبطلان القياس بنظر اخر وراء [ما ذكره].



 وليس ذلك الان من غرضنا؛ وانما الغرض التنبيه علي هذه المراتب الثلاث. وليس في المقدور بيان احاد الصور؛ وانما القدر الممكن ضبط الاقسام الكلية. ثم كل قسم يندرج تحته صور كثيرة، تداني الدرجة الاولي من صورها الدرجة الاخيرة من القسم الذي قبله، وتقارب الدرجة الاخيرة من صورها الدرجة الاولي من القسم]   ا [الذي بعده في الرتبة، فيثير ذلك نوعا من الاشتباه والامتزاج. وقد يقع الشك في اصل الاقسام: بان المعني المفهوم من النص [اهو] من المعاني السابقة الي الفهم، الصالحة لان تكون قرينة معرفة للمعني [مفسرة]؟ او هو من المعاني المستنبطة بالفكر الذي يترتب استنباطها علي فهم حكم اللفظ اولا وتقريره؟
 فكل ذلك انما يستدرك بالقريحة الصافية، والفطنة المستقيمة. وفي مواقع تشابهها تختلف مسالك الناظرين، وتتباين طرق المجتهدين؛ ويختص [احادها بدقاءق، استدراكها] من شان الناظر المجتهد في الفروع. وقد ينتهي الامر فيها لقدتها وخفاءها الي منتهي يرجع الي الحكم بالحدس، ووقوع في النفس، يضيق عن التعبير عنها نطاق



  CHECK جواز التصرف في النصوص بتغيير ظاهرها لمعان مفهومة منها

 النطق. وكل مجتهد فيها اذا تحري الصواب، وهجر التقليد والعناد مصيب، او مثاب علي جهده وكده في طلبه وان لم يحكم له بالاصابة.
 فان قيل: قد افضي مساق كلامكم الي تجويز التصرف في النصوص، بتغيير ظاهرها لمعان مفهومة منها، ومعلوم ان سد الخلة ودفع الحاجة، معني يسبق الي الفهم من الزكوات؛ فعلا ساعدتم ابا حنيفة علي مصيره الي تسليط هذا المعني علي الظاهر، بالتغيير في مسءلة اخذ القيم في الزكوات، وفي مسءلة صرف الزكاة الي الاصناف الثمانية، وغيرها؟
 قلنا : لم نساعده، لا لامتناع هذا التصرف؛ ولكن: لان معني سد الخلة لم يتمحض اعتباره في الزكاة، بل انضم اليه التعبد، وعرف ذلك بالتنبيه علي الاسنان في مراتب الحيوان في الزكوات، والاعراض عن القيمة في الاصل؛ والباب باب العبادة؛ فراعينا المعني ولم يتمحض اعتباره، بل ضممناه اليه التعبد: لدلالة الادلة عليه علي ما استقصيناه في



  CHECK خيال وتنبيه: في اصل الايماء الي العلة

 تلك المسءلة، وليس ذلك الان من غرضنا. ولعلنا نضيف الي هذا الكتاب كتابا في بيان التخصيص والتاويل، وناتي فيه بمزيد تفصيل نشفي فيه الغليل. فان النظر في هذا الفن متعلق بذلك القصد، ومنحرف عن [غرض] القياس؛ وهو الذي ترشحنا لبيانه الان، وابتدانا بالكتاب له؛ فلا ننجر الي ما يخرج بنا عن الغرض الخاص اكثر من ذلك. فنرجع الان الي الغرض الذي كنا فيه، وهو: بيان طرق الايماء وكشف الخالات المتطرقة اليها بالتنبيهات.

 خيال وتنبيه في اصل الايماء الي العلة:
 فان قال قاءل: قال الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية، وقد ذكرتم ان ترتيب الحكم علي الفعل بفاء التعقيب، مشعر بالتسبيب، وهذه الاية تدل علي كون الصلاة سببا لوجوب الوضوء؛ والاجماع منعقد علي ان الوضوء يجب بالحدث، وان القاءم الي الصلاة اذا كان متوضءا غير محدث لا وضوء عليه؛ وهو اخراج للصلاة عن كونها سببا؛ وقد ذكرتم: ان اصل الايماء في [مثل] ذلك صريح في اصل التعليل، وان احتمل الاحالة الي معني يتضمنه السبب، وليس هذا احالة الي معني [معني يتضمنه] المذكور، بل هو قطع له عن سببه بالكلية؟
 فالجواب ان الوضوء انما يجب للصلاة؛ ولذلك لا يجب علي   المحدث ان يتوضا قبل وجوب الصلاة عليه؛ فلا تخرج الصلاة عن كونها سببا، ولكنها سبب في حق المحدث لا في حق المتوضء، ومعناه: اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون، فاغسلوا وجوهكم.
 والعلل المفهومة بالايماء تحتمل التخصيص بالشراءط والمحال، وليس في تخصيصها بشرط دلت الدلال عليه ابطال لها. وهذا كالتعليل بالسرقة من قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، ثم خصص ذلك بالنصاب، ولم يكن ابطالا للتعليل. وتعرف الادلة المخصصة للعلل بالمحال والشروط، بما يعرف به تخصيص الالفاظ: من اجماع، ونص، وقياس جلي وغيره.
 فقد نقل: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلوات بوضوء واحد» فعلم ان الصلاة [سبب لوجوب الوضوء علي المحدث].
 نعم: يبقي علي الناظر نظر في [ان الحدث سبب للوجوب عند الصلاة، او الصلاة سبب] في حق المحدث، وان الجاري [منهما] مجري   العلة، والجاري مجري [المحل و] الشرط ماذا؟
 وعلي الاحوال كيف ما كان، فلابد من اعتبار الصلاة وابقاءه معتبرا في الحكم شرطا او سببا. وفيه الوفاء بموجب الايماء؛ لان الشرط ايضا مءثر في الحكم ولكن بواسطة العلة؛ فلم يكن التخصيص والترتيب بفاء التعقيب لغوا من الكلام، بكل حال.
 والاولي عندي ان يقال: الصلاة سبب لوجوب الوضوء، والحدث سبب لانتقاضه؛ فالاحداث نواقض، والصلوات اسباب، ثم من توضا للقيام للصلاة فهو ممتثل، وله ان يءدي به صلوات، ولا يتكرر عليه الخطاب بعدد احاد الصلوات، ولكن معناه: اذا اردتم الصلاة فاغسلوا، اي جنس الصلاة، فما دام المصلي بهذه الطهارة فحكم امتثاله مستمر لا يتجدد عليه الامر الا اذا انتقضت طهارته بحدث [ظاهر] ناقض؛ فعند ذلك ينقطع حكم الامتثال السابق. فارادة الصلاة [بعده] والقيام اليها يوجب الوضوء.
 وقد قال قاءلون: من احدث قبل دخول وقت الصلاة وجبت عليه الطهارة وجوبا موسعا الي وقت الصلاة.
 وقال اخرون: لا، بل ابتدا الوجوب بدخول وقت الصلاة، ولكن في حق المحدث وهذا هو الاولي.



  CHECK خيال وتنبيه: في الفرق بين الحالتين بذكر الغاية

 وعلي الجملة: المفهوم من الايماء تاثير الصلاة في الوجوب، وكيف ما فرض فلا ينقطع تاثيره بحال.
 خيال وتنبيه:
 فان قيل: من مسالك الايماء فيما ذكرتموه الفرق بين الحالتين بذكر الغاية. مثل قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}، و {.. حتي تغتسلوا}.
 وقد قال تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} فاشعر ظاهره بزعمكم: ان المحلل هو النكاح ووطء الزوج الثاني، وانه الرافع للتحريم. واذا رفع اثر الثلاث : لزم عليه ان يرفع اثر الواحدة والاثنتين، بطريق الاولي. كما قاله ابو حنيفة.
 ومسلككم في الرد عليه قولكم: ان التحريم ممدود الي غاية ينتهي عند انقطاع الغاية؛ ولا تاثير للغاية في القطع حتي يقال: اذا قطع الاكثر، فليقطع الاقل [بل] ينعدم التحريم: لان الموضوع تحريم قاصر ممدود الي الوطء، كما ان الصوم الموضوع [تحريم] قاصر ممدود الي الليل؛ وفي هذا قطع لاثر الغاية، واخراج لها عن كونها مءثرة في الانقطاع؟
 قلنا: ليس كذلك، فان الوطء بالاتفاق مءثر في التحليل؛ ولكن الخلاف في وجه التاثير:
 فعند ابي حنيفة: هو مءثر في هدم التحريم وقطعه.



 وعندنا: يءثر في قطع مدة التحريم، والتحريم ينتهي بنفسه عند انتهاء مدته؛ فيكون التحليل ظاهرا بانتهاء التحريم، والتحريم منتهيا لانتهاء مدته؛ والمدة منتهية بالوطء: فانه الغاية. وما يظهر الحكم عنده، ولا يستغني في الظهور عنه فهو معتبر في الحكم، وان لم يكن علي حقاءق العلل المءثرة وكان شرطا. فالشرط معتبر، كما ان العلة معتبرة.
 والايماء صريح في اصل الاعتبار، لا في طريقه. واحتمل ان يكون الوصف الذي اليه الايماء شرطا، واحتمل ان يكون علة. وعلي الاحوال كلها، فلا سبيل الي الغاءه. وتسمية الشرط علة صريحا جاءر بطريق التجوز؛ فاضافة الحكم اليه كيف لا تجوز، والشرط مءثر في الحكم ولكن بواسطة العلة لا بنفسه؟ كما بينا ان الوطء مءثر في قطع مدة التحريم تاثيرا من غير واسطة، ثم التحريم ينتهي بانتهاء مدته؛ فيصير الوطء مءثرا في الحكم بواسطة المدة، وان لم يكن مءثرا بنفسه.



  CHECK خيال وتنبيه: في ترتيب الحكم علي العقل علي الفعل بفاء التعقيب

 وهذا نظر يتعلق بتلك المسءلة؛ والغرض: ان تعطيل الوصف المذكور للفرق في الحكم لا سبيل اليه، بعد جريان الفرق والفصل بين القسمين [به]. فانه صريح في اعتباره، وهو متفق عليه، وانما النظر في طريق اعتباره؛ والايماء ليس صريحا في تعيين طريق الاعتبار، وانما هو صريح في اصل الاعتبار.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: من طرق الايماء، ترتيب الحكم علي الفعل بفاء التعقيب وترتيبه عليه ترتيب الجزاء علي الشرط. وقد قال الله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به». رتب رفع الجناح علي الخوف الثاءر من الشقاق والنزاع، ولا تاثير له في صحة الخلع. وقد قال تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} في باب الشهادة، ولا تاثير لفقدهما في جواز الاستشهاد بالنساء. وقال عليه السلام: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، و [فقد الاذن] لا تاثير له في الابطال،



  CHECK المعني بقول الفقهاء: خرج مخرج العرف والعادة

 بل يبطل النكاح مع الاذن، كما يبطل مع عدمه.
 فالجواب: ان الايماء لا يدل علي اصل التاثير، وهو يتقرر في الخوف والشقاق: لان الخلق لا يقع الا عند الخوف في العادة الغالبة المستمرة؛ والوصف يذكر تارة لتاثيره في حكم الفعل، وتارة لتاثيره في وقوع الفعل. فمعني التعليل ان يقال: حل الخلع به، وهو الظاهر من المطلق. ومعني التاويل ان يقال: وقوع الفعل [به]، فانه سبب وقوع الخلع. فحل الخلع يظهر بوقوع الخلع، ووقوع الخلع يظهر بالشقاق فكان مءثرا في الحكم بواسطة الفعل. فمطلقه للتاثير بغير واسطة، ولكنه محتمل للتاثير بواسطة. فيجوز المصير اليه [بدليل، وقد يقتصر] في ذلك]   ب [الدليل علي القرينة العرفية المفهومة مع اللفظ، فان جوزنا التصرف في النص بتغيير ظاهره اللفظي لمعني يسبق الي الفهم من نفس النص، و [هذا] هو المعني بقول الفقهاء: ان هذا الكلام خرج مخرج العرف والعادة، وحاصله: ان المذكور مءثر في الحكم بواسطة الفعل؛ فبقي اصل   التاثير، ورجع النظر الي طريقه.
 وهو الجواب عن حديث النكاح بلا ولي، وعن [اية] الشهادة، وعن كل ما يطابق العادة.
 وفي الشهادة امر اخر، وهو: ان الاية [سيقت] للارشاد الي طريق الاحتياط؛ ومن استشهد النساء مع وجود الرجال، فيحكم في حقه بمخالفة موجب الارشاد، وكونه ماءلا عن توثيق الحق بكمال الاحتياط؛ فيظهر تاثيره في تحصيل الامتثال لامر [يرجع الي] الارشاد. والامر قد يجري للارشاد، وقد يجري للايجاب. فالتاثير ظاهر بالطريق الذي ذكرناه.
 فان قيل: فقد قال تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم: من فتياتكم المءمنات} الاية. فهلا نزلتم ذلك علي تاثيره في الحكم بواسطة الفعل، مصيرا الي ان الغالب: ان القادر علي الحرة لا ينكح الامة فيرق ولده، ويضيق علي نفسه الاستمتاع. ولم رددتم مذهب ابي حنيفة اذ صار اليه؟.
 قلنا: نظره ليس باطلا لان الاية [لا] تحتمل هذه التاويل   ولكنا قد نعول علي [المعني في تلك المسءلة، وهو ارقاق الولد، وقد نعول علي] الاية ونبطل دليل الخصم علي تاويله بالطرق المذكورة في تلك المسالة. فاما اصل التاويل، فغير ممتنع في نفسه.
 فينتج من ذكر هذه الامثلة والتنبيهات والخيالات ان الايماء صريح في اقتضاء الربط بين الحكم وبين الوصف المذكور؛ وظاهر الكلام لربط الحكم بالوصف من غير واسطة، ولطرد الوصف علي العموم وجعله علة من غير تخصيص، ولكن يحتمل التخصيص بشرط ومحل: اذا قام الدليل؛ كما في اية الوضوء والسرقة. ويحتمل ابقاء التاثير مع تخلل واسطة في كلا طرفي الحكم والعلة.
 اما في طرف العلة، فكما ذكرناه في وصف الغضب واقتضاءه تحريم القضاء بواسطة ضعف العقل، ووطء الزوج الثاني واقتضاءه الحل بواسطة انتهاء المدة.
 واما في طرف الحكم [ف] كارتباط حل الخلع بالخوف بواسطة الفعل: من حيث ترتب حكم الحل علي الفعل، وترتب الفعل في وقوعه



  CHECK الفرق بين الايماء الي العلة والتصريح به

 علي الخوف. فصار حل الخلع ظاهرا بالخوف.
 وكل ذلك طريق الاحتمال. والكلام ظاهر في ربط الحكم بالوصف مطلقا من غير واسطة، ومحتمل لهذه الجهات علي موجب قيام الدليل عليها. وفيه تمام البيان الذي يتعلق بالايماء الي العلل والتنبيه عليها.
 فان قيل: فاذا كان الايماء يدل علي التعليل علي وجه لا يحتمل التغيير، فهو اذن نص في اصل التعليل. فما الفرق بينه وبين التصريح بالتعليل، [وما جري التصريح بالتعليل به تتطرق] اليه هذه الضروب من التصرفات؟
 قلنا: لا فرق]   ا [بينهما في افادة المعرفة، وانما طريق التعريف هو المختلف [فيه]. وللتعريف طرق، من جملتها: النطق والتنصيص علي المقصود بعبارة موضوعة له في الاصل. والتركيب في هذا الجنس يطابق المفردات، ولا يتجدد بالنظم الا تركيب المفردات.
 وللعرب وراء ذلك عادات في البيان وتعريف المقصود، دون التعلق بالعبارة الموضوعة في الاصل للدلالة عليه. [فالتعريف بالطرق] المعتادة في البيان كالتعريف بذكر الاسامي الموضوعة بازاء المسميات.
 فمن عاداتها: الحذف والايجاز في بعض المواضع. كقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام   اخر} فمعناه: «فافطر فعدة»؛ فحذف ذلك ايجازا، وحصل الفهم كما لو نطق به من غير فرق. وقال جل من قاءل: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام} يعني: فحلق ففدية. وقال جل وعز: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}، اي: فاردتم الاحلال. وقال جل من قاءل: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} يعني: فضرب [فانفجرت]. والفاءدة في ذلك كله عند الذكر وتركه واحد.
 [ومن عاداتها] في البيان؛ النبيه علي الشء بذكر نظيره، وضرب مثل فيه، دون التعرض له في نفسه. وهو في الافادة كالتعرض له. كقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} يعني: انه محرم كاكل لحم الغير. وقوله عز وجل {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل}، الاية؛ عرف به تضعيف الحسنات في مقابلة الانفاق، ونزل في الافادة منزلة تصريحه في قوله عز وجل:



 {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}.
 ومن هذا الجنس، قوله عليه السلام: «لعن الله اليهود؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» نزل هذا في حقنا منزلة قوله: حرمت عليكم اتخاذ قبور الانبياء مساجد»، ولكن عرف التحريم بذكر اللعن الذي هو موجبه، وعرف تعلق التحريم [بنا] بتعيير اليهود بذلك، وان مثله يذكر في معرض التحذير في العادة.
 [ومن الالفاظ] والاسامي ما يجري علي لسان ذكرها ولا يكون مقصودا، ويعرف ذلك [بجري العادة] في النظم. كقوله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شركا له في عبد» و «ايما رجل مات او افلس» الحديث. فذكر العبد والرجل جري وفاقا، لا اثر له في   الحكم، ولكنه سابق الي اللسان في عادة البيان، بتغليب الذكور في الذكر علي النساء.
 ويقرب من هذا الجنس، قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}. فخصص بالتحريم اللحم؛ والشحم والجلد وساءر اجزاءه مفهومة منه؛ فنزل في البيان منزلة قوله: والخنزير، وحمل التخصيص فيه علي عادة البيان، وهو: ان السابق الي اللسان ما يعتاد اكله، وهو: اللحم.
 فهذا ومثاله من عادات البيان عند نظم الكلام يعرفها من الفها ومارسها؛ وتبين به ان [التعريف بحكم] المسمي غير موقوف علي النطق بالعبارة الموضوعة]   ب [له في اصل الوضع، ولا ينبغي ان يتعجب [الانسان] من قولنا: ان الايماء الي الوصف الذي اضيف الحكم اليه، نص في اعتباره. وان لم يكن ذلك نطقا صريحا.
 هذا كله كلام منا في الدلالة علي كون الوصف علة بالطرق النقلية، التصريحات منها والتنبيهات.



  CHECK المسلك الثالث: اثبات كون الوصف علة بالاجماع وامثلته

 المسلك الثالث:
 اثبات كون الوصف علة بالاجماع.
 وما دل الاجماع علي كونه مءثرا في الحكم وموجبا له، فهو مقبول كما دل عليه النص والايماء، ولذلك امثلة:
 منها: ان الاخ للاب والام يقدم علي الاخ للاب في الميراث؛ [يقاس عليه] التقديم في ولاية النكاح؛ والجامع: ان [رجحان احد السببين]مع الاشتراك في الاصل يوجب التقديم، كما في الارث.
 فاذا قال المطالب: ولم قلت: ان الاختصاص بمزيد هذا السبب، له تاثير في [هذا] الحكم؟
 فنقول: الاجماع منعقد علي التقديم في الميراث، وعلي ان التقديم بهذه العلة. فهذه المزية ظهر بالاجماع اثرها في جنس هذا الحكم، في غير محل النزاع.
 المثال الثاني: ان الجهل بالعوض له تاثير في الافساد ومنع الثبوت   في الذمة [في البيع]؛ فيقاس عليه المهر، ويقال: عوض مجهول، فيفسد ولا يثبت كالثمن.
 فاذا قيل: ولم قلتم: انه يفسد لكونه مجهولا؟
 فنقول: الاجماع منعقد علي ان للجهل تاثيرا في افساد العوض.
 واذا اثر في غير محل النزاع بالاجماع، فليءثر في محل النزاع.
 المثال الثالث: ان نقول في السارق اذا تلف المال تحت يده: انه مال تلف تحت اليد العادية، فيضمن كالمغصوب.
 فاذا قيل: ولم قلتم: ان تلف المال تحت اليد العادية يوجب الضمان؟
 قلنا: بالاجماع ظهر تاثير هذا الوصف في ايجاب الضمان، في مسءلة الغصب وجميع الايدي العادية.
 المثال الرابع: ان يقول الحنفي في الثيب الصغيرة: انها صغيرة، فيولي عليها في بضعها كالبكر الصغيرة.
 فيقال: ولم [قلت: انها] اذا كانت صغيرة يولي عليها [في بضعها]؟.



 فيقول: ظهر بالاتفاق في غير محل النزاع تاثير الصغر في الولاية.
 فان اراد بذلك البكر الصغير: توجه المنع عليها، فانها مولي عليها للبكارة عندنا لا للصغر.
 فيقول: ظهر تاثير ذلك في الابن الصغير، وفي ولاية المال  بالاتفاق؛ وولاية البضع من جنس ولاية المال؛ فاذا اثر في شء اثر فيما هو من جنسه. فتنقطع المطالبة بهذا القدر.



 المثال الخامس: ان يقول الحنفي: المريض اذا اقر بعد ان صار ماله مستغرقا بالدين باقراره في الصحة لم يقبل اقراره، لانه بالاقرار يفوت حق غرماء الصحة، فيكون محجورا عليه كما في الهبة.
 فيقال: ولم قلت: انه اذا فوت حقهم ينبغي ان يكون محجورا؟
 فيقول: كما في الهبة.
 فيقال: ولم قلت: ان منع الهبة معلل بذلك؟
 فيقول: الاجماع منعقد علي انه ان لم يكن دين مستغرق، نفذت هبته في الثلث. وانما امتنعت هبته، لما فيه: من تفويت حق الغرماء. وان انكر منكر ذلك: وجب التعليل به؛ لان حق الغير بالاتفاق له تاثير في الحجر في الهبة]   ا [كما في الرهن، وكما في التركة اذا تعلق الدين بها. فهذا وصف عهد مءثرا في الحجر، في الشرع بالاتفاق.
 وامثلة ذلك كثيرة. ولعل شطر المساءل القياسية يجري علي هذا المنهج. وهو مقبول باتفاق القاءلين بالقياس.



  CHECK خيال وتنبيه: في بعض الامثلة

 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: من قدم الاخ من الاب والام، علي الاخ من الاب باختصاصه بالقرابة المخصوصة، مطالب باثبات العلة؛ ولا يغنيه قوله: ان هذا يءثر بالاتفاق في التوريث. اذ يقال: اذا سلم لك تاثيره [في التوريث والتقديم فيه] فلم ينبغي ان يءثر في التقديم في ولاية النكاح؟ وهل وقع النزاع الا فيه؟
 وكذلك يقال للحنفي اذا علل بالصغر: انه ان سلم لك تاثير الصغر في ولاية المال وفي حق الابن، فلم قلت [انه] ينبغي ان يءثر في ولاية البضع وفي حق الثيب؟ وهل النزاع الا فيه؟. وهلم جرا الي جميع الامثلة التي اوردتموها [فان المعلل لا يخلو اما ان يكون اظهر] تاثيرها في عين الحكم المتنازع فيه، او في حكم اخر يزعم انه من جنسه. فان ظهر تاثيره في عين الحكم المتنازع فيه: لم يتصور الخلاف معه؛ اذ الوصف اذا اتفق علي كونه مءثرا [في ايجاب حكم، كيف يحكم بتخلف الحكم عنه من وافق علي كونه مءثرا] فيه؟ وهل لموافقته علي كونه مءثرا فيه معني سوي ثبوت الحكم [به] وترتبه عليه؟ وانما يتصور اظهار الوفاق في غير محل النزاع.



 وكذلك الجهل: ظهر اثره في افساد العوض في عقد البيع؛ فلم ينبغي ان يءثر في [افساد] الصداق [في عقد النكاح]؟. وحق الغير: ظهر تاثيره [في الحجر] في الهبة في حق المريض، فلم ينبغي ان يءثر في الحجر في الاقرار؟ فما وجه التقصي عن هذه المطالبة؟
 الجواب: ان هذه المطالبة ساقطة [العبرة] باتفاق القاءمين. وفي قبولها حسم باب القياس، فان التعليل: لتعدية الحكم المنصوص [عليه] الي غير محل النص.
 وهذا السءال يرد علي العلل الثابتة بالنص والايماء وطرق التنبيهات. فيقال: اذا حرم البيع في وقت النداء لكونه تركا للسعي الواجب، فلم يحرم النكاح والاجارة؟ وان سلم كون ترك السعي موجبا تحريم البيع، فلم يوجب تحريم النكاح؟ واي بعد في ان يحرم ترك السعي بالبيع، ولا يحرم بالنكاح؟.
 ويترقي من هذا الي التخصيص بالشخص والزمان [والمكان]، فيقال: اذا اثر الزنا في حق ماعز، فلم يءثر في حق غيره؟ واثر الجماع في ايجاب الكفارة في حق الاعرابي، فلم يءثر في حق غيره؟



 فان قيل: ظهر علي القطع ان لا اختصاص للحكم [بالاعيان والمكان والزمان؛ وعرف هذا بادلة قطعية في الشرع].
 قلنا: [لا مستند] فيه الا معرفتنا باتباع الاحكام الاسباب المءثرة فيها. فانا لا نقتصر علي الغاء الزمان والمكان، فقد قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن، فمالكم عليهن من عدة تعتدونها} الاية. ورد ذلك في حق المءمنات، ويلحق بهم الكافرات؛ لانه فهم السبب، وهو: الطلاق قبل المسيس، فاذا كان سببا لسقوط العدة في حق المءمنة، فكذلك يكون في حق الكافرة.
 وكذلك قال تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فان ذلك في اللمس والغاءط، ونحن نطرد ذلك في البول]   ب [والنوم والمذي والمني وجميع الجهات. لانه فهم بالايماء ان السبب: فقد الماء، فاتبعنا السبب دون المحل.
 وعلي الجملة: مثل هذا السءال يظهر من منكري القياس، وينجر بهم الي انكار هذه الامثلة، وهو خروج عن اجماع الصحابة واتفاق العلماء. وكل ذلك باطل، لان المعني المءثر اذا ظهر: قضت العقول   باتباعه وقطع النظر عن المحال والصور.
 فان قيل: اليس ينقدح في الفرق بين التقدم في الميراث، والتقدم في ولاية النكاح ان يقال: لقرابة الام مدخل في الارث، فاثرت في الترجيح؛ وليس لقرابة الام مدخل في ولاية النكاح؟
 قلنا: [القياس لا يحسم] باب الفرق علي المعترض، ولكن ابداء التاثير يحسم [عليه] باب المطالبة، ويرهقه الي بيان مفارقة بين المحلين، بعد جريان الاشتراك فيما ظهر تاثيره. والنظر في هذا يتعلق بالمجتهد، وبالمناظر:
 اما المجتهد، فعليه ان يبحث عن مدارك الفرق بين الميراث [وبين] ولاية البضع، بطريق السبر والتفحص عما يعن له من الخيال. فاذا لم يظهر له فرق: فقد سلم جمعه عن المعارضة، فيحكم به. وان ظهر [له] الفرق: نزل ذلك منزلة المعارضة اذا ظهرت.
 واما المناظر، فليس عليه في النظر التعرض لانحسام مداراك الفرق، بعد ابانة الاشتراك في الوصف المءثر: لان الاشتراك في الوصف المءثر غلب علي الظن الاجتماع؛ فعلي الخصم ابداء ما يقابله. اما المطالبة المحضة، دون التنبيه علي وجه الاشكال في الفرق، فساقط.
 فان قيل: لم قلت: ان [مزية] قرابة الامومة اذا رجح



  CHECK خيال وتنبيه: في الدليل علي ان محل النزاع من جنس محل الوفاق

 قرابة الابوة فيما لها اثر فيه، فينبغي ان يرجح فيما لا اثر لها [فيه]؟
 فهذا السءال صحيح وان كان عليه صيغة المطالبة؛ لانه اشتمل علي التنبيه علي ما يطرق اشكالا علي الجمع، فان هذا الوصف له اثر [في الميراث] فلا يبعد ان يكون معتبرا في الترجيح [فيه]. فقد نبه علي الفرق ولكن علي صيغة المطالبة، وهو الاحسن في ايراد [هذا] السءال، والابعد عن الانتهاض للابتداء والتمهيد، والتصدي للذب عن صحة دعوي يذكرها في معرض فرق مطرد منعكس، يطالب بتصحيح كلا طرفيه.
 فاذا ذكر هذا السءال، فعلي المناظر المعلل ان يعترض عليه بما يفسده. فان عجز: كان منقطعا. وهذا الجنس جار في جميع الاقيسة.
 فاما المطالبة المحضة بعد تسليم تاثير الوصف في الحكم في الاصل فهو دعاء الي تخصيص العلل بمواردها. وهو حسم لباب القياس.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: حاصل هذا المسك راجع الي ان الاجماع اظهر تاثيرا لمعني في حكم، فليكن مءثرا في جنسه. وللمنازع ان يقول: انا قاءل بموجبه، وهو مءثر في جنسه؛ ولكن ما الدليل علي ان محل النزاع   [من] جنس محل الوفاق؟ فلابد من اقامة الدليل عليه، والخصم لا يسلم ان ولاية النكاح في استحقاق التقدم فيه من جنس الميراث، ولا ان ولاية البضع في حق الصغير من جنس ولاية المال، ولا ان الصداق في التاثير بالجهالة]   ا [من جنس الثمن، ولا ان الاقرار في حق المريض من جنس التبرع، وهلم جرا الي نظاءره.
 ولو لم يطالب باقامة الدليل علي ذلك [واكتفي]بما ادعاه من التاثير فيما زعم بتحكمه انه من جنسه لا تسع مسلك التعليل والالحاق، ولجاز ابعاد النجعة بالتاليف بين المتباعدات. فيقول القاءل ضربا للمثل: ظهر تاثير الحلول في ابطال الكتابة علي اصل الشافعي، فيلكن مءثرا في ابطال السلم، من غير اقامة دليل علي انه من جنسه. ويقول ايضا: ظهر تاثير التفرق قبل القبض في ابطال بيع المطعوم بالمطعوم؛ فليظهر في الثياب وساءر الاموال. وكذلك في حكم تحريم الفضل والنساء. وكذلك يقول: الحج يقضي عن الميت، لانه دين كما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم. فتقضي الصلاة والصوم كذلك. الي غير ذلك:



 من امور بعيدة لا من ارتكابها في نصرة هذا المسلك، ولا وجه لها.
 فالجواب: ان اقامة البرهان علي تجانس الحكمين ليس في المقدور؛ لان المجانسة تثبت بالاشتراك في جميع الصفات، وانتفاء الصفات الفارقة. وذلك غير متصور؛ فانه اذا ظهر الاشتراك في صفات، تبقي [صفات فارقة ظاهرة، وتحتمل] صفات فارقة خفية: ينسب مدعي انتفاءها الي التحكم بما لا يعرف.
 وفي هذا السءال ايضا حسم باب القياس، كما في التخصيص بالمحل والشخص والزمان والمكان في الامثلة التي ضربناها. ولكن لو فوض اليه التحكم بدعوي الجنسية: للزم منه نوع اخر من التحرف والاتساع. فانما الحكم الفصل، والفيصل العدل؛ ابانة التساوي في المناسبة، وبه تنقطع المطالبة.
 وبيانه ان نقول: قدم الشرع الاخ من الاب والام علي الاخ من الاب، في الميراث. وليس هو علي مذاق التحكمات الجامدة، التي   لا تلاءم مسالك العقول في رعاية العدل والنصفة والنظر للجوانب؛ بل عقل ان تقديمه لاختصاصه بهذه المزية المخصوصة من القرابة. فهو سبب الترجيح والتقديم. وهو معني يناسب التقديم، ويتقاضاه ويستدعيه. ومناسبته للتقديم في ولاية النكاح، كهي في الميراث. فان التقدم والتقديم والسبب المقدم لا يختلف بما فيه التقديم؛ وانما الاختصاص يناسب التقديم مطلقا في كل ما يتصور فيه التساوي والتفضيل.
 وهذا القدر من التقدير يغلب علي الظن الاجتماع، وتنقطع به المطالبة، وعلي الخصم بعده ان ينبه علي وجه الفرق، كقوله: ان قرابة الام لها مدخل في الوارثة، ولا مدخل لها في ولاية النكاح. [فتاثيرها في الترجيح فيما لها فيه مدخل، لا يدل علي تاثيرها في الترجيح فيما لا مدخل لها فيه].
 فيقول القاءس: لا مدخل لقرابة الام في العصوبة؛ وهذا ترجيح [في الميراث] بطريق العصوبة. فيقول المعترض: الفرض والتعصيب طريقان في الميراث؛ فله علي الجملة مدخل في جنس الميراث.
 فيقول القاءس: انها مع كونها مءثرة في الفرض ساقطة التاثير في اصل العصوبة ؛ فكيف اعتبرت في الترجيح [بالعصوبة في   الميراث]؟
 كذلك يتجاذبان اهداب النظر، وتجري مراتب الكلام علي مسالك معقولة المرام، متسقة النظام، فاما الجمود علي المطالبة بعد ابداء المشاركة في المناسبة [ف] لا وجه له.
 وكذلك الحنفي [اذا قال] في الثيب الصغيرة: انها صغيرة فيولي]   ب [عليها كالبكر؛ وطولب باثبات الوصف فيقول: ظهر تاثير الصغر في ولاية المال؛ وولاية البضع من جنس ولاية المال.
 فاذا قيل: لم قلت: انه من جنس ولاية المال؟، كفاه ان يقول: هو من جنسه في مناسبة الصغر اياه؛ لان التصرف في البضع كالتصرف في المال، لارتباط قوام مصلحة المعيشة [به]؛ والصغر نوع عجز يستدعي نصب قوام مشفق يتولي ما يتعلق بالمصلحة. ففي هذه المناسبة تستوي الولايتان، وليس ربط ولاية المال بالصغر خارجا عن المعقول، بل هو معقول، وسببه ما ذكرناه.
 فعلي الشافعي بعد ذلك النزول عن المطالبة، والتنبيه علي وجه   الفرق بين الولايتين، اما من جهة الايماء في اضافة هذه الولاية الي البكارة والثيابة في الاحاديث الواردة؛ [او] [الي] الاجماع علي تاثير الرضاء في ولاية البضع بالبكارة، دون ولاية المال. يعني [به] الاكتفاء بالصمت؛ او الي المناسبة في افادة الثيابة نوع ممارسة توجب قطع الاجبار عنها. الي غير ذلك: من طرق الكلام في تلك المسالة.
 وكذلك: اذا قال الحنفي في مسالة غرماء الصحة والمرض: ان اقراره في المرض يفوت حق الغرماء، فيبطل في حقهم كالهبة؛ فطولب بالاثبات يكفيه ان يثبت بالسير ان الهبة امتنعت لحقهم [فينبغي ان يمتنع الاقرار].
 فاذا سلم له ذلك وقيل له: لم قلت: ان الهبة اذا امتنعت لحقهم، ينبغي ان يمنع الاقرار؟ كان السءال ساقطا بعد استواء الهبة والاقرار في المناسبة، لان المقصود عصمة حقوقهم؛ والاقرار كالهبة في التفويت.
 فعلي الشافعي ان ينبه علي وجه الفرق، بان يقول مثلا: حق الغريم اثر في منع المريض من الهبة المستغني عنها؛ فلم يءثر في المنع من الاقرار المفتقر اليه دينا وشرعا وعرفا؟



 فيقول الحنفي: اذا ظهر ان المانع حقوق الغرماء، استوي في الممنوع به المحتاج اليه والمستغني عنه؛ كما في الرهم والتركة: اذا تعلق بها الدين.
 فيقول الشافعي: حق الغريم ليس كهبة الحقوق، فانه لا يمنعه من صرفه الي اوطاره واغراضه، واثمان الجواري واستيلادهن، ومهور النساء مع الاستغناء عنهن؛ لان ذلك في مظنة الحاجة، وكذلك الاقرار ملتحق بها، وينقطع عن الهبة.
 فهذا تدرج النظر، وترتيب الفكر. فاما المطالبة، فمنقطعة ببيان الاستواء في المناسبة. كما سبق.
 واما ما اوردناه من الامثلة في تقرير هذا الخيال فسبيل دفعها ان يقال:
 اما قول القاءل: الحلول اثر في افساد الكتابة، فليءثر في افساد السلم فهو باطل لان هذا القدر ينتقض بالبيع وساءر العقود التي لا يشترط فيها الاجل. واذا قيد بما هو احتراز: توجهت المطالبة بابداء الاستواء في المناسبة.
 فان ابدي: يان كل واحد عقد ارفاق شرع في حق عاجز بالرق   والافلاس؛ والرفق ينتفي بالحلول كان هذا علي شكل القياس، وانقطعت عنه المطالبة، ولزم ان يعترض عليه اما بالقرض، او بالفرق بين السلم والكتابة، او انه لا قاءل لهذا المذهب [  ا] وهو: التسوية بين العقدين في الصحة والبطلان؛ فان كل واحد من الفريقين فرق بينهما، الا ان يصدر من مذهب ذي مذهب، فيعترض عليه [بطريقة] لا بالمطالبة.
 واما القول القاءل: التفرق قبل القبض ابطل بيع الطعام بالطعام، فليبطل غيره [فهو] تحكم، ولا يمكنه ابداء الاشتراك في المناسبة.
 وابو حنيفة لا يقول باشتراط التقابض الا في النقود، ويعلل ذلك [بالتحرز] عن بيع الكالء بالكالء، ولا يطرد ذلك في ساءر الاعيان.
 والشافعي يعلل تحريم المطعوم بسبب الطعم ومناسبته لتقييد طريق تحصيله بمزيد شرط وتضييق؛ فالمطالبة متوجهة علي هذه العلة.
 واما قول القاءل: ان الصوم دين كالحج، فيقضي عن الميت فهو علي شكل القياس. وكيف لا، وقد علل رسول الله صلي الله عليه وسلم



  CHECK خيال وتنبيه: في ان من الاسباب ما لا يعقل معناه

 بكونه دينا، في قوله: «ارايت لو كان علي ابيك دين [فقضيته»] ولكنه منقوض بالصلاة.
 فان خالف مخالف مخالف فيهما دميعا: منع من هذا القياس بالفرق لا بالمطالبة؛ وقيل : كونه دينا اثر في تجويز النيابة للوارث فيما يقبل النيابة شرعا في الحياة، وهو: الحج، فلم يءثر فيما لا يقبل النيابة اصلا؟ فيكون هذا تنبيها عل وجه الفرق، ويبين ان المطالبة تنقطع بابداء الاستواء في المناسبة.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: ابداء الاستواء في المناسبة انما يمكن فيما عقل المعني في كونه مءثرا [في حكم] وقد ينصب الشارع سببا مءثرا في حكم: لا يعقل معناه، ولا ندري: لم اثر فيه؟
 وهذا كقوله عليه السلام: «من مس ذكره فليتوضا»، جعل المس سببا للوضوء، ولا يعقل معناه؛ ومع هذا يقاس عليه مسه.



 ذكر الغير, وقد يخرج عن عمومه مسه ذكر نفسه بعد الابانة.
 وكذلك قال تعالي: {او لامستم النساء}، فجعل اللمس سببا للوضوء ولا ندري مناسبته [له]، ثم الحق به الرجل اذا لامسته المراة اذا لامست الرجل.
 وكذلك: انعقد الاجماع علي ان خروج الخارج من السبيلين يوجب الوضوء، ولا مناسبة له، والحق الخارج من غير السبيلين [به]. اما ابو حنيفة: فالحق الفصد والحجامة وغيرهما. واما الشافعي: [فالحق] ما اذا انسد المخرج المعتاد وانفحت ثقبة تحت   المعدة. الي امثال له يجري فيها شكل القياس المءثر، ولا يمكن ابداء المناسبة حتي يظهر به الاستواء في المناسبة.
 وصورة القياس في هذه المساءل ان يقول: مس الذكر، فينتقض وضوءه، كما اذا مس ذكر نفسه.
 فاذا طولب، قال: ظهر تاثير مس الذكر في الوضوء بالنص، وهو قوله عليه السلام «من مس ذكره فليتوضا».
 فان قيل له: ظهر تاثير مس ذكره في الوضوء لا مس ذكر غيره؛ فكيف ينفصل عن المطالبة بابداء الاستواء في المناسبة؛ ولا مناسبة اصلا؟
 وكذلك يقيس الملموس علي اللامس، ولمس المراة الرجل علي لمس الرجل المراة؛ ويظهر التاثير بالنص، ويعجز عن ابداء الاستواء في المناسبة.
 وكذلك: في خروج الخارج من السبيلين.
 وكذلك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي، فجعل عتق التشرك سببا لعتق الباقي وغرمه، ولا مناسبة له، ثم تقاس عليه الامة».
 الي غير ذلك: من نظاءر لها كثيرة، ترجع جملتها الي نصب الشارع [  ب]، اسبابا مءثرة في احكام لا يعقل معني كونها مءثرة



  CHECK اختلاف الاصوليين في تسمية بعض الامثلة قياسا، او انها في معني الاصل، او دلالة خطاب، او تنقيح مناط

 في اثبات تلك الاحكام، ويجري فيها القياس.
 فما سبيل الخروج عن المطالبة دون ابداء المناسبة فيها؟ [او ما سبيل ابداء المناسبة فيها؟، او] ما وجه الافتقار الي المناسبة في الامثلة السابقة، [ان لم نفتقر اليها في هذه الامثلة]؟
 فالجواب: ان هذه الامثلة اختلف الاصوليون في تسميتها: فمنهم من عبر عنها: بانها في معني الاصل. وهذا عندنا كلام مجمل. والوجه: تسميتها قياسا، ولكن ليس من قبيل الامثلة السابقة. فان القاءس في مثل هذه الامثلة لا يجعل السبب المءثر في حكم [مءثرا في حكم] اخر، حتي يطالب باثبات المجانسة بين الحكمين، بالاستواء في المناسبة. ولكنه يجعل السبب مءثرا في عين الحكم الذي ظهر اثره فيه، ولكن في محل اخر غير منصوص عليه اذ [قد] ظهر تاثير اللمس والمس وخروج الخارج، في ايجاب الوضوء؛ وهو يجعلها مءثرة في ايجاب الوضوء.



 نعم، لو قال [قاءل]: هذه الاسباب اذا نقضت الطهارة، ينبغي ان تنقض الصوم لكان هذا وزان الامثلة السابقة، ولقيل له: لم قلت: اذا ظهر تاثيره في نقض الطهارة ينبغي ان يظهر في نقض الصوم؟ ويضطر الي ابداء المجانسة بالاستواء في المناسبة.
 [نعم: نري] ان يلقب هذا القياس بتنقيح مناط الحكم ومتعلقه. وسنذكر امثلة هذا الجنس في موضعه.
 وقد سمي فريق من الاصوليين هذا الجنس: دلالة الخطاب. وسماه اخرون: ما في معني الاصل. وحاصل ذلك يرجع الي تنقيح متعلق الحكم ومناطه، بالغاء ما اقترن [به] وفاقا غير مقصود باضافة الحكم اليه. فان قوله: «[من] مس ذكره فليتوضا»؛ اضافة الوضوء الي مس الذكر لا باعتبار انه ذكره؛ ولكن جري ذكر الاضافة اليه وفاقا، لانه الغالب في المس؛ اذ يبعد ان يمس الانسان ذكر غيره.
 وكذلك قوله عليه السلام: «من اعتق شركا له في عبد» [الحديث].



 فاعتاق البعض سبب السراية [لاعتاق كل العبد]؛ ولكن جري ذكر العبد وفاقا: لانه السابق الي اللسان في العادة. فهو بحكم العادة كناية عن الرقيق.
 وكان كقوله عليه السلام: «ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه». والمراة ملحقة بالرجل، ولكن جري ذكر الرجل وفاقا: لانه السابق الي اللسان، فهو بحكم العادة كناية عن الانسان في هذا المقام.
 وكذلك لو قال لزوجته: انت طالق يوم يقدم زيد، فقدم ليلا طلقت عند اكثر الفقهاء، لان اليوم في هذا المقام بحكم العرف كناية عن الوقت، فانه السابق الي اللسان.



 وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يبلون احدكم في الماء الراكد» يتضمن تحريم صب البول من الكوز في الماء؛ لان المفهوم المنع من تنجيس الماء بالقاء النجاسة فيه؛ ولكن الانسان بطبعه ممتنع من القاء النجاسات في الماء من غير غرض؛ وانما يتفق منه البول في الماء؛ فجري تخصيصه وفاقا بحكم العادة.
 وهذه امور تعرف من دلالة الخطاب، وسياق الكلام، وقرينه الحال. فنتجاسر علي الالحاق ونتقصي عن المطالبة في هذا الجنس من الالحاق، بهذا [  ا] الفن في الكلام.
 والجواب الاخر: ان هذا الجنس ايضا غير خارج عن فهم نوع من المعني. فان المس نوع هتك: اذ هو مقدمة الامذاء؛ فانه يحرك الالة، ويبعث الشهوة، ويذكر الوقاع؛ فيخرج المذي: فينتقض الوضوء، لكونه سبب خروج المذي وان لم يخرج.
 وكذلك: لمس النساء سبب الامذاء، فينتقض الوضوء وان لم يمذ.



 كما كان النوم سبب خروج الريح، فكان حدثا وان لم يخرج. وكذلك: التقاء الخانين سبب خروج المني، فجعل جنابة وان لم يتحقق.
 وخروج النجاسة علي الجملة يناسب الاشتغال بالتطهير في محل النجاسة، وفي جميع البدن. ولكن حط استيعاب للعسر، واقتصر علي الاعضاء الظاهرة في الغالب. فهذه المعاني تفهم من هذه الاسباب في التخصيص، وفي التعدية: اما بنفسها، واما بكونها قرينة معينة في فهم مناط الحكم من جهة المذكور، ومنبهة علي الغاء ما لا مدخل له في هذا النوع من التاثير.
 فهذا طريق تقرير هذا الفن، وقد سمينا هذه الاجوبة: تنبيها، وهي علي التحقيق خيال في مقابلة خيال؛ وهو: سياق نوع من الجدال، وتمهيد طريق الي التخييل والاحتيال.
 وانما الكشف الشافي ما نذكره الان، وهو [ان] قول القاءل: اذا ظهر تاثير العلة في حكم، فلم ينبغي ان يءثر في جنس اخر من الحكم؟ ان كان محل التعدية جنسا اخر. وان كان عين الحكم او مثله، فكيف تتصور مع تسليم كونه مءثرا المنازعة في الحكم مع وجود المءثر فيه؟.
 وهذا خيال لا طاءل وراءه: فان العلة اذا ظهر تاثيرها فيحكم، فلا تستعمل في اثبات حكم اخر اعني: في اثبات نوع اخر من الحكم   بل تستعمل لتعدية ذلك الحكم بعينه الي محل اخر، علي لسان الفقهاء. وهو علي التحقيق اثبات مثل ذلك الحكم في محل اخر.
 وهو كالامثلة التي ضرناها في اللمس والمس وخروج الخارج؛ فانه جمل علة لانتقاض الوضوء: فلا يستعمل الا في انتقاض الوضوء؛ ولكن في محل اخر غير محل النص: كمس ذكر الغير، ولمس المراة الرجل، وخروج الدم من غير المخرج المعتاد. وجميع الاقيسة تجري علي هذا المثال: فان القياس لتعدية حكم المنصوص بالعلة المتعدية، وتعميمه لعموم العلة. ولو كان يثبت بالعلة جنس اخر من الحكم: لم يكن هذا تعدية المنصو؛ بل كان ابتداء لحكم علي سبيل الاستءناف. فلعتقد هذا في كل قياس.
 اما المثال الذي ضربناه في تقديم الاخ من الاب والام في الميراث، وقياس التقديم في ولاية النكاح عليه فهو من هذا القبيل: لان الاختصاص بهذه المزية علة التقديم في الارث، فيعمم التقديم؛ وهو قضية معقولة، ونعديه الي محل اخر وهو: ولاية النكاح. وتكون نسبة ولاية التزويج الي الارث، كنسبة الزبيب الي التمر في الربا؛ فان الطعم والكيل حرم الفضل في التمر، فيثبت تحريم الفضل في الزبيب: للاشتراك في العلة.
 وكذا: الصغر علة ولاية المال، وولاية البضع في حق الابن، فيجعل علة ولاية البضع في حق الثيب [الصغيرة]، لانه عقل كونه   علة الاجبار والولاية [في البضع] في حق الابن، وهو محل الحكم، فيعدي الي البضع في [حق] الثيب؛ والبضع ينزل من المال منزلة نوع من المال مع نوع اخر، ومنزلة الزبيب من التمر في الربا.
 فالحكم الثابت في محل الاجماع بعينه، يعدي [  ب] ويعمم بالقياس. وكذلك نطرد هذا الجنس في جميع الامثلة التي ذكرناها.
 واذا نبهنا علي الطريق: لم يخف وجه التقرير في جميع الامثلة؛ وما خرج من هذا الجنس فليس من القياس في شء.
 فان قيل: اليس جعل الشرع القتل علة الحرمان في الميراث، فجعل [بالقياس علة] بطلان الوصية، وهو حكم اخر. وقد قال تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}، جعل الضعف والسفه علة قضاء الدين، فجعل علة الاجبار في ساءر التصرفات: من البيع والاجارة، وغيرهما؟
 قلنا: هذا داخل الحد الذي ذكرناه. وانما المفهوم ان الضعف   بالصغر والسفه سبب نيابة الولي المشفق عنه، فيما تمس حاجته اليه: من قضاء الدين؛ فساءر ما تمس حاجته اليه ينزل من محل النص منزلة ساءر المكيلات والمطعومات من المنصوص في الربا. والثابت بالنص في قضاء الدين: [النيابة] بعلة الصغر في محل الحاجة؛ فعديت النيابة الي كل ما تتعدي اليه الحاجة.
 واما الوصية، فمن يبغي الالحاق: يتكلف التلفيق بهذا الطريق، ويثبت ان استحقاق المال [بمجرد مطلق] الموت نوع خلافه؛ تارة يستفاد بالقرابة، واخري بالزوجية، وطوروا بالوصية؛ فالكل باب واحد؛ فيرجع الافتراق الي العدد كما في الربويات، او يقول: المفهوم من النص معارضته بنقيض قصده فيما تعدي باستعجاله؛ وفي هذا تشترط الوصية والارث ويرجع التمييز الي العدد، وهذا شرط كل قياس. وما خرج عن هذا القياس، فليس من القياس في شء.
 يبقي خيال الساءل: انه اذا سلم كونه مءثرا، فكيف يتصور النزاع في المسالة بعد الاجماع علي وجود ما هو المءثر؟



 قلنا: من سلم الاجماع علي كون الوصف مءثرا، وسلم سلامته عن المعارضة في محل النزاع لم يتصور منه النزاع مع ذلك الا بجحد اصل القياس. وانما منشا النزاع احد امرين: اما الاسترابة في كون الوصف مءثرا بالاجماع والمجاحدة فيه، او اعتقاد معارضة في الفرع.
 اما مثال الاول: فكمنازعتنا لابي حنيفة في دعواه ان المءثر في اطال هبة المريض حق الغريم؛ فان من اصحابنا من يعتقد: انه بطل تصرفه نظرا له في نفسه، وليس من النظر ابطال اقراره؛ وانما ننازعهم: لانا لا نسلم كون هذا الوصق مءثءا بالاجماع.
 فطريقه ان يكشف عما يدعيه: من الاجماع؛ وهو ابطال ما ندعيه: من المعني؛ ليتعين معناه. فانه حكم لابد من تعليله بما يتضمنه المرض الحادث. والذي يمكن ان يقدر علة [لا يزيد] علي المعنيين؛ في بطلان احدهما اثبات الاخر. فيقول: ابطال تصرف العاقل نظرا له، لا عهد به. وابطال تصرفه لحق الغير [عهد في الشرع في مواضع بالاجماع؛ فاحالة الحكم في هذا المقام الي ما] عهد في الشرع اعتباره في ابطال التصرفات اولي؛ لانه معني عرف بالاجماع تاثيره في جنس هذا الحكم.
 فيرجع مثار النزاع الي انا لا نعترف بالاجماع اولا، فلو اعترفنا   اولا بالاجماع: لما نازعناه رفي الاقرار الا بتقدير [  ا] دليل في الاقرار يعارض ما ذكروه، وهو قياس الاقرار علي النكاح وساءر التصرفات، لرابطة الحاجة؛ ويتبين به ان حق الغريم لا يمنعه الا عما يستغني عنه في هذا المقام. بخلاف حق الغريم في الرهن والتركة وغيره.
 واما الجنس الاخر من المنازعة بعد تسليم التاثير فينشا من تقدير المعارضة: كما ذكرناه علي احد التقديرين في مسالة غرماء المرض والصحة، وكما نعتقد في مسالة الثيب الصغيرة، ويعتقد ابو حنيفة في مسالة غرم السارق.
 فاما مسالة الصغيرة، فنسلم ان الصغر علة الولاية في حق الابن وفي حق ولاية المال؛ نسلم وجود الصغر في [عين] محل النزاع؛   ولكن نقول: عارض الصغر الثيابة، وهي علة لاسقاط الولاية بنصب الشارع اياها علة، بقوله: «الثيب احق بنفسها من وليها».
 ويسلم الخصم وجود علة الضمان [في السارق] ولكن يقول: عرضه وجوب القطع، ومن ضرورته اسقاط الضمان بتقدير انتقال العصمة الي [اليد] كما قرروه في تلك المسالة.
 ولو استعمل ساءل هذا الاعتراض علي طريق المطالبة والممانعة، وقال : لا نسلم ان تلف المال تحت اليد العادية سبب الضمان لمجرده، بل هو مع سقوط القطع هو السبب؛ والصغر مع انتفاء الثيابة هو العلة فهذا كلام فاسد يضاهي كلام من يقول: العلة ما ذكرته مع   السلامة عن المعارضة [فاذا ذكر وجه السلامة عن المعارضة] فهو مردود عليه؛ والمطالبة متوجهة عليه بابداء المعارضة، اذا ليس هذا جاريا مجري اجزاء العلة، بل له منصب الاستقلال.
 فان قيل: فبماذا تنقطع المطالبة اذا قال الساءل: سلمت تاثير العلة في ذلك المحل، فما دليل تاثيره في محل النزاع؟
 قلنا: هذه المطالبة ساقطة بمجرد تسليم التاثي، وكان كقول القاءل: سلمت ان الكيل هو المءثر في تحريم [ربا] الفضل في البر، وسلمت وجود الكيل في الجص؛ ولكن لم قلت: اذا اثر ثم، ينبغي ان يءثر ها هنا؟ وهذا تشوف الي حسم باب القياس؛ وليس يحتاج المعلل الاي اظهار وجه المناسبة بعدما سلم له كون الوصف مءثرا في الحكم في موضع ما: لان معني كونه مءثرا [هو]: ان الحكم حصل به ومن اثره، وان الشارع نصبه علة موجبة، وقد عرف ذلك بالاجماع، فصار كما لو عرف ذلك بالنص والايماء.
 وقد بينا انه يستغني فيه عن ابداء المناسبة، وان كان يبعد انفكاكه عن مناسبة ما. فقل ما يوجد من تصرفات الشرع ما يجري علي مذاق التحكم الجامد المحض؛ ولكن: لو وجد وجب اعتباره في غير   محل النص، بحكم الدليل الذي دل علي اصل القياس، وكان هذا كما لو قال: لا تبيعوا التمر بالتمر لانه حلو؛ فيعتر الزبيب به بجامع الحلاوة، بعد ان عرف الشرع كونه علة وان لم تعرف مناسبته ووجه اقتضاء تحريمه من طريق المصالح. واذا قال: لا تبيعوا البر بالبر لانه ايض؛ قيس عليه الارز وان لم تعرف مناسبته. ولم نلتفت الي قول القاءل: ان البياض علة في البر لا في غيره، والحلاوة علة في التمر لا في غيره.
 والسبب في ذلك كله وهو طريق الرد علي منكري القياس: قضاء العقول باتباع الاسباب، والاعراض عن المحال. فلا فرق في [  ب] عقل حملة الشريعة بين ان يقول الشارع: اقتلوا ما عزا لانه زان؛ وبين ان يقول: اقتلوه لانه طويل في انا نطرد ايجاب القتل في حق جميع الزناة وجميل الطوال، وان انتفت المناسبة؛ لان المناسبة طريق يعرف بها كون الوصف منصوبا من جهة الشرع علما علي الحكم وعلة له؛ وهي دون النص والاجماع، فاذا ظهر بالنص او الاجماع: اغنيعلي اظهار المناسبة.
 ورجع حاصل هذا المسلك الي ان الوصف انما يصير علة: اذا علم ان الشارع جعله علة؛ وانما يعرف جعل الشارع اياه علة: بنصه،



  CHECK المسلك الرابع: الاستدلال علي كون الوصف علة بالمناسبة

 او باشارة النص في تنبيهه وايماءه كما سبق، او بالاجماع من الامة. فالاجماع في التعريف كالنص.
 فالتحق هذا المسلك بالمسالك السابقة، ووقع الاستغناء فيه عن المناسبة كما في المنصوص والمنبه عليه.
 المسلك الرابع: في الاستدلال علي كون الوصف علة بالمناسبة بينه وبين الحكم. وهذا ما اختلف فيه الاصوليون.
 فالذي ذكره لابو زيد [الدبوسي]: ان المناسبة لا تكفي في اثبات كون الوصف علة، بل لابد من اظهار التاثير: بالنص، او الاجماع، كما سبق.
 فاقتصر علي المسالك السابقة، ولم يقنع بما دونه. واستدل عليه: بان الاخالة يرجع حاصلها الي الوقوع في النفس، وقبول القلب له، وطمانينة النفس اليه، وهذا امر باطن لا يمكن اثباته علي الخصم، فانه اذا قال: غلب   علي ظني هذا، فللخصم ان يقول: لم يغلب علي ظني. فتحكيم القلب] انما يجوز [عند فقد الادله الظاهرة، وعند تصادم الادله وانحسام مسالكها، للضروره الداعيه اليه. ثم هو مقيد في حق المجتهد، ولا ينتصب حجة علي الخصم بحال.
 وهذا الذي ذكره هو مساعد عليه ولكن ليس المراد بالمعني المخيل المناسب ما ظنه وتخيله؛ ولكن نعني بالمناسبه معني معقولا ظاهرا في العقل، يتيسر اثباته علي الخصم بطريق النظر العقلي: بحيث ينسب الخصم في جحدهبعد الاظهار بطريقه  الي النكر والعناد.
 فاذن منشا الاشكال بيان حد المناسبه؛ والاخالة عباره عنها. وقد اطلق الفقهاء المءثر، والمناسب، والمخل، والملاءم، والمءذن بالحكم، والمشعر به. واستبهم علي جماهير العلماء والافاضل الا من شاء اللهدرك الميز والفصل بين هذه الوجوه، واعتاص عليهم طريق الوقوف علي حقاءقها، بحدودها وخواصها. واتصل باذيال   هذه الاجناس قياس الشبه والطرد، وهي المغاصه الكبري، والغمره العظمي. فلقد عز علي بسيط الارض من يعرف معني الشبه المعتبر، ويحسن تمييزه عن المخيل والطرد، واجراءه علي نهج لا يمتزج باحد الفنين.
 ونحن] بعون الله وحسن توفيقه [نفضل هذه الاجناس، ] ونشفي فيه الغليل [ونوجز القول في قياس الشبه.
 ونندفع الان في بيان ما ترشحنا له: من] انواع [قياس المعني.
 فنقول:

 الحاصل من جمله هذه العبارات ثلاثة] انواع [.

  AUTO المءثر، والمناسب، والملاءم

 . اما المشعر والمءذن والمخيل، فهي في حكم العبارات المكررة عن]   ا [المناسب.
 اما المءثر، فما ذكرناه، وهو: الذي دل النص او الاجماع علي كونه علة الحكم في محل النص] او في غير محل النص [. فهذا الذي راينا تلقيبه: بالمءثر، ليتميز الجنس] عن الجنس]، والا فتسمية المناسب



  CHECK المناسب، وامثلته

 والملاءم مءثرا وتسميه المءثر مناسبا وملاءما] متجة. فكان ماجعل عله للحكم، فانما جعل علة: لان الشارع جعله علة؛ لا مناسبته [؛ ولكن المناسبه قد تكون تعريفا وتنبيها علي جعل الشرع اياه علة  عند بعض العلماء. وما عرف جعل الشرع] اياه [علة، فقد عرف تاثيره: اذ لا معني للتاثير الا حصول الحكم من اثره وبسببه.
 ولكن: لما انقست المعاني ثلاثه اقسام، احببنا ان نفرد كل قسم  علي حسب اصطلاح الفقهاء  بعبارة معرفه. وانما الغرض تعريف وجه التميز والانقسام. ثم اذا عرفت: فلتتخذ هذه العبارات اعلاما معرفه لها. فالعبارات هي التي تتبع المعاني وتسوي عليها؛ فاما تسويه المعاني علي العبارات فهو من دواعي الخبط، وجوالب الضلال. فنقول: هذه المراتب تتبين بضرب الامثلة:
 اما المءثر، فقد ذكرنا مثاله.
 واما المناسب، فمثاله: تحريم الخمر، فانه يظهر تعليله بكونه مسكرا مزيلا للعقل، حتي يقاس عليه النبيد. ولكن في الكتاب تعرض للتعليل بهذا المعني؛ فهو من هذا الوجه يلتحق بالمءثر؛ اذ ظهر بالنص تاثير هذا الوصف: حيث نبه علي اثارته العداوة والبغضاء، ولكن :



 لو لم يكن في القران التعرض لهذا، واقتصر عي ذكر التحريم علي تجرده  لكان تعليله بالاسكار وازالة العقل: تعليلا بكلام مناسب. ومعني مناسبته: استدعاء هذا المعني من وجة المصلحه هذا الحكم، واقتضاءه له. فان العقل ملاك امور الدين والدنيا. فبقاءه مقصود، وتفويته مفسده. فحرم لما فيه: من الافضاء الي الفسده.
 وهذا كلام جلي معقول يمكن اثباته علي الخصم. فاين هذا من قول ابي زيد: انه يرجع الي قبول القلب، وطمانينه النفس؟. ولا نشك في تمييز هذا عن قول القاءل: انه حرم لراءحته الفاءحة المخصومه، او لحمرته، اذ لا تناسب الحمرة التحريم، ولاتستدعيه، ولا تتقاضاه عقلا. وهذا يتقاضي التحريم لما ذكرناه؛ فتميز عن الطرد بالمناسبه العقليه بين المعني وبين الحكم.
 وتميزه عن المءثر، بان يقال: لم يعهد قط في الشرع، في موضع اخر لا بالنص، ولا بالاجماع كون الاسكار مءثرا في التحريم، حتي يكون التعليل به تعليلا] بمعني [عرف تاثيره، ولنقدر عدم انباء النص التعليل بهذه العله، حتي يستد التمثيل، وينقطع عن المءثر، فان المستدل بالمناسبه يدعي الاستغناء عن النص وايمانه ودلالة الاجماع علي كونه مءثرا؛ ويزعم: ان المناسبه كافية في التعريف، علي ما سنذكر وجه حصول المعرفه بها.
 وكذلك اذا قلنا: ان الجماعة قتلوا بالواحد، كيلا يتخذ الظلمة   الاستعانه ذريعة الي قتل الاعداءكان ذلك تعليلا بمخيل مناسب ظهر وجه استدعاءه للحكم، واقتضاءه له في العقل. ولم يدل دليل علي تاثيره: لا من جهة النص؛ ولا من جهة الاجماع. بخلاف التعليل بالصغر فانه مع المناسبه المعقولة  ظهر تاثيره في الولاية المالية، وولاية التزويج  في حق الابن، بالاتفاق.
 وكذلك اذا قلنا: حط قضاء الصلوات عن الحاءض، لما فيه: من الحرج والمشقة والكلفة مع تكرر الصلاه في اليوم والليله؛ بخلاف قضاء الصوم كان] هذا [الكلام مناسبا]   ب [مخيلا، متميزا عن تعليله: بان الصوم يقضي لانه لا تجب فية الطهاره مثلا، بخلاف الصلاه. فان هذا الفرق لايناسب، ولا ينسي عن الحكم في قضيه العقل بحال.
 فهذا بيان المناسب. وليس يتميز عن المءثر بذاته ، وانما يتميز عن المءثر بان ليس من جهة النص والاجماع دلالة علي كونه علة، بل لا دلالة عليه سوي مناسبته. وما دل الاجماع علي كونه عله] وسببا]، قد يناسب: كالصفر يناسب الولاية، ومزيد   الاختصاص في القرابة يناسب الترجيح والتقديم، الي غير ذلك مما تقدم: من الامثله. وقد لا يناسب: كخروج النطفة الطاهره، جعل سببا للغسل ولا يناسبه، وكذلك مس الذكر: يبعد تخيل المناسبة فيه.
 هذا وجه تمييز المناسب عن المءثر والطرد.
 اما تمييزه عن الملاءم، فوجهه: ان المناسب ينقسم الي ما يلاءم معاني الشرع، ويجانس تصرفاته في ملاحظة المعاني. والي ما يكون غريبا: لا يلفي له جنس.
 فالذي ذهب اليه الجماهير: ان المناسب لا يكون علة الا بشرط الملاءمه] كما سنذكره. ومنهم من اكتفي بمجرد المناسبة ولم يشترط الملاءمة [، فكل مناسب عهد جنسه في تصرفات الشرع: فهو ملاءم؛ وما لم يعهد جنسه: فهو المناسب الغريب الذي لا نظير له في تصرفات الشرع.
 وهذا] الان [مزله قدم؛ فقد يشتبه علي الناظر الفرق بين الملاءم والمءثر، فيقول: المءثر هو: الذي عهد في الشرع معتبرا كما في الصغر؛ والملاءم ايضا كذلك. فما الفرق بين من شرط التاثير، وبين من شرط الملاءمه مع المناسبه؟
 فنقول: الفرق بينهما: ان المءثر هو: الذي ظهر تاثير، عينه في عين   الحكم المتنازع فيه  بالاجماع او النص، في محل النزاع، او غير محل النزاع. كقول الحنفي: ان الثيب الصغيرة تزوج لصغرها؛ ويبين ان عين الصغر ظهر تاثير بالاجماع في الولاية في حق الابن، وفي ولاية المال. فقد ظهر تاثير عين هذا المعني في عين هذا الحكم، في محل اخر غير محل النزاع؛ فعدي ذلك الحكم بعينه، وهو: الولاية بتلك العلة بعينها، وهي: الصغر  الي محل النزاع، وهو: الثيب الصغيرة. واما الملاءم، فتعني به: انه عهد جنسه مءثرا في جنس ذلك الحكم، وان لم يعهد عنه مءثرا في عين ذلك الحكم  في محل اخر. مثاله: ان سقوط قضاء الصلاه اذا علل بالحرج والكلفه، يعلم انه من جنس معاني الشرع وملاءم له، اذ ظهر  علي الجمله  اسقاط] الشرع [جملة من التكاليف بانواع] من [الكلفة: كما في السفر والمرض وغيره؛ ولم يظهر تاثيره عين المعني في عين الحكم، وانما وزان المءثر من] مثل [هذا الاصل: ان يامر النبي عليه السلام   مثلا عاءشة رضي الله عنها بقضاء الصوم الفاءت في ايام الحيض، وبترك القضاء في الصلوات. فيقاس عليها ساءر النساء. او يحكم به في الحرة، فيقاس عليها الرقيقة. فينقدح ان يقال: ظهر تاثير الحيض في اسقاط الصلاة في حق الحرة، فيعدي عين هذا الحكم لعين هذه العلة، الي الرقيقة.
 وكذلك: اذا عللنا انقطاع الولاية عن الثيب بالممارسة الحاصلة لها، وما تستفيده المراه: من الاختبار والتمييز والاهتداء الي المقاصد؛ وعديناه الي الثيب الصغيرة كان هذا مناسبا ولكنه غريب. اذ يقال: ليس هذا من جنس تصرفات الشرع في اثبات الولاية وقطعها، فنقول: هو من جنسه؛ اذ قال عز وجل: "وابتلوا]   ا [اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح، فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم امواله".
 فجعل ممارسه اليتيم في المال سببا، فيصير ملاءما. وهذه المناسبة مع الملاءمة في نهاية الضعف، وليس من غرضنا عين هذه   المسءلة؛ وانما المقصود التمثيل لتعرف الجنس.
 وكذلك اذا قلنا: قيد الشرع بيع الاشياء الابعة في الربا بثلاث شراءط، فكان ذلك معللا بالطعم المنبء عن الحرمة والعزة، فان ما يعز ويحترم يضيق طريق تحصيله، وما يستهان به يتسع الامر فيه، ويتساهل في امره؛ فلا يضيق طريقه؛ لان المضنون به عقلا وشرعا: ماظهرت الحاجة اليه، وعظمت حرمته بسببه، والتقييد بالشراءط سد لبعض المسالك؛ وسد بعض الطرق الي شء ضنه به.
 فهذا نوع من الكلام: فيه ضرب مناسبة، ولكنه غريب يزعم] الخصم [انه لا يلاءم تصرفات الشرع، فنقول] لا [بل قيد الشرع استحلال البضع بشروط: كالعوض والولي والشهادة؛ وميزه عن الاموال. فكان ذلك اظهارا لشرف البضع، وتخصيصا له بميزه الاعتناء، وكشفا عن خطره وحرمته، واشارة الي ان المال مبتذل بالاضافة اليه، وانه مصون مضنون به بالاضافه الي المال. فقد التحق بما عهد جنسه في الشرع ، فصار ملاءما لتصرفاته.



 وطريق المعترض: ان يبين ان تقييد النكاح] بهذه الشروط [لم يكن بهذا الطريق، بل كان لحاجة البضع في الصون الي هذه الشروط؛ ولا حاجة في صون الاطعمه الي هذه الشروط، فيعترض بهذا الجنس، ويجاب عنه بطريقه. وغرضنا التمثيل.
 وكذلك اذا قلنا: القليل الذي لا يسكر من الانبذة  محرم قياسا علي قليل الخمر؛ وعللنا تحريم قليل الخمر: بانه داع الي الكثير؛ وان الطباع تختلف، والقدر الذي يسكر كل شخص في كل حال لا ينضبط؛ فيحسب الباب بحكم المصلحةكان هذا كلاما مناسبا: يستوي فيه النبيذ والخمر، وتظهر ملاءمته لتصرفات الشرع: بتحريم الشارع الخلوة بالاجنبية والنظر اليها، لانه داع الي الزنا؛ وما يجري مجراه: من تعميم الشرع] التحريم [علي مقدمات المحظورات ودواعها؛ فيكون ملاءما، ولا يكون مءثرا التاثير الذي غيناه فيما سبق؛ اذ لم يظهر تاثير عين انبعاث داعية الشرب، في تحريم الشرب. ولا ظهر في مسءلة الربا تاثير عين الطعم وحرمته في اشتراط المماثلة والتقابض   والحلول؛ بل ظهر اعتبار جنس الحرمة، في جنس التقييد بالشروط.
 فان قيل: فما مثال المناسب [الغريب] الذي لا يلاءم؟
 قلنا: قل ما يتفق في المساءل امثلته، فان المعاني اذا ظهرت مناسبتها؛ فلا تنفك عن التفات الشرع الي جنسها في غالب الامر؛ والذي يظهر لنا الان من امثلتها اربعة:
 المثال الاول: ما ذكرناه: من تعليل سقوط الاجبار عن الثيب بالممارسة. فهذا وان عددناه في قسم الملاءم، فهو عندنا من المناسب الغريب الذي لا نظير له.
 واما ابتلاء اليتيم في التصرف، فليس من هذا القبيل، وانما مثاله: وطء الابن زوجته؛ وذلك لا يوجب قطع الاجبار عنه: اذا كان صغيرا. او وزانه من الاموال: ما اذا تناول جنسا من الطعام وذاقه واستطابه او استكرهه. وكل ذلك ساقط الاثر في قطع الاجبار، واسقاط الولاية. وابتلاء اليتيم: لتعرف هدايته الي المصالح، وانفكاكه عن داعية السفه والتبذير وغباوة الاسراف، والتصاون عن الغبن والخداع؛ حتي اذا عرف ذلك بامتحانه بالبيع والشراء، رد المال اليه بعد [  ب] جريان البلوغ: الذي هو السبب الظاهر في قطع الولاية. فوزانه: ان تمتحن المراة بانتقاء زوج من الازواج للنكاح، وتراقب احوالها في اقتراحات مصالح النكاح وما تقترح عليها؛ فننقاد [الي] الاجابة الي   ما تقتضيه المصلحة، ونستعصيي فيما ينافي الغبطة. ومثل ذلك لا عهد به في النكاح؛ والمام الزوج بها ليس من هذا الجنس بحال؛ وانما وزانه: تناول الطعام وذوقه، ولبس الثوب، وركوب الدابة. فيبقي هذا نوعا غريبا من الكلام، [وهو مع كونه غريبا ] ضعيف في نفسه. وكذلك تتفق المعاني الغريبة؛ فان ما يظهر ويقوي لا ينعدم التفات الشرع الي جنسه، في غالب الامر.
 المثال الثاني: تعليل الربا في المطعومات بعلة الطعم؛ فهو ايضا من المعاني الغريبة التي لا تلاءم معاني الشرع. وما ذكرناه من اظهار الملاءمة بامر البضع ضعيف؛ لان الخصم لا يسلم اشتراط الولي. نعم: قيد بالشهادة اما صونا له من الفوات بالجحود، او تمييزا [له] عن السفاح الذي هو فاحشة. وليس في حسم طريق بيع البر بالبر متفاضلا، او نسيءة، او دون التقابض في المجلس  ما يصونه عن فوات هو متعرض له، او يميزه [عن فاحشة] هو بصدد الانتباه بها؛ فلا مجانسة بينهما.
 فيبقي ذلك معني ان سلم مناسبته غريبا لا نظير له في الشرع.
 والاعتماد في مسءلة الثيب الصغيرة، واثبات الثيابة علة  علي الاضافة اللفظية، المستفادة من قوله عليه السلام : "الثيب احق بنفسها من وليها". وفي مسءلة الربا، واثبات الطعم علة  علي قوله عليه السلام : "لا تبيعوا   الطعام بالطعام"، علي ما قررناه في كتاب "ماخذ الخلاف"، وكتاب "تحصين الماخذ" [وقد نبهنا علي هذا المسلك الضعيف وطريق تقريره، في هذه الكتب].
 المثال الثالث: تعليل بعض العلماء، حرمان القاتل عن الميراث، بمعارضته بنقيض قصده: في استعجال الحق قبل اوانه.
 وهذا ان لم يستعمل في معرض العقاب علي عدوانه، يكون فنا غريبا من المعني: لا يلفي له نظير.
 واذا قيل: القتل جناية، والحرمان عقوبة؛ فكان منوطا به لكونه جناية، وقطع عنه الصبي والمجنون  كان ذلك من قبيل التعليل بالمعني الملاءم؛ فان تاثير الجنايات في العقوبات والتغليظات، معهود من داب الشرع.



 ولو ثبت معني المعارضة بنقيض القصد للاستعجال، لكان تعليل [بعض] اصحابنا في تحريم الخل الحاصل من التخليل، بمعارضته بنقيض قصده في استعجاله  من جنس الملاءم؛ اذ يصير معهود النظير في القتل، ولكن هذا المعني في القتل غير ثابت ولا مستقيم علي السبر والبحث ولا يسلم عن النقض. وغرضنا ضرب الامثلة، لا اعيان هذه المساءل.
 المثال الرابع للمناسب الغريب: تخصيص الوضوء في ترتيبه: بتقديم الوجه علي اليدين، وذكر ممسوح بين مغسولين؛ حتي قال الشافعي رحمه الله؛ هذا تنبيه علي كون الترتيب علي هذا الوجه مقصودا؛ اذ لو لم يكن مقصودا: لم يكن هذا الترتيب. وتخصيصه بالذكر مع ايقاع ممسوح بين مغسولين اولي من جريانه علي ترتيب الخلق: من البداية بالراس، والانحدار الي الوجه، والختم بالرجل. الي غير ذلك: من وجوه الترتيب.



 فيمنع الشافعي عن هذا الاستدلال، بان يقال: سبب هذا الترتيب: تقديم الوجه [  ا] لانه اهم الاعضاء بتحصيل النظافة فيه؛ وتاخير الرجل: لانه احري الاعضاء بالبعد من النظافة، لمخالطة التراب في نقل الاقدام، ومماسة الخف الي غير ذلك؛ فتبقي اليد والراس، فكان تقديم اليد اولي: اذ هو الة التناول ويقع مكشوفا غالبا؛ والراس في الغالب مستور بكور العمامة؛ ولذلك خفت وظيفته وهو: المسح.
 فهذا فن من الكلام مناسب، يتميز عن قول القاءل: قدم الوجه لانه علي شكل الاستدارة مثلا؛ الي غير ذلك: من صفات خلقية تنبو عن الحكم.
 الا ان مثل هذه المعاني وان كانت مناسبة فغير موثوق بها؛ اذ لم يثبت من [جهة] الشرع ملاحظة جنسها، ويتسع التقدير في امثالها، ولا يضيق طريقها علي اي وجه كان، فانه لو ذكر الترتيب علي عكس المعهود: لامكن ان يعكس هذا المعني، ولكان يقال: الوضوء للصلاة، والصلاة تقع بعده؛ فاخره غسل الوجه: لانه اهم الاعضاء بالنظافة، ليكون العهد به عند الاشتغال بالصلاة اقرب؛ ولو ابتدا بالراس، ثم بالوجه، ثم باليد، ثم بالرجل: لامكن ان يقال: سببه   ترتيب الخلقة؛ ولو قدم اليد لامكن ان يقال: سببه تنظيف الالة اولا حتي ينظف بها غيرها.
 وامثال هذه الخيالات يتسع طريقها، ولا يوثق بها.
 نعم: هي صالحة في هذا المقام لدفع الاستدلال بالاية؛ فان الاية ليس فيها صيغة تدل علي وجوب الترتيب؛ وانما يستند المستدل فيها الي تخصيص البعض بالتقديم والتاخير، ويقول: اذا لم يكن له سبب، فسببه وجوب التقديم. فيقال: هذا امكان تعلقت به، وهذه الامكانات تعارضه؛ فتطرق اليه الاحتمال.
 فهذا ما يعن من امثلة المناسب الغريب، وقد يتطرق نظر الي بعض هذه الامثلة في الحاقها باجناسها. وغرضنا حاصل من تعريف الاجناس، ولا غرض في اعيان الامثلة.
 فتحصل ان المعاني المناسبة تنقسم: الي [مءثرة، وهي: التي ظهر اعتبار عينها] في عين الحكم المنظور فيه، والي ملاءمة ليست مءثرة، وهي: التي ظهر اعتبار جنسها في جنس ذلك الحكم، والي غريبة: لم يظهر في [في الشرع] اعتبار عينها، ولا اعتبار جنسها، وهي مع ذلك تناسب نوعا من المناسبة: تتميز به عن الطرد الذي ينبو عن الحكم نبوة: لا يتقاضاه، ولا يتعلق به. فهذا بيان تمييز الاجناس.
 فان قال قاءل: ما ذكرتموه بيان انقسام المناسب  بالاضافة الي ما يدل



  CHECK مقاصد الشرع ومراتب هذه المقاصد وامثلتها

  CHECK تقسيم المناسب الي ملاءم وغريب وامثلة كل حد المناسب وحقيقته

 علي اعتباره من تاثير، او ملاءمة، او فقد التاثير والملاءمة. فما حد المناسب وحقيقته [والي ماذا يرجع حاصله] وما المعيار الذي يعرف به كون المعني مناسبا: اذا وقع فيه الشك للناظر، او التنازع للمناظر؟
 قلنا: المعاني المناسبة: ما تشير الي وجوه المصالح واماراتها. وفي اطلاق لفظ المصلحة [ايضا] نوع اجمال؛ والمصلحة ترجع الي جلب منفعة او دفع مضرة. والعبارة الحاوية لها: ان المناسبة ترجع علي رعاية امر مقصود.
 اما المقصود، فينقسم: الي ديني، والي دنيوي. وكل واحد ينقسم: الي تحصيل، وابقاء. وقد يعبر عن التحصيل بجلب المنفعة. وقد يعبر عن الابقاء: بدفع المضرة. يعني: [ان] ما قصد بقاءه: فانقطاعه مضرة، وابقاءه دفع للمضرة. فرعاية المقاصد عبارة حاوية للابقاء ودفع القواطع، وللتحصيل علي سبيل الابتداء. وجميع انواع المناسبات ترجع الي رعاية المقاصد. وما انفك عن رعاية امر مقصود، فليس مناسبا. وما اشار الي رعاية امر مقصود، فهو: المناسب.



 ثم الشء ينبغي ان يكون مقصودا للشارع، حتي تكون رعايته مناسبة في اقيسة الشرع. فقد علم  علي القطع [  ب] ان حفظ النفس والعقل والبضع والمال، مقصود في الشرع.
 فجعل القتل سببا لايجاب القصاص، لمعني معقول مناسب، وهو: حفظ النفوس والارواح المقصود بقاءها في الشرع، وعرف كونها مقصودة علي القطع.
 وحرم الشرع شرب الخمر: لانه يزيل العقل؛ وبقاء العقل مقصود للشرع، لانه الة الفهم وحامل الامانة، ومحل الخطاب والتكليف.
 والبضع مقصود الحفظ، لان في التزاحم عليه اختلاط الانساب، وتلطيخ الفراش، وانقطاع التعهد عن الاولاد: لاستبهام الاباء: وفيه التوثب علي الفروج بالتشهي [والتغلب] وهي مجلبة الفساد والتقاتل.
 والاموال مقصودة بالحفظ علي ملاكها؛ عرف ذلك بالمنع من التعدي علي حق الغير، وايجاب الضمان، ومعاقبة السارق بالقطع.



  CHECK الضرورات والحاجات والتحسينات

 وقد نبه الرب تعالي علي مقصود القصاص، بقوله:} ولكم في القصاص حياة {، ونبه علي فساد الخمر، بقوله:} ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر {. وهي من المضار والمحذورات في امور الدنيا؛ وقد يقترن به ايضا مفسدة الدين.
 و [قد] نبه علي مصالح [الدين] في قوله في الصلاة:} ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر {. [وما يكف عن الفحشاء] فهو جامع لمصالح الدين، وقد تقترن به مصلحة الدنيا ايضا.
 فجميع المناسبات ترجع الي رعاية المقاصد. الا ان المقاصد تنقسم مراتبها:
 فمنها: ما يقع في محل الضرورات؛ ويلتحق باذيالها ما هو تتمة وتكملة لها.
 ومنها: ما يقع في رتبة الحاجات؛ ويلتحق باذيالها ما هو كالتتمة والتكملة لها.
 ومنها: ما يقع في رتبة التوسعة والتيسير الذي لا ترهق اليه ضرورة، ولا تمس اليه حاجة؛ ولكن تستفاد به رفاهية وسعة وسهولة؛   فيكون لذلك ايضا مقصودا في [هذه] الشريعة السمحة السهلة الحنيفية. ويتعلق باذيالها ولواحقها ما هو في حكم التحسين والتتمة لها. فتصير الرفاهية مهياة بتكميلاتها.
 وتختلف مراتب المناسبات في الظهور، باختلاف هذه المراتب:
 فاعلاها ما يقع في مراتب الضرورات؛ كحفظ النفوس، [فانه مقصود الشارع، وهو] من ضرورة الخلق، والعقول مشيرة اليه وقاضية به  لولا ورود الشراءع؛ وهو الذي لا يجوز انفكاك شرع عنه: عند من يقول بتحسين العقل وتقبيحه. ونحن وان قلنا: ان الله سبحانه وتعالي ان يفعل ما يشاء بعباده، وانه لا يجب عليه [رعاية] الصلاح  فلا ننكر اشارة العقول الي جهة المصالح والمفاسد، وتحذيرها المهالك، وترغيبها في جلب المنافع [والمقاصد] ولا ننكر ان الرسل عليهم السلام بعثوا لمصالح الخلق في الدين والدنيا: رحمة من الله علي الخلق وفضلا؛ لا حتما ووجوبا عليه. قال الله تعالي:} وما ارسلناك الا رحمة للعالمين {، الي غير ذلك: من الايات الدالة عليه.



 وانما نبهنا علي هذا القدر، كي لا ننسب الي اعتقاد الاعتزال، ولا ينفر طبع المسترشد عن هذا الكلام: خيفة التضمخ بعقيدة مهجورة، يرسخ في نفوس اهل السنة تهجينها.
 فليعتقد علي هذا التاويل ان العقول ترشد الي الزجر عن القتل بالقصاص.
 فكل مناسبة يرجع حاصلها الي رعاية مقصود يقع ذلك المقصود في رتبة يشير العقل الي حفظها، ولا يستغني العقلاء عنها فهو واقع في الرتبة القصوي في الظهور.
 مثاله: ايجابنا القصاص بالمثقل محافظة علي قاعدة الزجر [والردع] والحاقا للمثقل بالجارح.
 ومن قبيلة قولنا: الايدي تقطع باليد الواحدة، كما تقتل النفوس بالنفس، حسما لذريعة التوصل الي الاهدار [  ا] بالتعاون [اليسير الهين علي اخدان الفساد واقران السوء] فهذا فن واقع في الرتبة العليا   لا غبار علي مناسبتها؛ فان كان يعترض عليها: فمن طريق اخر لا من طريق المناسبة، وغرضنا ضرب [المثال] لبيان مراتب المناسبات.
 ومن هذا الفن: تعليلنا تحريم شرب الخمر، بكونه مفسدا للعقل الذي هو ملاك امور الدنيا والدين. فهذا ايضا مما لا يجوز ان تنفك عنه عقول العقلاء، ولا ان يخلو عنه شرع مهد بساطة لرعاية مصلحة الخلق في الدين والدنيا؛ فلم تشتمل ملة قط علي تحليل مسكر، وان اشتملت علي تحليل القدر الذي لا يسكر من جنس المسكر.
 وكذلك القول في مقصود البضع [والمال] وما يقع علي هذه الرتبة.
 وامثال اللواحق بهذه المراتب والتتمة لها، كقولنا: ان المماثلة مرعية في استيفاء القصاص؛ اذ عقل ان الزجر وتشفي الغيظ مقصود في اصل القتل مراعاته. وتمامه: في رعاية المماثلة في التنكيل بالقاتل المتعدي كما فعل، والاحراق اذا احرق، والتغريق اذا غرق [وما يجري مجراه].



 ومثاله ايضا في الخمر: تحريم اليسير لكونه داعيا الي الكثير، ومحركا لعطش الشرب، وباعثا علي الترقي الي الحالة المطلوبة للنفوس: من الطرب والهزة؛ وتعديتنا ذلك الي القليل من ساءر المسكرات. فاصل المعني فيه جلي، وهذا لاتصاله به، ووقوعه موقع التضبيب والتثمير لذلك الامر المهم المقصود وقع ظاهرا لا سبيل الي انكار مناسبته. [ورجع حاصل] هذه المناسبات الي رعاية المقاصد.
 اما مثال [المرتبة الثانية فان] الواقع في محل الحاجة: تسليط الولي علي تزويج [الصغير والتزويج من الصغيرة]، فان نصب القوام علي الطفل لحضانته وصيانته، وانفاق ماله عليه،   [وشراء الطعام له، واستءجار من يقوم بمصلحته] واقع في محل الضرورة؛ لان الحاجة الي النفقة والحضانة [طبيعية] جبلية في حال الصغر؛ وفي الاعراض عنها [سعي في هلاك الصبيان كلهم، وفيه هلاك النفوس وانقطاع الجنس، فهذا يقع موقع الضرورة]، فاما تزويج الصغير، والتزويج منه فلا ترهق اليه ضرورة، ولا تمس اليه حاجة ناجزة: من شهوة وتوفان؛ ولكن مصلحة المعيشة في العمر تنتظم بامر النكاح، والاتصال بالعشاءر، والتكثر بالاصهار؛ والخاطب الكفء والكريمة المرموقة اذا ظهر: فالمصلحة في تقييده قبل ان يفوت ولا يتفق الظفر بمثله، فيقع ذلك في محل الحاجة. فصارت غبطة الصبي ومصلحته المستغني عنها مقصودا من جهة الشرع، كضرورته التي لا غنية له عنها؛ وصار رعاية هذا المقصود مناسبا، كرعاية المقصود الضروري [وما يجري الضروري]؛ والتحق بتلك الرتبة.



 ثم ما يجري مجري التتمة لهذه الغبطة: كمراعاة الكفاءة، والمحافظة علي مهر المثل علي ما اختلف العلماء في وجوبه يلتحق في المناسبة بالاصل؛ لانه كالتكملة والتتمة لرعاية هذه الغبطة، وان كان الاصل الكلي من مقصود النكاح لا يفوت به.
 فنحن نستعمل هذا المعني في منع الولي من النقصان عن مهر المثل، وفي منعه من التزويج من غير كفء.
 وابو حنيفة وان صحح النكاح من الاب من غير كفء، فليس يصححه لانكار هذا المعني. بل يقول: تفويض الامر الي راي الاب وهو غير متهم: لشفقته وابوته اولي؛ فلعله يتفطن لغبطة خفية؛ توازي غبطة الكفاءة وتزيد عليها.
 فاصل المعني لا سبيل الي جحده، وهو يستعمل اصل المعني في الثيب الصغيرة، ويقول: تزويجها من مصلحة المعيشة، فلا يعطل، وكذلك في اليتيمة التي ليس لها اب ولا جد، كما في غير اليتيمة، وكما في البكر؛ ويعلل بالصغر، ويبدي فيه وجه المناسبة [  ب] كما ذكرناه.



 وهو بين لا يعترض عليه من حيث القدح في هذه المناسبة؛ بل يعترض من وجه اخر. ويرجع منشا النزاع الي التردد في محل استعمال هذه المعاني، علي ما نذكره في هذه المساءل.
 ثم للشرع في هذا الجنس نوع تصرف فلا ينبغي ان نغفل عنه وهو: ادارة الحكم علي امارة المصلحة من غير تتبع وجه المصلحة؛ فان مصلحة الصبي لحاجته الي قوام، وحاجته لصغره وضعف عقله؛ وقد يقوي عقله عند مراهقة البلوغ؛ ولكن يقطع الشرع غمة الاشكال عن اطراف الاحوال، باتباع الصغر الذي هو امارة المصلحة [غالبا؛ فيدار الحكم مرة علي عين المصلحة، واخري علي امارة المصلحة]. وكل ذلك من نظر الشرع. وفي اتباع الامارة ايضا نوع مناسبة، وهو: عصر الوقوف علي عين الحاجة؛ كما [اديرت الرخص] علي السفر لا علي عين المشقة، واديرت الولاية علي القرابة لا علي الشفقة؛ فانها لا يوقف عليها. وانما الغرض التنبيه علي مراتب المناسب، وان حاصل جملتها يرجع الي رعاية المقاصد؛ وان المقصود قد يقع في محل الحاجة، وقد يقع في محل الضرورة؛ وقد يعلم كونها مقصودا من جهة الشرع علي القطع، وقد يظن ذلك. [وكل ذلك] من طرق المناسبات.



 المرتبة الثالثة: ما لا يرجع الي ضرورة، ولا الي حاجة؛ ولكن يقع موقع التحسين والتزيين، والتوسعة والتيسير؛ للمزايا والمراتب، ورعاية احسن المناهج في العبادات والمعاملات، والحمل علي مكارم الاخلاق، ومحاسن العادات.
 ومثال ذلك: حكم الشرع بسلب العبد اهلية الشهادة، وليس الي سلب اهليته حاجة ولا ضرورة. ولو قبلت شهادته في حال العدالة: [لكان ذلك] كقبول فتواه وروايته؛ ولكن: لما كان الرقيق نازل القدرة والرتبة، ضعيف الحال والمنزلة؛ باثبات يد الاستيلاء [عليه] والتسخير؛ وكانت الشهادة ونفوذها علي الغير منصبا عليا ومقاما سنيا لم يكن ذلك لاءقا بحاله.
 فيفهم مقصود الشرع في سلبه الاهلية علي هذا الوجه؛ ففيه نوع مناسبة تتميز عن قول القاءل: انه لا تقبل شهادته، لانه لا تجب عليه الجمعة مثلا كالصبي؛ فان سقوط التكليف بالجمعة لا ينبء بحال عن سقوط اهلية الشهادة؛ بخلاف ما ذكرناه.



 ولو قال قاءل، هي ولاية: فلم يكن من اهلها كالولايات قيل: ولم لم يكن من اهل الولايات، ولا ينسب لها؟ الا ان تكفل شغل الخلق بولاية القضاء، وتكفل شغل الاولاد بانواع التفقد شغل شاغل: يستدعي فراغا واهتماما مصروفا اليه؛ والعبد مستغرق الاوقات بوظاءف الخدمة. وهذا المعني لا يطرد في الشهادة: فانها كالرواية؛ اذ يرجع حاصلها الي الاخبار عن المعلوم. ولو استقام التعليل بهذا النوع: لالتحق بالرتبة السابقة، كتعليل سلب الولاية [به].
 وكذلك قيد الشرع صحة النكاح [بشرط] الشهادة؛ ولو صح علي السبر تخيل مقصود الاثبات عند الجحود: لالتحق بالرتبة الثانية، ولوقع في مظان الحاجة، ولكن: ليس يستقيم الاستغناء عن الاشهاد علي رضاء المراة، مع ان النكاح لا يثبت الا   عليها؛ فيتخيل [اذن] ان المقصود من حضور الشهود: تمييز النكاح بالاعلان [والاظهار] عن السفاح.
 ثم مراتب الظهور تضطرب؛ فضبط الشرع ما فيه من الحيط بشهادة شخصين لهما اهلية الشهادة، حتي يكون للاظهار عليهما وقع. فهذا امر لا حاجة اليه، وانما يجري التحسين للامور.
 وكذلك قيد النكاح بالولي؛ ولو امكن تعليله بكون المراة في منظنة الغباوة[لقصور العقل والنظر] ووفور الشهوة، والمبادرة الي سوء الاختيار، بانواع الخداع والاغترار لوقع هذا [  ا] المناسب في الرتبة السابقة، ولكن: لا يستتب ذلك في [سلب] عبارتها ولا في التزويج من الكفء، فيقال في تعليله: لو ثبت ذلك بنص مثلا: [لكان] اللاءق بذوات المروءات الحياء والانزواء عن مباشرة النكاح، ففيه اظهار الشبق، والمجاهرة بالتشوف الي الرجال؛ والشرع يحمل علي محاسن الاخلاق؛ وفي مباشرتها النكاح بنفسها ما يناقض ذلك، فنقدر محاسن الاخلاق مقصودا من جهة الشرع، ونقدر الاستقلال مناقضا له، فيترااي منه نوع من المناسبة.



  CHECK تقسيم المناسب الي حقيقي عقلي، وخيالي اقناعي

 لهذا وامثاله امثلة المناسبات الواقعة في الرتبة الاخيرة؛ فانها من اضعف درجات المناسبات. وسنذكر المحل الذي يجوز الاعتماد فيه علي [مثل هذا المعني]، والموضع الذي لا يعتمد فيه علي امثال هذه المعاني.
 ومن خاصية هذه الرتبة [ان تغلب فيها المناسبات] الخيالية الاقناعية.
 وعلي الجملة، المناسب ينقسم: الي حقيقي عقلي، والي خيالي اقناعي.
 فاما الحقيقي العقلي، فما بيناه في الرتبتين السابقتين، وهو الذي لا يزال يزداد علي البحث [والتنقير] والسبر وضوحا، ويرتقي بمزيد التامل الي شكل العقليات.
 واما الخيالي الاقناعي، فهو: الذي يخيل في الابتداء مناسبته، فيقطع عن الطرد الذي ينبو عن المخيل؛ واذا سلط عليه البحث، وسدد اليه النظر ينحل حاصله، وينكشف عن غير طاءل.
 مثاله: تعليل الشافعي في تحريم بيع الخمر والميتة والعذرة بنجاستها، وقياس الكلب والسرقين وساءر النجاسات العينية عليه،   ووجه المناسبة في النجاسة: ان حكم الشرع بنجاسته امر باجتنابه، واشارة الي استقذاره، والتجنب عن مخالطته؛ ففي الاقدام علي بيعه، ومقابلته بالمال، وايجاب الضمان علي متلفه اقامة وزن له يناقض ما علم: من خسته بتنجيس الشرع اياه.
 فهذا الفن واقع في الرتبة الاخيرة؛ اذ لا يتعلق بالمنع من بيعه حاجة ولا ضرورة؛ ولكن: يقدر ان في الاقدام علي بيعه بعد تنجيس الشرع اياه ما يناقض محاسن العادات، وتستوي في هذه القضية ساءر النجاسات.
 والمعني بكون خياليا اقناعيا، ان الحاذق يسلط البحث علي هذا الكلام، فيقول: هذه الفاظ جملية ركبت وخيل من مجموعها مناسبة؛ واذا جرد النظر الي المعني في حقيقته والي الحكم، انتفت المناسبة. اذ معني نجاسته: ان الصلاة لا تصح معه لا المنع من استعماله] لنجاسته [و] الكف عن [مخامرته؛ فالانتفاع بالنجاسات جاءز بالاتفاق؛ ومعني البيع: نقل الاختصاص ببدل. ولا مناسبة بين بطلان الصلاة باستصحابه،   وبين المنع من بيعه. فبهذا ينكشف الغطاء، وتنقطع المناسبة. ولا تزال تزداد المناسبة خفاء واندراسا بالبحث. ولكن علي الجملة: ليس يبعد في نظر الشرع ان يمنع من بيعه: تاكيدا لتنجيسه والكف عن مخامرته.
 ومثال هذه الاقناعات قد يوجد في الشرع معتبرا، ولكن قد يعتقد اعتباره: اذا دل عليه مسلك نقلي، اما مجرد هذه المناسبة، فربما] لا يجري علي دعوي التعليل.
 وكذلك اذا قلنا: تحريم الربا في الاشياء الاربعة سببه: الطعم وحرمته، تضييقا لطريق التحصيل فيما عز في نفسه؛ فان ما يعز لا ينال الا بنوع تكلف، وتجثم شروط ومضاءق؛ وما سقط حرمته لم يضيق طريقه، بل سهل مناله كان هذا كلاما اقناعا ضعيفا، ينكشف، بالبحث عن غير طاءل، اذا يقال: العزيز المحترم يصان عن الاتلاف بالاسراف والتضيع؛ فاما ان يصان عن التحصيل بطريق التملك فلا؛ بل يمهد اليه طريق التملك، ويوسع مسلكه لشدة الحاجة اليه.



 وكذلك اذا قلنا: ان العبد لا يلي امر ولده، لانه مولي عليه، ويتناقض] ان [يكون الشخص الواحد وليا] و [موليا عليه خيل هذا الكلام في مبدا الامر مناسبة، ولكن ينحل تعقيده]   ب [بان يقال: المتناقض ان يكون وليا فيما هو مولي عليه، فانها تلي امورا ويولي عليها في عقد النكاح. فيرجع حاصله الي انه المرء بنفسه ثم بمن يعول، وهو ليس متفرغا لنفسه، فكيف يلي غيره. فيرجع الي امر اقناعي: ما لم يذكر وجه تضرر المولي بسبب اشتغال العبد، واستغراقه الاوقات بوظاءف خدمة السيد.
 فهذه امثلة هذه المناسبات علي تفاوت الدرجات.
 وطريق تركيب الاقناعيات] هو [اقتباس قضايا جملية من اسباب معينة، وبناء الغرض عليها، فنقتبس من النجاسات قضية   جميلة، وهي: الحقارة والخساسة. ونقتبس من الاقدام علي البيع، والمقابلة بالمال قضية جملية، وهي: تشريف، واقامة وزن، واثبات قدر. ثم ينشا التنافي من القضيتين الجمليتين.
 وكذلك نقتبس من وصف الطعم حرمة تنبء عن عزة ومزية، وهي قضية جملية. ونقتبس من التحصيل بجميع الطرق، من غير تضييق ومزيد اعتناء قضية جملية، وهي: التساهل والتهاون به؛ ونتخيل تنافيا بين القضيتين : فتنتظم منه المناسبة، وهي: المحافظة علي القضية المقصودة الثانية، بنفي ما يناقضها.
 وكذلك نقتبس من رق العبد نوع ذلة وصغار ومهانة؛ ومن قبول الشهادة علو منصب وارتفاع قدر. ونتخيل بينهما تنافيا. فلو رفعت هذه القضايا الجملية التي استثمرت من القضايا المعينة الخاصة، ونسبت القضايا الخاصة بعضها الي بعض لم تتناسب، وهي قول القاءل: لا تصح الصلاة معه فيبطل بيعه؛ وهو مطعوم يحتاج اليه فيجب فيه القبض في المجلس، ويحرم] فيه [النساء والفضل؛ ومملوك فلا يصدق في قوله مع العدالة.
 وهذه الامور لا تناسب بانفسها، وتناسب بقضاياها الجميلة.
 فسبيل حل هذه التعقيدات تفصيل ما اجمله المخيل: من القضايا،



  CHECK دليل استعمال المناسبة، ومناقشة راي ابي زيد فيها

 وتبين انها لا تزيد علي المعني] الخاص [الذي قدره موجبا له، فاذا لم يزد عليه: انقطعت المناسبة.
 فهذا بيان مراتب المناسبات وطرقها، ودرجاتها وامثلتها.
 فان قيل:] قد [ذكرتم حقيقة المناسب واجناسه وانواعه؛ فما الدليل علي كونه طريقا الي التعليل ومعرفا؟
 قلنا: هذا هو المقصود بالكلام؛ ولكنا قدمنا الامثلة: اذا لا يعرف وجه دلالة الدليل من لم يعرف الدليل بنفسه؛ ومناسبة المعني دليل علي كون الحكم ثابا ومعلقا عليه.
 فنقول اولا: لسنا نعرف خلافا بين الفقهاء القاءسين في قبول المناسب علي التفسير الذي ذكرناه؛ والمعني بالمخيل هو المناسب.
 وما ذكره ابو زيد: من ان الاخالة لا يمكن الدلالة عليها مع الخصم؛ فالظن به انه عني بذلك ما يرجع الي شهادة القلب، ووقوع في النفس: يجري مجري الالهام الذي يضيق نطاق العبارة عنه.
 وما ذكرناه من المناسب خارج عن الفن الذي ذكره؛ وهو الذي نعنيه بالمخيل ايضا: اذا اطلقناه. ودليل قبوله ما هو الدليل علي قبول القياس المءثر الذي قدمناه؛ ودليل قبولهما جميعا دليل اصل القياس، وهو: اجماع الصحابة.



 والظن بابي زيد انه اراد بالمءثر: المناسب الملاءم؛ ولم يشترط التاثير علي التمثيل الذي قدمناه، بل اكتفي بالمناسبة مع الملاءمة.
 ويشهد لذلك ما ضربه: من الامثلة للقياس؛ اذا قال:] قال [النبي عليه السلام: "انها من الطوافين عليكم والطوافات "، علي لسقوط النجاسة: بضرورة] الطوف علينا [؛ وللضرورات تاثير في اسقاط حكم الخطاب. وهذا ما نعنيه بالمناسبة؛ فان الحاجة داعية الي المخالطة، فوق ذلك علي الرتبة الثانية من المناسبات التي ذكرناها. وهذا ملاءم مجانس لتصرفات الشرع في توسيع الامر، في مظان الحاجات.
 ومن امثلة قوله في مسح الراس: انه مسح، فلا يسن تثليثه كمسح الخف.



 فهذا سماه مءثرا؛ وهو واقع في التربة الاخيرة من المناسبات التي] ذكرنا امثلتها [. ويكاد]   ا [يلتحق عند تمام البحث بشبه مجرد، او بمناسبة اقناعية ضعيفة.
 وبيانه] هو ان يقال له [: ولم عللت سقوط التكرار في الاصل بكونه مسحا؟ ويطلب بابداء اثره.
 فان قال: لان المسح في ذاته اخف من الغسل، ويلحق الناس في الغسل من المشقة ما لا يلحقهم في المسح؛ ولان صفة المسح قد اثرت في ايجاب تخفيف هذا الركن، متي قوبل بالغسل في حق استيعاب محله. هذا ما ذكره ابو زيد في ابداء تاثيره.
 ففيه نظر: اذا نسلم ان المسح في ذاته اخف] من الغسل [ولكن: لم يمتنع تكريره؟ وما وجه المناسبة؟ واين ظهر في الشرع لخفة الذات تاثر في منع التكرار؟



 يبقي قوله: انه ظهر تاثيره في التخفيف حيث لم يجب استيعاب محله؛ وهذا تشوف الي اظهار] اثر [عين العلة في جنس الحكم المتنازع فيه، وهو: التخفيف، فيقول: اذا عهد المسح مءثرا في التخفيف من هذا الوجه_: ظهر كونه مءثرا في الوجه الاخر من التخفيف.
 فيقال: ومن سلم ان ذلك من اثر كونه مسحا؟ وبم عرفت ذلك: ولم يظهر الا حكم مقرون بوصف؟ فلم جعلته معللا بذلك الوصف: وليس فيه نص ولا اجماع؟ وبم تنكر علي من يقول: المسح علي الراس اكتفي فيه بالاقل: مما ينطلق عليه الاسم، لانه واقع علي الراس؛ فهذا علته؟.
 فان قال: يبطل بالمسح علي الخف، فانه يساويه في الحكم، وليس واقعا علي الراس.
 قيل: هذا عكس، وليس بنقض؛ والعلة فيه: كونه علي الخف؛ ويجوز اثبات الحكم في محلين بعلتين.
 فان قال: واي مناسبة لكونه علي الراس، او علي الخف في الاقتصار] علي البعض [؟ قلنا: فهذا اعتراف بان طريق المعرفة: المناسبة. فاذا ظهر مناسبة المسح للحكم، ولم تظهر مناسبة هذه الاوصاف، وجب التعليل بالمناسب؛ والا: فمن يتمكن من ابداء نص او اجماع في   تعليل الحكم بكونه مسحا؟!. وانما الطريق هي: المناسبة؛ فطلب التاثير، وطلب المناسبة واحد؛ وهما عبارتان عن معني واحد. فاما الاقتصار، في الاستدلال، علي اثبات العلة بالاجماع او بالنص فلا وجه له.
 وهذه العبارة تداولها المتلقفون من ابي زيد، وهو ان العلة: ما ظهر تاثيره بالنص او الاجماع. وهذه الامثلة لا تصير علي هذه الترجمة، بل يضطرون الي تفسير التاثير: بالمناسبة؛ ثم يكتفون بمناسبة ضعيفة؛ ومناسبة المسح للتخفيف في غاية الضعف، وحاصله يرجع الي انه خفيف بذاته، فينبغي ان يخف حكمه؛ وهذا تحكم محض، يكاد يلتحق] بانواع الاقناعيات من [المناسبات، ويتقاعد عنه، واي بعد في ان يقال: الاقتصار علي الاقل نوع تخفيف لا تعقل علته، وليس ذلك لكونه مسحا؟
 وان ارادوا الانصاف، فسببه: ان المسح من المصادر التي لا تقتضي الاستيعاب في اللسان، بخلاف الغسل، فهذا مستنده.
 وليس من غرضنا عين تلك المسءلة؛ وانما غرضنا اضطراره بهذا المثال الي القول بالمخيل المناسب، والمنع من الاقتصار في اثبات العلة   علي الاستدلال بالنص او الاجماع؛ فان ذلك يعز وجوده في المساءل القياسية.
 مثاله الاخر] قوله [: انا متي قلنا: نكاح الامة مع طول الحرة يجوز: لانه معني يجوز معه هذا النكاح للعبد؛ فيجوز للحر: قياسا علي] الجهل بالغنا [ووجود حرة رضيت بغير مهر.
 سمي هذا مءثرا، واورده في امثلة المءثرات، واين يتصور ها هنا اثبات العلة] وتاثيرها [بنص او باجماع؟
 والمطالبة عليه ان يقال: ولم قلت: ان ما لا يمنع العبد لا يصلح ان يكون مانعا في حق الحر؟ ومن سلم ان] الجهل بالغنا [لا يمنع الحر لانه لم يمنع العبد؟] بل لم [يمنع العبد: لانه لم يمنع الحر،] بل [لم يمنع كل واحد منهما] لدليل دل [عليهما علي وجه واحد. وهو الانصاف.



 فان قال: لان الشرع بني جواز النكاح علي الحل، ونصف حكمه بالرق، وجواز]   ب [للحر اربع نساء، وللعبد اثنتين؛ فبقي العبد في النصف، علي ما عليه الحر في الكل؛ فلا يفترقان الا في هذا القدر، ويستويان فيما بقي. هذا ما ذكره ابو زيد من تاثيره.
 فهو تحكم. اما الفرق في العدد، فمسلم.
 واما قوله: بقي في الباقي مسوايا للعبد؛ فتحكم في محل النزاع، وليس ذلك مسلما، وعليه اقامة الدليل.
 فان قال: استويا في] الجهل بالغنا [، فليستويا في القدرة.
 قلنا: لم قلت ذلك، ولم يبعد ان يستويا من وجه ويفترقا من وجه، كما في العدد وغيره؟ وانما استويا فيما استويا فيه لاقتضاء الدليل التسوية، لا لاستواءهما في حكم اخر. فما الدليل المقتضي التسوية ها هنا؟
 فالمطالبة لا تنقطع عن هذا الكلام ابد الدهر، لانه حاول تعليل   النفي الاصلي بعلة مءثرة موجبة؛ وذلك محال كما سنشرحه من بعد. وانما النافي يستدل اما بعموم او بدلالة، او] بسير حاصر لمدارك [الاثبات ونفيه. فان الشافعي يجعل القدرة علي الطول مانعا؛ فهو المدعي، وكونه مانعا يفتقر الي موجب ومقتضي؛ فاما عدم كونه مانعا وهو البقاء علي الاصل فلا يقتضي موجبا، بلا يكتفي فيه بانتفاء الدليل المغير، وانما يستدل في هذا الجنس بعموم، كقوله تعالي "وانكحوا الايامي منكم" مثلا؛ الي ان يبين المدعي ان هذا مخصوص بالموانع، وان القدرة من] جملة [الموانع. فذكر ماخذه، او يستدل بطريق الدلالة] عليه [فيقول: لو منع الحر. فهذا الجنس من الدليل جار في النفي، ولكنه في هذا المقام لا ينفك عن المطالبة. او يستدل بالسبر وهو الطريق الجاري في جميع هذه الاجناس   فيقول: كونه مانعا انما يتلقي من السمع، او من القياس، ووجهه في القياس: افضاءه الي الارقاق، او اقتباسه من منع الحرة تحته نكاح امة. وهذه الطرق باطلة. واذا انتفي دليل علي تاثيره في المنع، لم يءثر.
 فهذا هو الطريق في اجناس ذلك، كما سنذكره. وغرضنا الان ان نقول: من اجتزا بمثل هذا الكلام، فكيف يحسن منه ان يترجم مذهبه في العلل، بان العلة: ما دل النص او الاجماع علي كونه علة. فدل انه في جميع ذلك يتشوف الي المناسبة، وقد يشترط معها الملاءمة. فكلامه في هذه الامثلة يرجع الي اظهار الملاءمة، وهو مراده بالتاثير. ولذلك اورده في امثلته عن الشافعي: ان النكاح ليس بمال، فلا يثبت بشهادة النساء وقال: هذا] مءثر [، لان المال خلق بذلة،   فتكثر فيه] وجوه [المعاملة؛ وفي تقييد الامر فيه بالرجال نوع حرج، وهذا ما نعنيه بالمناسب] الملاءم. وكذلك قال الشافعي: الزنا فعل يرجم عليه، فلا يساوي النكاح الذي يحمد عليه: في حرمة المصاهرة وقال: هذا مءثر، وهذا الذي نعنيه بالمناسب [، كما تقدم.
 واما ما نقله من امثلة المءثر، عن ابي حنيفة، انه قال: المحجور] عليه [اذا استودع فاستهلك الوديعة لا يضمن، لانه لما اودعه: فقد سلطه عليه. وزعم ان هذا مءثر فالامر علي ما قال؛ ولكنه ليس من قبيل اثبات وصف علة الاصل، فان هذا الكلام لا يفتقر الي اصل لو ثبت؛ فليس هو علي شكل هذا القياس] الذي حددناه: بالجمع بين الاصل والفرع برابطة []   ا [وانما هو   من قبيل دخول التفصيل تحت الجملة.
 وسنذكر جنس هذا الدليل؛ وحاصله يرجع الي ان التسليط مسقط، والايداع ها هنا تسليط: فكان مسقطا؛ فهما مقدمتان ونتيجة، لا يتصور الخلاف في النتيجة مع تسليم المقدمات، وهو كقولنا: كل حيوان نام وكل انسان حيوان: فكل انسان نام. ومثاله من الفقه: كل مغصوب مضمون، والعقار مغصوب، فكان مضمونا.
 فليس هذا علي شكل القياس الذي نحن فيه؛ وانما محل النظر اثبات الغصب في العقار؛ وماخذه طلب حد الغصب؛ وذلك لا يعرف من القياس؛ ومحل النظر في الايداع بيان] ان [الايداع] تسليط [، وماخذه طلب حد التسليط؛ ولا يءخذ ذلك من القياس.
 ومن هذا القبيل، ما اورده من قول ابي حنيفة: اذا اشتري نصف ابيه لم يغرم للباءع؛ لانه اعتق برضاه.
 وكذلك ما اورده] عن محمد بن الحسن، من قوله [، اذا قال لزوجته: اذا دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، ثم طلقها ثلاثا، ثم عادت اليه، ثم دخلت] الدار [لا تطلق ، لانه حيث طلقها ثلاثا فقد



  CHECK ما وقع عليه الاتفاق والاختلاف في المناسب

 ذهب طلاق ذلك الملك] كله [، لان حاصله ان اليمين لم يتناول الا طلاق ذلك الملك، ولم يبق: فلا يقع.
 ومن سلم هذه المقدمات، لا يتصور خلافه في النتيجة، نعم: قد ينازع في المقدمات ثم ينجر الكلام في اثباتها الي كلام هو علي شكل القياس الذي نحن فيه.
 وقد بان علي الجملة ان المناسب الملاءم مقول به باتفاق القاءسين؛ وانما اختلاف القاءسين في المناسب الغريب: الذي لا يلاءم؛ او المناسب الملاءم: الذي لم يشهد له اصل معين. وهو الذي يلقب في لسان الفقهاء بالاستدلال المرسل؛ يعني به الاعتماد علي المعني المناسب المصلحي] الذي [يظهر في الفرع، من غير استشهاد باصل معين. ومذهب مالك يشير الي اتباع المصالح المرسلة؛ وللشافعي فيه تردد راي.
 فاما المناسب الغريب الذي لا يلاءم، ولا يشهد له اصل معين فهو مردود: لا يعرف فيه خلاف. فينحل منه: ان ما لا يناسب



  CHECK تقسيم المناسب من حيث شهادة الاصل والملاءمة

 لا يجوز نصبه علة بالراي؛ وانما يعرف نصبه علة بدلالة النص او الايماء او الاجماع.
 فاما ما يناسب، فاربعة اقسام: مناسب جمع شهادة الاصل والملاءمة، فهو خجة باتفاق القاءسين. ومناسب عدم الملاءمة وشهادة الاصل، فليس حجة بالاتفاق. ومناسب شهد له اصل معين، ولكنه غريب لا يلاءم. ونعني بشهادة اصل معين: انه مستنبط منه من حيث ان الحكم ثبت شرعا علي وفقه. ومناسب ملاءم] لا [يشهد له اصل معين. وسنذكر امثلة ذلك في المصالح المرسلة.
 اما المناسب الغريب الذي لا يشهد له اصل معين، فمثاله ما] ذكرناه: من المناسبات [الغريبة لو قدر ابتداءها لاثبات الحكم، لا لتعليل الحكم الوارد. كما لو لم يرد قوله: "القاتل لا يرث"،] فقال قاءل [: لا نورثه، معارضة له بنقيض قصده في الاستعجال للميراث قبل اوانه. ويزعم انه مناسب، ويريد اثبات الحكم به. فهذا لا وجه له.
 والان، فلابد وان تفصل القول في المناسب الغريب المستنبط



  CHECK المناسب الغريب المستنبط من محل النص وراي الغزالي في التعليل به

 من محل النص، وفي المناسب الملاءم المرسل الذي لا يشهد له اصل] معين [.
 اما المناسب الغريب، فالاعتماد عليه في محل الاجتهاد. وينقدح لمنكريه التمسك بامرين:
 احدهما: ان مستند القول بالقياس]   ب [اجماع الصحابة؛ والمنقول عنهم: التعليل بالمعاني الملاءمة، دون المناسبات الغريبة التي لا نظير لها في الشرع.
 والثاني: ان نكشف عن مستند المستند، فنقول: حكم الصحابة بالراي والقياس لا من] تلقاء [انفسهم، بل فهموا من مصادر الشرع وموارده، ومداخل احكامه ومخارجه ومجاريه ومباعثه: انه عليه السلام كان يتبع المعاني، ويتبع الاحكام الاسباب المتقاضية لها: من وجوه المصالح: فلم يعولوا علي المعاني الا لذلك، ثم فهموا: ان الشارع جوز لهم بناء الاحكام علي المعاني التي فهموها من شرعه: لقوله عليه السلام لمعاذ: بم تحكم؟ وتقرير علي قوله:



 اجتهد رايي. ولقوله لعمر: "ارايت لو تمضمضت"؟ ولقوله للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين"؟ ولقوله: "انها من الطوافين عليكم والطوافات". كل ذلك تنبيه علي الحكم بالنظاءر، والتسوية بينهما عند الاجتماع في المعاني المعقولة منها. فهذا مستندهم؛ ثم هو واضح فيما نبه علي المعني فيه تصريحا او تعريضا، نطقا او ايماء.
 فاما ما ذكره ولم يذكر علته، فطريق التفطن لعلته: ملاحظة عادته المالوفة في اثبات الاحكام ونفيها. كالواحد منا اذا قال لغلامه: اضرب فلانا لانه سرق مالي؛ فهم سببه بنصه. فلو قال: اضرب فلانا؛ واقتصر ولم يذكر سببه، ولكن علم الحاضرون انه] قد [شتمه غلب علي ظنونهم ان الداعي له الي] الامر [بالضرب، شتمه. هذا: اذا عرف من دابه وعادته مقابلة الاساءة بمثلها، علي طريق العقاب والزجر والانتقام والتشفي. فاما الرجل الذي عرف من دابه علي الطرد مقابلة الاساءة بالاحسان، او الاغضاء والتجاوز   فاذا قال: اضرب فلانا؛ وكنا قد علمنا شتمه، لا يتبين لنا ان ضربه للشتم: فان الدواعي والصوارف تختلف بالطباع والعادات، فالرجل المنعم المتقي اذا تواضع له رجل: احتمل ذلك ان يكون تبركا منه بتقواه، واحتمل ان يكون طمعا منه في نعماه، ودنياه. ولا يعرف ذلك الا بعادة المتواضع . فان عرف بالتكدي والسءال وجمع المال، فبهذا الطريق ظهر ان سبب تواضعه ذلك ... وان عرف من دابه الزهد في الدنيا والاعراض عنها، والترفع عن التضمخ برذيلة السءال وهو مع ذلك ملازم سمت التقوي والسداد ظهر ان تواضع: لتقواه، لا لغناه] ودنياه [. وان لم يعرف من عادة المتواضع شء من ذلك، بقي الامر محتملا.
 وكذلك معاني الاحكام، تعقل بمثل هذا الطريق؛ وكل ذلك يستمد من موافقته معاني الشرع وملحوظاته: من المصالح. لانه كما راعي ضروبا من المصالح، اعرض عن انواع من المصالح.
 فهذه المصلحة المناسبة: اذا ظهرت امكن ان يكون ملحوظا، و] امكن [ان لا يكون هو الملحوظ، وانما] وقع [ذلك مقرونا   بالحكم وفاقا كساءر الاوصاف. فما الذي رجح جانب الاعتبار، علي جانب الاخلال؟
 والي مثل هذا، ترجع تصرفات الصحابة رضي الله عنهم : اذا سبرت مساءلهم.
 فقد تكملوا في مسءلة الجد مع الاخ، وليس فيها نص؛ واحتمل التقديم، واحتمل التشريك. فعلموا ان الشارع في الترجيح والتسوية يلاحظ مراتب القرب، فقالوا: [الجد] اب [الاب]، والاخ ابن الاب؛ فكل واحد يدلي بواسطة واحدة، والواسطة الاب؛ فاستويا: فيشركان.
 وقال اخرون: كما عرف من داب الشرع ملاحظة القرب، عرف ملاحظة القوة في الترجيح. ولذلك قدم من تقوت [  ا] نسبته بالعصوبة، وقدم ابن العم وان سفل علي ابن الاخت وان قرب وللجدودة قوة افادة الولاية ليس ذلك للاخوة، والجد اب عند فقد الاب، وليس الاخ ابا؛ فيقدم.
 واجيب عنه: بان البنوة اقوي من الابوة؛ ولذلك فضل الابن   علي الاب في الميراث. والاخ يدلي ببنوة الاب، والجد بابوته؛ فتعادلت القوة.
 وهلم جرا الي جميع نظاءره. وكل ذلك عرف من عادة الشرع اعتبارها، وملاحظة جنسها. وانما تترجح جهة الاعتبار علي جهة [التعطيل و] الاهمال، بملاحظة العادة المالوفة؛ وليس ذلك الا بالملاءمة.
 هذا طريق تقرير هذا الجانب، والذي نراه والعلم عند الله تعالي جواز التعليل بهذا المناسب، وان لم يكن ملاءما، ولست اقول: ان المسءلة قطيعة، ولكنها اجتهادية. وانما المقطوع به في الشرع اصل القياس. اما الحكم بهذا النوع من القياس، فهو في محل الاجتهاد. والظاهر عندي: جواز التعويل عليه، وانه ملتحق بالمناسب الملاءم وان كان دونه في الظهور، ولكن للمعاني مراتب ودرجات، يظهر اثر تفاوتها عند التوارد، والتزاحم، والترجيح.
 فالمءتر الذي قدمناه، علي التفصيل الذي حددناه [القياس] المءثر به، وهو: ما دل مسلك نقلي علي اعتبار عينه مقدم علي المناسب الملاءم.



 والملاءم مقدم علي الغريب. ولكن المناسب الغريب ايضا  حجة؛ ويتضح وجهه بالانفصال عما نصرنا به الجانب الاخر. فاما التمسك باجماع الصحابة، وانه لم ينقل عنهم هذا الفن فلا حجة فيه. ولا يستبين ذلك الا بسبر جميع مساءلهم.
 وعلي الجملة: المفهوم من الصحابة اتتباع المعاني، والاقتصار في درك المعاني علي الراي الغالب، دون اشتراط درك اليقين؛ فانهم حكموا في مساءل مختلفة، بمسالك متفاوتة الطرق ومتباينة المناهج؛ لا يجمع جميعها الا الحكم بالراي الاغلب الارجح؛ وهو المراد بالاجتهاد الذي قرر النبي عليه السلام معاذا عليه. فعلينا ان نبين [ان] هذا يفد غلبة الراي.
 واما ما ذكروه : من ان الدواعي انما تعرف بالعادة المالوفة، وان من عرف منه مقابلة الاساءة بالاحسان، لا يعلل امره بالضرب، بالشتم المعلوم قلنا: نعم؛ وما عرف ايضا من عادة الشرع نقيضه، فلا يجوز التعليل به. ولكن في هذا المقام ثلاث مراتب، لابد من التنبيه لتقاطعها؛
 احدها: ان يعرف من عادته الضرب والعقاب بجنسه، فيظهر التعليل بالشتم.



 والثاني: ان يعرف من عادته مقابلة الاساءة بالاحسان، فيظهر مع معرفة هذه العادة بطلان التعليل.
 والثالث: [ان] لا تعرف له عادة بنفي ولا اثبات؛ فاذا امره بالضرب، وقد عرف الشتم : غلب علي الظن انه الداعي اليه.
 وكذلك عادة الملوك في معاملة الجاسوس منقسم؛ فمنهم: من يقتل الجاسوس للزجر، ومنهم: من [يعرض عنه] لاظهار الاستهانة بالخصم، او يستميل ليستكشف عورات العدو منه.
 فلو فرضنا ملكا حديث العهد بالملك، عثر علي جاسوس، فقتله لم نسترب في انه قصد [به مقصد] العقاب علي تجسسه، ولو اعرض [عنه]مع العلم والقدرة علي العقاب واستمال، ولم تسترب في انه قصد به مقصد الاستمالة: للاستكشاف ، ويتنبه العقل لداعيه تنبها ظنيا، [ان] لم يكن قطعيا.
 فان قيل: انما يعرف ذلك بملاحظة ساءر الملوك، وان الغالب: ان مسالكهم تتفق في ذلك، [وكذلك] الامر بالضرب للشتاءم، يعرف ان   داعيته: جريمة الشتم، ملاحظة [لغالب ((  ب)) عادة الخلق]؛ فان الغالب: ان الناس في ارادة التشفي والانتقام لا يتفاوتون، فان ذلك قضية جبلية [طبيعية]. فلم نستغن في فهم ذلك عن ملاحظة عادة [الناس] وملاءمة الفعل له.
 قلنا: الملك الواحد: اذا عهد منه مرة قتل جاسوس، وعهد اخري استمالته؛ فاتفق ثالث فقتله نعلم انه سلك مسلك العقاب؛ وان كانت عاداته متعارضة، وعادات غيره من الملوك متعارضة. ولكن: اذا اثبت الحكم علي وفقه، تيقنا انه اجاب تلك الداعية المعينة.
 فكذلك الشارع: اذا اثبت حكما علي وفق معني يتقاضي ذلك الحكم ويستدعيه ويناسبه، غلب علي الظن انه [ملحوظة و] مقصوده، وانه بحكمه مجيب تلك المناسبة الداعية المتقاضية.
 فاذا فرض ميراث بين الاخ من الاب والام والاخ من الاب: احتمل في منهاج النظر لرعاية النصفة والمعدلة بين الجوانب ثلاثة احتمالات كلها مناسبة:
 احدها [ان] تقديم الاخ من الاب والام، لاختصاصه بمزيد   القوة، وترادف جهة القرابة عليه.
 واحتمل ان يقال: لا يحرم الاخ من الاب؛ فان فيه الحاقة بالاجانب؛ وهو يختص بقرابة لا ينبغي ان تعطل. [فيفصل القسم علي تفاوت الاثلاث مثلا].
 واحتمل ان يقال: اذا استويا في الدرجة من جهة الابوة، وهي الجهة الاقوي في العصوبة؛ والامومة لا مدخل لها في العصوبة : فليستويا.
 فاذا جاء الشرع بالتقديم: عقل [به] انه سلك به ذلك المسلك؛ واذا جاء بالتسوية: عقل انه اسقط ملاحظة الامومة؛ واذا جاء بالقسمة مع التفاوت: عقل انه سلك به المسلك الثالث، فالاحتمالات كلها مناسبة صالحة لان تكون داعية، واثبات الحكم علي وفقها امارة علي ملاحظة الداعية المتقاضية [له].
 فان قيل: لان هذا حكم بموجب المصلحة، وقد عرف من [عادة] الشرع ملاحظة المصالح.
 قلنا: فهذا هو الحجة؛ اذ عرف من داب الشرع اتباع المعاني   المناسبة، دون التحكمات الجامدة، وهذا غالب عادة الشرع. يدل عليه : ان المصالح المتناقضة في توريث الاخوين، لم تعرف جميعها من عادة الشرع. ثم ما من حكم الا ولو ورد الشرع به: لعقل انه اتباع للمناسبة المتقاضية له. كيف: ولو بعث نبي مثلا، ولم ينقل عنه سوي هذه الواقعة الواحدة، فحكم فيها فهم: انه انقاد للمناسبة المتقاضية لها؛ قبل ان تعرف عادته، حتي انه لو اخترمته المنية، ولم يتفق له حكم سواه لبقي هذا الظن مستمرا لا محالة.
 والذي يوضح وجه غلبة الراي في هذا المقام، هو: انه اذا ورد [حكم] احتمل ان يقال: انه تحكم لا سبب [له]، ولا مصلحة فيه، ولا لطف. واحتمل ان يقال: انه معلل بسبب خفي يستاثر بدركه الشارع عليه السلام ، ولا يطلع عليه، والاخر ان يقال: انه معلل [بالمعني] المناسب الغريب الذي ظهر.
 واغلب هذه الظنون هو الاخير. اذ حمل تصرفات الشارع علي التحكم، او علي المجهول الذي لا يعرف نوع ضرورة يرجع اليها



  CHECK الجواب عن المعارضة بان من الاحكام ما لا يعقل معناه: اذ سوي الشرع بين المختلفات، وفرق بين المتماثلات

 عند العجز. فاما مع ظهور المعني المناسب، فلا يتحقق العجز؛ فيغلب علي الظن انه اتبع المعني الذي ظهر.
 فان قيل: من تصرفات الشرع، ما لم يعقل معناه، ولم يطلع عليه، فيحتمل ان يكون هذا التصرف من جملته؛ ويكون المناسب قد اقترن به وفاقا غير مقصود.
 قلنا: هذا كلام من ينكر اصل القياس؛ فان هذا السءال يتطرق الي الملاءم، فلعله وقع وفاقا وملحوظ الشرع معني اخر خفي لم يطلع عليه، او هو تحكم لا سبب له، وقد عضدوا هذا [  ا] بان قالوا: عرف [من] الشارع ان [من] تصرفاته تحكمات لا تعقل معانيها؛ اذ سوي بين مختلفات، وفرق بين متماثلات؛ كحكمه بجواز النظر الي شعر الامة، وتحريم النظر الي شعرة الحرة، ولو لم ينص علي تجويز النظر الي شعر الامة لقال الفقهاء: الامة في معني الحرة، والمعني [المقتضي] للتحريم، خوف الفتنة، وهما سيان.
 وقال بغسل الثوب من بول الصبية، وبرش [الماء] علي بول الغلام، ولو ذكر احدهما، واقتصر عليه لالحق القاءسون الجانب   الاخر به.
 الي امثال لذلك ضربوها، وهو وارد علي جميع القياسين.
 ووجه الانفصال؛ ان ذلك يجري من تصرفات الشرع مجري [الشاذ] النادر. والغالب من عادته في التصرفات اتباع المعاني؛ والواقعة النادرة لا تقطع الغالب المستفاد من العادة المتكررة. كما ان من عرف من عادته المعاقبة علي الاساءة، ففعل الاحسان منه مرة لا يقطع ظن الظان سلوكه مسلك الانتقام عند العود. وكذلك من راي مركب الرءيس علي باب السلطان، غلب علي ظنه انه في دار السلطان؛ وان امكن ان يكون المركب قد استعاره انسان او باعه بجميع الته، او امسكه الركابي لغرض له وهو في دار اخري. ولا يشوش هذا الظن عليه رءيته ذلك مستعارا مرة نادرة.



 وكذلك: الغيم الركم الكدر في صميم الشتاء، يغلب علي الظن استعقاب المطر؛ وان كان الناظر قد عهد [في عمره] مرة او مرتين الغيم الخالي عن المطر، علي سبيل الندور.
 وكذلك: اذا عرف ان عزيزا من اعزة بيت قد اشرف علي الموت. فسمع عند الاجتياز بباب الدار الصياح والصراخ [علي الداب المعتاد عند وفاة المحتضر]غلب علي الظن [انه قد مات] وان امكن ان يكون سببه موت غيره فجاءة من غير مرض. وقد عهدت الفجاءة علي الندور بالاضافة الي المرض.
 فبان ان الظن مع ما ذكروه حاصل؛ وقد ثبت باجماع الصحابة اتباع الظن الغالب، ودلت عليه الاحاديث، حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  لعمر: ((ارايت لو تمضمضت [بماء] ...))؟ معناه: هلا عرفت هذا بنظيره؟. فلو قال له: ومن عادتك الفرق بين النظيرين، كما في شعر الامة والحرة، وبول الصبي والصبية؛ لكان ذلك مستنكرا.
 وكذلك قوله عليه السلام: ارايت لو كان علي ابيك دين؟. فعلم   انه عرفهم تعرف الاحكام بالنظاءر، والتناظر؛ والتساوي يعرف بالتناظر في المعني لا بالصورة، فلا مضاهاة بين القبلة والمضمضة في الصورة، وانما اشتراكهما في المعني، وهو: ان كل واحد [منهما] مقدمة قضاء الشهوة، وليس فيه قضاء الشهوة.
 فقد بان بطلان هذا الملك علي منكري القياس [ولا خفاء ببطلان هذا السءال من القاءلين بالقياس]؛ اذ ينعكس عليهم في الملاءم والمءثر، ويقال لهم: بم تنكرون علي من يقول: لعل الشارع خصص اعتبارهما بمحل النص تحكما: فلا تجوز تعديته؛ او لعل المعني وقع وفاقا، والحكم تحكم او له سبب اخر لا يعرف.
 فان قيل: التحكمات  التي لا تعقل معانيها  ليست نادرة، وانتم بنيتم ما ذكرتموه علي ندور التحكم بالاضافة الي المعاني واتباعها.
 قلنا: ما يتعلق من الاحكام بمصالح الخلق : من المناكحات والمعاملات، والجنايات والضمانات؛ وما عدا العبادات  فالتحكم فيها نادر؛ واما العبادات والمقدرات، فالتحكمات فيها غالبة، واتباع المعني نادر.
 لا جرم راي الشافعي [فيه] الكف عن القياس في العبادات، الا اذا ظهر المعني ظهورا: لا يبقي معه ريب؛ ولذلك لم يقس علي التكبير   والتسليم والفاتحة والركوع والسجود  غيرها؛ بل لم يقس علي الماء في الطهارات غيره، ولم يقس الابدال والقيم في الزكوات علي المنصوصات، ولم يقس في مسالة الاصناف. ومال في جميع مساءلها الي الكف عن القياس، ورعاية الاحتياط، لان

  AUTO مبني العبادات علي الاحتكامات

 ، ونعني بالاحتكام: ما خفي علينا وجه اللطف فيه [  ب]؛ لانا نعتقد ان لتقدير الصبح بركعتين، والمغرب بثلاث، والعصر باربع  سرا، وفيه نوع لطف وصلاح للخلق، استاثر الله سبحانه وتعالي بعلمه، ولم نطلع عليه. فلم نستعمله، واتبعنا فيه الموارد.
 ولسنا نقول ذلك: لانا نري رعاية الصلاح واجبا علي الله تعالي، ولكنا عرفنا من ادلة الشرع ان الله تعالي [ببعثه الرسل، وتمهيد] بساط الشرع  اراد صلاح امر الخلق في دينهم ودنياهم؛ والله [سبحانه وتعالي منزه] عن التاثر بالاعراض، والتغير بالدواعي والصوارف، ولكنها شرعت لمصالح الخلق، نعقل ذلك من الشرع لا من العقل؛ كيلا يظن بنا ظان استمدادنا  في هذه التصرفات  من معتقدات ارباب الضلال،   وطبقات الاعتزال.
 فان قال قاءل: فما قولكم في الاقناعيات من المناسبات؟
 قلنا: ذلك  ايضا  من المعتبرات في اثبات الاحكام؛ لان جميع المناسبات  عند البحث  لا ترجع الي اقتضاء المعاني الموجبات بذاتها، وانما هو نوع من المناسبة يستدعي الحكم بالعادات المطردة؛ ولا يرجع ذلك الي الذوات، مثل العلل في المعقولات، وللعادات التفات الي المعاني الخطابية الاقناعية؛ وللشرع ملاحظة لجنسه؛ وهو من الدواعي المتقاضية بالعادة ايضا، فاحالة الحكم عليه اغلب علي الظن من اعتقاد التحكم الجامد الذي لا معني له ولا سبب؛ وكان العقول مشيرة الي احالة كل حكم علي معني؛ والاعتراف بالتحكم ضرورة العجز؛ فاذا فقد وجه سوي الوجوه الخفية الضعيفة، وجب التعليل بها. الا ان الاقناعيات لا ينتفع بها غالبا في تعدية الاحكام؛ اذ يمكن ان يذكر لاختصاصها بمحل النص، معني علي ذلك المذاق: يخصها، ويمنعها من التعدي.



 بيانه: ان من علل تحريم بيع الخمر مثلا بنجاسته، بالطرق الذي قدمناه؛ وعداه الي السرقين وساءر النجاسات  امكن ان يقال في معارضته: ان [للشرع اعتناء] بنوع خسة اثبتها للخمر وخصصها بها: تنبيها علي فسادها، وتحريضا علي استقذارها واجتنابها؛ فتحريم البيع يختص بها ولا يتعدي الي السرقين: لاختصاصها بهذا المعني.
 وكذلك لو علل تحريم بيع الكلب بنجاسته، بالطريق الذي قلنا  امكن ان يقال في معارضته: انه معلل بنوع خسة ورذالة تختص بالكلب في العادة؛ ولذلك يشبه الخسيس  من ساءر الحيوانات  به: كما يشبه الشجاع بالاسد، والمنافق بالثعلب.
 فيقابل الاحتمال بهذا القدر، لان امثال هذه المعاني لا يصفو عن التخييلات مذاقها، فيتسع نطاقها، ولا تحصل الثقة بها؛ فان حصل به الثقة، وسلم عن المقابلة بمثله  جاز للمجتهد التعويل عليه: ان راه؛ فانا راينا هذا الجنس في محل الاجتهاد، ويختلف ذلك باحاد المساءل؛ فيجوز للمناظر الاحتجاج به: ان قدر ايراده في قالب المناسبة وشكله.



 هذا ما اردنا ان نذكره في المناسبات المستنبطة من الاصول المنصوصة، ولم نتعرض فيه لادلة اثبات القياس علي منكريه، مقصودا لغرضين.
 احدهما: ان اعتناءنا في هذا الكتاب بما تمس [اليه حاجة] القاءسين المتناظرين؛ وقبول اصل القياس  فيما بينهم  كالمفروغ منه.
 والاخر: ان كلامنا  في هذه الترديدات والمرادات  اشتمل علي اللباب من ادلة [اثبات] القياس، فلم يسترب من تامل في مجاري هذه الكلمات  في ماخذ اصل القياس، وكونه حجة في الشرع.
 وقد تم غرضنا من بيان المناسب الملاءم والغريب: اذا ثبت حكم علي وفقه.
 اما المناسب المرسل: اذا ظهر في نفس المسالة علي مذاق المصالح  وهو الذي يعبر عنه الفقهاء: بالاستدلال المرسل؛ وهو: التعلق بمجرد المصلحة من غير استشهاد باصل معين،  فهذا ما اختلفت فيه راي العلماء.
 فالمنقول عن مالك  رحمه الله : الحكم بالمصالح المرسلة، ونقل عن الشافعي [فيه] تردد. وفي كلام الاصوليين [  ا] ايضا  نوع   اضطراب فيه. ومعظم الغموض في هذه القواعد منشءه: الاكتفاء بالتراجم والمعاقد، دون التهذيب بالامثلة.
 ونحن نمهد  في مبدا [هذا] الكلام  قاعدة، ثم نهذبها بالامثلة. فنقول:
 قد رتبنا المناسب [فيما تقدم] علي ثلاث مراتب، وذكرنا ان منها: ما يقع في رتبة [الضرورات، ومنها: ما يقع في رتبة الحاجات، ومنها: ما يقع في رتبة] التحسينات والتزيينات.
 فالواقع منها في هذه الرتبة الاخيرة، لا يجوز الاستمساك بها: ما لم يعتضد باصل معين ورد من الشرع الحكم فيه علي وفق المناسبة؛ ثم اذا اتفق لك، فنحه منه علي علالة كما قدمناه، فاما اذا لم يرد من الشرع حكم علي وفقه، فاتباعه وضع للشرع بالراي والاستحسان؛ وهو منصب الشارعين، لا منصب المتصرفين في الشرع، وانما الينا التصرف في   [هذا] الشرع الموضوع؛ فاما ابتداء الوضع: فليس لاحد من الخلق التجاسر عليه.
 ومثال هذا الجنس: الحكم بان ما حكم الشرع بنجاسته مثلا [فنحن نحرم] بيعه، ونقدر عدم وقوع الاتفاق علي تحريم بيع بعض النجاسات.
 وكذلك القول في الامثلة التي ضربناها لهذه المناسبات: اذا قدر الابتداء بها في الفرع دون الاعتضاد باصل، او قدر عدم وجود الاصل.
 فكل ذلك مثال لهذا الفن. ولا يخفي سقوط التمسك به، فانا  بانواع التكليف  توصلنا باثبات الحكم علي وفقه، الي اثباته؛ وقدرنا الحكم شاهدا له، فاذا انقطعت الشهادة: لم يبق الا الاستحسان والوضع بالراي؛ وذلك باطل علي القطع.
 اما الواقع من المناسبات في رتبة الضرورات او الحاجات، كما فصلناها  فالذي نراه فيها: انه يجوز الاستمساك بها، ان كان ملاءما لتصرفات الشرع. ولا يجوز الاستمساك بها: ان كان غريبا لا يلاءم القواعد. ونقسمها نوعا اخر من التقسيم، فنقول: هي تنقسم الي



  CHECK امثلة للمصالح المرسلة، وراي العلماء فيها

 ما يلغي في الشرع ملاحظة جنسها، فهو المعتبر. والي ما يصادم في محل نصا للشرع، يتضمن اعتباره تغيير الشرع؛ فهو باطل عندنا. والي ما تسكت شواهد الشرع ونصوصه عنه  فلا يناقضه نص، ولا يشهد لجنسه شرع  فهي: المصلحة الغريبة التي يتضمن اتباعها احداث امر بديع لا عهد بمثله في الشرع.
 هذا وجه انقسامها: من حيث الاضافة الي شواهد الشرع.
 وتنقسم قسمة اخري: [بالاضافة] الي مراتبها في الوضوح والخفاء. فمنها: ما يتعلق بمصلحة عامة، في حق الخلق كافة. ومنها: ما يتعلق بمصلحة الاغلب. ومنها: ما يتعلق بمصلحة شخص معين في واقعة نادرة.
 وتتفاوت هذه المراتب [بتفاوت مصالحها في الظهور]. وكل ذلك حجة: بشرط ان لا يكون غريبا بعيدا، وبشرط ان لا يصدم نصا،   ولا يتعرض له بالتغيير.
 وهذه التقسيمات تتخايل مجملة الي الناظر، [ونحن] ايضا  نهذبها بالتمثيل والتفصيل. وقل ما تلفي هذه [القاعدة في كتب الاصوليين مفصلة ممثلة] ونحن نشفي [فيها] الغليل ونكشف الغطاء عن محل الغموض، ونستقصي ذلك علي وجه ينكشف به المقصود، ان شاء الله. ونري ان نورد امثلة القاعدة في معرض الاسءلة، ونتكلم عليها في معرض الانفصال، وننبه علي ما يشتمل عليه كل مثال.
 فان قال قاءل: لم قلتم: ان هذا الجنس حجة؟. وما وجه التمسك؟ وما الدليل عليه؟ وقد اضطربت فيه مسالك العلماء، وقد قطعتم القول بقبوله؟
 قلنا انما دلنا عليه ما دلنا علي قبول اصل القياس؛ فانا بينا ان خاصا، ذلك كله راجع الي [القول بالراي الاغلب في] فهم مقاصد الشرع.



  CHECK حد شرب الخمر

 والي هذا يرجع ما يجوز التمسك به؛ وكل مثال نذكره ففيه دليل علي قبوله: اذا اظهرنا وجه الراي فيه. ويشهد علي جنس ذلك امر كلي، [وهو مثال منقول عن الصحابة: اشتهر بين اءمتهم، وتطابقوا عليه]. وذلك [ما روي]: ان الناس لما تتابعوا في شرب الخمر، واستحقروا الحد المشرع فيه  جمع عمر  رضي الله عنه  الصحابة ، واستشارهم [واستطلع اراءهم]، فضربوا فيه بسهام الراي؛ حتي قال علي  رضي الله عنه : "من شرب سكر، ومن سكر هذي، ومن هذي افتري؛ فاري عليه حد المفتري". فاخذوا بقوله واستصوبوه واستمروا عليه. وهذه هي المصلحة المرسلة التي يجوز اتباع مثلها.



 فان قيل: شرطتم في المصالح ان تكون ملاءمة؛ وليست هذه ملاءمة: فالشرب جناية متميزة عن القذف، وليست كل من يسكر يقذف؛ فايجاب حد جريمة علي من [لم يجترمها] امر غريب [في الشرع]، ولا يشهد له نظير، ولا تلاءمه قاعدة.
 قلنا: ليس الامر كذلك؛ فانهم ابوا اولا ان يعاقبوه بعقوبة لم تعهد مشروعة من جهة الشرع؛ ولو كانوا يسوغون ذلك: لما افتقروا الي التشبيه بحد مشروع ولو كل ذلك الي راي الولاة حتي يفعل [كل وال] في كل شخص ما يراه زاجرا في حقه، لاءقا بحاله، جامعا لمصلحته؛ فطلبوا اولا حدا مشروعا، وتشوفوا فيه الي احط الدرجات في الحدود: اكتفاء بالاقل ما امكن. ففي شرع العقوبات نوع من الخطر، والفوا اقل علي من لم [يجترمها]: ما لم يطلبوا مناسبة بين جريمته وبين تلك الجريمة؛ فان ذلك يءدي الي ابداع امر غريب لا يلاءم [نظاءر] الشرع، فطلبوا المناسبة، بان قالوا: من سكر وهذي، ومن هذي افتري؛ فعليه حد المفتري: من حيث ان السكر مظنة الهذيان والافتراء واطلاق اللسان بالسخف. وقد عهد في الشرع اقامة مظان الامور مقام الامور المقصودة: في افادة الاحكام؛ فاقيم النوم  الذي هو مظنة خروج الحدث  مقام الحدث،   و "العينان وكاء السه" فاذا نامت العينان: استطلق الهواء، ثم  سواء استطلق [الوكاء] او لم يستطلق  ثبت حكم الحدث، ووجب الوضوء.
 وكذلك تغييب الحشفة مظنة نزول الماء، فعلق به وجوب الغل وان لم ينزل مع قوله السلام: "الماء من الماء" فكان وجوبه من مظنة الماء، كوجوبه من الماء، فكان مساقه: ان من غيب الحشفة انزل، ومن انزل اغتسل؛ فمن غيب اغتسل. وان من نام احدث، ومن احدث توضا؛ فمن نام توضا. [كقوله بعينه]: من سكر هذي ومن هذي افتري.
 وكذلك القول في اقامة مظنة العقل مقال العقل، وهو: البلوغ، واقامة مظنة شغل الرحم مقام شغل الرحم: في ايجاب العدة، وهو الوطء.
 [ولو ذهبنا نستقصي نظاءر ذلك لسودنا به اوراقا، ولم نذكر منها الا اطرافا واحادا].



 فطلبهم هذه المناسبة هي الدلالة [الظاهرة] علي انهم لم يروا الاختراع للمصالح؛ بل تشوفوا الي التصرف في موارد الشرع، بضروب من التقريب والمناسبة.
 فان قيل: ومن سكر اقتحم جميع الفواحش؛ فلم خصص القذف بالاعتبار؟
 قلنا: لمعنيين، احدهما: التشوف الي الاقل؛ والثاني: ان خاصية السكر الهذيان وانطلاق اللسان؛ فانه الفاحشة اللازمة لذات السكران، التي تستتب من غير اداة منفصلة، والة زاءدة عليه. فالزنا والسرقة والقتل، كل ذلك: يتعلق بالغير، ولا يستتب الا بانواع من الحيل عمادها الحزم والعقل. ولا ينتظم ذلك من السكران. فاما الهذيان، فهو الذي يغلب علي السكران. فاختلال العقل لا يمنع انطلاق اللسان؛ [واخص الفواحش بالسكر: الهذيان، والجناية المخصوصة باللسان]؛ فكان مظنة له بهذا الطريق.
 فان قيل: فالردة من فواحش اللسان، ومن جملة الهذيان؛ وقل ما ينفك عن اللهج به من غلبه السكر.
 قلنا: لم يجعل مظنة له من وجهين:
 احدهما: ان الواجب بها القتل، وهو اعلي العقوبات، وشرع   القتل خطر عظيم؛ ووقع جناية السكر في الشرع، دون وقع الردة بدرجات، ولا هجوم علي سفك الدم [  ا] لمقصود الزجر، مع العلم بحصول الزجر  غالبا  بما دون القتل.
 والاخر: ان عقوبة الردة تسقط بالتوبة؛ والسكران يعاقب بعد الافاقة؛ وهو في الحال ليس مرتدا، ومن ليس بمرتد لا يقتل وان سبقت منه الردة، فكيف يقتل: اذا سبقت منه مظنتها؟، وبه يتبين ان عقوبة الردة ليست حدا بازاء الجريمة؛ وانما هو ارهاق الي العود الي الاسلام؛ فان عاد: خلي سبيله. فلابد من طلب المناسبة مع حد تجب [عليه] عقوبة.
 فان قيل: قد شرطتم في المصلحة المرسلة ان لا تتضمن تغير النص؛ ولقد كان حد الشرب في الشرع اربعين، فزادوا عليه بالمصلحة، فكان ذلك تغييرا للنص.
 قلنا: ليس الامر كذلك؛ فلم يكن حد الشرب مقدرا في الشرع، بل "اتي النبي  عليه السلام  بشارب، فامر حتي ضرب بالنعال واطراف الثياب وحثي عليه التراب". ولما ال الامر الي ابي   بكر  رضي الله عنه : قدر ذلك باربعين؛ وراه قريبا مما كان يامر به النبي  عليه السلام ، وحكم بذلك عمر مدة؛ ثم توالت عليه الكتب من اطراف البلاد، بتتابع الناس في الفساد وشرب الخمر، واستحقار هذا القدر من الزجر، فجري ما جري في معرض الاستصلاح: تحقيقا لزجر الفساق.
 فان قيل: فما ذكرتموه : من امثلة الشرع في اقامة المظنة مقام الشء  اصول لهذا القياس؛ فيرجع النظر الي رد فرع الي اصل، بمعني مناسب جامع، وليس ذلك استدلالا مرسلا.
 قلنا: كل مصلحة ملاءمة، فيتصور ايرادها في قالب قياس بجمع متكلف: يعتمد التسوية في قضية عامة لا تتعرض لعين الحكم؛ فان اراد الساءل بما ذكره  من رد الفرع الي الاصل، بمعني مناسب  هذا القدر، فهو الذي نريده بالاستدلال المرسل. وكيف لا ينتظم هذا الشكل: وما من مسءلة الا ويمكن ان يقال: هذه مصلحة علي وجه كذا، فينبغي ان تراعي قياسا علي مسءلة كذا؛ والمصلحة عبارة تشتمل قضايا مختلفة؛ فيندرج تحتها المتباعدات، وتنتظم بالتحرير فيها صورة القياس.



 وهذا غير منكر جريانه في الاستدلال المرسل. وانما نعني بالقياس تعدية حكم بعينه من محل النص، الي غير محل النص  بعلة هي الموجبة [للحكم] في محل النص. وهذا لا يساعد في [مثل] هذه الامثلة، ولا يمتنع  بعدم مساعدتها  الاستدلال. فهذا هو المراد.
 ووجهه في مسالتنا؛ ان الحكم المنظور فيه: [وجوب] ثمانين جلدة؛ ومحل النص فيه القذف، وشكل القياس ان يقال: وجب ثمانون جلدة في القذف لعلة كذا، وتلك العلة بعينها موجودة في شرب الخمر؛ فتجب تلك الجلدات.
 ولن يستتب ذلك؛ فان موجب الثمانين القذف: لكونه جناية علي عرض الغير؛ وليس في شرب الخمر [وايجاره في الحلق واجراءه الي المعدة]، نعرض لعرض الغير: [بالجناية]. فعلة محل الاتفاق  في هذا الحكم  لا تشهد لهذا الحكم في محل النظر، وهو: الفرع، فهذا ما اردناه [وقد لاح الغرض، و] بان المراد بالجمع بين شرط الملاءمة، وابقاء الاستدلال مرسلا من غير اصل معين يشهد [بعلته للحكم] المعين.
 وعلي الجملة: ليس من غرضنا تقرير عين هذه المسءلة؛ وانما



  CHECK الكفارة بالجماع في رمضان

 نورد [هذه] الامثلة: للكشف عن مقاصد القاعدة، وشروطها، وحدودها.
 مثال اخر: فان قال قاءل: نقل: "ان بعض اكابر العلماء دخل علي بعض السلاطين، فساله عن الوقاع في نهار رمضان، فقال: عليك صوم شهرين متتابعين؛ فلما خرج راجعه بعض الفقهاء، وقال: القادر علي اعتاق رقبة كيف يعدل الي صوم شهرين، والصوم وظيفة المعسرين؛ وهذا الملك يملك عبيدا غير محصورين؟ فقال: لو قلت له: عليك اعتاق رقبة، لاستحقر ذلك، ولاعتق عبيدا، وواقع مرارا؛ [فلا يزجره اعتاق الرقبة، ويزجره صوم شهرين متتابعين] ". فما قولكم في اتباع مثل هذه المصلحة، مع العلم بان الكفارة مقصودها الزجر؛ [وانما ينزجر الملك بالصوم لا بالعتق]؟ [  ب].
 قلنا: هذا [عندنا] خروج عن الشرع [بالكلية] وانسلال عن ربقة الدين، وهو متداع الي هدم قواعد الشرع وتحريف   حدودها وقيودها، وتغيير ذلك بالاشخاص والازمنة والاحوال؛ والحكم في جميعها علي مخالفة النص بموجب الاستصلاح؛ [وذلك امر باطل علي القطع]. وهذا ما عنيناه بقولنا: "ان اتباع المصالح علي مناقضة النص باطل"، وهذا من ذلك الفن. وانما تطلب الاحكام من مصالح تجانس مصالح الشرع: اذا فقدنا تنصيص الشرع علي الحكم، فاما اذا صادفناه، فالاستصلاحات وتصرفات الخواطر معزولة مع النصوص، فاذا نص الشارع علي امر: وجب مراعاته، فان فقد النص: تشوفنا الي دلاك علة المنصوص، واثبات الحكم بها. فان عجزنا: تشوفنا الي مصالح تضاهي جنس مصالح الشرع.
 فاما ما تخيله هذا المفتي  من الزجر  ففاسد، وطريق زجر مثله: ان نبين له ان الكفارات [ليست] ممحقات للذنوب، فان تراب الارض [لو انقلب] ذهبا، لو انفقه: لم يقابل جريمته في هتك حرمة شهر الله تعالي المعظم، وهلم جرا، الي بيان ما يتعرض له: من سخط الله تعالي ولاءمته.
 ولو ذهبنا [نكذب المملوك] علي حسب استصلاحهم: ارتقابا لعلاجهم؛ لشوشنا الشريعة، ولم نثق بتحصيل النجح منهم، ولا نتبذ الي



  CHECK عقوبة الزنديق المستسر

 اسماعهم : ان علماء الشرع يحرفون الفتاوي لاجلهم؛ وسقطت الثقة بقولهم. فلابد من المحافظة علي حدود الشريعة والاعراض عن المصالح؛ فان الفتوي بالمصلحة اجتهاد، وقد قال معاذ:  رضي الله عنه : احكم بكتاب الله، ثم بسنة رسول الله  عليه السلام  فان لم اجد: اجتهد رايي". فكيف تصادم النصوص بالمجتهدات. فهذا مثال المصلحة المناقضة للنص.
 مثال اخر: فان قال قاءل: فما قولكم في الزنديق المستسر اذا تاب؟ هل تقولون: انه يقتل للمصلحة ولا تقبل توبته؛ فان من دينه الاستسرار والتماسك عن الاظهار تقية عند الحاجة، ولو كففنا عنه بمجرد التوبة، لم يعجز عن مثلها عند المعاودة؛ وذلك من نفس عقيدته؟ [ام هل تقولون]: ان قتله  بحكم هذه المصلحة  علي خلاف نص الشرع في قوله: {امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله}.
 قلنا: هذه مسالة مجتهد فيها؛ ولسنا نقطع ببطلان احد المذهبين، بخلاف ما ذكرناه في المثال السابق؛ ووجه الانكفاف عن قتله بين من   حيث عموم النص، ومن حيث الاعتبار بكل صنف من اصناف الكفار والمرتدين: اذا تابوا.
 ووجه قتله: ان المعلوم من الشرع ان الكافر مقتول؛ ونحن نكف عن قتله بتوبته، والمعني بتوبته: تركه الدين الباطل؛ والزنديق  بالنطق بكلمة الشهادة  ليس تاركا لدينه الباطل؛ بل هو حكم من احكام دينه. واليهودي والنصراني وكل ملي  يعتقد النطق بكلمتي الشهادة كفرا في دينه وتركا له؛ فاذا اسلم: فموجب دينه انه تارك لدينه، وموجب دين الزنديق  عند شهادته  انه مستعمل دينه.
 فهذا وجه التاويل والنظر؛ وليس فيه ايجاب عقوبة بمصلحة، بل هو قتل بالكفر في حق من نعتقده كافرا مستمرا علي كفره. وانما النظر: في بيان ان شهادته ليس في معني شهادة الكفار وتوبة المرتدين المنتحلين لبعض الاديان؛ لان ذلك ترك في دينهم، وهذا استمرار في دينه، فليس هذا من قبيل شرع العقوبة بالمصلحة المجردة.



 وينقدح في مقابلة هذا النظر، ان يقال: اعرض النبي عليه السلام  علي المنافقين، مع تواتر الوحي بنفاقهم، وعلمهم بهم، وظهور المخايل منهم، وانكر بناء الامر علي الباطن، وقال: "هلا شققت عن قلبه"، في الحديث المشهور. فاذا الم المسلمون ببلد من ديار الكفار، فاسلم سكانها: وقد اظلتهم السيوف [  ا] وغلبهم قهر المسلمين وسطوتهم، وتناطقوا بكلمة الشهادة  كففنا عنهم سيوفنا، ورددناها عن الرقاب، الي القراب، ونعلم قطعا انهم لم يلهموا الهداية للدين، ولم تنشرح صدورهم لليقين؛ ولكن اقيمت كلمة الشهادة  وهو السبب الظاهر  مقام العقيدة الباطنة التي لا نطلع عليها، كداب الشرع في نظاءره.
 ويمكن ان يجاب: بان العوام والمقلدة يبنون الدين علي المصلحة،



  CHECK عقوبة المبتدع

 فيتلبسون بها مختارين، وينتزعون عنها كذلك، وهم في كلا حالتيهم يعتقدون التحول من دين الي دين. وكذلك يعتقدون الالتزام باللسان مع القهر تركا للدين؛ ولاجله يمتنع المصرون المصممون في العقاءد عن النطق به. واما المنافقون، فكان يظهر كفرهم [علي النفاق] بالمخايل لا بالتصريح، ولا يجوز بناء الامر علي المخايل. واما الزنديق، فقد جاهر بالالحاد، ثم حاول ستره بتقيه هي من صلب دينه.
 فهذا مجري النظر، وعلي الاحوال، لا تصلح المسءلة للتمثيل لما نحن فيه  بحال.
 مثال اخر: فان قال قاءل: اذا نبغ بين اظهر العوام نابغة من المبتدعة، وكان يدعوهم الي الضلالات والاهواء الباطلة، والبدع التي لا يكفر بمثلها؛ وكان لا يرعوي بالزجر، ولا يندفع شره الا بالقتل  فهل ترون حسم مادة فساده بقتله، اتباعا للمصلحة؟
 قلنا: لا سبيل الي قتله بحال؛ فانه لم يجر موجب للقتل، ولا مصلحة تقتضيه، وقد شرع الشرع  في امثال ه الجنايات  التعزيرات، وفوضها الي اراء الولاة؛ وناطها باستعوابهم؛ واليهم زمام الامر في الاقامة مرة والصفح اخري، ولا ينبني ذلك علي التشهي، بل ينبني علي ما يلوح لهم: من المصلحة في حال الجاني، فرب انسان تتفق   له هفوة، وفي اقالته اياها، ما يكفه عن معاودتها، ورب لءيم لا يزيده الصفح والتجاوز الا تماديا في الغي، وتتابعا في الفساد.
 والنظر في كل ذلك يرجع الي استصلاح الولاة. [و] المختلفون من العلماء في اتباع المصالح، لم يختلفوا في اتباع الولاة للمصالح في امثال ذلك؛ وقد نيطت بهم نصا واجماعا، وحكم في تفصيلها اجتهادهم.
 وغرضنا ان نبين: ان ما يجري الكلام فيه  من اثبات الاحكام بالمصالح  ليس من هذا الطريق، ولا داخلا في هذا الجنس، وانما الوظيفة علي الولاة: ان لا يزيدوا في التعزيرات علي الحدود، وان يحطوها عنها؛ واليهم الراي في تعيين المقادير دونها.
 فلو قال قاءل: رب جان لا يرعوي بالتعزير المحطوط عن الحد، فتقتضي المصلحة الزيادة عليه، وقد راي مالك الزيادة علي الحدود في التعزيرات، ولا يستقيم ضبط الامر الا بانواع من السياسة هذا مقادها. وكذلك المبتدع الذي فرضناه؛ ربما لا يرعوي بالتعزير، وانما طريق تطفية ثاءرته: تطهير وجه الارض عنه.



 فيقال له: ليس الامر كما ظننت؛ فالحدود مقادير مقدرة من جهة الشرع، والزيادة عليها تحريف للنصوص، [ثم لا جواز لذلك بالمصلحة]. ولو فتحنا هذا الباب، وجلدنا غير الزاني: اذا بدت منه مقدمات المراودات، ومبادء فاحشة الزنا  لرجمنا الزاني الذي ليس بمحصن للمصلحة، ولتعدينا ذلك الي جميع الحدود؛ ولاتخذنا داب الاكاسرة وعادة الملوك الغابرة، قدوتنا في الايالات: تشوفا الي رعاية المصلحة، ولا تخذ كل من له مسكة من العقل، ودربة في النظر [والفكر] عقله: دستوره واسوته؛ ولا نقلب الشرع ظهرا لبسطن، حتي لا تبقي له قاعدة مرعية. وهو باطل علي القطع، من وضع الشرع. فالاولون والتابعون ومن بعدهم، اتفقوا علي ان التحريف للمقادير مهجور، وان ذلك خارج عن الدين؛ والجنايات  التي ليست فيها عقوبات مقدرة  تجري من الكباءر، التي شرعت الحدود فيها، مجري الاجزاء من الكل: فلا يساوي الجزء الكل، ولا يزيد عليه، وهي نازلة منزلة الحكومات [  ب]: بالنسبة الي الاروش المقدرة. والمصير الي ان حكومة جناية علي اصبع تزيد علي دية الاصبع، مصادمة للتقدير. وهو باطل.
 وعلي هذا يخرج المنع من قتل المبتدع؛ فان البدع تجري كلها من   الكفر مجري الاجزاء من الكل؛ فلا تبلغ مبلغها في العقوبة. كيف: وانما شرع القتل لمصلحة؛ والمصلحة: في الحاجة الي القتل؛ والحاجة اليه: اذا لم يحصل الغرض بمساودته؛ ومقصود الزجر حاصل بالتعزيرات المشروعة: اذا احسن الولاة في وضعها مواضعها؛ وذلك: بنصب المراقبين في الخفية علي المبتدع، بعد زجره بجلدات النكال، وصب سياط التعزير عليه. فان عاود دعوته وبدعته: عاود الامام عقوبته؛ ولا يزال يفعل كذلك: فتزيد مجموع الضربات  الواقعة في كرات  علي مبالغ الحدود؛ وذلك لا منع منه، فان عسر عليه ذلك: فالحبس نوع من التعزيز  فيه متسع ولا منتهي له؛ وفيه الكف عن كل فساد وعادية في المستقبل  الي ان تتبين مخايل الرشد.
 ففي موضوعات الشرع  فيما تعرضت له النصوص  غنية ومندوحة عن كل وجه مخترع بالمصالح؛ وانما يظن الحاجة الي غير المشروع [من لم يطلع علي وجوه لطف الشرع ومحاسنه، فالتعزير مشروع] والحبس الي غير منتهي في التعزير مشروع، وفي الحبس الداءم، ومعاودة التعزيرات حالا بعد حال  ما يتضمن الزجر عن كل خبال وضلال.



  CHECK الضرب بتهمة السرقة

 فتبين بهذا المثال: انا ما دمنا نجد في المشروعات غنية، نكتفي بها، وندور عليها؛ فلا تتعداها بالمصلحة المتخيلة الي ما عداها. بل نعلم ان مراسم الشرع  فيما احاطت به  حاوية لجميع المصالح ومغزاها.
 مثال اخر: فان قال قاءل: المصلحة داعية الي الضرب بالتهم في السرقة والقتل وما يجري خفية وغيلة؛ فان الجاني لا يقر علي نفسه مختارا؛ واقامة الحجج والبينات علي الاختزال الجاري في ظلم الليل  ممتنع، وتعطيل الحقوق لا سبيل اليه. وقد راي مالك ذلك. فما   رايكم فيه: ولا مصلحة اظهر من هذه؟ ان كان لكم راي في اتباع المصالح، فتوافقونه عليه  وهو خلاف راي الشافعي، او تخالفونه، وفي المخالفة ابطال القاعدة التي مهدتموها في جواز اتباع المصالح؟.
 قلنا: هذه المصلحة غير معمول بها [عندنا، وليس لانا] لا نري اتباع المصالح؛ ولكن: لانها لم تسلم عن المعارضة بمصلحة تقابلها؛ فان الاموال والنفوس معصومة؛ وعصمتها تقتضي الصون عن الضياع؛ وان من عصمة النفوس ان لا يعاقب الا جان؛ وان الجناية تثبت بالحجة؛ واذا انتفت الحجة: انتفت الجناية؛ واذا انتفت الجناية: استحالت العقوبة. فكان  في المصير اليه  نوع اخر من الفساد: فان الماخوذ بالسرقة قد يكون بريءا عن الجناية، فالهجوم علي ضربه تفويت لحق عصمته من   نفسه ناجزا، لامر موهوم: يرجع حاصله الي التشوف الي تاكيد عصمة المال. فان كانت مصلحة ذي المال في ضربه، رجاء ان يكون هو الجاني فيقر، فمصلحة الماخوذ: في الكف [عنه] وترك الاضرار به؛ وليس احدهما  برعاية مصلحته  اولي من الاخر، فوجب الوقوف علي جادة الشرع؛ في ان لا عقوبة الا بجناية، ولا تظهر الجناية [في حقه] [مع الخفاء] الا ببينة، كيف: وفيه مادة الفساد، وفتح لباب الدعوي علي كل من يضمر المرء عليه حقدا. "ولو اعطي الناس بدعاويهم: لا دعي [قوم دماء قوم واموالهم" كما قال النبي عليه السلام]؟
 ولو قيل: ان من ظهرت عدالته لا يعاقب، وانما [يعاقب متهم]   بامثال ذلك.
 لقيل: وبم تعرف وجه التهمة، ولا سبيل الي تصديق صاحب الحق فيه [  ا]: فانه في الدعوي متهم ايضا، والاغراض متطرقة اليه؟
 فان قيل: [ان] التهمة تثبت بكونه معروفا بالسرقة، وبما يعرف من حاله في الترداد علي الموضع الذي جرت فيه السرقة، قبل ذلك الوقت او بعده؛ او ما يجري مجراه: من المخايل.
 فنقول: يستحيل الهجوم علي عقوبته بالسرقة السابقة: التي عرف بها، وعوقب عليها. ويستحيل ان يعاقب بما يتوهم عليه: من هذه السرقة المدعاة، فليس من ضرورة كل من سرق شيءا، انه يسرق امثاله. وان كان من ضرورته: فالزجر بالقطع عن السرقة، شرع: كي لا يسرق ثانيا بعد ما قطعت يمينه، ففيه اكمل مقنع في الزجر.
 فالهجوم علي عقوبته تعرض لحقه الناجز، بالتفويت لامر هو موهوم.
 ويعتضد هذا بامر، وهو: انا الجنايات قد كثرت في عهد الصحابة: من السرقة وغيرها؛ ولم ينقل عنهم قط الا الحكم بالاقرار او بالحجة او باليمين. فاما العقوبة بالتهمة، فلم يصر اليه منهم صاءر، مع كثرة الوقوع. وذلك يدل علي انهم فهموا  من موارد الشرع ومصادره  ان لله تعالي سرا في تضييق طريق الكشف عن الفواحش،   فقد قال عليه السلام: "من ارتكب شيءا من هذه القاذورات، فليستتر بستر الله" وقال عليه السلام  لمن كان يساله عن السرقة : "اسرقت؟ قال لا" وقال تعالي: {ان الذين يحبونا، تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم} وقضي الشرع: بان الزنا لا يثبت الا باربعة عدول، يشهدون: انهم راوا ك منه ي ك منها كالمرود في المكحلة، وكيف يتصور ان يحضر اربعة من المزكين مشهدا تجري فيه الفاحشة، ويحدقون النظر الي ملتقي الاليتين؟! وهل هذا الاسد لباب الاثبات، او تضييق له، مع تعظيم امر الجناية، بشرع العقوبة المتفاقمة فيها: كي ينزجر المتعبد عنها؛ مع ارسال الستر:



 بتضييق الامر [عليه] في الاثبات علي فاحشة.
 وكيف لا يفهم هذا من الشرع: ولما شهد ابو بكرة مع عدلين علي زنا المغيرة، وانتهي الامر الي الرابع، وكان يصرح بالشهادة  استماله عمر  رضي الله عنه  بالقول اللين اللطيف، واستدرجه بحسن المنطق  حتي طرق اليه شبهة  وقال: "اري وجها وسيما، واتوسم سيماء الخير فيك، فما اراك تفضح رجلا من اصحاب النبي عليه السلام"؟
 حتي قال: "رايته مستلقيا علي بطنها، ورجلاها تختلج كانهما قضيبا خيزران" وحكي جميع ما شاهد من الحركات في وقت المباشر، فاستبشر [به] عمر، واقام الحد علي الشهود الثلاثة.
 فعلم انهم امتنعوا عن المءاخذة بالتهم، التفاتا الي المصلحة التي ذكرناها؛ وعلما بان الشرع ينهي عن تحسس الفواحش، والسعي بالاستنطاق بها بالحيل.



  CHECK توظيف الخراج علي الاموال

 فهذا ما منعنا من اتباع هذه المصلحة. فالمانع في المثال الذي قبل هذا: ان لا حاجة الي العقوبة بالقتل، وفي التعزير حصول المصلحة، والمانع في هذا المثال: تقابل المصلحة من الجانبين من الاعتضاد بستر الصحابة، والمخايل الشاهدة لاخفاء الفواحش.
 وعلي الجملة: هذه المسءلة في محل الاجتهاد؛ ولسنا نحكم ببطلان مذهب مالك  رحمه الله  علي القطع، فاذا وقع النظر في تعارض المصالح: كان ذلك قريبا من النظر في تعارض المصالح: كان ك قريبا من النظر في تعارض الاقيسة المءثرة التي ذكرناها.
 مثال اخر: فان قال قاءل: توظيف الخراج علي الاراضي ووجوه الارتفاقات مصلحة ظاهرة، لا تنتظم امور الولاة  في رعاية الجنود، والاستظهار بكثرتهم، وتحصيل شوكة الاسلام  الا به. ولذلك لم يلف عصر خال عنه. فالملوك  علي تفاوت سيرهم، واختلاف اخلاقهم  تطابقوا عليه، ولم يستغنوا عنه؛ فلا تنتظم مصلحة الدين والدنيا الا بامام مطاع، ووال متبع؛ يجمع شتات الاراء، ويحمي حوزة الدين وبيضة الاسلام، ويرعي مصلحة المسلمين وغبطة الانام، وليس يستتب ذلك له الا بنجدته وشوكته، وجنده وعدته؛ فبهم مجاهدة الكفار، وحماية الثغور، وكف الايدي الطغاة والمارقين وذبهم عن مد الايدي الي الاموال والحرم والارواح؛ فهم [  ب] الحراس للدين عن ان تنحل   دعاءمه، وتتخاذل قواه بتواغل الكفار بلاد الاسلام؛ وهم الحماة للدنيا عن ان يختل نظامها: بالتغالب، والتسالب، والتوثب من طغام الناس، بفضل العرامة [والباس ولا يخفي] كثرة مءنهم، وانشعاب حاجاتهم: في انفسهم وذرياتهم؛ والمرصد لهم: خمس [الخمس من المغانم] والفء؛ وذلك مما يضيق  في غالب الامر  عن الوفاء باخراجاتهم، والكفاية لحاجاتهم، وليس يتم ذلك الا بتوظيف الخراج علي الاغنياء. فان كنتم تتبعون المصالح، فلابد من الترخيص في ذلك مع ظهور وجه المصلحة.
 قلنا: الذي نراه جواز ذلك عند ظهور [وجه] المصلحة؛ وانما النظر في بيان وجه المصلحة.
 فنقول اولا: توظيف الخراج  في عصرنا هذا، وكل عصر هذا مزاجه ومنهاجه  ظلم محض لا رخصة فيه؛ فان احاد الجند لو استوفيت جراياتهم، ووزعت علي الكافة: لكفاهم برهة من الدهر، وقدرا صالحا من الوقت. وقد تشحوا: بتنعمهم وترفههم في العيش، وتبذيرهم في افاضة الاموال علي العمارات، ووجوه التجمل علي سنن الاكاسرة؛   فكيف نقدر احتياجهم الي توظيف خراج لامدادهم وارفاقهم، وكافة اغنياء الدهر فقراء بالاضافة اليهم؟.
 فاما لو قدرنا اماما مطاعا، مفتقرا الي تكثير الجنود: لسد الثغور، وحماية الملك: بعد اتساع رقعته، وانبساط خطته؛ وخلا بيت المال عن المال، وارهقت حاجات الجن د الي ما يكفيهم، وخلت عن مقدار كفايتهم ايديهم، فللامام ان يوظف علي الاغنياء ما يراه كافيا لهم في الحال، الي ان يظهر مال في بيت المال؛ ثم اليه النظر في توظيف ذلك علي وجوه الغلات والثمار؛ كي لا يءدي تخصيص بعض الناس به، الا ايغار الصدور، وايحاش القلوب. ويقع ذلك قليلا من كثير: لا يجحف بهم ، ويحصل به الغرض.
 فان قيل: فهذه مصلحة غريبة لا عهد بها في الشرع ولا بمثلها؛ وحاصلها يرجع الي مصادرة الخلق في اموالهم؛ وهو محظور: نعلم حظره من وضع الشرع؛ ولذلك لم ينقل [قط] عن الخلفاء الراشدين: قبل ان صارت الخلافة ملكا عضوضا، وانما ابدعها الملوك المترفون، الماءلون عن سمت الشرع.



 قلنا: انما لم ينقل عن الاولين ذلك، لاشتمال بيت المال في زمانهم، واتساع وجوه الرزق علي اعوانهم، وقد نقل عن عمر  رضي الله عنه  ضرب الخراج علي اراضي العراق. فاصل الضرب ثابت بالاتفاق؛ وانما اختلاف العلماء في طريقه.
 ثم الكلام الشافي للغليل، هو: ان الساءل ان انكر وجه المصلحة فيما ذكرناه [ابديناه واريناه، وقلنا: ان لم يفعل الامام ذلك]: تبدد الجند، وانحل النظام، وبطلت شوكة الامام، وسقطت ابهة الاسلام، وتعرض ديارنا لهجوم الكفار واستيلاءهم؛ ولو ترك الامر كذلك: فلا ينقضي الا قدر يسير، وتصير اموال المسلمين طعمة للفكار، واجسادهم دربة للرماح وهدفا للنبال، ويثور بين الخلق  من التغالب والتواءب  ما تضيع بها الاموال، وتعطل معها النفوس، وتنتهك فيها الحرم. ونظام ذلك شوكة الامام بعدته، وما يحذر المامه  من الدواهي  بالمسلمين: لو انقطعت عنهم شوكة الجند، التي تستحقر  بالاضافة اليها اموالهم.
 فاذذا رددنا بين احتمال هذا الضرر العظيم، وبين تكليف الخلق حماية انفسهم بفضلات اموالهم، فلا نتماري في تعيين هذا الجانب. وهذا مما يعلم قطعا من كلي مقصود الشرع: في حماية الدين والدنيا، قبل ان نلتفت علي الشواهد المعينة من اصول الشرع.



 علي انا ان حاولنا اظهار هذا من شواهد الشرع، وكشفنا عن ملاءمته لنظره وجدنا في ذلك مضطربا؛ ولكن الحاجة الي الاعتضاد بالشواهد والملاءمة في اتباع مصلحة مظنونة  يتصور مخالفتها؛ وهذه مصلحة في الصورة التي فرضناها  ان تصورت  قطعية م وضع الشرع: [لا] تفتقر الي شاهد من الاصول يصدقها، وينزل [مثل] ه المصلحة  من المصالح المظنونة  منزلة المعلومات بالعيان [  ا] او باخبار التواتر من المعلومات باقوال الاحاد؛ وانما نشترط في الاحاد العدالة لترجيح جهة الصدق علي جهة الكذب، وما علم عيانا او تواترا، وانقطع التردد عنه  استغني عن الترجيح.
 ثم خاصية مثل هذه المصالح القطعية: انها لا تعدم قط شواهد من الشرع كثيرة.
 فابعدها عن الشهادة ظاهرا  وهي اقربها تحقيقا  هو: ا، الاب في حق طفله مامور برعاية الاحسن؛ وانه ليصرف ماله الي وجوه من النفقات والمءن في [الغرامات و] العمارات، واخراج الماء من القنوات، وهو  في كل ذلك  ينظر له في ماله، لا في حاله، فكل ما يراه سببا لزيادة ماله [في الحال]، او لحراسته في المال  جاز له بذل المال في تحصيله.



 ومصلحة خطة الاسلام وكافة المسلمين، لا تتقاصر عن مصلحة طفل [واحد]. ولا نظر للامام  الذي هو خليفة الله في ارضه  يتقاعد عن نظر واحد من الاحاد في حق طفله، فكيف يستجيز منصف انكار ذلك [المعني]، مع الاعتراف بظهور هذه المصلحة؟ وان انكر منكر وجه المصلحة: فعلينا تصويرها، والحكم بالتحريم عند انتفاء المصلحة.
 واما الشواهد الظاهرة القريبة من هذا الجنس، [فمنها] ان الكفار لو وطءوا اطراف بلاد الاسلام، يجب علي كافة [المسلمين و] الرعايا ان يطيروا اليهم باجنحة الجد؛ فاذا دعاهم الي ذلك الامام: وجب عليهم الاجابة، وفيه اتعاب النفوس وانفاق المال؛ وليس ذلك الا لحماية الدين، ورعاية مصلحة المسلمين. فهذا  في هذه الصورة  قطعي.
 وان نزلنا في التصوير، وقدرنا ما اذا لم يهجم الكفار، ولكن كنا نحذر هجومهم، ونتوقع انبعاثهم؛ فلو استشعر الامام من شوكة الاسلام وهنا وضعفا وتفرقا: لوجب علي كافة الخلق امدادهم؛ كيف: ولو لم   ينبث جنود المسلمين في ديار الكفار: انبتوا في ديارنا [علي قرب]. ولطالما قيل: "الروم اذا لم تغز غزت". ومهما سقطت شوكة الاسلام، كان ك متوقعا علي قرب من الايام؛ كيف: والجهاد في كل سنة واجب علي الكفاية، علي كافة الخلق، وانما سقوطه باستقلال اقوام من المرتزقة به، فكيف يتماري في وجوب بذل المال في مثل ذلك؟
 وان نزلنا في التصوير، وقدرنا  ضربا للمثل  انبساط اطراف ظل الاسلام علي [اقاصي] الغرب والشرق، واطباق الدين الارض ذات الطول والعرض؛ حتي لم يبق من الكفار نافخ نار، ولا طالب ثار : فلا يءمن هيجان الفتن بين المسلمين، وثوران المحن من نزعات المارقين؛ وهو الداء العضال، وفيه تستهلك النفوس والاموال ولا كاف لامثالها الا سطوة الامام، ولا كاف عن فسادها الا قهر الوالي المستظهر بجند الاسلام. ولو اتفق شء من ذلك: لافتقر اهل الدنيا الي نصب حراس، ونفض اكياس علي اجرهم؛ ثم لا يغنيهم ذلك. فه مصلحة ملاءمة قطعية، لا يتماري منصف في وجوب اتباعها.



 فان قيل: في الاستقراض غنية عن المصادرة واستهلاك الاموال، فقد كان النبي عليه السلام  يستقرض: اذا جهز جيشا، وافتقر الي مال.
 قلنا: نقل الاستقراض من النبي عليه السلام، ونقل  ايضا  انه كان يشير الي مياسير اصحابه: بان يخرجوا شيءا من فضلات اموالهم؛ الا انهم كانوا يبادرون  عند ايماءه  الي الامتثال، مبادرة العطشان الي الماء الزلال.
 ولسنا ننكر جواز الاستقراض ووجوب الاقتصار عليه، اذا دعت   المصلحة اليه، ولكن: اذا كان الامام لا يرتجي انصباب مال الي بيت المال، يزيد علي مءن العسكر ونفقات المرتزقة في الاستقبال؛ فعلي ماذا الاتكال في الاستقراض مع خلو اليد في الحال، وانقطاع الامل في المال؟.
 نعم: لو كان له مال غاءب، او جهة معلومة تجري مجري الكاءن الموثوق به، فالاستقراض اولي. وينزل [ذلك] منزلة المسلم الواحد: اذا اضطر  في مخمصة  الي الهلاك، فعلي الغني ان يسد رمقه، ويبذل من ماله ما يتدارك به حشاشته؛ فان كان له مال غاءب او حاضر: لم يلزمه [  ب] التبرع، ولزمه الاقراض؛ وان كان فقيرا: لا يملك نقيرا ولا قطميرا، فلا نعرف خلافا في وجوب سد مجاعته، من غير اقراض.
 وكذلك: اذا اصاب المسلمين قحط وجدب، واشرف علي الهلاك جمع؛ فعلي الاغنياء سد مجاعتهم، ويكون ذلك فرضا علي الكفاية؛ يخرج بتركه الجميع، ويسقط بقيام البعض به التكليف؛ وذلك ليس علي سبيل الافراض؛ فان الفقراء عالة [علي] الاغنياء، ينزلون منهم منزلة الاولاد من الاباء؛ ولا يجوز للقريب ان ينفق علي قريبه بالاقراض، الا اذا



  CHECK العقوبة بتنقيص المال

 كان له مال غاءب . فكذلك القول فيما نحن فيه.
 فهذا وجه المصلحة، وهو من القطعيات: التي لا مرية في اتباعها اذا ظهرت، ولكن النظر في تصوير المصلحة، علي الوجه الذي قررناه. فاصل اخذ المال متفق عليه عند العلماء؛ وانما الاختلاف في وجوب تعيين الاستقراض. وفيما ذكرناه من التفصيل، وما يشفي الغليل.
 مثال اخر: فان قال قاءل: اذا راي الامام جمعا من الاغنياء يسرفون في الاموال ويبذرون، ويصرفونها الي وجوه من الترفه والتنعم، وضروب من الفساد؛ فلو راي المصلحة في معاقبتهم: باخذ شء من اموالهم، ورده الي بيت المال، وصرفه الي وجوه المصالح فهل له ذلك؟
 قلنا: لا وجه له؛ فان ذلك عقوبة بتنقيص الملك واخذ المال؛ والشرع لم يشرع المصادرة في الاموال عقوبة علي جناية، مع كثرة الجنايات والعقوبات؛ وهذا ابداع [امر] غريب [لا عهد به، وليست المصلحة فيه متعينة؛ فان العقوبات والتعزيرات مشروعة بازاء الجنايات]، وفيها تمام الزجر، فاما المعاقبة بالمصادرة، فليس من الشرع. وليس هذا كالمثال السابق، فان الاموال ماخوذة بطريق ايجاب الانفاق منهم علي جند الاسلام لحماية مصلحة الدين والدنيا، لا بطريق العقاب؛ ومسالك الانفاق   والارفاق مقيدة من الشرع؛ اما المعاقبة بالمصادرة فليس مشروعا؛ والزجر حاصل بالطرق المشروعة، فلا يعدل عنها مع امكان الوقوف عليها.
 فان قيل روي: "ان عمر رضي الله عنه شاطر خالد بن الوليد علي ماله، حتي اخذ رسوله فردة نعله، وشطر عمامته".
 قلنا: المظنون بعمر رضي الله عنه: انه لم يدع العقاب باخذ المال، علي خلاص المالوف من الشرع، وانما ذلك: لعلمه باختلاط ماله بالاموال المستفادة من الولاية؛ واحاطته بتوسعه فيه. ولقد كان عمر يراقب الولاة بعين كالءة ساهرة؛ فلعله خمن الامر، فراي شطر ماله من فواءد الولاية وثمراتها؛ فيكون ذلك كالاسترجاع للحق بالرد الي نصابه، فاما اخذ المال المستخلص للرجل عقابا علي جناية شرع الشرع فيها عقوبات سوي اخذ المال فهو مصلحة غريبة لا تلاءم قواعد الشرع.
 فتبين بهذا المثال: ان ابداع امر في الشرع لا عهد به لا وجه



  CHECK التبسط في المال المشبوه

 له؛ وانا في اتباع المصالح نتردد علي ضوابط الشرع ومراسمه. وقد ذهب الي [تجويز) ذلك ذاهبون، ولا وجه له.
 مثال اخر. فان قال قاءل: لو طبق الحرام طبقة الارض او خطة ناحية، وعسر الانتقال منها، وانحسمت وجوه المكاسب الطيبة علي العباد، ومست حاجتهم الي الزيادة علي قدر سد الرمق من الحرام؛ ودعت المصلحة اليه فهل يسلطون علي [تناول قدر الحاجة] من الحرام، لاجل المصلحة؟ فان ابيتم ذلك: خالفتم وجه المصلحة، وان رايتم ذلك: اخترعتم امرا بدعا لا يلاءم وضع الشرع.
 قلنا: ان اتفق ذلك ولعل مزاج العصر قريب مما صوره الساءل  فيجوز لكل واحد ان يزيد علي قدر الضرورة، ويترقي الي قدر الحاجة في الاقوات والملابس والمساكن؛ لانهم لو اقتصروا علي سد الرمق: لتعطلت المكاسب، وانبتر النظام، ولم يزل الخلق في مقاساة ذلك الي ان يهلكوا. وفيه خراب امر الدين وسقوط شعاءر الاسلام، فلكل [واحد] ان يتناول مقدار الحاجة، ولا ينتهي الي حد الترفه والتنعم والشبع، [  ا]



  CHECK القاء احد ركاب سفينة تفاديا لغرقها، وتحقيق ما نسب الي مالك في قتل ثلث الامة لبقاء الثلثين

 ولا يقتصرون علي حد الضرورة.
 وقول القاءل: ان هذا غير ملاءم للشرع؛ فليس الامر كذلك: فان الشرع سلط علي [اكل] لحم الخنزير، وهواخبث المحرمات عند الضرورة؛ ولكن: اختلف العلماء في انه [هل] يقتصر علي سد الرمق، او يتناول قدر الاستقلال وتلافي القوة؟. والحاجة العامة في حق كافة الخلق تنزل منزلة الضرورة الخاصة في حق الشخص الواحد؛ والحاجة عامة الي الزيادة علي سد الرمق، اذ في الاقتصار عليه وجوه من الضرر: تنقاد الي بتر النظام، وانصراف الخلق عن اقامة شعاءر الشرع، ومصالح النفس. ومنتهي ذلك يقود الي ان يثبت المرض والسقام، وتتوالي الالام، ويتداعي ذلك الي الهلاك. فهذه مصلحة ظاهرة بعمومها وملاءمتها لنظر الشرع، لا مرية فيه.
 مثال اخر. فان قال قاءل: لو اجتمع جماعة في سفينة، واشرفت   علي الغرق؛ علك انه لو القي احدهم في البحر: لنجا الكل؛ ولو امتنعوا من ذلك: لعمهم الهلاك، فلا شك [في اقتضاء ] المصلحة ان يلقي واحد في البحر بالقرعة؛ لان فيه استبقاء الباقين، وفي الامتناع عن ذلك اهلاك الجميع؛ وابقاء النفوس وتقليل الاهلاك واجب، وقد نقل عن مالك رضي الله عنه: قتل ثلث الامة لاستبقاء ثلثيها؛ من طريق المصالح، فما رايكم فيه؟
 قلنا: هذه بدعة لا يجوز القول بها؛ والوجه: التوكل علي الله تعالي، وارتقاب نفوذ قضاءه، فاما الاقراع، والتخصيص بالاهلاك [به]فمحال؛ لان فيه قتل من ليس جانيا قصدا؛ ولا عهد في الشرع بتجريد القصد الي قتل من ليس جانيا، لمصلحة غيره، فمصلحة القتل فاتت، ومصلحة غيره ليست اهم من مصلحته في حقه، ولا تغير مصلحة في حقه بالكثرة، ففي قتله تفويت كل امره، [وكيف لا ولو] اكره ظالم   شخصين علي قتل شخص واحد، لم يبح لهما القتل: لتكثير الابقاء؛ ولو اكره مسلم علي قتل ذمي، او عالم تقي علي قتل فاسق غبي لم يحل له قتله: لمصلحة احياء النفس وابقاءها؛ لا بطريق التقديم بالفضل، ولا بطريق التقديم بالكثرة؛ لان المكره علي قتله لا جناية من جهته؛ وحقه مرعي من عصمته في نفسه، فلا يجوز تفويته بالمصلحة.
 فهذه مصلحة غريبة غير ملاءمة لتصرف الشرع؛ فليس في تصرفات الشرع قتل غير الجاني قصدا لمصلحة غيره. فهذا مثال المصلحة الغريبة.
 فان قيل: موت هذا الذي يقتل بالقرعة لابد منه علي الاحوال كلها، ولنا في الباقين طريقان؛ احدهما: التخليص، والثاني: الاهلاك، والاهلاك محظور، والابقاء مقصود؛ وهو ممكن، اما هذا الواحد، فموته قتل، او لم يقتل لابد منه.
 قلنا: ما يتفق من الموت بالافات السماوية، لا عن قصد فجميع الخلق بصدده؛ والامر في التقديم والتاخير قريب، واما تجريد القصد الي الاهلاك، جناية علي الروح قصدا لمصلحة الغير ففيه تفويت مصلحة القتيل بالكلية.



  CHECK قتل الجماعة بالواحد

 ومن هذا الجنس؛ ما اذا اضطروا في مخمصة، وعملوا انهم يهلكون جوعا لا محالة، وانهم لو قتلوا واحدا بالقرعة واكلوه لتخلصوا فهو محرم [في الشرع] قطعا، وعليهم الانقياد لقضاء الله تعالي، فاما التخلص بالقتل: فباطل لا وجه له.
 نعم: لوورد [حكم] الشرع في صورة السفينة مثلا بالالقاء بالقرعة، لكان ذلك تنبيها علي رعاية هذه المصلحة، حتي نطردها في المضطرين في المخمصة، وبه يتبين ان اثبات الحكم علي وفق المناسبة، تنبيه علي ملاحظته؛ ولكن: اذا لم يرد الشرع بالحكم علي وفقه، ولا راي ذلك ملاءما لتصرفات الشرع كان ذلك امرا [بدعا] مستحدثا في الشرع بمحض الراي، من غير التفات الي قالب الشرع، وهذا باطل كما قدمنا.
 مثال اخر: فان قال قاءل: رايتم قطع الايدي باليد [الواحدة] قياسا علي قتل النفوس بالنفس [الواحدة]. فما مستندكم في قتل   النفوس بالنفس الواحدة؟ اهو المصلحة [ام النص ام الاجماع]؟ فان اتبعتم]   ب] المصلحة، فما وجه كون هذه المصلحة ملاءمة لمصالح الشرع، وفيه قتل من ليس قاتلا علي الكمال، وهو مستبعد؟!
 قلنا: لم ينقل فيه نص عن الشارع؛ وانما الماثور عن عمر رضي الله عنه في قتيل قتله جماعة، انه قال: "لة تمالا عليه اهل صنعاء: لقتلتهم به" فكيف يدعي فيه نص او اجماع، ومذهب مالك: انه لا يقتل من جملتهم الا واحد خرجت القرعة عليه؟



 .. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..



 فدل ان كل واحد من الشافعي ومالك سلك مسلك المصلحة؛ وهو الذي راه عمر رضي الله عنه. وذلك يدل علي اتفاق مسالك العلماء القاءسين: في اتباع المصالح المرسلة؛ وان لم يعتضد بشهادة اصل معين مهما كام من جنس مصالح الشرع؛ ووجه المصلحة: ان القتيل معصوم، وقد قتل عمدا؛ واهداره داع الي خرم مقصود القصاص، واتخاذ الظلمة الاستعانة ذريعة الي [بغيتهم في] سفك الدماء [وقتل الاعداء]. وهذا وجه في المصلحة ظاهر،.
 ولا يشهد له بطريق الاصالة قتل المنفرد، فانه قاتل تحقيقا علي الكمال. ومقابلة النفس بمثلها، لا تدل علي مقابلتها بامثالها. ولكن المقصورد المعلوم علي القطع من اصل القياس يتقاضي   الحاق المشتركين بالمنفردين.
 وقول القاءل: ان هذا امر بدع في الشرع غريب، وهو: قتل غير القاتل. قلنا: ليس كذلك.
 اما ابو حنيفة، فانه يزعم: ان كل واحد قاتل علي الكمال؛ مصيرا الي ان حد القتل جرح يتعقبه زهوق الروح.
 ونحن لا نري ذلك، وانما نتبع المصلحة، واليه يشير مذهب مالك رحمه الله في المسءلة، ولكنا مع ذلك لم نقتل غير القاتل؛ فان القتل حاصل، وهو مضاف الي المتمالءين علي الجرح؛ فهم القاتلون، ولم نقتل الا القاتلين. نعم: لا يسمي كل واحد منهم قاتلا علي الكمال [والتمام]؛ ولكنا نقول: جميعهم في حكم شخص زاحد، والقتل مضاف اليهم اضافته الي الشخص الواحد؛ فاذا جمعتهم رابطة الغستعانة، فقد صاروا في حكم الشخص الواحد، بالتعاضد علي مقصد واحد، ومن جرح انسانا: فقد قصد قتله؛ فاذا جرحه غيره: فقد ايد قصده، وعضد غرضه؛ ولم يزاحمه عن مقصده، بل مالاه وعاونه عليه، فحسسن تنزيلهم منزلة الشخص الواحد، والقتل مضاف الي جميعهم تحقيقا، فلم نقتل الا جمعا قاتلا، وانما [النظر]: في تنزيل الاشخاص منزلة الشخص الواحد؛ وقد دعت اليه [الحاجة و] المصلحة، واشار اليه سر المشاكرة؛ فلم يكن ذلك مبتدعا.



 فان قيل: في مذهب مالك رحمه الله ما يحصل الزجر؛ فان احادهم اذا كانوا علي مخافة من خروج القرعة عليهم، انتهض ذلك وازعا، وتوقع خروج القرعة علي الغير لا يكون سببا للجراة علي القتل، كتوقع العفو من ولي الدم.
 قلنا: لم ير الشافعي ذلك: من حيث ان الصارف عن قتل الكل اقتحام قتل من ليس قاتلا علي الكمال؛ وفي قتل الواحد منهم ارتكاب لهذا الامر المحظور؛ والقرعة لا تءثر في تكميل جنايته وتخصيصه بالموجب عن غيره؛ وانما تصلح القرعة: عند تعارض الاسباب الكاملة للتعيين في حق الاشخاص؛ كما اذا لم يملك الا ستة اعبد، فاعتقهم في المرض: اقرع بينهم، واعتق اثنان، لان سبب العتق كامل في حق كل واحد، وضاق المحل عن الوفاء؛ فتوصلنا الي الترجيح والتعييم، بالقرعة.
 وفي هذا المقام لم تتكامل الجناية من كل واحد؛ فاذا جاز الاقدام علي القتل: فلا فرق بين شخص وشخص. علي ان مقصود الزجر غير حاصل به؛ وكل يقدر انحراف القرعة عنه، لا سيما اذا كانوا جمعا غفيرا؛ وتوقع خروج القرعة عليه لا ينتهض وزاعا؛ وهو كتوقع الانسان   الموت فجاة في كل حالة: فانه ما من شخص الا ويجوز في كل وقت ان يموت [فيه]؛ ولا اثر لذلك علي قلبه. وليس ذلك كتوقع العفو من ولي الدم: فانه بعد ايغار صدره، واثارة الحقد والضغينة في [  ا] باطنة يبعد الاتكال عليه.
 وعلي الجملة: المسالة اجتهادية؛ وانما هذا نظر: في تعين الطريق في رعاية المصلحة؛ مع الاتفاق علي مراعاة المصلحة.
 فان قيل: فاذا تعاون رجلان علي السرقة، فثقب احدهما واخرج الاخر المال فهلا اوجبتم القطع: رعاية للمصلحة، وحسما للباب؟ اذ فيه تمهيد ذريعة هينة الدرك، قريبة المنال لسرق الاموال، علي اختلاف الاحوال؛ وهو الغالب من عادات السراق؟
 قلنا: لانه لم يبن لنا ان القطع مشروع لعصمة المال، كما بان كون القصاص مشروعا لعصمة النفس. ودل عليه ثلاثة امور:
 احدها: وجوب القطع مع رد المال بكماله؛ وليس فيه تفويت واتلاف وحاجة الي جبر.
 والاخر: ان النفس مثل النفس، ولا مناسبة بين يد ديتها خمسماءة دينار وفيه تعريض الروح للهلاك وبين ربع دينار.
 والاخر: ان القطع لو وجب عصمة للمال، لوجب لمستحق المال: حتي يسقط باسقاطه كالقصاص؛ فلاح [بهذه الشواهد ان قطع اليد]   عقوبة وجبت لله تعالي، بازاء فاحشة ارتكبها العبد؛ لتفاحش الجريمة، وما فيه من هتك المرء حرمه نفسه بالتضمخ بتلك الرذيلة. وانما الصورة المتفاحشة: السرقة؛ والناقب لم يصدر منه الا تخريب جدار الغير؛ وهذا وان كان محظورا: فلا يتفاحش في العقل والعرف والشرع، تفاحش السرقة؛ وشريكه لم يصدر منه الا اخذ المال عن مضيعة؛ وليس ذلك علي مضاهاة السرقة: في التفاحش. ومراتب القبح في الفواحش تختلف، وتتفاوت بسببها العقوبات الواجبة بها؛ ولا مناسبة بين هذه الصور.



 فان قيل: لو اشترك رجلان في النقب وسرقة المال، بحيث لم يتميز فعل احدهما عن الاخر فما قولكم فيهما؟
 قلنا: ان بلغ المال نصابين وجب القطع؛ وان بلغ نصابا واحدا فلا: لان كل واحد [منهما] لا يخصه نصاب واحد، وما دون النصاب ليس في محل التشوف: لحقارته وخسته؛ فلا يفتقر فيه الي [شرع] الزاجر، كالمنفرد بما دون النصاب.
 فان قيل: فالقطرة الواحدة من النبيذ لا تشتهي، والطباع لا تتشوف اليها: لان المقصود [منها] الطرب والهزة المستثمرة من استيفاء الاقداح؛ فلم شرعتم فيها الحد؟
 قلنا: لم نقتبس ذلك من المصلحة؛ ولكنا الحقناه باليسير من الخمر، وقد ثبت فيه التحريم نصا. وسببه: ان قليله داع الي كثيره؛ ولا وازع من حيث الطبع: فالرجل يستخلي بنفسه في شرب الخمر، ولا حامي ولا عاصم وراءه.
 اما الاموال [فانها] مصونة محروسة بالاعين الكالءة، محفوظة   بالقلاع المشيدة [العالية] وفي التسلق عليها: تغرير بالروح، واقتحام [متن] الخطر، مع التردد في قضاء الوطر. فعزازة المال ونفاسته هي الداعية اليه، ثم النظر الي الشرع في تقدير النفيس، وتمييزه علي الخسيس.
 وهذا وان كان مناسبا وتنقطع عنه السرقة، فلسنا نراه علي مذاق المصالح المستقلة، دون شهادة الاصل. فلو لم يرد الشرع بتحريم قليل الخمر، لما كنا بالذي يحرمه بهذا القدر من المناسبة. ولكن: اذا ورد الشرع بالحكم علي وفقه، شهد لملاحظته؛ فنقيس به ما يقاربه وهو النبيذ؛ ولا يستقل باثبات الحكم، دون شهادة الاصل، وان كان ملاءما. علي ما سبق وجه ملاءمته، ولكنه واقع في الرتبة الاخيرة من المناسبات الجارية مجري التتمة والتكميلات للقواعد المبنيي علي الحاجات او الضرورات؛ علي ما سبق تفصيل القول فيها.
 فان قيل: فلم الحقتم الايدي بالنفوس في حكم القصاص، ووجه المصلحة في النفوس: عموم التعاون فيه علي القتل غالبا، لاستقلال الواحد بدفع الواحد في الاعم الاغلب؟ والتعاون علي قطع الاطراف علي الوجه الذي يسترطه الشافعي: من امتزاج الفعلين بحيث لا يتميز [  ب] احدهما عن الاخر لا يعرض الا نادرا. فكيف يلحق به بطريق المصالح؟
 قلنا: اذا ثبتت قاعدة علي مصلحة، لم تتبع احاد الصور من   القاعدة [علي هدمها] بل انسحب الحكم علي جميع الاطراف، مع التفاوت في مراتب الحاجة. والشركة في النفوس ايضا قد تجري وفاقا ولا تجري تواطءا؛ وقد تجري مع الاب والاقارب، وهو نادر، والحكم منسحب. والممكن [فيه رعاية] امكان الاستعانة، لا رعاية الاستعانة وجودا؛ والامكان جار في الاطراف؛ ونحن نحذر انتصاب ذلك ذريعة الي الاهدار. واذا علم الناس ان ذلك مدراة للقصاص: انتحوا ذلك قصدا، وجردوا اليه العمد احتيالا وصمدا، واتخذوا ذلك طريقا وصار عاما. كما صارت صورة مسالة العينة عامة بين الخلق: اذ عرفوا ان ذلك حيلة في الخلاص من الربا. وكل من قصد مقصدا، وكان الطريق اليه محسوما، وسنحت له حيلة في تيسيرها انتهض لها باقصي الجد والتثمير؛ وصارت الحيلة الغريبة بصورتها عامة في الوقوع، بذلك.
 فهذا طريق الالحاق، والغرض: بيان وجوه الترداد علي المصالح



  CHECK امثلة للمصالح النادرة في حق الاحاد

 المرسلة واتباعها؛ فاما اعيان هذه المساءل، فالقول فيها في مظنة الاجتهاد: وكل مجتهد مثاب علي ما يتحراه من السداد والصواب.
 فان قيل: ايجاب القصاص بالمثقل، هل مبني علي المصلحة وانتهاض ذلك ذريعة عامة؟
 قلنا: هذه مصلحة جارية فيه ظاهرة؛ ولكن: انضم فيها الاستشهاد باصل معين. فالحاق المثقل [بالجارح] بالمعني المفهوم من الجارح جار علي شكل الاقسية المعتدة بالاصول الشاهدة المعينة؛ ولكن اتضح القياس وعلت رتبته: لاستمداده من هذه المصلحة، التي لها رتبة الاستقلال [لو قدر انفكاكها عن شهادة الاصل المعين. واذا اعتضد شكل القياس بمصلحة لها رتبة الاستقلال]: وقع في الرتبة العليا من القوة والظهور.
 وهذا ما اردنا ان نذكره: من الامثلة للمصالح التي يعم جدواها، و [تشمل] فاءدتها، ولا تخص الواحد المعين. ثم قد تكون اسبابها غالبة في الوقوع، وقد تكون نادرة. ونحن نذكر امثلة [المصالح التي تظهر] باسباب نادرة في حق [احاد] الاشخاص.



  CHECK المفقود زوجها اذا طالت غيبته

 مثال [ذلك]: فان قال قاءل: ما قولكم في المفقود زوجها اذا طالت غيبة الزوج عنها وانقطعت الاخبار، واندرست الاثار، وبقيت المراة محبوسة في حبالة النكاح، مع الفقر والاضاقة وانحسام طريق النفقة، ولا تعرف من زوجها موتا ولا حياة، ولا تسمع من حديثه همسا؛ فهل تسلط [المراة] علي النكاح: تقديرا للموت في حق زوجها، ورعاية لمصلحتها وتخليصا لها من هذه الضرورة التي لا منتهي لها الي منقرض اجلها؟
 قلنا: اختلف العلماء [في هذه المسالة] فالذي راه عمر رضي الله عنه انها تنكح اذا طالت المدة، واندرست الاخبار، وظهرت اثار الوفاة. واليه ذهب الشافعي في القديم.
 ونص في الجديد علي ان لا طريق الا الاصطبار والانتظار: الي ان يتحقق الحال بظهور نبءه، او بانقضاء مدة يقطع فيها بتصرم عمر الزوج. وليس هذا من الشافعي امتناعا عن اتباع المصالح، وانما هو راي راه في عين هذه المصلحة: من حيث ان في تسليطها علي التزويج خطرا عظيما؛ ولا ندارس الاخبار اسباب سوي الوفاة: من تناءي المزار، وتباعد الاقطار، وانقطاع الرفاق؛ لا سيما اذا كان الرجل خامل الذكر، ونازل   القدر، ركيك الحال والامر؛ فبقاءه في الاحياء ليس بعيدا، وربما يعود يوما من الدهر: وقد سلمنا حليلته الي فحل يتغشاها ويستولدها، ويلطخ فراشه؛ فيعظم فيه بالخطب، ويتفاقم فيه الامر، ويستفحل الضرر والمعرة علي الزوج. ونحن بين ان تامرها بالتربص [علي النكاح] فنضر بها ان كان زوجها في علم الله تعالي ميتا، او نسلطها علي النكاح: فنضر بالزوج ان كان في علم الله تعالي حيا. والضرر في تربص ايم وتعزبها اهون وذلك معتاد شرعا وعرفا من الضرر في تسليم زوجة منكوحة الي واطء.
 فاستعظم الشافعي في الجديد الخطر في هذا الامر؛ وانضم اليه ندور [هذه] الواقعة، واختصاص [  ا] المضرة بالشخص الواحد. فهذا وجه نظره.
 وللقول القديم الموافق براي عمر رضي الله عنه وجه لا يخفي تقريره.



  CHECK زوج المراة وليان واستبهم السابق

 مثال اخر: اذا كان للمراة وليان، فاذنت لهما في تزويجها؛ فزوجها كل واحد منهما من انسان واستبهم السابق [واللاحق]، مع العلم بجريان العقدين علي التعاقب؛ وانحسم طريق الكشف والتذكير، وقع الاعتراف بالاشكال بقيت هذه المراة محبوسة بين الزوجين مترددة ولا طريق لاحدهما اليها: فلا سبيل لها الي النكاح، وقد جري علي القطع عقد صحيح. فالمصلحة داعية الي فسخ العقد الذي جري في علم الله تعالي، وتسليطها علي النكاح، وتخليصها عن هذه الحالة المزمنة طول العمر.
 وقد اختلف فيها قول الشافعي، وهو دليل ميله الي المصالح ورعايتها؛ اذ هذه المسالة لا نظير لها : فالعسر الحاصل بالنسيان لم ير قط في الشرع معتبرا في فسخ العقد؛ ولكنه علي الجملة ملاءم لجنس تصرفات الشرع؛ فان الشرع يري فسخ العقود: اذا تعذر امضاءها، وامتنع استيفاءها؛ فاذا وقع الياس عن الكشف، فلا شك في اقتضاء المصلحة الفسخ؛ وقد جاز الفسخ بالجب والعنة، دفعا للضرار عنها؛ اذ فيه فوات التحصين؛ وذلك جار فيما نحن فيه؛ الا ان شهادة هذه المساءل ضعيفة: لان الضرر



  CHECK تباعد حيض المعتدة بالاقراء

 فيها ينشا من عيوب واسباب جبلية، لا تقصير فيها من العاقدين، واما العسر علي هذا الوجه بالنسيان [ف] نادر؛ وسببه: تقصير وترك تحفظ، ومساهلة في احتياط [لا محالة]. فالحاقة بهذه الاسباب ليس سديدا؛ وانما المعول عليه، المصلحة؛ وهو في محل الاجتهاد والتردد، كما ردد الشافعي قوله هذا فيه: اذا لم يتعين السابق.
 فلو تعين اولا، ثم نسي فطريقان: منهم من قطع بانه لا سبيل الي الفسخ، ومنهم من طرد القولين: لاستواء المصلحة. وظاهر المذهب من حيث النقل: الفرق. وسببه: ظهور التقصير عند النسيان بعد العلم، وبعده عن ملاءمة الاسباب الموجبة للفسخ.
 مثال اخر: اذا طلقت المراة الشابة بعد المسيس، ولزمتها العدة، وتربصت الاقراء: فتباعدت حيضتها سنين فقد قال العلماء: يلزمها التربص الي سن الياس، ولا يغنيها الاعتداد بالاشهر. وهذا ضرر عظيم ظاهر، وفيه تعطيل عمرها وشبابها، ومنعها من النكاح. ولكن نري هذه المسالة مجمعا عليها، وتكاد تهدم اتباع المصالح في المثالين السابقين: فانها قريبة منهما، ولكن: وجه الراي فيه والعلم عند الله ان الله تعالي قال:



 {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}؛ والتربص واجب علي كل من تحيض؛ ولسنا نعني [بقولنا]: تحيض، وجود الحيض عند الطلاق؛ فالطاهرة تطلق ويقال: انها ممن تحيض، فتتربص الحيض. فالمعني: امكان الحيض، اما من لا يمكن في حقها الحيض جبلة: كالصغيرة والعجوز الهرمة؛ فلها العدول الي الاشهر. وما دامت المراة جارية في وسط العمر بين طرفي الوجود: فامكان الحيض جار في حقها، وقد امر الشرع بتربص الطاهرة للحيض؛ فعليها ان تنتظر الحيض، وما من لحظة تنقضي الا وهي علي رجاء من هجوم الحيض. نعم: لو علمنا انها ليست تحيض الي منتهي الهرم، لكنا نعدل بها الي الاشهر. ولكن ذلك ان كان: فهو في علم الله تعالي، وهي في كل ساعة تبغي الشروع في العدة بالاشهر يتوقع الحيض لها حالا علي حال. فان مضت سنة او سنتان: لم ينقطع هذا الرجاء؛ فرب امراة لا تحيض سنين ثم يعاود الحيض؛ ومن لها الي الانتظار سبيل: فليس لها في الشرع الا التربص. وانما الضرر ينتظم تقديره بتمادي الطهر سنين كثيرة. ونحن في الحال لا نعلم تراخيها سنين؛ وانما ندرك ذلك بعد مضيها، ولا سبيل الي تلافيها. وطريق الرجاء والامل متسع في المستقبل. فهذا هو السبب والعلم عن



  CHECK المسلك الخامس: اثبات كون الوصف علة بالاطراد والانعكاس

 الله تعالي، بخلاف المثال السابق: فان الشء اذا نسي علي قرب عهد به، استحال في العرف تجدد علم به، بعد طول العهد بالامارات.
 فان قيل: عقل قطعا ان مقصود العدة براءة الرحم؛ وقد حصل بمضي اربع سنين: فان مدة الحمل لا تزيد عليها. فهلا اكتفيتم بها؟
 قلنا: علم ان البراءة مقصودة من العدة، ولم يعلم انها المقصود فقط، بل علم ان للشرع وراءها تعبدا في العدة؛ فانه لو قال لزوجته: اذا استيقنت براءة رحمك فانت طالق؛ فاذا استيقنت: طلقت ولزمتها العدة. فلم يمكن تجريد النظر الي معني البراءة.
 هذا ما اردنا ان نذكره: من امثلة المصالح؛ وفيه الكفاية لصاحب الهداية؛ ان شاء الله تعالي [ولله الحمد، وبه التوفيق].

  AUTO القول في الطرد والعكس

 المسلك الخامس: في اثبات كون الوصف علة بالاطراد والانعكاس؛ وهو: ان يوجد الحكم بوجوده، ويعدم بعدمه، فيعلم به



  CHECK تعريفه، وتقسيمه الي صحيح وفاسد، وامثلته، وبيان ما علي المعترض والمعلل في مراتب النظر

 انه مءثر فيه، وموجب له؛ وان وجوده بالاضافة الي الحكم، ليس كعدمه.
 وهذا قد اختلف فيه الاصوليون اختلافا ظاهرا؛ [فالذي اختاره القاضي ابو بكر: ان ذلك] لا حجة فيه؛ من حيث ان الطرد [المجرد ليس بحجة]، والعكس ليس بشرط في العلل الفقهية: فلا تاثير لوجوده؛ ولان انتفاء الحكم بانتفاء الوصف مسءلة، والثبوت عند الثبوت مسءلة اخري منفصلة عنه؛ فكيف يعتضد احدهما بالاخر. الي كلمات مشهورة قررناها في كتاب (المنخول من الاصول).
 وليس يحصل في هذه القاعدة شفاء الغليل، الا بالتمثيل والتفصيل.
 فاقول وبالله التوفيق:
 الطرد والعكس يذكر من وجهين: احدهما سديد، والاخر فاسد.



 فاما الفاسد، فهو: اظهار وجود الحكم عند وجود وصف في محل، واظهار عدمه عند عدم ذلك الوصف في محل اخر، كما يقول الحنفي مثلا: الجص مكيل، فيجري فيه الربا كالبر، فيقال له: ولم قلت: ان العلة في البر هي الكيل؟ فيقول: لان البر مع الاشياء الثلاثة، لما كان مكيلا مقدرا: جري فيه الربا، والثياب والعبيد [لما لم تكن] مكيلا مقدرا: لم يجر فيها الربا. فوجد هذا الوصف مع وجود الحكم، وعدم مع عدمه.
 فهذا وامثاله فاسد: لان الحكم يوجد مع اوصاف وفاقية يقارنها، وينعدم عند انعدام اوصاف وفاقية، فلم يستمكن هذا المستدل من ان يقول: وجد الحكم بوجوده وعدم بعدمه؛ بل قال: وجد مع وجوده في موضع، وعدم مع عدمه. وهذا وان سلم سلامته عن النقض في الطرد والعكس، فلا خير فيه من طريق الاطراد والانعكاس. وقد يمكن التعلق به بطريق الشبه، كما سنذكر وجهه وكيفيته [ان شاء الله تعالي]. هذا وجه في الطرد والعكس.
 والوجه الثاني: ان يستمكن المستدل من ادعاء وجوده بوجوده، وعدمه بعدمه.
 وذلك: اذا استقام [فهو] دليل علي كون الوصف علة عندنا.



 بل نزيد فنقول: اذا سلم قوله: انه وجد بوجوده؛ كفاه ذلك، ولم يشترط ان يبين انعدامه بعدمه، بعد الوجود؛ اذ في الوجود بوجوده، بيان الانعدام بعدمه؛ اذ كان قبول الوجود منعدما، وكان انعدامه بانعدام ما وجد بوجوده. فهذا القدر كاف.
 ونحن نضرب لذلك ثلاثة امثلة، ونرتب الدليل علي تقرير وجه الامثلة:
 [المثال] الاول، هو ان نقول: العلة في تحريم الخمر: الشدة والاسكار؛ لانه يوجد بوجودها، اذ كان منعدما: حيث كان عصيرا، فلم يتجدد الا الشدة فتجدد التحريم ثم صار خلا، فصار حلالا : فانعدم بعدمه.
 وهذه زيادة لا حاجة اليها؛ اذ في تجدد التحريم، بتجدد الشدة ما يدل علي ان الشدة هي العلة فنقيس بهذه الرابطة ساءر الانبذة، وعلي الخمر.
 المثال الثاني: [هو] ان يقول الحنفي في الصبي العاقل: ان تنعقد بعبارته العقود، لانه عاقل: فتنعقد العقود بعبارته، كالبالغ.
 فقيل [له]: وما الدليل علي ان العقل في حق البالغ هو المناط لصحة العبارة؟
 فيقول: انه عدم بعدمه، فانه اذا جن: لم يعدم الا العقل؛ فاذا   افاق: لم يتجدد الا العقل. فقد وجد بوجوده، وعدم بعدمه.
 المثال الثالث [هو] ان نقول في العبد: انه رقيق، فينشطر حد الزنا في حقه كالامة، ونقيس علي الامة: لان النص وارد في حق الامة؛ اذ قال تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}.
 فيقال: وما الدليل علي ان الرق علة؟.
 قلنا: [هو ان] التشطير يعدم بعدمه؛ فانها لو عتقت: لم ينشطر حدها.
 ففي هذه الصور: اذا ظهر الوجود بوجود الوصف، كما في الطرف الاول: من شدة الخمر وخلولها؛ [او] اظهرنا العدم بعدم الوصف، كما في انعدام التشطير بعدم الرق، وانعدام العبارة بعدم العقل عند طريان الجنون فقد استقل الدليل علي كونه علة الي ان يبين الخصم في المناظرة، او يتبين للناظر بنظر اخر: ان الحكم لم يحدث بحدوثه، بل حدث بحدوث معني [اخر] يتضمنه الحادث، او معني يجاور الحادث؛ او حدث به مع وصف اخر سابق عليه في الوجود، او حدث عنده بعلة اخري متقدمة في الوجود عليه. وكل هذه الاحتمالات   متطرقة اليه؛ ولكن لا تدرا دعوي التعليل في مبادء النظر. وعلي من يدعي شيءا من هذه الاحتمالات، اقامة الدليل، واظهار المناسبة.
 فان قيل: كيف تنفعكم هذه الامثلة، وانما نسلم فيها دعوي التاثير بالمناسبة لا بالاطراد والانعكاس؟. فان وجود العقل وعدمه يناسب اطلاق التصرف وحبسه، ووجود الاسكار يناسب تحريم الشرب، وضعف حال الرقيق يناسب تخفيف العقوبة. فكان الاعتماد علي المناسبة. واذا سلمت المناسبة: سلم بالاتفاق دعوي التعليل؛ فاين تاثير الطرد والعكس؟
 قلنا : المناسبة جارية في هذه الامثلة، ولكن: قبل ان يطلع الناظر [علي وجه المناسبة يفهم ان الحكم انما حدث بحدوث وصف مرتبا عليه؛ فذلك] الوصف هو المءثر فيه، وهو الموجب لحصوله. هذا ظاهر الظن في اول النظر؛ فان اعتضد هذا النظر بالمناسبة: ازداد وضوحا، وهو حاصل قبل المناسبة، والدليل عليه ما قدمناه في مسالك الايماء: ان كل حكم رتب علي سبب بفاء التعقيب، او بصيغة الشرط والجزاء اشعر بكونه سببا. كقوله: (من جامع في نهار رمضان فليكفر) لو ورد هذا اللفظ. وكقوله الوارد: (من بدل دينه فاقتلوه). وليس يفهم سببه من المناسبة؛ بل يفهم من الاضافة اللفظية، بدليل انه لو قال: (من مس ذكره فليتوضا)، [يفهم كونه سببا وان لم يناسب. ولو قال مثلا:



 من مس الجدار فليتوضا]، لفهم انه جعل مس الجدار سببا؛ ثم زدنا عليه، وقلنا: اذا حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بحكم، عقب واقعة ذكرت له: فالواقعة سبب للحكم، كما قال الاعرابي: [اني] جامعت اهلي نهار رمضان، فقال: (اعتق رقبة)، ففهم [منه] ان الجماع علة الاعتاق؛ ولم يفهم من [طريق] المناسبة: فانه لا مناسبة. ولو [قدرنا حكاية] امر لا يناسب، كقول القاءل مثلا: رايت في المنام البارحة اني كنت اشرب ماء في كوز، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعتق رقبة؛ لفهم ان رءياه سبب، ولقضت العقول من سماعه العجب، [وباية حكمة جعل] سببا ولا مناسبة؟ وانما التعجب لفهم جعله سببا.
 وهذا كله ما قدمناه؛ ومستند الفهم فيه: حدوث الحكم عند حدوث الواقعة مرتبا عليه؛ وهو عين الطرد والعكس الذي ندعيه، وانما المتغير العبارة. فانا نقول: كان الاعرابي برء الذمة من الكفارة؛ علم ذلك شرعا، ولم يتجدد منه الا الجماع، فتجدد لزوم الكفارة، فقد وجد بوجوده؛ وفي ضمنه انه كان منعدما قبل ذلك بعدمه، فهذا طريق يعرفنا كون الجماع سببا وعلة، حتي نتبع السبب ونقول: ورد ذلك في   الاعرابي، [فيلحق به كافة الخلق، او: ورد في حق حر، فيلحق به العبد، او: ورد في حق رجل ]: فتلحق به المراة، علي الراي الاظهر، او ورد في جماع الاهل، فيلحق به جماع الامة والاجنبية. ومستند ذلك كله، فهمنا ان الحكم حدث بحدوث الجماع. وليس يستند ذلك الي المناسبة: اذ هذا الفهم، وهذه التصرفات بعينها والالحاقات تجري في مثل الرءيا التي ابعدنا [النجعة في تصويرها]، [لنبعد عن تقدير] المناسبة.
 وكما عرف هذا في الواقعة المرفوعة الي النبي عليه السلام، فهو بعينه مفهوم في حدوث الوصف علي المحل الخالي عن الحكم. فالعصير لا تحريم في شربه، ولم تتجد الا الشدة، فتجدد التحريم. فعلم انه حدث بحدوثه.
 وكذلك: البالغ: اذا جن امتنعت عبارته، ولم يعدم الا عقله: فان البلوغ لم ينعدم به. فعلم لما انعدم بعدمه انه كان قاءما بوجوده، وانه السبب فيه؛ فاي فرق بين ان [يقال للرسول عليه السلام: اشتد العصير، فيقول: حرم] شربه؟ فيفهم كون الشدة سببا، وبين ان نعرف من الشرع والاجماع انه مهما اشتد [العصير] حرم؟. فاذا كانت الحرمة مقرونة بالشدة وحادثة معها، علم انها موجبة لها،   وعلامة عليها.
 وكذلك: لو سءل النبي عليه السلام[مثلا] عن شاة ماتت: اتباع؟ فقال: لا؛ لاعتقد ان الموت سبب تحريم البيع: اذ كان عرف جواز البيع قبل الموت ولم يتجدد الا الموت، فتجدد حرمة البيع، فعرف انه تجدد بسببه؛ ولو عرف شرعا ان الشاة اذا ماتت حرم بيعها، لحكم بان الموت هو السبب كما في صورة السءال وترتيب الجواب عليه وهذا دون ان تعرف مناسبة الموت؛ بل لا تعرف له مناسبة. واية فهم كونه علة: تعديته الي الابل والبقر وساءر الحيوانات، قبل البحث عن مناسبته، وقبل الوقوف عليه.
 نعم، لو قال باحث: ليس معللا بالموت، وانما هو معلل بخروجه عن المالية؛ فان المال: ما ينتفع به، وهذا لا منفعة له فهذا كلام مناسب معقول؛ وبه نتبين ان الموت ليس سببا لعينه، وانما هو سبب لمعني يتضمنه، وهو: تفويت المنافع، وابطال المالية، فيكون مضاهيا لقولنا ان قوله عليه السلام: (لا يقض القاضي وهو غضبان)، مشير الي التعليل بالغضب في اول النظر؛ ويعرف بالنظر الثاني: ان الغضب ليس سببا لعينه، بل هو سبب لما يتضمنه: من ضعف العقل ودهشته. وضربنا امثلة ذلك في الاوصاف التي اضيفت [الاحكام اليها]؛ فهذا يجري   هذا المجري.
 ثم للمعلل بالموت، ان يبطل هذا المعني ويقول: لم تبطل منفعته؛ فان جلده ينتفع به بعد الدباغ، ولحمه يجعل طعمة للجوارح والكلاب. وهو غرض مقصود؛ وقضم الدواب مال لغرض اعلاف الدواب؛ فكذلك طعمة الجوارح؛ فيبطل هذا المعني، ويرجع [هذا] التعليل الي عين الموت.
 ولناظر اخر، ان يقول: سببه ما يتضمنه الموت: من النجاسة؛ فيتعدي الي كل نجس، ولا يتعدي الي حيوان مات ولم ينجس: لو تصور ذلك.
 وهذا [يسلم ان لو كانت] النجاسة مناسبة تحريم البيع؛ فان لم تكن: عدنا الي التعلق بعين الموت.
 فان قيل: رجع الاستدلال الي انه حدث بحدوثه؛ ومن يسلم ذلك؟ وانما المسلم: حدوثه مع حدوثه او عند حدوثه، فيلحق هذا بالوجه الاخر الذي رفضتموه، وجعلتم فيه وجود الوصف وفاقيا.
 قلنا: هذا حكم حادث بحدوث امر، فوجب اضافته الي امر حادث. ولا حادث الا ما ذكرناه؛ فتعينت الاضافة اليه؛ فنشا الدليل من امرين؛ احدهما: وجوب التعليل بامر حادث، والاخر: انه لا حادث الا ما ذكرناه.
 فان قيل: ومن سلم انه لا حادث الا ما ذكرتموه؟ فلعله حدث مع   هذا معني اخر خفي عليكم؛ [وذلك] هو السبب؛ وهذا الظاهر جري وفاقا.
 قلنا: نحن نجوز ذلك، وعلي مدعيه ان يبديه؛ وتجويزنا ذلك لا يقطع دعوي الاضافة اليه؛ كما انه لو كان مناسبا: لم ينقطع هذا الامكان، بل احتمل حدوث وصف خفي اظهر مناسبة مما ظهر؛ فيكون هذا هو العلة والاخر ساقطا، ولكن الظاهر هو الاسبق الي الظن، فهو متعلق به الي ان يظهر الاخفي بدقيق النظر؛ وكذلك الحادث الظاهر: يضاف [اليه في] اول النظر؛ وهذا النظر بعرضة الفساد بما يظهر: من معني اخر خفي بالنظر الدقيق. ولكن قبل ظهوره هو متعلق به؛ فهو مرتبة في النظر يستقل به قدم المعلل؛ وشرط اتمامه: ان لا يظهر غيره، او يفسد ما يظهر سواه. كما في المناسب، وكما في الاضافة اللفظية: الي الغضب في تحريم القضاء، والي القتل في حرمان الميراث، والامثلة السابقة.
 فان قيل: المستند في تلك الامثلة: الاضافة اللفظية؛ وفي الاوصاف المخيلة: المناسبة، فهو الذي يقرر اول قدم المعلل، الي ان يستنزل عنه بنظر وراء [فما الذي يستقر به قدم المعلل في هذا المقام،   حتي يفتقر المعترض الي استنزاله عنه بنظر وراءه] يبديه في معارضته؟.
 قلنا: المستند في هذا المقام: حدوثه مرتبا عليه وعقيب حدوثه؛ كما في حكم النبي عليه السلام عند وقوع واقعة: ناسبت الواقعة او لم تناسب؛ فالظاهر ان الواقعة بصورتها هي السبب، الي ان يتبين انها سبب: لما تتضمن من المعني، لا بعينها ونفسها. فهذا الظن لا ينقطع الا بتقدير معني اخر وراء ما ظهر؛ وامكان ذلك لا يقطع الظن؛ [فان امكان مناسب اخر اظهر، ممكن في الاوصاف المناسبة؛ فلم ينقطع الظن] بامكانها وتجويزها، وان كان ينقطع بظهورها: اذا ظهرت.
 الا تري ان ظن ابي حنيفة ظاهر في قوله: ان [علة] اهلية العبارة العقل دون البلوغ؛ لانه لم ينعدم البلوغ بالجنون، وانما انعدم به العقل؛ الي ان يقال [له]: لا، بل انعدم شء سوي العقل، وهو: التكليف. فالصبي غير مكلف؛ فبهذا ينقطع الظن الاول، ويجب رد النظر الي ان التكليف اصلح لان يكون مناطا، او العقل، فان   التكليف انعدم مع انعدام العقل.
 وكذلك: لو اظهر المعترض انه حدث شء [اخر] سوي الموت، في المثال الذي ضربناه وجب علينا النظر فيه، وترجيح الموت عليه او ترك التعليل بالموت.
 فان قيل: فهل تجوزون التعليل لتحريم الخمر بالراءحة الفاءحة المخصوصة بالخمر، فانها حدثت مع الشدة؟ فلو قال قاءل: التحريم معلل بالراءحة الفاءحة [المخصوصة] فانها حدثت: فحدث الحكم معها.
 قلنا: لو تصور ان يخفي علي ناظر حدوث شء اخر سوي الراءحة، لكان هذا اول نظره، الي ان يتبين انه حدث ما هو مناسب وهو: الاسكار فكان اولي منه؛ ولكن هذا ضعيف: لانه ساوقه معني [اخر]: اصلح للتعليل، واظهر للنظر ، واسبق الي العلم والاحاطة. ونحن نسلم بطلان هذه الاضافة مهما ظهر ما هو اولي منه؛ وذلك لا يدل علي ان اول الاضافة ليس علي مرتبة في النظر يستقر به القدم؛ كما ان   المناسب الاظهر: اذا ظهر، بطل المناسب الاخفي؛ ونعني [بالمناسب الاظهر]: الاقوي الذي يظهر ثانيا؛ وبالاخفي: الاضعف الذي يظهر اولا.
 فان قيل: لو ظهر المعترض [حدوث] معني اخر لا يناسب فهل يبطل به النظر الاول؟
 قلنا: ان كان الاول لا يناسب: اعتدلا؛ ولم يكن احدهما اولي من الاخر، فعلي المعلل الترجيج والانفصال؛ وان كان الثاني مناسب: صار بمجرد مناسبته مقدما علي الاول الظاهر الذي لم يناسب؛ وان كان الاول مناسبا: اعتدلا، فعلي المعلل الترجيح؛ وان كان اقوي من الاول: ترجح عليه بقوته، فغير المناسب يعادل في هذا المقام غير المناسب كما ان المناسب يعادل المناسب.
 وفي هذا المقام يفارق ما نحن فيه: من الوجود بحدوث الوصف الاضافة اللفظية؛ فانه لو قال القاءل: ليس الغضب علة لعينه وانما هو لمعني يتضمنه او يجاوره؛ وذلك المعني ايضا لا يناسب: كالغضب مثلا فهو ساقط، ونتعلق بالوصف المنطوق به: لان النطق به حجة.
 اما ها هنا: فلا نطق؛ وانما المستند: حدوث الحكم بحدوثه؛ وقد حدث وصفان: فالاضافة الي احدهما تحكم. نعم، كان   يضاف الي واحد: فانه الظاهر فقط؛ فاذا نبه الخصم علي الوصف الثاني: بطل الظن الاول، واحتيج الي الترجيح، ولا ترجيح بالحدوث، ولا ترجيح بان الاولي هو الذي ظهر اولا: فان التقدم والتاخر في الظهور، يختلف بالاشخاص ووجوه البحث. وذلك لا يرجع الي قوة المعني. فالظاهر ثانيا بعد ظهوره يساوي الظاهر اولا.
 فصورة [سءال الشارع في هذه القضية تلتحق] بالاضافة اللفظية، لا بالاضافة الوجودية التي نحن فيها؛ لان ترتيب الحكم علي منطوق الساءل، كترتيبه علي كلام نفسه، فلا فرق بين ان يقول الساءل: اشتد العصير، فيقول الشارع: حرم وبين قوله: اذا اشتد العصير حرم في ان الظاهر: كون الشدة سببا وان لم تناسبه. ولا يقاومه معني اخر: [لا] يجاوره ولا يناسب؛ لانه لم يقع منطوقا به.
 فان قيل: يحتمل ان يكون السبب في الوصف الحادث مع وصف اخر هو مستمر في هذه العين؛ والحكم المنوط بوصفين: يوجد بطريان احدهما بعد سبق الاول وينعدم بعدمه؛ ثم لا يتبع ذلك الوصف الفرد، دون انضمام الوصف الاخر [اليه]. ومثاله: انه لو صرح الشارع بان العلة شدة عصير العنب لكان الحكم يوجد بوجود   الشدة وينعدم لعدمها؛ ثم لا تتبع الشدة في غير عصير العنب، لان كونه عصير العنب وصف ذاتي له مستمر، [والاخر عارض يطرا ويزول]؛ والحكم موقوف علي الوصف العارض. واحد الوصفين اذا كان مستمرا، والاخر عارضا: يطرا ويزول، فالحكم يدور مع العارض ويزول بزواله؛ فانه منوط بمجموع الوصفين، وفي حدوثه الاجتماع، وفي زواله زوال الاجتماع.
 قلنا: هذا مسلم لا ننكره؛ ولكن ليس في تجويزه ما يقطع الظن عن اتباع الوصف الحادث؛ فان المعني المناسب ايضا لا يمنع ان يكون معه وصف اخر يزيد في المناسبة، ويكون الحكم مرتبا علي مجموع الوصفين. ولكن: اذا [ظهر واحد مناسب] انقطعت المطالبة عنه، وعلي الخصم تنبيهه علي الزاءد المضموم اليه، حتي ينفصل عنه.
 نعم، ان كان مجتهدا: فينبغي ان يبحث؛ فان [تعذر ابداء وصف ثان]: اقتصر علي الاول؛ وان كان معللا: ذكر ما ظهر، واستقر قدمه في النظر الاول. وعلي الخصم ان ينبهه علي الوصف الثاني، حتي يتكلم عليه.



 وكذلك المجتهد في مسءلتنا: يبحث ويتامل، فلعله يعثر علي وصف اخر، فان لم يعثر: اعتمد علي الوصف الحادث؛ وان كان معللا: كفاه ذلك الوصف الحادث؛ وعلي المعترض ان يقول: ما الذي يءمنك من كون الوصف الفلاني مضموما الي وصفك؟ واذا ذكر هذا القدر: لزمه الانفصال، واذا لم يذكر، وقال لعل وصفا اخر خفي عليك، هو كامن مضموم الي وصفك، فما الذي يءمنك منه؟ فهذا لا يلزمه الجواب عنه، كما في المناسب.
 فان قيل: الحكم يظهر بحدوث الشرط عند تقدم العلة، كما يظهر بحدوث العلة؛ فمن اشتري قريبه: عتق عليه؛ وقد حدث العتق بحدوث الشراء والملك [جميعا]؛ وليس الملك علة العتق، وانما [العلة] القرابة، ولكن القرابة وصف ذاتي مستمر: لا يطرا ولا يزول؛ والملك يطرا ويزول، فظهر الحكم بظهور الشرط، وهو محل العلة لا نفس العلة.
 قلنا: هذا من قبيل السءال السابق؛ فان المجتهد يجب عليه ان   يبحث عن الاوصاف الكامنة سوي الوصف الحادث؛ فان ظهر وصف [ما] يساوي الحادث: جعل العلة مركبة من الوصفين؛ وان ظهر وصف مناسب: جعله علة، وجعل الحادث شرطا. كما في شراء القريب، وان لم يظهر: جعل الوصف الحادث مناطا للحكم وعلما له، واضاف الحكم اليه.
 وعلي الاحوال، لا يجوز تعطيل الوصف الحادث الذي ظهر الحكم به: اما ان يعتبر وصف علة، او شرط علة، او علة؛ والنظر الاول يقتضي الاحالة عليه، وتقدير الاستقلال له بافادة الحكم، فان سلم هذا النظر  في المرتبة الثانية، والثالثة  من النظر عما ينقصه: سلم؛ والا: حكم بما ظهر ثانيا.
 والغرض ان العلل تنقطع عنه المطالبة، ولا تتوجه عليه: ما لم ينبه المعترض علي وصف اخر مضموم اليه: يقدره وصفا او علة مستقلة؛ او يقدر ذلك الوصف الاخر اصلا مستقلا، والحادث مجاورا وفاقا.
 فما لم ينبه علي شء من ذلك: لا تتوجه مطالبته. فهذا هو الغرض. فانه ان سلم في الرتبة الثانية من النظر، ولم يظهر غيره  جاز للمجتهد



  CHECK سءال يدعو الي تخصيص الحكم بالمحل، وجوابه

 ان يجعل الوصف الحادث علما علي الحكم متبعا، كما في ترتيب الجواب من الشارع علي الواقعة، وكما في الترتيب اللفظي بفاء التعقيب، فان الاضافة الي الشرط [لفظا] جاءز، كما يجوز الي العلة، ولكن الاصل: ان المضاف اليه هو الموجب، الي ان يظهر وصف هو اولي بالايجاب منه، فكذلك ما نحن فيه.
 فان قيل: اذا جوزتم ان يعلل بالوصف الحادث وان كان لا يناسب، فم ينكر العلل علي المعترض اذا قال له: سلمت لك انه سبب، ولكنه سبب في هذا المحلل علي الخصوص، كقوله: سلمت [لك] ان الشدة سبب، ولكن السبب شدة عصير العنب، [فبم تنكر عليه]: وغايتك ان تقول: هذا تخصيص بوصف او بمحل لا مدخل له ولا تاثير له في ايجاب الحكم؛ علي معني انه لا يناسب، فاصل الوصف  ايضا  غير [  ا] مناسب، واضافة الحكم اليه علي مذاق التحكمات التي لا تعقل، ولا فرق بينه وبين التخصيص بهذا المحل. وفيه ما يمنع الانتفاع بجنس هذا التعليل، ويقصر الحكم علي محل النص والاجماع؟.
 وهذا هو السءال الاعظم علي هذه القاعدة، [و] في دفعة تمهيد هذا الاصل وتقريره.
 قلنا: نتكلم علي هذا السءال، من وجهين:
 احدهما: هو ان يقال: يجب علي المعلل ان يبين ان هذا الحكم ليس   مخصوصا بالمحل ومقتصرا علي الذات [التي فيها] الاجماع؛ واذا بطل ذلك: وجبت الاضافة الي صفة متعدية. فبطل به الاختصاص. وهذا كقولنا: صوم مفروض، فيفتقر الي التبييت كالقضاء. فيقول الخصم: لا مناسبة لكونه مفروضا؛ ان علة وجوب التبييت في القضاء كونه مفروضا، وهو لا يناسب؟ [لا]، بل العلة فيه كونه قضاء، حتي يقتصر عليه. فيقال: وبالاجماع التبييت ليس مخصوصا بوصف كونه قضاء، فان النذر والكفاءة وساءر الصيام يشترط فيه التبييت؛ فبطل التخصيص بالمحل والذات، ووجب التعليل بوصف يتعدي.
 وكذلك اذا قلنا: ان المستعير يضمن، لانه اثبت يده علي مال غيره لغرض نفسه، من غير استحقاق؛ فيضمن كالمستام. فقيل لنا: هذا الوصف   ليس علة في المستام؛ لانه لا يناسب، فينبغي ان يقال: انه غير معقول، ليس علة في السنسام؛ لانه لا يناسب، فينبغي ان يقال: انه غير معقول، او هو مخصوص بمحله وصورته، وهو: يد السوم، فيقال: وبالاجماع ضمان الايدي غير مقصود علي يد السو؛ اذ هو جار في يد الشراء، ويد المستعير من الغاصب، ويد المودع اذا جحد، ويد الغاصب وغيره، فاجتمع امران، احدهما: وجوب التعليل؛ [والاخر] الاضافة الي الوصف الحادث: لان الحكم حدث بحدوث وصف، وهذا مما يجب تعليله؛ فقد كان الرجل برء الذمة، تضمن بالاخذ؛ فاضيف الي الاخذ، ووجب سير صفاته؛ وامتنع تخصيصه بمحله بالاجماع. لذلك فلم يبطل تعليلنا به: لان ذلك متفوض بالاجماع؛ وكل وصف انتقض بالاجماع فقد بان بالاجماع انه ليس مناطا للحكم؛ حتي [لو] عللنا الضمان في يد السوم: بانه اثبات يد علي مال الغير؛ وتركنا خصوص جهة السوم  لبطل بيد الوديعة؛ فلابد ان نزيد، فتقول: اثبت اليه لغرض نفسه؛ احترازا عن الوديعة. وهو ايضا منقوض بيد الاجارة، فلابد وان نزيد قولنا: من غير استحقاق؛ فاستقام التعليل بهذا القدر  وان كان لا يناسب : من حيث ان الحكم [حدث] مع حدوث سبب فعرف   ارتباطه [به]. فنظرنا في تنقيح المناط وتهذيبه وتحديده، فاستقام ما ذكرناه بعد وجوب التعدية من محل الاجماع  وهو [جهة] السوم  بطريق المناقضة التي ذكرناها.
 نعم: لو اقتبس الخصم من يد السوم وصفا اخر: يطر له ايضا، ولا يتنقض، ولا يتعدي الي العارية  كان مقاوما معارضا لكلامنا، وعلينا الترجيح.
 وهذا كقوله: ان المستام انما ضمن: لانه اخذ بجهة الشراء، والشراء جهة ضمان: والماخوذ علي جهة الشء: كالماخوذ علي حقيقته؛ وتعدي هذا الي يد الرهن، وتقطع عنه يد العارية. فهذا يقاوم كلامنا الي ان نرجع جانبا بطريقه. وعلي المجتهد البحث عن هذه المعارضات وتعيين واحد منها بالترجيح؛ وليس علي المعلل ذلك، بل كفاه ان يذكر وصفا يدعي ظهوره [له] الي ان يقابل بغيره: فيتكلم عليه.
 ولا ينبغي ان يتخيل الناظر [ان النظر] في هذا المثال، استقام: لكون الاوصاف فيها مناسبة؛ اذ لا مناسبة لها؛ وان ظن ظان ان فيها مناسبة، فهذا المنهاج جار قبل العثور علي وجه المناسبة؛ فليقدر عدم المناسبة   التي يتخيلها: فان غرضنا المثال.
 وكذلك: قاس الشافعي  رضي الله عنه  تعذر الثمن بافلاس المشتري، علي تعذر العبد المبيع بالاباق؛ وهذا حكم واجب التعليل والاضافة: فان الخيار حدث بحدوث الاباق، فدل انه السبب بعينه او بما يتضمنه، فلم يختص باباق العيد في البيع  وهو اخص [  ب] الصفات  اذ هو جار في اباق الجارية، وجار في نفار الدابة وطيران الطير؛ بل هو جار في غضب المنقولات؛ فوجبت التعدية، فقيل: الشامل لجميع هذه الصور: تعذر العوض. فكان الاباق علة بهذا الاعتبار؛ وقد تعذر الثمن بالافلاس.
 ثم هذا القدر يبطل بتعذر استيفاء الصداق: فانه لا يثبت الخيار في النكاح؛ وتعذر استيفاء البضع بالاباق لا يوجب الفسخ. فوجب ان نزيد،   فنقول: تعذر عوض في عقد بيع، فيبطل الخصوص بالاجماع، ويجب التعليل للحدوث بحدوث الوصف، فيه يدفع السءال.
 ثم الخصم ان يقيد هذا الوصف بقيد اخر: يتعدي محل النص، ولكن لا يتعدي الي محل النزاع، وهو ان يقول: تعذر في عين، فلا يتعدي الي الثمن وهو دين؛ وعلينا ان نتكلم عليه بالابطال او الترجيح، فنقول: ليس مخصوصا بالعين؛ اذ يتعدي الي المسلم فيه: اذا انقطع جنسه، وهو دين؛ فيقول: تعذر في عوض مقصود هو محل العقد، والثمن ليس محلا للعقد؛ فينكر ذلك، فنقول: بل هو محل العقد؛ فالثمن والمثمن عوضان يتعادلان عندنا، فنذهب في الاستدلال بالشواهد علي كونه محل العقد، ويذهب في معارضته.
 وقد يغير العبارة، ويقول: العلة تعذر في مقصود قبل القبض تعين فيه القبض؛ ويخرج عليه المسلم فيه؛ وتنعكس العلة في الثمن: فانه لا يتعين فيه القبض؛ اذ يجوز الاعتياض عنه. فنتكلم عليه بالمنع او بالابطال او بالترجيح.
 هكذا تقوم مراتب النظر بين المتناظرين في الاحكام الحادثة بحدوث الاوصاف؛ وهي التي وجب اضافتها الي الحادث، ورجع النظر الي



  CHECK اشتراط دليل خاص علي ان الاصل معلول بعلة، وتوجيه الغزالي لذلك

 تعيين وصف من الحادث، او الي تنقيح جملته: بالغاء بعض، وابقاء بعض. فكل ذلك جار دون المناسبة، وقبل العثور علي المناسبة؛ ومعظم الاحكام القياسية من هذا القبيل: فانها احكام حدثت بحدوث اسباب موجبة وقع النظر: في تعيين الاوصاف من الموجبات الحادثة، او في تنقيحها.
 وقد رجع حاصل هذا الجواب، الي ان السءال الدعاي الي تخصيص الحكم بالمحل لازم، ولكن تبين سقوطه بالاجماع، وهو كمعارضة اخري تقاوم الوصف المذكور: في انه [لا] يناسب؛ فانه يندفع بالنقض: بالاجماع، او بمسلك من الترجيح، وذلك جار بين الوصف المتعدي وبين الوصف القاصر.
 وقد قال قاءلون: المتعدي اولي من القاصر في العلل، والمتعدي الي فروع اولي من المتعدي الي فرع واحد؛ يحصل الترجيح بمجرد التعدية.
 والجواب الثاني  وهو المختار: انه اذا اتفق شء مما ذكرناه في الجواب الاول: من دلالة الاجماع علي بطلان التخصيص؛ فهو ظاهر جلي لا شك فيه، ولكن ليس ذلك مشروطا.
 وقد شرطه فريق؛ اذ قد نقل عن بشر المريسي وجماعة، انهم قالوا: لا يجوز القياس علي اصل، بمجرد قيام الدليل علي اصل تجويز   القياس، بل لابد وان يدل دليل خاص علي ان الاصل  الذي عليه القياس  معمول بعلة، فانا [مع] ورود الدليل علي اصل القياس  نجوز ان يكون من جملتها اصل لا يعلل، بل يخصص بمورده، فلابد من دليل علي كون الاصل معللا.
 ولست اعرف لهذا المذهب وجها الا ما ذكرته، فان الوصف المخصص اذا عادل الوصف المتعدي: في الانفكاك عن المناسبة، تقاوما. فلابد من دليل علي التعدية.
 فان خصص صاحب هذا المذهب مذهبه بهذا الجنس: من التعليل الخالي عن المناسبة؛ فله وجه. ووجهه بين كما ذكرناه.
 وان طرده فيما ظهرت فيه المعاني المناسبة، وقال: يجوز ان يلحظ الشرع المناسب في محل مخصوص؛ فلابد من دليل التعدية؛ او قال: يجوز ان يقدر وقوع هذا المناسب وفاقيا  فهو في هذا الطرف اضعف، واستمداده من القول بانكار اصل القياس. واليه اشار نفاة القياس: في وجوب الاقتصار.
 [وعلي الجملة: هذا] المذهب غير سديد في جميع الصور؛ فلا تشترط دلالة الاجماع علي التعدية؛ ولو اتفقت: فهو الاعلي   والاوضح. ولكنا نقول: اذا حدث وصف، وحدث عقبه حكم [  ا] دل حدوثه عقيب حدوثه، علي ان الوصف الحادث: مناطه؛ وان الحكم يتبع الوصف دون المحل. ثم ان كان الوصف مناسبا: ظهر تسميته علة، وان لم يكن مناسبا: فالظاهر ان الحكم مضاف اليه؛ ويحتمل ان لا يسميه علة من يفهم من العلة المناسبة؛ ويحتمل ان يسميه علة من يفهم من العلة العلامة؛ ويحتمل ان يجعل اسم العلة له مجازا والمناسب حقيقة؛ فان المناسب عرف وجه تاثيره في الحكم، وهذا لم يعرف وجه تاثيره، ولكنا نظن انه متضمن للمعني المناسب المصلحي الذي لم نطلع عليه، فهذا الوصف امارة تلك المصلحة التي غابت عنا وعلامتها، ونظن انه لا تنفك عنه في غالب الاحوال، وتنزل منزلة القالب والظرف، فتسميته علة: بطريق تضمنه للعلة  علي طريق المجاز  ليس بعيدا.
 وهذا الاختلاف يرجع الي التسمية، وقد صرح الاصوليون بهذا الاختلاف؛ ولا خير فيه، فان العلامات المنصوبة من جهة الشرع متبعة: سواء ناسبت ما هي علامة عليه، او لم تناسب؛ فلا ينبغي ان تسوي القواعد علي [الالفاظ؛ بل ينبغي ان تسوي الالفاظ] علي المعاني.



 فاذا رجع حاصل النظر الي ان العلم علي الحكم الحادث هو الوصف الحادث: الذي ظهر في اول النظر حدوثه؛ وان الحكم يتبع الوصف دون المحل، فالاضافة الي المحل ساقطة: عند ظهور العلامة، كما انها ساقطة عند ظهور المناسبة.
 فان قال قاءل: فهذه حكاية المذهب، فماذا دليلكم عليه؟
 قلنا: اشتمل المذهب علي دعويين. ففي ماذا النزاع؟  احداهما: ان الوصف الظاهر حدوثه علامة؛ والاخري: ان الحكم يتبع العلامة، دون المحل الذي العلامة ظهرت فيه.
 فان نوزعنا في قولنا: ان الوصف الحادث علامة، فدليله ما سبق: من ان حدوثه بحدوثه [دل عليه] كما في الاضافة اللفظية، وكما في حكم الرسول  عليه السلام  عند وقوع واقعة جديدة، بحكم جديد.
 والدليل عليه: انه لو علم مثلا ان لا حادث الا الوصف الذي ذكرناه، لوجبت الاضافة اليه. فان اصل التعليل والاضافة واجب قطعا بحدوثه بعد ان لم يكن؛ فافتقر الي محدث: يتميز به عما قبل الاحداث، فلو لم يعلل، لبطل قولنا: ان الاضافة واجبة. وهو معقول، ولو لم يعلل بهذا الحادث، لبطل قولنا: ان لا حادث سواه. هذا: اذ علم  بسير قطعي  ان لا حادث سواه.



 فان لم يعلم، وكان ذلك مظنونا  كفي ذلك المجتهد؛ ويكتفي من المعلل بان يعين وصفا يزعم: انه لم يظهر له سواه؛ [الي ان ينبه علي وصف اخر ظهر سواه]: فيلزمه ان يتكلم عليه.
 ولا تتوجه عليه المطالبة بان يقال له: ولم قلت: ان لا حادث سوي ما ذكرت، ولعله حدث وصف غاب عنك؛ لانه لو فتح هذا الباب في الجدال: لا تحسم طريق النظر، ولتوجه ذلك علي كل من بيدي المناسب، ولقيل له: اتسلم بطلان علتك المناسبة لو ظهرت علة اخري اظهر [مناسبة] مما تدعيه؟ علي ما تقرر: من استحالة تعليل الحكم بعلتين عرفنا بطريق المناسبة؛ فاذا قال: نعم، فيقال: وما الذي يءمنك من وجود مناسب اظهر مما تدعيه واقوي، ولم تطلع عليه؟ فهذا السءال مدفوع في الجدال.
 وقد قال القاضي ابو بكر: يجب السير علي العلل، وهو: ان ينصب علته، ويبين انتفاء ما عداها. وطرد هذا في المناسب ايضا.
 وهو بعيد في حق المجادل، متجه في [حق] المجتهد؛ اذ علي المجتهد تمام النظر: لتحل له الفتوي؛ وليس علي المعلل الا ارتقاء مرتبة   من مراتب النظر، الي ان يستنزل عنها الي مرتبة اخري، بالمقاومة والمناظرة: معاونة علي النظر. ولو الزم المعلل ذلك: لالزم بيان السلامة عن المعارضة، وللزمه السير، ولكان يجب ان لا يبقي للخصم كلاما، فيقسم ويقول: [نعارضه بكذا]، والكلام عليه لا يخلو اما ان يكون كيثت وكيت. فياخذ في ابطاله؛ [ثم ادلة ابطاله] ايضا  تفتقر الي انواع من السير؛ ويتسلسل الي غير ضبط.
 وقد كان  من عادة القاضي في المناظرة  ذلك: فكان يستقصي  في اول الامر  كل ما [كان] يتوهم تعلق الخصم به  بطريق [  ب] السير  ويبطله: بحيث لا يبقي للخصم متعلقا.
 وهذا بعيد عن مصلحة المناظرة؛ اتفق المناظرون علي خلافه.
 فاذا بطل هذا المسلك، استقر قدم المعلل في دعواه: ان الوصف الذي ظهر حدوثه، هو العلامة علي العلة او [هو] العلة. وعلي الخصم ان يشير الي وصف اخر، ان كان عنده، حتي يتكلم عليه.
 فهذا بيان احدي الدعويين، وهو: ان الوصف الحادث علامة او   علة، وكلاهما في الغرض واحد، فيكتفي من العلل بان يستدل علي كونه علة: بحدوث الحكم عقب حدوثه. ويبطل عليه ملكه: بان يبين [له] انه حدث عقب وصف اخر، حدث مع هذا الوصف: [مستقلا او مضموما اليه]؛ فما الذي رجح احدهما: [علي الاخر]؟، وعلي المجتهد البحث عن الاوصاف المقدرة الموهومة: التي تقدر حادثة مع هذا الوصف مستقلا او مضموما اليه.
 فاما الدعوي الثانية  وهي المقصود بالاثبات : انه اذا سلم كونه علامة او علة، فما الذي يمنع اختصاصه بذلك المحل، فيقال: الشدة في ماء العنب علامة، دون الشدة في غيره؟ وغاية ما في الباب ان يقال: لا مناسبة لهذا التخصيص؛ واصل العلة [ايضا] لا مناسبة له. فكيف الخلاص؟
 فتقول: اذا سلم ان الحدوث عقب الوصف الحادث، دل علي ان الوصف الحادث علامة  فالعقول تثير الي اتباع العلامات، والاعراض عن التخصيص بالمحال. وهذا معلوم من تصرفات علماء   الشرع، وهو راسخ في عقولهم  علي وجه: يبعد انكاره عنادا وجهلا [وغباوة].
 فان قيل: فلو انكر منكر اشارة العقل الي هذا، فليس يبقي بايديكم الا التثبيت والانكار، مع العجز عن اقامة دليل يهتدي به.
 قلنا: المنكر  في هذا المقام  تضرب له الامثلة؛ حتي اذا اصغي واعترف: اهتدي. فان ابي وجحد: اختزي واعتزي الي مخالفة علماء الامة [ومناكرة من سلف ومضي]، ونحن نضرب ثلاثة امثلة: مثالا مقدرا، ومثالا من مذهب الشافعي، ومثالا من مذهب ابي حنيفه:
 اما المثال المقدر، فهو ما قدمناه: من انه لو قيل للنبي  عليه السلام  ماتت شاه، فهل تباع؟ فقال: لا؛ لفهم [منه] ان الموت علامة لتحريم البيع. اذ كان يجوز بيعها قبل الموت، ولم يحدث الان غير حلول الموت؛ فحكم بتحريم البيع. ففهم ان الموت علامة؛ فلو ماتت بقرة او ناقة: لاحكم بمثل هذا الحكم، وهذا لا سيبل الي جحده، ولم تعرف مناسبة الموت: اذ ما يتخيل فيه : من تعطيل المنافع [فقد] ابطلناه، وذكرنا انه خيال. ولو قدر الاخبار عن وصف اخر حدث:



  CHECK بيان معني القول: انه في معني الاصل

 ابعد من هذا الوصف؛ لكان الحكم عند حدوث ذلك الوصف مفهوما اضافته الي ذلك الوصف، وكون الوصف علامة عليه: حتي تقدر مشاركة البقرة والناقة للشاة فيها؛ وان انكر منكر هذا، كان متاكدا، وان زعم انه من قبيل ما في معني الاصل؛ قلنا: هذه عبارة اشتهرت، فلابد من البحث عنها. فان قنع بمثل هذه العبارة، فنحن نقول: الشدة [المطربة] لا تناسب  مثلا [وهي ] علة او علامة، وشدة نبيذ التمر كشدته وفي معناه. فلا تعجز عن اطلاق هذه العبارة في جميع المواضع. ومعني قولنا: في معناه؛ انه شاركه فيما عرف كونه علة او علامة؛ وانه انما فارقه فيما ليس له مدخل في العلامة، وهو: كونه شاة، وكونه بقرة. وهذا لا مدخل له؛ فكان يمكن ان يقال، العلامة والعلة هو: الموت في الشاة، كما يقول: هو الشدة في عصير العنب.
 هذا هو المثال المقدر، وهو واضح. وفي تقرير امثاله متسع؛ وهو: كل وصف حادث رتب الشارع عليه حكما، والوصف الحادث لا يناسب الحكم.
 المثال الثاني  من مذهب الشافعي  قوله: ان بيع العنب [بالعنب رطبا] كيلا بكيل باطل؛ لانه يتوقع نقصانه عند الجفاف: فصار   كالرطب.
 فقيل: ولم قلت: ان توقع النقصان في ثاني الحال علة الابطال، مع حصول التماثل في الحال؟ وهل هذا الا تعليل بما لا يناسب؟
 فقال: الدليل علي اثبات الوصف في الاصل، قوله  عليه السلام  للساءل: "اينقص الرطب اذا جف"؟ فقال: نعم، فقال: "فلا اذن". فعلل بالنقصان عند الجفاف.
 فلو قيل [له]: علل بنقصان الرطب عند الجفاف، فلم عدت الي العنب؟  فلا يمكنه الانفصال باظهار المناسبة: اذ لا مناسبة، وانما فهم الحكم، وفهم علامة الحكم، وهو: توقع النقصان؛ فكان الحكم  مع العلامة  غير مخصوص [  ا] بمحل العلامة. فمتي تصرف في اللبن واللحمان وجميع الاشياء الرطبة، وقدر لجميعها حالة الكمال  اعتبر التماثل بالاضافة اليها.



 ومن عرف مسالك المناسبة علي ما قدمناه، عرف انه لا مطمع في المناسبة في هذه المسالة؛ ولكن اتبع العلامة كما اتبع العلة المناسبة. والعلل المناسبات  عند التحقيق  علامات: فانها لا توجب الاحكام لذواتها.
 فان قيل: ليس هذا وزان مسءلتكم؛ فانه تلقي التعليل من الاضافة والايماء من جهة الشارع، لا من جهة الحدوث.
 [قلنا]: ولسنا نورد هذا المثال دليلا علي ان الحدوث عقيب الوصف علامة التعليل؛ وانما اوردناه دليلا علي من سلم انه عرف بالحدوث عقيبه كونه علامة، بالدليل الذي سبق؛ [ولكن] قال: هو علامة في هذا المحل حتي لا يتعدي . ولا يستنكر هذا لعدم المناسبة في التخصيص، كما لم يستنكر لعدم المناسبة في الاصل، وفي هذا لا يختلف الامر باختلاف طرق معرفة العلامة؛ فالنقصان عرف كونه علامة بالايماء، وهو  بعد كونه علامة  لا يختص بالمحل، فكذلك الوصف: اذا عرف كونه علامة بالحدوث عقيبه، لا يختص بالمحل وان لم يناسب.
 علي ان الشافعي كيف يتعلق في التعدية بالاضافة، والاضافة الي نقصان الرطب، اذ قال: اينقص الرطب اذا جف، فنقصان العنب كيف صار علامة؟ فدل ان العنب كالرطب محل العلامة، والحكم يتبع العلامة؛ وكذلك القول في الشدة التي لا تناسب مثلا، هي بالنسبة الي عصير الرطب، كهي بالنسبة الي عصير العنب، والموت بالنسبة الي الشاة، كهو بالنسبة الي البقرة وساءر الحيوانات.



 وبهذا، يتبين اتفاق العلماء علي اتباع العلامات دون المحال.
 المثال الثالث: قول ابي حنيفة: الجص مكيل، فيحرم فيه ربا الفضل كالبر؛ فطولب به، فقال: ظهر تاثير الكيل في ربا الفضل. قلنا: وما معني تاثيره؟ قال: ظهور الحكم به، ومظهر الحكم علة الحكم. وهذا [منه] دليل علي تسمية العلامة علة: لان العلامة تظهر كالعلة.
 قال: ووجهه ان الفضل  الذي لا مقابل له  حرام في البيع بالاتفاق؛ وهو ان يقول: بعتك هذا العبد بهذا الثوب، علي ان تزيد درهما؛ فالدرهم فضل لا مقابل له، فهو حرام، وانما صار فضلا: بان صارت المقابلة بحكم الشرط والصيغة، مقصودة علي العبد والثوب.
 والشرع شرط المماثلة في مقابلة البر بالبر؛ فكانت الزيادة فضلا علي المثال: لا مقابل له بحكم الشرع. وانما يصير فضلا علي المثل، بحصول المماثلة. وانما تحصل المماثلة في القدر: بالكيل؛ وفي المعني: بالجنسية، فالعلة مركبة منهما؛ اذ بمجموعهما ظهر الفضل، وبظهور الفضل ظهر التحريم. فسمي علة: لانه مظهر [يظهر] الحكم. وهو الذي رددنا القول في تسمية جنسه علة او علامة العلة.
 والغرض: وراء هذا، وهو ان يقال له: هذه الاوصاف لا تناسب، وهي   مظهرات. فان سلم لك انها العلامة، فهي علامة في الاشياء الستة؛ فلم عديتها الي غيرها: وانت لا تطلع علي وجه المناسبة فيها؟ فيقول: اذا سلم [لي] انها مظهرة، فهي علامة بنفسها حيث وجدت، ولا تختص بالمحال.
 ومن سلم له كونه علامة لا ينازعه في الطرد، وانما النزاع في طريق اثبات كونه علامة؛ اذ يقال له: والبر المتهء لحصول المماثلة فيه قدرا وجنسا، لم شرط [الشرع] المماثلة الممكنة فيه؟ وبم عرفت [ان علامة الحكم] الامكان؟ والمقصود انه عدي الكيل والجنس، وهي علامة مظهرة، وليست علامة مناسبة اصلا.
 فقد تبين  بالامثلة من مذاهب العلماء  ان العلامة التي لا تناسب [متبعة]، لا يجوز تخصيصها بالمحل، كالعلامة بالمناسبة. وان المناسبة احدي الطرق التي يعرف بها كون الوصف علامة. وقد يعرف بغيرها: كالنص، والايماء، واستعقاب الحكم عند الحدوث، وجب عليه اتباع العلامة، وقطع النظر عن المحال، وقد حصل بذلك دفع هذا السءال [علي اوضح وجه، للفطن المتامل؛ ان شاء الله تعالي].



  AUTO القول في 

  AUTO قياس الشبه

 وفيه تمام بيان الطرد [  ب]
 فان قيل: حاصل معتصمكم في التعلق بالطرد والعكس، يرجع الي التعلق بان لا متجدد الا الوصف الحادث، وقد كان الحكم معدوما قبل، ووجد الان، ولا فارق بين الحالتين المفترقتين في الحكم، الا الوصف الحادث، فكان الوصف الفارق مناطا للفرق بين الحالتين، وعلامة علي الحكم المتجدد، وهذا في وصف يعتري علي ذات واحدة، فكان الوصف فارقا بين الحالتين.
 ويلزمكم علي مساق القول به الحكم بان الفارق بين الذاتين، المفترقتين في الحكم علامة الافتراق: اذا لم يظهر فارق سواه، وان لم يكن مناسبا. فان ظهر فارق اخر: قابله، الي ان يترجح عليه، كما في الوصف الحادث الفارق بين حالتي الذات الواحدة.
 وبيانه: انه لو قدر الخمر المشتد ماءعا بنفسه، غير [متصف بالعصير]، والخل، بل كانت الشدة وصفا مساوقا لوجوده، وورد   الشرع بتحريمه وتحليل الخل والعصير والادهان، لامكن ان يقال: [لا فارق] بينه وبين ساءر الماءعات الا الشدة، فلتكن الشدة علامة، حتي يتعدي الي مشتد اخر هو: نبيذ التمر مثلا، فهذا مثال مقدر.
 ونذكر مثالا واقعا، وهو: ان التكرار مشروع في غسل الاعضاء وفاقا، وغير مشروع في المسح علي الخف وفاقا، فاذا نظر الناظر اليه: لم يتميز المسح عن الغسل الا بكونه مسحا، والا فهو ركن في الطهارة، وجار مجراه في كل قضية الا في كونه مسحا. فليكن كونه مسحا علامة ترك التكرار، حتي يتعدي الي مسح الراس، وهو متنازع فيه. واذا قيل بذلك، يقابله ان الغسل شرع فيه التكرار، وتميز عن المسح علي الخف بكونه اصلا: لا مدخل للبدل فيه، فيتعدي الي مسح الراس، فتصح كل واحدة من العلتين، الي ان يظهر الترجيح.
 وكذلك يقول الحنفي، لا ربا في الثياب والعبيد، وجري في الاشياء الستة، ولا تفارقها الا في كونها مقدرة. فهو العلامة، وتتعدي الي المقدرات.
 والمالكي يقول: [بل] خالف الاشياء الاربعة غيرها من العبيد والثياب، في كونها قوتا، فهو العلة والعلامة.
 والشافعي يقول: لا، بل فارق في كونها مطعوما.



 وتتقاوم هذه الاوصاف، فيقضي بان كل واحد صالح، فلابد من الترجيح والامتحان الشواهد. ولو فتح هذا الباب: لا تسع النطاق في القياس، ولامكن التعليل بكل وصف مطرد غير منتقض.
 فان قلتم بذلك: كنتم محدثين امرا بدعا بين المحققين من العلماء، وانغمستم في غمار الحشوية من الطردية.



 وان ابيتم ذلك: لم تجدوا فرقا وفصلا بين هذه الرتبة، وبين الطرد والعكس الذي قدمتوه. فان ذلك [يرجع حاصله الي اضافة الافتراق في الحكم، الي وصف فارق بين حالتي ذات واحدة، وهذا] رجع حاصله الي اضافة الافتراق في الحكم، الي وصف فارق بين ذاتين متعددتين، ولا فرق بين المقامين. وكيف يعتقد بينهما فرق مع تقاربهما؟ واي فرق بين ان نعلم ان الكلب محرم بيعه مثلا، فيقول قاءل: بيع ساءر الحيوانات دون الكلب جاءز، فكان السبب كونه كلبا: فانه الفارق. وكان هذا كما لو تصور ان يصير حيوان ليس كلبا بالانقلاب كلبا، لكنا نقول: قبل الانقلاب يباع، وبعده لا يباع، ولم يحدث الا وصف الكلبية، كما لم يحدث في انقلاب العصير الا وصف الخمرية والشدة. فلا مدرك للفرق بين المقامين وفيه فتح باب الطرد والانسلال عن ضبط المعني المناسب المءثر، وذلك لا وجه له؟
 [قلنا]: هذا الزام للقول بالشبه، وهو: الوصف الذي لا يناسب، ويظن كونه علامة متضمنة للعلة التي غابت عنا، فيحكم بالاشتراك في الحكم، عند الاشتراك فيه.



 والقول به تلو القول بالطرد والعكس كما سبق الزامه علة، والقول بالطرد والعكس هو [تلو] القول باضافة [الاحكام الي الاسباب] الواقعة الحادثة، [التي يترتب] جواب الشارع عليها، والقول به [هو تلو] القول باضافة الاحكام الي الاسباب، باللفظ: بفاء التعقيب، وصيغة الشرط، والصفة الفارقة. كما ضربناه: من الامثلة في مسلك الايماء. والقول بجميع ذلك، تلو القول بالتصريح بالتعليل. والمناسبة غير مشروطة في شء من هذه المراتب.
 ومن قال بالاول، لزمه القول بما يليه: بحيث لا نجد بين الرتبتين فرقا، وينحط الي رتبة [  ا] الطرد: فيلزمه القول بالطرد. ونعني بالطرد: الوصف الذي لا يناسب.
 ومن انكر الطرد: يلزمه انكار الشبه، فانه عين الطرد كما سنذكره، ومن انكرهما: لزمه انكار الطرد والعكس، والحدوث   عند حدوث الوصف، وترتيب الحكم علي جواب الواقعة، وهلم جرا الي المراتب التي قبلها، حتي ينكر الدرجة العليا في الظهور، وهو: صريح التعليل.
 فاذا قال الشارع مثلا: اقتلوا هذا لانه اسود، فيقول هذا القاءل: لا يتبع السواد في شخص اخر، بل يختص [ذلك] الحكم بذلك الشخص، وقد انجر القول الي هذا الحد بمنكري القياس، وهو اللازم علي مساق انكار [القول بالطرد]، وانجر القول بالقاءمين الي القول بالطرد، وهو اللازم علي مساق القول بالقياس.
 والوقوف علي مرتبة من المراتب تحكم محض، مستنده: قصور [النظر عن الوقوف علي] [وجه] الزام رتبة علي رتبة، وكيفية ترتيب درجة علي درجة، وهذه هي المغاصة الكبري، والمحارة العظمي، لعقول المتصرفين، وانما الرجل: من يرتقي من هذه المغاصة.
 فان قال قاءل: هذا قول منكم بتكافي الادلة، ورد علي جميع اهل الملة، فانكم ابطلتم الوقوف علي مرتبة: لاستحالة الفرق، وابطلتم انكار الطرد: فانه يتداعي الي انكار صريح التعليل، وابطلتم



  CHECK حجيته، وما كان يصطلح عليه امام الحرمين والدبوسي فيه

 القياس: لانه ينجر الي القول بالطرد، والقول بالطرد باطل، وما يلزم عليه الباطل فهو باطل، فما سبيل الترقي عن هذه المهواة؟ ولابد من كشف الضمير، وابداء المعتقد [فيه].
 قلنا: القول بالقياس حق، عرف ذلك قطعا من الشرع، وتصرف علماء الصحابة واجماعهم عليه، فكون اصل القياس حقا مقطوع به، وكل ما الي انكار القياس الحق فهو باطل، وكل ما يلزم علي القول بالقياس فهو حق، لان القياس حق في الشرع علي القطع.
 وعند هذا نبدي ما هو السر؟ فنقول: قياس الطرد صحيح، والمعني به: التعليل بالوصف الذي لا يناسب، علي الحد الذي قدمناه في بيان المناسبات.
 وعند هذا، ربما تنفر طباع بني الزمان عن سماع [مثل] هذا الكلام، لكثرة ما قرع مسامعهم: من التشنيعات علي الطردية واصحابها. فيعتقد [به] السامع ان هذا مذهب مبتدع خارج عن اقاويل اكابر العلماء، وانه لا دليل عليه.
 ونحن نقيم الدليل عليه، ونبين انه مقول به عند اكابر العلماء: كالشافعي وابي حنيفة ومالك رضي الله عنهم، ونبين ان المشنعين علي ارباب   الطرد من علماء العصر القريب: كابي زيد رحمه الله، واستاذي امام الحرمين  رضي الله عنه  من القاءلين به، الا ان امام الحرمين كان يعبر عن الطرد الذي لا يناسب: بالشبه، ويقول: الطرد باطل، والشبه صحيح. وابو زيد يعبر [عن الطرد: بالمخيل، وعن الشبه: بالمءثر] ويقول: المخيل باطل، والمءثر صحيح، وقد بينا بامثلة: انه [اراد] بالمءثر ما اردناه بالمخيل.
 وسنين بالامثلة ان الذين قالوا بالشبه وانكروا الطرد، فقد ارادوا بالشبه ما اردنا بالطرد. وانما انقسام الوصف الي قسمين: مناسب كما ذكرناه وغير مناسب.
 فالمناسب حجة وفاقا، ومنهم من لقبه: بالمءثر، وانكر المخيل. حتي ظن فريق وقوع الاختلاف بين الجنسين، وانما المختلف: العبارة لا المعني.
 وغير المناسب ايضا حجة: اذا دل عليه الدليل، وقد لقبه فريق: بالشبه، حيث اضطروا الي القول به. حتي يتخيل متخيل ان الشبه غير الطرد، والطرد غير الشبه، ولو سءلوا عن الفرق: اعترفوا بانهم لا يحسبون بينهما فرقا محققا، وانما يرددون الفاظا لا حاصل وراءها.



  CHECK اختلاف المذاهب في الطرد والعكس والشبه

 ونحن نكشف الغطاء عن هذه العمايات ، وملتطم هذه العبارات، بضرب الامثلة: حتي يطلع الناظر علي غور هذا الفصل، فلقد قل في [هذا] العصر من يستقل بفهم هذا الكلام، فضلا عن درايته، والاستبداد بتقريره الي نهايته. فنقول:
 اختلفت المذاهب في الطرد والعكس والشبه، فمنهم: من قال باحدهما دون الاخر، ومنهم: من انكرهما، ومنهم: من قال بهما. ونحن نقول:
 مذهب الشافعي وابي حنيفة ومالكي القول بهما، فانهم قالوا: بالشبه، وهو اضعف من القول بالطرد والعكس.
 ونحن نذكر الدليل، ثم [ننتقل الي] الامثلة، وبتقرير الامثلة يتبين الدليل، فان الدليل علي هذه الامثلة: ان نبين انها محصلة غلبة الظن، وذلك يحصل بضرب المثال.
 اما الدليل الجملي، فما ذكرناه في الطرد والعكس، وهو: تلوه، لانا قد بينا ان الوصف [  ب] الفارق بين الحالتين في ذات واحدة اوجب اضافة الافتراق في الحكم اليه، لانه هذا افتراق واقع لم يكن: فافتقر الي علامة معرفة، وليس ذلك الا الوصف الظاهر. وعماد هذا الكلام ان لا يظهر وصف [اخر حادث] سوي ما ذكر،   وظهوره ممكن، وعلي المجتهد البحث عنه، وعلي المعلل الانتهاض لردة: اذا ذكر، ولا شء عليه قبل ان يذكر. فكذلك الفارق بين الذاتين: كالفارق بين الحالتين في ذات واحدة.
 فاذا قال الشارع: القاتل لا يرث، فهمنا ان القتل علامة الحرمان، ناسبت او لم تناسب، فانه لو قال: الطويل لا يرث، والاسود لا يرث، لكنا نقول: الطول والسواد علامة، وهما يتضمنان وجها في المصلحة لا نطلع عليه. ولو لم يرد هذا اللفظ، ولكن عرف من الاجماع انه لا يرث، او حكم  صلي الله عليه وسلم ، في شخص اخبر عن قتله، بانه لا يرث لكنا نفهم كون القتل علامة للفرق بين الوارث وغير الوارث، باضافته الي شخص اخر: يساويه في القرابة، اذ يقال: لا يفارقه الا في كونه قاتلا، فهو المناط كما يقال: لا تفارق حالة الشدة ما قبلها، الا في الشدة وان احتمل ان يكون المناط معني يتضمن القتل، ولكن ذلك لا يمنع جعل القتل علامة، الا ان يتبين متضمن له اولي بالاعتبار منه.



 والغرض: ان اضافة الحكم الي شخص، كاضافة الحال الي حال: في قضاء العقل باحالة الافتراق علي الوصف الظاهر المفرق [اولا، وتتمة] هذا النظر: ببيان انه لا فارق سواه يجاور الوصف الظاهر، او يتضمنه الوصف الظاهر.
 وكذلك: اذا عرف ان الاسود لا يرث، فيعرف كون السواد علامة بمقابلته بالابيض، كما يعرف ذلك بمقابلة بحالة سابقة علي ذلك الشخص بعينه كان فيها ابيض.
 وكذلك القول في الرق: يعرف كونه علامة الحرمان، بتقدير الطريان مرة علي شخص واحد، وبتقدير الاضافة الي ذات حر.
 فالفرق مطلوب بين الذاتين، كالفرق بين الحالتين، واذا لم يكن بد من الفارق ولا فارق الا الوصف الذي ادعاه المعلل: فهو مناط الفرق: ان سلم انه لا فارق الا ذلك، كما قررناه في الفارق بين الحالتين المتعاقبتين علي ذات واحدة يجري في حق المجتهد والمجادل المعلل علي ذلك المذاق بعينه، فانه [هو هو، ودليله دليله] وانما يتضح وجه الدلالة، بضرب الامثلة.
 وعلي الجملة: لا يجوز التحكم بجعل الوصف علة بالتشهي، بل



  CHECK امثلة علي القول بالشبه

 احوجنا المعلل الي دليل، وهو: حدوث الافتراق بحدوثه في الطرد والعكس، ووقوع الافتراق [وكونه] بكونه: في صورة الشبه، فكان الطرد والعكس، [اولي و] اجلي. ونبين هذا بامثلة:
 المثال الاول. قال الشافعي: بيع العذرة امتنع لنجاستها؟ فعداها الي السرقين وساءر النجاسات، فاذا طولب بالاثبات: لم يرجع فيه الي مناسبة، فانا بينا انه لا مناسبة فيه، كما تقدم، وانا الممكن [فيه] تخييل اقناعي تستقل [به] الدلالة، دون العثور عليه. ووجهه ان يقول: كان الطعام قبل ان يتناوله الادمي جاءز البيع، [فالتناول لم يجدد فيه الا استحالته] الي النجاسة، فكان هو العلامة، وتتعدي الي ساءر الارواث. فهذا ظن يظهر اولا، وتمامه بالسبر. وهو ان الخصم يقول: لا، بل امتنع بيعه: لانه خرج باستحالته عن كونه منتفعا به، فبطلت ماليته. قلنا: لا، بل هو منتفع به لتسميد الارض، كما في السرقين بعينه: من غير فرق. فبطل هذا الخيال، وصح الاول. فيقول الخصم: حدث امر اخر، وهو: الاستحالة، فهو السبب دون النجاسة، فيقال: الاستحالة لا تمنع البيع، كما قاله الخصم في السرقين، وكما قاله العلماء كافة في استحالة الخمر خلا، فانه لما استحال الي الطهارة، واستمر الانتفاع جاز البيع. فيقول الخصم: حدث امر اخر، وهو: انه صار جزءا من الادمي، والادمي لا يباع، فكذلك اجزاءه.



 وهذا معتمد الخصم، وعليه يخرج لبن الادمية، فيمنع بيعه: وان كان طاهرا. وهو [ان استقام] اجلي من التعليل بالنجاسة. فينتهض الشافعي لابطاله، ويقول: العذرة ليست جزءا من الادمي بحال، وانما هو [طعام] استحال في معدته وانفصل، كما يستحيل الخمر في الدن، والمرقة في القدر، فلا يحدث له حكم [في] الجزءية. فيبطل مسلكه بهذا الفرق، وربما يترجح في هذا المقام جانب علي جانب. والغرض ان ظن الشافعي في الاحالة علي النجاسة قاءم الي ان يظهر سبب اخر حادث يحال عليه.
 ولو قيل للشافعي: النجاسة حكم شرعي، فبم تنكر علي من يقلب التعليل، ويقول: انما نجس لانه امتنع بيعه؟  فيقال: امتناع البيع مظنون، والنجاسة معلومة، والمعلوم لا يستفاد من المظنون [  ا]. ولانه لو كان نجا لامتناع بيعه، لحكم بنجاسة الحر والمستولدة، والموقوف والمرهون، والمكاتب، وكل ما امتنع بيعه، فلم يصلح للتعليل   علي هذا الوجه، وصلح علي الوجه [الاخر] الذي ذكرناه.
 فهذا طريق اثارة الظن من التعليل بوصف لا يناسب، تلقيا من الحدوث بحدوثه.
 ولو قال قاءل: فهم ذلك لان النجاسة تناسب بطلان البيع.
 قلنا: اي مناسبة بين امتناع الاستصحاب في الصلاة، وبين امتناع البيع؟. ولو قنع المنكرون بهذا القدر من الخيال الاقناعي الذي قدمناه في النجاسة، فلا طرد في عالم الله الا ويقدر الفطن المتشدق الانس بمسالك تخييل الشعراء، وتلفيق الوعاظ علي تنبشة مناسبة من هذا الجنس منه. وقد لاح علي القطع ظهور اول الظن، بظهور هذا الوصف الحادث، وتمام هذا الظن: بانقطاع الخيالات المعارضة.
 وقد يستثار الظن من هذا الاصل بعينه، بطريق المقابلة بذات اخري، كما نقول: جاز بيع الجمادات: كالتراب والخشب وساءر الاموال، وامتنع بيع العذرة. ولا تفارقها في المنفعة والمالية، وانما تفارقها في النجاسة، فيدل علي ان النجاسة مناط الفرق، فيتعدي الي الارواث كلها، فينشا ظن اولي سابق من سياق هذه المقابلة بينها وبين ساءر الاعيان، كما ينشا من سياق المقابلة بينها وبين الحالة المتقدمة عليها قبل الاستحالة.
 [الا ان هذا الظن] اضعف واخفي وادق، وابطاله اهون، فيقال له: [لا] بل فارق ساءر الاعيان: في الاستحالة، او في كونها   جزءا من الادمي، الي غير ذلك مما قدمناه. فيتكلم عليه كما يتكلم علي تلك الطريقة، فلا فرقان بين المسلكين.
 وهذا من كلام الشافعي يعرف تعليله بالوصف الذي لا يناسب وقد بني عليه تحريم بيع ساءر النجاسات، وتحريم بيع الكلب وغيره.
 المثال الاخر: تعليل الفقهاء كافة اعني: الشافعي وابا حنيفة رحمها الله سقوط التكرار في مسح الخف، وشرع التكرار في غسل الاعضاء.
 فيقول ابو حنيفة في مسح الراس: انه مسح، فلا يتكرر كمسح الخف.
 فيقول الشافعي: اصل في الطهارة، فيكرر كالغسل.
 فان قيل: تعليل ابي حنيفة [تعليل بمءثر]، لانه يقول: المسح خفيف في ذاته، فجاز ان يخف حكمه.
 قلنا: ان كانت المناسبة عبارة عن تجانس الالفاظ، فهنا مءثر مناسب، وان كان المناسب ما قدمنا حده، فهذا طرد محض، ويقابله قول القاءل: ان ما خف في ذاته اولي بان يغلظ حكمه، ليقارب الغسل، ويعتدل بينهما الامر، فان ما غلظ في ذاته، لو غلظ حكمه: لتراكم التغليظ، وكل ذلك تلفيقات لفظية: لا مناسبة لها.
 وقول ابي زيد علي ما قدمناه: اني انما عللت بالمسح لظهور اثر   المسح في التخفيف، وهو الاقتصار علي ما ينطلق عليه الاسم.
 قيل له: ومن سلم لك ان ذلك من اثر كونه مسحا؟ فتضطره المطالبة الي ان يعترف بعدم المناسبة، لا بل هو من اثر كونه مجري علي الشعر: لو وقع عليه. وهو طرد في مقابلة كلامه، فاي مناسبة لكونه مسحا: في تجوير الاقتصار علي ما يقع عليه الاسم؟ وانما منتهاه ان يقول: اذا قوبل مسح الراس بساءر الاعضاء، فارقه في جواز الاقتصار علي اقل ما يسمي باسمه، فلا يفارقه الا في كونه مسحا، فهو علام الحكم، وهو عين ما ذكرنا: من طلب الفارق بين الذاتين، بعد مقابلة احداهما بالاخري.
 وكذلك يقول: مسح الخف اذا قوبل بساءر الاعضاء وبغسل الرجل، لم يفارقها الا في كونه مسحا. فهو العلامة، ويتعدي الي مسح الراس: في سقوط التكرار.
 فيقول المجادل المعاند: [لا] بل فارقه في وقوعه علي الخف.
 فيقول: ليس مخصوصا بالخف، فانا المتيمم ايضا يمسح علي الوجه بالتراب ولا يكرر، ولا شركة بينهما الا في وصف كونه مسحا.
 وكذلك يرد عناد المعاند: ان الاقتصار علي الاقل لاجراءه علي الشعر لو اجري عليه، بخلاف ساءر الاعضاء، ويقول: مسح الخف ايضا   يساويه في الاقتصار، ولا شركة بينهما الا في عموم وصف المسح. فكان التعليل بالوصف الجامع المشترك الضابط لجميع محال الحكم اولي.
 فيقول الشافعي في مقابلته: لا، بل فارق مسح الخف ساءر الاعضاء: في كونه وظيفة بدلية ليست اصلية، وانما الاصل: الغسل علي الرجل، وبهذا يفارق المسح [علي الراس]: فانه اصل كالغسل في ساءر الاعضاء، وفي هذا يشارك التيمم، فانه لما كان يءدي بدلا، لم يشرع فيه التكرار.
 وعند هذا، يتقابل المقامان، ولابد من الترجيح، وقد سلك كل [  ب] من الفريقين من قدماء علماء المذهبين مسلك الترجيح: فدل انهم راوا التعليل بالوصف الذي لا يناسب، بطريق المقابلة، وطلب الفارق بين المتقابلين. كما ذكرناه في طلب الفارق بين حالتي الذات الواحدة.
 فان قيل: ذكروا هذا بطريق التشبيه.
 قلنا: لا نضايقهم في هذا التقليب، وكل طارد يلقب طرده ايضا بلقب التشبيه، واذا قال: اردت به تشبيها يغلب علي الظن.، فيقول: وتشبيهي هذا الذي لقبته بالطرد يغلب علي الظن، فكل مسلك يذكره يعارضه في طرده، حتي يقول: المحكم فيه الذوق السليم، فان هذا يغلب علي   الظن، والطرد لا يغلب. فيقول: وقد غلب هذا علي ظني، ولم يغلب تشبيهك علي ظني، وما الذي زكي ذوقك وعصمه من الغلط؟ ويرجع الامر الي حدس في الضمير: لا يصلح للمحاجة، وتتقابل فيه الدعاوي.
 فان قال: تشبيهي يوهم الاجتماع في مخيل هو ماخذ الحكم. فيقول : وجمعي الذي لقبته بالطرد ايضا يوهم، فما الفارق؟ وكل ما ينطق به لسان المشبه، ينطق به لسان القاءس الذي سمي طاردا.
 فلتحذف هذه الالفاظ جانبا، وليقل: لابد من تغليب ظن في كون الوصف علامة، عن ظن انه ليس بعلامة [ولابد] لغلبة الظن من طريق، وطريقه: طلب الفارق لوقوع الافتراق بين الذاتين. وهو الذي اعتمده العلماء في مسح الخف وتعليله.
 فان قيل: عول الشافعي علي مناسب وهو: ان الخف لا ينبغي تنظيفه، والتكرار لتكملة النظافة، والخف يتخرق بالتكرار، فصين عنه لذلك.
 قلنا: هذا خيال، فان الخف كما لا يتخرق باصل المسح فلا يتخرق بتكرار امرار اليد الرطبة عليه.



 واما قوله: الخف لا يبغي تنظيفه، قلنا: فلم شرع اصل المسح؟ فليكن تكرار المسح للغرض الذي شرع له اصل المسح؟ تكميلا له.
 فان قيل: ليس في المسح نظافة، ولكنه وظيفة تعبدية، حتي لا تتعود اخلال [هذا] العضو: فنركن الي الدعة في حالة الكشف، ولا نغسله، كما في التيمم: فانه شرع لمثل هذا المقصود، والا فلا نظافة فيه.
 قلنا: ليكن تكرار المسح تاكيدا لهذه الوظيفة التعبدية وتكملة لها، او ليحكم بان الراس لما اكتفي فيه بالمسح: فلم يقصد تنظيفه حتي يكمل بالتكرار، فاي نظافة في المسح علي شعرة واحدة؟ فليترك بالتكرار.
 وهذه وساس وخيالات في غاية الضعف [والوهي]، لقبها بعض فقهاء العصر وهم المتلقفون عن ابي زيد بالمعاني المءثرة المعقولة، وذلك لظنهم انه لا مدرك للدليل علي كون الوصف مناطا للحكم، وعلامة عليه سوي المناسبة. فصنعوا للطرديات صيغة المناسبات، واخرجوها في معارضتها، فغلب علي كلامهم [الحكم] الضعيفة الوعظية، وهي في اثارة الظنون ابعد من المسالك التي ذكرناها.
 المثال الاخر، قول علماءنا في مسءلة التبييت والتعيين: ان   صوم رمضان صوم مفروض، فافتقر الي التبييت كالقضاء. وهم يقولون: انه صوم عين، فلا يفتقر الي التبييت كالتطوع.
 وقولهم: صوم عين فلا يفتقر الي التعيين، من قبيل المءثر: لو سلم علي السبر. اما استعمال في مسالة التبييت، فهو من قبيل الطرد، واي مناسبة بين كونه فرضا وبين كونه مفتقرا الي التبييت؟ والفرض والنقل استويا في النية؟ [واي مناسبة بين كونه عينا، وبين الاستغناء عن التبييت: اذا لم يعر عن اصل النية].
 اما امامي رضي الله عنه فكان يقول بهذا القياس في مسالة التبييت، ويقول: انه تشبيه، وليس بطرد.
 واما المراوزة، فانهم لما انبث فيهم كلام ابي زيد: من طلب التاثير، ولم يحيطوا باغوار ذلك الكلام، وما فيه: من وجوه الالتباس لم يجوزوا الاستشهاد بالاصول. ولقد ناظرت جمعا من افاضلهم، فكانوا يلقبون كل من يستشهد باصل في كلامه: بانه احكامي لا يعرف الفقه. واي ضلال في عالم الله سبحانه وتعالي يزيد علي هذا؟ فمعظم احكام الشرع يثبت بالقياس، وانما انتظم القياس: باستنباط المعاني والعلامات من موارد النصوص، فكيف يستجيز التصرف في الشرع، من يحسم باب الالتفات الي الشواهد والاستمداد من النصوص، ويزعم: ان المعاني المعقولة المءثرة هي التي تقبل دون الاحكام؟ ولذلك انفتح عليهم باب من الهذيان ضلوا فيه، واخذوا يثبتون احكام الشرع علي حكم ضعيفة خيالية: يستتركها   ارذال الواعظين، وهجروا [  ا] لاجلها مسالك علماء السلف، وما نقل عن الشافعي صاحب المذهب في مساءله. وكذلك يفعل الله تعالي بمن لم يءيده بتوفيقه، ولم يرشده الي طريقه.
 فنرجع الان الي المقصود، ونقول:
 قولنا: صوم مفروض فيفتقر الي التبييت، طرد محض لا يناسب، ولكن الظن حاصل منه، وطريقه: انه تقابل اصلان: القضاء والتطوع، ودار صوم رمضان بينهما، ففارق التطوع: في كونه فرضا، وهو الوصف الذي سبق الي الفهم كونه فارقا، فقدر ذلك علامة علي الحكم: متضمنة للمناسبة المغيبة عناء وقد شاركه صوم رمضان في هذا الاصل: فالتحق به، وانقطع عن التطوع.
 وهذا يقابله قوله: لا، بل يفارقه في كونه صوم عين، وقد شارك صوم رمضان التطوع في هذا الوصف، ولا يعني قولنا: لا مناسبة بين كونه صوم عين، وبين الاستغناء عن التبييت. فانه لا مناسبة [ايضا] بين الفريضة وبين التبييت، ولكنا نبين ان صوم التطوع ليس بصوم عين، كما ذكرناه في تلك المسءلة.
 ولو قال قاءل: فارق القضاء التطوع: في كونه فرضا، وفارقه ايضا: في كونه قضاء، وكل واحد لا يناسب، فهلا جعلتموه مناطا وضابطا للحكم؟
 قلنا: لان صوم الكفارات والنذور كلها يفتقر الي التعيين، وليس   قضاء، فالوصف الشامل الجامع هو الفرضية، ولم يفارقه الا التطوع.
 فان قال: ويضاف الحكم في الكفارة الي كونه كفارة، وفي النذر الي كونه نذرا، فاذا جاز التعليل بالطرد: فيجوز ايضا تعليل الحكم بعلل.
 قلنا: ولكن التعليل بالفرضية تشهد له جميع الاصول، ولو علل بالقضاء: لم تشهد له ساءر الاصول، فاذا علل ذلك بالكفارة: لم يشهد له القضاء. فالوصف المشترك الجامع للحكم المشترك احري بان يكون علامة: متضمنة للمعني المصلحي [المغيب عنا]، وهو اغلب علي الظن من التفريق بامور متفرقة لا تتوارد عليه الشهادات.
 فان قيل: فالحج ايضا مفروض، ولا يفتقر الي التعيين، فبم تجيبون عنه في مسءلة التعيين؟
 قلنا: وهو مشكل علي الخصم ايضا في مسءلة التعيين، فان الحج لا يتعين وقته ولكن بان لنا بالدليل ان الحج مخصوص بقضايا، بعلامة كونه حجا، وان ذلك لم يتعد: [لا] الي الصوم، ولا الي الصلاة. فتضمن قولنا: صوم، احترازا عنه، وحقيقته ترجع الي ان القضاء: اذا لم ينجذب الي الحج، فالاداء ايضا لا ينجذب اليه. ومناسبة الحج للقضاء،   كمناسبته للاداء، فقام الشبه بما ذكرناه.
 ولنا في كل مثال غرضان، احدهما: بيان انه مقول به من جهة الفريقين، وقد ماء الاصحاب ومحدثيهم، والثاني: ابانة كيفية اثارة الظن من هذا النوع من التعليل، مع الانفكاك عن المناسبة، وكيف لا يثور الظن.
 فاذا لم يبن معني مناسب في التبييت، وعرف اصلان في الشرع متقابلان فيجب ان يحكم بقضية في محل النزاع، وهو داءر بين الاصلين، وفارق التطوع: في كونه فرضا، كما فارق القضاء، وبان انه ليس يشارك التطوع الا في كونه صوما، وفي هذا شارك القضاء ايضا، ونحن نقدر معني مناسبا: لم نطلع عليه في القضاء وفي التطوع، فيعلم قطعا ان الاغلب علي الظن: ان المتعدي الي الاداء معني القضاء، لا معني التطوع قبل الاطلاع علي ذلك المعني، وهذا معني التشبيه.
 وحاصله راجع الي طلب الفارق، والتعليل بعلامة المصلحة المجهولة، لا بعين المصلحة، واثبات كون الوصف علامة من بين ساءر الاوصاف بالمقابلة وطلب الفارق، كما تقدم.
 المثال الاخر، قول الشافعي  رضي الله عنه: طهارتان، فكيف تفترقان؟ وهو التنبيه علي قول اصحابنا: طهارة عن حدث، [وطهارة حكمية]، وطهارة: موجبها في غير محل موجبها، فاشبهت التيمم. وقد تقابل ها هنا اصلان: ازالة النجاسة، والتيمم، فاردنا ان نطلب مناطا   للفرق بينهما من اوصاف التيمم، فكان من الاوصاف العامة انه طهارة: فيبطل بازالة النجاسة، واعم منه انه شرط الصلاة: فيبطل بستر العورة، واستقبال القبلة، واخص من الطهارة انه طهارة بجامد: فيبطل بالاستنجاء. فكان الاخص والاولي ان يقال: طهارة حكمية، وطهارة عن حدث، وموجبها في غير محل موجبها، وكل ذلك يرجع الي شء واحد، وفي هذا [المقام] يستوي الوضوء والتيمم، فغلب علي الظن ان هذه هي العلامة المشتملة علي المصلحة المجهولة.
 فكان ذلك لعجزنا عن ابداء المناسبة، حتي لو اظهر الخصم مناسبا: انحل هذا التعليل، بل ينحل [هذا بقولهم]: طهارة بالماء، فاشبه ازالة النجاسة، وان لم يذكر وجه المناسبة الي ان نتكلم عليه.
 ولو سلم للخصم ما يدعيه: من ان الماء مطهر لعينه، والتراب غير مطهر لعينه، فافتقر الي قصد [  ب] لكان ذلك فرقا مخيلا، ولكن الشافعي يقول: هو مطهر للنجاسات العينية لعينة، واما ازالته الحدث: فبالشرع كالتيمم، من غير فرق. فهو مشابه له. وكذلك:



  CHECK فصل من كتاب الرسالة

 اذا سلك الخصم مسلك الفرق. ونتكلم عليه حتي يسلم لنا هذا الجمع: ولا اخالة له، وهو محض التشبيه، وهو: الطرد الذي لا يناسب، ولكن طريق اثباته: المقابلة بين الاصلين المتقابلين، وطلب الفارق والتصرف في المسالة المترددة، بالعلامة الفارقة او الجامعة.
 ولا ينبغي ان ينخدع المحصل بما يذكر في الطهارة الحكمية: من الاخالة بانه ينبء عن كونه تعبدا وعبادة وقربة، والقربات تفتقر الي النيات، لان افتقار العبادات الي النيات لابد من تعليله بمسلك مخيل، وعند ابي حنيفة: لا فرق بين العبادات [وامور المعاملات] في النية، فان النية عنده تعتبر فيما لا يتعين، يجب ذلك في قضاء دين العباد، ولا يجب في رد المغصوب، ويجب في قضاء الصوم، ولا يجب في صوم رمضان، فعلي هذا يديره، فلا مناسبة بين كونها حكمية وبين الافتقار الي النية بحال، وانما حاصلها يرجع الي التشبيه.
 ولذلك اطلق الشافعي القول، فقال: طهارتان، فكيف تفترقان؟ استبعد ان يكون بينهما فرق معتبر، مع الاشتراك في وصف: يكاد يقوم مقام الخاصية، وهو: ان كل واحد طهارة عن حدث، فراي   الاضافة الي هذا الوصف متعينا.
 وكل ذلك اشارة منا الي ان التعليل بالوصف الذي لا يناسب، مقول به من كافة العلماء: السلف منهم والخلف. فلا مضايقة في التلقيب: بالشبه والمءثر، بعد ان لاح الغرض.
 مثال اخر: اتفق الفريقان علي ان يد السوم توجب الضمان، وطلب كل فريق علامة يجعلها مناطا للحكم.
 فقال الشافعي: هو اخذ مال الغير لغرض نفسه، لا بالاستحقاق، محترزا باحد الوصفين: عن الوديعة، وبالاخر: عن الاجارة، ويد الموصي له بالمنفعة، ويد المرتهن. فكانت هذه الاوصاف التي بها الاحتراز علامات لا تناسب، فلم ينبغي ان يكون اثبات اليد علي مال الغير لغرض نفسه من غير استحقاق سببا للضمان؟ فهذا لا يعرف كونه سببا [الا بنصب الشارع اياه سببا. ولم يصرح الشارع بنصبه سببا] باعتبار هذا الضبط، وهذه العلامة. ولكن توصل اليه الشافعي بنظره والتفافته الي المساءل، فجعله علامة.
 وقال ابو حنيفة: لا، بل علامته: انه ماخوذ علي جهة الضمان، وهو الشري، والماخوذ علي جهة الشء، كالماخوذ علي حيقته، وخرج [عليه يد الرهن] وعكسه في العارية، فكيف يطمع في مناسبته؟ ولو عكس [وقوبل] وقيل: [لا، بل] الماخوذ علي جهة الشء، ليس   كالماخوذ علي حقيقته، لاعتدال القولان، ولم يفترقا.
 والغرض من هذا المثال: بيان القول بالوصف الذي لا يناسب، من الفريقين. ووجه تنشءة الظن منه يستقصي في تلك المسالة.
 مثال اخر: حكم الشرع بضرب الدية علي العاقلة، علي خلاف المخيل في ساءر الاموال والغرامات والكفارات. فوقع النزاع في القليل.
 فقال الشافعي: القليل واجب بالجناية علي النفس، فيضرب علي العاقلة كالكثير، وهذا يجري مجري العلامة الضابطة للمصلحة المجهولة: في ضرب الدية علي العاقلة.
 فلو قال قاءل: لا، بل علامة الاصل: كونه كل بدل النفس بطل بالاطراف.
 ولو قال [قاءل]: علامته كونه كثيرا مجحفا، بطل بحصص الشركاء، وقيمة العبد القليلة، وغرة الجنين.
 ولو قال: علامته: كونه مقدرا، بطل بارش الحكومات.



 واذا بطلت هذه العلامات: سلم ما ذكرناه.
 مثال اخر: اوجب الشرع في يد الحر نصف دينه. فقال الشافعي: في يد العبد نصف قيمته. ولا اخالة فيه: اذ المناسب اتباع النقصان، كما في الكل. ولكن نعلم ضرورة ان [غناء] يد العبد من العبد، [كغناء يد] الحر من الحر، وان النسبة مستوية. زلا يجري ذلك في البهاءم. وان قدر الشرع بدل كل الحر، فسببه: صيانته عن تحكم السوق فيه. وقد تقل القيمة مع شرف الخصال، لقلة الرغبات في الاستخدام. وهذا غير محذور في الطرف: فان اروش الحكومات تعرف بتقدير القيمة؛ ثم تكثر بالنسبة الي [مبلغ] الدية، فما تقتضي فيه القيمة   دينارا مثلا لكونه عشر القيمة توجب ماءة دينار. ومع هذا [يقدر؛ فعرف ان ذلك لسر] في خلقة الادمي: اقتضي وقوع اليد من الجملة موقع النص؛ وهو في العبد كهو في الحر [  ا] فكانت هذه العلامة الخاصة مقدمة علي المخيل المرسل المتسع.
 مثال اخر: لابي حنيفة رحمه الله ، قوله: ان العبد تقدر قيمته كالحر، والمناسب لا يوجب التقدير مع تفاوت الخصال: كما في البهاءم؛ ولكن شبهه بالحر، وهذا يدل من مذهبه علي القول بالشبه.
 فان قيل: لا، بل هذا قول بالمءثر؛ لان بدل الدم مقدر، والعبد يضمن منه الدم: فكان مقدرا، فهذا من قبيل دخول تفصيل تحت جملة، ويرجع شكل الدليل فيه الي مقدمتين ونتيجة كما قدمتموه.
 قلنا: الشافعيرحمه الله لا يسلم كون بدل الدم مقدرا؛ وانما المقدر بدل دم الحر. وابو حنيفةرحمه الله يلحق العبد به: بالتشبيه. وهذه طريقة لنا في تلك المسالة؛ اذ نسلم ان العبد دم، ولكن نقول: المقدر دم الحر، ونستبدل بالعبد القليل القيمة. فيرجع النظر عند تجاذب القول الي ان التقدير معلوم بعلامة الدمية، او بعلامة الحرية؛ ويكون ذلك نظرا في العلامات دون الوقوف علي المعاني. وان سلمنا [له] [انه ليس مقدرا] بعلامة الدمية، فنقول: بدل   المال [غير] مقدر، وقضية الاموال والدماء متعارضة فيه. فنسلك مسلك التغليب، وتصير المسالة تشبيها من طريق اخر علي ما سنذكره. طريقا اخر لتغليب الاشباه.
 ويقرب من هذا الماخذ، النزاع في ان دية العبد: هل تضرب علي العاقلة؟ وهو راجع الي تجاذب العلامات.
 مثال اخر، وهو البرهان القاطع علي قول زعماء القاءسين، وعلماء الشرع من المتصرفين بالتعليل بالوصف الذي لا يناسب، من غير تنصيص وايماء من جهة الشارع؛ وانهم سموا ذلك الوصف وان كان لا يناسب علة، في اصطلاحهم، لا علامة.
 وهو: تعليل الحديث الوارد في الربا المشتمل علي الاشياء الستة.
 فقال الشافعي: [نعلل بالطعم والنقدية] او الطعم والتقدير علي قول. وقال ابو حنيفة: نعلل بالكيل والوزن. وقال مالك: [نعلل] بالنقدية والقوت. وكلهم اتفقوا علي تعدية الحكم بهذه الاوصاف؛ وهي لا تناسب، وانما هو الذي لقبه فريق بالطرد، واخرون بالشبه.
 فان قيل: ابو حنيفة تلقي ذلك من قوله صلي الله عليه وسلم : ((وكذلك ما يكال ويوزن))؛ فكان ذلك عاما.



 قلنا: هذا [حديث] كذب موضوع [متقول] ولم ينقل عن ابي حنيفة. واصحابه السابقون واللاحقون سلكوا مسلك التعليل بالاستنباط، لا بهذه التكملة المختلفة.
 فان قيل: ابو حنيفة لا يقول بالقياس المءثر المناسب؛ وقد اظهر تاثير الكيل كما عرف ذلك من [كلامه و] كلام اصحابه؛ وهو الذي بالغ ابو زيد في تقريره، حتي وقاه الي مضاهاة المعقولات، واظهر تاثيره.
 وبيانه بالايجاز: ان تحريم البيع في الاشياء الستة، ينبغي ان يتعرف مما اعتبره الشرع في موضع اخر في التحريم، وليس ذلكفي هذا المقام  الا تحريم الفضل الذي لا مقابل له بالاجماع؛ وهو ان يقول: بعتك العبد بهذه الثوب علي ان تزيد درهما. فالدرهم ربا، وهو فضل لا مقابل له، فاذا باع صاعا بصاعين؛ فالصاع الزاءد فضل لا مقابل له؛ وانما صار ذلك فضلا : بشرط الشرع المماثلة في المقابلة، بقوله: ((الحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والفضل ربا))، ومشروط الشرع كمشروط   العاقد؛ ثم اختص بالمقدرات المتجانسات: لان الفضل يظهر بعد ظهور المماثة، والمماثلة تظهر بالجنسية والتقدير. ولا يظهر الفضل بين جنسين [غير مقدرين بالكيل او الوزن]: اذ لا معيار للماثلة [فيه]. ولا يظهر بين الشعير والحنطة: اذ لا مجانسة في الصفات، فظهر الفضل المحرم بهذين الوصفين: فسميناه علة لذلك. فاما فضل الصفات فالغي الشرع قيمتها بقوله: ((جيدها ورديءها سواء)) وهذا اظهر مسلك في التاثير فكيف هذا شبها وتعليلا بوصف لا يناسب؟
 قلنا: التبس جنس هذا الكلام علي معظم ابناء الزمان، لكثرة مقدماته ومراتبه التي سلسلها: فالتبس المقصد في غمارها، ونحن نحل هذه التعقيدات، [بتسليم] جميع المقدمات؛ وهو: ان الفضل الذي لا مقابل له محرم، وان ظهور الفضل بالكيل والجنسية [علي] ما ذكروه. ولكن لا يظهر الفضلفي مسالتنا ما لم تصر المماثلة   مشروطة. وعن علته البحث؛ فلم شرطت المماثلة في بيع المتماثلات المقدرة؟ ولم لا يجوز ان نقابل صاعا بصاعين، كذراع بذراعين، وخشبة بخشبتين؟ وهند هذا يتبين عجزهم عن ابداء التاثير؛ فيقولون: لانه متماثل متجانس يمكن تحصيل المماثلة فيه [  ب]
 قلنا: وما امكن تحصيل المماثلة فيه، لم تشترط فيه المماثلة الممكنة؟ [وما هذا] الا كقول القاءل: ما امكن رءيته [تشترط رءيته] وما امكن قبضه يشترط قبضه في المجلس، وما امكن نقله يشترط نقله. وهلم حرا الي الممكنات. فتاثير التجانس والتقدير: في تحصيل شرطها الشارع؟ ان عقل سببه: فليذكر حتي يتعدي؛ وان لم يعقل فليقتصر علي مورد النص.
 فتبين ان تطويلاتهم مسلمة، ولا منفعة فيها، وانما مجري النظر، وموقع البحث: طلب علي اشتراط المماثلة فيما امكن فيه تحصيل المماثلة؛ حتي اذا عقل ذلك المعني: اتبع في الاقتصاد والتعدي. ولو اجتمع الاولون والاخرون علي ان يذكروا فيه مناسبة: لم يجدوا اليه سبيلا.
 فان قال قاءل: لاح علي القطع من ابي حنيفة القول بالوصف   الذي لا يناسب والتعليل به من غير نص وايماء. ولكن كيف يصح ذلك من الشافعي في هذه المسالة: فانه يتمسك فيها بالايماء، من قوله: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام))؛ وقد يتمسك [فيها] بمناسبة الحرمة لاظهار الشرف؛ بالتقييد بالشروط. كما قدمتموه في امثلة المناسبات؟
 قلنا: اما التعليق بالايماء فقد قررنا طريقه؛ وليس مسلك الشافعي مقصورا عليه؛ فانه علل الربا في الدراهم والدنانير، بكونها جوهري الاثمان. ولا ايماء فيه. واما تلك المناسبة، فمن محدثات المتاخرين؛ لم يذكرها الشافعي؛ وانما احدثه من لم تتسع حوصلته لدرك جميع [مدارك] التعاليل، ولم يستقر قدمه في فهم قاعدة الشبه. فتشوفوا الي خيالات هي علي التحقيق نفاخات الصابون: تنكشف بادني بحث [عن] غير طاءل. وقد [نبهنا علي وجه] فساد [هذا المناسب بما] تقدم. ومن لم يستقل فهمه بدرك وجه الفساد في كل مناسبة: خيلت في مسءلة علة الربا من [كل] الجوانب، فلا ينتفع بكلامنا هذا، [ولا مطمع له في فهمه]: فان درك فسادها من الجليات؛ ومن تقاعدت   رتبته عن درك الجليات: كيف ترتقي قريحته الي فهم الدقاءق [التي لا يكشفها فضل التقرير، وانما تدرك بجد التامل واتقاد القريحة، بعد الانقباض عن كدورة المالوفات وشواءب التقليدات؟].
 والذي يدل علي ان الشافعي لم يذهب في التعليل مسلك الاخالة، فضل ذكره في كتاب الرسالة وقد نقلناه بلفظه:
 قال الشافعي: قال الله تعالي {والوالدات يرصعن اولادهن} الاية. وامر النبي عليه السلام هذا: بان تاخذ من مال ابي سفيان ما يكفيها وولدها [بالمعروف]؛ وكان الولد من الوالد: فاخبر علي   صلاحه في الحال التي لا يغني فيها عن نفسه. فكان الاب: اذا بلغ ان لا يغني عن نفسه بكسب ولا مال، فعلي ولده صلاحه في نفقته وكسوته. قياسا علي الولد، ولم يضيع شيءا هو منه، كما لم يكن للوالد ذلك، والوالدان وان بعدوا، والولد وان سفلي في هذا المعني [مشتركون].
 فقلنا: ينفق علي كل محتاج منهم غير محترف، وله النفقة علي الغني المحترف.
 وذكر حكم رسول الله عليه السلام بان الغلة بالضمان، وقال: فكانت الغلة لم تقع عليها صفقة البيع، فيكون لها حصة من الثمن. فكانت في ملك المشتري : في الوقت الذي لو مات فيه العبد مات من ماله، فدل انه انما جعلها له: لانها حادثة في ملكه وضمانه. فقلنا كذلك في ثمر   النخل، ولبن الماشية وصوفها، واولادها وولد الجارية، وكل ما حدث في ملك المشتري وضمانه. وكذلك وطء الامة الثيب وخدمتها. و ((نهي النبي عليه السلام عن الذهب بالذهب، والورق بالورق، والتمر بالتمر، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والملح بالملح؛ الا مثل بمثل، يدا بيد)) فلما حرم النبي عليه السلام في هذه الاصناف الماكولة التي شح الناس عليها حتي باعوها كيلا لمعنيين احدهما: ان يباع منها شء بمثله دينا، [والاخر: زيادة احداهما] علي الاخر نقدا كان ما كان في معناها محرما: قياسا عليها، وذلك: كل ما اكل مما بيع موزونا.



 والوزن والكيل في ذلك سواء. وذلك: كالعسل والسمن والزيت والسكر، وغيره: مما [يءكل ويشرب] ويباع موزونا، ولم يقس الموزون علي الموزون من الذهب والورق: لانه يجوز ان [  ا] يشتري بالدراهم والدنانير نقدا عسلا وسمنا الي اجل؛ ولو قيس عليه: لم يجز الا يدا بيد، كالدنانير بالدراهم)) و ((اما الذهب والفضة فمحرمان في انفسهما: لا يقاس [شء] عليهما؛ لانه ليس في معناها: لانهما الاثمان والقيم الا الديات، والماكول المكيل محرم في نفسه، ويقاس به ما كان في معناه: من الماكول الموزون؛ لانه في معناه)).
 هذا كله نقلناه من لفظ الشافعي؛ فليتامل المنصف: ليعرف كيف علل بهذه الاوصاف التي لا تناسب، ذاهبا الي ان المشارك له في هذه الاوصاف في معناه، غير معرج علي المناسبة والايماء.



 ونقل ابو بكر الفارسي من لفظ ابن سريج في مساق كلام له في تصحيح العلل بالاطراد، والسلامة عن النواقضفضلا، وهو قوله:
 ((قلت: فان قال قاءل: اذا ادعيتم ان العلل تستخرج وتصح بالسبر والنظر والاطراد في معلولاتها؛ فان عارضها اصل يدفعها: علم فسادها؛ وان لم يعارضها اصل: صحت فاخبروني: اذا انتزعتم علة من اصل [محللا]، وانتزع مخالفوكم [علة محرما]، فما [الذي] جعل علتكم اولي؟ فان احلتم ذلك اريناكموه: زعم العراقي قي علة البر: انه مكيل ، وان ذلك لا ينكسر، وزعم الشافعي: انها هي الاكل، وان ذلك يطرد)).
 [فاجاب عن ذلك]بعد فصل طويل ليس من غرضنا : ((انا نقول بالاعتلال بالاكل دون الكيل؛ فنقول: انا تركنا جعل كل واحد   من هذين الامرين علة: [لانه يخرجنا] عن قول العلماء الذين احتجنا الي ترجيح قول بعضهم علي بعض، ومعارضة [قول] بعضهم بقول بعض، لان الشافعي اقتصر علي الاكل، والعراقي علي الكيل؛ فرجحنا هذه علي تلك: باننا وجدنا الكيل معناه معني الوزن، ووجدنا ما حرم [من الوزن]من الذهب والفضة لا يدل علي تحريم الموزونات؟
 [وذلك: ان الذهب لا يجوز بالورق نساء، ويجوز الذهب بالموزونات نساء])).
 وقرر هذا الكلام، ثم قال: ((دل هذا علي ان الشء حرام لمعني فيه، كالذهب والورق: فانها اصل التقلب وقيم المتلفات، وفيها فرض الزكوات؛ فلم يحرما: لان ها هنا امرا يعرف به مقدارهما وهو: الوزن؛ بل لما فيهما: من منافع الناس التي [لا] يعدلها فيها سواهما، ومن التقلب والنقد الذي اليه مرجع المعاملة الداءرة بين الناس. وكذلك البر والشعير، انما حرما: لانهما الاقوات والمعاش، والغذاء   والطعام، ثم جرد من ذلك كله الاكل، فكانت اعم الامور، وقد ضم اليها في وقل لاصحابنا اخر الكيل والوزن. قال الشافعي في كتاب البيوع القديم: وروي عن ابن المسيب انه قال: لا ربا الا في ذهب او روق، او ما يكال او يوزن: مما يءكل او يشرب. وقول ابن المسيب في هذا من اصح الاقاويل)).
 فهذا جملة ما اردنا نقله من لفظ الشافعي وابن سريج، ليتبين طلبة العلم من اهل العصر ان ارباب المذاهب باجمعهم ذهبوا: الي جواز التعليل بالوصف الذي لا يناسب من غير استناد الي ايماء ونص ومناسبة.
 ولو نقل كلام الشافعي وابن سريج، وكلام المتلقفين عن الشافعي في علة الربا لبلغ اوراقا. ورجع كل ذلك الي التعليل بهذه الاوصاف: من غير تعريج علي مناسبة وايماء ونص؛ وانما المناسبات الضعيفة لفقها المحدثون الظانون: ان مدارك العلل محصورة فيها؛ المتقاعدون ببلادتهم، وقصور هممهم عن الاحاطة بكلام الاولين ومدارك نظرهم؛ فحصروا النظر علي تخيلاتهم اقناعيه، وخيالات خطابية؛ تستمال   بها النفوس المنخدعة بالتزويقات، وهجروا كلام الاءمة، وطمسوا مسالكهم، وزعموا: ان القياس ينحصر في المءثر؛ ومنهم: من زاد المخيل؛ ومنهم: من زاد الشبه، ومنهم: من زاد الدلالة، والتبس مضمون هذه العبارات علي جماهير فضلاء الدهر؛ فقاموا وقعدوا، وصوتوا وصعدوا؛ ولم يتحصلوا في ضبط المراتب علي طاءل.
 وغرضنا الان ان نبين نقلا من علماء الشرع كمالك وابي حنيفة والشافعي رحمهم الله القول [  ب] بالوصف الذي لا يناسب، وتسميتهم ذلك: علة، ولذلك استتب تعليل النقدين بالنقدية القاصرة؛ والشبه لا يقوم الا بفرع واصل. فلم يكن لهم مسلك الا طلبهم فارقا بين النقدين وغيرهما: مما لا يجري فيه الربا. فكانت النقدية علامة سابقة الي الفهم، سلمت عن المعارضة بما هو اولي منها، وهو ماخذ هذا الجنس من التعليل.
 فان قال قاءل: لم تزيدوا فيما ذكرتموه علي امثلة ضربتموها، ومذاهب نقلتموها من الاءمة، والمذاهب لا تنتهض حجة، فما الحجة علي القول بالوصف: الذي لا يناسب ولا يدل عليه ايماء ولا نص ولا تاثير [ولا مناسبة]؟
 قلنا: انما استقصينا القول في نقل المذاهب، لنفرة بني الزمان [عن ذلك] وتشوفهم الي المءثر والمخيل، والي الايماء والنص؛



  CHECK دليل علي القول بالوصف الذي لا يناسب

 وحصرهم المدارك فيها، ومن قبل هذا الجنس [من التعليل] لقبه بلقب الشبه، فاريناه من تعليل الشافعي بالنقدية القاصرة التي لا فرع لها انه ليس مقصورا علي التشبيه؛ اذ الشبه انما يقوم من فرع واصل، ولا فرع لهذا الاصل.
 ودليل القول بهذا الجنس: اثارته لغلبة الظن؛ ووجه تغليب الظن فيه [قد ذكرناه بما] ضربناه: من الامثلة. ونحن نحرر الان عن ذلك عبارة رشيقة، فنقول:
 نقدم ان الصفة الطارءة التي حدث الحكم بحدوثها علة للحكم، او علامة [له]. ومستنده: ان حدوث الافتراق افتقر الي فارق؛ ولا فارق الا ما ظهر. وهذه مقدمتان لو سلمتا: لا يبقي للنزاع وجه، فاما الافتقار الي فارق مع وقوع الافتراق فقطعي؛ واما قولنا: لا فارق الا ما ظهر، فتمام النظر فيه : بالسبر والتدوار علي جميع الفوارق الممكنة، وابطالها او ترجيح ما ظهر اولا عليها، فيقع النظر في التعيين، بعد وجوب الفارق، وكان هذا الجنس جليا، لوجوب القول   بالتعليل وطلب الفارق؛ وذلك: لان الحكم حدث بتغير امر، فكانت [الصفة] المغيرة للذات هي المغيرة للحكم.
 وكذلك نقول في الشبه بعد الفرض في الربا: جري الربا في الاشياء الاربعة ولم يجر في الثياب والعبيد، وليس ذلك الا لافتراقهما في معني: اقتضي الفرق، فلابد من طلب فارق، ولا فارق الا الطعم لكانت الاضافة الي الطعم ضرورية، وانما الشان: في اثبات المقدمتين؛ فانهما بعد الثبوت تلتحق النتيجة المستفادة منهما، بدرجة العقليات.
 اما قولنا: لا فارق الا الطعم، فنعني به [انه] لا فارق اولي من الطعم، فانه اولي من الكيل والقوت والمالية، وكل ما يفرض: من الصفات، وطريقة الترجيح كما ذكر في تلك المسالة، وكما سنذكر الان طرفا منه. والكلام في هذه المقدمة مجال الفقهاء، وقد اكثروا فيه؛ وانما الغموض في المقدمة الاولي. وهو: انه لابد من طلب فارق وعلامة فاصلة زاءدة علي المفارقة بالذات. فان [الاشياء الستة] متميزة باساميها وذواتها [عن غيرها]، فلا تحتاج الي اعلام حكمها بامارة زاءدة علي اساميها وذواتها]. ولما ظهر الاحتياج الي العلامة الفارقة في صورة   الطرد والعكس كان النظر فيه اظهر.
 ومن اجاب عن هذا السءال، فقد قرر قاعدة الشبه والقول بالوصف الذي لا يناسب؛ وحل عقدة علة الربا، وكشف الغطاء عنها. فنقول في قاعدة الربا: بان لنا بالاجماع انه لابد من اعلام محل الحكم بامارة جامعة مانعة، زاءدة علي الاعلام بالاسم والذات، فان الربا بالاجماع غير مقصورة علي الاشياء الستة؛ اذ اتباع الاسم والتخصيص بذات المسمي يقتضي ان [يقال]: لا يجري الربا في الدقيق والخبز وما يءخذ من البر، ولا فيما يءخذ من التمر: لان اسم البر لا يطلق علي الدقيق، ولا هو منصور بصورته. فلن يعرف حكمه باسم البر؛ فانه غير البر: اسما وصورة ومعني. ولذلك قلنا: ان الدقيق لا يقوم مقام البر في الزكوات، لانه بدل المنصوص لا عين المنصوص، وابو حنيفة يقيمه مقامه باعتبار المعادلة بالقيمة؛ كما يجزيه في ساءر العروض. ولم يذهب احد من الامة: الي ان الربا لا يجري في الدقيق والخبز؛ وكان الخلق في زمان الصحابة يحترزون عنه.
 وان نازع منازع فيه، فتقول: الرطب الاجماع يجري فيه الربا، وليس تمرا. ولذلك نقدره بدلا في الزكوات عن التمر كساءر الابدال؛ فليس هو مسمي باسمه، ولا [هو] متصور بصورته، وهو غير منصوص   عليه، فان انكر منكر ذلك: دفعناه باجماع الصحابة؛ فانهم اعتقدوا جريان الربا في الرطب، حتي جاء المحاويج من الانصار الي النبي عليه السلام وشكوا اليه احتياجهم الي الرطب، وان ليس بايديهم الا فضول قوت من التمر؛ فارخص لهم النبي عليه السلام في العرايا: فيما دون خمسة اوسق و [لو] لم يكن الرطب ربويا: لكان بيع التمر به [  ا] كبيعه بالثياب والعبيد، فدل ان الصحابة وكافة الامة اعتقدوا من عند اخرهم: ان الرطب وان لم يتناوله اسم التمر تعدي اليه الربا؛ وكذلك البر. فوجب طلب الصفة التي وقعت فيها الشركة بين البر والدقيق، والتمر والرطب. فانها علامة محل الحكم، لا الاسم المجرد المخصوص بذات المسمي. والدقيق لا يشارك البر في كونه برا؛ ويشاركه: في كونه مالا ومكيلا، ومطعوما وقوتا. فوجب امتحان هذه العلامات، وسبرها بالعرض علي الشهادات.
 فثبت بهذا علي القطع المقدمة الاولي، وهو: وجوب طلب   علامة للحكم زاءدة علي الاسم والذات. ثم اذا وجب: فلابد من الحصر والتعيين؛ وهي المقدمة الثانية.
 وبهذا، انتهي الكلام في قاعدة الربا الي رتبة في الوضوح: لم يبق عليها غبار لمن احسن الاحاطة به. اذ بان وجوب طلب علامة بالاجماع، زاءدة علي الاسم المخصوص بالذات؛ وبان علي القطع، [او] بالاجماع، او بغالب الظن المستفاد من [السبر]ان لا شركة الا في الصفات الاربع.
 وبطل عند الشافعي: اتضح الامر؛ وهذا سياق اثبات [كل] وصف لا يناسب.
 فان قال قاءل: [ساعدكم في هذه الصورة ابانة]
 الاجماع علي وجوب تعدي [الحكم عن] المسميات المخصوصة؛ فهل تشترطون هذا في كل مسالة: تسلكون فيها مسلك التشبيه ونصب العلامة الخالية عن المناسبة؟
 قلنا: لا نشترط ذلك، ولكن ان ساعد: فهي الرتبة العليا؛ [وتلتحق درجة الظن فيها] بالطرد والعكس؛ لانه ظهر ثم وجوب طلب الفارق،   وقد التحقت هذه الرتبة بها: في وجوب طلب العلامة الحاصرة؛ وهما في المقدمة الثانية، وهو: سبر الصفات الممكنة وتعيينها لا يختلفان؛ ويلتحق بهذه الرتبة عندي كل اصل: عرف الحكم فيه باجماع مرسل، لا بلفظ خاص منقول، كالحاقنا قليل الدية بكثيرها: لانه عرف بالاجماع [اصل الضرب]، ولم ينقل لفظ خاص في مقدر خاص، حتي يقال: يكتفي بتمييزه باسمه الخاص.
 فان قيل: المستند ما روي: ((انه عليه السلام ضرب الدية علي العاقلة في قصة تخاصم الجاريتين)) وهو عبارة عن كل الدية.
 قلنا: وعرف بالاجماع انه ليس مخصوصا بكل الدية، ولا بالمقدرات: اذا جري في الحكومات؛ ولا بالكثير: اذا وظف حصة احاد الشركاء وقد قلت حصصهم علي العاقلة. وكذلك قيمة العبد القليل القيمة،   عن الضبط، ووجب علي الضرورة طلب علامة: معرفة محل الحكم، حاصرة فارقة بينه وبين الواجبات التي [لا] تتحمل، فتعين ان يكون منوطا ببدل الجناية علي النفس.
 ولا يبقي في هذا الا سءال بعيد لمن يستمد من انكار القياس من حيث لا يدري، فيقول: لنقتصر علي المعلوم اجماعا، ولنترك الباقي علي الاصل.
 وهذا فاسد: فان محل الاجماع لم يتعين بعبارة منقولة؛ وانما امتنع الاجماع في القليل: لمخالفة الخصم؛ فهو الذي كدر الاجماع، فلم يكدره؟ [وما حمله علي المخالفة]؟ وبم ينضبط محل الحكم: ويستحيل ان [يضبط الا] بالاجماع؟ وانعقاد الاجماع مبني علي موافقته؛ فتكون موافقته مبنية علي الاجماع، والاجماع مبنيا علي موافقته؛ ولم ينعقد الاجماع: لانه لم يوافق، ولم يوافق: لانه لم ينعقد الاجماع، وهذا تناقض.



 فان قال: اعتمد الاجماع الذي انا مسبوق به.
 قلنا: ولا تقدر علي ان تنقل من اهل الاجماع، اخراج القليل عن محل الاجماع، فان اهل الاجماع لم يتعرضوا للضبط، حتي تتبين به اخراجهم القليل، او ادراجهم [له] تحت الجملة، فان نقل خلافا ممن قبله، كانت الحجة من اولءك مقامة علي المخالف فيه، كما اقمناه عليهم: لو كان خلافهم فيه مبتدءا غير مسبوق باجماع سابق.
 ومن هذا القبيل ايضا: تقدير [دية] اطراف الاحرار؛ فانه لم ينقل بلفظ مخصوص الحر، فكان الضبط بعلامة الحرية، وبعلامة الادمية  امرا: يتعين طلبه لحصر محل الحكم؛ فسلك فيه مسلك الترجيح: اذا لم يرد اسم خاص، حتي يقال: انه تميز باسمه، فلا يتعدي، فلو نقل ناقل مثلا ان النبي عليه السلام قال: في يد الحر نص ديته؛ كان ذلك لفظا خاصا، ولم يقع الحاق العبد به في هذه الرتبة، فلو نقل انه قال: في يد الرجل نصف ديته؛ فهذا يشمل العبد، فعلي المخرج عن هذه العلامات الضابطة الدليل.
 ومن هذه الرتبة الواضحة: النية في الطهارة؛ فانها لم تختص بذات التيمم بالاجماع، بل تعدي الي وظاءف حكمية سواها، وكذلك يد السوم.
 واكثر امثلة الاشباه نظفر فيه بمثل هذا المسلك؛ وعند ذلك تتضح   رتبة الكلام؛ اذا الغموض الاظهر في قولنا: لا بد من طلب علامة حاصرة فارقة، وانه [لم يخصه] باسمه وذاته، فيقال: كيف افتقرنا الي طلب ما هو موجود؟ وقد اندفع هذا الغموض في هذه الرتبة.
 الرتبة الثانية: ان لا تساعد دعوي الاجماع علي وجوب تعدي المنصوص، وقد صار المنصوص علما محصورا باسمه، فالكلام في هذا الطرف اغمض؛ ومع ذلك فيجري القول بالتشبيه بالعلامات فيه، وسبيل الكلام هو ان نقول [  ب] للمنكر: اتسلم في هذا الجنس جواز الحاق ما في معناه به؟ فان قال: لا، كان معاندا واخرج من زمرة العلماء؛ فان ما في معني الاصل: من الشرعيات، جار مجري الضرورات: من العقليات؛ ومنكره جار مجري السوفسطاءية، فحشوية منكري القياس: سوفسطاءية الشرع؛ ولسنا نخاطب اولءك، وانما نخاطب طبقة القاءلين، وهم علماء الدين؛ وسيقولون: نعم. فنقول: هل يتبين لكم ان الدقيق في معني البر، وان الرطب في معني التمر؛ كما بان للصحابة حتي سالوا عن مسءلة العرايا؟، وهو بيان مستند الاجماع المنقول في المرتبة الاولي؟ فيقولون: نعم، فنقول: هل يتبين ان الزبيب في معني التمر؟ فان انصفوا قالوا: نعم، فقد قال القاضي ابو بكر الباقلاني: اقطع بان الزبيب   في معني التمر، وان الارز في معني البر، وان الذرة في معني الشعير، وما ذكره بين.
 فان جاحد مجاحد هذا: فذلك لكثرة تفكره في هذه المسءلة، وشغفة بطريقة المحاجة والملاحة فيها؛ وذلك قد يعمي طريق الصواب، ويفسد الذوق السليم من ذوي الالباب، فنرتقي به الي مثال اخر، فنقال: [لو] ثبت الوضوء بنبيذ التمر، هل كان نبيذ الزبيب في معناه؟ او نقول: لو ورد الحكم في تمر صبحاني اتفق السءال عنه، هل كانت العجوة في معناه؟ وكيف ينكر هذا شافعي: وقد طرد الشافعي نقصان الرطب في حال الجفاف، في ساءل الاشياء الرطبة، وقال: انها في معناه؟ وطرد ابو حنيفة سقوط الفطر في الجماع ناسيا، وزعم: انه في معني الاكل، مع حكمه بانه علي ضد القياس، حتي [لم] يلحق به المكره والمخطء، الي غير ذلك: مما عرف من كلامهم، فلا نطول الكلام مع نعتقد خارجا عن زمرة الفقهاء المتصرفين. [وقد قال بما في معني الاصل جميعهم، فان قال المنصف] نعم، نعترف بان الزبيب في معني التمر.
 قلنا: فقد اتضح بطلان الاعلام بالاسم، ووجب طلب الوصف الذي بالشركة فيه التحق الزبيب بالتمر، والتحق النظر بالرتبة الاولي.



 فان قال: اطلب وصفا يخص التمر والزبيب ولا يتعداهما.
 قلنا: ان قدرت عليه فعلينا ابطاله، فان [احد] الاوصاف انما يسلم: اذا بطل غيره او رجح عليه.
 وغرضنا ان نبين وجوب طلب علامة زاءدة علي الاسم المخصوص بذات المسمي، وقد حصل به الغرض.
 فان قال: اقتصر في التعدي علي ما علم انه في معني النص، وهو: ما يتناهي القرب فيه، وعلم ذلك علي وجه لا يتطرق المراء اليه: كالامة مع العبد في العتق، والزبيب مع التمر [ها هنا].
 قلنا: وهل يجوز في العقل من حيث الامكان وقوع مقدر من التقارب لا يفيد الا غلبه الظن بكونه في معناه [ولا يفيد العلم؟] فان قال: لا، كان خارجا عن قضية العقل؛ فان كل مسلك تصور



  CHECK اتباع غلبات الظنون واقع من الصحابة رضي الله عنهم

 ان يكون مفيدا للعلم، فهو الي افادة الظن اقرب، وان قال: نعم: قلنا: والظن كالعلم في وجوب الالحاق، فانا لم نستبن من المناسبات الا الظنون.
 فان قال: لم ينقل عن الصحابة هذا الجنس، قلنا: المنقول عنهم ينحصر، بل فهم من مسالكهم اتباعهم غلبات الظنون، وهو: الحكم بالراي الارجح.
 فان قال: فكم من راي غالب تركوه، قلنا: ذلك لمخالفته نصا، او قياسا، او رايا اغلب علي الظن منه، فاما اعراضهم عن الراي الغالب السليم عن القوادح والمعارضة فلا يظن بهم، ولا يستجيز مسلم ان يتقول ذلك علي صحابي او امام متدين؛ فان من انكر الشبه، انكره: من حيث [انه] لم يبين له وجه غلبة الظن [منه]، ومن اعترف بحصول غلبة الظن، ثم انكر الحكم به كان معاندا.
 فان قال قاءل: قد ثبت بما ذكرت ان نوعا من القرب يجوز ان يفيد ظنا؛ وهذا لا ينفعك في هذه المساءلة، فان القرب بالطعم لا نسلم انه مفيد ظنا.



 قلنا: وليس من غرضنا عين هذه المسءلة، بل غرضنا: اقامة البرهان علي جواز اعلام الحكم بصفة لا تتناسب، يقع بالمقاربة والمشاركة فيها الاشتراك في الحكم؛ وقد حصل الغرض.
 ثم طريق تقرير الظن في هذه المسالة: ان نبين انه لا علامة، تقدر حاصرة او جامعة، للتمر والزبيب  الا القوات والكيل والمالية والطعم، وقد بطل الكل الا الطعم، او ترجح الطعم: فصار اولي، واذا سلك هذا المسلك حصل الظن، وعند ذلك تجوز الفتوي به والعمل عليه.
 وقد تقررت القاعدة؛ فما من اصل الا ويقاربه ما هو في معناه؛ علما، او ما هو في معناه: ظنا، وكل ذلك: لمشاركته اياه في علامة معلومة او مظنونة؛ فان لم يوجد ذلك، اقتصر علي النص: اذا من النصوص ما لا يتعدي حكمها؛ اذ لا يوجد ما هو في معناها، اما الزبيب، فقد علم انه في معناه: قبل ان تتعين العلامة؛ لانه كيفما تصور [في العقل] العلامة، وقد قال النبي عليه السلام : ((من اعتق شركا له في عبد: قوم عليه الباقي)، فالعبد معلوم باسمه، وعلم ان الامة في معناه قبل ان نتبين حد العلة والعلامة الحاصرة؛ ولو اعتق نصفا من عبد يملك   جميعه: لم يقوم عليه، ولم يكن ما عتقه مسمي باسم الشركة؛ ولكن نعلم انه يعتق وانه في معناه؛ ولو اعتق نصفا معينا من عبده، او عضوا كيده او رجله غلب علي الظن ان بعض العبد في معني بعضه؛ شاءعا كان او معينا، كما كان نصف العبد الخالص في الملك: في معني النصف الممزوج بملك الغير. ولكن ذلك معلوم، وهذا مظنون. وانما ينكشف هذا الظن بان نبين ان لكون [المضاف اليه محلا قابلا] لساءر التصرفات اثرا في سريان العتق، فينقطع ما ظناه، او نبطل عليه ما ذكره، فسلم الظن الاول.
 وكل وصف لا يناسب وعلامة شبهية ظهرت اولا، فهي علي خطر الانمحاق بمعني تقابل به [هو اظهر] او اولي منه؛ وكذلك كل مناسب يظهر اولا، فهو علي هذا الخطر، وذلك لا يدل علي بطلان جنسه.
 واذا انتهي الكلام الي هذا المنتهي، فلو تحدينا وادعينا ان القول بالشبه قطعي في فن الاصول: لم نبعد؛ اذا بان علي القطع ان غالب الظن متبع، وبان في العقل جواز استفادة [الظن من نوع من القرب



  CHECK سبر العلامات وطريقه، وتطبيقه علي مسالة الربا

 لا يناسب، كما جاز استفادة] العلم منه، وانما الغموض في احاد المساءل: لتعارض الصفات الجامعة والفارقة فيها، وعسر مدارك الترجيح في بعضها، والا فالقول بهذا الجنس يترقي الي رتبة القطعيات، بالتقرير الذي [كنا] ذكرناه.
 فان قال قاءل: فنبهونا علي طريق سير العلامات الفارقة الجامعة عند تعارضها، وطريق ترجيح البعض منها علي البعض، واهم الامثلة مساءلة الربا: فانها معيار النظر، وعليها تدوار الاصوليين في امثلة العلل؛ وهي من اغمض المساءل.
 قلنا: الطريق فيه ان نردد النظر بين الطعم والكيل اولا، ونقول: التعليل بالكيل باطل لوجهين، اشار الشافعي اليهما:
 احدهما: ان الكيل مثل الوزن؛ والتعليل بالوزن باطل: لانه لو علل به، لوجب تحريم بيع الموزون بالموزون نساء، كما حرم بيع المكيل بالمكيل، وكل جنسين مختلفين اشتركا في العلة.



 والاجماع منعقد علي جواز اسلام النقدين في الاشياء الموزونة من النحاس والرصاص والزعفران وغيرها، وبهذا المسلك، عرفنا وجوب التعليل لحكم الربا، اذا لو اقتصرنا علي موجب الاسم، لقلنا بامتناع اسلام الدراهم [في] الموزونات، فانه قال عليه السلام عقيب ذكر الاشياء الستة الستة: ((فاذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد)).
 وهذا يقتضي تحريم اسلام النقدين في الاشياء الاربعة، كما اقتضي تحريم اسلام احد النقدين في الاخر، واحد الاشياء الاربعة في الباقيات، ولا دليل من حيث اللفظ يوجب تقاطع النقدين عن الاشياء الاربعة؛ [فدل علي] الرجوع الي التعليل، وانما معناه: فاذا اختلف الجنسان من هذه الجملة المشتركة في علامة الربا، لا من هذه الجملة المعلومة باسمها وصورتها، وهذا الاجماع نص في وجوب البحث عن العلة، والتجاوز   عن موجب اللفظ، وكيف يتماري فيه منصف مع قول امير المءمنين عمر رضي الله عنه : ان الناس ليقولون: ان عمر اعرف الناس بابواب الربا؛ ولو كنت عالما بها: لكان احب الي من حمر النعم؛ وان الربا من اخر ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فمات [قبل ان] يبينه لنا، فدعوا الربا والريبة))، ولو كان الحكم يقتصر علي المسميات: لما خفي علي العوام؛ [فكيف عمر] مع ما اشتمل عليه اللفظ من التفصيل والتعديد، فكيف ينتهي اشكاله الي ان ينسب عمر الي الاختصاص بدركه من بين كافة الصحابة: وهم الغواصون في علم الشريعة، والمجتهدون في مصادرها ومواردها؟
 وغرضنا الان بطلان التعليل بالوزن، مع انعقاد الاجماع علي اسلام النقدين في الموزونات.
 فان قالوا: السلم محرم بالاجماع في الثمنية او المثمنية؛ كان ذلك تحكما مستحدثا [لا اصل له] دعاهم الي ذلك مساق مذهبهم،   ولا مستند له، وان زعموا انا فهمنا ذلك من الاجماع، قلنا: وهلا فهمتم من الاجماع اختصاص النقدين بعلتهما، كما فهمناه حتي لا تخرجوا الي الضبط بالثمنية والثمنية؟
 الوجه الثاني للابطال، هو: ان التعليل بالكيل يوجب اخراج الحفنة [والحفنتين] عن حكم الربا؛ واخراج الحلي عن ذلك، والربا جار فيهما بحكم النقص.
 قال الشافعي: وما ناقض الشبه فهو المنتقض دون الشبه؛ اذا موجب الشبه جريان الربا في كل ما باسم البر والذهب، وذلك جار في القليل والحلي؛ والعجب انهم اخرجوا القليل وادرجوا الحلي وخاتم [  ب] الفضة، ولم يطردوا ذلك في خواتم الحديد، فبه عرف تناقض هذا الاصل.
 فان قيل: ابو حنيفة اساء [في] التفريغ؛ فيمكن التعليل بالكيل وطرده في الجنس، واجراء الربا في الحفنة، وذلك لا يدل علي ان الكيل غير صالح.
 قلنا: لا، بل استد في التفريع؛ فانه اراد بالكيل والوزن   اعتبارهما لا امكانهما، حتي قال ابو يوسف: كل مصر لا يوزن فيه اللحم، فلا باس بطابق طابقين، والحفنة والخواتم لا يعتاد فيه التقدير، فلو قيل: انه من جنس المقدر، لتعددت العلة، ولكانت العلة في الكثير انه مقدر، وفي القليل: انه من جنس المقدر، ولكان كقولنا: [ان كثير] الخمر محرم بعلة الاسكار، والقليل بعلة كونه داعيا الي السكر؛ وهما علتان: احداهما خفية ضعيفة، والاخري قوية، وتقسيم البر بتعدد علته، محال لا وجه له، فهذان وجهان لابطال مذهبه، وقد اشار الشافعي الي وجهين اخرين، يصلحان للترجيح، لا [للا] بطال:
 احدهما: ان الطعم مقصود هذه الاشياء، ولاجه فطرت وخلقت؛   ولما ظهر مقصودها شح الناس عليها: فباعوها مقدرا لا جزافا، فتقدير المقصود الخاص علامة، اولي من تقدير ما يجري مجري العاصم للمقصود، والدراهم والدنانير متميزة بمقصودها الخاص: الذي لا يعدلهما [فيه] غيرهما؛ فكون الخاصة علامة للحكم  اغلب علي الظن من العدول الي الوزن المعرف للمقدار، لاجل المشاحة في المعاملات.
 الثاني: ان الكيل علامة الاباحة، فيبعد ان يكون علامة التحريم وان اختلف محله، ونحن قد عددنا علامة الاباحة وعلامة التحريم؛ واحالة تضاد الاحكام علي اختلاف العلامات اغلب علي الظن من احالتها علي اختلاف المحال، مع اتحاد العلامة.
 وقد ترجح ايضا بتاييده بقوله عليه السلام : ((لا تبيعوا الطعام بالطعام)).
 والعبارة المحررة لاصحابنا في الترجيح معروفة؛ وهي: ان علتنا سلمت عن المعارضة والمناقضة، واستندت الي عموم اسمها، ولم تخرج عن حكم اصلها، ولم تتناقض في نفسها، وقد استقصي ذلك في التعاليق.



 [فلسنا للاطناب فيه، وانما الغرض التنبيه علي طريقه؛ فان الترجيح من المسالك الجارية في هذه المسءلة المتعينة فيها: في بعض اطرافها].
 فان قيل: [تايدت] علتهم بقوله عليه السلام : ((الا كيلا بكيل)).
 قلنا: ذلك مذكور للخلاص [من الربا]؛ وهو معتبر علامة للخلاص والاباحة.
 فان قيل: ايجاب المماثلة في القابل للمماثلة اولي؛ فليعلم الشرط بامكان حصوله، فللكيل والجنسية تاثير في اظهار محل الحكم؛ فهو اولي بان يجعل علامة عليه. ولان الربا شرع مقرونا بالخلاص، وفي التعليل بالطعم اجراءه في السفرجل والبطيخ وما لا خلاص فيه.
 قلنا: لهذا، ضم الشافعي في قول الكيل الي الطعم، واعتبر اجتماعهما، وقال: قول ابن المسيب في هذا من اصح الاقاويل كما سبق نقله.
 وهذا قول قوي جامع لجميع اطراف الكلام، فتكون العلامة علي هذا القول اجتماع الامرين. ولعله رجع في الجديد عن هذا؛ لانه وردت اخبار في الربا في حلي الذهب، والخرز الذي يباع عددا. فقد علم النبي عليه السلام طريق بيعه: في عقد اشتمل علي خرز الذهب   واللالء وذكرت الفضة في مساءلة مد عجوة، فعرف به ان المقصود هو المتبع، دون التقدير، وقد قررنا وجه ذلك في مساءلة الحفنة.
 فان قيل: فتدواركم علي المقصود الخاص، تنبيه علي متانة طريق مالك رضي الله عنه في التعليل بالقوت: فانه الاخص.
 قلنا: [لولا ورود] الملح: لكان التعليل به اخص، ولكن عدل الشافعي عنه لاجل الملح.
 فاما قوله: ما يستصلح به القوت [قوت]، ففاسد: لانه   لا يخلو اما ان يكون علة علي حيالها كالنقدية، فيلزم [علي مسافة] جواز اسلام البر في الملح، وهو خلاف الاجماع، او يقال: هو يرجع الي القوت لاتصاله به بطريق الاستصلاح، وذلك يلزم ان يعدي الي الحطب والتنور وما يتصل باصلاح القوت؛ ومهما تعدي الي ذلك علي تبعية القوت، فتعديته الي الفواكه التي تسد مسد القوت، والي الادام التي تقع تبعا للقوت: كاللحم وغيره اولي. وعند ذلك يتداعي الي القول بالطعم.
 واذا قال: للملح خاصية ليست لغيره، قلنا : ان لم يكون هو القوت فهو علة اخري، فليجز اسلام الاشياء الثلاثة فيه، كما جاز اسلام النقدين في الاشياء الاربعة [  ا] وهو خلاف الاجماع، فلولا الملح لكان ما ذكره مالك اولي واخص.
 وعلي الجملة: تعليل الاشياء الاربعة بعلة واحدة، اولي: فانه اذا [كثرت الاصول، كان ككثرة الشواهد، فاذا] اشتركت في الطعم، كان الطعم مشهودا له من جهة الملح ايضا، فهذا يتبين بطريق الترجيح.
 فان قيل: فليكن تعليل ابي حنيفة بالتقدير للاشياء الستة   اولي؛ او ليكن تعليل ابن الماجشون بالمالية اولي.
 قلنا: الوزن غير الكيل عند ابي حنيفة، كما ذكرناه، وانما التقدير عبارة شاملة؛ ولذلك لم يتعد الي الذرع والعد، وهو نوع تقدير، واما [مالية ابن الماجشون] فهي اوسع الصفات واعمها، وابعدها عن الخاصية المقصودة، وهو مضطر الي تجويز اسلام النقدين في غيرهما؛ وفيه التفريق في العلة، وعلي لجملة: لا تلغي اخص الصفات مع صلاحها بالاعم؛ فهو ليس اخذا مذهبه من الشبه والعلامة؛ ولعله ياخذ من المنع من اجتاح المال وتفويته من غير منة ومجمدة ومثوبة، واليه ترجع مقابلة الشء بمثله؛ ثم يعتذر عن الجيد بالردء، بما اعتذر ابو حنيفة به: من اسقاطه قيمة الجودة.
 فان قيل: فهلا جمعتم بين هذه العلل؟ قلنا: اعتذر ابن سريج عن هذا: بان ذلك يخرجنا عن قول العلماء، وسنذكر مستند قول العلماء، فان التعليل  في مثل هذا المقام  بعلتين، غير جاءز الا ان يجعل الجميع علة؛ كما قال الشافعي في قول: ان العلة هي الطعم مع التقدير؛ وقال مالك: القوت، وفيه الجمع بين الكل.



  CHECK الفارق بين الطرد والشبه

  AUTO القول في بيان الفارق بين الشبه والطرد

 فان قال قاءل: رجع حاصل نظركم في القاعدة السابقة الي ان الوصف الذي لا يناسب، يجوز ان يكون علامة علي الحكم؛ وزعمتم: انها علامة متضمنة لوجه المصلحة وملتزمة لها، وان كان لا يطلع علي وجه المصلحة، فما الفرق بين ذلك وبين الوصف الطردي الذي اتفق المحققون علي رده، مع الاعتراف بان كل واحد منهما ينفك عن المناسبة بنفسه وانما يتوهم اشتماله علي مناسبة خفية، وقضية مصلحية: غابت عنا، وما من وصف طردي الا ويمكن ان تدعي فيه هذه القضية، فكيف يتميز عن الطرد المردود، مع الاستواء في هذه الخاصية؟
 قلنا: هذه غمرة عظيمة خاض فيها فريق: فدرات رءوسهم، وخارت عقولهم، ولم يحصلوا علي طاءل، فمن طلب ما لم يخلق، تعب ولم يرزق؛ فانهم التمسوا فرقا بين الطرد والشبه [بامر] يرجع الي تمييز احدهما عن الاخر، بوصف [في] ذاته، وانشء، لا يتميز عن جنسه ومثله، بوصف يرجع الي ذاته، وها نحن نكشف الغطاء عن هذا السر، ونقول:
 الاحكام انما تظهر في حقنا بعلامات منصوبة عليها؛ والعلامات للاحكام تنقسم: الي الاسامي اللغوية، والي الاوصاف الزاءدة علي الاسامي.
 فاما المسميات المعلومة بعلامة الاسامي فهي التي يقتصر فيها   علي مورد النص، ولا حاجة في بيانها الي اطناب.
 واما المعلومات بعلامات زاءدة علي الاسامي، فهي التي يقال فيها: انها قياسية، وتلك العلامات تنقسم: الي ما يناسب الحكم في ذاتها، علي ما اوضحنا معني المناسبة، والي ما لا يناسب، ويعرف كونه علامة بالطرق انتي ذكرناها في علة الربا.
 فما يناسب كله جنس واحد، يندرج تحته الشعب المنتشرة التي قدمناها.
 وما لا يناسب ايضا كله جنس واحد: من حيث الذات والنفس؛ وهو متناول لما سماه المسمون: شبها، ولما سموه: طردا، ايضا، فلا فرق بين الشبه والطرد، عند النظر الي ذات الاوصاف التي لا تناسب الاحكام.
 [فالكيل والقوت والطعم] كله طرد في لغة هءلاء واصطلاحهم؛ وان سموه شبها: فلا حرج في الاطلاق، وانما الغرض بيان ان الوصف الذي لا يناسب جنس واحد بالنظر الي ذاته، فطلب الفرق بتمييز البعض عن البعض بالجنسية، طلب لما لا ينال ابد الدهر.
 فان قال قاءل: كيف تنكرون هذا الفرق: وانتم مضطرون الي الاعتراف بان كل وصف من الاوصاف وجد مع الحكم، لا يجوز ان يعلل الحكم به، وان يجعل علامة عليه، ويتبع في اثبات الحكم ونفه؛ بل هو منقسم: الي ما يصلح الاعتماد، والي ما لا يصلح؟ فما الفيصل الفارق؟ وقد سامحناكم بحذف لفظ الطرد والشبه.
 قلنا: نعم؛ الاوصاف التي لا تناسب ايضا تنقسم [  ب] الي [ما تصلح للاعتماد عليها، والي ما لا تصلح]؛ كما ان المناسب ايضا



  CHECK تقسيم الكلام في التعليل بما لا يناسب الي طرفين: طرف المجتهد، وطرف المعلل

 ينقسم: الي ما يصلح للاعتماد والي ما لا يصلح، ولكن ليس انقسامه لافتراق راجع الي الذات؛ وانما هو بالاضافة الي السلامة عن المعارضة بما [نقول: انه] اولي منه؛ والي عدم السلامة عنه، وهذا يستوي فيه المناسب وغير المناسب.
 وايضاحه [هو]: بان نقسم الكلام ونجربه في طرفين؛ احدهما: فيما يعتمده المجتهد، ويجوز له ان يفتي به والاخر: فيما يسمع من المعلل، ويسوغ له الاقتصار عليه في مبتدا التعليل، الي ان يستنزل عنه بالاعتراض والمعارضة بما هو اولي منه.
 اما المجتهد، فلا يحل له الاعتماد علي مجرد ظهور الوصف الذي لا يناسب، ما لم يسبر ساءل الاوصاف سبرا حاصرا: من حيث الامكان والاستطاعة في حق المجتهد، وما لم يقابل الوصف الذي ظهر هل اولا بساءر الاوصاف، فاذا قابله بها، وابطل جميعها او رجح ما ظهر اولا علي غيرها  علي ما ذكرناه في مسءلة علة [الربا]حل له الاعتماد عليه: في العمل والفتوي، وهذا السبر ايضا واجب [عليه] في المناسب؛ فانا سنبين انه لا يجوز تعليل الحكم بعلتين مناسبتين: عرفنا   بشهادة الحكم، فلا بد ان تبطل ساءر الاقسام، اذا لو ظهر مناسب اقوي مما ظهر اولا: لصار الاول بالاضافة الي الثاني كالطرد المهجور، ولذلك لم يلتفت الي سلامته عن النقض والمعارضة وغيره.
 وكذلك لا بد من استقصاء السبر في الاوصاف التي لا تناسب، فان ظهر وصف لا يناسب فبحث وسبر، فعثر علي مناسب انمحق الوصف الاول واضمحل؛ وان لم يعثر علي مناسب، ولكن عثر علي وصف اخر لا يناسب  وهو امس للمقصود، واخص منه بالغرض انمحق الاول وبطل، كما ذكرناه في الطعم بالاضافة الي الكيل.
 فاذا: كل وصف ظهر وسلم بعد السبر عن البطلان بظهور ما هو اولي منه، جاز الاعتماد عليه، وهو الذي عبر عنه: بالشبه.
 وكان وصف ظهر اولا، ولكن ظهر في مقابلته وصف اخر اما علي البديهة او بالتامل هو اولي واخص من الاول: فالاول لا يجوز الاعتماد عليه، وهو الذي يعبر عنه: بالطرد، فرجع الافتراق بين القسمين، الي الاضافة، لا الي الذات، وهذا الافتراض جار في المناسبات.
 فلاجل هذا، راينا ان نهجر عبارة الطرد والشبه: كيلا نخيل افتراقا من حيث الذات؛ فان فهم ما اليه رجع الافتراق، فلا حرج بعده في الاطلاقات، والاصطلاحات بالتعريفات.



 وعبارة الشبه [ايضا] مستكرهة من وجه اخر، وهو: انا قد بينا ان ذلك لا يقوم الا بفرع واصل؛ وانا نعلل النقدين بالنقدية القاصرة، ونظن انها هي الصفة الملتزمة المتضمنة للمصلحة الخفية الغاءبة عنا، ولا فرع لهذا الاصل، وسنذكر ما نريده بالعلة القاصرة، وندرا عنه [اعتراض الخصوم، واستبعادهم] وقد تبين ان الوصف الذي لا يناسب جنس واحد، وان ظهور الفرق: بالاضافة؛ فالكيل يظهر اولا: فيظن انه علامة؛ فيظهر الطعم بالطريق الذي ذكرناه ويصير اولي منه؛ فينقلب الكيل ساقطا مطرحا؛ وقد يعبر عنه: بالطرد، وعن الطعم  الذي صار اولي: بالشبه، وقد يظهر بالتامل للناظر في الطعم ويطرحه، ويعبر عنه: بالطرد، وعن القوت: بالشبه، ثم قد يتبين له بطلان القوت بالملح كما سبق، فينعطف الي الطعم ويقول: هو الوصف المعتبر الذي يغلب علي الظن كونه علامة؛ ويجعل القوت طردا مهجورا.
 ولا فرق بين هذه الاوصاف الثلاثة: من حيث الذات؛ وانما



  CHECK الاولي التعبير بما يناسب وبما لا يناسب واطراح الشبه والطرد

 افترقت: بالاضافات، فلهذا استكرهنا عبارة الطرد والشبه: فانه يوهم جنسين مختلفين، ولا اختلاف: اذ الطارد يزعم انه شبه بين الفرع والاصل، بما ذكره من الوصف؛ وتسميته شبها بهذا التاويل صحيح، والمشبه يسمي: طاردا، من حيث انه اتي بوصف لا يناسب، وتسميته طاردا بهذا التاويل صحيح.
 فلم يكن [لفظ] الطرد والشبه الا مشوشا ومعميا لمقصود الكلام؛ فوجب اطراحه والقول بان الاوصاف تنقسم الي [ما يناسب] والي [ما لا يناسب]؛ وغير المناسب ينقسم الي ما يسلم عن المعارضة [  ا] بعلامة هي اولي منه؛ فيصلح لاعتماد المجتهد [عليه] بعد البر؛ والي ما لا يسلم عن وصف هو اولي منه، وهذا ينقسم فمنه: ما يكون قرب وصف اخر معلوما بالبديهة، [ومنه: ما يعلم بالنظر.
 فما يعلم بعده، وقرب غيره، وكونه اولي منه بالديهة]فهو: الطرد القبيح الذي لا يتصور ان يكون معول مجتهد.
 وما يعلم كون غيره اولي منه بالتامل، يتصور ان يختلف في العثور عليه المجتهدون بحسب اختلاف قراءحهم؛ فيسميه من لم يعثر علي   الاولي: شبها، ومن عثر علي الاولي يسمي الاخر: طردا.
 فان قيل: فهلا حددتم الوصف المعتمد الذي عبر عنه فريق بالشبه [بالوصف] الخاص، او بالمقصود  كما قاله المعبرون  لتمييز الشبه عن الطرد؟
 قلنا: لان الخاص اضافة؛ فالشء يكون خاصا: بالاضافة الي شء، عاما: بالاضافة الي غيره، فالطعم خاص بالاضافة الي المالية، عام بالاضافة الي القوت، والقوت خاص بالاضافة الي الطعم، عام بالاضافة الي الذات المسمي باسم البر والتمر، والاخص غير مشروط بالاتفاق عند القاءلين بالشبه؛ فان الاخص في النقدين: النقدية؛ ولم يبطل الوزن بالاضافة اليه لانه اعم: اذا لو بطل لذلك، لبطل الطعم بالاضافة الي القوت: لانه اعم.
 واما المقصود فليس يشترط في صحة التشبيه عند المطلقين لهذه اللفظة ان يقع التشبيه بالمقصود؛ وانما يساعد ذلك في الربا، وقد يكون الشبه خلقيا، وقد يكون حكميا؛ فكيف يصح [حد الشبه] بهذا؟
 فان قيل: وهلا حددتموه بما حده به القاضي رضي الله عنه : من انه الذي يغلب علي الظن كونه في معني الاصل؟



 قلنا: لا حجر في هذه العبارات؛ وهي حاوية للمقصود اجمالا، ولكن لا بيان فيه، فلم يشكل الا تمييز الوصف: الذي يغلب علي الظن الاشتراك [فيه الاشتراك] في الحكم؛ عن الوصف: الذي لا يغلب بحد فاصل، ومعيار صادق: نرتفع به المنازعات، وهذه عبارة متسعة تشمل جميع انواع القياس.
 ونحن الان في طلب الوصف الذي يغلب، وتمييزه عما لا يغلب؛ اهو متميز [بذاته]؟ ام بالاضافة؟ فاقول: اذا كان الكل لا يناسب، فالتمييز: بالاضافة التي ذكرناها.
 فان قيل: فهلا حددتموه: بانه الوصف الذي يوهم الاجتماع في مخيل مبهم هو ماخذ الحكم، كما قاله القاضي؟
 قلنا: ولا حجر ايضا في اطلاق هذه العبارة، لمن يبغي عبارة حاصرة؛ لا لمن يبغي كشفا ووضوحا، فانا راينا جملة من الاوصاف تذكر [في محافل ومجامع، تجمع افاضل واكابر]؛ فتختلف اراءهم [وتتفرق اهواءهم] في انها من الاوصاف التي توهم الاجتماع في المخيل: فتسمي شبها؛ او لا توهم: فتسمي طردا، فلم يتجنس هذا   الوصف عندهم، ولم يتميز بعلامة يترفع معها النزاع، واذا رد الامر الي ما يغلب [علي الظن] او ما يوهم؛ اختلف ذلك بالطباع والقراءح: علي ما نشاهد ذلك من الفقهاء في المناظرات، وهي الخصومة الناشبة التي لا سبيل الي قطعها.
 فيقول القاءل: طهارة حكمية، فتفتقر الي النية كالتيمم؛ او: عبادة يبطلها الحدث، فتفتقر الي الموالاة كالصلاة؛ او: عبادة مختلفة الاركان يستحب الترتيب في متماثلاتها، فيستحق في مختلفاتها قياسا للوضوء علي الصلاة.
 ويقول في افتراض الفاتحة في الصلاة: عبادة ذات تحليل وتحريم، فيشترط في اركانها ما يتعدد سبعا كالحجج.
 فهذا وامثاله يعرض علي الجمع من الفقهاء، فلا يتفق راي اثنين منهم في ان هذه [هل] تغلب علي الظن، او هل توهم الاجتماع؟ بل يقول فريق: الكل طرد، ويقول اخرون: الكل شبه، وتقول طاءفة: ما ذكره في نية الطهارة تشبيه، لكثرة تكررها علي اللسان، فهو مغلب؛ وما ذكره من القياس علي الحجج فطرد، وما ذكره من الترتيب والموالاة في الطهارة فمعتدل؛ وهو محتمل لان يقال: انه طرد ولان يقال: ان شبه، وكل ذلك لعدولهم عن المنهاج السديد   [والصراط المستقيم]، وظنهم ان الفرق راجع الي ذات هذه الاوصاف، هيهات هيهات، انما افتراقها: لخفاء الاوصاف المقابلة لها مرة، ولجلاءها [اخري]، فقولنا: حكمية، يقابلها: انها طهارة بالتراب والوضوء بالماء، وقولنا: يبطلها الحدث كالصلاة، يعارضها: ان الكلام لا يبطلها، بخلاف الصلاة، الي امثال لذلك لا نستقصيها، بل [نجتزي بالتنبيه لمن يفهمها ويعيها]، فهذه الاوصاف المتقابلة، كلها طرد غير مناسب كما ذكرناه في الربا، فطريق نصبها علامة وترجيح البعض منها علي البعض ما سبق، فاذا استنهج المجتهد الطريق [  ب]، واستتم السبر والتحقيق، [وشاء الله التوفيق] يحصل بالاخرة علي ظن [غالب مستقر: يتكل عليه، و] يطمءن اليه.
 الطرف الثاني: الكلام في المعلل، فان قيل: ما ذكر تموه سياق نظر المجتهد، فما الموظف علي المجادل في ابتداء التعليل؟ وبماذا تنقطع عنه المطالبة؟ ايلزم ان يستوفي السبر ويبطل الصفات الفارقة بعد ان يحصرها؟ ام يكتفي منه بالاقتصار علي ما ابداه، ويقال: علي من ادعي بطلانه، اظهار ما يراه اولي او مماثلا له، حتي يتكلم عليه،



  CHECK اختلاف بعض المصطلحات باختلاف الامكنة

 ويجعل الوصف الذي ذكره اول رتبة من مراتب النظر، ومرقاة من مراقية؛ الي ان يستنزل عنه بالمعارضة بمثله، او بما هو اولي منه.
 قلنا: ليس هذا السءال عن مسءلة شرعية، حتي يفتي فيها بتحليل او تحريم، او اثبات او نفين لا كالطرف السابق: فان النظر فيه يتعلق بقطب ديني عظيم، وانما هذه مسءلة جدلية؛ والجدليات رسميات واصطلاحات، وكل فريق اصطلحوا علي امر، فالوجه ان يساعدهم الواحد الفرد، ويندس في غمارهم، ويكلمهم بمعتادهم، هذا هو الاصل بعد استمرار العادات، وترسخ الاصطلاحات.
 نعم: لو سءلنا عن اولي ما يصطلح عليه، واليقه بمقصود الجدال ومصلحته؛ فقد نبدي فيه ما نبديه، فنقول: اما الذين ذهبوا الي [انه لا يقبل] الا المءثر وهو المراوزة واهل سمرقند في عصرنا هذا فلا يقطعون المطالبة الا بابداء التاثير؛ وقد يطلق الانسان فيما بينهم الاخالة، فتنفر طباعهم، [وتشمءز نفوسهم] لرءيتهم في كتاب ابي زيد ان الاخالة باطلة في الجدال.
 فطريق المناظر معهم، اولا: ان يهجر لقب الاخالة، ويسمي مخيلة: مءثرا؛ ووجه الاخالة: تاثيرا، ويظهر الاخالة بلقب التاثير، فيروح عليهم بعد التلقيب بهذا اللقب كل ما سميناه مخلا   مناسبا، كما [تقدم التفصيل فيه]. فمن استمسك مع هءلاء بعلامة لا تناسب، ولم تقطع المطالبة عنه فطريقه: ان يقيم البرهان الاصولي علي جواز التعليل بالوصف الذي لا يناسب، كما قدمناه، فيبتدء بالايماء، والاضافة اللفظية، ثم ينحدر الي الحكم عقيب الوقاءع، ثم الي الطرد والعكس، ثم الي الشبه، وهو : اعلام الحكم بعلامة لا تناسب. او يضرب لهم الامثال نقلا عن الاءمة، ويقرر طريق الظن وثورانه من الوصف الذي لا يناسب، كما تقدم في مسءلة علة الربا: ان صادف من نفسه منة التقرير، وساعدته حشمة: يستميل [بها] اساعهم للاصغاء الي كلامه، الي ان ينهيه الي تمامه. فان لم يجد هذه المنة، ولم تساعده هذه القوة [والحشمة] فليكلمهم بلسانهم، وليلقب كل ما سنح له: من الخيالات البعيدة الاقناعية بلقب التاثير؛ فيروج عليهم الغث والسمين، والنازل والثمين؛ وتنقطع عنه المطالبة وينغمس في غمرة المسءلة.



 وان جرت المناظرة مع فريق: يجوزون التعليل بغير المءثر؛ فهءلاء ايضا ينقسمون:
 فاهل بغداد وساءر العراقيين، يلقبون هذا الجنس: بقياس الدلالة؛ فاذا ذكر وصفا غير مءثر: فليلقبه بهذا اللقب، ليقطع المطالبة عنه.
 وان جرت المناظرة بنيسابور[ومجامعها في غالب الامر، غاصة بالمتلقفين] من استاذنا امام الحرمين قدس الله روحه فليذكر من الاوصاف غير المناسبة، ما يراه سديدا: غالبا علي الظن، سليما عن المعارضة؛ وليلقبه بلقب الشبه، واياه والاعتراف بانه طرد؛ فيعظم ثوران المستمعين وانكارهم عليه، وتنفر عنه الطباع، وتنبو عن كلامه الاسماع؛ بحيث لا يصغي بعده الي كلامه، ولا يزاد علي الاستهزاء والتهجين، وليروج عليهم كل وصف طردي لا يناسب، بلقب الشبه [فهو راءج]؛ ولا تتوجه عليه الا مطالبات بيان وجه التشبيه. فاذا اخذ في كلامه، وقرر وجه الجمع، وذكر: انه لا فارق الا كيت وكيت وهي باطلة، وان لا مسلك للقول بالتشبيه الا هذا تلقي ذلك منه بالقبول، وانقلب الاستبعاد من جملتهم الي المطالب، فهذا هو الطريق في [مجاملة هءلاء الفرق ومجادلتهم].



  CHECK الاليق بمصلحة المجادلة

 ولو احدث محدث رسما اخر، واراد قطع المطالبة عن نفسه، بمجرد التعليل لم يصغ هءلاء اليه؛ وانما يتلقاه بالقبول طواءف من المشايخ: هجروا وهجر كلامهم، وشهروا بالانفكاك عن التحقيق، بمصيرهم الي القبول بنوع من التعليل: لا يناسب، ولا يءثر. فاذا كانت المسءلة رسمية، فعلينا ان ننبه علي المراسم، وطريق مكالمتهم. وقد فعلنا ذلك.
 فان قال قاءل: هذه حكاية مراسم [الجدال] مع التنبيه [  ا] علي المراشد في مجادلة هءلاء الفرق؛ [فما الذي ترونه اليق] بمصلحة المجادلة: الاشتغال بالاعتراض علي كل طرد يذكر، او المطالبة باظهار الوجه الذي منه استقي غلبة الظن؟
 قلنا: المعهود من عادة المشايخ في الاعصار السابقة [علي هذا العصر] الاشتغال بالاعتراض، دون الجمود علي المطالبة، فكانوا يسمعون كل قياس ذكر، اشتمل علي جمع بين فرع واصل برابطة؛ [و] كانوا ينقضونه: ان كان منقوضا؛ ويقابلونه بما هو اولي [منه]   من اوصاف الاصل: ان كان مقابلا. وهذا هو الواجب في مصلحة الجدال.
 وبيانه: ان الجدال لا يخلو اما ان وضع لمقصود الافحام والالزام، ومءاخذة الخصم في مضاءق الخصام؛ او [وضع] لابداء [مستند فتوي المجتهد] الذي يحل الاعتماد عليه في الفتوي.
 فان وضع لابداء مستند المذهب: فينبغي ان لا تقطع المطالبة عمن ابدي مناسبا ايضا؛ بل يكلف ان يسبر اوصاف الاصل وما يقدر فيها: من مخيلات؛ ثم يسبر الاصول التي تقدر ناقضا؛ ثم يسبر المعارضات بطرقها، ويبين سلامة ظنه عنها، فهو الذي يجوز الاعتماد عليه في الفتوي. وهذا ما اوجبه القاضي [ابو بكر] رضي الله عنه في كل مسءلة علي كل معلل؛ وقال: ما لم يسبر ساءر المعاني والمفسدات، ولم يدفعها لا يستقر قدمه.
 وهذا قد اتفق اهل الاعصار علي خلافه في مصلحة الجدال؛ لان الجدال معاونة علي النظر، ومصاولة باسلحة الخواطر والفكر؛ ولو وظف علي المعلل ذلك في الابتداء: لم يبق للخصم كلام؛ وانبث الامر من غير جدوي.



 واذا بطل هذا الماخذ، فنقول: الجدل موضوع لتنقيح الخواطر وامتحانها بالتداور علي درجات الفكر؛ ولافحام الخصم، وقطعه بالالزامات، ولذلك اجمعوا علي قبول التعلق بمناقضات الخصم. وتعلق فريق بالتركيبات وهم الاكثرون ولم يجوزوا للمعترض ان يمنع النقض ويدل عليه. الي غير ذلك: من امور لا تخفي. فوجب علي الضرورة رعاية مصلحة الجدال. فنقول الان: كل طرد ذكره المعلل فهو مسموع؛ ثم هو مردود بطريقة: ان كان مردودا. ولابد وان يذكر وجه رده بالنقض: ان كان منقوضا؛ او بالمقابلة بفاسد يقاومه: ان كان فاسدا؛ او بالمعارضة بتحكم يساويه: ان كان تحكما. حتي يجتزء المعلل الطارد المفحش في طرده علي قرب، ولا يطول الخصام بالمطالبة بابداء وجه غلبة الظن، وتنازعهما في ان هذا مغلب ام لا، وتحاكمهما الي اهل المجمع مع افتراق القراءح فيه. وهذا ما عهد من الاولين.
 فيقول: اتفقنا علي جواز التعليل بما لا يناسب. ونفرض مثلا في الجص، فنقول [مكيل فكان ربويا. فقيل: ولم قلت: ان البر ربوي لكونه مكيلا؟ فنقول:]، لابد من طلب علامة [لحكم] الربا،   ولا علامة الا الكيل. فهما مقدمتان، ففي ايهما النزاع؟ فان [قال: لا اسلم] انه لابد من طلب علامة، بل الحكم معلوم باسمه. فهذا سءال صدره عن انكار القياس [بل هو عين معتقدهم]؛ فان قال: اوجب طلب العلامات، ولكن من الاحكام ما يعرف باسمه، فبم تنكر علي من يقول: هذا من ذاك؟ فهذا السءال مقبول، وهو مقاومة في علامة [الاصل] بما يقابله. اذ حاصله رجع الي ان الحكم في البر معلوم بكونه برا؛ وهو [يقول: وهو معلوم بعلامة الكيل. فقد عارضه بطرد مثله؛ فعليه ابطال] ما ذكره، او الترجيح. فنبين له بطريقه بطلان التخصيص بالاسم، وهو: الاجماع القاطع علي ان الحكم غير مقصور علي اسم البر والتمر، كما تقدم. او بطريق اخر يساعده في كل مسءلة، علي حسب النظر فيها. فرجع حاصل الامر [فيه] الي منعنا اياه عن قوله: لم قلت: ان العلامة هي الكيل، مع الاقتصار عليه؟ بل ننبه علي علامة اخري تقاوم كلامه في كونه طردا؛ وهو: كونه برا؛ الي ان يفرق ويرجح.
 فان قال: سلمت انه لابد من طلب علامة زاءدة علي الاسم، ولكن   لم قلت [لا] علامة الا الكيل؟  فهذا السءال مردود مع الاقتصار علي هذا القدر؛ فانه سءال لا منتهي له. وفي تمهيده حسم طريق الجدال. اذ غايته ان نقول: لا صفة الا الطعم والقوت [والكيل] والمالية؛ وقد بطل الكل، فللساءل ان يقول: وراء هذا صفة لم تطلع عليها، ولا يلزمني اظهارها. وانما ينقطع عنه هذا النزاع، بحصر قاطع داءر بين النفي والاثبات  وذلك لا يلفي في الشرعيات او بحكاية اجماع علي حصر العلل، وذلك لا يساعد الا في مسءلة الربا: لان العلماء قصدوا بالنظر الاصل، دون الفروع. وهو علي خلاف ساءر المساءل.
 ولو احوجناه الي ان يتكلم علي القوت والطعم والمالية، ويذكر فيها مسالك الترجيح والابطال للزمه ان يتكلم علي نفس الكيل، وما وجه اليه: من الالزامات؛ وان يعد شراءط العلل؛ وانه لا يناقض نصا ولا اصلا. الي [  ب] غير ذلك، ولا يستوعب في اول النوبة جميع المسءلة؛ وانخرم نظام التناوب في الجدال.
 فطريق المعترض ان يتكلم علي الكيل بالنقض وطرق الاعتراضات، او يقابله بالطعم او غيره من الصفات؛ ويكفيه ذكرها. وتكليفه الذكر من غير دليل اهون واقطع للخصام من تكليف المعلل حصر ساءر   الصفات وسبرها وابطالها؛ لان الفوارق والعلامات لا استقلال بحصرها. فان لم يعرف المعترض غيره، فالمعلل صادق في قوله: لا علامة سواه، وان عرف غيره: فذكره هين حتي يتكلم عليه. ولو جوزنا [له] ان يضمر ولا يبدي، لانتهي الامر الي ان لا يضمر: وهو يدعي الاضمار والامتناع عن الذكر جدالا، وهو غير صادق فيه. وكان ذلك سءالا لا منتهي له.
 وعن هذا، قلنا: [لو ذكر اخالة الكيل مثلا]، فليس يلزمه ان يبين [نفي] اخالة الطعم والقوت او يبطلهما؛ لان ذلك يقطع نظام التناوب، ولان ذلك [اتمام للنظر]، والتعليل لابتداء النظر لا لاتمامه، فدل انه اذا لم يمكن ابطاله لعدم المناسبة، لوجوب القول بما لا يناسب كما تقدم: فلو سلم قوله: لا علامة الا هذا، استقر قدمه، وان كان كاذبا: فنبين كذبه بذكر الطعم وغيره حتي يجتزء فهو اولي واقرب الي الاقحام والاجتزاء، من ان تكلفه السبر الذي   لا [يتوصل الي الوفاء] به. وحاصله يرجع الي انه لم يظهر لي. فاذا قبل منه بالاخرة [قوله]: لم يظهر لي الا هذا، فليقبل [هذا] ابتداء، ولينبه علي بلادته، وقصور نظره بذكر الوصف الظاهر للخصم، حتي ينقطع.
 فان قال: لا علامة اولي من هذا؛ فلا يقال [له]: [لم قلت؟ او] بم عرفت انه لا علامة اولي من هذا؟ بل يقال: بم عرفت ان هذه العلامة اولي من علامة الطعم؟ حتي يلزمه الكلام عليه.
 فان قال: انه لا يناسب. قيل له: والكيل لا ينسب. فكذلك يقاومه رتبة بعد رتبة، لينتظم ترتيب الجدال. ويبين ان هذا الوصف: هل سلم عن المعارضة بما هو اولي منه: فيعتمد، او لم يسلم: فيطرح؟
 فان قيل: رجع حاصل استدلال المعلل الي ان دليل صحة علامتي عجزك عن اظهار علامة [اخري] اظهر منها؛ وهو راجع الي   ان دليل [صحة ما ذكره عجزه] عن [علامة] الافساد. ولو فتح هذا الباب؛ فلقاءل ان يقول: وراء هذا الجبل غزالة، [ودليل صحته عجزك عن الافساد]. وجبريل [الان] في السماء [الرابعة]، ودليل صحته عجزك عن الافساد. والانسان قد يعجز عن افساد [ذلك]، ولا يكون دليلا.
 قلنا: [نعم] الي هذا يرجع؛ ونحن نقول: هذا فاسد، ولكن نذكر فساده؛ [فيقال: لا، بل ليس وراء هذا الجبل غزالة، ودليل صحة قولي عجزك عن افساده]، واذا صح قولي: فسد قولك. وجبريل ليس في السماء الرابعة بل في السابعة؛ ودليل ذلك عجزك عن افساده. فهذا الطريق اقرب الي افحام الخصم، من الاصرار علي بارد المطالبة، وصرفه ان كان الرجل مجازفا في قوله: لا علامة اولي مما ذكرته، ودليله عجزك عن اظهاره، وربما يكون صادقا ومعتمدا عليه؛ عرف ذلك بالبحث والعجز عن العثور علي وجود وصف اخر اصلا، او في وجود وصف اخر اولي منه. فيستقر قدمه، ويكون في الابتداء دليله علي خطر الفساد:: بالمقابلة بما هو مثله، كما في المناسب.



  CHECK اشتراط استشارة الظن من الوصف الذي لا يناسب

 وذلك لا يدل علي خروجه عن كونه علي مرتبة من الكلام يلزمه افساده بطريقه.
 وعلي الجملة: لو سلم ان لا علامة اولي مما ذكره، لاستقام كلامه، ولا يعرف نفي العلامات الا بالسبر؛ والوفاء بالسبر في الجدل غير ممكن علي وجه يقطع السءال؛ ويلزم عليه الزام السبر في المناسب ايضا، كما ذكره القاضي.
 فان قيل: المناسب اذا ظهر فهو بظهوره يستثير ظنا، ثم يزول ذلك الظن بالنقض والمعارضة، والوصف الذي لا يناسب [لا استثارة المظن الا بظهوره وسبر] ما وراءه من العلامات والفوارق [فاول حصول الظن فيه] بالسبر؛ فيلزم ذلك بخلاف المناسب.
 قلنا: لا، بل رب وصف غير مناسب يصح التشبيه به؛ وهو بظهوره يستثير ظن الجمع قبل البحث عما وراءه. كقولنا: طهارة حكمية؛ فانه ينبه في مبتدا الامر، علي التقارب وعسر الفرق، قبل سبر الفروق الكثيرة المشهورة لابي حنيفة بين التيمم [والوضوء]. ولو لم نكتف بما اظهره: للزمه ان يتكلم علي كل [فرق مهم ويبين بطلانه]؛   ويتوجه عليه بالاخرة ان فرقا اخر غادرته ولم تطلع عليه. ولا منتهي له. فتكليف المعترض ذكره اولي من [تكليف المعلل] السبر؛ لان المعترض لا يعدل عن الاظهار مصرا علي المطالبة [  ا] الا لعلمه بضعف الفرق، وانه لا يقاوم الجمع.
 فان قيل: فليقبض من المعلل الوصف الذي يستثير الظن، دون الوصف الذي لا يستثير.
 قلنا: شرط ذلك في الجدال مستحيل؛ لان اثارة الظن تختلف بالاشخاص، ويطول فيه النزاع: فيدعي المجيب انه مثيره، وينكره المعترض، ولا يمكن اثباته بيمين ولا بشاهد؛ فربما لا تجري المناظرة في مع، فان جرت: فالجمع يختلفون ايضا في اعتقاد كون الوصف مثيرا. فاستحال في مصلحة الجدال فتح هذا الباب؛ بل وجب القول بان ما لا يثير الظن عند المنصف فذلك: لانه يجاوره علي القرب ما هو اولي منه. فليذكره حتي يفتضح؛ فهو اولي من رد الامر الي معيار مضطرب: تختلف فيه القراءح والفطن [ويبقي النزاع ناشبا   لا ينقطع]، وهذا قطعي عندنا في مصلحة النظر، يعرفه من كثر تدواره علي الاشباه في المناظرات.
 فان قيل: [ان كان في فتح هذا الباب نوع عسر لا وفاء به، وضرب خصام لا مقطع له؛ ففي المصير الي ما صرتم اليه، فتح باب في الهذيان: لا منتهي لقبحه، وتعترفون ببطلانه] من غير احتياج الي الاعتراض عليه، كقول القاءل: الخل ماءع لا تنبي النقاطر علي جنسه، فلا تزال النجاسة به كالدهن واللبن. وكقولهم: [الخل ماءع، فتجوز ازالة النجاسة بعينه كالماء] وكقول بعض المستهزءين: الذكر طويل مستدار فلا تنتقض بمسه الطهارة كالمنارة. ولا ينقطع هذا الجنس عما ذكرتموه: بانها حسيات؛ فان الاوصاف الحسية قد تصلح للتشبيه والتعليل عندكم. ورب وصف حكمي لا يصلح، بل هو باطل بلبديهة، كقول القاءل: تجب قراءة الفاتحة في الصلاة، لانها عبادة ذات تحليل وتحريم، فيشترط فيها ذو عدد سبع: كالحج، او احد عددي صوم التمتع، فلا تصح الصلاة دونه كالثلاث. والمراد به: ايات الفاتحة.



 او: الثلاث احدي مدتي المسح، فلا يجوز الاقتصار عليها في الصلاة كالواحد، الي غير ذلك: من الهذيانات، فان [من] مساق كلامكم ان كل ذلك مسموع: يجب الاعتراض عليه.
 قلنا: الذين ذهبوا الي وجوب الاعتراض علي الطرد بطريقه كما تقدم حاولوا الانفصال عن هذا الجنس، فقالوا: انما يجوز التعليل بوصف موجود مع الحكم وان كان لا يناسب بشرط ان يصلح لاضافة الحكم اليه. ومنهم من قال: يشترط ان لا تستحيل اضافة الحكم اليه. ومنهم من قال: يشترط ان يكون له في القلب خيال الصحة. وقطعوا بهذه الشراءط امثال هذه الامثلة، عما قبلوه.
 ونحن نقول: هذه الشراءط في الجدال فاسدة؛ اذ يكثر النزاع فيها، فاكثر الاوصاف يتنازع الخصمان في انها تصلح، او [ان] لا تستحيل اليه الاضافة، او له في القلب خيال الصحة. فان هذا يختلف بالطباع؛ ورب طرف ظاهر تتفق الطباع عليه، ولكن يعاند المعاند بذكره. فلابد من طريق في قطع لسانه، سوي تحكيم العقلاء، [او تحكيم]   الحاضرين؛ [فان الامثلة الواضحة علي الطرفين في النفي، او في الاثبات مما يقل؛ والاكثر هو الاوساط الداءرة بين الطرفين ويطول فيه النزاع].
 فاقول: هذه الامثلة لا يتصور ان يذكرها جاد في الكلام؛ وانما تذكر علي سبيل الاستهزاء؛ [او علي طريق] اللعب بالمبتدءين، او علي طريق التحدي بتمشية الفاسد، وافحام الخصم بالسلاح الضعيف، كمن [يزعم: انه] يقاوم الاسنة باحداقه، [ويصادم النبال باشداقه؛ شجعا علي ضعيف: لا يحتمل السيف والسنان.
 فان فرض معاند يذكر شيءا من ذلك، امكن افضاحه علي قرب بما يقطع لسانه، دون ان يذكر له انا نعلم بالضرورة بطلانه؛ فانه يقابل ذلك] بالجحد؛ وانما علم بطلان هذه الامثلة بالضرورة: بالطريق الذي ذكرناه اولا، وهو: وجود ما هو اولي منه [واقرب]، ودرك قرب غيره بالبديهة من غير احتياج الي تامل.
 [فان ذكر معاند ذلك، فطريق الجدال عندنا]: افحامه بطريقه، وهو: ان يقال مثلا: استويا في الطول والاستدارة، ولكن افترقا في ان   هذا ذكر، وذلك ليس بذكر؛ وان هذا يخرج منه المني، وذاك لا يخرج. [وهلم جرا الي هذيانات تقابله]. فينقطع به ويجتزء؛ ويقال [له]: لم يكن امتناع الازالة بالدهن، لامتناع بناء القنطرة عليه؛ بل لما فيه: من الدسومة؛ بخلاف الخل. فيجتزء. [ويقابل قوله: الخل ماءع، فتجوز ازالة النجاسة بعينه، كالماء: بان الخل ليس ماء، فيتعين ازالة] النجاسة بغيره، كالدهن.
 ولسنا نذكر هذا: لانا نقدر عاقلا يتعلق بمثله، ويهدف نفسه للافتضاح، وعرضه للتعرض، [وانما ذكرنا هذا: لنبين] ان طريق الجدال الاعتراض، كما ذكرناه. اذ التمييز بما تقدم لا ينقطع عنه الخصام، [ولا ينبغي ان تنفر الطباع عن هذا الكلام؛ وليعلم] ان امتحان القراءح بالمجادلة [بهذا الجنس] كامتحانه بالمجادلة بالحقاءق. فهو من حيث الالزام والافحام، ورعاية الانتظام في الكلام، ومءاخذة الخصم في مضاءق الخصام غير مختلف. نعم: الامتحان بنوع من التحقيق تكثير فيه الجدوي، [اولي. فلذلك نري هذا الجنس مهجورا   من ذوي الجد]. [وانما يذكر هذا الجنس للعب] والاستهزاء. [  ب] فبطلان هذا الجنس عندنا ليس لتمييزه عما تقدم بذاته، بل هو الوجه الذي يبطل به ما تقدم: من ظهور ما هو اولي منه؛ الا ان ظهور غير ما ذكرناه في هذا المقام قد يدرك بديهة. وفيما تقدم قد يدرك بنوع تامل.
 فهذا هو البيان الشافي في [اظهار] مصلحة المجادلة، وهي لازمة علي كل قاءل بالشبه لزوما ضروريا؛ وان لم يقل به: انتهي في كل تشبيه نذكره، الي الانقطاع الصريح الذي لا مخرج له منه بطريق الجدال، [الا] بطريق الاستبصار والاستشهاد، ومجرد الاستبعاد من غير كلام ينصب في قال الجدال علي السداد، فهذا منتهي المراد [في هذا الكلام ].



  CHECK القول فيما يعد من الشبه وهو ليس منه

  CHECK النوع الاول: اتباع الشبه في جزاء الصيد

  AUTO القول في بيان ما يعده العامة من الشبه الذي قدمناه، وليس منه

 وهو انواع ثلاثة ترجع جملتها الي اتباع العلامات الجامعة، بعد قيام الدليل علي وجوب طلب العلامة.
 فقد ذكرنا ان لقياس الشبه عمادين، يترجمها قولنا في حكم الربا: [انه] لابد من طلب علامة، ولا علامة الا الطعم. وان منشا غموض هذا الجنس من القياس، قولنا: لابد من طلب علامة؛ والخصم ينكر هذا الوجوب، ويقول: العلامة المعرفة: الاسم المذكور في النص، او الحد المعلوم بالاجماع؛ وانما وجوب التعدي عند العثور علي علامة مناسبة.
 فاما اذا سلمت المقدمة الاولي وهو: انه لابد من طلب علامة. فلا يسع لاحد من القاءسين ان ينكر طريق السبر والترجيح، في تجاذب العلامات بعد حصرها بطريق الاجتهاد، اذا دل الدليل علي وجوب اضافة الحكم الي علامة زاءدة علي الاسم الخاص.
 النوع الاول من ذلك: اتباع الشبه في جزاء الصيد من التمثيل بالنعم، كمصيرنا الي ان في النعامة بدنة، وفي اليربوع جفرة، وفي الغزال عنزا، وفي الظبية شاة، وفي حمار الوحش بقرة، وفي الضبع كبشا،   وفي الارنب عناقا، وفي الضب جديا [جمع الماء والشجر]؛ الي غير ذلك.
 فهذا واجناسه عده عادون من جملة قياس الشبه؛ واستدلوا عليه [بصحة التشبيهات] بالصفات الخلقية؛ وهو خيال باطل، [وتمثيل ماءل. اذ] قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم، فمن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل سن النعم}. فاوجب المثل وحصر في النعم، فكان طلب الوصف الذي به تقع المماثلة واجبا بحكم النص. فسلمت المقدمة الاولي، وهي الغامضة من قياس الشبه، واذا سلم ذلك فلا يمكن طلب المماثلة الا بالخلقة، ولا تعويل الا علي المماثلة في الصغر والكبر؛ فان الصيد والنعم لا يتماثلان في الالوان والصفات والعادات؛ فصار النظر في تعيين الصفات التي اليها النظر في المماثلة واقعا من جملة النظر في المقدمة الثانية؛ وذلك ضرورة كل [قابل للشرع] [وقاءل به . ومثاله:] ايجاب الشرع مهر المثل. وتعرفنا ذلك بالنظر الي مثل الموطءة من نساء العشيرة؛   وانما يعرف كون غيرها مثلا لها: بالجمال والورع، والصلاح والنسب، وجميع الصفات؛ [بنوع نظر].
 وكذلك اوجب الشرع الكفاية في نفقة الولد، وقيس به الوالد؛ اذ قال عليه السلام لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف»؛ وانما تعرف كفاية الولد، بالنظر الي مثله: في السن والصحة، والقوة والسلامة، وغير ذلك: من صفات تءثر في الحاجة الي الطعام.
 ويلتحق بهذه الجملة معرفة القيم [المختلفات]؛ فانها تعرف بالقياس الي الاشباه والامثال والنظاءر. وتقدير كفاية الولد [بما ظهر] بالاجتهاد في النظر الي المثل، اظهر من قياس الوالد علي الولد، مع ان اعتباره [به] برابطة البعضية، يلتحق بالاقيسة المناسبة.
 فاذا كان هذا القياس اجلي من المءثر، فكيف يدرج في غمار الشبه الضعيف [الذي قدمناه؟] او كيف يستدل به علي صحة الشبه الضعيف؟ فكل صفة تبعدنا بطلبها، فطلبها بالسبر والحصر والترجيح والاجتهاد حتم لا يسع [لاحد] خلافه. ولهذا نقل عن ابي هاشم    هو من منكري القياس القول باتباع الشبه في مسءلة جزاء الصيد، متعللا؛ بان ذلك منصوص عليه. فبان بذلك ان هذه رتبة علية في الاجتهاد؛ وسببه: ثبوت المقدمة الاولي بالنقل؛ وهو منشا الغموض في قيس الشبه.
 فان قيل: احتمل ان يكون المعني بالاية المثل من النعم في القيمة؛ وهو ان يشتري بقيمته مثله من النعم.
 قلنا: ان كان هذا هو المراد، فرعاية المماثلة وايجاب [  ا] المثل من النعم اصلا بالشبه الخلقي باطل قطعا؛ فان كان المراد منه ما ذكرناه: فايجاب القيمة باطل قطعا، اما النظر في ان المراد منه ماذا؟ [ف] طريقه طريق التاويل والتصرف في الالفاظ. وقد صح لنا بعمل الصحابة وافضيتهم في بلاد مختلفة، واوقات متفاوتة، بمثل ما حكمنا به انهم فهموا من الاية ما ذكرناه.
 وغرضنا انه ان بان [ان المراد] تلك المقدمة، لم يكن هذا من القياس؛ وان لم يتبين: فليس طلبه من الاية علي مذاق ماخذ وجوب



  CHECK النوع الثاني: ما عرف مناط الحكم فيه بالاجماع، ثم سنحت واقعة تركبت من مناطين ازدحما عليه، فيجري الترجيح بينهما، اقسامه وامثلته

 طلب العلامة في قاعدة الربا.
 النوع الثاني من ذلك: ما عرف مناط الحكم فيه بالاجماع، ثم سنحت واقعة تركبت من مناطين ازحما عليه، فتتجاذب اطراف الكلام في الترجيح. وهذا ينقسم: الي ما يزدحم عليه المناطان المتناقضان، فيوجد كل مناط علي كماله بتمام صورته. والي ما يتركب منهما، فيكون ممزوجا في ذاته، متركب المزاج من القسمين؛ فيتكلم فيه بالتغليب بالشواءب.
 اما مثال القسم الاول: فكنظرنا في ان قيمة العبد هل تضرب علي العاقلة؟ وهي تتقدر في نفسها؟ وذلك: لان الاجماع منعقد علي ان بدل الدم مقدر، وان بدل المال غير مقدر، وقد ازدحم علي العبد كلاهما؛ فهو انسان كامل حامل لامانة الله تعالي ومكلف كالاحرار؛ وهو مال متحول كالفرس والثوب. فمن قدر: لم يخرج عن تقدير بدل الدم، وهو مناط التقدير بالاتفاق. ومن لم يقدر: لم يخرج عن ترك التقدير في بدل المال، وهو علامة لعدم التقدير. ولكن ازدحمت علامتان: تناقض حكمها، وعلم كونهما علامة بالاجماع. فكانت العلامة في اصلها معلومة كونها مناطا، ومعلوم الوجود في المسءلة، فيتعين طريق الترجيح علي كل قاءل بالقياس.
 وكذلك القول في ضرب بدله علي العاقلة. وكذلك القول في انه   هل يملك ام لا؟ لان الانسان يملك والمال لا يملك؛ وهو موصف بكلا الامرين: بالانسانية والمالية. ولسنا نحيل ان يعثر باحث في هذه المساءل، علي وصف يناسب حكمها في النفي والاثبات فيتبعه. ولكن لو قدر فقد المخيلات المناسبات، واعترف المعترف بها وجب عليه طلب الحكم عن الطريق الذي ذكرناه. وكذلك قد لا يسلم ان المقدر بدل الدم، بل يقول: المقدر بد دم الحر؛ ويستشهد بالقليل القيمة. فيخرج النظر عن مقصود المنال. ولكن لو ترك ذلك الطريق ايضا فما ذكرناه من طرق النظر[متبع]، فلينتبه الناظر لمقصدنا من سياق كل كلام، ولا ينظرن بعين السخط، ولا يتشوفن بسبب الحرص علي الطعن الي تشويش هذه القواعد، بالتحوم علي امور غير مقصودة: قد لا نتعرض لامثالها احيانا، اتكالا علي قراءح المسترشدين [وعلما منا بتنبههم لها دون التنبيه].
 واذا بان ان ما ذكرناه طريق، فليس هو من الشبه المقدم؛ فانا قدمنا ان له عمادين، وان الغموض في تمهيد العماد الاول، وهو: طلب العلامة مع الاستغناء عنها بالاسم المعروف. وهذا الغموض مندفع في هذا المثال ايضا.



  CHECK راي ابي هاشم من انه لا يجوز ان يثبت بالقياس حكم الا اذا ورد الشرع بجملته

 وكذلك لا يبعد قول القاءل: ان قياس الشبه علي الحد الذي تقدم في مسءلة الربا في محل الاجتهاد، وليس مقطوعا [به]، وهذا الذي ذكرناه الان القول به مقطوع به؛ بل يضطر اليه كل ناظر متقبل للشرع.
 ثم الترجيح في [مثل] هذا المقام، بين المناطين للحكم، قد يكون بالذات كقولهم: النفسية اصل والمالية عارض: اذا يبقي بعد العتق انسانا، ولا تبقي المالية مع فوات الانسانية. وقد يرجع بالالتفات الي الاحكام، كقول اصحابنا: ان البدل مصروف الي السيد؛ ترجيحا لقضية المالية، ورعاية لجبر جانبه، فليرع في القدر ما يحصل به الجبر، كما روعي في الاصل ذلك، الي نظاءر لذلك هو من مسالك الفقهاء، وقد استقصيناها في مواضعها. وقد لاح انفصال هذا ايضا عن الشبه الضعيف الذي قدمناه، وان كان ذلك ايضا مقولا به.
 وقد نقل عن ابي هاشم انه قال: لا يجوز ان يثبت بالقياس الا حكم   ورد الشرع بجملته، فيدخل بالقياس تفصيل تحت الجملة الثابتة، حتي لو لم يثبت ميراث الجد والاخ علي الجملة نصا، لما جاز الخوض في ميراثهما عند الاجتماع بالقياس.
 وظني انه اراد بما ذكره استثناء القاعدة التي نحن فيها، عن محل انكاره من المقاييس. فانه ثبت جملة ان بدل الدم مقدر، وان بدل لدال غير مقدر؛ ونحن علي اي وجه ترددنا لم ننحكم بما لم يرد الشرع بجملته؛ بل ادخلنا واحدا مفصلا تحت جملة سابقة معلومة بالشرع. فبهذا يتبين انقطاع هذا عن الشبه المذكور الممثل بعلة الربا، وهو واضح لا شك فيه. واذا عقل وجه الفرق: فلا حرج في اطلاق لفظ الشبه [  ب]، فهو صالح لان يطلق علي كل قياس.
 ومثال القسم الاخر وهو: المركب المزاج في ذاته من العلامتين والمناطين للحكم قولنا: ان [حكم] اللعان مشوب مركب من شاءبة اليمين والشهادة؛ لانه يتقيد بقوله: اشهد، ويتقيد بالحلف الذي يتضمن تصديق الحالف؛ فاذا سنح حكم في اللعان: لا يتوافق فيه اليمين والشهادة؛ وجب الترجيح بالتغليب لاحد الشاءبتين.
 وكذلك اذا قلنا: ان حد القذف مركب من حق الله عز وجل،   وحق الادمي. ففيه شاءبتان؛ والكفارة مركبة من العقوبة والعبادة؛ وزكاة الفطر مركبة من المءونة والعبادة؛ والظهار مركب من الطلاق والقذف.
 فاذا اتفق حكم هذه الشواءب: لم تشتبه، واذا تناقضت: وجب النظر الي الغالب. ويعرف الغالب مرة بالنظر الي الذات، والبحث عن خاصية [نفس] كل ركن قدر شاءبة. وقد يعرف بكثرة الاحكام، وقد يعرف بوجود حكم خاص قوي في الشهادة للمقصد المعلوم. وكل ذلك يعلم بطلب من هذه المسالك: اذا فقدت المعاني المناسبة.
 وغرضنا انها اذا فقدت: فالاخذ من هذه الجهات واجب بالاتقان بين القاءسين. وليس ذلك واقعا في محل الخلاف المقدم في قياس الشبه السابق: لان مناط الحكم معلوم بالاجماع، وقد وجد علي مزاج التركيب، فهو كمتولد من اصلين مختلفين، ومتركب في المحسوسات من لونين يعرف بالحس ان الغالب عليه ايهما، فكذلك يعرف بالنظر في هذا المقام. وقد يتقابل الامر فيتوقف المجتهد، كما تردد الراي في ان الظهار اذا تكرر علي التوالي هل يتعدد حكمه؟



 والقذف اذا تكرر لم يتكرر حكمه، وهو خبز زور كالقذف؛ والطلاق اذا تكرر: تكرر حكمه، والظهار من طلاق الجاهلية وهو سبب للتحريم؛ وقد تصرف الشرع فيه بنوع من التغيير. ويمكن الحاق هذا المثال بالشبه السابق؛ فانه ليس يتبين ان علامة التكرار كونه طلاقا، وان علامة عدم التكرار كونه قذفا؛ فان كان: فالظهار ليس طلاقا ولا قذفا. ولكنه جنس اخر: شابه القذف بصيغته، وهو: انه كلمة زور؛ وشابه الطلاق بحكمه، وهو: انه سبب للتحريم.
 فاذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق؛ تكرر حكمه. واذا قال: انت زان انت زان، انت زان ؛ لم يتكرر حكمه. فاذا قال: انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي [انت علي كظهر امي] فهو داءر بين [هاذين] الاصلين، وقد قررنا عدم العثور علي علة تناسب التكرار وعدمه؛ فالوجه ان يقابل الطلاق بالقذف، وتطلب علامة   فارقة: اذا لم نعثر علي مناسب فارق. ونعرض الظهار علي تلك العلامة. ويلتحق هذا الوجه من التمثيل بالشبه الذي تقدم وانما غرضنا ان المركب تحقيقا يجب الحكم فيه بطريق التغليب، فلو [انكرنا القول] بالشبه السابق لوجب القول بهذا الجنس.
 فان قيل: فما وجه غلبة الظن فيه؟
 قلنا: اذا ثبت ان احدي الشاءبتين اغلب، فثبوت الحكم علي وفقها اغلب علي الظن من ثبوت الحكم علي وفق الشاءبة المغلوبة؛ لانا نقدر المناط الشرعي متضمنا لوجه في المصلحة واللطف غاب عنا، ونقدره مقرونا بالعلامة والمناط الظاهر، فاذا غلب ذلك المناط: كان ذلك دليلا علي غلبة المصلحة التي هي في ضمنه، بحسب غلبتها.
 نعم: لا ننكر من حيث التجويز احتمال تغير المصلحة بهذا التركيب؛ ولكن كما نتوهم تغير مصلحة العلامة الغالبة، نتوهم ايضا تغير مصلحة العلامة المغلوبة. والتغيير الي المغلوب اقرب، وبه اولي: اذ نقدر وجود حيزين من المصلحة بحسب وجود العلامتين؛ فنقدر غلبة مصلحة العلامة الغالبة، علي مصلحة العلامة المغلوبة؛ فابتاعه اغلب عند المقابلة بمعارضة المغلوب في جواره. وانما الغموض في بيان وجه   التغليب. فاما بعد وضوحه، فلا غموض في وجوب اتباعه.
 فان قيل: انما اثبت الشرع الحكم عند اتحاد مزاج المناط والعلامة؛ فاذا تركب كان المركب واقعة اخري غير المفرد؛ فلم تكن اضافة الحكم الي المناط فيه واجبا، فمن يدعي وجوب طلب العلامة، فعليه الدليل. وعند ذلك يلتحق القول بالشبه الذي قدمتموه؛ اذ تطرق النزاع الي المقدمة الاولي، كما سبق.
 قلنا: ليس الامر كذلك، فان وجوب طلب المناط ها هنا ظاهر، لان الحكم متناقض، والتخلية عنهما غير ممكن، والجمع غير ممكن، والتخصيص لا يعقل الا بالترجيح؛ فكانت هذه الضرورة ظاهرة في وجوب طلب الترجيح. لا كواقعة الربا: اذ لا ضرورة في طلب علامة بعد معرفة الحكم باسمه؛ ولم يتركب الجص من اصلين: عرف [  ا] ارتباط الحكم باحدهما علي القطع في الشرع؛ حتي يتعين تغليبه. فكان هذا من فن لا ينازع فيه المنكرون للشبه، ولا تسعهم المنازعة فيه.
 والدليل علي ان الاحتمال الاغلب يجب اتباعه في هذا الجنس، ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش وقد استحيضت: «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي   عنك الدم وصلي». وهذا لا يقال الا لمن تميز بين الدمين بلون السواد، علي ما عرف؛ وهو علامة علي الحيض تميزه عن الاستحاضة، وليست قاطعة، ولكنها علامة ظاهرة تحتذي، ويشبه ذلك قياس المعني المناسب: فان العلة المناسبة تحتذي وتتبع وجودا وعدما.
 وقد روي انه عليه السلام قال لاخري حين استفتت لها ام سلمة رضوان الله عليها: «لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، ثم لتغتسل ولتستتفر بثوب ولتصل». وانما قال ذلك لمن اعوزها التمييز. وهو مشبه بقياس غلبة الشبه، فان العادة تحتمل التغيير؛ ولكن مع ذلك الاستمرار اغلب من التغيير؛ فرد الي الاغلب، وترك الاحتمال   المغلوب بالاضافة اليه.
 وقال صلي الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش وقد استحيضت: تحيضي في علم الله ستا او سبعا، كما تحيض النساء ويطهرن لميقات حيضهن وطهرهن»، وهذه كانت قد اعوزها التمييز والعادة؛ فردت الي عادة النساء: لان الموافقة اغلب علي الطباع مع اتحاد الاقليم والبلد من المخالفة، والمخالفة ايضا غالبة ليست نادرة؛ ولكنها بالاضافة الي الموافقة مغلوبة، وهذه رتبة دون الرد الي عادتها، والرد الي عادتها دون الرد الي التمييز. وكل ذلك اتباع للظن، وهو شاهد لصحة اتباع الاغلب في تغليب الشواءب: من حيث ان الحيض عرف حكمه نصا، والاستحاضة عرف حكمها نصا؛ ووقتها بعد مجاوزة يوم وليلة من اول الاستحاضة الي خمسة عشر [يوما]، متردد محتمل للحيض والاستحاضة، فامرنا ان ناخذ باغلب الاحتمالات عند الاشتباه. وهو راجع الي تمييز مناط عن مناط، معلومين بالشرع بالظن الغالب ، فهو يشهد لهذا الجنس. وقد يشهد ايضا من بعد الشبه الذي ذكرناه في مسءلة الربا وهو المختلف فيه بين العلماء بعد ما ثبت وجوب طلب



  CHECK النوع الثالث: تنقيح مناط الحكم، اقسامه وامثلته

 العلامة؛ فانا في مدارج العلامات ناخذ بالاقرب فالاقرب، والاغلب [فالاغلب]، كما امرنا في هذه القاعدة باتباع العادة مع التمييز؛ وهي علامة ناجزة قد تقرر ضعفها، ولكن عند عدمها تتعين؛ وعادة النساء مع وجود عادتها كالطرد الساقط المغلوب، ولكن عند عدم عادتها اتباعها اولي.
 ثم يحتمل ان يقال: اتباع نساء العشيرة اولي، لان الموافقة فيه اغلب من اتباع نساء البلدة؛ ولكن قد يترك لنوع عسر يلفي فيه، فانه ربما تختلف العادة بعمتيها وخالتيها، واختيها: وكانت احدي الاختين مثلا لاب وام والاخري لاب، الي غير ذلك: من اضطرابات لا يمكن الوفاء بها، [وغالب عادة] النساء علي الست والسبع امر مستمر لا يختلف؛ فيرجع اليه لذلك. وهو بعينه نظير التدوار علي مراتب العلامات: في القرب والبعد، والخصوص والعموم، كما سبق ذكره في مسءلة [علة] الربا.
 النوع الثالث من ذلك: ما علم مناط الحكم فيه علي الجملة، ووقع   النظر في تنقيح المناط: بالغاء بعض القيود والاختصاصات او اعتبارها، والتداور فيها علي امور عقل من الشرع تاثيرها في الاحكام. وذلك ينقسم: الي ما عرف المناط فيه بورود الحكم مرتبا علي وقوع الواقعة، والي ما عرف بالاضافة اللفظية بصيغة التسبيب؛ من الترتيب بفاء التعقيب، وترتيب الجزاء علي الشرط، كما سبق في مسالك الايماء، والي ما عرف مناط الحكم فيه بحدوث الحكم عند حدوث العارض.



  CHECK القسم الاول: المعلوم الحكم مرتبا علي وقوع واقعة

 مثال القسم الاول وهو المعلوم بالورود علي الواقعة ما روي ان اعرابيا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هلكت واهلكت، واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال: «اعتق رقبة». ففهم من مورد الشرع امران، احدهما: وجوب الكفارة علي الاعرابي. والثاني: تعليقه بما صدر منه، وجعل الفعل الصادر منه موجبا.
 ولم يكن هذا كورود الشرع بتحريم الخمر، وجريان الربا في البر، فانه لا يفهم من مجرد وروده الا الحكم في المحل المسمي، ولا يفهم تعليق الشرع اياه بمناط [الحكم ومتعلقه]، بل تستثار بالاستنباط والنظر علته ومتعلقه.
 وفي مثالنا هذا، عرف الحكم علي الساءل، وعلم وراءه تعلقه بسبب، وهو الصادر منه. ثم الصادر منه مقيد بقيود، وواقع علي [  ب] انواع خصوص؛ فالنظر في حذف تلك القيود او اعتبارها تداورا علي ما عقل من مورد الشرع، وفهم كونه داخلا في الاقتصار والايجاب نظر واجب مقول به بالاتفاق. ولا يجوز ان يكون واقعا في رتبة الشبه المختلف فيه، بل لا يجد قياس الي انكار هذا الجنس، سبيلا.



 ولذلك قاس [به] ابو حنيفة في الحاق الاكل بالجماع، مع انكاره القياس في الكفارات.
 وقد عبر بعض الاصوليين عن هذا الجنس بالاستدلال علي موضع الحكم، وزعم: ان ذلك لا يسمي قياسا، وسماه ابو زيد الدبوسي: دلالة الخطاب. وسماه فريق: قياس الشبه. وغرضنا ان نبين انه [مقول به] بالاتفاق، وليس داخلا في قبيل الشبه الذي اختلف فيه المتقبلون للقياس.
 وبيان هذا الجنس من التصرف بالمثال: ان الجماع في حق الاعرابي وقع علي وجوه في الخصوص؛ اذ كان حرا بالغا ذكرا، فالحكم به في العبد والصبي والمراة اذا جومعت ماخوذ من النظر في تنقيح المناط.
 وهو بالاضافة الي المراة ايضا تقيد بخصوص: اذ صادف ادمية حية انثي منكوحة حرة. فالحكم به في الجماع المصادف للبهيمة، والميتة، والاتيان في غير الماتي من الرجال والنساء، وفي المملوكة التي ليست منكوحة، وفي المنكوحة الرقية، وفي الاجنبية المحرمة ماخوذ من فهم المناط [وتنقيحه].



 وهو بالاضافة الي العبادة التي لاقاها وافسدها، مقيد بكونه صوما فرضا اداء عن رمضان. فالحكم فيما ليس بصوم كالحج، وفي النفل في اداء صوم اخر، وفي القضاء ماخوذ من فهم المناط.
 وهو بالاضافة الي نفسه اعني الجماع مخصوص بكونه افطارا بمقصود، وهو قضاء شهوة الفرج. فالحكم في ابتلاع الحصاة وليس بمقصود، وفي الاكل وليس بقضاء شهوة الفرج ماخوذ من النظر في فهم المناط.
 فهذه وجوه من القيود والخصوص اتفقت [في الواقعة التي فيها الحكم]. وبعضها محذوف لا مدخل له في الاقتضاء، وبعضها معتبر، وبعضها مختلف [فيه، و] التدوار في الالغاء والابقاء علي تاثيرات معقولة من مورد الشرع، ومناسبات مفهومة تترقي في رتبتها عن الشبه المقدم المختلف فيه، ولذلك لا يتصور الخلاف من القاءسين، في [هذا] الجنس.
 والضبط في هذا: ان ما عرف كونه مءثرا او مءيدا لتاثير الاصلي، فلا يلغي، وما علم انه لا مدخل له في اقتضاء الحكم، فيلغي   وبيانه: ان القيد في حق المجامع بالحرية والذكورة والبلوغ.
 اما البلوغ فمراعي، فلو جامع الصبي في نهار رمضان وهو صاءم، فلا كفارة عليه؛ لانها علي الجملة منوطة بنوع جناية علي حق الله عز وجل، علي مذاق العقوبات، وقد بان من الشرع اثر الصبا في اسقاطه، فلا يلحق به الصبي.
 واما العبد، فيلحق به. وهو كالحر المعسر، لانهما في التكليف ووجوب عبادة الصوم يستويان، ولم يعرف للرق تاثير في التسليط علي افساد العبادات.
 واما المراة فملحقة عند ابي حنيفة وهو احد قولينا بالرجل، وان لم يتعرض لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان كل عقوبة منوطة بالجماع، سوي الشرع فيها بين الرجل والمراة. ونحن [قد] تفرق علي قول: [لانها ما] افطرت بالجماع؛ او لان للانوثة تاثيرا في اسقاط الغرامات المالية المتعلقة بالجماع: كالمهر، وثمن ماء الغسل، وغيره.



 واما القيود في حق المحل وهو المراة فلا تاثير للحرية ولا للحل قطعا، فالامة والاجنبية في معني المنكوحة الحرة: اذ لم يعرف للنكاح وللحل مدخل في ايجاب الكفارة، فالتحق ذلك بالزمان المخصوص والمكان المخصوص، اذ لا مدخل لهذه الاوصاف في التاثير، ولا في تاييد المءثر، اذ عقل ان الكفارة وجبت لنوع جناية [علي حق الله تعالي] والجناية لا تتاثر بهذه الصفات، كما لا تتاثر بالزمان والمكان.
 واما جماع الميتة والبهيمة والاتيان في غير الماتي، فهو في محل النظر:
 فالشافعي رضي الله عنه يوجب الكفارة؛ فانه قضاء شهوة   بالجماع. بخلاف الانزال بين [غضون السمن والافخاذ]. فان ذلك ليس جماعا.
 وابو حنيفة يقول: هذا يسمي جماعا مجازا ، وليس المحل محل الشهوة في الاصل، الا في حق المضطر. فلا تتعدي اليه الكفارات.
 واما قيود العبادة، فهي مرعية. فاما افساد الحج بالجماع، فقد ورد نص بالواجب فيه، واما القضاء والتطوع وغير صوم رمضان فلا يلتحق به. اذ عرف من الشرع تعظيم هذا الشهر الحرام. فكان له تاثير في تفخيم الجناية وتفاحشها. فلم تحذف هذه القيود.
 واما الجماع نفسه، فقد ذهب مالك رضي الله عنه الي حذف   قيوده، واوجب بابتلاع الحصاة، وقال: الجناية من حيث كان افسادا، والكل مفسد: موجب للقضاء مفوت لفضيلة الوقت.
 وابو حنيفة اعتبر كمال الافطار بمقصود تتشوف النفس اليه [  ا] فان هذه عقوبة بازاء جناية، فتتاثر بما يءثر في اثارة [باعثة] التشوف. فساعده عليه الشافعي رضي الله عنه وزاد، فاعتبر كونه جماعا: لان توقان النفس اليه لا يسكن بمجرد وازع الشرع؛ وقد ظهر للجماع المحظور تمييز في الشرع عن غيره، اذا صادف الحج او ملك الغير.
 فهذه وجوه من التصرفات معقولة من مورد الشرع. اذ فهم ان الكفارة منوطة بنوع الجناية، وفهم مناسبتها وتاثيرها. فحكم التاثير في الغاء القيود وابقاءها. فكان ذلك كلاما واضحا، ومسلكا في التصرف لاءحا؛ مترقيا عن غموض الشبه المختلف فيه الذي قدمناه. فمن سماه شبها علي ذلك التاويل فقد غلط. لان وجه الغموض فيه: [في] انتهاض طلب علامة متعدية [بعد] تعرف الحكم باسمه في محله، والاستغناء عن طلب المناط. وفي هذا المقام فهم الحكم، وفهم معه ارتباط



  CHECK تسمية هذا القسم: ما في معني الاصل

 الحكم، وتعلقه [بسببه ومناطه].
 فان قيل: هذا الجنس الذي ذكرتموه هو الذي عبر عنه عامة الفقهاء: بما في معني الاصل. فغيرتم العبارة عنه، وبدلتم كسوته بالتلقيب: بتنقيح مناط الحكم.
 قلنا: معظم الاغاليظ والاشتباهات، ثارت من الشغف باطلاق الفاظ دون الوقوف علي مداركها وماخذها، فلسنا نمنع من اطلاق هذه العبارة بعد فهم هذا الماخذ. وانما المنكر ان يظن الظان في هذه المسالة ونظاءرها ان غير الوارد الحق بالوارد، بمجرد التقارب والتشابه، دون فهم الاستواء في السبب [بعد فهم] السبب ، ورجوع الافتراق الي ما لا تاثير له في السبب. وقد يظن العامة ان ذلك من القرب المحض، وهيهات، فانا نلحق الامة بالعبد [في قوله صلي الله عليه وسلم]: «من اعتق شركا له في عبد». ونلحق العبد [بالامة] في قوله عز وجل: {فاذا احسن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}. وقد انعقد الاجماع علي اجبار السيد الامة علي النكاح. وليس يمكن اطلاق القول بان العبد في معناها. فلءن كان [هذا] ماخوذا من القرب، فالقرب لا يختلف باختلاف الاحكام.



 بل هو ماخوذ من العلم بان مناط السراية: العتق من الشريك، ومناط التشطير: الرق، ولا مدخل للانوثة والذكورة في الرق والعتق؛ فاستويا في السبب، واختلفا فيما لا مدخل له في [تغيير] السبب. وللانوثة والذكورة تاثير في تغيير امر النكاح. فان الانثي مملوكة بالنكاح والذكر مالك: فلم يغن قول القاءل: ان [السبب المسلط علي] اجبار الامة: ملك اليمين؛ والعبد يشاركها فيه. فانه مع المشاركة فارقها فيما لا مدخل له في التاثير في هذا الجنس من الحكم. وكذلك الحقنا العبد بالحر المعسر في الكفارة في جماع الاعرابي، ولم نلحق العبد بماعز في الرجم علي الزنا. والتقارب في المسالتين واحد من حيث الظاهر. وكذلك الحقنا المراة بماعز في الرجم، وترددنا في الحاقها بالاعرابي في الكفارة، والتقارب في المسءلتين واحد من حيث الظاهر.
 فعلم ان المستند فيه ما تقدم، وهو ما عرف من الشرع: من تاثير الرق في تخفيف عقوبة الزنا؛ بالنص مرة، وبالنظر اخري. فدل ان [مناط المعرفة] في هذه المساءل العلم بمقدمتين؛ احداهما: الاشتراك في السبب. والثانية: رجوع الافتراق الي ما لا مدخل له في



  CHECK القسم الثاني: ما عرف كونه مناط بالاضافة اللفظية

 الحكم، وهو علي التحقيق راجع الي تتمة المقدمة الاولي. وهو الاشتراك في السبب. فان كانت المقدمتان معلومتين: لم تختلف فيه القراءح، وعبر عنه: بانه في معني الاصل. وان كانتا مظنونتين: امكن تقرير النزاع فيه. ومن عرف هذه الحقاءق فلا حرج عليه في اطلاق العبارات.
 مثال القسم الثاني وهو : ما عرف كونه مناطا بالاضافة اللفظية كقوله عليه السلام: «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي». فهذا بطريق الترتيب بصيغة الجزاء والشرط. وقوله عليه السلام: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبعا احداهن بالتراب» وهذا من طريق الترتيب بفاء التعقيب، وهو ايضا للتسبيب. فقد علم علي الجملة بمجرد سماع الحديث الاول ان اعتاق احد الشريكين نصيبه سبب للسراية الي الباقي، وانه موجب له ومناط لحكمه، وانما النظر: في تنقيح المناط بالغاء قيود وابقاءها.
 ففي قوله: اعتق «قيد عن البيع والطلاق وساءر التصرفات، وفي قوله: شركا» قيد عن نصف العبد المستخلص، والبعض المعتق من العبد.



 [وفي قوله: له» قيد عن اعتاقه ملك الغير]. وفي قوله: من عبد قيد عن الامة.
 فاما قيد العتق فمرعي؛ فمن باع شركا له في عبد: لا يسري الي الباقي ولا يقوم عليه؛ اذ عرف بالشرع نوع قوة وغلبة المعتق لم تعرف للبيع؛ ولذلك يستدعي البيع شراءط يفسد بفواتها، ويفسد بزيادة شرط فاسد، الي غير ذلك من الامور، فلم يلغ هذا القيد.
 نعم: لو الحق به طلاق البعض وحكم بسرايته، فله وجه: لان الطلاق والعتاق قريبان [  ب] في الشرع: في القوة والنفوذ وقبول التعليق بالاغرار وغيره فيظهر تساويهما في عدم قبول التجزي.
 واما قوله: شركا فهو قيد عن نصف العبد المستخلص، وهو ملغي: فان السراية الي ملكة تلتحق بالسراية الي ملك الغير بطريق الاولي، وجري التقييد بالشرك للعادة.
 وقوله: له قيد معتبر لا يلتحق به توجهه العتاق علي نصيب الشريك، لان ذلك يخرج العتق عن كونه عتقا: [فانه] لا ينفذ بنفسه.
 واما قوله: من عبد» فقيد محذوف: لان الامة في السبب كالعبد؛   ولا مدخل للانوثة في تغيير ما يناط بالعتق والرق، وانما جري ذكر العبد وفاقا بسبقه الي اللسان. كقوله عليه السلام: «ايما رجل مات او افلس، فصاحب المتاع احق بمتاعه». والمعني بالرجل: الجنس. وكان الغاء هذه القيود مستندا الي فهم عادة البيان، اذ الفصيح قد يبين الجنس بذكر بعض الصور. كقول القاءل مثلا : من باع ثوبا زال ملكه، وهو يريد به جميع الامتعة: من الفرش والدار. ولكن نبه بالبعض علي الكل. وبذكر واحد من الجملة علي الجملة. فهذا ما يجزءا علي الغاء هذه القيود المصرح بها، مع [ما] تقدم: من الاشتراك في السبب، ورجوع الافتراق الي ما يعرف انه لا مدخل له [في الحكم]. وذلك قد يعلم كما ذكرناه. وقد يظن كقولنا في اعتاق البعض المعين. فانا نقول: السبب بعد التنقيح هو: اعتاق بعض الرقيق، وهذا بعض، ولا اثر للشيوع؛ ولكن خروج الشيوع عن كونه داخلا في التاثير، مظنون غير معلوم.
 والغرض ان المظنون والمعلوم من هذه الجملة، داءر علي مراتب في النظر معقولة، تترقي عن لا شبه المختلف فيه. والمنكرون لذلك الجنس قاءلون بهذا الفن، لا محالة.
 فاما قوله عليه السلام «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله»، فالولوغ مقيد عن الكروع وغيره. والكلب قيد عن ساءر الحيوانات، حتي   الخنزير، والاناء قيد عن الثوب وغيره. وقوله: فليغسله» قيد عن فعل اخر: من لفرك والتشميس وغيره؛ وقيد عن غسل غير صاحب الاناء. وقوله: سبعا» قيد عن ساءر الاعداد سواه. وقوله: احداهن بالتراب» قيد عن الصابون والاشنان وغيره.
 فلينظر الناظر: كيف يتصرف في هذه القيود؟ فنقول: المعقول الجملي او تغليظ الشرع نجاسة هذا الحيوان.
 فاما الولوغ، ففي معناه الكروع: لانه دل علي نجاسة سءره، وعرقه عند الشافعي رضي الله عنه في معني لعابه، وابو حنيفة لا يراه في معناه، ويري هذا القيد مرعيا. وذلك: لتنازعهما في ان   المعقول من الحديث نجاسة الكلب، او نجاسة سءره علي الخصوص؟ وهذا امر فهمي عقلي، وقد يستمد من [شواهد] الشرع. فعند الشافعي رضي الله عنه جري ذكر الولوغ علي الغالب، تنبيها علي النجاسة المطلقة، كما جري ذكر الاناء علي الغالب: فانه يغسل الثوب من لعابه اتفاقا، كما يغسل من ولوغه الاناء، فذكر الاناء تنبيه علي الجنس: اذ العادة ان الكلب [انما] يلغ في الاواني.
 واما تخصيص الكلب، [< ف > لم يمكن الغاءه]، والحاق ساءر الحيوانات او الحيوان الذي لا يءكل لحمه، او السباع [به]. فان الكلب سبع وحيوان وغير ماكول اللحم وكلب؛ فكان لخصوص وصفه، اثر في التنجيس؛ عرف ذلك من شواهد الشرع: في تخصيصه بمزايد التغليظ والتشديد، فلم يلغ هذا القيد. نعم: ينقدح تردد في الخنزير؛ فانه اخوه: في نظر الشرع، والامر باجتنابها وتحريمها وتنجيسها، فيحتمل ان يقال: يغسل من [نجاسته سبعا]، فانهما اخوان كالطلاق والعتاق. علي ما ذكرناه في قضية السراية؛ فكانا نعلل نجاسته بتغليظ امره في الشرع؛   ونلحق به الخنزير علي راي، وهو من قبيل القياس المناسب المستنبط، لا من قبيل المناط.
 اما قوله: فليغسله» فلا يلتحق به الفرك والتشميس [ولا غيره]، لما عرف: من اثر الغسل في الشرع. ثم هو متناول للغسل بكل ماءع؛ ولكنا نزيد قيدا: فنقيده بالغسل بالماء، لما عرف: من اختصاص الماء.
 وكما ان ذكر بعض القيود بالعادة من جملة البيان، فاخلال البعض ايضا اتكالا علي الفهم بالعادة من جملة البيان.
 فاما تقييده عن غسل غير صاحب الاناء، فساقط؛ فالمفهوم وجوب الازالة [  ا] ولكن ذكر صاحب الاناء علي العادة.
 واما قوله: سبعا» فلا يقوم مقامه عدد اخر.
 واما قوله: بالتراب» فاختلف فيه؛ فمنهم من الحق به الصابون والاشنان، وقال: المعقول مزيد تغليظ بجمع غير الماء الي الماء، وذكر



  CHECK القسم الثالث: ما عرف المناط فيه بحدوث حكم عقيب امر حادث

 التراب لوجوده غالبا، وهذا كالضعيف الذي لا يصلح للاعتماد عليه.
 فهذا مساق هذه التصرفات؛ وماخذها امور معقولة من سياق الكلام، مفهومة من موارد الشرع. وليس من قبيل الشبه [المقدم ذكره] المختلف فيه بين الفقهاء والاصوليين.
 مثال القسم الثالث وهو: ما عرف مناط الحكم فيه بحدوث حكم عقيب امر حادث؛ يعلم علي الجملة ان الحادث موجبه، ثم ينظر في تنقيح قيوده: كالحكم بلزوم الوضوء بخروج الخارج من السبيلين؛ وقد اختلف العلماء فيه:
 فقال ابو حنيفة رضي الله عنه مناط الحكم خروج النجاسة؛ فالحق به الفصد والحجامة وكل نجاسة سالت، وقال: احالة وجوب الطهارة علي النجاسة وقد عرف تاثيرها في الطهارة في محله اولي من احالته علي المحل الذي منه ينفصل؛ فساءر اجزاء البدن واعضاءه له حكم واحد في الطهارة والنجاسة، فلا يعرف للمحل مدخل فيه.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: المعتبر خروج خارج من   [المسلك] المعتاد، ولا يتبع [خروج] النجاسة؛ بل يجب بخروج الدود والريح وغيرهما. وتعلقه بالريح يدل علي انه لا تتبع النجاسة؛ وان قدر اشتمال الهواء المنفصل بالريح علي نجاسة، فيمكن تقدير ذلك في الريح الخارج من غير المسلك المعتاد، وفي الجشاء المتغير؛ ولا تتعلق به الطهارة بالاجماع. فكان المسلك المعتاد متبعا من حيث [ان] [سبب وجوب] الوضوء: الصلاة؛ ولكن جعلت الاحداث التي تتكرر بالطبع علي الدوام مواقيت لها، فليس في معناها الفصد والحجامة؛ وفي معناها انفتاح ثقبة تحت المعدة مع انسداد المسلك المعتاد فانه قاءم مقامه.
 وقال مالك رضي الله عنه بما ذكره الشافعي رضي الله عنه؛ وزاد عليه الاعتياد في الخارج، فلا ينتقض بالدم اذا خرج من السبيلين، وبما يندر: لانه لا يتكرر بالطبع.
 وانكر الشافعي هذا: من حيث انه راي تتبع النجاسة والبحث عنها خبيثا قبيحا، مع اختلاف الطباءع، واختلاط العلل بالامزجة.



 فاقام المحل مقام الخارج، فما يخرج من المحل المعتاد يلتحق بالخارج المعتاد كيفما كان.
 فهذا منهم نظر في تنقيح المناط، ومدركه شواهد الشرع وابقاء ما يقدر له اثر، والغاء ما لا يعقل له اثر.
 وكذلك عفا الشرع عن قريب [من] مقدار درهم من النجاسة، علي محل النجو. فقال ابو حنيفة رضي الله عنه: [عفي عنه] لقلته وقدره؛ فهذا القدر معفو عنه علي ساءر المواضع: اذ جميع البدن في وجوب تطهيره، وملابسته للصلاة علي وتيرة.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: لهذا المحل اختصاص في تكرر نجاسته، ومسيس الحاجة الي العفو والرخصة فيه؛ ولا يدرا هذا قول ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الواقف علي شاطء البحر جاز له   الاقتصار علي [قدر] الحجر؛ فتبين به انه ليس في محل الرخصة، فان تكرار الحاجة الي الغسل علي الدوام هو السبب في العفو، وهو الذي فهمه الاولون، ولذلك اخترزوا عن رشاش النجاسة، وتساهلوا في الاستنجاء.
 ومن هذا القبيل: طريان الخيار بعتق الامة تحت العبد، فانه تجدد بطريان حادث علم انه متعلقه وموجب حدوثه، وهو ايضا متسع لوجه اخر، وهو: ورود الحكم مرتبا علي واقعة؛ اذ عتقت بريرة، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم. والنظر في هذه المسالة بتعيين مناط الحكم لا بتنقيحه؛ فانه احتمل ان يكون سببه ملكها نفسها، فيطرد في الحرة. ويحتمل ان يكون سببه نقيصة الزوج وظهورها عند حدوث الحرية، فالنظر في ترجيح احد المناطين بالسبر، والامتحان بشواهد الشرع، وبقوة المناسبة والتاثير.
 والامثلة السابقة وقع الاتفاق فيها علي جملة، فانقسم الناظرون: الي ن يضم الزيادة الي المزيد، والي من يلغي الزيادة ويقتصر علي الاصل: فسميناه تنقيحا. وفي هذا المثال تعدد الماخذ وتباين. وهو كالتنازع في ان الصغيرة زوجت لبكارتها او لصغرها؛ فهما مناطان ليس   احدهما مضموما الي الاخر عند فريق. بل كل فريق يعتبر احد المناطين. واعتبار النقيصة في الخيار اظهر تاثيرا؛ اذ لا تطرق لخيار التروي الي النكاح؛ ولذلك اذا بلغت الصغيرة [لم] تتخير، فليس خيارها اعتراضا علي ما سبق من العقد بالرد، بل هو لمستانف الحال فيعتبر النقصان. وتاثير الصغر في مسءلة التزويج اظهر من حيث العموم؛ اذ ظهر اثره في المال، وفي امور فارق فيها الصبي البالغ.
 والشافعي رضي الله عنه يقول: للبكارة والثيابة تاثير في النكاح علي الخصوص؛ ويشهد له اخبار وردت في ادارة امر النكاح علي الثيابة والبكارة.
 والغرض: ان متعلق كل فريق في مسءلة الصغيرة، وخيار الامة مناسب مطرد؛ والنظر في التعيين بالترجيح، وهو دليل علي امتناع تعليل الحكم [  ب] بعلتين، علي ما سنذكره. فان الجمع يمكن في المسءلتين، ولم يذهب اليه فريق. والمقصود من جميع هذه الامثلة: ان مناط الحكم اذا صار معلوما [اما] علي الجملة، او علي التفصيل فالنظر في تنقيحه وتعيينه: بالتدوار علي طلب التاثير. والمناسبة في   الالغاء والابقاء ليس من باب الشبه المجتهد فيه، الذي قدمنا مثاله في علة الربا.
 والعجب من بعض المصنفين في الاصول: من افاضل قدماء الاصحاب انه قال: الحاق السفرجل بالبر برابطة الطعم، من قياس المعني والعلة. والحاق النكاح الفاسد بالصحيح في احكامه، من قياس الشبه؛ لدورانه بين الزنا والحلال، وغلبة الشبه الحلال.
 ونحن نقول: الامر علي العكس. فاما قاعدة الربا فقد قدمناها. واما النكاح الفاسد فالمتبع [فيه] في اثبات النسب والمصاهرة، والعدة، والمهر، وسقوط الحد المعني. فان الاصل ان المولود علي فراش الرجل والمخلوق من ماءه، منسوب اليه. وانما قطع النسب بجناية الزنا وعدوانه؛ ولا عدوان من صاحب الظن. والمهر جيب بالتفويت وقد حصل. والمصاهرة تتبع النسب؛ واذا ثبت النسب: فلابد من صون الماء عن الخلط بالعدة. واما الحد فيسقط بالشبهة، فكيف لا يسقط عمن لا يوصف بالمعصية؟
 نعم: لو عبر معبر عن هذه المعاني: بالشبه، وعما تقدم في الربا: بالمعني؛ وافسد هذه المعاني في النكاح الفاسد ليضطر الي الاخذ من مجرد الشبه فلا يبعد شء من ذلك، بعد الوقوف علي المقاصد التي نبهنا عليها.
 [وظني] انه لا يبقي بعد هذا التقرير والتفصيل والتمثيل   اشكال في قواعد الشبه والطرد والمخيل، علي كل من اتقن هذه القواعد، وامعن النظر فيها بعين الانصاف. وسناتي علي بقية البيان [في الطرد والشبه والمخيل].[ان بقي منه شء في الامكان] في [باب] بيان القياس علي المعدول عن سنن القياس، ان شاء الله عز وجل.
 * * *



  CHECK برهان الاعتلال: تعريفه واقسامه

  CHECK القول في بيان اشكال البراهين النظرية الجارية في المساءل الفقهية

  AUTO القول في بيان اشكال البراهين النظرية، الجارية في المساءل الفقهية

 والغرض: بيان المسالك الجارية في المساءل التي يعدها الفقهاء قياسية، لا نقلية. فاقول: هذه البراهين ثلاثة: برهان اعتلال، وبرهان استدلال، وبرهان خلف.
 اما برهان الاعتلال، فهو: الجمع بين الفرع والاصل، برابطة العلة؛ كما تقدم ذكره في القياس. وشكل هذا البرهان يرجع الي مقدمتين ونتيجة، وبيانه انك تقول: المغصوب مضمون. فهذه مقدمة، وتقول: العقار مغصوب. فهذه مقدمة ثانية، فنتيجتهما: ان العقار مضمون. وتقول: المغصوب مضمون، وولد المغصوبة مغصوب: فكان مضمونا. وتقول: المال مضمون بالاتلاف، والمنفعة مال: فتضمن بالاتلاف. وتقول: السارق مقطوع ، والنباش سارق: فكان مقطوعا. وتقول: المطعوم ربوي، والسفرجل مطعوم: فكان ربويا.
 وكل ذلك راجع في اول التمهيد الي دعوي دخول واحد معين، تحت جملة معلومة. وان شءت قلت: الطعم علة الربا، والطعم موجود في السفرجل: فجري الربا فيه. والغصب علة الضمان، وقد وجد في العقار: فوجب الضمان.
 وعبارة الفقهاء في هذا الجنس انه مطعوم، فاشبه البر. او جري فيه الربا: قياسا علي البر. او مغصوب: فيضمن كالمنقول.
 وكل ذلك يرجع الي دعوي دخول واحد معين، تحت جملة شاملة. وشكله من البراهين العقلية؛ مقدمتان ونتيجة؛ كما تقدم.



 ثم قد يفرض النزاع في المقدمة الاولي مع تسليم الثانية؛ كقول الخصم: اسلم ان السفرجل مطعوم. ولكن لا نسلم ان الطعم علة الربا، وان المطعوم ربوي، بل بعض المطعوم ربوي لا بعلة كونه مطعوما. وقد يسلم [المقدمة] الاولي وينازع في الثانية؛ كقوله: سلمت ان الغصب علة الضمان، ولكن لا نسلم وجود الغصب في العقار وولد المغصوبة والمنفعة. وسلمت ان السرقة علة القطع، ولكن لا اسلم ان النباش سارق.
 فاذا وقع النزاع في المقدمة الاولي، لم تثبت الا بالادلة الشرعية: فان المتنازع فيه قضية شرعية، وهو: كون الطعم علة مثلا، فيثبت ذلك: بالنص، او الايماء، او الترتيب علي الواقعة، او الحدوث بحدوث الوصف، او بالتاثير، وهو: ان يثبت اثره في عين الحكم، في محل اخر، بنص او اجماع، او بالمناسبة كما تقدم، او بالطرد والعكس، او بالاجماع المنعقد علي انه لابد من طلب علامة، والسبر الواقع بعده في نفي علامة سوي المذكور، كما ذكرناه في مقدمات قياس الشبه. وهو يسمي علة ايضا عند اكثر الاصوليين؛ واليها اشار كلام الشافعي في الطعم والنقدية.
 اما اذا وقع النزاع في المقدمة الثانية، وهو: وجود العلة في الفرع، بعد تسليم كون الوصف علة فهذا يعرف تارة بالحس: ان كان الوصف حسيا؛ وقد يعرف بالعرف، وقد يعرف باللغة، وقد يعرف [  ا] بطلب الحد وتصور حقيقة الشء في نفسه، وقد يعرف بالادلة الشرعية النقلية.
 مثال الحسي؛ قولنا في الماء الكثير المتغير بالنجاسة اذا زال تغيره   بوقوع التراب فيه: انه سبب مبطل للتغير الحاصل بالنجاسة، فصار كهبوب الريح، وطول المكث. وشكله: ان المزيل لتغير النجاسة يبطل حكم النجاسة [والتراب مزيل: فكان مبطلا. فيقول: نسلم ان المزيل للتغير مزيل حكم النجاسة]، ولكن لا نسلم ان التراب مزيل، بل هو ساتر كالزعفران والمسك. فيعلم ذلك بادلة حسية طبيعية.
 ومثال العرفي: قولنا: ان بيع الغرر باطل، وبيع الغاءب غرر: فكان باطلا. فيقول: اسلم المقدمة الاولي، ولكن لا اسلم ان بيع الغاءب بيع غرره فيقال: انما يعرف هذا من العادة، فيحكم العرف فيه.
 واما مثال اللغوي، فكقولنا: العتاق يحصل بالكناية المحتملة، والطلاق محتمل للعتاق: فيحصل به. فيسلم المقدمة الاولي، وينازع في الثانية، وهي: كون الطلاق محتملا للعتاق، فيطلب من مدارك الكنايات وماخذ التجاوزات والاستعارات.
 واما ما يثبت بالنقل، <ف> كاثباتنا كون النباش سارقا، بقول عاءشة رضي الله عنها «سارق امواتنا كسارق احياءنا» واثباتنا   [كون] العقار مغصوبا، بقوله عليه السلام: «من غصب قيد شبر من الارض» الحديث. واثباتنا كون اللاءط زانيا، بقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتي الرجل فهما زانيان». وشكل القياس فيه: [ان] الزنا موجب للحد، واللاءط زان، فوجب عليه الحد.
 واما ما يعرف بتصور ذات الشء، وطلب حده الجامع المانع < ف > كقولنا: ولد المغصوب مغصوبا، لان حد الغصب: اثبات يد عادية علي المال علي وجه تقصير يد المالك [عنه]؛ وقد جري. فربما ينازع في هذا الحد وصحته، وربما يسلم، وينكر من وجود في ولد المغصوب، ويقول: ليس اليد عادية، ذا لا مانع من جهته او لم تقصر يد   المالك عنه، فانه غير دافع له عنه. فيثبت منعه بالتسبب: باثبات اليد علي الاصل، ويستشهد عليه بولد الصيد. ويثبت قصور يد الملك: بيان ثبوت يد الغاصب، وان يد الملك منتفية شرعا لثبوت يده؛ فالانتفاء كالزوال.
 فاذا نوزع في اصل الحد، وقيل: لا، بل الغصب عبارة: عن اثبات يد تزيل يد المالك؛ ولا يد للمالك علي الولد ولا علي المنفعة حتي تزال الغصب او حكمه، حاصل دون تقدير الزوال؛ كالمودع اذا جحد الوديعة، فانه لم يزل يدا ومع ذلك جعل غاصبا. فهذا ترتيب النظر في التحديات.
 وقد يتصل النظر في هذا الجنس بتنقيح مناط الحكم؛ مثل ان نسلم ان اسم الغصب غير حاصل، ولكن مناط الضمان من الغصب: حصول اليد العادية، ونسلم ان اسم السرقة غير حاصل للنباش، ولكن مناط القطع من السرقة: اخذ مال محترم من حرز مثله، ونسلم ان اللاءط ليس بزان، ولكن مناط الحد من الزاني: تضييع النساء بقضاء شهوة الفرج في الفرج. وعلي هذا يتغير شكل القياس ويرتد النزاع الي   المقدمة الاولي؛ اذ لا نقول علي هذا الطريق: ان الزنا موجب، وان اللاءط زان؛ ولا ان السرقة موجبة، وان النباش سارق، بل نقول: تضييع الماء بقضاء شهوة الفرج موجب، واللاءط متصف بذلك. واخذ المال المحترم من حرز مثله موجب، وقد وجد في النباش. فينازع الخصم في المقدمة الاولي، ويقول: لا اسلم ان الموجب ما ذكرته؛ بل الموجب: فعل يسمي زنا وسرقة.
 فليدرك المسترشد الفرق بين المسلكين؛ فان النزاع يتحول من مقدمة الي مقدمة. [فهذا هو] الطريق.
 وغرضنا ان [نبين ان] جميع براهين الاعتلال الي مقدمتين ونتيجة يرجع حاصلها الي [دعوي] علة لحكم، ودعوي وجودها في محل [النزاع]، ومحاولة ترتيب الحكم عليها.
 ومثاله في العقليات: ان العلم علة كون الذات عالمة، وقد قام العلم بذات الله تعالي: فكان عالما. ومثاله من الحسيات، ان نقول: [ان] الحيوانية علة التغذي، والانسان حيوان: فكان متغذيا. وشكله من البراهين ان نقول: كل حيوان متغذ، وكل انسان حيوان؛ فكل انسان متغذ، فلا يعقل



  CHECK النوع الثاني: الاستدلال بالنتيجة

  CHECK النوع الاول: الاستدلال بالخاصية

 النزاع في النتيجة بعد تسليم المقدمتين. واذا وقع النزاع في المقدمات اثبت بطريقة. ولا تفارق الفقهيات العقليات [في ذلك]، الا ان المسلك الذي [يثير ظنا] في المقدمتين كاف في الفقه، ولا يكفي في العقليات.

 البرهان الثاني:

  AUTO برهان الاستدلال

 . [وهو: الاستدلال] علي الشء بما ليس علة موجبة له، ولكن تثبت علته بوجه من الدلالة معقولة.
 ولا حرج في تسمية برهان الاعتلال: استدلالا. فان العلة مع الايجاب للمعلول، تدل علي المعلول. ولكن المعلول قد يدل علي العلة، ولا يوجبها.
 وهذا النوع وهو الاستدلال بما ليس موجبا ينحصر في ثلاثة: الاستدلال علي الشء بوجود خاصيته، او بوجود نتيجته، فوجود الخاصية [  ب] يدل علي وجود ذي الخاصية، وعدمها يدل علي عدمه. وكذلك وجود النتيجة يدل علي وجود المنتج. وعدمها يدل علي عدمه.
 والاستدلال علي الشء بمثله ونظيره، فان ما يثبت للشء: يثبت لنظيره ومساويه، علي الضرورة.
 مثال الاستدلال بالخاصية، كقولنا: الوتر نفل، لانه يءدي علي الراحلة، ويطرد هذا في النوافل، وينعكس في الفراءض. ووجه   دلالته؛ ان الاداء علي الرواحل خاصية النوافل، فلا تءدي فريضة علي الراحلة بحال. واذا وجد خاصية الشء: دل علي وجود ذلك الشء .. وهذه الدلالة لا خفاء بها بعد تسليم الخاصية؛ اذ معني الخاصية؛ الملازمة لذاته علي وجه لا ينفصل عنه، ووجود الشء يدل علي وجود ما يلازمه، ولا ينفك عنه.
 فان قال الخصم: لست اسلم ان جواز الاداء علي الراحلة خاصية النفلية؛ لاني اقول: الوتر ليس بنفل، ويءدي علي الراحلة. فالسءال علي هذا الوجه فاسد: لانا نقدر في ابتداء النظر حكم الوتر في الفرضية والنفلية مشكلا: يتلقي من الادلة، ويتعرف منها؛ ونقدر انه لم يقم دليل فيه علي النفي والاثبات، فوجدناه ينجذب الي النفل في خاصية: لا تعرض قط في فريضة، فيغلب علي الظن كونه نفلا.
 ونحن نجوز ان يقوم للخصم دليل علي كون الوتر فرضا؛ فيبين بذلك الدليل بطلان هذه الخاصية. اما هذه الخاصية، فثابتة، وبها يعرف حكم الوتر، ولا دليل فيه، فان قام عليه دليل مقصود: سقطت هذه الدعوي؛ وعلي الخصم ان يذكر دليلا: ان كان عنده.
 نعم: للخصم ان يقول: جواز الاداء [علي الراحلة] خاصية عدم الفريضة؛ فلذلك تءد الفراءض، وانا اسلم ان الوتر ليس فرضا   ولكنه واجب؛ فقد وفيت بموجب الخاصية.
 وهذا السءال واقع، ولكن شرطه: ان يبين فرقا بين الواجب والفرض، وعندنا لا فرق بينهما، فنبطل عليهم ما ذكروه، ويسلم الاستدلال بالخاصية.
 ومن هذا القبيل ايضا قولنا: عتق المكاتب لا ينصرف الي جهة الكفارة، لانه وقع عن جهة الكتابة، ونستدل علي وقوعه عن جهة الكتابة، باستتباعه الاكساب والاولاد؛ [وهو] من خاصية الكتابة، فدل علي بقاء الكتابة وعدم انفساخها. وهي دلالة ظاهرة الي ان يبين الخصم ان   الكتابة باقية فيما علي السيد، ومنفسخة فيما له؛ بدليل انفساخها في حق قرار النجوم، حتي يسقط باعتاقه، وهلم جرا الي كلامه في تلك المسءلة.
 وغرضنا: ان هذا ليس استدلالا بالعلة الموجبة؛ فليس الاداء علي الراحلة [موجبا لفرضية] او نفلية، ولا علة لها. ولا استتباع الاكساب [والاولاد] موجبا للكتابة، ولكنها خاصية ملازمة للذات؛ غرف ملازمتها بالشرع.
 ويمكن ان نقرر وجه التمسك بهاتين الخاصيتين، بطريق الاطراد والانعكاس، وبطريق الشبه. ولكن ذلك جار فيما لا يعد من الخاصية؛ ولهذا وجه في الدلالة يزيد علي المشابهة والاطراد والانعكاس.
 النوع الثاني: الاستدلال بالنتيجة علي المنتج، وبعدمها علي عدم المنتج. ووجه دلالتها بعد تسليم كونها نتيجة واضح: فالعالمية نتيجة العلم وقيامه بالذات. فنقول: الباري سبحانه وتعالي عالم، فدل علي قيام العلم به. وماخذ هذا الجنس ايضا الملازمة؛ فان الموجب يلازم الموجب، كالخاصية الملازمة؛ فدل وجوده علي وجوده: فانه ملازم.



  CHECK النوع الثالث: الاستدلال بالنظير

 ومثاله قولنا: بيع لا يفيد الملك، فلا ينعقد، او نكاح لا يفيد الحل، فلا ينعقد. وقولنا: المقارض لو ملك الربح: لملك ربح الربح. فانه نتيجته، فانتفاءه يدل علي انتفاء الملك. وقولنا: لو ملكه كاملا: لملكه ناقصا، ولما انحصر الخسران فيه. فلما انحصر فيه، دل انه لم يملكه.
 وكل ذلك راجع الي الاستدلال علي انتفاء الشء بانتفاء نتيجته. وهو بعد تسليم كونه نتيجة لا خفاء بوجه دلالته.
 والخاصية ايضا يمكن ردها الي النتيجة، اذ يقال: استتباع الكسب والولد نتيجة الكتابة وموجبها، فوجوده يدل علي وجود الكتابة الموجبة. وامتناع الاداء علي الراحلة نتيجة الفرضية، فانه اذا افترض كاملا: لم يءد ناقصا؛ فعدم الامتناع يدل علي انتفاء الفرضية. فان امكن تقدير خاصية الملازمة: ليس يجعل موجبا ولا موجبا، وكان لا ينفك عن الوصف الاخر فالاستدلال باحدهما علي الاخر جاءز، وهو زاءد علي الاستدلال بالموجب والموجب.
 النوع الثالث: الاستدلال علي الشء بنظيره، كقولنا: من صح طلاقه صح ظهاره، ومن وجب عليه العشر والفطرة وجبت عليه الزكاة، والمخرج الذي لا ينقض القليل الخارج منه الوضوء، فكثيره ايضا لا ينقص الوضوء. الي نظاءر كثيرة له.



 وهذا ايضا يمكن تقريره بطريق الشبه، وبطريق الطرد والعكس، كما سبق في الوجه الاول من الطرد والعكس. ولكن ذكر الشافعي رضي الله عنه هذا بطريق الاستدلال علي الشء بنظيره.
 ووجه دلالته: ان ما ثبت للشء [فهو ثابت] لمساويه ومثله.
 وهذا لا غموض فيه، وانما الغموض في دعوي المماثلة، فالخصم لا يسلم ان الطلاق مثل الظهار، ولا ان العشر مثل الزكاة، ولا ان القليل النجس الخارج مثل الكثير [  ا] فيقول: المثل المحقق هو: الذي يسد مسد الشء، ويقوم مقامه، ويساويه في الصفات الجاءرة والواجبة والمستحيلة، وذلك لا يمكن ان يدعي في امثال هذه المساءل علي الاطلاق؛ ولكن تعقل المماثلة بالاضافة والتشبيه الي جهة معينة، كما يعقل ان الانثي مثل الذكر بالاضافة [الي] العتق والرق، فالحق احدهما بالاخر: في سراية العتق، وفي تشطير الحد. ولا يمنع من هذه الدعوي مفارقته لها في ولاية النكاح، وانقطاع العبد عن الامة في اجبار السيد، ولا مفارقة المراة الرجل في الشهادة والامامة وغيرهما. فان ادعينا مماثلة الذكر للانثي بالاضافة الي الرق والعتق. وكما يدعي:



 ان العبد مثل الحر المعسر في الكفارة، وان السرية مثل المنكوحة في لزوم الكفارة بمجمامعتها. فهذا معقول علي القطع مع ما بينهما: من وجوه من المفارقة ترجع الي تمييز النكاح عن التسري؛ ولكن بالاضافة الي افساد الصوم لا مفارقة. ولذلك جاز ان تتلاقي القواعد المتباينة الخواص، في قضايا جملية عامة.
 فيقال: الصوم كالصلاة في النية، والبيع كالنكاح في الايجاب والقبول، فيقاس البعض علي البعض في هذه القضايا، وتمتنع دعوي المماثلة في امور اخر هي الخواص.
 فاذا تمهدت هذه المقدمة، اتجه للشافعي ان يقول: الظهار كالطلاق، معناه: [الظهار] كالطلاق بالاضافة الي الكفر والاسلام؛ اذ كل واحد سبب تحريم في زوجته، ووجه منع الكفر الظهار: من حيث انه يمنع تعلق خطاب الشرع عند ابي حنيفة، والتحريم حكم الشرع. فيقول الشافعي، تحريم الظهار في كونه خطاب الشرع   كتحريم الطلاق؛ ولا خفاء بالمماثلة بالنسبة الي الخطاب ومنع الكفر، فاذا لم يمنع تحريم الطلاق: لم يمنع ما هو مثله.
 فهذا وجه الدلالة، فكانه قدر للخصم مستندا، وقدر الطلاق نقضا عليه، وبني عليه: ان الطلاق اذا لم يمتنع: [لم يمتنع] الظهار المماثل له في التحريم، بالاضافة الي الخطاب وموانع الخطاب.
 وهذا الدليل واضح، الي ان يقول الخصم: الثابت بالظهار تحريم ينقطع بالكفارة، ولا تعقل الكفارة في حق الكافر؛ بخلاف الطلاق.
 فيقول الشافعي: لا، بل تعقل الكفارة. وان سلم انه لا كفارة، فهذا امتناع قاطع [لامتناع] التحريم. الي غير ذلك من طرق النظر في تلك المسءلة.
 وكذلك يقول الشافعي رضي الله عنه اذا وجب العشر وزكاة   الفطر، وجب ساءر الزكوات، لانهما: في كونهما عبادة، وفي مناسبة الصبا لهما بالقبول او بالمنافاة متساويان. فحسن دعوي التماثل بالاضافة الي الخطاب. فان الخصم يجعل الصبا مانعا من الخطاب بالعبادات.
 فيقول الشافعي رضي الله عنه: لو منع ذلك: لمنع العشر والفطرة؛ فانهما عبادتان كالزكاة، وساءر العبادات المالية بالنسبة الي حال الصبي علي وتيرة واحدة: اذ تقدير لزومه في ذمته، وتسليط الولي علي اداءه، وتاخير الخطاب بالاداء عنه الي بلوغه معقول في الكل علي وجه واحد، فكان ذلك دعوي مماثلة بالاضافة. ورجع حاصله الي تقدير مستند للخصم في كون الصبا دافعا، وتقدير انتقاضه بالعشر، ومعرفة مماثلة الزكاة في تلك القضية العشر.
 وعلي الخصم ان يبدي وراء هذا ماخذه: بان العشر يثبت علي العين، وان زكاة الفطر مءونة. فلو ثبت ذلك: لا نقطع دعوي المماثلة. فنتكلم عليه: بان العشر والفطرة يفتقر كل واحد الي النية. ويجوز الاخراج من غير المعشر، وذلك يدل علي انه لم يثبت علي العين.
 ولكن الدلالة الظنية قاءمة من اول الاستدلال للمعلل، الي ان يستنزل عنه   بالتنبيه علي جهات الفرق. فنعود اليه بابطال جهات الفرق.
 وكذلك نقول: قليل الدم اذا خرج من الفصد لا يبطل، [فكذلك] كثيره لا يبطل، لان القليل كالكثير، وعرف مماثلته له بالاضافة الي ماخذ الخصم. فان ماخذه الحاق جميع المواضع بالمحل المعتاد، وفي المحل المعتاد يستوي القليل والكثير. فاذا لم تكن ساءر العروق في معني المخرج المعتاد في القليل، لم يكن في معناه في الكثير: الذي هو مثله في هذا المحل.
 فان قيل: قول الشافعي رضي الله عنه ذكاة لا تفيد [حل اللحم]، فلا تفيد طهارة الجلد ما ماخذه؟.
 قلنا: هو ان نقول: طهارة الجلد نتيجة حل اللحم، فانه لما كان يءكل علي الرءوس والاكارع والمسموط، حكم بطهارته: [فجلده] تابع. فاذا انقطع االمتبوع: انقطع التابع. فاما ان يجعل نتيجة، او يجعل تابعا. وقد عرف التلازم بين التابع والمتبوع، كما عرف بين النتيجة والمنتج.
 واما الاستدلال بطريق المماثلة كما ذكرناه في الظهار والطلاق، والعشر والزكاة فبعيد: لا وجه له في هذا المقام.

 البرهان الثالث:

  AUTO برهان الخلف

 ، وهو: ان لا يتعرض للمقصود، ولكن يبطل ضده المقابل [له] واذا بطل احد الضدين، تعين الضد الاخر.



  CHECK النوع الاول: تقسيم وسبر، وابطال بعض لتعيين ما بقي

 وحاصل ذلك يرجع الي: تقسيم وسبر، وابطال لبعض الاقسام، لتعيين ما بقي من الاقسام. وفيه نوع اخر، وهو: حصر لجملة [في] اقسام، وابطال جميع الاقسام لابطال الجملة.
 وبرهان الخلف في القسم الاول، هو ان نقول: لو لم يكن كذا لكان كذا، وباطل ان يكون كذا. فثبت انه كذا.
 ومثاله ان نقول: لو انعقد بيع الغاءب [  ب]: لصح الزامه بصريح الالزام، وباطل ان [يصح الالزام] بصريح الالزام، فباطل ان ينعقد [البيع]. واذا بطل جانب الانعقاد، ثبت جانب الفساد.
 وكذلك نقول: لو ملك المقارض الربح: لملك ربح الربح؛ وباطل ان يملك ربح الربح: لان ذلك يءدي الي تفاوت في القسمة يخالف الاجماع، فبطل القول بالتمليك.
 وهذا ينقسم الي الداءر بين النفي والاثبات كما ذكرناه، وهو القوي البالغ: لانه برهان في العقليات.
 وان لم يكن داءرا بين النفي والاثبات: فلا فاءدة له في العقليات،   ولكن يفيد في الظنيات. كقولنا: لو لم يكن الطعم علة: لكانت العلة هي القوت او الكيل او المالية؛ وكل ذلك باطل: فثبت الطعم. وهذا بعد وجوب التعليل صالح للتعيين؛ ولكن الشك يتطرق الي هذا الجنس في موضعين؛ احدهما: في دعوي الحصر. والاخري: في دعوي البطلان.
 واذا كان التقسيم داءرا بين النفي والاثبات اتحد مظنة الشك، وهو: دعوي البطلان في احد القسمين. ولذلك جري التقسيم الداءر بين النفي والاثبات في العقليات. فنقول: لو لم يكن العالم حادثا: لكان قديما؛ ومحال ان يكون قديما؛ لانه يلزم ان لا يتغير؛ فيثبت انه حادث. الي امثال له كثيرة.
 والي هذا البرهان يرجع ما لقبه فريق: بقياس العكس؛ ومثلوه بقول ابي حنيفة رضي الله عنه : لو لم يلزم الصوم بالاعتكاف، لما لزم بالنذر كالصلاة.
 وزعم فريق: ان هذا باطل، لانه: استدلال بالضد، وهذا الخيال   فاسد لانه راجع الي برهان الخلف. وطريقه هو: ان الصوم لو لم يكن واجبا لما وجب عند النذر، وقد وجب عند النذر، فدل علي انه لازم.
 فهو برهان خلف، ولكن يقال لصاحبه: لم قلت: انه لو لم يكن لازما لما لزم بالنذر؟ [واي بعد] في ان يكون النذر سببا؟. فننازعه في هذه الاستحالة. فيبين استحالته ويقول: لو لزم الصوم بالنذر في الاعتكاف: للزم الصلاة بالنذر. فيرجع الي الاستدلال علي الشء [بنظيره] ومثله، اذ يقول: الصلاة في اللزوم بالنذر، وفي مناسبة الاعتكاف مثل الصوم؛ [ولا تلزم] الصلاة بالنذر، فكيف يلزم الصوم؟
 فيرجع حاصل الدليل الي ان من نذر الصوم مع الاعتكاف: لزمه الصوم في الاعتكاف؛ فلا يخلو: اما ان يكون ذلك لاشتراط الصوم في الاعتكاف، او كان للالتزام، مع اعتقاد انه ليس شرطا؛ وباطل احالته علي الالتزام: اذ لو صلح الالتزام لايجابه مع



  CHECK النوع الثاني: حصر جملة في اقسام وابطال الاحاد لابطال الجملة

 انه ليس شرطا للزم ذلك في الصلاة، وهي مثله بالاضافة الي النذر. فاذا بطل ذلك في مثله: بطل فيه، وتعين الجانب الاخر.
 فعلينا ان نبدي فرقا بين الصوم والصلاة، ونظهر ان الصوم كف من جنس الاعتكاف: فيمتزج به، ويتاثر بوجوده [معه] بخلاف الصلاة؛ علي ما الف في تلك المسءلة.
 النوع الثاني من برهان الخلف: ان تحصر جملة في اقسام، وتبطل احاد الاقسام لابطال الجملة. كقولنا: لو كان الايلاء طلاقا، لكان بطريق التصريح او الكتابة. وبطل كونه صريحا، وبطل كونه كناية: فبطل كونه طلاقا. فيرجع الي مقدمتين ونتيجة. وهو: انه لا طلاق الا بصريح او كناية، ولا صريح ولا كناية: فلا طلاق.
 وكل ذلك من مسالك الادلة؛ واكثرها متداخلة. والتقسيم   وبرهان الخلف كثير الدخل في جميع الماخذ: اذ عليه تدور معظم النظريات.
 هذا تمام ما اردنا ان نذكره: في بيان الطرق التي تعرف بها علل الاصول. وهذا احد الاركان الخمسة في معرفة القياس، علي ما رسمناه.
 وانما الاركان هي الاربعة الباقية تحقيقا. وهي: الاصل، والفرع، والحكم، والعلة. [وما ذكرناه: طريق معرفة احد الاركان، وهو: العلة].
 * * * *



  CHECK الركن الثاني: العلة

  AUTO القول في بيان الركن الثاني وهو العلة

 والنظر فيه [يتعلق] بطرفين؛ احدهما:

  AUTO ما يجوز ان يجعل علة

 من جملة القضايا، والثاني: في وجه اضافة الحكم الي العلة.
 الطرف الاول: في

  AUTO ما يجوز ان يجعل علة

 ؛ فنقول فيه:
 يجوز ان تكون العلة حكما، كقولنا: حرم الانتفاع بالخمر، فبطل بيعه. ويجوز ان تكون وصفا محسوسا. ثم يجوز ان يكون ذلك الوصف عارضا: كالشدة، ويجوز ان يكون لازما: كالنقدية والطعم والصغر. ويجوز ان يكون [من فعل] المكلف: كالقتل والسرقة.
 ويجوز ان يكون وصفا واحدا، ويجوز ان يكون مركبا من اعداد. ويجوز ان يكون نفيا، و [يجوز] ان يكون اثباتا.



 وكل ذلك من الواضحات، فلا نطنب فيه.
 ويجوز ان تكون وصفا مناسبا: كالاسكار يناسب تحريم [  ا] الشرب، ومشقة المرض تناسب الرخصة في القعود، وكذلك ساءر المصالح: اذا اتبعت باعيانها.
 ويجوز ان تكون امارة المصلحة: كالسفر في التخفيف، فانه مناط الرخصة لا عين المشقة، بخلاف قعود المريض؛ فانه يتبع عين المشقة.
 وقد تكون امارة المصلحة الخفية المجهولة التي لم يطلع عليها: كالطعم، ونقصان الرطب في ثاني الحال الي غير ذلك: من الصفات التي لا تناسب، فانا نقدرها متضمنة لوجوه من المصالح [التي] لا يطلع عليها؛ والاوصاف الظاهرة التي اطلعنا عليها امارات المصالح.
 ويجوز ان تكون العلة في المذكور نصا وهو: الاصل.
 ويجوز ان تكون [فيما لم] يتعرض له النص، ولكن تتعلق بالمنصوص نوعا من التعلق. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح الامة علي الحرة"، فعلل الشافي رحمه الله بارقاق الزوج جزءا من نفسه، مع الاستغناء عنه. وعداه الي القادر علي طول الحرة. وليس في القدر المنطوق [به] في النص تعرض للولد، ولا للزوج؛ ولكن النكاح



  CHECK مسالة: في تخصيص العلل الشرعية ومذاهب الاصوليين فيه

 المذكور له تعلق بالزوج، وله مصير الي حدوث الولد ورقه.
 وهذه امور اطنب الاصوليون فيها، وليس فيها غموض. وانا اوثر الايجاز في غير محل الحاجة؛ وادخر التقرير لمظان الغموض. وانما الغموض في الطرف الثاني من النظر في هذا الركن.

 الطرف الثاني: في

  AUTO بيان وجه اضافة الحكم الي العلة

 ، وينكشف ذلك بالنظر في اربع مساءل؛ احدهما: تخلف الحكم عن العلة مع وجودها؛ وهو الملقب بالنقض او تخصيص العلة. والثانية: وجود الحكم دون العلة؛ وهو الملقب بالعكس او عدم التاثير. وبه يتعلق النظر بتعليل الحكم بعلتين، واضافته الي كل واحدة. والثالثة: اضافة الحكم الي العلة في المنصوص، وان الحكم في محل النص مضاف الي النص او الي العلة. والرابعة: بيان العلة القاصرة، وهي مبنية علي اضافة الحكم في محل النص الي العلة.
 فنبدا بانتقاض العلة وتخصيصها:
 مسءلة: اضطراب راي الاصوليين في تخصيص العلة الشرعية: فانكره جمع، وجوزه اخرون، وفرق فريق بين العلة المنصوص عليها،   وبين العلة المستنبطة.
 ومن راي التخصيص دفع النقض بقوله: اني لم اطرد العلة لمانع؛ وشبه ذلك بالتخصيص المتطرق الي عمومات الالفاظ.
 ومن انكر التخصيص زعم: ان العلة تبطل وتضمحل بانقطاع طردها في بعض الاطراف؛ بان توجد ولا يوجد الحكم معها.
 وقال اخرون: المنصوصة لا تنقطع بانقطاع طردها؛ بل يجعل ذلك خصوصا، ويبقي الوصف في الباقي علة، كما يبقي العموم في باقي المسميات حجة. وان كانت [مظنونة] مستنبطة: انقطع الظن بالانتقاض.
 ولقد عظم خوض الاصوليين في المسءلة، وعظموا الامر فيها: فقال منكرو التخصيص: ان القول به يجر الي مذهب المعتزلة، ويلزم القول بالاستطاعة قبل الفعل.
 وقال اخرون: القاءل بالتخصيص فقيه محض، والمنكر له داخل في غمار الحشوية.
 ولقد اكثر [كل] فريق في اقامة الدليل علي معتقده؛ وليس يلفي شفاء الغليل في شء من ذلك؛ ولو حكيناها، وتتبعنا بالابطال ما ضعف منها لطال الكلام. فنري ان [نبتدء بالمختار] وما يتخيل لنا   فيه. ومن احاط [علما بما نبديه الان] علم ان وجه الخلل فيما ذكر [هو]: الاخلال ببعض الاطراف، واجمال القول في محل التفصيل.
 ولم ينقل عن ابي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما تصريح بجواز التخصيص او منعه؛ ولكن نقل ابو زيد رضي الله عنه من كلام ابي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما تعليلات بعلل منقوضة: يمكن دفعها بوجوه من النظر مقتبسة عما جري التعليل به، لا بطريق التصريح.
 فاستدل بها علي قولهم بالتخصيص.
 وقال المنكرون للتخصيص: ان ذلك جري منهم في الكتب علي طريق التساهل، وترك الاعتناء بما هو خارج عن الغرض.
 كما نقل عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: طهارتان، فكيف يفترقان؟.
 وهذا ينتقض بازالة النجاسة. وقوله: النكاح ليس بمال، فلا يثبت بشهادة النساء. وذلك ينتقض بالولادة. الي امثال لذلك: نقلها ونشا من المذكورات وجوها من الفقه سماها تاثيرا، ودفع بها هذه



  CHECK اوجه ثلاثة لتصورانعدام حكم العلة مع وجودها

 النقوض.
 وليس في شء من ذلك ما يدل علي القول بالتخصيص مطلقا. وانما غموض المسءلة: لغموض لفظ التخصيص، ومراد القاءل به منه. ونحن نكشف الغطاء عنه بالتفصيل. فنقول:
 حكم العلة مع وجود وصف العلة يتصور انعدامه في ثلاثة اطراف، علي ثلاثة اوجه: احدها: ان توجد العلة [  ب] بكمالها، ولكن يندفع حكمها بمعارضة علة مضادة لها، فيسقط الحكم بطريق الاندفاع بالمضادة [به]، لا بطريق اختلال العلة او نقصان شء منها. وذلك كقولنا: ان ملك الجارية علة لملك الولد الحاصل منها، ويجري ذلك في ولد الزنا وولد النكاح؛ ولا يجري في ولد المغرور بالحرية، فينعقد الولد علي الحرية، ويندفع الرق بعد كمال سبب الرق بسبب الظن المعارض، ولذلك يجب الغرم علي المغرور [بالحرية]، فهذا وجه لانعدام حكم العلل.
 الوجه الثاني: ان ينعدم حكم العلة لا لخلل في ركن العلة وذاتها؛ ولكن: لعدم مصادفتها محلها او شرطها او اهلها. كقولنا: ان السرقة علة القطع؛ وينتقض ذلك بسرقة ما دون النصاب، وسرقة   الصبي، والسرقة من غير الحرز. وكقولنا: ان القتل العمد علة القصاص؛ وينتقض [ذلك] بقتل الاب، وقتل الصبي، والقتل الذي يصادف مهدرا: من حربي او مرتد. وكقولنا: ان البيع علة زوال الملك؛ ويبطل ذلك ببيع الموقوف والمرهون والمستولدة، وبيع الصبي والمجنون.
 وكقول ابي حنيفة رضي الله عنه الغصب سبب ملك [بدل] المغصوب، فكان سبب ملك المغصوب؛ وينتقض بغضب المدبر والمستولدة. وكقوله: الاستيلاء سبب الملك؛ وينتقض ذلك باستيلاء المسلم علي مال المسلم، وباستيلاء الكافر علي [مال] المرتد. وكل هذا جنس واحد؛ وهو راجع الي انعدام الحكم لا لخلل في ذات السبب، ولكن: لخلل في المحل. وعلي هذا المذاق، قولنا: الطعم علة ربا الفضل؛ وينتقض بالبر مع الشعير. والزنا علة الرجم؛ وينتقض بزنا غير المحصن. فهذا وجه [اخر] يخالف الوجه الاول.
 الوجه الثالث: ان ينعدم الحكم في صوب جريان العلة، بورود [مسءلة في] الشرع علي نقيض تلك العلة: مستثناة عن القياس، او غير مستثناة. وهو الذي يسمي: نقضا مطلقا وفيه معظم الغموض.



  CHECK الوجه الاول: انعدام الحكم في صوب جريان العلة

  CHECK النظر في كل وجه يتعلق باربع قضايا

 فهذه وجوه ثلاثة متباينة الماخذ: في انعدام حكم العلل. والنظر في كل وجه منها يتعلق باربع قضايا: قضية جدلية، وقضية اجتهادية فقهية، وقضية حقيقية عقلية، وقضية لفظية لغوية. وما من قضية من هذه القضايا الا ولها التفات الي ساءر القضايا المباينة لها. فلاجل التفاتها، واشتباك الوجوه الثلاثة المتباينة غمض مدرك المسءلة علي الكافة، ولم يخل فريق عن اخلال وتقصير: لا طلاقه الكلام الجمال من غير تفصيل، وترتيب وتنزيل علي هذه الوجوه المتباينة.
 والان، فاذا بان مظان النظر جملة، فنعود الي التفصيل، ونبدا بالوجه الاخير ففيه معظم النظر والاشكال فنقول:
 اذا انتقضت العلة في صوب جريانها، فهي كقولنا: صوم، فيفتقر الي تبييت النية؛ فينتفض بالتطوع. وكقولنا: حق مالي، فيورث؛ فينتفض بالاجل. وكقولنا: طهارة، فتفتقر الي نية؛ فينتفض بازالة النجاسة. وهذه علل مظنونة مستنبطة. وقد تكون العلة قطيعة اجماعية؛ كقولنا: متماثل الاجزاء، فيضمن بالمثل؛ فيبطل باللبن في مسءلة المصراة. او نقول: فوت حق الغير، فيضمن. او لم يجب ضمانه علي الغير؛ فيبطل بضرب الدية علي العاقلة. وكقولنا: نجس خارج من مسلك معتاد، فينتفض الطهر به؛ فيبطل بدم الاستحاضة، وبول سلس البول.



  CHECK العلة المنقوضة تنقسم الي قطعية ومستنبطة، والمسالة الواردة نقضا تكون استثناء وغير استثناء

 فنقول: العلة المنقوضة لا تخلو اما ان كانت قطعية، او مستنبطة بالظن. فان كانت قطعية: فلا فرق بين ان تكون منصوصا عليها، او معلومة بالاجماع. والمسءلة الواردة نقضا لا تخلو اما ان يظهر فيها قصد الاستثناء بخصوص حالة، او لم يظهر فيها قصد الاستثناء. فان لم يظهر فيها [قصد الاستثناء] فهذا غير متصور عندي: اذا كانت العلة قطعية، بل اذا ظهر النقض: يتبين ان المذكور اولا بعض العلة لا جميعها. فاذا قلنا: نجس خارج [من اعماق البدن]، فينقض الوضوء؛ وبان لنا بنص قاطع ان الفصد والحجامة لا ينقضان الوضوء، كما نقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انه لم يتوضا حين احتجم" فلا نقول: ان العلة خروج [النجاسة] ولكن فعله ورد تخصيصا مانعا لحكم العلة؛ بل ننعطف ونقول: تبينا ان العلة خارج نجس من



  CHECK مناقشة ابي زيد في تخصيص العلل علي ضوء نقول من كتاب التقويم

 المخرج المعتاد، وانا كنا اخللنا ببعض العلة: فتنبهنا له بما حدث من المسءلة.
 فهذه هي القضية الاجتهادية الفقهية، وهو: ان الاول فسد جعله علة، ووجب ان يضم اليه [ضد] الوصف الموجود في مسءلة النقض.
 فاما القضية الجدلية، فيها وجوب الاحتراز عن هذا النقض، وانقطاع المعلل : ان لم يحترز، ولا يمكن من الاعتذار: بانه خارج من غير المحل المعتاد؛ ويقال له: لم تتعرض لما ذكرته اولا، وكانت قرينة حالك تقتضي ان تذكر تمام العلة، فذكرت بعضها. والجدل اصطلاح؛ ولا نعرف خلافا في هذا الاصطلاح.
 واشد الناس غلوا في تخصيص العلل، ابو زيد الدبوسي رضي الله عنه ؛ وقد اعترف: بان ذلك لا يقبل من المعلل؛ وانه لا يمكن من ان يقول: العلة ما ذكرته، وانا اطردها ان لم يمنعني [منه] مانع؛ وفي مسءلة النقض منعني [مانع، وهو]: النص [  ا] وان كان ذلك يقبل في تخصيص العموم.
 وفرق: بانه يحتمل ان يكون عدم الحكم في مسءلة النقض لمانع، ويحتمل ان يكون لعدم العلة، او عدم كمالها؛ وما يدعيه علة كاملة:



 انما يقوله براي يحتمل الغلط والفساد، فلعلل ذلك لفساد [العلة او نقصانها. واما تخصيص العموم، فلا يتردد بين ان يكون لفساد] العموم، فان ذلك لا يحتمل الغلط.
 ثم مساق كلامه: انه يلزمه ان يظهر مانعا في محل النقض، ولا يلزمه ان يظهر دليل الخصوص عند التعلق بالعموم. ومع هذا فلا يظن به قبوله من العلل ابداء مانع: ينعطف به وصف علي اصل العلة، ويصير مضموما اليه، ولم يكن قد نبه عليه في اعتلاله. فانه [قد] ذكر في الجدال طريقة دفع النقض، ماخوذا من نفس التعليل. اذ قال: مهما قلنا: نجس خارج، فينتفض الطهر به كالبول؛ فقيل لنا: ينتفض بالدم اذا لم يسل عن راس الجرح دفعناه بطريقين:
 احدهما: ان نقول: ذلك ليس بخارج، وانما هو ظاهر، وفرق بين من يظهر بالخروج من البيت، وبين من يرفع السقف من فوقه: فيظهر المناظر؛ والبشرة غطاء ساتر للدم، فاذا خدشت ظهر الدم، واذا سال:



 خرج. وهذا النوع من الاحتراز مقبول بالاتفاق، لا خلل فيه: من حيث اللفظ.
 الوجه الثاني الذي ذكره في الدفع بيان [التاثير] وهو: انه ظهر تاثير الخارج في ايجاب تطهير المحل عنه؛ فيءثر في التطهير في غير محله. وينعكس هذا في الذي لم يسل. وفي قبول هذا الجنس من الاحتراز خلاف بين الجدليين: من حيث ان الكلام الاول لم يشعر [به] لفظا وتنبيها. فقال قاءلون: لابد وان نزيد في العلة، فنقول: نجاسة خارجة الي محل يلحقها وجوب التطهير فيه، فيلحقها وجوب التطهير في غيره.
 وهذه مسالة اصطلاحية؛ وليس يبعد الاصطلاح علي كل واحد من الوجهين. ولعل التصريح بلفظ الاحتراز احسن في رسم الجدل، وابعد عن المماراة. والخطب في هذا يسير، فلا نطنب فيه. هذا بيان القضية الجدلية والاجتهادية.
 واما القضية العقلية وهي: اضافة المعلول الي العلة، علي ما عقل من الشرع، علي مثال العلل العقلية والحسية فنقول فيها: بطلت   الاضافة بهذا الجنس من النقض؛ اذ الحكم مضاف الي مجموع الوصفين.
 وليس [الاضافة الي احدهما] اولي من الاخر. فان الحكم لم يجب بمجرده، ولا حدث عقيب حدوثه علي تجرده، ولا ظهر عنده بمجرد وجوده؛ فتخصيصه بالاضافة لا وجه له.
 اما القضية اللفظية، فهي: تسمية [ذلك القدر علة؛ وان كان الحكم لا يقترن به. ولسنا نري لذلك وجها]:
 فانا سنبين حد العلة، وطرق اطلاق هذه اللفظة علي المعاني الشرعية. وعلي اي وجه فرض، فلا يجوز تسمية ذلك القدر علة. بل يقال: تبين ان ذلك القدر بعض العلة، لا كلها.
 هذا كله: في بيان ان مثل هذا النقض لا يتصور وروده علي العلل القطعية؛ واذا ورد: تبين للناظر ان ما كان يظنه كل العلة، بعض العلة [لا كلها].
 فاما اذا ظهر قصد الاستثناء من الشرع، وعلم ذلك علي القطع : كمسءلة المصراة ومسءلة العرايا، ومسءلة تحمل العاقلة فانا اذا قلنا: متماثل الاجزاء، فيضمن بالمثل كان هذا علة قطعية في ايجاب المثل: اذ به تتميز ذوات الامثال عن غيرها. واذا قلنا: باع الربوي المكيل بجنسه من غير كيل، فبطل فهو قطعي في قاعدة الربا، وهو منصوص [عليه،   ويبطل] بصورة العرايا. واذا قلنا: اتلف مضمونا متقوما من هو من اهل الالتزام، فغرم كان ذلك قطعيا في ايجاب الغرم؛ وانتقض بصورة الضرب علي العاقلة.
 فالحكم في هذه المساءل معلوم؛ والعلة التي ذكرناها معلومة، فما الطريق فيه؟. فنقول: بعد تعيين مسءلة المصراة مثلا يتصدي فيها رايان:
 احدهما ان نقول: تماثل الاجزاء هو العلة لايجاب المثل؛ وهو موجود في صورة المصراة؛ والموجود علة، ولكن [انما] امتنع حكمها لمانع، وذلك المانع هو: النص.
 والاخر ان نقول: التماثل [هو] العلة، لا في هذه الصورة بل في غيرها، وعرف بالنص تخصيص العلة بغير هذه المسءلة؛ فالتماثل الموجود ليس علة في صورة التصرية، وهو علة في غير هذه الصورة.
 وهذا هو الاولي، وهو المقطوع به، اذ لا معني لتسميته علة في هذه الصورة، ولا يثبت الحكم بها لا تقديرا ولا تحقيقا. بل نقول: عرف من الشرع ان التماثل علة في غير المصراة وليس علة في المصراة؛ وكان ذلك قولنا: ان الشدة والاسكار علة التحريم بعد نسخ الحل، ولم يكن علة   في الزمان السابق علي النسخ، ولكن جعله الشرع علة في هذا الزمان، ولم يجعله علة في الزمان السابق.
 وربما يقول المعترض ملبسا: اذا كان التماثل هو العلة، والتماثل موجود فالعلة موجودة. واذا كان الاسكار هو العلة، والاسكار في الزمان الاول موجود كانت [  ب] العلة موجودة؛ وكان كقول القاءل: الانسان حيوان، والانسان موجود، فالحيوان موجود. فوزانه قولنا: الاسكار علة، والاسكار موجود، فالعلة موجودة.
 قلنا: هذا لازم لو كان الاسكار علة بذاته ثابت الايجاب عقلا؛ وكذلك التماثل. وليس الامر كذلك، وانما صار علة بنصب الشرع، والشرع نصبه علة في زمان دون زمان، وفي محل دون محل، وعرف النصب علي هذا الوجه، من موارد الشرع [ونصوصه].
 فان قيل: فهذا تصريح بان مجرد الاسكار ومطلقه ليس بعلة؛ بل العلة: اسكار مضاف الي زمان، [وتماثل اجزاء مضافة] الي بعض الاشياء، فمن جعل مطلق الاسكار دون قيد الاضافة علة، فقد اقتصر علي البعض. وكان هذا كما لو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا:



  CHECK راي الاستاذ ابي اسحاق في التخصيص والانتقاض

 اقتلوا زيدا لانه اسود؛ فيجب بموجب التعليل ان يقتل كل اسود: اذ عقل منه ان السواد علة؛ فظاهره ان العلة مجرد السواد. فلو بان لنا بالشرع والتنصيص انه لا يقتل سوي زيد: [لانعطف] علي ما تخيلناه اولا، فنقول: لم يكن السواد المطلق المجرد علة، بل كانت العلة سواد زيد؛ وسواد زيد المعين لا يفرض الا في [زيد المعين]، فاطردت العلة ولم تنتفض، ولم تتخصص. بل سواد زيد وهو السواد المضاف هو العلة؛ والسواد الذي [ليس مضافا الي زيد] ليس بعلة.
 وعن هذا التحقيق، قال الاستاذ ابو اسحاق رضي الله عنه : علة الشرع لا تقبل التخصيص ولا الانتقاض؛ بل اذا لحقها الخصوص: تبين به ان الوصف المخصوص بالقيد الذي لحقه، هو العلة. ولو ورد نص صريح لا يقبل التاويل بان السواد المطلق هو العلة، فلا يجوز ان يرد نص [من الشارع] بامتناع قتل من هو اسود. وان ورد: فيكون كالنسخ الرافع المناقض للاول.
 قلنا: هذا نوع من التحقيق لا سبيل الي جحده؛ فلذلك   [لا نقول]: التماثل الموجود في مسءلة المصراة علة؛ ولا نقول: الاسكار الموجود قبل ورود التحريم علة، ولكنا نقول: هو علة في زمان، وعند عدم ذلك الزمان ليس بعلة، والتماثل علة في غير المصراة، وفي المصراة ليس بعلة.
 وليس يتعلق هذا النظر الا بالقضية الجدلية والعقلية واللفظية. اما الاجتهادية، فلا نتغير به: اذ علم ان التماثل علة في الموضع الذي علمه، وعلم ايضا الاستثناء في الموضع الذي استثني. فلم تكن علة مظنونة حتي ينقطع ظنه بما جري من النقض؛ فيحكم المجتهد في غير مسءلة المصراة: بايجاب المثل، وفي مسءلة المصراة بما ورد به النص. وقد فرغ المجتهدون من الفتوي؛ فتبقي قضية عقلية، وهو: انا [هل] نتبين بالاستثناء قيدا للعلة واضافة، ونقول: العلة تماثل في غير مسءلة التصرية، وهو تماثل مضاف لا تماثل مطلق. وانا هل نسمي [مطلق] التماثل علة؟ وهل يكون هذا الاسم عليه صادقا؟ وان المعلل [هل] يجب عليه الاحتراز لفظا؟
 فنقول: ان كان الخصم لا ياخذ مخالفته من مسءلة المصراة، فتكليف الاحتراز لفظا قبيح، لانا اذا تنازعنا في الخبز مثلا: انه من ذوات   الامثال، او من ذوات القيم؛ فقلنا: انه متماثل الاجزاء ، فوجب المثل علي متلفه؛ فقال: باطل بلبن المصراة فهذا السءال مردود؛ وهو الذي يقال فيه: ان

  AUTO المعدول عن القياس لا يرد نقضا علي القياس

 ؛ اذ تعين ان يقال: متماثل الاجزاء الا في صورة التصرية؛ اذ ليس ينعطف من تلك المسءلة [علي العلة، ما] يرجع الي اثبات صفة، حتي ينضم الي التماثل. ولست ابعد ان يصطلح فريق علي وجوب الاحتراز عنه؛ ولكنه قبيح جدا.
 واما اذا كان الخصم ياخذ مذهبه من مسءلة المصراة كما اذا اشتري مصراة، ورضي بعيب التصرية؛ فاطلع علي عيب اخر [قديم] فرد الاصل، ولزمه رد بدل اللبن الذي اشتمل الضرع عليه حالة العقد فقال قاءلون: يرد صاعا من التمر؛ لانه في معني المصراة: اذ هو المضمون بعينه. فاذا قال المعلل في هذه الصورة : متماثل الاجزاء؛ واقتصر علي هذا، ونقض بالمصراة، فقال: انا اطرد العلة ما لم يمنع النص فهذا فيه نظر جدلي.
 فيحتمل ان يقال: ان مرجع الخلاف البحث عن كون المسءلة واقعة في محل الاستثناء، او في محل العموم، وهو لم يتعرض له.
 ويحتمل ان يقال: ما ذكره علة، وانما يترك بمانع النص وتخصيصه.



 فليبين الخصم ان المانع متعد اليه بمعناه، وان لم يتعد بلفظه. وهذا يستمد من المصير الي ان المنكر لا دليل عليه، وكان الاصل اتباع العلة. ومن يدعي ورود التخصيص عليها: فعليه ابداء وجهه. ويعتضد هذا بالتمسك بالعموم.
 فلو قال الشارع مثلا: ما تماثل اجزاءه ضمن بالمثل؛ فللمعلل ان يتمسك به في [هذه] الصورة التي فرضنا النزاع فيها.
 فاذا قيل له: العموم مخصوص في صورة المصراة، فيقول: وهو حجة في الباقي.
 فاذا قال: [  ا] والنزاع واقع في ان الصورة المفروضة، باقية تحت العموم، او ملتحقة بمحل الخصوص؛ فما الدليل علي بقاءها تحت العموم؟ فليس علي المعلل ذلك؛ بل علي المعترض ان يبين كيفية تعدي دليل الخصوص اليه.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم : "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"؛ والتطوع مخصوص منه، وفي رمضان خلاف. وللشافعي   رحمه الله التمسك بالعموم. وعلي ابي حنيفة رضي الله عنه ان يبين وجه تعدي الخصوص من التطوع الي رمضان. فاذا ثبت ذلك، فاي فرق بين ان يقول الشارع: ما تماثل اجزاءه فهو مضمون بالمثل؛ وبين ان نعلم قطعا من الاجماع ووضع الشرع ان ما تماثل اجزاءه فهو مضمون بالمثل، وان التماثل هو العلة الموجبة له؟. فورود الخصوص علي العلة المعلومة، كوروده علي الصيغة المعلومة. نعم: لو كانت العلة مظنونة [تطرق بالخصوص] امكان الفساد الي الاصل؛ واذا كانت معلومة فهي كالصيغة المسموعة.
 فان قيل: الفرق، ان ورود [التخصيص] يبين ان لا تعويل علي مطلق العلة؛ بل ينعطف عليه قيد الاضافة الي بعض المواضع، فيكون [هذا] [هو] المنبع؛ والنزاع واقع في قدر ذلك القيد: [في] الاتساع والضيق، والاشتراك والقصور؛ والمعلل ذاكر مطلق العلة، ولم يتعرض للقيد المنعطف عليه، بسبب الخصوص. والنزاع   واقع في [تعرف قدر] القيد والاضافة.
 قلنا: وكذلك ورود الخصوص علي الصيغة العامة بين ان الاعتماد علي الصيغة اللغوية باطلاقها باطل؛ اذ الصيام اذا اريد به بعض الصيام: صار مجازا بالاضافة الي وضع اللفة؛ وصار الاعتماد فيه علي قرينة انضافت الي الصيغة. ثم قيل: يجب علي المجتهد في نظره وفتواه ان يبحث عنه؛ وان دليل الخصوص منتف [عنه] في صوم رمضان حتي ينبني علمه علي مجموع الصيغة، وانتفاء دلالة الخصوص. [ولا يحل قوله] ان يفتي بالصيغة في صوم رمضان وهو يراها مخصوصة [في التطوع]ما لم يتبين له ان صوم رمضان ليس في معني التطوع؛ وان دليل الخصوص غير متعد اليه: لا بلفظه، ولا بمعناه. ولكن: اذا كان معللا، كفاه التعلق بصيغة العموم من غير تعرض لانتفاء دلالة الخصوص؛ بل علي المعترض لقيام دلالة الخصوص. فلا فرق بينه وبين العلة المعلومة، وانما فارق العلة المظنونة المناسبة: من حيث ان صحتها اخذت من شهادة الحكم، فاذا ورد الحكم علي مناقضتها في بعض المساءل، اوهم بطلان العلة، فاما اذا كانت العلة معلومة، فورود   الخصوص ليس مبطلا، وانما غاية الخصوص ان نعطف عليها قيدا، كما نعطف علي صيغة العموم التقييد بقرينة. فلا فرق بين التعلق بها وبين التعلق بالعموم: لا في حق المجتهد، ولا في حق المجادل. هذا وجه النظر في القضية الجدلية والاجتهادية.
 واما القضية العقلية: فانها تتعلق بطرفين: هما: ان التماثل في مسءلة المصراة هل نقول: انه علة ولكن دفع النص حكمه؟ او نقول: ليس بعلة في المصراة، وهو علة في غيرها؟
 فان قلنا: انه علة في المصراة واندفع حكمها لمانع النص، لم نفتقر الي ان نعطف قيدا علي العلة في غير المصراة.
 وان قلنا: انها خرجت عن كونها علة في المصراة، وانما هي علة في غيرها فهل نقول: ان مطلق التماثل هو العلة ولكن في غير المصراة؟ او نقول: تبين ان العلة تماثل مقيد مضاف الي غير المصراة؟
 فهذان نظران عقليان [وبهما نلتفت الي القضية اللفظية] في   تسميتها علة. ومن هذا المضيق نشا معظم الغموض في تخصيص العلل؛ فنقول:
 اما تسمية التماثل علة في صورة المصراة، ولا حكم لها: لا تحقيقا، ولا تقديرا فلا وجه له؛ وان سماه مسمي علة: فهو مجاز، ومعناه: انه علة في غير المصراة، وهو موجود في المصراة. كما نقول: العلة هي الشدة، والشدة موجودة في اول الاسلام؛ فهي علة: ولا حكم لها. فيكون ذلك استصحابا للاسم الثابت بازاء حقيقته، علي الصورة المنفكة عن الحقيقة، كما يسمي الميت انسانا بطريق الاستصحاب؛ مع العلم بزوال الانسانية: فانها بطلت بالموت و [انما] بقيت الصورة. ويضاهي [هذا] ايضا تسمية العموم حجة في محل الخصوص.
 فقوله عليه السلام "لا صيام" يتناول التطوع بالصيغة اللغوية؛ فالصيغة موجودة لغة، ولكن تسميتها حجة لا وجه له: فان الحجة ما يوجب الحكم، ولا حكم لهذه الصيغة فكيف تكون حجة؟
 فلو قال قاءل: امكن ان يقال: الصيغة حجة اوجبت   الحكم، ولكن اندفع الحكم لمعارض. كما يقال في تعارض النصين: اذ كل واحد موجب، ولكن اندفع حكمه بالتعارض. وكذلك يقال: التماثل اوجب ضمان المثل في مسءلة [المصراة]؛ ولكن اندفع حكمه لمعارضة النص، ويلتحق ذلك بما ذكرتموه في الوجه الاول: من امتناع احكام العلل بالاندفاع بالمعارضة، لا بطريق تطرق الخلل الي ركن [  ب] العلة وصفتها.
 قلنا: هذا خيال لا حاصل له؛ فانا لو قلنا: العموم اوجب الحكم في صورة التطوع، واندفع بالدليل الوارد في التطوع لكان الاندفاع في حكم الارتفاع والانقطاع، فيجري مجري النسخ: فيتضمن اثباتا ثم نفيا. وانما الخصوص بالاتفاق لبيان ان المخصوص لم يندرج تحت العموم؛ لا لبيان انه اندرج ثم ارتفع. وهذا متفق عليه؛ والحجة فيه: ان النفي معلوم، وامكن ان يكون اصليا: بان لم يندرج؛ وامكن ان يكون اندفاعا: بان يقدر اندفاعه بعد الاندراج تقديرا. وفيه اثبات ونفي؛ والنفي متفق عليه، وتقدير هذا الاثبات تحكم لا مستند له؛ وقد وقع الاكتفاء   بتقدير الانتفاء من الاصل؛ وبهذا فرق بين الخصوص والنسخ.
 واما النصان: اذا تعارضا، فلا يحتمل ان [لا] يكون النص متناولا لما هو نص فيه. اذ معني كونه نصا فيه: انه [غير] محتمل لان لا يتناوله. فهذا مقام ضيق دقيق: لا يدرك الا بالفكر الصافي، والذهن النقي عن شواءب البلادة والتقليد.
 واذا ثبت ذلك: الطرد هذا في خصوص العلة، فيقال: تبين ان الشرع جعل التماثل علة في غير المصراة؛ وفيه نفي حكم التماثل في المصراة اصلا. واحتمل ان يقال: هو علة فيه اوجب الحكم، واندفع الحكم فيه بعارض النص. وفيه اثبات ونفي؛ والنفي متفق عليه، والاثبات تحكم لا مستند له، فهذا واضح للمتامل. وعلي هذه الحقيقة، تنبني القضية اللفظية؛ فلا وجه لتسميته علة؛ فان الوصف الشرعي انما يسمي علة: اما لايجابه الحكم، كما في العقليات. واما لظهور الحكم والتغيير بحدوثه كما في الحسيات. واما لكون الحكم [معقولا به، علي ما سنذكر اضطراب هذه الوجوه. وكيف ما قدر، فالتماثل لم يوجب الحكم في المصراة كما سبق، ولا عقل به الحكم فيه، اذ لم يعقل الحكم فيه،



  CHECK تسمية الوصف علة للحكم الشرعي استعارة، فمن اين استعيرت هذه اللفظة؟ وذلك يحتمل ثلاثة اوجه

 ولا تغير حكم المحل به: اذ لم] يتغير به المحل. فلا وجه لتسميته علة، ولا لاعتقاده علة.
 وعند هذا ننعطف علي غير مسءلة المصراة، فنقول: التماثل المطلق هل نسميه علة فيه، فتكون العلة مخصوصة [فيه]؟. او نقول: لا، بل التماثل المضاف الي المواضع المعلومة هي العلة مع القيد، والتماثل المضاف الي غير المصراة لم يوجد في المصراة، ولا الشدة المضافة الي زمان وجدت في غير ذلك الزمان، ولا السواد المضاف الي زيد وجد في غير زيد؛ فيكون الحكم منعدما بانعدام العلة، ويكون ذلك عكسا لا خصوصا؟.
 فهذا ايضا من المغمضات؛ ومنشا الغموض: ان الناظرين فيه لم يتنبهوا علي مطلع النظر؛ ومطلع النظر: معرفة حد العلة وحقيقتها، وتسمية الوصف علة للاحكام الشرعية استعارة. فلينظر: من اين استعيرت هذه اللفظة؟ وذلك يحتمل ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان يقال: هو مستعار في الشرع من العلل العقلية. والعلة العقلية: ما تستقل بايجاب الحكم، ويحصل الحكم بمجردها، فكل ما وجد بمجرده، ولم يحصل به الحكم لم يكن بمجرده   علة. ويقتضي هذا ان لا يسمي مطلق التماثل علة؛ لان مجرده موجود في المصراة، ولم يوجب الحكم. فالموجب للحكم: تماثل مقيد مضاف.
 واذا قال: اقتلوا فلانا لانه اسود؛ اقتضي ظاهره ان العلة مجرد السواد [المطلق]؛ فيقتل كل اسود. فلو بان بالنص انه لا يقتل غير زيد، [قلنا]: تبين ان السواد المطلق المجرد ليس بعلة؛ وانما العلة: سواد زيد، وسواد زيد لا يوجد في غير زيد: فينعدم الحكم بعدم العلة، ويستحل الخصوص علي العلة علي هذا الماخذ: لان العلة ما توجب الحكم بمجردها؛ فاذا وجب الحكم بمجموع امور من اثبات ونفي واضافة فالعلة المجموع لا البعض.
 ولما كثر ممارسة الاستاذ ابي اسحاق للبحث عن العلل والمعلولات العقلية، ولم [يثبت عنده] للعلل الشرعية استعارة الا منها اثبتها علي مثالها، وقال بموجبها: لا يتصور الخصوص: لا علي العلل المستنبطة، ولا علي العلل المنصوصة، اذ العلة: ما توجب المعلول، فاذا لم توجب: انعطف قيد علي العلة لا محالة، كما ذكرناه في السواد المنصوص عليه.
 الماخذ الثاني لاستعارة اسم العلة: البواعث العرفية؛ فان الباعث علي   الفعل يسمي في العادة: علة للفعل، فيعطي الانسان غيره مالا، فيقال: لم اعطيته؟ فيقول: لانه فقير؛ فيقال: فقره علة اعطاءه، علي معني: انه داعية وباعثه. وجنس هذه العلل يحتمل الخصوص؛ اذ لو ساله فقير اخر فلم يعطه، فقيل له: لم لا تعطيه وهو فقير؟ فينتظم ان يقول: لانه عدوي؛ ولا يعد ذلك مناقضا للكلام الاول في العادة، ولو ساله ثالث فلم يعطه، فروجع في ذلك وقيل له: انه فقير، فلم لا تعطيه؟ فيقول: لانه معتزلي فهذه الكلمات [  ا] لا تعد مناقضة في العادة.
 نعم: الذي غلب علي كلامه جدال المتكلمين، قد يقول له: ناقضت كلامك؛ لانك عللت عطيتك الاولي بالفقر، فكان من حقك [ان نقول] اعطيته لانه فقير، وليس عدوي [ولا] معتزليا، فان الباعث لو كان هو الفقر بمجرده، فقد وجد في العدو وفي المعتزلي. فالباعث مركب من وجود الفقر ونفي العداوة والاعتزال. فهذا يعد في العادة من عجرفة الطبع، واعوجاج الكلام. اذ قد تنبعث داعية العطية والصدقة من العلم بالفقر؛ وليس يخطر بالبال العداوة ولا الاعتزال. وكذلك كل ما يتصور ان يقدر من الصوارف وباعث الفعل، لا يتصور ان [لا]   يكون معلوما للفاعل، ولو كانت السلامة عن صارف العداوة والاعتزال جزءا من الباعث، لوجب ان يكون معلوما حالة الفعل، وقد تصور ان لا يكون معلوما؛ وهو مع ذلك باعث، ويسمي: علة.
 فعلي هذا الماخذ في الاستعارة، يجوز تسمية التماثل المطلق في غير المصراة علة؛ ويكون ضم شرط السلامة عن صورة التصرية الي العلة، وتقدير التركب منه برودة في الكلام: تنفر عنها الطباع، كشرط السلامة عن صوارف العداوة والاعتزال. ومن جوز الخصوص علي العلل، وسماها بعد لحوق الخصوص علة؛ فهذا منشا نظره وخياله.
 الماخذ الثالث: تسمية ما يظهر الحكم به : اما في نفسه، او في حق علم الناظر علة. وهذا يستند الي الحسيات، [كمن عرض له سقام] وفارقته الصحة بعلة عارضة عليه، يسمي ذلك العارض المغير لحاله من الصحة الي السقام علة، فيقال: حدث به علة البرودة مثلا فمرض. وربما يكون ذلك العارض مستمدا من وصف سابق خلقي: كغلبة البياض علي اللون مثلا؛ فيكون الضعف حادثا [با] لعلة الحادثة مع المزاج السابق؛ ولكن الحادث بمجرده يسمي: علة؛ لان الضعف ظهر [في حق المحل] وفي حق علمنا بحدوث ذلك العارض.



 وكذلك: من وقف علي شاطء شط او بءر، فلطمه انسان لطمة رداه في البءر وهلك سمي لطمه وترديته علة لهلاكه وان لم يتصور ان يكون ذلك موجبا للهلاك الا بشرط خلو الهواء عن [الجسم الممسك] بحدوث عمق البءر. ولكن اشارت العقول الي اضافة الهلاك الي الضرب، لا الي اهواء البءر؛ وان كان لا يوجب الهلاك الا به.
 وبهذا التاويل، استقام للفقهاء تسمية البيع والقتل والزنا: سببا للحكم وعلة؛ دون الاضافة الي المحل والاهل، لانها من الحوادث التي اذا حدثت: ظهر الحكم بها. اما صفات الاهلية والمحلية، فسابق مطرد.
 فعلي تاويل الاستعارة من هذا الماخذ، يجوز تسمية التماثل المطلق علة: لانه يظهر الحكم بمجرده في ساءر المواضع، دون ان يعرف الناظر اضافته الي غير مسءلة المصراة، اذ لا يعرف هذه الاضافة من لا يعرف مسءلة المصراة، وقد يظهر للناظر هذا الحكم بهذه العلة، دون ان يسمع مسءلة المصراة.
 فهذا منشا هذه الخيالات. ولكل طريق من ذلك وجه، وانما اشتد انكار فريق علي فريق: من حيث انكارهم للتسمية ماخذا سوي ما اعتقدوه.
 فمنكر خصوص العلل مستمد من فن الكلام. والقاءل بخصوصه



  CHECK الوجه الثاني: لامتناع الحكم مع وجود العلة

 ملتفت الي العادات؛ وعلي منهاجه يجري نظر الفقهاء، وهو عن منهاج الكلام ابعد، ولذلك قيل: ان القاءل بالخصوص في العلل فقيه محض، لانه يجرد نظره الي العادات والمعتقدات الظاهرة. فنقول للذي سماه علة: ما الذي عنيت به؟ ان عنيت وجوب الحكم بمجرده وهذا حد العلة عندك فهذا بمجرده لا يوجب الحكم، دون نوع من الاضافة. وان عنيت به ان الحكم يعرف بمجرد معرفته، دون ان تخطر بالبال الاضافة فهذا علي هذا التاويل مسلم. واذا كان اسم العلة مستعارا في هذا المقام، فطريق الاستعارة متسعة، ولا حجر فيها بعد الاحاطة بالمقصود المتعلق بالقضايا الاجتهادية، والجدلية، كما قررناها.
 وتبين ان منشا هذا الخصام العظيم: انهم لم يتفقوا علي حد واحد للعلة معلوم؛ ولو وقع الاتفاق عليه: لهان عرض الوصف المذكور في محل النزاع علي ذلك [المحك]. فهذا كله في العلة القطعية.
 ونحن نتعرض للوجوه الاخر في امتناع احكام [العلل، قبل ان نتعرض لخصوص العلة المستنبطة : لنستوفي اولا الكلام] في وجوه الاضافات العقلية واللفظية؛ اذ النظر في العلة المظنونة له ماخذ اخر.
 الوجه الاخر لامتناع الحكم: ان يندفع بعد كمال العلة، بمعارضة علة دافعة، كرق ولد المغرور: فغنه جري فيه علة كاملة، وهو: ملك الاصل؛ غذ لا سبب لملك اولاد الحيوانات الا ملك الاصل. ولكن عارضه   علة الحرية: اقترنت به، فدفعت حكمه. ولو لم يكن ذلك اندفاعا: لم وجب الغرم: لان الغرم لا يجب الا بتفويت؛ ولا تفويت: اذ لا مفوت، ولكن: قيل: دفعه في معني قطعه. ولو اختل سبب الرق وانعدم، لكان انعدامه لا يوجب الضمان؛ فانه لو اعتق نصيبه من الجارية المشتركة، فاتت بولد لم يغرم قيمة الولد: لانه انعقد علي الحرية لانعدام سبب الرق. ولا غرم علي معدم سبب الرق في الولد: لاجل الوالد.
 وكذلك: اذا زوج امته من عبده، فاستحقاق البضع، علة استحقاق المهر. حتي نقول: [لا ينفك عنه مع التفويض، ولا مهر في هذه الصورة، ولكن نقول:] سقط بالرق المقارن، فكان في حكم الواجب [الساقط] لا في حكم المنتفي من اصله لانعدام سببه: لان ملك السيد علي العبد لو طرا: [  ب] لبرا ذمته من غير ان يطرق خللا الي سبب الاستحقاق؛ فاذا قارن دفع: وكان كما لو طرا وقطع؛ فالمندفع في حكم المنقطع.
 وكذلك القصاص الواجب: اذا انتقل بحكم الارث الي ابن من عليه القصاص سقط. ولو كان سبب استحقاق ابن القاتل مقترنا، لم يجب القصاص؛ وكان في معني الواجب الساقط. وقد عبر بعض اصحابنا عنه:



 بانه وجب ثم سقط. فقيل له: ان سقط فلم وجب؟ وان وجب مع الابوة واقترانها، فلم سقط؟ فكانت هذه اللفظة مختلة. والمعني انه في حكم الواجب الساقط: اذ الحكم ثابت تقديرا. ولذلك قال بعض المحققين: من اشتري قريبه لم يدخل في ملكه؛ بل عتق عليه واندفع ملكه. فاندفاع ملكه له حكم العتاق: اذ لو ملكه لدام ملكه، والقرابة توجب نفي الملك: فتوجب دفع الملك، وهو دفع في معني القطع.
 وهذا استبعده فريق، وهو عندي سديد علي هذا التاويل.
 وكذلك قال الفقهاء: من نصب شبكة في مدارج الصيد، فتعاق به صيد بعد موته حصل الملك لورثته بطريق التلقي من المورث: حتي تقضي منه ديونه، وتنفذ فيه وصاياه. ومعناه: ان علة ملك المورث جرت بكمالها؛ ولكن الموت دافع له فلتقاه الوارث؛ فكان ذلك في معني   الانتقال تقديرا: لانه بطريق التلقي منه، وان كان الملك لا يصادف الميت بحال. فالتلقي [منه] كالانتقال.
 وكذلك قال بعض الفقهاء: الجناية في حق الجاني في شبه العمد والخطا سبب للوجوب؛ والعاقلة يتعرضون له بطريق التحمل، ولكن يجري ذلك علي وجه مختطف لا يحس؛ ولكن يعقل تقديرا.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه : عقد الوكيل سبب في [وجوب حق الموكل]، والملك يحصل للموكل بطريق التلقي منه علي تقدير مختطف لا يدركه الحس، فيكون في معني الانتقال. حتي جوز لوكيل المسلم ان يشتري الخمر اذا كان الوكيل ذميا بهذا الطريق.
 فهذا متفق عليه بين العقلاء والفقهاء، وهو معقول كما تقرر، وهو: [ان ما] اذا طرا قطع الحكم لا بتبعيض العلة، فاذا اقترن دفع، وكان   الدفع في معني القطع.
 والغرض في هذا المقام ان نبين ان الحكم وان اندفع، فالموجب علة محققة من حيث اللفظ، والعقل، والاجتهاد، والجدل. ولا حاجة الي الاحتراز عن مواضع انتفاء الحكم، بهذا الطريق.

  AUTO الوجه الثالث: لانتفاء الحكم مع وجود العلة

 : ان ينتفي لا لخلل في ركن العلة، ولكن لخلل في المحل والاهل والشرط، كقولنا: ان البيع سبب لزوال الملك وعلة له. وللبيع ركن، وهو: صيغة الايجاب والقبول. وله مصدر، وهو: العاقد. وشرطه: [ان يكون عاقلا بالغا مالكا. وله موقع ومنزل، وهو: المبيع، وشرطه]: ان يكون مالا متقوما مقدورا علي تسليمه. الي غير ذلك من الشراءط. والفقهاء يطلقون القول بان البيع هو السبب والعلة، مع علمهم بان الحكم لا يتعلق بمجرد وجود صيغة البيع، ما لم تصدر عن مصدر مخصوص، ولم تضف الي محل مخصوص.
 فنقدم في هذا الطرف القضية العقلية واللفظية، فنقول: لا وجه لتسميته علة علي مذهب من ياخذ العلة من مثال العلل العقلية؛ فان الموجب للحكم بيع مضاف الي عاقد مخصوص مصادف لمعقود مخصوص، فالعلة عبارة عن البيع الموصوف بساءر الاوصاف. فاذا لم يحصل الملك: كان   ذلك لانعدام العلة والسبب. واليه يشير مسلك الاستاذ، فيقول: لا فرق بين ان يمتنع الحكم لفقد الايجاب والقبول او لخلل فيه، وبين ان يمتنع لصدوره من الصبي، وبين ان يمتنع لمصادفته خمرا. فالكل ممتنع لامتناع السبب. فاذا باع الصبي، بطل: لعدم السبب. واذا بيع الخمر، بطل: لعدم السبب. واذا بيع واختل الايجاب والقبول، بطل: لعدم السبب. فان السبب المشروع الذي هو علة لافادة الحكم : بيع مضاف الي عاقد مخصوص، والي معقود مخصوص. ففقد بعض الاوصاف فقد لسبب والعلة.
 فعلي هذا، اذا قال الحنفي مثلا: الغصب سبب لملك بدل المغصوب، فكان سببا لملك المغصوب او كان علة له ينتقض بالغصب في المدبر. وقد اختلف الجدليون في ذلك، فمنهم من قال: هذا النقض غير لازم؛ فانا نقول: الغصب في المدبر سبب، ولكن المحل غير قابل للتمليك، ولذلك لا يقبل البيع. ومن الجدليين من زاد احترازا وقال: فينبغي ان يفيد الملك في المحل القابل [للتمليك].
 وكذلك اذا قلنا: ملك الصبي كامل: فكان سببا لوجوب الزكاة؛   فقيل لنا: باطل بملكه فيما دون النصاب. الي امثال له، فهو النقض الماءل عن مقصد التعليل، الوارد علي صورة اللفظ. ونحن نقول: القضية الاجتهادية في هذا الجنس معلومة؛ اذ لا يجوز للمجتهد ان يفتي بحصول الملك بمجرد ملاحظة البيع، ما لم يلحظ اتصافه بقيوده، واضافاته.
 فانما الموجب للحكم بيع موصوف بالاضافة الي شخص مخصوص ومحل مخصوص. فاذا صادف جميع القيود والاضافات [حاصلة]: حكم بالملك والا فلا.
 واما القضية الجدلية ، فالذي نراه فيها ان هذا النقض غير لازم: لانه ماءل عن مقصد الكلام. فانا وان كنا نعلم ان موجب الحكم مركب من جملة الاوصاف، ولكن جهات النظر ونواحيها متباعدة. فليس بطلان بيع الصبي من جهة بطلان بيع الخمر. بل يقال: لا خلل في الركن وهو: الايجاب والقبول. وانما الخلل في صفة العاقد. فيطلب ماخذه؛ وماخذه يبعد [  ا] عن ماخذ صفات المعقود وصيغة الايجاب والقبول. فنقول: بيعه سبب صادف محله ولكن لم يصدر من اهله، وبيع الخمر صدر من اهله ولكن لم يصادف محله؛ فتتباعد مقاصد النظر، وتتباين ماخذه.



 فاذا كان المقصود البحث عن جهة، فتعرض المعلل لماخذها فلا ينبغي ان يناقض بما ينشا النظر فيه من ناحية اخري بعيدة عن مقصد النظر.
 فاذا قال القاءل: الصبي اهل للبيع، لم يحسن ان يقال: لو كان اهلا لصح منه بيع الخمر.
 واذا قال: المبيع [الغاءب] محل للبيع، لم يحسن ان يقال: لو كان كذلك لصح [فيه] بيع الصبي، فانه وان بطل بيع الصبي فيه، لم يناقض قوله: هو محل البيع. وكان مثاله من كلام الشارع صلوات الله عليه قوله: "في ساءمة الغنم الزكاة" وما دون النصاب ساءمة، ولا زكاة فيه. ولا يعد نقضا لهذا الكلام: لانه منحرف عن مقصود الكلام.
 وقد قال عز وجل: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا" فجعل السرقة علة للقطع؛ وسرقة ما دون النصاب سرقة   وليس بعلة، ولا يعد ذلك نقضا ولا مناقضا؛ لان مقصود الكلام التعرض للجهة والسبب، لا للمحل الذي يعمل فيه السبب.
 فهذا ما نراه في القضية الجدلية، وهو: رد كل نقض منحرف عن مقصد الكلام؛ كما ذكرناه.

 وكذلك لا نري انتقاض قول الحنفي بالمدبر، اذ قال: الغصب سبب ملك البدل، فليكن سبب ملك الاصل، لانه يقول: هو في المدبر ايضا سبب؛ فليس من مقصوده التعرض للمحل الذي يعمل فيه السبب. وهذا عبر الجدليون عنه: بان

  AUTO المعلل للجملة لا يناقض بالتفصيل

 . فهذا ما يتعلق بالقضية الجدلية، والاجتهادية.
 اما القضية [العقلية والاسمية]، فنقول فيها: تسمية السرقة المطلقة علة في القطع لا يستقيم علي مذهب من ياخذ حد العلة من العقلية؛ لان العلة الموجبة سرقة مضافة مخصوصة، فلا يضاف الحكم عقلا الي السرقة المطلقة، ولا تسمي السرقة المطلقة عن قيد الاضافة علة، فالعلة سرقة مقيدة بجميع قيودها. وكذلك البيع والقتل والزنا، وجميع الاسباب، فلا يسمي مطلقها علة. اما من ياخذ اسم العلة من ظهور الحكم بسبب حدوثه، فالحادث المتجدد هو السرقة والقتل والبيع [والزنا].



 فاما اوصاف الفاعل والمحل فسابق؛ فيضاف الحكم الي الحوادث لا الي اوصاف المحل، وان كان اوصاف المحال والفاعلين شروطا لحصول المقاصد، كما ضربناه: من امثال المردي في البءر؛ والعلة العارضة الموجبة للضعف. وهذا المسلك اقرب الي الفقه.
 وقد فرق الفقهاء بين ما قبل وجود السبب، وبين ما بعده في الاحكام؛ والوجوب منتف في الحالتين جميعا. فجوزوا تقديم الزكاة بعد وجود ملك النصاب وقبل انقضاء الحول، ولم يجوزوا قبل ملك النصاب. وجوزوا تقديم الكفارة علي الحنث بعد وجود اليمين، ولم يجوزوا [قبل اليمين]؛ والوجوب منتف في الحالتين: اعتمادا علي سبب الوجوب. فسموه سببا وان لم يتصل به الوجوب، فتسميته علة علي هذا التاويل ايضا غير بعيد.
 وكذلك جوزوا التكفير عن القتل بعد الجرح، بالمال وبالصوم   الذي هو عبادة لا تقدم علي وقتها.
 وتستمد هذه التسمية الفقهية المعتضدة بالعرفيات التي قدمنا امثلتها من قضية في الاضافة عقلية؛ فان الذات الموصوفة بصفات، اذا اوجبت حكما: اشارت العقول الي الاضافة الي الذات دون الصفات، فان الصفات توابع، فلا تجعل ركنا مع الذات وجزءا من الموجب. فالكتابة اذا حدثت من جهة الكاتب: اضيفت الي الكاتب لا الي العلم والقدرة والقصد والارادة وان كنا نعلم ان ذات الكاتب لا تحدث الكتابة الا بعد الاتصاف بهذه الصفات.
 وكذلك: احداث العالم مضاف الي الاله عز وجل في ذاته، فيقال: هو المحدث؛ وتستقيم الاضافة الي مجرد الذات، دون التعرض للصفات.
 فان قال قاءل: هو اشارة الي ذاته الموصوفة بصفاته، قلنا: يجوز ان يقال: زيد محدث هذه الكتابة، فيضاف الاحداث الي ذات زيد:



 وليس زيد عبارة عن الذات مع العلم والارادة والقصد، فانه مع الانفكاك عن هذه الصفات تعقل ذاته، وزيد اشارة اليه لا الي الصفات.
 فكذلك بهذه القضية العقلية، تستقيم اضافة حدوث الملك الي البيع في ذاته، وحدوث وجوب العقوبات الي القتل والسرقة والزنا في ذواتها.
 فان قولنا: بيع مكلف"، [اضافة؛ وهو:] صفة البيع لا يعقل قيامه الا بالبيع. وقولنا: سرقة نصاب"، اضافة الي السرقة. والاضافة صفة تابعة للمضاف اليه، فكان الذات في نفسها هي التي يضاف اليها، دون الاوصاف التابعة. وبهذا تنفصل عن اجزاء العلة وابعاض اركانها: اذ ليس بعضها، تابعا للبعض، فهو كالايجاب والقبول: لا يضاف الحكم الي واحد، بل يضاف اليهما. فالسبب يتركب منهما، وليس احدهما وصفا للاخر.
 ولذلك، قلنا: لو ملك نصف النصاب وعجل نصف شاة: لم يجز، ولو ملك كمال النصاب وعجل الزكاة قبل انقضاء الحول: جاز. لان الموجب هو نصاب باق حولا؛ وكونه باقيا صفة النصاب: فلم يكن ركن العلة وبعض السبب. فجاز التقديم بعد وجود اصل



  CHECK الشرط والركن والمحل

 السبب. ونصف النصاب بعض السبب واحد اركانه؛ فلم يمكن ان يجعل تابعا وتقدم بسبب وجوده الزكاة.
 فهذه قضايا عقلية: تتايد بالعادات، وتءيد المصير الي تسمية الاسباب [عللا]، واضافة الاحكام اليها اذا حدثت، وان كان الحكم لا يجب بمطلقها وبمجردها؛ وانما يجب بموصوفها باضافات. ولكن الحكم يضاف عقلا [  ب] وعرفا ولغة الي الذات الموصوفة؛ فجاز تسميتها علة بهذا الطريق. وبان ان ذلك جار في الجدل علي الوجه الذي قررناه، ونبهنا علي القضية الاجتهادية فيه ايضا.
 فان قال قاءل: سياق كلامكم يدل علي ان العاقد والمبيع في مقام الشرط والمحل في البيع، وليس في مقام الركن. ونحن نعلم ان البيع لا ينعقد بيعا دون مبيع، فالمبيع هو الركن، فكيف يقال: انه محل يجري مجري الشرط؟
 قلنا: الشرط والمحل والركن عبارات اطلقها الفقهاء، وغمض مدركها علي الاكثر؛ لانهم يعبرون بها عن مقاصد مختلفة، ولم يتفقوا فيها علي حد معلوم بالاصطلاح. ونحن ننبه علي الغرض، ثم لا حرج في الاطلاقات، فنقول: القتل لا يتصور الا بقاتل وقتيل وفعل يسمي قتلا؛ واذا وجب القصاص فانما يجب بالقتل. ولا يتصور [ان ينفعل القتل قتلا] الا بالقتيل والقاتل، [وفعل يسمي قتلا]. ولكن لا تجعل   حياة القتيل ووجوده بعضا من موجب القصاص ولا ركنا، ولكن يحال الحكم علي القتل المجرد، ثم نعلم ان القتل لا ينفعل قتلا الا بحياة المقتول ووجوده ووجود الفاعل، ولكن القصاص يضاف الي ما يضاف اليه الهلاك، والهلاك يضاف الي الفعل وهو: الجرح، لا الي محل الجرح وفاعل الجرح؛ وان كان الجرح لا ينفعل جرحا الا بفاعل ومحل.
 فهذه امور معقولة ينبغي ان تتحقق اولا، ثم اذا تحققت: اصطلح الفقهاء علي التعبير عما يضاف اليه [الحكم]: بالسبب والعلة؛ وعلي التعبير عما لا ينفعل السبب الا بوجوده: بالشرط والمحل.
 ثم ركن السبب عبارة عن نفس السبب وذاته، فان اتحد ذاته: اتحد الركن؛ وان تعدد ذاته كالايجاب والقبول: سمي احد العددين ركنا من اركان العلة وبعضا من ابعاضها، ولم تسم الشروط ركنا وبعضا من ذات السبب.
 فهذه اصطلاحات الفقهاء بينة، ومقاصدها معلومة، ولا حجر بعد الاحاطة بها في المضايقة فيها، والمساهلة عليها. هذا: مع العلم بان الحكم ينتفي عند انتفاء الشرط والمحل، كما ينتفي عند انتفاء السبب. فلا رجم عند عدم الزنا، ولا رجم ايضا عند عدم الاحصان، ولكن جهات الانتفاء هي المختلفة. ولما تباينت جهات النظر، وتعددت في   انفسها، واختلفت خواصها اصطلح الفقهاء علي عبارات متعددة: تنبء باصطلاحهم عن مقاصدها. فهذا فن الفقه. وهو اللاءق به.
 والقول الماءل عنه، بتقدير جميع الاوصاف قيودا للعلة وابعاضا واركانا لها: من حيث كان الوجود موقوفا علي جميعها مستمد من فن الكلام، كما نبهنا عليه.
 ولن يتصور الخلاف في هذه المسءلة: من حيث المعني؛ وانما يرجع ذلك الي التسمية، او الي الاضافة المعلومة بالعادة؛ علي ما ذكرناها.
 هذا تمام البيان فيما يتعلق بامتناع الحكم [لعارض مدافع] هو في حكم القاطع، وفي امتناعه لفقد شرط ومحل.

 والان ننعطف علي المقصود الذي كنا فيه، وهو: بيان ورود

  AUTO النقض علي العلة المظنونة

 ؛ فالنظر فيه كثير الجدوي في الفقه، فنقول وبالله التوفيق :
 المسءلة الواردة نقضا علي العلة المظنونة، لا تخلو: اما ان يعلم   قطعا انها وردت مورد الاستثناء عن القاعدة لخصوص معني وحالة؛ او لم يعلم كونها واردة علي طريق الاستثناء واستبقاء العلة فيما وراءه.
 فان علم انها وردت مورد الاستثناء، لم يكن نقضا علي العلة جدلا، ولا ينقطع به ظن المجتهد في مجري نظره. وبيان ذلك بالمثال: انا اذا عللنا لايجاب المماثلة بالكيل في الربويات بعلة الطعم، فاورد علينا مسءلة العرايا نقضا لم ينقطع الظن عن العلة [به]: لانه علم انه ورد مورد الاستثناء عن جملة القاعدة، بخصوص حالة؛ والاستثناء صريح في استبقاء المستثني [منه]: فانه لم يرد مورد النسخ لقاعدة الربا، بل ورد مورد اقتطاع طرف لنوع حاجة. والدليل علي كونه استثناء: الاجماع، فانه وارد علي المعلل بالكيل والقوت والمالية، فكيف يستقيم في الجدل من هءلاء النقض به، وعلتهم ايضا منقوضة به؟ وكيف ينقطع ظن المجتهد عن الطعم، وعلي اي وجه تقلب فهو مضطر الي ان يفهم ان الحكم في العرايا لم يرد لدفع قاعدة الربا، بل ورد   [مقررا لها] بما جري فيه: من التقييد بخمسة اوسق وغيره. ولكنه اقتطعت صورته لحاجة مخصوصة؟ وهذا يلحق النظر فيه بالعلة القطعية، وهو: ان ورود الاستثناء علي العلة يعطف قيدا علي العلة. وهل يخرج مطلقها عن ان يسمي علة او يضاف الحكم اليه؟ وقد ذكرنا بيانه.
 وحد ما يعلم كونه واردا مورد الاستثناء: ان يضطر اليه كل فريق علي اي وجه ردد النظر؛ لا يختص ذلك بمذهب دون مذهب.
 فاذا علم المجتهد انه علي اي وجه تقلب في نظره، وعلي اي علة اعتمد: اضطر اليه كان ذلك اجماعا في وروده مورد الاستثناء، فلا ينقطع نظره.
 وان كان مجادلا، فلا يلزمه النقض، لانه منقلب علي الخصم في علته ومذهبه ايضا . وهل يجب الاحتراز عنه بصورة لفظ، وتقييد بقيد عبارة؟ اختلف فيه الجدليون. والاصح عندنا : ان تكليف ذلك قبيح في الاصطلاح ، كما تقدم.
 ومن امثلة ذك: تمسكنا في ايجاب تعيين النية في الصوم بكونه عبادة مفروضة، فيفتقر الي التعيين. فقيل [لنا]: يبطل [هذا]   بالحج، فانه لا يفتقر الي التعيين. فاقول: اما المجتهد فلا ينقطع ظنه الحاصل بمخالفة الحج له؛ فانه كيف ما تردد، فالحج علي خلاف قياس العبادات في النية؛ فانه لو اهل باهلال كاهلال زيد وهو لا يدري : انعقد. وتطرق اليه امور لا تتطرق الي ساءر العبادات. فعلم ان الشرع قطعه عن قياس غيره، واستثناء عنه؛ لا انه رفع به قياس [  ا] العبادات. اذ لابد من اتباع نوع من النظر في افتقار العبادات الي النية، فكيفما ورد فالحج علي مخالفته.
 هذا نظر المجتهد. وربما يسنح في هذا المقام ان المعني المناسب لو ظهر متروك، ووجب العدول الي التشبيه. وهو: ان الصوم الي الصلاة اقرب منه [الي] الحج.
 وعلي الجملة: انعطف من الحج قيد واضافة علي العلة المطلقة؛ وذلك القيد لا يناسب، وانما هو تمييز بعلامة فاصلة لمحل جريان الحكم عن محل انقطاعه؛ وهو: الشبه الذي قدمناه. فاما ان يستعمل الشبه والعلامة كاستعمال المخيل وتخصيصه، واما ان يعتبر العلامة ويضيف الحكم الي نفس العلة. ولذلك اضطر النكرون للتعليل باوصاف لا تناسب، الي جواز الاحتراز في مثل هذه المواضع بوصف   لا يناسب؛ فانه مضموم [الي المناسب] غير مستقل بنفسه. وبه يتبين ان القول بالعلامات الفاصلة التي لا تناسب وهو الذي يسمي: الشبه مرة، والطرد اخري حق لا محيص عنه. اذ لو سبر السابر جميع المناسبات المخيلة، لم يصادف واحدا منها يطرد من غير احتياج الي تقييد، وتخصيص، واضافة الي جنس دون جنس. وتلك الاضافات: [اضافات] قيود بعلامات لا تناسب؛ كتخصيص معني مناسب بالبيع، وقطعه عن النكاح. وتخصيص مناسب بالقصاص، وقطعه عن السرقة؛ مع ان صرف المناسبة ومحضها ينسب الي الكل علي وتيرة [واحدة]. ولكن يقال: علم ان الشرع راعي هذا المعني في موضع دون موضع؛ والتقييد ببعض المواضع علي خلاف المناسبة؛ فالمناسبة منقوضة، ويتعين الرجوع الي العلامات المعرفة لمجاري الاحكام ومقاطعها؛ وهو : القول بالوصف الذي لا يناسب في تعريف محل الحكم به، سمي ذلك شبها او طردا.
 واذا نبهنا علي هذه الدقيقة، فنعود الي الغرض ونقول: كما لا ينقطع ظن المجتهد بورود الحج نقضا : لعلمه بان الحج يخالف كل قياس   ذكر، ونزول الحج منزلة العرايا، وكونه نقضا لكل علة ذكرت في الربا فليعلم ان المجادل ايضا يدفع النقض بهذا الطريق، ويقول: معول الخصم علي عدم التعيين [في الحج] والحج ايضا لا يتعين وقته. وقياسه الافتقار الي التعيين. فهو نقض علي كل فريق؛ فليخرج من اللبس وليعلم ان حكم الشرع فيه وارد في معرض قطعه، واستثناءه بخصوص اسمه وصفاته عن غيره. فالنظر في الباقي علي ما يقتضيه التعليل مستمر، والحج لا يورد نقضا علي شء منه. فان المعلل لا يفارق خصمه في اصل التعليل؛ وانما يفارقه في عين العلة. والحج نقض علي كل علة عينت، فليس يختص الخصم بالتزامه، وهو علي خلاف الكل بالاجماع. فكانا عرفنا بالاجماع ان وروده مورد الخصوص والاستثناء، لا مورد النقض والدفع للقاعدة الجارية. فهذا وما يضاهيه لا يرد نقضا.
 ثم للجدليين خلاف: في ان الاحتراز عنه بلفظ، هل يجب؟ كقولنا: صوم، مثلا. وقد نبهنا عليه، والامر فيه قريب.



 فاذن الحد في هذا الجنس: ان يعلم بالاجماع وروده علي مخالفة كل قياس، او يعلم باجماع الخصمين وروده علي الفريقين. واذا احاط الانسان بهد الحد، علم ان قول اصحابنا: حق مقصود، فيورث قياسا لخيار الشرط علي خيار [الرد] بالعيب منقوض بالاجل. ولا يغنيهم قولهم: ان الاجل خارج عن القياس. لان الخصم لا يعترف به، بل يزعم انه يسويه علي قياس نفسه.
 وكذلك اذا قلنا: الكتابة الفاسدة خارجة عن القياس، فلا تلزم نقضا في البيع الفاسد لم يسمع ذلك؛ لانها غير خارجة عن قياس مذهب الخصم، علي ما يعتقد في انعقاد الفاسد.
 وان صوم التطوع: اذا ورد نقضا [علي] غلتنا في تبييت النية، لم يسمع قولنا: انه خارج عن القياس؛ لان الخصم يزعم انه غير خارج عن قياسه.
 وكذلك: اذا عللنا للمساواة في القصاص في مسءلة [قتل] الحر بالعبد، والمسلم بالذمي؛ فاورد قتل الجماعة بالواحد نقضا لم يسمع قولنا: انه خارج عن القياس؛ لان الخصم يزعم انه جار علي قياسه: في ان المساواة غير مرعية، وان كل واحد قاتل علي الكمال [والتمام]   الي نظاءر لذلك: اشتهر في المجادلات؛ ولا وجه لشء من ذلك.
 فان قيل: فالخصم قد يقول: ان استغناء الحج عن التعيين ليس خارجا عن قياسي، وانما القرينة عندي تعين، كما ان القصد يعين. فقد حصل التعيين بالقرينة.
 قلنا: ان استقام له ذلك، فتلك المسءلة لا تصلح للتمثيل. [فيرد التمثيل] الي مسءلة العرايا: فانها ترد بالاتفاق علي كل فريق؛ ولا يجري تعليل معلل فيه بحال.
 واذا ضبطنا قاعدة برابطة وقيدناه بمثال، فان سنح للناظر في عين ذلك المثال شء، فليطلب مثالا امثل واقرب منه؛ ولا ينعطف علي القاعدة المعلومة بالابطال، لما يتطرق الي الامثلة من الاختلال. وانما المقصود ان ورود المسءلة علي الكافة اذا لم يكن معلوما لم يسمع مجرد الدعوي بالخروج عن القياس.
 وهذا كله بيان ما علم [ان] وروده مورد الاستثناء [مع ان العلة مظنونة، فاما اذا لم يعلم وروده مورد الاستثناء] كالتطوع في مسءلة   تبييت النية فالاحتراز عنه في الجدل واجب لا شك فيه: اذ لا تبقي الا الدعوي المجردة في خروجه عن القاعدة.
 اما المجتهد، فهل ينقطع ظنه عن العلة التي ظنها؟ وهل يجوز ان يبقي الظن مع ورود النقض؟ فقد ردد القاضي رضي الله عنه كلامه [في هذا]، وردد رايه في ان القول ببطلان العلة بمثل هذا [النقض] معلوم، ام مظنون؟
 والتفصيل [  ب] الحاوي للغرض فيه عندي ان يقال: ان انقدح الاعتذار عن مسءلة النقض بفقه علي مذاق التعليل، [وهو المناسبة: ان كان التعليل مناسبا؛ او الشبه: ان كان التعليل] شبها فلا شك في انقطاع الظن: اذ تبين به ان ما سنح بعض العلة، وينعطف عليه قيد مناسب. فالعلة مجموع الامرين.
 فاذا قلنا: طهارة فافتقرت الي النية"، وانتقض بازالة النجاسة وجب التقييد بانها طهارة حكمية . وظهر للمجتهد والمجادل ان علامة الحكم كلا الوصفين، لا احدهما.
 وكذلك: اذا كانت العلة مخيلة، وانقدح عذر مخيل ينضاف الي الاول ويصير جزءا منه فلا شك في ان العلة صارت منقوضة، وانعطف عليها قيد.



 اما اذا كانت العلة مخيلة، وكان لا ينقدح في مسءلة النقض عذر وجه من الوجوه ولنقدر مثاله: التطوع في مسءلة التبييت؛ اذ المعني المخيل: ان العبادة تفتقر الي النية، والنية لا تنعطف علي ما مضي، واول العبادة لا يستغني عن النية؛ فهذا كلام مناسب مخيل، وهو منقوض بالتطوع، ولنقدر انه ليس ينقدح في التطوع عذر مخيل علي مذاق العلة، وهو كذلك فالظن الذي ذكرناه هل ينقطع بورود التطوع.؟ هذا محل [النظر: اذ يحتمل] ان يجعل التطوع معرفا لفساد العلة، ويحتمل ان يجعل استثناء بخصوص صفة مع بقاء العلة التي ذكرناها معتبرة. وقد تردد الاصوليون في هذا؛ وانا افصل القول في جنسه، فاقول:
 ان كان المناسب الذي ذكره المعلل علي رتبة لا يستقل بنفسه مرسلا، ويفتقر الي اصل يشهد له كما قدمنا فيه التفصيل : انقطع الظن بالنقض: لانه لا طريق [الي معرفة] كونه علة الا شهادة الحكم له بوروده علي وفقه. كما ذكرنا طريق التعليل بالمناسبات.
 واذا كان يعتقد صحته بورود الشرع علي وفقه؛ فمسءلة النقض علي خلافه تشهد بانه ليس ملحوظا. فمن اعطي فقيرا ولم يذكر سببه، ظننا انه اعطاه: لكونه فقيرا. اذ الفقر مناسب يصلح ان   يكون باعثا. فاذا حرم فقيرا مثله في الفقر: علم ان الفقر لم يكن باعثا، وانقطع الظن؛ او علم ان الفقر مع وصف اخر كان باعثا، وقد عدم ذلك الوصف في الفقير الاخر، ولسنا نطلع عليه، فهذا الجنس يقطع بانقطاع الظن فيه.
 فاما اذا كانت المناسبة علي رتبة لا تفتقر الي شهادة الاصل، وهو: المعني الملاءم والمءثر كما ضربنا امثلته في الاستدلال المرسل فاذا ورد نقص عليه، واحتمل ان يكون قد سلك به مسلك الاستثناء فلست اجل بقاء الظن وحمل النقض علي الخصوص والاستثناء بخصوص حالة.
 ولست اعني بالمناسب المستغني عن الاصل: الوصف الذي دل الاجماع او النص علي كونه مءثرا في عين الحكم؛ فان ذلك يلتحق بالعلة المعلومة، وهو الذي زعم ابو زيد رضي الله عنه انه مشروط في العلل، ولم يقبل عليه النقض. وذلك سبق مثاله في المصراة، وضرب الدية علي العاقلة.
 ولكن: ربما تعرف العلة بالظن لا بالعلم اليقيني، ويكون استدلالا مرسلا بمعني يلاءم تصرفات الشرع، وورود النقض عليه لا يقطع الظن. واقرب مثال له. مسءلة [تبييت النية]؛ فان قولنا: العبادات مفتقرة الي النية"، كلام معلوم. وقولنا: ان كل اليوم يجب صومه"، [كلام]   معلوم. وقولنا: ان [صوم بعض] اليوم بعض العبادة وقد خلا عن النية"، معلوم. وقولنا: ان النية عزم وقصد لا ينعطف علي الماضي"، معلوم في العقل؛ وعدم انعطافه حكما مظنون، مستنده: عدم انعطافه عقلا وتحقيقا.
 فهذا كلام لا يفتقر الي الاستشهاد بالقضاء؛ ولكنه منقوض بالتطوع. ولا [يخطرن الناظر بالبال] منع بعض المتقدمين ان العبادة من   التطوع: بعض اليوم؛ فذلك من المنكرات في الشرع. فاذا نظر المجتهد في التطوع، احتمل عنده احتمال الشرع انعطاف النية علي السابق حكما؛ وان لم ينعطف تحقيقا. واحتمل ان يقال: استثني التطوع عن هذه القضية: رخصة، وترغيبا في تكثير النوافل، وتساهلا فيها. فلقد تساهل الشرع في النوافل في امور فارق فيها الفراءض. ولو كان كذلك: لبقيت العلة التي ظهرت اولا باقية في الظن؛ ولو كان بخلافه: لا ينقض. وليس يبعد ان يترجح للمجتهد ظن الاستثناء علي ظن الابطال؛ فيعتمده. فهذا في محل الاجتهاد، ويختلف باحاد المساءل، وبقوة المناسبات وبظهور وجه خيال الاستثناء.
 وحظ الاصول ان كلا الامرين مجوز في الامكان، والنظر في تعيين احاد المساءل الي المجتهد. ثم اذا استقر الظن علي العلة السابقة للمجتهد، فطريق المجادل: اما الاحتراز ظاهرا، واما الابداء للمقصود اجراء علي ما يجري به رسم الاصطلاح، وهو: ان يبين ان ظن الاستثناء مع ظن ابقاء المعني معتبرا اغلب من ظن الانعطاف علي المعني بالابطال. وعند هذا تكاد تظهر الحاجة الي الاستشهاد بالقضاء: لنتبين به ان هذا المعني لم   يعطله الشرع مطلقا، بل ابقاه مستعملا في الفرض. والاداء: بان يكون محل استعماله، كما كان القضاء محل استعماله اولي من ان يكون محل تعطيله. كما في التطوع.
 وبالاحتياج الي هذا الاستشهاد، يتبين ان التعلق بالعلامة الشبهية اولي من التعلق بالمناسبة التي لا تطرد؛ فان الحكم ان كان يتبع المناسبة المحضة: فقد صارت منقوضة. وان كان يتبع العلامة الحاصرة القاطعة لمجري الحكم عن موقعه وهو: علامة الفرضية : فليتعلق به [  ا] بطريق الشبه، كما سبق. وكل متعلق بمناسبة فهو مضطر الي تقييد مناسبته بقيود، وتخصيصها بمواضع. مع ان المناسبة لا تختص بتلك القيود.
 ولاجله قال قاءلون وبه تشبث ابو زيد رضي الله عنه : ان المناسبة لا وجه للتعلق بها، ولكن الاوصاف التي عقل من الشرع ضبط الاحكام بها، وعرفت فواصل بين النفي والاثبات بموارد الشرع



  CHECK اطلق الفقهاء اسم العلة علي ثلاث معان متباينة

  CHECK مسالة: في اضافة الحكم الي علتين، ومذاهب الاصوليين فيه

 ومصادره هو المتبع. وكل ذلك يرجع الي اتباع اسباب واوصاف موضوعة من جهة الشرع: لا تناسب بانفسها.
 نعم: قد يتخيل للشرع حكمة فيها؛ والحكم يتبع الوصف الظاهر والسبب المنصوب، دون الحكمة: فانها لا تطرد، بل يضطر في سياقها الي قيود لا يوقف علي حكمتها؛ وان وقف علي حكمتها بنوع من التوهم، لم يوثق به.
 وهذا كلام متين؛ وفيما قدمناه من بيان المناسبة ومراتبها ما يشفي الغليل. [ويلغي غموض هذا السءال عند من احاط به واحتوي علي جميع دقاءقه، كما قررناه].
 مسءلة: اضطرب راي الاصوليين في اضافة الحكم الي علتين: فمنهم: من منعه؛ واستدل: باجماع العلماء علي الترجيح في مسءلة علة الربا، مع توافق العلل وامكان الجمع.
 ومنهم: من جوز؛ واستدل: بان المراة الحاءض المحرمة المعتمدة بحرم وطءها بهذه الجهات؛ فالتحريم حكم واحد، وقد ثبت بهذه العلل.



 وكذلك الشخص: يقتل ويرتد، فيستحق قتله بجهات، فيتحد القتل، ويتعدد السبب.
 والمسءلة في غطاء من الاشكال: لا يكشفه الا التفصيل، فاقول والله المستعان : النظر في المسءلة يتعلق بقضية عقلية، واخري جدلية، واخري اجتهادية فقهية.
 اما القضية العقلية، فلا بد من تقديمها؛ فاقول: جواز اضافة الحكم الواحد عقلا الي علتين، ينبني علي درك حد العلة وحقيقتها، وما هو المراد [من اطلاقها] في لسان الفقهاء. فقد اطلق الفقهاء اسم العلة علي ثلاثة معان متباينة من لم يعرف تباينها: اشتبه عليه معظم احكام العلل في [هذا] الركن الذي رسمناه لبيان العلة وفيما عداه من الاركان :
 احدها: تسميتهم البواعث والدواعي الي الفعل: علة الفعل؛ وهو المسمي مناسبا في لسانهم. وعلي هذا التقدير، ليس يبعد في قضية العقل تعدد البواعث، وترادفها علي الشء الواحد. هذا من حيث   [التجويز العقلي]. كمن يعطي الفقير لفقره، وقد يعطي القريب ايضا لقرابته، فيكون كل واحد باعثا علي الاعطاء [وداعيا اليه]، ويسمي علة بهذا الطريق. ومن مجوزات العقل ان تجتمع القرابة والفقر في شخص واحد، ويكون كل واحد باعثا مستقلا، علي معني: انه لو ويسمي علة بهذا الطريق. ومن مجوزات العقل ان تجتمع القرابة والفقر في شخص واحد، ويكون كل واحد باعثا مستقلا، علي معني: انه لو انفرد لاستقل داعيا الي الفعل.
 ويجوز ان يكون اجتماعهما هو الباعث، حتي لو انفرد احدهما: لم يكن باعثا. وعند ذلك تتحد العلة، ويرجع التعدد الي وصف العلة. فعلي هذا، لا يبعد في العقل تقدير ترادف مصلحتين علي قضية واحدة: بحيث يكون لكل واحدة رتبة الاستقلال لو تجردت عن صاحبتها. فهذا احد ماخذ التسمية باسم العلة.
 الماخذ الثاني: العلامات المعرفة التي لا تناسب ولا تدعو، وان كان يتصور ان تتضمن مناسبا لا نطلع عليه. فهذا ايضا قد يسميه الفقيه: علة، علي معني: ان الحكم يظهر في حق المتعبد بوجوده. وهذه العلل علي مذاق الشروط: التي لا توجب بنفسها، ولا يضاف الايجاب اليها الا غلي نوع من التاويل. وعلي هذا ايضا لا يبعد ان يكون علي   الحكم الواحد علامتان: يثبت الحكم في حق المتعبد باية علامة كانت.
 كما يقول الرجل: ان دخلت الدار فانت طالق، وان كلمت زيدا فانت طالق. فيتعلق الطلاق في حق المراة، بكليهما. فكذلك: [للشرع ] ان يضيف احكاما متماثلة الي علامات؛ ثم تجتمع العلامات، او نتفرق.
 الماخذ الثالث للعلة: ان يكون الشء موجبا؛ كالزنا للرجم، والقتل للقصاص، والسرقة للقطع. الي غير ذلك: من الاسباب التي عقل جعل الشرع اياها موجبة، ولم تعقل الاحكام بانفسها منفصلة، [بل عقل] كونها موجبة للاسباب، وكون الاسباب موجبة لها. فهذا ايضا اذا كان كونه موجبا ماخوذا من جعل الشرع اياه موجبا فلا يبعد في العقل ان يجعل الشرع سببين موجبين لجنس واحد من الحكم يتماثل في نفسه. كما نقول مثلا: القتل يجب بالزنا، ويجب بالكفر [بعد الاسلام].



 وها هنا نظر دقيق عقلي، وهو: ان العلة علي هذا الماخذ اثبتت علي مثال العلل العقلية؛ ولا يجوز اثبات الحكم الواحد، في المحل الواحد بعلتين؛ كالعالمية الحاصلة للذات بشء واحد: لا يجوز ان تكون بعلمين.
 فعلي هذا المذاق، لا يجوز تعليل حكم واحد، في محل واحد، من وجه واحد بعلتين؛ فان المعلول واقع بالعلة. وكما لا يجوز ان يحدث شء واحد عن [جهة] محدثين، لا يجوز ان يقع المعلول الواحد بعلتين، لان من ضرورة اضافة الحادث الي محدث، قطعه عن الاخر، فلا يتصور ان يكون واقعا بهما، مع اتحاده في المحل.
 ومن علل الشرع ما اثبت علي مثال العقليات: اذ جعلت موجبة، ولم يعلم في الشرع ما اثبت علي مثال العقليات: اذ جعلت موجبة، ولم يعلم في الشرع موجباتها منفصلة عن الموجبات؛ بل عقل من الشرع نصب الموجبات لها، كاسباب العقوبات اجمع. فلا يتصور تعليل حكم واحد، في محل واحد، بعلتين؛ علي معني: [انه تقدر كل واحدة منهما موجبة له]. فان الايجاب اذا كان علي مثال ايجاب العقليات: ففي اعتقاد الايجاب لواحد، نفي الايجاب عن الاخر.



 وهذا [ما] يليق بمذهب الاستاذ ابي اسحاق رضي الله عنه في مصيره الي استحالة التخصيص، فانه ليس يعتقد للعلة ماخذا الا علي هذا الوجه. وهو اللازم علي جميع الفرق في الاسباب [  ب] التي عرف من نصوص الشرع انتصابها موجبات للاحكام. فانا وان قلنا: انها ليست موجبات لذواتها ، فنعني به: انها لولا ورود الشرع لما اوجبت. والان فقد ورد الشرع بنصبها موجبة. ونصب الشء موجبا: حكم من الشرع معقول، واذا صار موجبا، واضيف اليه الموجب انقطع اضافته عن غيره.
 فان قيل: فالقول بالاسباب الموجبة ضروري في الشرع؛ ونحن نري جملة من الاسباب تترادف ويتحد موجبها.
 قلنا: اتحاد الموجب، مع تعدد الموجب، لا يعقل. فاذا اشكل شء من هذا الجنس: فاما ان يكون الحكم متعددا متغايرا، ويتخايل الي الناظر الاتحاد؛ واما ان يكون السبب متحدا في جنسه، ويتخايل للناظر التعدد؛ واما ان تسقط احدي العلتين وتخرج عن كونها



  CHECK الحكم بتحريم وطء المحرمة الحاءض المعتدة، والحكم بقتل من زنا وكفر وقتل: متعدد او متماثل؟

 موجبة، ويحال الايجاب الي الاخري بطريق الترجيح: اما بالتقدم في الوجود، او بالقوة في نفسه. فان كل موجب يستدعي موجبا. واذا لم تختلف الاحكام: تماثلت، والمتماثلات متضادة في العقل لا تجتمع في محل واحد.
 وهذا يتبين بايراد الصور في معرض الاسءلة، ودفعها بطريق الانفصال.
 فان قيل: المحرمة الحاءض المعتدة يحرم وطءها. فالوطء واحد، والتحريم واحد، والعلل متعددة. وكذلك: من زنا وكفر وقتل، قتل بهذه الاسباب. فالحكم واحد، والاسباب متعددة.
 قلنا: عماد القاعدة العقلية التي قدمناها امران؛ احدهما: ان المتماثلات متضادة، فلا تتعدد احكام متماثلة في محل واحد. والاخر: ان كل موجب يستدعي موجبا بالضرورة؛ فان لم يكن له موجب: خرج عن الايجاب. ونحن وراء الوفاء بهذين الاصلين، في كل سءال.



 اما الحيض والعدة والاحرام، فكل واحد موجب تحريما علي حياله، فهذه تحريمات متعددة وليست متماثلة، بل هي متغايرة: فلا تناقض فيما ذكرناه. ودليل تغايرها: ان القول بتحريم الوطء في الحيض تجوز؛ انما المحرم: مخامرة [الاذي؛ وفي الوطء مخامرة الاذي]. والمحرم: افساد العبادة؛ والوطء يفسد العبادة. والمحرم: خلط الانساب؛ والوطء يتضمن خلط الانساب في العدة. فمن جامع بعد اجتماع هذه الاسباب فقد جني علي العبادة بالافساد، وجني علي الانساب بالخلط، [وخامر الاذي]. فيتضمن فعل واحد هذه الوجوه المتعددة المتباعدة. فاذا زال الحيض: زال تحريم مخامرة الاذي؛ واذا زال الحج: زال تحريم الجناية علي العبادة. وكذلك علي هذا الترتيب.
 والدليل القاطع عليه: انا لو قدرنا لكل واحد من هذه الجنايات مرتبة في العقوبة في [الدار] الاخرة لكان الوطء في هذه الحالة تستحق به جميع العقوبات؛ والعقوبات مترتبة بترتيب المعاصي، كما يترتب الثواب بترتيب الطاعات. والثواب الموظف علي طاعة لا ينال الا بمثلها. وكذلك العقاب. وحد المثلين: ما يسد احدهما مسد الاخر في كل قضية. وهذه



  CHECK من قتل رجلين يجب عليه القتل بعلتين، او عليه قتلان متماثلان؟

 التحريمات متباينة الرتب والدرجات؛ فكيف يقدر تماثلها او اتحادها؟.
 وكذلك الرجم غير القتل: فانه في صورته يتميز عنه؛ والشء لا يتميز عن نفسه بحال. وقتل الردة يخالف قتل القصاص: فان قتل الردة يسقط بالاسلام [وهو دعاء الي الاسلام]، وقتل القصاص يسقط بعفو المستحق، والشء لا يفارق نفسه. فكيف يفرض الاتحاد ولا يفرض التماثل [ايضا]؟ فان احدهما لا يسد مسد الاخر: في جميع القضايا الواجبة والجاءزة والمستحيلة.
 [فان قيل: من قتل رجلين، فوجب] القتل الواحد بعلتين: او وجب عليه قتلان متماثلان؟ وكيفما قدر، فهو نقض لاحد القضيتين العقليتين اللتين ذكرتموهما.
 قلنا: لا، بل وجب قتلان لمستحقين مختلفين وليسا متماثلين: اذ لا يستويان في جميع القضايا الواجبة والجاءز والمستحيلة. اذ لو عفا



  CHECK لو قتل ابني رجل، فبم تندفع المماثلة بين الحكمين؟

 احدهما: لم يسقط [حق] الاخر، وماخذ استحالة اجتماع المتماثلين: ان الاسود لا يعقل ان يسود، كما ان الموجود لا يعقل ان يوجد. ومن لا يستحق زيد قتله يعقل ان يستحقه وان كان قد استحقه عمرو من قبل، فهما مختلفان: يعقل اجتماعهما من هذا الوجه.
 فان قيل: لو قتل ابني رجل واحد: فالمستحق واحد [والقتل جنس واحد] والقصاص جنس واحد. فيم تندفع المماثلة؟ وبم تثبت المخالفة؟
 قلنا: انما يثبت في الاصل للقتيلين: [فهما المستحقان الاصليان] وثبت للاب بطريق التلقي بالوراثة. ولذلك لا يثبت له: اذا لم يكن اهلا للوراثة. فقد عقل الاختلاف بالاضافة الي مستحقين مختلفين. ولذلك لو عفا عن احدهما لم يسقط الاخر . وذلك يدل علي التعدد. واختلاف المستحق في الاصل، يدل علي التغاير والاختلاف: فقد ثبت انا اضفنا الي علتين حكمين مختلفين؛ لا حكما واحدا، ولا حكمين متماثلين.
 فان قيل: الولادة سبب لتحريم النكاح بين الوالدة والولد، والرضاع ايضا سبب؛ فلو ولدت وارضعت، فهل تقولون: التحريم حاصل



  CHECK اذا تزاحم موجبان اقوي واضعف يحال الموجب الي الاقوي

 بعلتين علي نعت الاتحاد؟ فان قلتم ذلك: ابطلتم انكار [اضافة] الموجب [الواحد] الي موجبين؛ وان اثبتم تحريمين؛ فهما متماثلان، فلا يعقلان بزعمكم.
 قلنا: لا، بل التحريم واحد، وهو حاصل بالولادة. والارضاع ليس بعلة: فانه لم يوجب تحريما؛ فهو ساقط بالاضافة الي الولادة، لانهما لا يختلفان اعني التحريمين حتي نقضي باحالة كل واحد منهما الي موجبه، فان المحل متحد، والتحريم متحد. ولكنا نحيل الحكم علي الولادة من وجهين:
 احدهما: ان الولادة بعضية حقيقية. والرضاع [  ا] مشبه بالبعضية شرعا، وشبه الشء ساقط بالاضافة الي حقيقته، عند وجود الحقيقة.
 وعلي الجملة، العقل يشير الي احالة الامر علي الاقوي؛ لان الاضعف لا يعتد به مع الاقوي. وهذا كما ان البلدة: اذا كان اليها   طريق يبلغ مرحلة، وطريق يبلغ عشر مراحل فالطريق البعيد لا يعد طريقا؛ وسالكه لا يترخص بالقدر المنوط بالسفر الطويل: مهما استوي الطريقان [في الاغراض].
 وكذلك قال الشافعي رضي الله عنه وعن جميع الاءمة : اذا نكح المجوسي امه وولدت منه ابنا، فهذا ابنه واخوة من امه، فانه ابن امه ايضا. ولكن الوراثة عند الشافعي بالنبوة، واخوة الام لا تعد قرابة مع البنوة.
 والتقديم بالقوة يشهد له المشروع والمعقول:
 اما المشروع: فالحاءض اذا صامت ليلا [فلا نقول]: بطل صومها بعلتين، احداهما: الليل. والاخري: الحيض؛ بل الحيض ساقط بالاضافة الي نبو الوقت عن القبول.



 و [كذلك] من باع حرا او خمرا بشرط خيار مجهول او اجل مجهول، فلا نقول: البيع فاسد بالشرط وبالحرية؛ بل الشراءط ساقطة بالاضافة الي نبو المحل عن القبول، فان محل العقد اقرب الي العقد من شرطه وحكمه. فاحيل علي الاقرب. وهذا مما تشهد له العقول، ويشهد لذلك انفساخ النكاح والاجارة بملك اليمين، لاستحالة احالة الاستحقاق للمنفعة علي الجهتين، واستحالة تعرية السبب عن فاءدة، فقدم الاقوي، وحكم بانفساخ الاضعف واندفاعه.
 وكذلك في المحسوسات: فان الحيوان المقيد تمتنع عليه الحركة، والطاءر المحبوس في القفص يمتنع عليه الطيران بسبب القيد [والقفص]. فلو مات: خرج القيد عن كونه مانعا، واحيل الامتناع علي عدم الحياة؛ ولا يقال: انه ممتنع بعلتين، احداهما: الموت. والاخري: القفص. ولو جاحد مجاحد ذلك: شهد عليه عقله بالخبل والضلال ان كان ذا عقل؛ والا فصدر [المراء فيه] عن غباوة وجهالة.
 الوجه الثاني لاسقاط اثر الرضاع: ان الرضاع طرا علي محرم   بالولادة: فان الولادة سابقة بالضرورة. والمحرم لا يحرم، فيسقط اثر الرضاع، وامتنعت الاضافة اليه: اذ السابق من التحريم مضاف الي الولادة، والطارء غير معقول.
 وكما لا يعقل ان يوجد الموجود ويسود الاسود، لا يعقل ان يحرم المحرم ويتصف بالتحريم الذي هو متصف به. فلم يجد محلا فارغا حتي يءثر فيه فسقط اثره، لفقده محلا. ووجه فقد المحل: انه لا يعقل تحريم المحرم، كما لا يعقل تجدد السواد علي السود. وكذلك لا يعقل بيع المبيع، ولا رهن المرهون من المرتهن والمشتري: لان المحل مشغول بمثله. فلا يقبل ورود ما هو مشغول به. وكذلك: اذا احدث الرجل وانتقض طهره [بان بال مثلا، فبال] بعد ذلك او تغوط فلا نقول: ان الثاني علة لانتقاض الطهر؛ وان كان مثل الاول. ولكن: لم يصادف طهرا حتي ينقضه، فان المنتقض لا ينتقض. فهذه قضايا عقلية لا ينكرها من له ذهن سليم.
 فان قيل: ما قولكم في الصغير المجنون؛ الثابت للاب عليه: ولايتان مختلفتان؟ ام ولاية واحدة مضافة الي علتين؟ ام تلغي احدي العلتين؟



 قلنا: لا سبيل الي القول باثبات ولايتين متماثلتين، فانه لا يعقل: اذ حاصله ان يقال: يلي عليه ويلي عليه؛ والمتكرر العبارة دون المعبر، فالولاية واحدة. وهي مضافة الي الصغر: فانه سابق. فان الجنون لا يعقل الا في سن التمييز، وقد صادف الجنون محلا مشغولا بمثل حكمه، فسقط.
 نعم: لو اطرد حتي بلع الصبي، فهو بعد [زوال] الصبا محال علي الجنون الكاءن بعد الصبا. وقد صادف محلا فارغا، فافاد حكمه هذا فيه، اذا لم يبن بين الولايتين فرق. فان بان فرق [في قضية] بين ولاية الجنون والصبا عقل التعدد وحكم بالاختلاف.
 فان قيل: فلومس ولمس معا، او بال وتغوط معا [فلا تقدم] ولا ترجح بالقوة فماذا تقولون؟.
 قلنا: الجواب عنه من وجهين:
 احدهما ان نقول: الحدث ليس موجبا حكما. وانما هو ميقات تكرر الامر بالوضوء لاجل الصلاة؛ فهذا كالعلامة، لا تاثير له في الايجاب. ويجوز ان يعلم الشء بعلامتين ثم تزدحمان. وليس للعلامة مدخل في



  CHECK اذا بال ومس فالحكم متحد لاتحاد العلة

 الايجاب حتي يقال: الاضافة الي احداهما توجب قطع الاضافة الي الاخري.
 الثاني: انه لو قدر كونه موجبا نقضا، علي قياس الاسباب المءثرة فنقول: الحكم متحد وهو: الانتقاض؛ والعلة ايضا متحدة، ولها حكم الاتحاد، وان تعددت صورها. فالجنس واحد. فانه لو بال: فالقطرة الاولي ناقضة [للطهارة وهي] تشتمل علي اجزاء تستقل احادها بالنقض، ولكن الحكم مضاف الي الجملة، والجملة في حكم الشء الواحد. وكذلك: اذا تعدد المخرج وتعددت الصورة؛ فعلة الانتقاض: الاصل، لا قدر ما به الحدث؛ فالاضافة الي الاصل.
 وهذا كما ان سارق الف دينار يجب عليه قطع واحد؛ ولا نقول: اضافة الوجوب تختص بربع دينار من الجملة؛ بل الربع فصاعدا هو الموجب. فكيفما كان، فالوجوب مضاف الي الكل علي وجه واحد: لا بطريق التعدد، ولا بطريق التمييز والتعيين.
 وكذلك الموضحة اليسيرة توجب خمسا من الابل. وكذلك   الواسعة، ولا يضاف [الحكم] بالوجوب الي الاقل ويعري بالباقي، بل يقال: الكل جنس واحد، والاضافة اليه. وكذلك القول في زيادة قدر الشهود اذا شهدوا.
 وكذلك من [  ب] استوعب [جميع] راسه بالمسح، يقال: ادي الفرض بجميعه، ولا يقال: ان الواقع منه فرضا اقل ما يسمي مسحا، والباقي نفل: فان ذلك القدر لا يتعين. ولو جاز ذلك مع الابهام من غير تمييز، حتي يبقي علي الابهام في علم الله سبحانه ايضا، ويجري مجري خصلة من خصال الكفارة في تعلق الوجوب بها لا علي التعيين لجاز طرد مثله في الاحداث المجتمعة، في امثال هذه الالتزامات ويقال: النقض حاصل بواحد لا علي التعيين. ولا فرق بين هذه الصور في هذه القضية.
 ويقرب منه ان مالك نصف العبد اذا اعتق النصف عتق الباقي. والعتق مضاف الي جميع النصف، وان كان عتق العشر واقل منه علة كاملة في ايجاب السراية.
 وكذلك من يملك نصف الدار ياخذ الباقي بالشفعة؛ وقدر العشر



  CHECK اذا حصل الموت عقب جراحتين فالموت محال علي ايهما؟

 واقل منه [علة] كاملة في الاستحقاق عند الانفراد، ولذلك يسوي بين الشريكين المتفاوتين في النصيب: في مسءلة العتق، وفي مسءلة الشفعة علي اصح القولين. وهذا: لان العلة [اصل] الشركة واصل العتق. فلا نظر الي مقدرا ما به العتق وما به الشركة، ولم تتغير الاضافة به. فكذلك الاحداث: النظر فيها الي اصل الحدث، وهو: جنس واحد؛ وما به الحدث مختلف طريقه وقدره، فلا تتغير [به] الاضافة.
 فان قيل: اذا حصل الموت عقيب جراحتين، او عقيب القد نصفين وحز الرقبة، ووجدا معا من غير تقدم وتاخر فالموت محال علي ايهما؟.



 قلنا: قد يقول الخبير بصناعة الكلام: ان ايجاب العلة المعلول انما يتلقي من العقل في المعقولات، ومن الشرع في المشروعات. وحصول الموت عقيب الجرح ليس شرعيا، والعقل قاض بان مزهق الارواح هو الله تعالي، وان الجرح ليس بعلة اصلا. وهذا له مسلك واضح في صناعة الكلام. ولكنا في مساق كلامنا هذا نستنهج منهج الفقهاء، ونتبع فيه الاعتياد. فنقدر الجرح علة الموت، ونخرجه علي المنهاج الذي ذكرناه في الاحداث ونظاءرها علي ما تقدم.
 هذه قضايا عقلية اثرتها وحركتها، ولم اجد احدا من النظار تعرض لها؛ فلابد من الاحاطة بها في معرفة قضايا [العلل الثابتة علي مثال] العلل العقلية.
 فاما العلامات، فلا تءثر في الايجاب حتي تضاف الاحكام اليها، فالعلل الثابتة علي مذاق العلامات: لا تجري فيها هذه القضايا. الا ان تقدر العلامة علة في حق حصول العلم بالحكم. فعند ذلك قد تجري هذه القضايا والبواعث والدواعي التي يعبر عنها بالمناسبات في هذه القضايا؛ وربما تلتحق بقبيل العلامات: اذا لم يظهر اثرها في الايجاب.
 هذا تمام النظر في القضية العقلية.



 اما القضية الاجتهادية والجدلية، <ف> هو: انه اذا سنحت علة في الاصل، فظهرت علة اخري امكن احالة الحكم عليها، او ابداها الخصم فهل يبطل به النظر الاول حتي يحتاج الي الترجيح؟ هذا مما اختلف فيه:
 فقال قاءلون: هذا اعتراض فاسد؛ فان تعليل الاصل بعلتين جاءز، فلتكن تلك العلة ايضا ثابتة معه، فليس [في هذا] ما يناقض الاولي. وعلي هذا بنوا بطلان الاعتراض بالفرق، وقالوا: لا معني له الا ابداء علة في الاصل، وبيان عدمها في الفرع. فلا وجود العلة التي ذكرها المعترض: يبطل علة الاصل، ولا عدم [تلك] العلة في الفرع: يوجب عدم الحكم مع قيام علة اخري.
 ومنهم: من قبل الاعتراض بالفرق، علي خلاف ما ذكره هءلاء.
 والقول بالنفي والاثبات مطلقا [عندنا] مختل من الجانبين؛ فالوجه ان نقول: ان كانت علة الاصل مما تثبت بشهادة الحكم لها، فظهور علة اخري يدفع الظن الحاصل من شهادة الاصل.



 وان كانت العلة ثابتة بالنص، [او بايماء النص]، او بتاثير معلوم من غير الاصل بالاجماع فظهور علة اخري: لا يقدح.
 وكل هذا الجنس لا يحتاج الي الاستشهاد بالاصل. وهو الذي سميناه: المءثر، [الذي] يرجع حاصل النظر فيه الي ادخال تفصيل تحت جملة. وانما المفتقر الي الاصل: ما يفتقر الي اثباته بشهادة الحكم له علي وفقه. وقد بينا امثلة المءثر.
 واما الثابت بالمناسبة، او الوصف الذي لا يناسب: اذا عرف بالطريق الذي ذكرناه في الطرد والعكس، او بطريق الشبه الذي ذكرناه فظهور علة اخري يقطع الظن. لان ماخذه: ان الحكم الثابت في العين او الثابت في الذات، لابد له من معني باعث عليه ومتقاض له بالمناسبة؛ فاذا ورد وفق مناسبة موجودة، غلب علي الظن انه الداعي، كما ان من علمنا فقره فاعطاه معط شيءا، غلب علي الظن انه اعطاه لفقره، فاذا علمنا انه قريبه: ارتفع الظن الاول ، واحتمل ان يكون للقرابة. فلابد من ترجيح لاحد الظنين. واذا ثبت هذا في المناسب، فهو   في الطرد والعكس والشبه: اولي. لان ماخذ الكلام فيهما: انه لابد من علامة فاصلة لمجري الحكم عن موقفه ومقطعه، ولا علامة الا كذا.
 فاذا ظهرت علامة اخري، بطل قولنا: لا علامة الا كذا، وانقطع الظن. وقد قررنا ذلك في موضعه.
 فان قيل: فلو انعدمت العلة المءثرة، فهل يجب انعدام الحكم [بها؟ وهل] هو المعني بالعكس؟.
 قلنا: نعم، [الحكم] الحاصل بتلك العلة ينتفي عند انتفاء تلك العلة، ولكن يجوز تقدير علة اخري: يناط بها الحكم عند عدم العلة الاولي. والا، فلو قدرنا انتفاء جميع العلل: لانتفي الحكم.
 وكذلك: اذا وقع الاتفاق علي اتحاد العلة، فمن ضرورة [انتفاء العلة] انتفاء الحكم: اذ لا يستغني الحكم عن موجب.
 ولكن: يجوز ان تنتفي علة، ولا ينتفي الحكم: لموجب له من علة اخري، او نص يرد فيه. ولما جاز ذلك: لم يجب علي المجادل التعرض له، [  ا] لانه يقع خارجا عن مقصود الكلام. وانما   مقصود الكلام اثبات الحكم عند جريان العلة. والا فعلي المجتهد الوفاء بعكس العلة عند انعدامها، كما يجب الوفاء بطردها عند وجودها.
 فلاح [ان] كل كلام يفتقر الي الاستشهاد باصل، ليكون حكم الاصل شاهدا لكونه علة او علامة ينقطع الظن الحاصل منه عند ظهور غيره. ونزل ذلك في التقدير منزلة من قال: مس الذكر، فصار كما لو مس وبال. لانه اذا وجد في الاصل علة [اخري] مستقلة: لم يصلح للاستشهاد به علي كون المس موجبا. وان استند الي الايماء او النص: في اثبات ان المس سبب استغني [به] عن الاستشهاد بالاصل، وجري دليله في الاصل والفرع علي وتيرة واحدة.
 وكذلك اذا قلنا: امة كافرة فلا يتزوجها المسلم كالامة المجوسية، كان ساقطا؛ لان التمجس مستقل [باثبات التحريم]، فكيف يشهد الاصل لكون الرق معتبرا. ولو قام دليل علي ان الرق مءثر من نص او ايماء او اجماع، لاستغني عن الاستشهاد بالاصل.
 وبهذا يتبين وجه مصير العلماء الي الترجيح في علة الربا، فانها علامات شبهية عرفت بورود الحكم، لا بشهادة نص او اجماع لتاثيرها في



  CHECK الحكم في الاصل يضاف الي العلة او الي النص؟

  CHECK مسالة: في العلة القاصرة، وموقف الاصوليين من التعليل بها

 الحكم، فهذا منتهي النظر في المسءلة.
 مسءلة: اختلفوا في صحة العلة القاصرة:
 فذهب الشافعي رضي الله عنه : الي صحتها، لان جواز تعدية العلة ينبني علي معرفة صحتها بطريقة. وليس للتعدي مدخل في التصحيح، وهو نتيجة التصحيح.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه : انها باطلة. فانه لا حكم لها: اذ الحكم في محل النص ثابت بالنص، ولم يثبت بها حكم في غيره.
 ونشا من هذا امر، وهو: ان الحكم في الاصل هل يضاف الي العلة، ام لا؟ فهم يزعمون ان المضاف الي العلة حكم الفرع. فاما حكم الاصل فمضاف الي النص لا الي العلة.
 وهذه المسالة عندي لفظية: تنبني علي بيان حد العلة، وما هو المراد باطلاقها. وقد بينا ان الفقهاء يطلقون اسم العلة: علي   العلامة الضابطة لمحل الحكم. وقد تطلق علي الباعث الداعي الي الحكم، وهو: وجه المصلحة. وقد تطلق علي السبب الموجب للحكم الذي يتنزل: في الايجاب واضافة الموجب اليه، منزلة العلة العقلية، بنصب الشرع. واذا خرجت المسالة علي هذه الماخذ ارتفع الخلاف.
 فاذا اريد بالعلة: السبب الموجب الذي يقتضي اضافة عقلية، كما في العلل العقلية؛ فهذا يقتضي ان يقال: ان كانت العلة منصوصا عليها، كالسرقة مثلا جاز اضافة الحكم اليها [وان كانت قاصرة]. وان كانت مستنبطة بالظن، فلا: لان المضاف [وهو الحكم]مقطوع به، فيستحيل ان يكون المضاف اليه مظنونا. والعلة المستنبطة مظنونة، فالحكم بان الحكم [حصل] بها، اضافة مقطوع به الي سبب مظنون. واضافته الي النص القاطع والحكم مقطوع به اولي من اضافته الي العلة المظنونة، وقطع اضافته عن السبب الظاهر المقطوع [به].
 وعن هذا المنهج، فرق فارقون بين العلة المنصوصة والمستنبطة.



 وان اطلق [اسم] العلة لارادة الباعث علي الحكم والداعي له، وهو: وجه المصلحة. فيقول الناظر: الحكم ثابت بالنص ومضاف اليه. والسبب الباعث للشرع علي النص: المصلحة الفلانية. فهذا لا حجر في اطلاقه.
 ثم تلك المصلحة قد يستوفيها النص ويستوعب مجاريها، وقد يقصر النص عنها، فيلحق به غيره. وقد تقصر علي النص، فيخصص النص به.
 فان قيل: واي فاءدة فيه اذا كان حكم النص [يستغني عنها، فلا يثبت بها] غيره؟ وما لا فاءدة فيه فهو عبث.
 قلنا: ان عنيتم بالفاءدة اثبات حكم به، فهذا لا فاءدة له. وان عنيتم بالبطلان انه لا فاءدة لها، فالبطلان بهذا التاويل مسلم. وانما نعني بصحتها: ان الباحث لا يدري في اول الامر: ايعثر علي مصلحة مطابقة للنص، او علي مصلحة زاءدة علي محل النص متعدية؟ فاقدامه علي النظر وهو يتوقع الفاءدة لا يعاب عليه، فلا يعد عبثا. واذا   عثر عليه ونظر فيه، فراي النص مستغرقا جميع مجاريه. فالمعني بصحته: ان وقوفه علي قصوره لا يقطع الظن الحاصل، ولا يبطل مستند الظن ومثاره؛ بل يبقي الظن كما كان. فيتوهم براي غالب، واعتقاده قوي في النفس ان الباعث للشارع علي التنصيص علي الحكم، هو الذي ظهر له.
 واذا فسرنا الصحة بهذا [القدر]، وفسروا البطلان بذلك القدر الذي ذكروه، وانصف كل فريق منا ومنهم انكشف الغطاء، وارتفع الخلاف.
 فان قيل: نعني ببطلانها ان القول بها رجم بالظن، وحكم علي الغيب مع الشك والريب؛ وهو ضد العلم. وانما جوز الركون اليه لحاجة العمل [به]. فاذا لم يكن معمولا به، فهو من قبيل العلوم والاعتقادات، لا من قبيل التعبدات العملية. وشرط الاعتقادات: العلم دون الشك والظن.
 قلنا: سلمتم لنا حصول الظن وبقاءه، وان الوقوف علي عدم التعدي لا يعطف ضعفا وخللا علي الظن السابق. وهذا ما عنيناه بالصحة فقط،



  CHECK فاءدة التعليل بالعلة القاصرة

 وان سلمنا خلوه عن كل فاءدة. علي انا نظهر فيه فاءدتين:
 احداهما: من حيث الاعتقاد والاحاطة بمحاسن الشرع، وما فيها: من طمانينة النفوس، وثلج الصدور. فان ذلك لا يحصل من التحكم الجامد. واذا وقع الوقوف علي وجه المصلحة: اطمانت النفوس، وانقادت للقبول عن طوع، وترقت عن مرارة التقليد [  ب ] وقهر التحكم. ولذلك تاثير في استمالة القلوب للاذعان والاطمءنان.
 وقولهم: ان ذلك ظن [وليس بعلم]؛ فليس ذلك قادحا في الغرض. فمعظم اعتقادات الخلق تخمينات وظنون، ومعظم بواعثهم وصوارفهم في مواردهم ومصادرهم، وتصرفهم في معايشهم فنون الظن والتوهمات. وتاثيرها في التحريض علي الفعل تاثير العلوم. ونحن نقول: تقرير النفوس علي موارد الشرع بالتنبيه علي المحاسن والمصالح المستخرجة بدقيق الفكر من احسن المواعظ. والوعظ في الاصل اما واجب واما مندوب. فسلوك هذا الطريق [حق لا] يمنعه كونه مظنونا. والدليل عليه: ان رواية اخبار الاحاد علي وفق القران جاءز؛ ولا فاءدة فيها: ففي القران المقطوع به غنية عن الحديث المظنون. ومع ذلك لا يمنع منه. فهذه فاءدة اعتقادية وعملية ايضا في جواز   النظر، والترغيب في قبول الاحكام عن طواعية من النفس، وطمانينة من القلب. ومن انكر رسوخ احكام الشرع في النفوس، وتسميرها بضبات المحاسن ومسامير المصالح وان كانت مظنونة فقد انكر ما يعلم علي القطع بقضية من مطرد العادة. فهذه فاءدة ظاهرة.
 والفاءدة الثانية: ابطال الحاق غير منصوص، بالمنصوص، بعلة متعدية.
 فان قيل: وفي الاقتصار علي النص، والاقلاع عن التعليل ما يفيد هذه الفاءدة.
 قلنا: ربما يبدو لبعض الناظرين علة متعدية، [فيلحق.
 فان قيل: فلو ظهرت علة متعدية]، فليس في ظهور القاصرة ما يمنع التعليل بها: اذ يجمع بين العلتين؛ ثم تكثر فروع علة، وتقل فروع الاخري.
 قلنا: قد بينا انه لا يجوز الجمع بين علتين: عرفنا بالمناسبة، ودلالة الحكم عليهما. فاذا ظهرت علتان: انقطع شهادة الحكم عن احداهما علي الخصوص، ولا يشهد لهما علي الجمع؛ فيتعين الترجيح. فالاقوي والاظهر هو الذي يحال عليه [الحكم]، او كلاهما   بطريق الاجتماع: بان يقال: العلة مجموعهما. فاذن: العلة القاصرة اذا صحت وقويت: دفعت المتعدية، ومنعت الالحاق. فتظهر بها الفاءدة.
 الوجه الثالث في اطلاق العلة: العلامات الحاصرة لمجري الحكم عن مقطعه وموقعه؛ كالنقدية في الدراهم والدنانير: فانها قاصرة، وليست جارية مجري السبب المنصوب للايجاب حتي تنقطع [به] الاضافة عن النص. ولا هي من وجوه المصالح حتي يكون في الوقوف عليها فاءدة في الاعتقادات. وانما المقصود الحصر والتمييز؛ وذلك حاصل بمجرد الاسم، فاي فاءدة في ترك الاضافة الي الاسم المنصوص، والاضافة الي وصف لا يناسب؟ فالكلام عليه من وجهين:
 احدهما: انا نريد بالصحة ان الظن الحاصل لا ينقطع بالوقوف علي عدم التعدي، فهو كالمتعدي. ولا نعني بالصحة الا هذا القدر. وما عدا هذا فاطلاق البطلان عليه بعد التفصيل الذي ذكرناه لا حرج فيه. علي انا نقول: فيه فاءدة. وهي: دفع العلامة المتعدية، كالوزن؛ فانه يندفع بالنقدية اذا كانت النقدية اظهر منه. وقد بينا انه لا يجوز الجمع بين علتين، نعني بكونها علة انها علامة الحكم، اذا كان يعرف كونه   علامة للحكم بالطريق الذي ذكرناه. ولذلك لم يجمع العلماء بين النقدية والوزن؛ ومستند اجماعهم ما نبهنا عليه في مسءلة الجمع بين علتين، ومسءلة علة الربا في اثبات قاعدة الشبه والطرد.
 فان قيل: اعلام الحكم بالاسم المنصوص [عليه] ممكن، وهو: كونه ذهبا وورقا؛ كما ورد النص به. فاي فاءدة في قطع الاضافة عن الاسم المنصوص واضافته الي وصف مظنون؟
 قلنا: تعليل ربا الورق بالنقدية تشهد له الدنانير، وتعليله بكونه ورقا لا تشهد له الدنانير. فاذا قوبل احدهما بالاخر، كان الوصف الجامع لمجاري الحكم احري بان يناط به الحكم المشترك. وهذا: لانا نظن ان الربا معلل بمصلحة خفية لم نطلع عليها؛ ونظن ان وصف النقدية يتضمن تلك المصلحة ويشتمل عليها: لانه مقصود خاص مطلوب من هذين المعنيين، لا يشابههما غيرهما فيه. فالغالب ان المصلحة الداعية الي الحكم، مودعة في هذه الصفة [الجامعة]؛ وهذه الصفة كالطرف والغالب [لها]، وهو اغلب علي الظنون من تقدير ذلك في كونه ورقا:



 ولا يشهد له الذهب؛ وفي كونه ذهبا: ولا يشهد له الورق. ومن احاط بالمسلك الذي قررناه لاعلام الحكم بعلامات الاشباه كما تقدم علم ان الظن الحاصل في مثل هذه الصورة [قاءم]. [ولا] ينعطف فساد وضعف علي الظن الحاصل المقدم، بسبب الوقوف علي عدم التعدي.
 فهذا بيان العلة القاصرة؛ وعليه تنبني اضافة الحكم في محل النص الي العلة وان كانت متعدية.
 ويتضح فيه وجه اخر، وهو: انه اذا لم نقل: ان الحكم في الاصل معلل بهذا، والعلة موجودة في الفرع لا ينتظم القياس، وقولهم: ان حكم العلة [التعدي] كلام غير معقول، فان الحكم لا يتعدي ولا يسري. وانما الثابت في الفرع: مثل حكم الاصل، وهو غيره لا عينه. ويستحيل ان يكون وجود الطعم في البر علة الربا في الارز، بل يقال: الطعم في البر علة الربا [  ا] فيه، وطعم الارز مثل طعم البر، فكان موجبا لمثل حكمه.
 فاما القول: بان التعدي هو حكم العلة، فتعقيد في اللفظ لا وجه له.
 وقد اجاب بعض محققيهم عما ذكرناه: بان الحكم في الاصل يضاف الي العلة في حق الفرع، وليس مضافا الي العلة في حق نفسه.



 وهذا جمع بين النفي والاثبات، وارتكاب تناقض يدرك بطلانه علي البديهة. فقضية الاضافة اذا ثبتت في نفسها: فهي [قضية] معقولة، لا تختلف بالاضافات. وهي كقول القاءل: العالمية في زيد مضافة الي علمه في حق عمرو، وليس مضافا الي علمه في حق نفسه. فهذا تهافت في الكلام بين.
 وقد انكشف الغطاء عن العلة القاصرة، وبان ان مرجعها الي اطلاق لفظي لا جدوي له.
 ... *



  AUTO القول في بيان 

  AUTO الفرق بين العلة والشرط

 وهذه قاعدة غامضة المجري، متوعرة المرقي؛ ولكنها غزيرة الجدوي. ولقد اطلق الفقهاء عبارات اضافوها الي العلة؛ كركن العلة، وشرط العلة، ومحل العلة، ووصف العلة، وبعض العلة، ونفس العلة.
 اما محل العلة، فارادوا به: شرط العلة. واما بعض العلة وركنها وذاتها، فارادوا بها: نفس العلة، او بعض اجزاءها: اذا كانت العلة متركبة من اوصاف.
 فليقصر الناظر نظره علي معرفة العلة والشرط، كلا ينتشر نظره، فانما الغامض: الفرق بين شرط العلة وبعضها الذي يسمي ركنا. مع ان الحكم في حصوله موقوف علي الكل؛ حتي لا يحصل دون شرطه، كما لا يحصل دون علته. هذا مع ان علل الشرع امارات وعلامات، وما افتقر الحكم في حصوله اليه فهو امارة. فكيف يتضح الفرق بين امارة وامارة؟. فنقول وبالله التوفيق :
 المقدمات التي تبتني علي وجودها النتاءج والمسببات في المحسوسات، يقضي العقل فيها بالفرق بين ما تحصل النتاءج بها، وبين ما تحصل عندها   بسبب اخر يوجبها، ويقضي العقل بالاضافة اليها.
 مثاله: ان الهلاك المترتب علي التردية في البءر، لا يتصور حصوله اعتيادا بهذا الطريق، الا بوجود البءر ووجود فعل المردي؛ فالتلف موقوف عليهما، والعقل يفرق في الاضافة ودرك الايجاب بين البءر والفعل، ويقضي: بان التردية علة الهلاك، والبءر شرط ليصير فعل المردي مهلكا. ففعل المردي انما يوجب الهلاك عند وجود البءر. اذ لولا البءر: لاستمسك علي الارض ولم يهلك. ولكنه اذا هلك عند وجود البءر: هلك بالتردية. هذا معلوم من قضايا العقل. وعليه رتب حكم الغرم؛ اذ لم ينزل المردي وحافز البءر منزلة الشريكين، وان [كان] الهلاك في حصوله موقوفا علي فعل كل واحد منهما: بل اختص المردي بالالتزام، وقيل: انه مباشر علة الهلاك. وحافز البءر [هنا] شرط العلة، لا نفس العلة.
 وكذلك القول [في القاتل مع] الممسك. الي نظاءر له كثيرة.
 واذا تمهدت هذه المقدمة في المعقول والمحسوس، فالاحكام الشرعية



  CHECK معني العلة

 ترتب علي الاسباب الموجبة بنصب الشارع وترتيبه، كترتيب المسببات المحسوسة علي الاسباب الواقعة بحكم اطراد الاعتياد. وكذلك قد تركب المقدمات الشرعية التي تترتب الاحكام عليها، وينسب بعضها الي الحكم انتساب البءر الي الهلاك، وبعضها ينسب انتساب التردية [اليه. فما وقع موقع البءر عبر عنه: بالشرط؛ وما وقع موقع التردية] عبر عنه: بالعلة.
 واصل الانقسام معلوم بالعقل والشرع، وانما الغموض في المسلك الذي به يعرف تمييز احد القسمين عن الاخر في احاد المساءل؛ ونحن نحد كل واحد [منهما] بعبارة حاوية جامعة مانعة؛ ثم نهذبها بالتفصيل: ففيه تحصيل شفاء الغليل، وتبيين سواء السبيل.
 اما العلة في وضع اللسان: فعبارة لما يتغير به [المحل] من حال الي حال. ولما تغير حال المريض من القوة الي الضعف بالوصف العارض، سمي العارض: علة.



  CHECK معني الشرط

 وفي لسان الفقهاء: قد يعبر به عن العارض الموجب لحدوث الحكم، [وقد يعبر به عن البواعث والصوارف وهي: المصالح]. وقد يعبر به عن العلامات المظهرة للحكم؛ كما سبق تقريره.
 واما الشرط: فهو في وضع اللسان عبارة عن العلامة، فاشراط الساعة: اعلامها؛ وسمي الشرطي شرطيا: لا علامة نفسه بلباس يميزه عن غيره؛ والصكوك شروط: لانها اعلام التذكر.
 وفي لسان الفقهاء، عبارة عما يمتنع وجود [عمل] العلة الا بوجوده، لا لما تجب به العلة او يجب به الحكم. او يقال: هو عبارة عما يجب الحكم عنده بوجود علة الحكم.
 وفي الشرط مشابهة للعلة، لان العلل الشرعية امارات، وفيه معني العلامة المحضة؛ ولكنه في غرضنا يتميز عن العلة،   و [عن] العلامة [المحضة]، فان العلامة المحضة: ما يدل علي الشء من غير ان يكون لذلك الشء تعلق به، كالميل علم علي الطريق. واشراط الساعة: اعلام، فهي علامات باصطلاحات لا تعلق للمدلولات بها، ولا هي بذاتها تدل علي مدلولاتها، بل دلالتها بنوع اصطلاح.
 واما الشرط، فللمشروط به نوع تعلق؛ اذ للهلاك نوع ارتباط بالبءر من حيث الوجود ظاهرا، وللبينونة نوع [تعلق بدخول الدار اذا علق عليه؛ علي معني ظهوره عقيبه في الظاهر. هذا وجه] تمييزه عن العلامة المحضة.
 ووجه تمييزه عن العلة [المحضة] انه لا يمكن ان يقال: الحكم حصل به ووجب حدوثه بسببه. فالطلاق غير واقع بالدخول [  ب]، بل بالتطليق عند الدخول. فهذا وجه التمييز بالحدود والمراسم، علي وجه الاجمال.
 اما التفصيل، فتمييز الشرط عن العلة الموجبة الثابتة علي مثال العلل العقلية واضح؛ ونعني بالموجبات: الاسباب المنصوبة للمغارم واللوازم والعقوبات والاهلاكات، وكل حكم حادث، وتغير طارء   بسبب طريان امر لم يكن. فهذه هي العلل الموجبة الجارية علي مذاق العلل العقلية في الايجاب لا تفارقها الا في [ان ايجابها] عرف شرعا: بان جعل الشرع اياها موجبة.
 فالبيع سبب ملك الرقبة. والنكاح علة لملك المنفعة. والسرقة والزنا والقتل والاتلاف والالتزامات والعقود، علل لموجباتها وقضاياها.
 ثم ملك النكاح لا يحصل الا بالنكاح [الجاري بمشهد الشهود؛ واذا حصل قيل: انه حصل بالنكاح عند] حضور الشهود، لا بالشهادة. وبراءة الذمة عن الصلاة، حصلت بفعل الصلاة عند اقتران الطهارة، لا بفعل الطهارة. والملك في البيع حصل بالايجاب والقبول وهو: البيع لا بذات الباءع، ولا بذات البيع، ولكن [البيع] لا ينعقد بيعا الا عند وجود مبيع وباءع: [اذ] لا يتصور ولا يتكون دونه. والرجم يجب علي الزاني عند وجود الاحصان بالزنا، لا بالاحصان. والقطع يجب علي السارق البالغ بالسرقة عند البلوغ، لا بالبلوغ. الي امثال كثيرة لا مطمع في احصاءها.
 فان قيل: [قد] يتمادي المتماري في بعض الاوصاف التي



  CHECK معيار التفرقة بين العلة والشرط

 ذكرتموها، وانها من الشراءط او من اجزاء العلة واركانها، فما المعيار الصادق، والفيصل الفارق في مظان الاشتباه؟.
 قلنا: الذي يظهر لنا في ضبط مجاري النظر فيه والعلم عند الله سبحانه وتعالي ان كل وصف يناسب الحكم، او يتضمن المعني المناسب تيقنا او توهما: فهو العلة. وما وراء ذلك =من الاوصاف التي عرف وقوف الحكم عليها، ولا مناسبة بينها وبين الحكم: لا علي طريق المناسبة بنفسها، ولا علي طريق التضمن للمناسب فهو الشرط.
 ثم الشروط تنقسم: الي ما تتاثر به العلة، كالاحصان مع الزنا، والي ما يعلم اعتباره من جهة الشرع تحكما، ولا يعرف له تاثير معقول: لا في الحكم ولا في العلة؛ وذلك مما يقل اتفاقه، ولكنه جاءز علي الجملة وقوعه.
 فان قيل: فهلا عولتم في الضبط علي ما يحصل الحكم عقيبه، فيقال: انه العلة. وما سبق وجوده ولم يحدث به الحكم فهو الشرط؛ كالزنا مع الاحصان، والتردية مع الحفر، وصفات الاهل والمحل في ساءر الاسباب؟



 قلنا: لا تعويل علي هذا الضبط؛ لان الطلاق المعلق علي الدخول يظهر عقيب الدخول؛ والعلة هو الطلاق السابق: لانه المناسب. ومن اشتري قريبه: عتق عقيب الشراء؛ والعلة هي: القرابة، لانها المناسبة للصلة بالاعتاق.
 فان قيل: فكيف ميزتم الطعم عن الجنسية في الربا، ولا مناسبة؟
 قلنا: هذا فيه غموض؛ وقد يتخيل للناظر ان الشافعي رضي الله عنه قال ذلك من جهة الاضافة المفهومة من قوله: "لا تبيعوا الطعام بالطعام"، كما عرف من اضافة القطع الي السرقة، والجلد الي الزنا، وهو فاسد: لان النقدية متميزة عن الجنسية في هذه القضية، ولا اضافة فيها. ولان الاضافة الي الجنسية اظهر، اذ قال: فاذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد"، فبين [ان] ربا الفضل زاءل بزوال الجنسية؛ ومن اقوي درجات التاثير: ان يوجد الحكم بوجود وصف ويعدم بعدمه؛ فهذا اظهر من الاضافة اللفظية في قوله: "لا تبيعوا الطعام بالطعام" وربما يتخيل للناظر [ايضا] في الجواب ان الطعم هو الوصف المظهر للحكم، لانه اذا قوبلت الاشياء الاربعة وهي مجري الربا بالعبيد والثياب ولا يجري فيها الربا: ظهر فيها المفارقة بالطعم؛ كما ذكرناه في وجه تقرير العلامة. وهو ايضا فاسد: فان انعدام الحكم   لانعدام الجنسية مفهوم من قوله صلي الله عليه وسلم : "فاذا اختلف الجنسان" واظهر مما ذكرناه. كيف ولو قيل: لو باع صاعا من حنطة بصاعين من حنطة فهو محرم، وبصاعين من شعير جاءز. ولا فارق الا الجنسية، فهو اظهر مما تقدم؟.
 وربما يقول القاءل: لا معني لتسمية احدهما علة والاخر محلا؛ فان ذلك لم ينقل من كلام الشافعي رضي الله عنه وانما المنقول من كلام اصحابنا: ان الطعم في الجنس [الواحد] هو: العلة. [كما يقول ابو حنيفة: الكيل في الجنس هو: العلة]. فمن هذه اللفظة تخيل كون الجنسية محلا، اذ جعل كالظرف للطعم.
 وعلي هذا يقال: مسالة تحريم النساء بالجنس المجرد غير مبني علي هذه القاعدة، بل نسلم انها وصف، ولكن لا يستقل بتحريم النساء؛ بخلاف الوصف الاخر، لان تحريمه بمجرد وصف الطعم ماخوذ من قوله: "فاذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد". فعلم ان الباقي بعد زوال الجنسية علة في تحريم النساء، وان زوال الجنسية لا يعدم ربا النساء. وهذا بان يدل علي سقوط اثر الجنسية، اولي من ان يدل علي كونها علة مستقلة.



 وهذا الخيال، وان قررناه في "كتاب الماخذ" و"كتاب تحصين الماخذ" ففيه نظر: لانه اذا ثبت ان علة ربا الفضل مركبة من الطعم والجنسية [  ا] وانهما وصفان لا يتميز احدهما عن الاخر في التاثير في الربا؛ ثم ثبت استقلال احد الوصفين بافادة احد الاحكام دل ذلك علي استقلال الوصف [المساوي] له: لان ما ثبت للشء يثبت لمثله، علي ما قررناه في وجوه الاستدلال في باب اشكال البراهين. وكونه مثلا [له] يعرف بالاضافة الي الربا؛ وقد سلم كونه مثلا [له] من زعم: انه احد الوصفين، [وان لا] تميز من حيث التاثير.
 فنقول: سبيل الفرق ومدركه: [توهم تضمن] المعني المناسب. فانا بينا انا نظن ان الطعم امارة علي مصلحة خفية غابت عنا، وهي علامة عليه. ولسنا نتخيل ذلك في الجنسية: فكانت الجنسية في حكم المحل الخالي عن المناسبة وتضمنها، ولا تاثير لها علي حيالها في ايجاب جنس حكم الاصل؛ كالاحصان المجرد: لا يءثر في ايجاب العقوبة. واما الطعم فهو متضمن للمصلحة: [فيعقل] ان يءثر علي حياله، وان   فقد محله، [تاثيرا] متقاصرا، ولا يلزم منه ان يساويه المحل المنفك عن توهم المناسبة. وانضم اليه امر، وهو: ان الجنسية لا تتاثر بالطعم؛ ومقصود الطعم يتاثر بالجنسية. ومن علامات الشرط: ان تتاثر العلة به دون الحكم، والحكم يتاثر بالعلة.
 وهذا لو سلم فهو واضح. ولكن لو قال قاءل: ما الذي حملكم علي هذا التحكم؟ ولم ابعدتم ان تكون الجنسية ايضا متضمنة نوع مناسبة ومصلحة لم تطلعوا عليها؟. فانكم اذا كنتم تحكمون علي الغيب بما لا تعرفون ولا تطلعون عليه، [بتوهمات] غير محسوسة فليتوهم ذلك في الجنسية كما في الطعم؛ اذ كل واحد بنفسه غير مناسب.
 فنقول: هذا التوهم مستنده ظن غالب، وهو ان الطعم هو المقصود الذي به قوام [الخلق، و] نظام العالم، [وبقاء] الجنس، وهو المعاش والغذاء، واليه ضرورة كل حيوان.
 وكذلك النقدية: مقصود الدراهم والدنانير، وعليها تدوار   المعاملات وفيها حياة الاموال، وبها تقوم المتلفات. فيغلب علي الظن ان المصلحة المتخيلة المتوهمة تتضمنها هذه المقاصد العظيمة الظاهرة، وان كنا لا نطلع علي وجه تلك المصلحة. فالجنسية بالاضافة الي هذه المقاصد بعيدة عن الغرض المطلوب.
 وقد ظهر بهذا القدر تمييز الطعم عن الجنسية، وامتنع علي الخصم ان يدعي: ان ما ثبت للشء ثبت لمثله. اذ بهذا القدر ينقطع ظن التماثل، وتندفع دعواه.
 ولم نعن بكونه محل العلة الا انه لا يساوي العلة في الاستقلال بافادة ما استقلت العلة اعني الطعم بافادته؛ فاذا سلم لنا هذا القدر: فلا حرج علي من يعبر عنه بركن العلة ووصفها؛ فلا مضايقة في الاطلاقات.
 هذا طريق تقرير مذهب الشافعي رضي الله عنه ، وهو دقيق خفي: لان اصل اثبات العلة خفي، وتمييزها عن الشرط يقع وراءه في الخفاء؛ ولاجل دقته تنفر عن قبوله قريحة من لا تتسع فطنته الا لدرك الجليات، وبكل ذهنه عن الاحاطة بالدقاءق والخفيات.
 فان قيل: هذا [تصرفكم في] المناسب او متضمن المناسب،   ومن الاسباب ما يعرف كونها اسبابا: بالاضافة اللفظية من جهة الشرع، وبحدوث الحكم عقيبب حدوثه وان كان لا يناسب. كما قدمتموه. فيم يتميز فيه الشرط عن الركن؟. فهل تعولون فيه علي الحدوث، حتي يقال: الحكم محال علي الحادث اخرا، والسابق في رتبة الشرط؟
 قلنا: لا، بل اذا ثبت ان السابق معتبر في الحكم كالعارض اللاحق، فلا يرجح بالتقدم والتاخر، بل ان [كان] يتخيل كون احدهما متضمنا للمصلحة الخفية كما في الطعم والجنسية، اتبع ذلك. والا سوي بين جميع [هذه] الاوصاف، ولم يرجح [غير] المناسب علي غير المناسب: [بالتاخر واستعقاب الحكم]؛ كما لم يرجح الوصف المناسب علي المناسب: بالتاخر؛ بل لا يختص بالاضافة الوصف الاخير من العلة.
 وذهب ابو حنيفة رضي الله عنه : الي ان الوصف الاخير من العلة يضاف الحكم اليه؛ لان الوصف السابق به صار موجبا، فيصير في حكم علة العلة، وبني عليه ان شراء القريب اعتاق، لان ملك القريب هو العلة، وقد احث الملك حتي صارت القرابة السابقة مءثرة   معه؛ فهو في معني المباشر.
 ونحن نقول: الملك محل، فانه لا يناسب العتق الذي هو ضده، وانما المناسب هو القرابة؛ وان سلم كونه وصفا: فلا يختص الوصف الاخير بالاضافة. ولهذا نقول: اذا تعدي جماعة بوضع احمال في سفينة حتي غرقت، فالضمان علي الكل لا علي الوضع الاخير.
 [وان تحريم المسكر يوجب تحريم ساءر الاقداح، وانه لا يختص بالقدح الاخير] لان السكر حاصل بالكل لا بالاخير. والدليل عليه: ان الاجماع منعقد علي ان الايجاب والقبول في البيع لا يترجح احدهما علي الاخر بالتاخير. حتي اذا اشترت الزوجة زوجها، وانفسخ النكاح، واردنا جهة في حوالة الفسخ: لتشطير المهر، او لاسقاطه لم ناخذ ذلك من التقدم والتاخر.
 وكذلك شهود الدخول: يترتب علي شهادتهم بعد سبق شهود التعليق حصول الفرقة. وليس لقاءل ان يقول: انهم بشهادتهم جعلوا التعليق السابق تطليقا، فيختصون بالضمان.
 وعلي الجملة: اذا ال الامر الي هذه الاضافات في الاحكام، فهي اجتهادية.
 وقد اختلف قول الشافعي رضي الله عنه وراي اصحابنا في   معظمها؛ واختلف قولهم [  ب] في ان شهود التعليق والزنا: اذا رجعوا هل يختصون بالغرم، ام يشاركهم شهود الاحصان الصفة؟.
 ولذلك نظاءر كثيرة، وكل ذلك يبين اتفاق العلماء علي الفرق بين الشرط والعلة، وان هذه قاعدة مهمة لابد من معرفتها، ولا يجوز التساهل فيها: اتكالا علي ان الحكم موقوف علي الجميع، وان علل الشرع امارات: اذ الايجاب فيها معلوم من الشرع ايضا فجري علي مذاق الموجبات العقلية.
 فان قيل: مالك السفينة اذا شحنها باحمال، فالقي اجنبي فيها حملا فغرقت فلم اختص بالضمان؟ وهلا وزع وعطل ما يخص المالك: ان لم يكن التعويل علي اخر الاوصاف؟.
 قلنا: لان فعل المالك لا يصلح لان يحال عليه الهلاك ويناط به الضمان؛ فاحيل علي فعل المتعدي، [اذ بعض] اوصاف العلة لا يتقاعد   عن الشرط.
 والضمان واجب علي الحافز للبءر: اذا تريدي فيها الماشي عن جهل؛ لان مشيه لا يصلح لان يكون سببا ويضاف اليه؛ فاضيف الهلاك الي الشرط، [وهذا وجه] غير منفك عن الخلاف.
 ونحن [الان] نتعرض لمساءل يدور [النظر فيها علي البحث عن المحل والشرط]، والعلة.
 فمن ذلك: شراء القريب بنية الكفارة، فانه لا ينصرف اليها عندنا: لان الواجب عليه التحرير، والتحرير عبارة عن ايجاد علة العتق بطريقة المباشرة، وعلة العتق: القرابة دون الشراء؛ فان الشراء سبب الملك:



 فلا يصلح ان يجعل سببا لزواله؛ والقرابة نسبة تستدعي الصلات والمبار، والعتق صلة ومبرة؛ فكانت نيته عند الشراء كنيته عند الصفة التي علق العتق عليها، [ومع ذلك علق العتق عليها] دون النية.
 وانما اوجبنا عليه ضمان السراية: لان الضمان يناط بالشرط والمحل اذا لم يمكن احالته علي العلة. والقرابة لا يمكن [احالة] ايجاب الضمان عليها، ولا علي المتسبب اليها؛ فاحيل علي الشراء كما في صورة التعليق.
 وابو حنيفة رضي الله عنه يدعي: انه احد وصفي العلة وهو الاخير: فيضاف اليه. ولسنا نسلم انه احد الوصفين؛ فانه لا مناسبة له. وان سلم: فالاخير لا يتعين للاضافة، كشقي الايجاب والقبول.
 ومن ذلك: مسءلة شريك الاب؛ فانها اديرت علي الفرق بين العلة   والمحل. ولقد تكلفت في "كتاب الماخذ" طريقا يستغني بها عن اقتحام ورطة الفرق بين العلة والمحل؛ وبينت ان الموجب بكمال شراءطه جري. وان القصاص في حكم الساقط الواجب، وان اندفاع القصاص به، في معني انقطاعه: بطريان العفو، او طريان استحقاق الابن. وهو متين بالغ.
 ولكنه غير واف بنصرة مذهب الشافعي رحمه الله في جميع الاطراف؛ اذ قطع الشافعي رضي الله عنه بوجوب القصاص علي شريك المسلم والحر في قتل الكافر والرقيق، اذا كان الشريك كفءا؛ والكفاءة شرط لا ينعقد القتل سببا لايجاب القصاص عندنا الا بوجودها. فقد فقدت العلة شرطها. وليس التفاوت في الكفاءة من الدوافع؛ ولذلك لو طرا: لم ينقطع الوجوب؛ بخلاف استحقاق الابن. فلابد من مسلك اخر لتقرير المذهب.
 وطريقة "الماخذ" كافية في الجدال. فانا لا نلتقي بابي حنيفة رضي الله عنه في هاتين المسءلتين: فانه يوجب القصاص فيهما، علي   كلا الشريكين.
 فنذكر طريق الفرق بين العلة والمحل في صورة شريك الاب؛ وترجمته ان نقول: لا شركة في محل الشبهة، ولا شبهة في محل الشركة. فان الشركة في القتل وهو عمد محض لا شبهة فيه، والشبهة: في القاتل، ولا تتصور فيه الشركة؛ وانما تتعدي الشبهة من الشريك الي الشريك: للمشاركة؛ ولم تقع المشاركة الا في الفعل. ولا خلل في ذات الفعل: فانه علة لايجاب القصاص؛ وانما الخلل في الاب الذي هو محل لعمل العلة في الايجاب فيه.
 فان قيل: كيف يقال: انه موجب، ولم يوجب، [والعلة ما يوجب] الحكم؟
 قلنا: [قد] تكلمنا علي هذا في مسءلة تخصيص العلة؛ بينا المراد باطلاق اسم العلة، فليطالع المنتهي الي هذا المقام، تلك المسءلة اولا: حتي يستمد منها. ونحن الان نذكر ما يتعلق بخصوص هذه المسءلة، فنقول:



 نعني بالعلة: ما يضاف اليه الحكم من جملة ما يترتب الحكم عليه، او ما يناسب الحكم. والحكم يضاف الي القتل العمد، لا الي [الابوة]؛ وهو المناسب. والاجنبية لا تناسب [الحكم]. وهذا مع الفقهاء سهل: فانهم سلموا الفرق بين الزنا والاحصان، وان احدهما علة والاخر شرط. وانما الغموض مع من ينكر الاصل، علي ما سننبه عليه [ان شاء الله تعالي]. فاذا لاحظنا في تمييز العلة عن الشرط مسلك الاضافة العقلية، وقلنا: انه يضاف الي القتل لا الي صفة القاتل تصدي في مساقه نظر مشكل في التفاصيل. اذ ينقدح للمزني ان يقول:



 شريك الخاطء مقتول، لان العلة هو: القتل عند قيام القصد والمعرفة بذات القاتل. وهو متعلق بالقتل لا بصفة القاتل، فان تخيل ان الفعل يتصف به، اذ يقال: قتل عمد؛ فوجه اتصافه [به]: اضافة القصد اليه [  ا]. وكما يضاف القصد الي الفعل فيتصف الفعل به، فيضاف الفعل الي الفاعل ايضا فيتصف به.
 ومن الصفات العقلية: الاضافات، والنسب؛ والاخوة صفة يعقل وجودها وعدمها؛ وهي نسبة محضة، معناها: ان الاخ ابن الاب وابن الام. ومعني كونه ابن الاب: نسبة؛ فالنسب من الصفات العقلية.
 ولكن: لم يجعل الشافعي رضي الله عنه النسب من الصفات، وجعل الفعل من الصفات، وعن هذا نشا اضطراب القول في شريك السبع. وشريك النفس. وشريك المستحق والماذون والحربي والمجنون   والصبي. وشريك السيد.
 فتارة يكتفي بالفعل العمد، ويجعل فعل السبع والصبي عمدا. وتارة يضم اليه المضمون، فيقول: لابد من عمد محض مضمون. ثم قد يكتفي بضمان الكفارة، فيوجبه علي شريك النفس، وشريك السيد. وتارة يشترط ضمان الدية، ولا يوجبه علي هءلاء، ولا علي شريك الحربي والسبع، ويوجب علي شريك الصبي. وهذا مسلك غامض ونظر متشابه.
 واذا نصرنا قول الايجاب في هذه الصورة، قلنا: العلة قتل العمد؛ وقتل السبع والمجنون والحربي عمد، ولكن الخلل في محل اللزوم في حق السبع: من جهة فقد صفة الانسانية؛ وفي الحربي: من جهة فقد الالتزام؛ وفي الصبي [والمجنون]: من جهة فقد العقل والتكليف.
 وقد تستثني عن هذا فعل السبع، فيقال: هو ليس بعلة. وتاثير [الغاء] الفعل بالبهيمية يزيد علي تاثيره بالخطا. فاذا قطعنا بالاسقاط عن شريك الخاطء ففي شريك السبع اولي.
 وما من صورة الا ويتعلق بها نوع غموض. ولكن ذلك ينشا من   غموض الفرق بين ركن العلة وشرطها.
 هذا ما اردنا ان نقرره علي مذاق كلام الفقهاء. ولقد سبق صور منه: في مسءلة تخصيص العلة.
 ونحن هنا نعكر عكرة علي كلام الفقهاء، ونبين وجه قول القاءل: ان الشرط والمحل لا معني له، وان الحكم لا يفتقر الا الي العلة؛ ثم العلة قد تكون ذاتا مطلقة، وقد تكون ذاتا موصوفة بصفات. ونعرض الكلام في الزنا والاحصان: ليقاس به غيره، فنقول:
 العلة عبارة عن موجب الحكم؛ والموجب: ما جعله [الشرع] موجبا، مناسبا كان او لم يكن. وهي كالعلل العقلية: في الايجاب؛ الا ان ايجابها بجعل الشرع اياها موجبة، لا بنفسها. والعلة للرجم: [زنا المحصن] لا الزنا المطلق. والاضافة الي المحصن وصف الزنا؛ والاضافات والنسب اوصاف معقولة؛ فكما يعقل وصف الانسان بالطول والسواد، يعقل وصفه بالاخوة والابوة. الا ان الاخوة من صفات النسب، وهي ثابتة: اذ يعقل نفيها ووجودها؛ وهي قاءمة بالغير: فكانت صفة.



 نعم، لا يجوز تسميتها عرضا علي اصطلاح المتكلمين؛ وانما نعني به الاوصاف والقضايا، كما يعقل كون السواد لونا وعرضا، وهذه قضايا متعددة. واوصاف السواد معقولة، علي ما تقرر طريقها في اثبات الاحوال في فن الكلام. ونقول: الزنا بالاضافة الي المحصن وصف ينتفي عند صدوره من غير المحصن؛ وتلك الاضافة وصف العلة. ومناط الرجم: الزنا المضاف الموصوف؛ وهو كما قررناه: من تعليل القتل بالسواد، اذ قال الشارع: اقتلوا زيدا لانه اسود. وان مساقه [يقتضي] قتل كل اسود. فلو بان انه لا يقتل سوي زيد بالنص. انعطف منه قيد علي السواد، وتبين ان السواد المطلق ليس بعلة؛ وانما العلة: سواد زيد. فكذلك يتبين ان الزنا المطلق ليس بعلة، وانما العلة: زنا محصن؛   فالاضافة من اوصاف العلة. ويجري هذا في القتل، فانا نقول: القتل المطلق ليس بعلة، بل العلة: قتل عمد مضاف الي فاعل مخصوص، وهو: العاقل المكلف الاجنبي المتكافء، الذي ليس بمستحق ولا ماذون؛ وهلم جرا، الي ساءر صفات القاتل. وصفات القتيل ايضا كذلك. فاذا صدر القتل من صبي: فالعلة ناقصة؛ اذ قد نقص منها وصف الاضافة الي البالغ. وكذلك في كل صفة تنعدم.
 وكذلك علة الملك: بيع مخصوص بقيود واضافات، لا بيع مطلق. وهو: بيع عاقل مكلف لمال متقوم معلوم مقدور علي تسليمه. ولا يقال: حصل الملك بالعقل والتكليف والتقوم والعلم وصفات الاهل والمحل؛ بل: بالبيع الموصوف بقيود الاضافات الي هذه الصفات. فبيع الخمر باطل: لنقصان العلة؛ بيع الصبي باطل: [لنقصان العلة. ولكن جهات النقصان متفاوتة؛ فبيع الصبي باطل]: لنقصان وصف من البيع،   يحصل ذلك الوصف بالاضافة الي [الفاعل] العاقل. وبيع الخمر باطل: لنقصان وصف الاضافة الي المحل. فلما تفاوتت جهات النقصان: تباعد ماخذ النظر فيها ومداركها؛ وكل ذلك راجع الي نقصان في العلة. والعلة عبارة عن مجموع امور رتب الشرع عليها الحكم؛ الا ان تلك الامور تنقسم؛ فمنها: ما هو موصوف، ومنها: ما هو وصف تابع. واحاد الاوصاف متساوية، واحاد اجزاء الموصوف ايضا متساوية.
 ونعني بتساوي احاد الاوصاف: ان نقصان الاضافة الي [غير] عاقل في البيع، كنقصان الاضافة الي الخمر: في قضية الوصفية. ونعني بتساوي اجزاء الموصوف: ان الايجاب كالقبول، في ان كل واحد منهما جزء لصورة البيع؛ وليس احدهما وصفا للاخر تابعا. وهي في التساوي كاحاد الاحمال: في اغراق [  ب] السفينة، واحاد الاقداح: في اثارة الكر. [حتي] لا يترجح البعض علي البعض من هذا الوجه عند تعدد الجهات، وتوزعها وتعارضها. وقد يترجح الموصوف علي الوصف: عند التعدد والتزاحم في تغليب الاضافة.
 ومن هذا [الفرق] نشا اختلاف النظر في المساءل التي اديرت علي الفرق بين العلة والمحل. وانما ينكشف الغطاء عن هذا، بايراد المساءل   الفقهية، اعتراضا علي هذه القاعدة، والانفصال عنها.
 خيال وتنبيه:
 فان قيل: كيف تنكرون الفرق بين العلة والمحل، وقد قضيتم بان الضمان يجب [علي] المرادي لا علي الحافر، والهلاك لا يحصل الا بهما جميعا؟ وكذلك توجبون الغرم علي شهود [الزنا في الرجم]، دون شهود الاحصان اذا رجعوا. وتوجبون علي شهود التعليق، دون شهود الصفة اذا رجعوا؟.
 قلنا: اما مسءلة التردية، فايجاب الغرم [فيها] علي المردي [لا علي] الحافر، لا يدل علي فرق بين الشرط والعلة؛ فانا قد نوجب الضمان علي الحافر: اذا كان الماشي جاهلا [بها]؛ وبالجهل لا يخرج التخطي عن كونه علة التردي. ولكن ليس تاثير الحفر في الاهلاك، مثل تاثير التردية. بل هما مختلفان، والراي فيه رايان: اما بالتقسيط، واما الترجيح. والتقسيط انما يعقل في المتساويات: كاحاد الاحمال في اغراق السفينة؛ فانها متساوية المنهج في التاثير، وكاحد شقي العقد: فانه مثل النسق الاخر، فقد يقسط ثم. اما تاثير الحفر، فليس من جنس تاثير   التردية. فطلبنا مسلك الترجيح، وراينا الايجاب علي المردي او [لي]: لاتصال فعله بالهلاك مع التعمد. وفعل الحافر قد انقطع بالحفر. وانما المتصل [الهلاك هو: ما احدثه بحفره]. وان كان الماشي جاهلا: رجحنا الحفر؛ لان المشي لا يقصد به التردي. وكذلك الحفر لا يقصد به التردي؛ ولكن الحفر عدوان في الاصل: فترجح. فان كان الرجل قد حفر في ملك نفسه، وتردي [فيه] الرجل جاهلا حكم بالاهدار: اذ لا مناسبة بين الفعلين حتي يوزع، ولا ترجيح. او يقضي بترجح التردي والمشي وبهدره لصدوره من صاحب الحق. فهذا ماخذه، وهو في مظنة الاجتهاد: يتصور وقوع الخلاف فيه. وليس فيه ما يناقض كلامنا.
 واما شهود الاحصان والزنا، فماخذ النظر فيه: ان من اثبت الاحصان، لم يثبت ما يجب به الرجم ولا جزءا من الموجب؛ اذ الرجم يجب بالزنا المضاف الي المحصن ؛ والاضافة صفة للزنا. فشهود الزنا اثبتوا الزنا، وهو بعض الموجب. وبقيت الاضافة، وتلك حصلت عند   ثبوت الحرية، متولدة من الاحصان والزنا: لا من الزنا علي الخصوص، ولا من الاحصان علي الخصوص. فان الاضافة نسبة بين المضاف والمضاف اليه.
 فيحتمل ان يقال: تولدت هذه الاضافة من الجهتين علي وتيرة واحدة؛ فيتوزع الغرم: اذ ليس لاحد الجانبين ترجيح؛ وهما كجنس واحد اعني: ركني الاضافة في توليد الاضافة.
 ويحتمل ان يرجح جانب الزنا: لان الرجم تعلق بالزنا المضاف، لا بالاحصان المضاف [اليه]. فان الاضافة اذا صارت صفة الزنا: صار الزنا الموصوف موجبا؛ فالموجب: زنا المحصن، لا احصان الزاني. فكانت هذه الاضافة في الايجاب صفة للزنا وتابعة له: فرجح جانب الموصوف والمتبوع.
 وهذا في غاية الدقة، فليتامله الناظر. وليعتقد به غرض الشافعي رضي الله عنه في ترديد القول في هذه المسءلة، من هذا الوجه.
 وهذا هو العذر ايضا في شهود التعليق والصفة؛ وقد اختلف قول الشافعي رضي الله عنه فيه.
 ويقرب من هذه [المسءلة]: ارضاع الزوجة الكبيرة [الزوجة]   الصغيرة وحصول الفراق به، ووجوب المهر علي المرضعة. فان اللبن يصل الي الجوف بالتقام الثدي، وامتصاص الصغير. فرجح اصحابنا [الغرم في] جهة الكبيرة، وجعلوا امتصاص الصبي طبيعة لا يثبت لها حكم الاختيار، بالاضافة الي التقام الثدي. ومنهم: من خالف فيه.
 وكذلك فتح باب القفص والاصطبل: فان الفوات بالفتح، وطيران الطاءر. واختلف القول في الترجيح: فقد يرجح جانب [الفاتح المختار] علي الفعل الطبيعي الصادر من البهيمة [فيسقط]: اذ لا مناسبة. وقد يرجح جانب الطيران، ويلتحق ذلك بحل قيد العبد المختار.



 فهذه مساءل اجتهادية، وماخذها ما ذكرناه، وليس فيها ابطال ما قدمناه.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: فبم قطعتم الجنسية عن الطعم في مسءلة ربا النساء؟.
 قلنا: لان وجه دلالة ابي حنيفة رضي الله عنه ان احد الوصفين مثل الاخر؛ وقد ظهر لنا ان تضمن الطعم المصلحة المناسبة اولي من الجنسية، علي ما [تقرر]. فلم يثبت التماثل، فلم تجب التسوية بين الوصفين، وان كان كل ذلك جزءا من علة ربا الفضل، علي ما [تقدم تقريره].
 خيال وتنبيه:
 فان قيل: فكيف تخرجون علي هذه المسءلة شراء القريب، ومعتضدكم: ان الملك محل، والقرابة علة؟
 قلنا: وان سلمنا انه احد الوصفين، فالحكم لا يحال علي احد عند ايجاد العلة. علي ان الوصف المنعطف من المحل علي العلة اضافة، وهي تابعة [للمضاف اليه] وقيامها بها؛ ولا حكم للتابع علي حياله في   مقابلة المتبوع، ومساواته له: في جواز الاضافة [  ا] اليه. وبهذا فارق ضمان السراية: اذا اوجبناه علي المشتري؛ لان اضافة الضمان الي القرابة غير ممكن، فترجح جهة الاضافة علي ذات المضاف، فهذا طريق الكلام.
 خيال وتنبيه:
 فان قيل: كيف تخرجون [علي هذه المسءلة]، مسءلة شريك الاب؟
 قلنا: الذي نقطع به ان فعل الاب، وفعل الصبي، وفعل المسلم والذمي الي امثال ذلك ليس موجبا علي مذاق هذه القاعدة، فلا يكون علة. فلا يستقيم القول: بان الموجود علة القصاص؛ بل الموجود علة ناقصة، والناقصة ليست بعلة. الا انا نقول: لم ينتقص منها الا الاضافة؛ والشريك اجنبي، فاذا اضيفت اليه: كملت العلة، لان وصف الاضافة يختلف باختلاف الاضافات، بخلاف اوصاف الذات.
 وبيانه: ان فعل الشريك معتبر في حق الشريك لا يجاب القصاص به عليه؛ ووجه اضافته اليه: انه معين له علي غرضه، وهو مستعين به. فكانه حصل مقصوده بنفسه وبغيره؛ وغيره الة لانتهاضه عونا له علي غرضه. ولو حمل الاب، [وضرب به] علي الابن وجب عليه   القصاص: لان الاب صار في حكم الالة، وصارت حركة الاب مضافة الي الحامل: وهو اجنبي، فكملت به العلة. فعلي هذا [كل] نقصان ينشا من الاضافة، لا يظهر في حق الشريك؛ فانه اذا اضيف اليه: صار الشريك في حكم الالة.
 ويرجع اختلاف اقوال الشافعي رضي الله عنه في تلك المساءل، الي ان النقصان يرجع فيها الي فوات الاضافات، والي فوات اوصاف ذات القتل؛ فيحكم في كل مسءلة بما يستقيم علي السبر.
 فان قيل: لو كان تقدير ايجاب القصاص علي الشركاء ما ذكرت، لوجب ان يقال: اذا قطع يميني رجلين، فتمالا علي قطع يمينه يجعل كل واحد منهما مستوفيا لتمام حقه، ويقال: شريكه الة [له]، ومعبن له علي غرضه.
 قلنا: كما ينقدح ان يجعل الشريك عونا له والة من وجه برابطة الاستعانة، ينقدح ان نقطع اضافته اليه: لكون الشريك مستقلا   بالاختيار والارادة. ولكن رجح الشرع احدي الجهتين في الابتداء: محافظة علي القاعدة الكلية، ولا يلزم طرد ذلك في الاحتذاء والاقتصاص؛ مع انتفاء الحاجة التي نهبنا عليها.
 فان قيل: فاذا عفي عن احد الشريكين ينبغي ان يسقط عن الاخر، لان الفعل في نفسه صار معفوا عنه. ولو جرح جراحتين، [فعفي عن احداهما] سقط القصاص [به] وقد عفي عن بعض فعله؛ فان فعل الشريك مضاف اليه علي هذا التقدير.
 قلنا: العفو عن الشريك: باسقاط القصاص عنه؛ ولا يتاثر الفعل به. ولفعله وجهان: وجه الي الفاعل، ووجه الي الشريك. فالعفو لاقاه من الوجه المتعلق بالفاعل، لا من الوجه المتعلق بالشريك. فنزل ذلك منزلة موت احد الشريكين وتعذر القصاص بسببه.
 فهذا وجه التردد علي هذه القضايا الدقيقة. ولا يطمعن المتساهل علي الوقوف عليها بمبادء النظر، ولا يظن المتكاسل الناظر الي هذه الخفايا من بعد بمءخر عينيه، ما يتراءي له من ضعف هذه المعاني صادرا الا عن كلالة بصيرته، وكدورة قريحته. فلا احاطة بهذه المغاصات الا بجد واف وذهن صاف، وقلب مشحون بانصاف.



 خيال وتشبيه:
 فان قال قاءل: كيف تخرجون علي هذا تقديم الكفارة علي الحنث، ومعتمد اصحابكم: ان السبب هو اليمين؛ وقد وجد، ولم يتاخر الا الحنث، وهو شرط الوجوب؟
 قلنا: العلة في الكفارة عندنا يمين كاذبة؛ فاليمين اصل، وكونها كاذبة صفة لها. وانما تصير كاذبة بالحنث، فبه تحصل هذه الصفة. واذا وجدت ذات العلة، ولم توجد صفتها لم يتنجز الوجوب؛ ولكن: دخل وقت التقديم والاداء، وانما عرف في هذا من الزكاة؛ فان العلة: نصاب باق حولا؛ فالنصاب اصل، والبقاء صفة. ونقصان الصفة لا يمنع التعجيل في عبادة مالية. فراينا نسبة نقصان صفة اليمين بفوات الحنث، كنقصان صفة النصاب بانتفاء البقاء؛ فالحقناه به، ورايناه في معناه.
 وكذلك جوز الشرع تقديم الكفارة علي الزهوق بعد وجود الجرح؛ والكفارة تجب بالقتل، والقتل عبارة عن جرح مزهق. والجرح [هو الاصل]، وكونه مزهقا وصف لا يحصل الا عند الزهوق. وتراخي الوصف مع وجود الاصل لا يمنع الاداء. فهذا وجه   التصرف، وهو نوع من القياس معقول.
 فان قيل: فهلا جورتم التعجيل لمن ملك نصابا غير ساءمة: اذا اسامها من بعد؛ وقد وجد الاصل، وتراخت الصفة؟
 قلنا: يمكن ان يجاب عن هذا: بان السوم والملك وصفان متساويان، فليس [احدهما تبعا] للاخر؛ اذ نفرض ملك غير ساءمة، وساءمة غير مملوكة. وليس في بطلان احدهما ما يتضمن بطلان الاخر؛ فينزل منزلة نقص النصاب، ولا ينزل منزلة الصفات التابعة.
 وقد يقاومه الساءل: [فيفرض غنما باقية] حولا غير مملوكة، [ومملوكة غير باقية]. فلم جعل احدهما تبعا للاخر، والملك تارة يوصف بالبقاء [  ب] وتارة بالاسامة؟
 والجواب عنه: ان منشا هذا الغلط اجمال لفظ الملك، فانه قد يراد به المملوك، وهو: الغنم في هذا المقام. وقد يراد به الملكة والقدرة الشرعية؛ والسوم صفة الغنم الذي هو المملوك ومتعلق الملك؛ و [الملك]الذي يعبر به عن القدرة والمالكية لا يقبل الوصف بالسوم،   ويقبل الوصف بالبقاء؛ والبقاء اعتبر صفة للملك الذي هو [الملكة و] القدرة؛ والسوم اعتبر صفة للملك الذي هو المملوك والمحل للملكية. فهذا منشا هذا الغلط.
 وقد يجاب عنه، فيقال: المراد بالباقي هو: الذي يبقي في علم الله سبحانه حولا؛ فاذا انقضي الحول: تبين ان الموصوف بالبقاء هو الموجود اولا؛ فان من يعيش ماءة سنة، اذا طال بقاءه: عاد الوصف الي المولود الذي حدث حالة الولادة، فتبين بالاخرة انه المعمر.
 وكذلك المرض: اذا اتصل بالموت تبين ان المرض الاول هو المميت؛ والجرح اذا اتصل بالزهوق تبين ان الجرح في اول الامر كان مزهقا.
 وهو كما اذا قال: اخر عبد اشتريه فزوجتي عنده طالق؛ فاذا اشتري عبدا لم تطلق زوجته: لانه لم يبن كونه اخرا؛ فاذا مات ولم يشتر بعد [ذلك عبدا]: تبينا وقوع الطلاق من وقت الشراء ؛ لان كونه اخرا وصف يرجع اليه.
 وكذلك اليمين: اذا جري الحنث فيها صارت اليمين السابق حلفا، ولكن بان ذلك في حقنا الان.



 واما السوم الطارء، فلا يعطف وصف السوم علي الزمان السابق.
 هذا ما ذكره ابو زيد الذبوسي: في الفرق بين السوم والحول؛ وهو ضعيف اذ هذا التقرير يجري في مرض الموت، وشراء اخر العبيد. ونحن نحكم فيهما: بان الحكم موقوف في حق علمنا؛ لان العاقبة غاءبة عنا. فاذا انكشفت العاقبة: انعطفنا علي تصرفات المريض، وعلي زوجة المعلق علي اخر شراءه بطريق التبين؛ وفي الزكاة واليمين لا ننعطف بطريق التبين علي الاول. والدليل عليه انه [لو] قال: [والله لا] تطلع الشمس غدا، فلا يحكم بتنجيز الوجوب عليه؛ وان كنا نقطع بان اليمين كاذبة.
 وقد قال ابو حنيفة رضي الله عنه: لو قال: والله لاصعدن السماء غدا: انعقدت يمينه، ولم تلزمه الكفارة في الحال. وكذلك لو انبا صادق عن بقاء النصاب حولا في علم الله تعالي، لكنا لا نحم بتنجيز الوجوب.



 فان قال [قاءل]: لان موت الحالف والمالك ممكن، وبقاءهما شرط لوجوب الكفارة [والزكاة].
 قلنا: لو صارت اليمين كاذبة في الحال بطريق التبين، لكان السبب تاما في حياته، فلم [يشترط بقاءه بعد] تمام السبب. فكذلك في الزكاة. فدل ان هذا ليس من قبيل التوقف بعد توهم كمال العلة؛ بل نقطع بان الموجود علة ناقصة بوصف، لا كاملة بجميع صفاتها. وطريق الجواب ما سبق.
 وعلي الجملة: هذه قضايا [جميلة] ظنية، وموازنات تخمينية تنبني الاحكام في الاجتهاد عليها؛ وهي معقولة دون تمييز الشرط عن العلة.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: ما ذكرتموه هو الفرق بين العلة والشرط؛ ولكنكم غيرتم العبارة: فنشاتم من الشراءط للعلل اضافات، وعبرتم عن تلك الاضافات باوصاف العلة، واجتنبتم عبارة الشرط   والمحل. [ثم اعترفتم بالفرق بين تلك الاضافات، وبين ذوات العلل المضافة. فلم تزيدوا الا] تغيير عبارة. فليضبط الفرق بين العلة والشرط، بالاضافة والمضاف اليه.
 قلنا: ليس كذلك؛ فان الاضافة لا تصلح للضبط: فان اليمين الكاذبة هي علة الكفارة، والكذب وصف للخبر لا يرجع الي الاضافة. فليس قولنا: يمين كاذبة، كقولنا: يمين بالغ؛ بل يقع الكذب من اليمين، موقع العمدية من القتل. وقد جعل الشافعي رضي الله عنه وصف العمدية للقتل وكنا في العلة، وجعل الاضافة محلا. اعني: انه فرق بينهما في تلك المسءلة. فكيف يستقيم هذا الضبط؟.
 فان قيل: فليضبط بالاوصاف مع الذوات؛ فذوات الاشياء علل. والاوصاف شراءط. فان كونها كاذبة صفة لليمين ايضا، وان لم تكن من طريق الاضافة.
 قلنا: وهذا ينتقض بالعمدية، فانها صفة بالاضافة الي القتل. ويبطل بالطعم والجنسية: فانهما وصفان متقابلان: ليس احدهما تابعا للاخر؛ اذ يعقل الطعم دون الجنسية، والجنسية دون الطعم.
 ولو قال قاءل: العلة الطعم في الجنس، فصار الجنس محلا، ورجع الي الاضافة قابله ان العلة: الجنسية في المطعوم؛ ولم يكن احدهما اولي   من الاخر.
 فان قيل: فليضبط الفرق بالمناسبة، او توهم تضمن المناسبة؛ فعليهما التعويل في مسءلة شريك الاب، ومسءلة ربا النساء.
 قلنا: وهذا بالضبط ايضا لا يستقيم من وجهين:
 احدهما: انك تجوز ان تتركب العلة من وصفين: احدهما يناسب، والاخر لا يناسب. ويكون كل واحد منهما ركنا في العلة: من حيث التسمية والتحقيق؛ ويعرف ذلك بالنص.
 والاخر: ان البقاء حولا في المناسبة كالسوم؛ لان السوم: لخفة المءونة، والبقاء: لكثرة الدفق. فان المال بوصف النماء[  ا] صار سببصا لايجاب المواساة؛ وانما نماءه: بانقضاء الاوقات، فهو في المناسبة كالسوم. ثم سلك بالسوم مسلك بعض النصاب: في حكم التعجيل، دون البقاء.
 فان قيل: فاذا لم يكن بد من فرق بين بعض اجزاء العلة وبعضها، ولا ضبط، فما الطريق؟.
 قلنا: عبارة الشريط والمحل هي المختلفة. والضبط به مع انه غير مضبوط لا مطمع فيه. ولكن الوجه ان يقال: مجموع الامور التي يترتب الحكم عليها متساوية في افتقار وجود الحكم اليها.



 نعم: لو ثبت في الشرع لوجود بعضها حكم، فهل يلحق بهما ساءر الابعاض؟
 [قلنا]: ان كان مثلا لها: الحق؛ والا فلا. والمفارقة تارة تدرك بكون احدهما صفة [والاخر موصوفا]، وتارة تدرك بالمناسبة، وتارة تدرك بزيادة المناسبة، وتارة تدرك بتوهم التضمن. علي ما قررناه في الامثلة السابقة. فتلك المسالك المعقولة متبعة في الفرق والجمع؛ وذلك يختلف باختلاف المساءل، واختلاف الاحوال. وطريق المجتهد [يعتمد] في اتباع غلبة الظن؛ فان افضي به [الاجتهاد الي الفرق] بين امرين كان الحكم موقوفا علي مجموعهما، [وعبر] عن احدهما بالشرط، وعن الاخر بالعلة، فلا حرج عليه في الاطلاقات بعد فهم هذه المقاصد.
 وغرضنا من هذه الترديدات: الكشف عن حاصل ما ترجع اليه هذه الالفاظ؛ وبعد الايضاح لا حرج في الاصطلاح. وانما منشا الاشكال التخاوض في هذه الامور، دون التوافق علي حدود معلومة لمقاصد العبارات. فيطلق المطلق عبارة لمعني يقصده، والخصم يفهم منه معني   اخر يستبد هو بالتعبير [به] عنه، فيصير به النزاع ناشبا قاءما: لا ينفصل ابد الدهر. هذا ما اردنا ان ننبه [به] علي غور هذا الاصل.



  AUTO القول في بيان معني السبب في لسان الفقهاء

 لا ينبغي ان يظن [ان] السبب جنس زاءد علي [جنس] العلة والشرط. ولكن لما تداولته الالسنة، واطلقه الفقهاء لمعان مختلفة احببنا بيانه.
 فالسبب في وضع اللسان هو: الحبل والطريق ايضا؛ ثم عرف ان نزح الماء لا يتاتي دون الحبل، وانه اذا حصل: حصل بالاستقاء لا بالحبل. والاستقاء الذي هو علة نزح الماء من البءر ليس حاصلا ايضا بالحبل. وكذلك الوصول ايضا الي البلد المقصود: لا يحصل دون الطريق؛ واذا حصل: كان حاصلا بالسير لا بالطريق؛ ولا يحصل السير ايضا بالطريق.
 فلما فهم نسبة الحبل والطريق من المقصود، استعير اسم السبب لكل ما يقع من المقصود هذا الموقع. وهو: كل ما لا يحصل المقصود دونه؛ واذ حصل: حصل بعلة مستقلة لا بذلك السبب.



  CHECK اطلق علي علة العلة

  CHECK اطلق في مقابلة المباشر

  CHECK معني السبب في لسان الفقهاء

 ثم اطلق الفقهاء لفظ السبب علي اربعة اوجه:
 الوجه الاول: اطلاقه في مقابلة المباشرة، فاذا قوبل بالمباشرة: اريد به الشرط المحض. واستعملوا هذه اللفظة في الضمان، وقالوا: الضمان علي المباشر لا علي المتسبب. فيراد بالمباشرة: ايجاد العلة، وبالتسبب: ايجاد الشرط . فقالوا: الحافر متسبب، والمردي مباشر؛ من حل قد العبد حتي ابق فهو متسبب؛ والمباشر هو العبد: اذ [الفرار حصل] بالاباق عند حل القيد، لا بحل القيد. وزعموا: ان الاحصان من الرجم، يقع موقع الشرط. فهذا اقرب وجوه الاطلاق الي وضع اللسان.
 الوجه الثاني: تسميتهم علة العلة سببا، كالرمي، فانه يقال فيه: انه سبب الموت، لان الموت لا يحصل بالرمي، فكان الرمي سببا من هذا الوجه. ولكن لما حصل بالسراية والجرح وهي حاصلة بالرمي كان الرمي علة العلة. [فلهذا كان] موافقا لوضع اللسان، من احد الوجهين. فهذا ماخذ الاستعارة، وهو: ان الحكم لم يحصل به الا بواسطة العلة، كما لا يحصل الوصول بالطريق الا بواسطة العلة. الا ان السير ليس حاصلا بالطريق؛ والعلة ها هنا حاصلة بالسبب. وهذا الجنس



  CHECK الركن الثالث: الحكم

  CHECK اطلق علي العلة الموجبة

  CHECK اطلق علي ذات العلة مع تخلف الصفة

 من السبب له حكم المباشرة من كل وجه: في ايجاب الحكم؛ فلا ينبغي ان تشتبه المباشرة بالسبب، بهذا الاطلاق.
 الوجه الثاني: تسميتهم ذات العلة مع تخلف الصفة عنها سببا: كتسميتهم اليمين سببا للكفارة، وتسمية ملك النصاب سببا، دون الحنث وانقضاء الحول.
 ووجه الاستعارة: ان الحكم غير حاصل بمجرده، كما لا يحصل الوصول، [والماء] بمجرد الطريق والحبل. وهذا الجنس قد استقصيناه. وبينا ان نقصان الصفات التابعة، قد يفارق [نقصان] ابعاض ذات العلة في بعض الاحكام؛ كما سبق.
 الوجه الرابع: تسميتهم العلة الموجبة سببا، كتسمية علل الغرامات والعقوبات والكفارات: اسبابا. وتسمية البيع: سببا للملك الي غير ذلك. فهذا ابعد الوجوه في الاستعارة عن وضع اللسان؛ لان المقصود مضاف الي العلة، ولا يضاف الي السبب في الوضع. ولكن وجه الاستعارة: ان العلل الشرعية في معني الشروط والامارات من [كل] وجه؛ لانها لا توجب الاحكام بذواتها، بل يجب الحكم عندها بايجاب الله تعالي. فمن   هذا الوجه [حسنت] الاستعارة.
 فهذه مدراك مختلفة لمعني السبب. فاذا اطلق الفقيه لفظ السبب، فان فهم بالقرينة مقصوده [  ب]كمعارضته اياه بالمباشرة فذاك. وان لم يفهم: فلابد من الاستفصال: اذا كان الغرض يختلف باختلاف الوجوه التي ذكرناها.
 فان قيل: السبب المذكور في مقابلة المباشرة، هل يناط القصاص بمثله وهو الشرط المحض؟
 قلنا: نعم: فان القصاص عندنا يجب علي شهود القصاص؛ والهلاك حصل بفعل مختار من الولي او القاضي؛ والصادر من الشاهد تمكين يجري مجري الشرط.
 ولكن: لما راي الشافعي رضي الله عنه ايجاب القصاص علي المكره، وراي الاكراه سببا في مقابلة مباشرة المكره قاس الشهادة به.
 وابو حنيفة رضي الله عنه لا يوجب القصاص الا بالمباشرة؛ [وتخيل: ان المكره مباشر]، والمكره الة.
 فمنشا النظر بيان ان الاكراه مباشرة او تسبب.
 فابو حنيفة رضي الله عنه يقول: المباشرة عبارة عن ايجاد علة القتل، [وايجاد] علة العلة. والاكراه علة فعل المكره. ويزعم: ان   فعل المكره حصل به، فالجاءه يحدث داعية القتل في نفسه؛ وتلك الداعية تحدث الفعل [فكان القتل متولدا] من اكراه المكره، بواسطة داعية تولدت من الاكراه.
 والشافعي رضي الله عنه يقول: لو كان كذلك لما اثم المكره؛ فاثمه يدل علي بقاء اختياره حسا وشرعا، وفيه اخراج الاكراه عن كونه علة.
 نعم: فيه مشابهة العلة من حيث انه يثير داعية علي الجملة، وان كانت تلك الداعية مقرونة بخيرة يتسع معها مخالفة الداعية. فكذلك في الشهادة معني العلة، علي معني: انها تثير داعية في نفس القاضي من جهة الشرع؛ وتلك الداعية تفضي الي الهلاك بواسطة الفعل؛ فكانت في معناه؛ ولهذا كان الكلام في طرف الرجم اظهر منه في طرف القصاص: لان اختيار الولي ظاهر في احالة الهلاك عليه، وتلك الداعية لا تحدث بالشهادة. لكن يقرر ذلك بطريق اخر، وهو: ان بطلان العصمة   وحصول الاهدار [حصل] بالشهادة، وكان ذلك هلاكا حكيما، فاذا اتصل بالهلاك الحسي: [تم، ووجب] القصاص علي الشاهد: لانه تعاطي سبب الهلاك الحكمي المقترن بالهلاك الحسي المفضي اليه. فهذا وجه النظر في تلك المسءلة.
 فان قيل: باي تاويل سميتم تعليق الطلاق سببا، حتي شرطتم اقتران النكاح به للانعقاد، ومنعتم التعليق علي الملك، وابو حنيفة رضي الله عنه ينكر كونه سببا؛ ويزعم: انه يمين في الحال؛ وينقطع حكم اليمين بوجود الحنث: فلا يكون سببا [لما يرتفع به]، فان السبب هو الطريق الي المقصد، فاما ما ينعدم بالاتصال بالمقصد فلا يكون سببا؟
 قلنا: تسميته سببا بمعني العلة: التي فقدت [صفة] الاضافة الي محل، او فقدت الشرط علي اصطلاح الفقهاء. فان الفراق يقع عند وجود الصفة بالطلاق السابق، لا بالصفة الحادثة. وظهر اثر ذلك في   الشهود: اذا رجعوا في قضية الغرم. فاذا حصل الفراق عند الدخول، كان مضافا الي الكلام السابق [لا] الي الدخول: فهو العلة. فلذلك شرط اقتران شرط الطلاق به، وهو ملك النكاح.
 فان قيل: انما يصير كلامه علة للفراق عند الدخول؛ وقبله يمين وليس بعلة للفراق.
 قلنا: اذا وجد الدخول واللفظ، وحصل الفراق؛ فهو مضاف الي اللفظ لا الي الدخول، فهذا هو المراد بكونه سببا وعلة. اما قولهم: انه قبل الدخول ليس بعلة، فان عنوا به: انه ليس بموجب للفراق في الحال، فمسلم. وذلك: لنقصان وصف الاضافة الحاصل من الاقتران بالشرط. وان عنوا [به]: ان ذات العلة وركنها وما يضاف [اليه الحكم] عند حصوله غير موجود [فهو باطل. فان الزنا يسمي علة وسببا علي ما سبق وجهه؛ وهو غير موجب] بمجرده دون وصف الاضافة الي المحصن؛ ولكن عند حصول الوصف يضاف الي الزنا، لا الي وصف   الاضافة. [فهذا علي منهاج] كلام الفقهاء واضح.
 فان قيل: فان سلم كونه سببا وعلة بهذا التاويل، فلم يشترط ان يقترن به ملك النكاح، وملك النكاح يراد لاتصال الطلاق بالمحل، وهو لا يتصل به قبل الشرط، والمحل مهيا للطلاق عند وجود الشرط. وليس يشترط في حال التكلم الا اهلية العاقد لصدور السبب منه؛ فكما لا تشترط صفات المتكلم عند وجود الصفة والشرط، [حتي وقع] وان كان الزوج مجنونا عند الدخول فكذلك صفة المحل: لا تشترط عند صدور السبب من العاقد؟
 قلنا: من سلم كونه علة وسببا كما ذكرناه، لزمه ان يعترف بمذهبنا؛ اذ صفات المحل يشترط وجودها حالة وجود السبب، وان كان السبب في الحال لا يتصل بالمحل ولا يتنجز حكمه. فاذا قال الرجل لاجنبية: تزوجتك علي الف، وطلقتك علي ماءة؛ فقالت المراة: زوجت نفسي،   وقبلت الطلاق لم يقع الطلاق عندهم، لان الايجاب تقدم [حكمه] علي النكاح؛ والايجاب لا يتصل حكمه بالمحل الا بعد وجود القبول؛ فهي منكوحة بعيد القبول ومعه.
 وكذلك قال الشافعي [  ا]رحمه الله: لو قال لعبده: كاتبتك علي الف، وبعتك الثوب بدينار؛ فقال العبد: قبلت الكتابة، واشتريت الثوب لم يصح شراء الثوب. وقد كان الموجب اهلا للايجاب حالة الايجاب، والعبد كان اهلا للشراء حالة القبول؛ ولكن: لما لم يقترن شرط اهلية القابل بحالة الايجاب، لم ينعقد سببا. فدل [علي] ان ماخذهم ما سبق: من ان التعليق في الحال يمين، وليس بعلة للفراق ولا سبب له. وقد بينا وجهه.
 واما قولهم: ان السبب ما يتقرر عند الوصول الي المقصد، واليمين يرتفع بوجود الصفة.



 قلنا: هو من حيث كان يمينا ليس موجبا للفراق. ومن حيث كان موجبا للفراق، يتقرر عند الدخول، ويتنجز الفراق، [ولا يرتفع كالتطليق] الناجز؛ فانه [سبب] يستعقب الفراق، ويكون ذلك تقررا في حقه لا ارتفاعا. وانما سمي يمينا: من حيث انه بالعادة يمنع من الفعل، وهو من هذا الوجه ليس بسبب للفراق.
 وكذلك اليمين: سبب للكفارة [والمنع الشرعي]؛ ولا نقول: ارتفع بالحنث [بل تقرر]؛ فان اليمين الكاذبة موجبة للكفارة، وقد تحقق الوجوب واستقر. وانما [المرتفع] المنع الطبيعي: من حيث محاذرته لزوم الكفارة. والمنع الشرعي لا نقول: ارتفع، بل اليمين لم تقتض المنع الا [في] مرة واحدة، فتقرر موجبها: ان سلم كون اليمين موجبا للمنع.
 هذا ما اردنا ان نهذب به مقاصد الفقهاء من اطلاق لفظ السبب والعلة والشرط، ووجه اضافة الاحكام اليها تحقيقا وتمثيلا [والله اعلم].



  CHECK مسالة: لا تثبت بالقياس الشرعي القضايا العقلية واللغوية

  AUTO القول في بيان ركن الحكم من اركان القياس وهو الركن الثالث

 يجوز ان يثبت بالقياس كل حكم شرعي، لم يتعبد فيه بالعلم. ويتبين هذا بالضبط بالنظر في المساءل:
 مسءلة: لا يجوز ان يثبت بالقياس الشرعي القضايا العقلية واللغوية، لان القياس دليل شرعي: فلا يدل الا علي قضية شرعية.
 ويخرج عليه: [ان] تسمية النبيذ خمرا بالقياس، لا وجه له: لانه امر لغوي، فيعرف من وضع اللغة. واذا لم ينقل الاسم، ولا نقل من اهل اللغة تجويز [الاثبات] للاسامي بالقياس لم يكن الاسم لغويا؛ والاسامي اللغوية اعلام للمسميات: فلا وجه للتعرف فيها بالقياس.



 نعم: الطريق ان نسلم انه لا يسمي خمرا؛ ولكن الخمر محرمة لعلة الاسكار، فتحريم غير الخمر كما حرم الربا في غير البر: لمشاركته البر في معني الطعم، وان لم يشاركه في الاسم. وكذلك: اثبات اسم الزنا للواط، واسم السرقة للنباش، واسم اليمين لليمين الغموس، [بالقياس]لا وجه له: فان هذه امور لغوية.
 فان سلمنا اتباع الاحكام هذه الاسامي، وجب اثبات الاسامي بالنقل؛ كما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان"، وامثال ذلك. او نزعم: ان الاحكام غير منوطة بهذه الاسامي، وانما هي منوطة بمعان تتضمنها. فمناط الحكم من الزنا: تضييع الماء بالجماع المشتهي المحرم؛ ومناطه من السرقة: اخذ المال المحترم من الحرز؛ الي امثال لذلك:
 وكذلك النظر في ان الطلاق هل يحتمل العتاق [ام لا]؟ وان قوله: انت طالق هل يحتمل العدد [ام لا]؟ الي امثال هذه المساءل.
 [فامثال هذه المساءل] انما تتعرف من البحث عن وضع اللغة: بطريق الاستعارة والكناية؛ فالقياس في هذه المساءل باطل.



  CHECK مسالة: ما تعبدنا فيه بالعلم لا تثبت بالقياس

 وكذلك القضايا العقلية: كالقتل مثلا، وان المكره متسبب او مباشر، وان كل واحد من الشركاء قاتل ام لا. فهذا يعرف بتعرف حد القتل، وهو امر عقلي: لا يعرف بالقياس الشرعي.
 نعم: يجوز ان يثبت [الشرع لفعل] ليس قتلا تحقيقا، حكم القتل، فيعبر عنه: بانه قتل شرعا، اي هو قاءم مقام القتل: في افادة الحكم.
 مسءلة: ما تعبدنا فيه بالعلم لا يثبت بالقياس؛ [لان القياس] لا يفيد الا ظنا، ولا يثمر العلم.
 ويخرج مخرجون علي هذا الاصل: انا انما لم نثبت صلاة سادسة [القياس، لهذا الاصل. وهذا فيه نظر؛ فان تقرير الوجوب بالظن ممكن كما في الوتر؛ وانما لم نوجب صلاة سادسة] [لا] لانه [لا] قياس يدل عليه، [بل: لا] نعقاد الاجماع علي الانحصار، ولانه



  CHECK مسالة: الحكم الثابت من جهة الشرع نوعان: نصب الاسباب عللا للاحكام، واثبات الاحكام ابتداء

 لو كانت واجبة: لتواتر [نقل] فعلها، كما تواتر [في] ساءر الصلوات؛ [فعدم] التواتر في ممحل وجوب التواتر عرفا يفيد العلم بالانتفاء؛ فلا يستعمل القياس علي ضد المعلوم. فان اراد هذا التصرف بما ذكره ما اشرنا اليه، فلا نعترض عليه.
 مسءلة: الحكم الثابت من جهة الشرع، نوعان:
 احدهما: نصب الاسباب [عللا] للاحكام؛ كجعل الزنا موجبا للحد، وجعل الجماع موجبا للكفارة، وجعل السرقة موجبة للقطع. الي غير ذلك: من الاسباب التي عقل [من] الشرع نصبها عللا للاحكام.
 والنوع الثاني: اثبات الاحكام ابتداء من غير ربط بالسبب.
 وكل واحد من النوعين قابل للتعليل والتعدية مهما ظهرت العلة المتعدية.
 فيجوز ان يقال: الجماع انما نصب سببا لعلة كذا، فينضب [الاكل] سببا لوجود العلة. والزنا انما نصب سببا للرجم لكذا، فاللواط ينصب سببا لوجود تلك العلة؛ وان لم يكن اللواط زنا [  ب]



  CHECK راي ابي زيد في تعليل هذين النوعين

 والاكل جماعا؛ لان نصب الشء موجبا للحكم، قضية شرعية. كما ان [اثبات] الحكم قضية شرعية. فاذا قال الشارع: حرمت عليكم الخمر، كان ذلك حكما علي سبيل الابتداء. فيبحث عن علته، ويقال: لاي معني حرم الخمر؟ وكذلك اذا قال: اقطعوا السارق، فيقال: جعل السرقة سببا، فلاي علة جعلها [موجبة] للقطع؟. فيجوز ان نطلع علي علته، ونجعل غير السرقة موجبا: لوجود العلة التي لاجلها جعلت السرقة موجبة.
 ولقد نقل عن ابي زيد رضي الله عنه كلامان [يكادان يناقضان] ما ذكرناه:
 احدهما: ما تداولته السنة المتلقفين عنه: من ان الاحكام تتبع الاسباب دون الحكم، وان الاسباب لا تعلل، وان وضع الاسباب بالراي والقياس لا وجه له، وان الحكمة ثمرة الحكم ومقصوده لا علته. واذا ذكر معني الردع والزجر مثلا في قواعد العقوبات قالوا: [ان]   هذه حكمة العقوبة، لا علتها.
 والاخر: ما صرح به في "كتاب التقويم": من ان الاختلاف اذا وقع في موجب الحكم، او صفة [الموجب او في شرط الحكم، او في صفة الشرط، او في اصل الحكم او في صفة] [اصل] الحكم لم يجز اثبات شء من ذلك بالقياس، وانما يثبت بالقياس حكم معلوم بوصفه من غير منازعة تثبت في محل؛ فيرجع النظر في انه مقصور علي محله. او هو متعد عنه الي غيره؟. فاما الاقسام الثلاثة السابقة فلا مجال للقياس فيها:
 اما قسم الموجب، فنحو الاختلاف في ان الجنس بانفراده هل يوجب تحريم النساء؟ وان السفر هل هو سبب مسقط لشطر الصلاة؟ وان اسلام [الحربي] هل هو سبب لجعل نفسه وما له مضمونا بالاتلاف؟
 واما صفة الموجب، فنحو الاختلاف في ان النصاب سبب للزكاة بصفة النماء او دونه؟ واليمين سبب للكفارة بصفة الحرمة وحدها، او بصفة   الاباحة والحرمة؟ والافطار سبب للكفارة باسم الجماع، او باسم قضاء احدي الشهوتين؟
 واما الشرط، فكالاختلاف في الشهود والولي في النكاح، [والتسمية في الذبح؛ وان شرط نفوذ الطلاق علي المراة: النكاح] او العدة؟
 واما صفة الشرط، فكالاختلاف في عدالة شهود [النكاح].
 واما اصل الحكم، فكالاختلاف في ان الركعة الواحدة مشروعة صلاة ام لا؟ والاربعة مشروعة علي المسافر ام لا؟ والمسح علي الخفين مشروع ام لا؟ وصوم بعض اليوم مشروع ام لا؟ والقراءة تسقط بالاقتداء ام لا؟
 واما صفة الحكم، فكالاختلاف في القراءة المشروعة في الشفع الثاني: فرض ام سنة؟ وانها فاتحة ام لا؟ وان الطلاق يملكه الزوج مباحا والكراهة لعارض او يملكه مكروها والاباحة   لعارض؟ الي امثلة كثيرة ذكرها لهذا الاصل.
 وهذا الذي ذكره ليس يتعلق به نظر اصولي لنخالف فيه؛ فانه ليس يدعي نبو هذه الاحكام عن القياس لامر يرجع الي ذات الحكم. ولكن المفهوم من كلامه: ان الحكم لا يجوز ان يثبت بالراي ابتداء؛ وانما الثابت بالقياس: احتذاء مورد الشرع، علي معني ان الوارد في محل يعدي. واذا وقع النزاع في اصل الحكم: اشرع ام لا؟ فلا يلفي مشروعا بالاتفاق في موضع، حتي يعدي. وهذا لا معترض عليه. وحاصله راجع الي ان القياس من غير اصل، غير صحيح، وهو كما ذكر. ولكن قد ننازع في دعواه في بعض الامثلة انه لا يلفي له اصل يقاس عليه. فيخرج الكلام عن مقصود الاصول: فانه يسلم ان ما يوجد له اصل يجوز القياس عليه؛ اذا قال بقياس المطعومات في نفي شرط القبض علي العبيد والثياب. وهو قياس [في] نفي الشرط. واعتذر باني وجدت الصحة من غير شرط القبض، حكما ثابتا بالشرع في العبيد؛ فعديته: ما لم يمنع منه نص. وعلي من يدعي النص اظهاره. وزعم: ان من يتمكن من ابداء [اصل] مثل ذلك في الامثلة السابقة يصح تعليله. وعند هذا يرتفع [الخلاف و] النزاع الاصولي.



 والغالب: فقد اصل ينتفع به في الامثلة التي ذكرها؛ فانها احكام مبتداة لا علي مثال سبق، و [لا] مضاهاة اصل تقدم. [ثم الثابت] بالقياس حكم معدي الي محل، من اصل اخر ثبت فيه بتمهيد الشرع، لا بطريق التعدي. وذلك لا يلفي في القواعد المبتداة.
 ويمكن ان يتكلف طلب اصول ترد الفروع اليها: بجوامع عامة، وروابط متسعة؛ يقل الانتفاع بها في غالب الامر. كمنكر شرط الشهادة في النكاح: يقيسه علي نكاح الكافر، او يقول: عقد معاوضة فاشبه البيع. ولا انتفاع بهذا القياس: فان الكفار لم يءاخذوا في انكحتهم بشراءط الاسلام؛ فلا يتعرف سقوط [الثرط] عن المسلمين، بسقوطه عنهم؛ والبيع بعيد عن مضاهاة النكاح لما يشتمل النكاح عليه: من النسب والولد، وامر الفراش، ووجوب الاعتناء بصيانة الولد [ونسبه] [وافتقار ذلك لصيانة الفراش]، وافتقار   صون الفراش الي الشهادة. فما يتفق من الاصول في هذه الامثلة يقل جدواها.
 وقد يعرض علي الندور اصل ينتفع به؛ فليس يرجع النزاع اذن الي مقصود اصولي. فلنتجاوز هذا المقام.
 اما كلامه الثاني في ان الاسباب لا تعلل، ولكن تتلقي علي وجهها بالقبول فهذا فيه نوع لجمال، [  ا] فلعل المراد به ما قالوه: من ان الكفارات والحدود لا تثبت قياسا، ولكنها تتبع الاسباب المنصوبة من جهة الشرع المنصوص عليها؛ وانما المعقول من معانيها: حكم ومصالح؛ والاحكام تتبع الاسباب دون الحكم والمصالح. وعلي هذا بنوا منع قياس النباش علي السارق، بعد تسليم انه ليس سارقا؛ ومنع قياس اللاءط علي الزاني، بعد تسليم انه لا يسمي زانيا.
 ويدل علي فساد هذا الكلام مسلك كلي قاطع؛ وهو: ان نصب السبب علة للحكم، حكم من جهة الشرع. فجاز ان تعقل علته، ويفهم بالبحث باعث الشرع وداعه؛ ويتبع ذلك [المعني] المفهوم، كنفس الحكم الثابت الذي لم ينط بسبب. وهذا قاطع في اثبات   الجواز العقلي.
 فان سلم ذلك، وقال: هذا مجوز ولكنه غير واقع؛ لانه لا تلفي الاسباب علة مستقيمة تتعدي.
 فنقول: الان ارتفع النزاع الاصولي، فلا ذاهب الي تجويز القياس: حيث لا تعقل العلة، ولا يستقيم علي السبر المعني المفهوم. ونحن الان نبين تصور ذلك بالامثلة، ونستنطق الخصم بالاعتراف به، ونذكر طريق القياس في تعليل الاسباب من وجهين:
 احدهما: ان قياس اللاءط علي الزاني، وقياس النباش علي السارق، الي امثال ذلك مع الاعتراف بزوال اسم الزنا كقياسهم الاكل علي الجماع في الكفارة في نهار رمضان، من غير فرق. وقد قالوا باجمعهم: افطار كامل بمقصود في نفسه، فيوجب الكفارة؛ قياسا علي الجماع. فنحن نقول: ايلاج فرج في فرج محرم قطعا مشتهي طبعا، فيوجب الحد كالزنا. واخذ مال محترم من حرز مثله ولا شبهة له فيه، فيلزمه القطع كالسارق. فما الفرق بين المسءلتين؟ ولسنا ندعي ان الاعتراض لا يتوجه علي هذه الاقيسة؛ ولكن: كل قياس مستهدف لاعتراض المعترضين. وانما الغرض اثبات اصل القياس.



 فان قيل: ليس ذلك قياسا؛ فان الكفارة ليست كفارة الجماع، وانما هي كفارة الافطار.
 قلنا: وليس القطع قطع السرقة، وانما هو قطع اخذ المال المحترم من حرز مثله. ولا الحد حد الزنا، بل هو حد تضييع الماء لا علي طريق طلب النسل في محل مشتهي طبعا، محرم قطعا. اذ لا معني لهذا الكلام، الا ان الكفارة ما نيطت باسم الجماع، بل نيطت بمعني يتضمنه. و [نحن ] كذلك نقول في الزنا والسرقة. [وكل ما اطلقوه] في ذلك المثال، لم يمتنع عن مثله في هذه الاقيسة.
 فان قيل: لسنا نعلل الكفارة، ولا نقول: انما علق بالجماع لعلة انه افطار. بل يتبين بدلاته النص من الشرع ان الكفارة ما نيطت من الجماع الا بوصف الافطار. فان وصف كونه جماعا ساقط فيكون تعلقه بالاكل بحكم النص داخلا تحت عمومه لانه افطار. ورجع النظر الي تنقيح مناط الحكم، علي ما قدمتم امثلته في احكام الاشباه.
 قلنا: ونحن نلقب قياسنا ايضا: بتنقيح مناط الحكم؛ وندعي: انا



  CHECK التعليل بالحكمة

 بادلة النص والشرع تعرفنا ان الحكم ما يناط بالزنا: لكونه ملقبا بلقب الزنا، بل مناط الحكم ما ذكرناه. ورجع حاصل هذا الي تغيير عبارة عن القياس.
 فان قيل: بين هذا الجنس الذي هو تنقيح مناط الحكم، وبين جنس القياس فرق: فان القياس ان نقول: علق الشرع الحكم علي الجماع لعلة كذا، فنعلقه علي [الاكل]: لوجود تلك العلة؛ وهذا ممتنع. ونحن نبين بالنظر ان الحكم ما علق بالجماع وانما علق بالافطار؛ فلا نعلقه بغير ما علق الشرع به. فيرجع النظر الي الاستدلال علي موضع الحكم، [ويتعلق بالبحث عن مورد النص]. فان سلم لكم جنس هذا في الزنا والسرقة وساءر الاسباب: لم نمتنع منه. فانه يرجع الي تعرف متعلق الحكم؛ وهذا جار دون البحث عن الحكمة التي هي الباعثة للشرع علي نصب السبب؛ فاتباع الحكمة هو المستنكر، دون [هذا] الجنس.
 قلنا: الان اذن انفتح الباب بهذا الجنس في الاسباب، ورجع النظر الي تلقيب هذا الباب، فننحدر منه الي الوجه الاخر، وهو اتباع   الحكمة؛ ولسنا نعني بالحكمة الا العلة المخيلة والمعني المناسب، كقولنا: ان الجوع لمفرط والالم المبرح في معني الغضب: في تحريم القضاء؛ حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقض القاضي وهو غضبان". لانه جعل الغضب سببا لتحريم القضاء، فعقلت حكمته، هو: انه يدهش العقل، ويزيح عنه ابواب الصواب، ويمنعه من استيفاء الفكر في طلب النصفة، وتحري العدل في القضية؛ وهذه الحكمة بعينها تدعو الي نصب الجوع المفرط والالم المبرح مانعا؛ فهذه حكمة معقولة في تعليل السبب وتعديته.
 وكذلك: اذا ورد الشرع بان الصغير مولي عليه، فنحن نقيس عليه المجنون؛ لانا نعقل الحكمة في نصب الصغر سببا للولاية، وهو: ضعف العقل والافتقار الي الناظر؛ فنقيس به المجنون. فمن زعم: ان مثل هذا النظر غير ملحوظ في تصرفات الشرع، اخرج عن حزب النظار. وان اعترف به وغير العبارة، وزعم: ان هذا يرجع الي تنقيح المناط وهو: ان مناط التحريم من الغضب: دهشة العقل، لا صورة الغضب. ومن الصغر: ضعف العقل، لا عين الصغر. وهذا موجود في الفروع   الملحقة بها قلنا: وبم عقل ذلك الا بالمناسبة ودرك وجه الحكمة، علي ما قررناه في امثلة المناسبات؟
 ولقد اجمعوا علي ان قياس النبيذ [  ب] علي الخمر جاءز في القدر المسكر؛ وفهمه الحمة في مناسبة الاسكار لتحريم الخمر، كفهم هذه الحكمة، الا ان تيك الحكمة في اثبات الحكم وهو التحريم، وهذه حكمة في نصب السبب؛ ونصب السبب ايضا حكم: فلا فارق. وكما تبين بحكمة الاسكار ان التحريم غير منوط بلقب الخمر، تبين ايضا ان التحريم ما نيط بصورة الغضب، ولا نيطت الولاية بصورة الصغر. فلا فرق بين البابين.
 فان قيل: انما نعني بالحكمة معني الزجر في العقوبات: من القتل، والرجم، والقطع [في السرقة]؛ فان ذلك حمكة الحكم وثمرته، لا عليته: اذ الزجر [يحصل] عند اقامة العقوبة؛ وما يحصل مرتبا علي الشء لا يصلح ان يكون علة فيه. فان العلة تتقدم في الرتبة علي المعلول، وتسلوقه في الوجود. [واما التراخي] فغير معقول.
 قلنا: الحاجة الي الزجر هي العلة في نصب القتل سببا لايجاب القصاص؛ ولا ننكر ان [القصاص يجب بالقتل وانه علته؛ ولكن انما يجعل] القتل [سببا لايجاب القصاص]: المحاجة الي الزجر   عنه، لما فيه: من الفساد، وفوات النفس المقصود بقاءها. والحاجة سابقة علي السبب، فصلحت لان تكون [علة] باعثة [عليه]؛ ولا نعني بالحكمة والمعني المخيل الا الباعث علي شرع الحكم. وهذا كقول القاءل: خرجت من البلد اتقاء [من ] عفونة هواءه، فالعفونة هي العلة الباعثة المحركة وهي سابقة في الوجود علي الخروج. وقد يقول: خرجت من البلدة للقاء زيد الذي هو خارج البلد؛ فاللقاء مرتب علي الخروج، ويسمي علة الخروج، وهو ثمرة الخروج ومقصوده؛ وصلح لان يجعل علة، وحقيقته ترجع الي التعليل بحاجة اللقاء؛ وحاجة اللقاء مقدم علي الخروج. فكذلك القول بالتعليل بالحكم التي هي مقاصد الاحكام؛ وهذا واضح.
 فان قال قاءل: انما لم يجز التعليل بحكمة الزجر، لانها تنتقض ولا تنضبط اطرافها، وتنثلم حواشيها وجوانبها. فاذا قال   القاءل: علة نصب الزنا سببا للجلد هو: الحاجة الي الزجر، فلينتصب اللواط علة بطل ذلك بكل معصية تتشوف [النفس و] الطبع اليها، وبطل بالقبلة والمعانقة والانزال بين معاطف السمن والافخاذ، فيضطر الي ان يقول: [ليس كل حاجة علة]، وانما العلة حاجة خاصة، وهو: الحاجة الي الزجر عن فاحشة الزنا، فاذا وقع مقيدا بهذا، لم تظهر له فاءدة، وان لم يقيد به: استهدف للنقض.
 قلنا: حاصل الكلام راجع الي ان العلة المنقوضة لا يصلح الاعتماد عليها؛ وهذا مسلم. فليبطل الحكم بالنقض لا بكونه حكمة؛ وليسلم ان الحكمة اذا عقلت ولم تنتقض، جاز التعليل للاسباب بها، حتي يرتفع الخلاف المتعلق بالنظر الاصولي. ويرتد التخاوض الي طريق الاحتراز عن النقض.
 علي انا نبين [لهم] طريق التعليل بالحكمة، فنقول: ماصين بالقصاص عن المنفردين بالجناية، يصان بالقصاص عن المشتركين: قياسا للايدي علي النفوس.



 فان قيل: ولم قلتم ذلك؟
 قلنا: لان المصلحة المقتضية لقتل النفوس الواحدة، تقتضي استيفاء الايدي باليد الواحدة.
 فان قيل: القطع منوط بالقطع، والحم يتبع السبب دون المصلحة؛ فاثبتوا ان الشريك قاطع لكل اليد، حتي يجب عليه القطع.
 قلنا: لسنا ندعي ان الشريك قاطع لكل اليد، ونسلم ان الحكم يتبع السبب. ولكن: كما نيط [القتل بالقتل، نيط القطع بالقطع] ثم الشرع الحق المشاركة في القتل بالقتل، ونصبه سببا للقصاص؛ وان لم نعقل مستندا لمصلحة معلومة. وتلك المصلحة تقتضي ان تجعل المشاركة [في القطع مساويا للانفراد في كونه] سببا. [وانما التعليل لجعل المشاركة سببا] ولنصب فعل الشريك موجبا، الحاقا له بفعل المنفرد، كما في النفس. وهذا الكلام علي هذا المنهج معقول.
 فان قيل: وما تلك [المصلحة و] الحكمة؟
 قلنا: هو ان السر في نصب قتل المنفرد موجبا للقصاص؛ الحاجة الي عصمة الدماء؛ وهذه الحاجة تقتضي نصب فعل الشريك سببا: اذ لو فتح هذا [الباب] لا نخرم مقصود الاصل. فهذا كلام معقول.



 فان نقض بالشركة في السرقة، او قيل: ان كل واحد من الشريكين قاتل تكلمنا عليه بما ذكرناه في بيان الاستدلال المرسل؛ وبينا طريق دفع النقض. وجري التعليل بالحكمة في نصب السبب، علي مذاق ساءر التعليلات.
 وكذلك نقول: جعل الشرع القتل بالجارح سببا للقصاص، بمعني مقعول ومصلحة ظاهرة. وتلك المصلحة جارية في القتل بالمثقل، فالحق به.
 وكذلك [نصب] الزنا سببا للرجم: صيانة للنسل عن الانقطاع، وزجرا عن تضييع الماء؛ وهو جار في اللواط. ونصب السرقة علة للقطع: صيانة للاموال المحرزة عن الاختلاس؛ وذلك جار في اخذ النباش.
 وطريق الفقهاء في الاحترازات عن النقوض [فيها] مشهورة؛ فاذا استتب ذلك، وجب القول به. فان اعترف به الخصم: ارتفع الخلاف، وان زعم: ان هذا تعليل بالبواعث، والبواعث مستنبطة لا يطلع



  CHECK مسالة: البقاء علي الحكم الاصلي قبل الشرع هل يعرف بالقياس؟

 عليها؛ فالحكم بها رجم بالظن علي الغيب، وجزم في محل الريب فقد اقمنا بالبرهان علي هذا، في بيان وجه التعلق بالمناسبات. وهذا مسلك بين، فان اراد بمطلق هذه الالفاظ معني خارجا عن هذه الاقسام التي ذكرواها، لم ننازعه فيه؛ فانما الغرض [اثبات] متعلق بالاجناس التي فصلناها. [والله اعلم].
 مسءلة: اختلف الاصوليون في ان انتفاء حكم الشرع، وهو: البقاء علي الحكم الاصلي قبل الشرع؛ هل يعرف بالقياس؟
 والوجه فيه عندنا ان يقال: اما قياس الدلالة فجار فيه، واما قياس العلة فلا.
 وقياس الدلالة هو: ان يستدل علي انتفاء [  ا] الحكم بانتفاء نتيجته، او انتفاء خاصيته. او يستدل بانتفاء الحكم عن الشء علي انتفاءه عن مثله، علي ما قررناه في برهان الدلالة.
 واما العلة فلا تصور لها في النفي الاصلي ، وتتصور في النفي الحادث الطارء علي الاثبات السابق. وبيانه انا اذا قلنا: لا تجب الكفارة بالاكل والشرب، رجع حاصله الي انكار دعوي الخصم تغيير الاكل عما كان عليه في الاصل، وانتصابه موجبا. فليس بقاءه علي النفي الاصلي بموجب،   ولكن: اذا تغير عما كان [عليه] فصار موجبا بعد ان لم يكن افتقر الي مغير، وهو النص مثلا.
 فان قيل: فبم عرفتم ذلك؟
 قلنا: بانتفاء دليل الايجاب، ف[ان دليل الايجاب] هو النص الوارد في الجماع، وانما يتعدي اليه بالغاء وصف الجماع؛ [ولوصف] الجماع اثر: فلا سبيل الي الغاءه؛ اذ دليل الايجاب [قوله]: "من افطر فعليه ما علي المظاهر" وهذا الحديث مطعون فيه. واذا انتفي دليل الايجاب: [انتفي الايجاب] ويعني بانتفاءه: بقاءه علي ما كان، وعدم تغييره عنه.
 فان قيل: فعدم علة الايجاب، علي انتفاء الوجوب.
 قلنا: هذا تعقيد في عبارة؛ فعدم السبب يدل علي عدم المسبب؛   فاما ان يوجب العدم [فلا]: لان العدم الاصلي كاءن دون تقدير السبب، فانه ليس امرا حادثا، حتي يفتقر الي محدث. ومثاله: عدم العالم قبل وجوده في الازل، مع وجوده الحادث، فانه اذا طرا الوجود: افتقر الي سبب موجد وهو الارادة؛ وبقاءه علي العدم الازلي كان لا يستدعي سببا، وان كان جاءز التغيير الي الوجود.
 وقد يقول القاءل: سبب [العدم] عدم ارادة الوجود، فيقال: هذا باطل، اذ لو قدر عدم الارادة والمريد، لكان العدم مستمرا ايضا. بخلاف الوجود المحال علي الارادة: فانا لو قدرنا انتفاء [ارادة الصانع: امتنع الوجود. ولو قدرنا انتفاء] ارادة العدم: لما انقلب العدم وجودا. نعم: اذا وجد الشء وطرا عليه العدم، افتقر العدم الطارء الي موجب.
 فكذلك البراءة الطارءة علي الشغل في الذمة: تفتقر الي سبب موجب. فاما البراءة الاصلية فلا تفتقر الي سبب، بل انتفاء اسباب الشغل كاف في انتفاء الشغل، والبقاء علي البراءة الاصلية. وهذا: [لان تغير المحل] بالسبب المغير امر ضروي، فان السبب المغير من غير تغير لا يعقل، ولا تغير في هذا المقام.



 فان قال قاءل: البراءة الاصلية والنفي الاصلي هل هو حكم من الشرع؟ فان كان من الاحكام الشرعية: فالاحكام [الشرعية] حادثة بحدوث الشرع، فافتقر الي محدث. وان لم يكن من احكام الشرع: [فهذا من المحال. لان قولنا: لا تجب الكفارة بالاكل، حكم من احكام الشرع]، كقولنا: تجب الكفارة بالجماع؛ واحكام الشرع تنقسم الي النفي والاثبات.
 قلنا: النفي الاصلي ليس من حكم الشرع، علي معني: انه لم يحدث بورود [الشرع فانه] ليس بحادث. فكيف بحال حدوثه علي الشرع، ولا حدوث له؟
 نعم، قد يقال: انه من الشرع علي تاويل معرفته بدلالة الشرع عليه؛ واذا ورد دليل عليه: رجع حاصله الي دلالته علي كف الشرع عن التغير [عما كان عليه قبل الشرع، لا علي اثبات حكم له. ولكن كف الشرع عن التغيير] يعرف من الشرع، كما ان اقدامه علي التغير يعرف منه ايضا.
 فان قيل: التبقية علي النفي الاصلي، فعل من الشرع حادث.



  CHECK اوجه اقامة البرهان علي النفي الاصلي ثلاثة

 قلنا: معني التبقية: الامتناع من التصرف والتغير مع تعري الامتناع بدلالة؛ وتلك الدلالة: اما ظن واما علم بعدم التغيير. فاذا قلنا: الوتر لا يجب، لم يكن لانتفاء وجوبه علة شرعية، بل معناه: انه لم يرد دليل الوجوب، فبقي علي ما كان. وهو كقولنا: لا تجب صلاة سادسة لا بعلة، ولكن لم يرد دليل الوجوب [فبقي علي ما كان. وهذه دقيقة عظيمة] عقلية: لابد من الاحاطة بها، ويرجع لحاصلها الي الفرق بين الدلالة المعرفة، والعلة المغيرة. فالدلالة المعرفة لا تستدعي حدوث امر، اذ القديم يعرف كما يعرف الحادث.
 والعلة المغيرة تستدعي حدوث التغيير، ولا تغيير في النفسي الاصلي.
 فان قال قاءل: فما وجه اقامة البرهان علي النفي الاصلي، في الجدال؟
 قلنا: [له] ثلاثة اوجه:
 احدها: قياس الدلالة، كقولنا: صلاة تقام علي الراحلة، فلا نحكم بوجوبها: كركعتي الفجر. وكقولنا: لا يملك المقارض ربح الربح، فلا يملك الربح. وهذا استدلال بانتفاء النتيجة. وقولنا: عقد لا يفيد



  CHECK الثاني: السبر لمدارك الادلة

 الحل، [فلا نعقد]. الي امثاله.
 الوجه الثاني: السبر لمدارك الوجوب، وهو ان نقول: المدارك من الكتاب والسنة [والاجماع] والقياس؛ وهي منتفية. ونقول في كفارة الاكل: ماخذ وجوبها الجماع، وليس [هو] في معناه لكذا وكذا. وهذا في الجدال عسير: لان حاصله يرجع الي الجهل بقيام الدليل؛ وهو صالح للدفع لا للالزام؛ فان المعلل وان استقصي في السبر، فللخصم ان يقول: الدليل امر اخر وراء ما قدرت، وانت لم تعثر عليه؛ والحصر غير ممكن. وان قال: غلب علي ظني بالسبر الذي ذكرته؛ فيقال له: وسبرك علي قدر استطاعتك عذر في حقك؛ فاما ان يكون دليلا علي انتفاء الدليل، فلا. فان حاصل كلامك: اني عثرت علي هذه المسالك وهي فاسدة؛ فنسلم لك ذلك. فان قلت: ولم اعثر علي غيرها، فهو ايضا مسلم. فان قلت: ما لم اعثر عليه ينبغي ان لا يكون؛ فمن اين [لك هذا] والناس يختلفون في العثور علي المدارك؟ فان قلت: غلب علي ظني ببحثي انتفاء مدرك [اخر]؛ فيقال: وما مستند



  CHECK الثالث: ما راه الغزالي من ان النافي لا دليل عليه

 ظنك: ما عثرت [عليه]، او ما لم تعثر [عليه]؟ وما عثرت عليه لا يغلب علي الظن عدم ما لم تعثر عليه؛ وعدم عثورك علي الدليل لا يغلب علي الظن عدم الدليل. وان غلبه: فهو عذر في حقك لا يلزم الخصم الانقياد له.
 فغاية الممكن ان يقال: اذا اتي المعلل بسبر المدارك المعروفة، فعلي المعترض ابداء ما عنده حتي يتكلم عليه فيثور نزاع لا قطع له: في ان السبر الذي ذكره هل استوعب المشهور، مع عسر ضبط المستور، واختلاف الكتب والتعاليق في الاشتمال علي الادلة، والانفكاك عنها؟.
 فاذا انحسم هذا الطريق، فانا اقول الان: ما قاله [  ب] بعض الاصوليين: من ان النافي لا دليل عليه؛ فانه لا يدعي امرا حتي يطالب باثباته، بل هو جاحد منكر، وانما عليه الدفع؛ فعلي المثبت اقامة الدليل. [وقد عبر بعض الاصحاب عن هذا: باستصحاب الحال، وانه حجة. ولا وجه له: فان استصحاب الحال يرجع حاصله الي الجهل



  CHECK استصحاب الحال يصلح للدفع لا للالزام

 بالدليل] المغير ؛ وذلك يصلح للدفع لا للالزام. واذا كان يقتصر علي الدفع: فليقصتر علي ما ذكرناه، وليشمر لابطال ما يدعي عليه.
 فان نازع منازع في قولنا: لا دليل علي النافي؛ قلنا: هذا اصطلاح، وهو ينبني علي المواضعة، ولكل فريق ان يصطلحوا علي ما يرون.
 ولكنا نقول: الاليق بمصلحة الجدال، واظهار مقاصد المساءل ما ذكرناه. ويدل عليه امران:
 احدهما: ان المنازعة في المساءل، علي مثال المنازعة في الاملاك. وليس علي النافي لشغل الذمة الا الدفع؛ وانما الدليل علي مدعي الشغل.
 فاذا قال المدعي: لي عليك الف، فانكره فليس له ان يقول: ما الدليل علي ان ليس لي عليك شء؟ بل هو المطالب باثبات ما يدعيه. وبه تنتظم مراتب الخصام. فللمدعي الاثبات، وللمنكر الدفع الابطال.
 والاخر: ان وضع الجدال علي وجه لا يتصور القيام به في جميع الصور محال؛ ولو طولب النافي [الدليل]، لعجز عن   القيام به، فانا قد بينا ان النفي الاصلي لا علة له؛ وانما يعرف بالدلالة. وقد لا تساعده دلالة سوي اعتقاده انتفاء دليل الاثبات؛ وانتفاء دليل الاثبات لا يتصور اثباته في الجدل؛ فانه وان استقصي في الاحتواء علي الاحتمالات، فللخصم ان يقول: وراء ما ذكرته [مدرك: غادرته ولم تعثر عليه؛ فيضطر الي ان يقول: لم اعثر عليه انا؛ فان] عثرت انت عليه، فابرزه حتي نتكلم عليه. وتضطره المطالبة بالاخرة الي هذا لا محالة، فليبتدء بها قبل ان يضطر اليها؛ فانها اقرب الي فصل الخصام، وتحصيل المرام. فاي فاءدة في عد المدارك المنتشرة، والنهوض لافسادها: والخصم قد لا يثبت الحكم بها، او لا يثبته بجميعها؛ وانما يثبته بواحد ليس منها؟ فلينبهه عليه حتي يعتني به، ويتسغني عما لا يعنيه. فاضماره له نكد محض، يطول المراء، ولا يقطع الخفاء، ولا يكشف عن المقصد الغطاء.
 والي هذا، ترجع دعوي المعلل: جري السبب ولا شبهة. اذ يقال: لا اسلم انتفاء الشبهة. فيقول: الشبهة كذا وكذا، وقد انتفت، فيقول: سلمت انتفاء ما ذكرت، ولكن لا اسلم الانحصار فيه، بل وراء ما ذكرت شبهة. فلا طريق الا ان يكلفه الاظهار حتي يتكلم عليه؛ فليكلفه اولا:



 فهو اقرب الي الغرض.
 فان قيل: اذا تمسك المسءول بالاستمرار علي النفي. وطالب الساءل بالدليل، [وامتنع عن اظهار الدليل الذي اختص بالتغيير] رجع حاصله الي دعوي الجهل بالدليل المغير؛ والساءل يسلم له جهله بالدليل، [ويمتنع عن اظهار الدليل] الذي اختص بمعرفته؛ ومنصب المسءول يرتفع عن ان يتضمخ بمثل هذا القصور ويعترف بالجهل؛ فمن اعترف بالجهل علي نفسه، فقد الزم نفسه نهاية الذل والركاكة.
 قلنا: منصب المسءول يقتضي احاطته بخيالات الخصم، واستقلاله بابطالها بعد بذل المجهود: في الاستيعاب والحصر. ويتبين ذلك بقدرته علي استءصال كل خيال بيديه. فان اظهر مسلكا [اخر] عجز المسءول فيه توجهت الدبرة عليه، وسدد سهام التشنيع والتعيير اليه. ولكن: ليس يلزمه في الابتداء ابداء تمام سبره؛ لان ذلك يحوجه الي ذكر الاحتمالات وتشعيب النظر في افسادها؛ ثم لا ينتهي الي حصر: يقطع لسان المجادل، ويمنع تجويز قسم اخر لم يعثر عليه. فتكليف الخصم ابداء   ما يدعيه ليطعن المنكر فيه اضم للانتشار، واحوي لاطراف الاعتبار.
 فان قيل: المجتهد لا يفتي [بالنفي] والبقاء علي الحكم الاصلي، ما لم يعتقد انتفاء الدليل: اما علما، واما ظنا، وظنه وعلمه يحصل بمستند؛ فليبد في الجدال مستند ظنه.
 قلنا: مستند ظنه السبر والبحث؛ وحاصله يرجع الي عدم العثور، بعد بذل المقدور؛ وهو صالح لا [ن] يكون عذرا له بينه وبين الله سبحانه وتعالي؛ ولا يصلح ان يكون حجة ملزمة للخصم، فانه يرجع بالاخرة الي ان يدعي عدم الدليل وراء ما لاح له؛ ودعواه العدم لا تكون حجة علي خمصه. فانما يقدر علي دعوي العدم: في حق نفسه، لا في حق خصمه؛ فيضطر بالاخرة الي ان يكلف الخصم [ابداء] ما يضمره حتي يتكلم عليه؛ وتقوم مراتب النظر بينهما [به]. فليكلف ذلك ابتداء: لينتظم نشر الكلام، ويستلين قياد المرام، وتتذلل للخصمين مدارج الخصام.



 فان قيل: فاذا تصور الاستدلال علي النفي بقياس الدلالة، فليكلف المسءول ايراده.
 قلنا: ذلك متصور؛ ولكن قد تعرض صور لا تساعد فيها دلالة ، وانما يعرف [انتفاء الحكم] بدلالة انتفاء الدليل، [وبيان انتفاء الدليل] بطريق الحصر في الجدال غير ممكن، فيضطر الي ما ذكرناه.
 فان قيل: ابو حنيفة رضي الله عنه ينفي شرط الولي في النكاح؛ ويذكر فيه قياس العلة [ويقول]: حرة عاقلة، فتستقل بالنكاح كالرجل. وينفي شرط الرءية في المبيع، ويذكر قياس العلة [ويقول]: مبيع [معلوم العين] مقدور علي تسليمه: فكان محلا للبيع كالمرءي. الي امثلة [له] مشهورة، من انتفاء شروط العقود من الجانبين.
 قلنا: في هذه الادلة نظر؛ ولكن ليس ذلك من غرضنا، والذي يتعلق بمساق هذا المقصود: ان هذه العلة ما نصبت لنفي الشروط والبقاء   علي الحكم الاصلي، بل نصبت للصحة، والصحة في العقود حكم شرعي حادث بالشرع. فجاز ان يقال: علة الصحة من الرجل كذا، وقد وجدت العلة في المراة، [  ا] وهذا متصور: من حيث الامكان؛ وهو مع ذلك عسير المجري؛ فمتي سلم الخصم ان العلة الحرية والعقل، وان الذكورة ليست مضمونة [اليها]؟. ولكن لما كان الوصف العارض لاثبات الشرط، حكما شرعيا وهو: الصحة، وكان الانتفاء حاصلا في ضمنه امكن نصب العلة للصحة.
 فان قيل: فهل تكلفون نافي الشراءط نصب الدليل، او تكتفون منه بان يقول: لا دليل علي، وعلي من يدعي مزيد شرط اثباته؟
 قلنا: لا، بل نكلفه الدليل. فانه يدعي الصحة دون الشرط، وهو حكم شرعي يستند الي موجب لا محالة. نعم: يكتفي منه بالعمومات المتسعة، كقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}، وقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا}. فيستند الي العموم [ويقول: كل ما يسمي باسم النكاح فالظاهر يقتضي صحته؛ وعلي من يدعي التخصيص   بالشرط] الدليل. فبهذا القدر ينقلب وجوب الدليل علي مثبت الشرط. وليس يمكن التعلق بالعمومات في النفي المرسل: اذ لا يساعد ذلك. فلا عموم من جهة تدل علي ان الاكل، وابتلاع الحصاة، والقبلة، والمعانقة، والبيع والشراء، ومس الجدار، وجميع الحركات والسكنات والافعال لا توجب الكفارة؛ فما لا يوجب لا حصر له. وانما النص يرد بالايجاب في محل؛ فيقتصر او يتعدي الي القدر الذي يشاركه في المعني . فاما ما بقي علي النفي الاصلي، [فلا يرد فيه دليل. بل يكفي في معرفة بقاءه علي النفي الاصلي]، [عدم ورود الدليل] المغير.
 فان قيل: كلامكم هذا يشير الي ان الاباحات ليست من الشريعة، وان الاباحة ليست حكما من احكام [الشرع]. وهذا مذهب الكعبي زعيم المعتزلة. فكيف ارتضيتم لانفسكم موافقة اهل البدعة؟



  CHECK الاباحة تكون شرعية وغير شرعية

 قلنا: تهجين قضايا الادلة بسبب قبول بعض المبتدعة لها، واعتقاده اياها من داب ذوي الخور والجبن. فلقد عرفنا بالدليل حدوث العالم وافتقاره الي محدث، وصدق الرسول وتاييده بالمعجزة. وهو ايضا مذهب المعتزلة والروافض والكرامية. ولا سبيل الي اجتناب الحق: ترفعا من خسة الشركاء.
 فنقول: المباح يطلق ويراد به: انتفاء الحرج عن فعله وتركه. وهذا ليس من [حكم] الشرع: فان انتفاء الحرج عن الفعل والترك جار قبل الشرع، وجار في فعل البهاءم. وقد تطلق الاباحة ويراد بها: تخيير الشرع بين الفعل والترك بخطابه. فان ورد خطاب التخيير، فه من [احكام الشرع]: اذ حكم الشرع خطابه. وان لم يرد فلا يقال: انه [من] حكم الشرع ولم يرد الخطاب. فان مس الجدار مثلا يستوي فعله وتركه في شهر رمضان: في ايجاب الكفارة. ونحن نحكم بانه لا يوجب الكفارة: لا بورود خطاب فيه. او دلالة خطاب عليه؛ ولكن: لانه لم يرد دليل علي ايجابه، فلم يكن هذا من احكام الشرع، علي التاويل الذي ذكرناه.



 فالمفتي لا يحكم ببراءة ذمة الساءل عن الكفارة، اذا ساله عن مس الجدار، بل يمتنع عن الفتوي بالشغل: لفقد دليل الشغل. فتبقي الذمة [علي البراءة الاصلية].
 والدليل القاطع علي الفرق بين النفي والاثبات: ان العلم بعدم دليل الاثبات كاف في [النفي؛ والعلم بعدم دليل النفي غير كاف في] الاثبات. فليس قول القاءل: لا اثبت لانه لم يقم دليل الاثبات، كقوله: اثبت لانه لم يقم دليل النفي. وهذا واضح للمتامل المنصف ان شاء الله تعالي.



  CHECK الركن الرابع: الاصل

  CHECK شروطه

  AUTO القول في الركن الرابع من اركان القياس وهو ركن الاصل

 للاصل المقيس عليه الذي منه استنباط العلة شراءط:
 الشرط الاول: ان يكون حكم الاصل ثابتا؛ فانه اذا لم يكن ثابتا، وتوجه المنع عليه من المعترض لم يترتب الفرع عليه: اذ ثبوته في الفرع، فرع ثبوته في الاصل.
 الشرط الثاني: ان يكون ثابتا بطريق سممعي شرعي؛ اذ لو كان ثابتا بطريق عقلي او لغوي لكان الحكم عقليا او لغويا، ولم يمكن اثباته بالقياس الشرعي.
 الشرط الثالث: ان يكون الطريق الذي عرفت به علة الحكم وهو: كون الوصف المشروط علة لحكم الاصل ايضا شرعية؛ اذ لو عرفت علته بطريق العقل: لكانت العلة عقلية، وحكمها عقليا؛ يستغني في اثباتها طردها عن القياس الشرعي.
 الشرط الرابع: ان يكون حكم [الاصل] ثابتا بطريق سوي   القياس علي اصل اخر، وهو: النص او الاجماع. فانه لو كان ثابتا بالقياس علي اصل اخر، فالجامع بين الفرع وبينه، لا يخلو: اما ان يكون موجودا في الاصل الاول، او كان مفقودا:
 فان كان موجودا، فليقس عليه. فرده الي اصل، ثم رد الاصل اليه عبث. وهو كمن يقيس الذرة علي الارز برابطة الطعم، ثم يرد الارز الي البر. فليقس الذرة علي البر اولا: اذ ليس الارز بان يجعل اصلا، اولي من الذرة. فلا يقتضيه وهما فرعا اصل واحد.
 وان كانت العلة مفقودة في الاصل الاول، موجودة في المسءلة المتوسطة التي جعلها اصلا لفرعه كان ذلك باطلا؛ لان العلة لا تخلو: اما ان كانت شبهية من قبيل العلامات، او كانت مناسبة مخيلة واقعة في رتبة المءثرات:
 فان كانت شبهية وذلك الشبه [ليس موجودا] في الاصل الاول لم يتصور ان يعرف كونه علامة الحكم، مع اثبات الشرع اصل الحكم. حيث لا وجود لتلك العلامة. ومن تامل ما ذكرناه في طريق اثبات العلامات في الركن الاول من الكتاب، ظهر له وجه الفساد في هذا التركيب.
 علي انه لو فتح هذا الباب: لجاز ان نشبه بالثالث رابعا بوصف   لا يشبه الثاني به؛ وكذلك القول في الخامس وما بعده من الاعداد، فننهي بالتدريج الي رتبة: نعلم علي القطع انه ليس في معني الاصل [  ب] وهو كمن وجد حصاة: فالتقط اخري لمشابهتها لها، ثم التقط ثالثة لمشابهتها الثانية، ثم التقط رابعة لمشابهتها الثالثة؛ هكذا الي ان التقط ماءة حصاة. فلو نظر [الي] الاخيرة وقاسها بالاولي، لم يجد بينهما مشابهة، وكان بحيث لو وجدها ابتداء: لما شبهها بالاولي. وهذا شء لا شك فيه.
 فاما اذا كانت العلة مناسبة، فلا تخلو: اما ان كانت لها رتبة الاستقلال [ووقع في رتبة الاستدلال] المرسل الملاءم الذي يستغني عن شهادة اصل معين؛ كما ذكرنا امثلته في الركن الاول، واما ان افتقر الي شهادة الاصل المعين.
 فان وقع في رتبة الاستدلال المرسل: فليستدل به علي الفرع. ولا حاجة به الي الاصل؛ فوجوده وعدمه بمنزلة واحدة.



 وان كان يفتقر الي شهادة الاصل له، حتي تعرف باثبات الشرع الحكم علي وفقه اجابته لذلك المعني، [وملاحظته اياه علي ما قررناه في بيان المناسب: لم ينتفع بهذا الاصل الذي] لم يرد من الشرع فيه حكم مقصود، وانما اثبت الحكم فيه بالتعدية بعلة اخري، ثبت الحكم علي وفقها. فلاح ان هذا التصرف ماءل عن سنن القياس.
 فان قال قاءل: فاي فاءدة في الفرض؟ ولقد عرف من داب المعللين فرض الكلام في مسءلة لينبني عليها محل السءال؛ فاذا شرطتم ان تكون علي الاصل شاملة لجميع مجاري الحكم، فلا يبقي للفرض فاءدة.
 قلنا: للفرض محلان، هما: ان تعم صيغة السءال من الساءل. وقد لا يساعد المسءول دليل يشمل جميع الصور، فيفرض في البعض: ليقتصر علي دليل واحد، او يساعده في بعض الاطراف حديث ورد فيه، وباقي الاطراف معلوم بالقياس، فيلوذ من غموض القياس الي وضوح النص. او يساعد الخصم في بعض الاطراف اشكال يعارض به كلامه: فيجتنب الخوض فيه؛ كمن يفرض الكلام في مسءلة قتل المسلم بالذمي: في المعاهد، ليدرا به اشكال [قول بعضهم]: ان العصمة مستوية في التاييد. او يفرض في عتق الراهن: في المعسر، ليدرا به اشكال   التعلق بسراية العتق، فان سلم الخصم المعسر مثلا، [استفاد بتسليمه] ابطال قوله: ان العتق صدر من اهله ، وصادف محله. وليس من شرط المفروض فيه ان يكون فرعا لاصل اخر. بل قد يفرض فيما هو اصل: كفرضه في المعاهد، وتمسكه بقوله: لا يقتل مءمن بكافر. وفاءدته: درء قياس الخصم في معرض تاييد التاويل. الي امثال ذلك.
 الشرط الخامس: ان يكون دليل ثبوت العلة مختصا بالاصل؛ فلو كان الدليل يعم الاصل والفرع، كان القياس عبءا. وهو كمن قال: السفرجل مطعوم، فيجري فيه الربا كالبر. فقيل له: وما دليل كون الطعم علة في البر؟ فقال: قوله عليه السلام: "لا تبيعوا الطعام بالطعام"، واضافته الي اسم مشتق من معني. فهذا فاسد: لان الحديث بعمومه يشمل السفرجل والبر [جميعا] عموما واحدا، فليس احدهما بان يثبت حكمه بالاخر بطريق التعدية، باولي من نقيضه. وهو: كقياس الدراهم علي الدنانير، وقياس البر علي الشعير؛ مع شمول النص للكل. ولو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حرمت كل مسكر؛ لكان قياس النبيذ علي الخمر، كقياس الخمر علي النبيذ؛ وكان الحكم فيهما ثابتا بعموم النص. فهذه دقيقة لابد من التنبيه لها.
 الشرط السادس: ان يدل دليل علي ان الاصل المتعلق به، مما   يجوز القياس [عليه]وهذا كلام مجمل: ذكره [بعض] الاصوليين، وحكي ذلك عن عثمان البتي رضي الله عنه[وانه لا يقاس علي الاصل ما لم تقم دلالة علي جواز القياس عليه. اذ من الاصول ما لا يعلل]. وحكي ايضا عن بشر المريسي، انه [قال]: لا يجوز القياس علي اصل ما لم ينص الشارع علي علته، او لم يجمعوا علي تعليله.
 وهذه مذاهب مجملة؛ والتفصيل الشافي للغليل عندنا ان يقال:
 العلة المستنبطة ان كانت مناسبة ومءثرة، فمناسبتها دليل علي ترتيب الحكم عليها، واتباعها اينما وجدت. وهو كاف في الدلالة علي جواز القياس عقلا وشرعا.
 اما العقل: فهو ان المناسبات ترجع الي المصالح واماراتها؛ وكما يشير العقل الي اتباع المصلحة اجتناب المضرة: يشير ايضا الي اجتناب امارة المضرة. ونعني بما ذكرناه: اشارة العقل من حيث العادات، لا من حيث الذات. وما دل من جهة الشرع [علي اثبات اصل القياس، والاكتفاء بالظن فهو دال علي ذلك.
 واما الشرع]: فهو ان مستند [امر] القياس الاجماع؛   وقد تكلموا في مساءل ورودها الي اصول، ولم يذكروا دليلا علي جوار القياس عليها. كاختلافهم في قوله: انت علي حرام. منهم: من شبهه بالايلاء، وجعله يمينا. ومنهم: من جعله ظهارا، [تشبيها بقوله: انت علي كظهر امي]. ومنهم: من جعله طلاقا ثلاثا، تحقيقا لكمال التحريم. ومنهم: من جعله طلاقا واحدا، اكتفاء باصل التحريم.
 وان لم تكن العلة مناسبة بل كانت من قبل العلامات الحاصرة لمجري الحكم؛ كالطعم والكيل فلا يبعد فيه التوقف علي قيام الدليل علي ان الحكم غير مخصوص بالمنصوص عليه؛ كما ذكرناه: من ظهور الاجماع علي تعدي الربا الي الرطب والدقيق. فان لم يقم مثل هذا الدليل: ففي جواز تعدي [الحصر بالاسم، الي الحصر] بوصف



  CHECK احدها: ان يدل دليل علي الاختصاص

  CHECK الاصل الذي يمتنع القياس عليه لا يعدو ثلاثة اوجه

  CHECK بيان قول الفقهاء: انه خارج عن القياس

 متعد نظر. والميل الاظهر: الي جواز ذلك. كما تقدم في قاعدة الطرد والعكس والشبه.
 الشرط السابع: ان لا يتغير النص الذي منه الاستنباط[  ا] بالتعليل، بل يبقي علي ما كان قبل التعليل. وهذا يبين فيما اللفظ نص فيه. اما اذا كان اللفظ عاما او ظاهرا، لم يبعد ان يتغير بالتعليل ظهوره وعمومه؛ فيتطرق اليه تخصيص وتاويل. وقد فصلنا هذه القاعدة، في المسلك الثاني من الركن الاول في اثبات العلة.
 الشرط الثامن: ان لا يكون الاصل مخصوصا بالحكم بدليل اخر، او معدولا به عن سنن القياس. وهذه قاعدة غامضة المدرك، ثار منها اغاليط: ضل بسببها بعض الناظرين عن سواء السبيل. وها نحن ناتي بتفصيل يشفي الغليل، ونقول:
 الاصل الذي يمتنع القياس عليه للمقصد الذي ذكرناه، لا يعدو ثلاثة اوجه:
 احدها: "ان يدل نص او اجماع علي اختصاص الحكم بمورده، فيمتنع الحاق غيره به. لما فيه: من ابطال الاختصاص.
 والثاني: ما لا تعقل منه علة ولا علامة متعدية؛ فاذا لم يعقل المعني: تلقي العبد بالقبول، ولم يتصرف فيه . وقد يعبر عن هذا: بانه علي خلاف القياس. والمعني به: انه لا يجري فيه القياس.
 والثالث: ان يعقل المعني، ولكن لا يلفي مشارك للمنصوص في   المعني فيمتنع الالحاق: لفقد المشارك. ويجري ذلك مجري العلة القاصرة. وذلك: كورود الحكم في محل تجتمع فيه ضروب من المصالح والحاجات، ولا يلفي في غير محل النص الا بعض تلك المصالح؛ فلا يناط الحكم بالابعاض بعد وروده: عند اجتماع هذه الوجوه.
 ونحن نبين هذه الاقسام بالامثلة:
 مثال القسم الاول: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشهادة خزيمة وحده، وكان مخصوصا به، وشهر بين الصحابة بهذه الفضيلة: فامتنع قياس غيره عليه، لما فيه: من ابطال الخاصية، ولانه لو قيس عليه غيره: لجري القياس في الكل ولارتفع التقييد بالعدد في نص الكتاب. فاقتصر علي محل التخصيص، واستعمل النص في الباقي.
 وكذلك: حل تسع نسوة لرسول الله صلي الله عليه سلم، وحل   البضع له من غير مهر، او بلفظ الهبة؛ تلقيا من قوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}.
 وكذلك: خص بصفي المغنم وخمس الخمس، وانه لا يورث،   وان ما تركه صدقة، ولا تتجاوز هذه الاحكام الي غيره.
 وكقوله لابي بردة في العناق: "تجزي عنك، ولا تجزي عن غيرك". وكقوله في مكة: "انما احلت لي ساعة من نهار، ثم عادت   كحرمتها بالامس". وكرضاع سالم: كان له وحده. الي امثال ذلك.
 والحد في هذه الجنس: ان يعرف بالنص او الاجماع اختصاص الحكم بالمعين؛ كما ذكرناه في هذه الامثلة.
 فاما اذا لم يعرف ذلك: تطرق اليه القياس؛ ولا يمكن دعوي الاختصاص بمجرد التشهي؛ كدعوي ابي حنيفة رضي الله عنه: ان   قوله عليه السلام في الاعرابي الذي وقصت به ناقته في اخاويق جرد: "ان لا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا" انه كان مخصوصا بذلك الاعرابي، ولا يتعداه [الي غيره]. وان امتناعه من الصلاة علي شهداء بدر، كان مخصوصا بهم. وان امره باراقة الخمر والمنع من التخليل، كان مخصوصا بابتداء الاسلام.



 وكل ذلك فاسد: فان الاختصاص هو المتنازع فيه؛ ولم تقم عليه دلالة. فالاصل التعدي بتعدي العلة.
 فان قيل: فان كانت العلة [المتعدية] منتقضة باجماع الفريقين، فهل يكفي ذلك في الدلالة علي الاختصاص؟
 قلنا: لا يتبين به الاختصاص، ولكن تمتنع التعدية بالعلة المنقوضة، ويبقي جواز التعدية وامكانها بعلة اخري، ان اتفق العثور عليها. ويلتحق بالقسم الثاني وهو: الذي لا يعقل معناه. فانه يقتصر عليه [لا] لقيام دليل الاختصاص، بل: لعدم العثور علي دليل الالحاق. فليدرك الفطن الدقيقة الفاصلة بين الرتبتين.
 فان قيل: ما قولكم في الاعرابي الذي جامع في نهار رمضان، وكان يراد رسول الله صلي الله عليه وسلم في القضية المشهورة، حتي عاد امره الي [ان] اخذ عرقا من تمر [وصرفه الي] اهله؟ افتقولون: ان ذلك كان مخصوصا به، او يتعدي الي من يساويه   في مثل حاله؟.
 قلنا: قال صاحب التقريب: ان فرض رجل معسر: لا يقدر علي الصوم لشدة [ما به من] الشبق؛ يحكم بان لا شء عليه: الحاقا له بالاعرابي. وذهب جماهير العلماء الي مخالفته، وقالوا: ان المعسر يجب عليه الصوم لا محالة، ولا ينتصب الشبق عذرا في الصوم بحال.
 فان قيل: فليس في النص والاجماع ما يدل علي الاختصاص؛ فما مستند التخصيص؟
 قلنا: المستند فيه غالب الراي. وطريقه: انه يحتمل ان يجعل ذلك مخصوصا بعين ذلك الاعرابي، واحتمل الالحاق؛ ولو الحقناه: لزمنا ذلك في كفارة الظهار، وهو مخالف للنص: فان النص اوجب احد امور ثلاثة علي اختلاف الاحوال. ثم ان كان المظاهر عاجزا في الحال، استقر في ذمته الي ان يتمكن [منه]. فتبرءة ذمته: تخالف النص والمعلوم من قياس الشرع.



 فهذا هو الذي يقال فيه. انه معدول به عن سنن القياس، وحده: ان يرد نقضا علي قياس معتبر شرعا بالاتفاق؛ فنعلم انه لو طرد: لبطل المعلوم من نص الشرع وقياسه؛ فيعرف به اختصاصه بالعين. فهذا الجنس لا يقاس عليه، ولا يقبل نقضا علي القياس. وقد قررنا طرفا من هذا الجنس، في مسءلة تخصيص العلة.
 فان قيل: ما قولكم في الصاءم اذا اكل ناسيا؟ الحكم ببقاء صومه منقاس، او معدول به عن القياس؟
 قلنا: قال ابو زيد رضي الله عنه: انه معدول به. [عن] القياس؛ فلا قياس عليه المكره والمخطء في المضمضة، ولا كلام الناسي   في الصلاة، ويلحق به جماع الناسي: من حيث انه في معني الاكل. فان الجماع والاكل: من حيث الافطار، باب واحد لا يختلف. والشافعي رضي الله عنه قد يقيس كلام الناسي في الصلاة عليه؛ وتردد قوله في [الحاق] المخطء والمكره [به]. ووجه نظر الشافعي في قياس كلام الناسي [عليه]: ان يعلل بان المناهي يعذر فيها الناسي، فيجعل فعله كالعدم؛ بخلاف المامورات. والاكل منهي عنه في الصوم؛ فسلك الشرع به مسلك المنهيات. وهو كالعدم: اذا صدر [  ب] من الناسي في حق التاثيم، فكان كالعدم في حق الافساد.
 فان قيل: الصوم من قبيل المامورات؛ فانه ركن من اركان العبادات ولاجله افتقر الي النية. وهو عبارة عن الكف عن قضاء الشهوة، ومن اكل: فقد ترك الكف، وانعدم الصوم. فصار كما اذا ترك   الصلاة ناسيا؛ وابقاء صومه علي خلاف القياس. فهو معدول به عن عن سنن القياس. وهذا ما احتج به ابو زيد رضي الله عنه في تقرير مذهبه.
 قلنا: الصوم من حيث انه عد من اركان العبادات، ويفتقر الي النية يضاهي المامورات حكما. ومن حيث هو في نفسه وحقيقته، يرجع الي الترك لا الي الفعل [يضاهي المنهيات]. واذا دار بين الجنسين، لم يبعد ان يقال: له في الافتقار [الي] النية حكم المامورات؛ وقد بقي علي حقيقته في التجاوز عن الناسي كساءر المنهيات. والدليل عليه: ان من اطبق عليه النوم او الاغماء في جميع النهار، حصل صومه. ولا عهد لنا بفعل مقصود: يعتد به مع هذه الحالة، وانما التروك هي التي تحصل مع انتفاء الاختيار، فامكن اجراءه علي القياس من هذا الوجه. واما المامورات اذا تركت نسيانا: [لم نقس عليها]؛ لانها ليست من قبيل التروك بوجه، وهذا من قبيل التروك حقيقة، وهو   كذلك حكما في قضية الاغماء والنوم.
 هذا وجه البيان في احد الاقسام، وهو الذي بان بدليل اختصاص الحكم بعين المنصوص، [و] يسمي: خارجا عن القياس، ومستثني، ومعدولا، علي هذا التاويل.

 القسم

  AUTO الثاني: ان لا يعقل المعني في مورد النص

 ؛ فيجب الاقتصار عليه، ويسمي هذا الجنس: خارجا عن القياس، علي تاويل انه خارج عن مجانسة الاصول المعلولة: من حيث ان القياس لا جريان له فيها، لا لمخصص ومانع، ولكن: لفقد المعني. ومعظم التقديرات جارية هذا المجري.
 ولاجله امتنع التنقيص من المقدرات والزيادة عليها؛ لانه لم يعقل معني التقدير: حتي يثبت الحكم بما دونه، او بما فوقه.
 والحد في هذا الجنس: ان لا يستقيم علي السبر تعليل. وامثلته كثيرة:
 فحكم الربا عند فريق من هذا القبيل. وقد بينا وجه التعليل فيه بطريق العلامة. ويقرب من هذا ايجاب الشرع غرة: عبدا او



  CHECK الثالث: ان يعقل المعني ولكن لا يلفي مشارك

 امة؛ في الجنين. فانه سوي فيه بين الذكر والانثي. ولم يجره علي قياس الاعضاء والجوارح، ولا علي قياس الحيوان المستقل، ولا علي قياس الحي، ولا علي قياس الميت.
 وكذلك [القول في اولاد الام]: سوي بين الذكور والاناث؛ ولا يلفي له نظير في الفراءض. فقد يقال: انه لا يعقل معناه.
 وعلي الجملة: امثلة هذا الجنس لا تخفي، وقد ينقدح الناظر ان يلحق مثال الغرة بالقسم الثالث، كما سنذكره.
 القسم الثالث: ان يعقل وجه المصلحة في الحكم، ولكن لا يلغي مشارك لمورد النص في الاحتواء علي جميع اطراف المصلحة، فيمتنع القياس بسببه. وقد يعبر: عنه بانه خارج عن القياس. وفي هذا الاطلاق من غير وقوف علي التفصيل الذي ذكرناه خلل. ومعظم الرخص والقواعد المبتداة، داخل تحت هذا القسم: كرخص السفر، والمسح علي الخفين،   واباحة الميتة عند الضرورة. ومن القواعد: كالقسامة، وضرب الدية علي العاقلة، وتعلق الارش برقبة العبد، وتقدير لبن المصراة. ولا يبعد ان تلحق الغرة ايضا بهذا القسم. والشفعة ايضا من هذا القبيل.
 وبيانه: ان اباحة الميتة عند الضرورة معقول المعني، وهو جار علي قضية العقل. فقول القاءل: انها رخصة لا يقاس عليها؛ ان عني به انه لا يعقل معناها: فليس كذلك؛ فانه علي وفق العقل. وان هو عني به انه لا يلحق به غير الضرورة، فسببه عدم العلة بعد معرفة العلة، فمستند المصلحة فيه الضرورة، فلا توجد عند عدمها.
 وكذلك رخص السفر: عقل معني اثباتها من جهة الشرع؛ ولكن لا يلفي سبب يضاهي السفر: في الاشتمال علي انواع الحاجات. اما المرض، فهو مساو له في الفطر بحكم النص؛ فلم يفتقر الي القياس. واما حاجة المريض الي القصر والجمع، فلا تضاهي حاجة المسافر؛ بل حاجته: الي الصلاة قاعدا وتفريقها في الاوقات لتخف عليه؛ فلم يكن مساويا للسفر في وجه الحاجة.
 وكذلك [جوز الشرع] المسح علي الخفين، فلا يقاس عليه المسح علي العمامة والبرقع والقفازين: لاختصاص الخف بنوع حاجة، مستندها:



 كثرة الحاجة الي استصحابه، مع المشقة في نزعه عند كل وضوء؛ وهذه السواتر: [لا تساويه] في هذه الحاجة.
 وكذلك القسامة: بدا الشرع فيها بالمدعي، والمصلحة معقولة فيها، وهي: تحصين الدماء والاحتياط [لها]، من حيث ان الغالب ان القتل يجري خفية وغيلة [وغفلة]: حيث يعسر الاشهاد. والقاتل يستحل اليمين: اذا استحل القتل، واستحقر ذلك القدر في مقابلته؛ ويمتنع عن الاقرار في غالب الامر؛ واللوث وظهور العداوة وتتابع الاخبار من الجهات المختلفة، اذا انضم اليها خمسون يمينا يقوي في النفس ويثير غلبة الظن، فكانت هذه المصلحة مع خطر امر النفوس وشدة الشغف بهاكافية في امر القسامة. وقد عمل بها في   الجاهلية، واقرها الاسلام. ولولا ظهور وجه المصلحة: لما عمل بها. فكيف يقال: انه لا يعقل معناه؟
 وقول القاءل: انه يخالف ساءر الاصول؛ قلنا: لانه يخالف [  ا] [ساءر] الاصول بصورته ومصلحته؛ فخالفها بحكمه. وهي قاعدة علي حيالها كساءر القواعد. وغيرها بالاضافة اليها مخالف، كما انها بالاضافة الي غيرها مخالفة، والمتبع المعني. وهذه المصلحة الظاهرة لا تبين في الاموال وغير الدماء: فلم تلحق بها لفقد المشارك.
 وكذلك اللعان وهو: تحليف الزوج المدعي وتصديقه. ووجه المصلحة فيه بين استقصيناها في «ماخذ الخلاف» وهو قريب من القسامة.
 وكذلك ضرب الدية علي العاقلة: معقول المعني، والمصلحة فيه ظاهرة، وهو ايضا من امور الجاهلية التي ورد الشرع بتقريرها. فكيف ينكر فيها وجه المصلحة، مع اتفاق اهل الجاهلية عليها اختيارا وتواطوا؟. ووجه المصلحة: مسيس الحاجة الي معاناة الاسلحة، وتعلم   استعمالها للحرب والصيد وغيره؛ وان الخطا في ذلك مما يكثر، والنفس خطيرة لا تهدر، وبدلها كثير: فيثقل علي الشخص الواحد؛ ولو وزع علي القبيلة: لخف محملها عليهم، فكان ذلك علامة القرابة الداعية الي التعاضد والتناصر. ونشات المصلحة من كثرة الدية، وقلة اتفاق القتل علي [غير] هذا الوجه. الي غير ذلك من الوجوه. فلم يعد الي الغرامات والكفارات والزكوات وساءر الواجبات؛ لانها لم تشاركها في الاحتواء علي مجامع المصلحة.
 وكذلك: قدر الشرع [بدل] لبن المصراة بصاع من تمر؛ علي [خلاف] ذوات القيم وذوات الامثال. وهو معقول السبب والمصلحة: اذ اللبن الذي اشتمل عليه انضرع حالة العقد تناولته الصفقة ووجب رده؛ وما حدث عقيب العقد وانفجر من العروق واختلط به، حادث علي ملكه لا يرد. ولو اجتمع الاولون والاخرون علي ان يميزوا ويعرفوا قدر الكاءن، وقدر اللاحقلم يطلعوا عليه؛ فيتعلق به نزاع لا ينقطع ابد الدهر. مع ان الخطب فيه قريب، والخطر يسير. فكفي الشرع هذه المءونة، بتقدير ارهقت اليه الحاجة، فعقل ذلك، وطرد في   رد المصراة بعيب اخر سوي التصرية. ولم يطرد في مال اختلط بمال: وقد عهد اولا [مقدرا] مفردا، وامكن الوقوف علي قدره: لانه لم يشاركه في وجه المصلحة، لا لانه غير معقول المعني.
 وكذلك الشفعة: اثبتت لدفع الضرار؛ وهو معقول علي القطع. ولكن يختص بالعقار في حق الشريك، لانواع ضرر: لا توجد في المنقول، ولا في الجار. فامتنع الالحاق: لفقد المشاركة، بعد الاحاطة بالمعني.
 وكذلك ايجاب الغرة في الجنين: معقول الاصل؛ فان اهداره عظيم، وسبب الحياة جار. والجناية اما ان دفعت الحياة، واما ان قطعتها. وتنقيصه عن المولود المنفصل معقول: فانه دونه في الرتبة والاستقلال. وقطعه عن الاطراف ايضا معقول: فانه لا يساوي الاطراف في صورته، وهو حيوان مستقل.
 نعم: لا يطرد ذلك في شخص ملتف في ثوب قبل، ولم تدر حياته ولا موته. ولا في رجل هدم عليه سقف، ولم تدر حياته ولا موته: لانه ليس مشاركا له في المعني الذي ذكرناه.
 واما التقدير بالغرة فلا يمكن تعليله، كما لا يمكن [تعليل تقدير]   الدية وساءر المقدرات. لانه لا يطلع علي السر الذي اوجب تعيين القدر والجنس؛ فلا يلحق به قدر اخر ولا جنس اخر: لعدم العثور علي المعني.
 فهذه وجوه مختلفة المدارك؛ والفقهاء يطلقون لفظ الخروج عن القياس، ولابد فيه من هذا التفصيل. فان هذه المدارك متباينة في المعني، ومتباعدة في الحكم. فلابد من الاطلاع عليها.
 فرجع الامر الي ان الاختصاص في القسم الاول: لقيام دليل الاختصاص؛ وفي الثاني: لفقد دليل الالحاق؛ وفي الثالث: لقصور العلة وفقد المشارك.
 فيسمي الاول: مخصوصا، والثاني: غير معقول المعني او خارجا عن القياس؛ علي تاويل انه لا جريان للقياس [فيه. ويسمي الثالث: مفقود النظير، منفردا بالحكم لانفراده بالعلة. فلا ينبغي ان يسمي هذا الاخير مخالفا للقياس]، ولا خارجا عنه، ولا معدولا به عن سنن القياس.
 وقد غلط بعض الناظرين، فسمي هذا خارجا عن القياس. ومنشا غلطة: انفراد المسءلة بالحكم مع كثرة المساءل المخالفة لها؛ ولا تاثير   للكثرة ولا للقلة. وانما التاثير للعلة. فكل اصل منفرد بعلته. فالنكاح لا يتاقت، ولا يسمي خارجا عن القياس. اذ يلزم ان تسمي الاجارة خارجة: لانها تخالف قياس النكاح. والقراض يتابد، والمساقاة تتاقت؛ وكل واحد يخالف صاحبه: لاقتضاء المعني المفارق، وليس ذلك علي خلاف [القياس. وكل قاعدة علي خلاف] ساءر القواعد.
 وكذلك قال بعض الفقهاء: تعلق الارش برقبة العبد، مخالف للقياس. وليس كذلك: فانه بالاضافة الي الحر والبهيمة مخالف لقياسهما، وهما ايضا يخالفان قياسه، وكل واحد منفرد بقياسه. اما البهيمة: فجرحها جبار، واتلافها ليس به اعتبار؛ الا اذا استند الي تقصير المالك: فيءاخذ به المالك. واما الحر: فيتعلق موجب فعله بذمته، وله مال كاءن او متوقع علي قرب وكثب، من غير تقدير انقلاب حال. واما العبد: فهو [مختار ومسترسل] بنفسه ، بخلاف البهاءم. وتكليف المالك ملازمتهم في ترداداتهم محال؛ واهدار جنايتهم مع شغف النفوس بالظلم ممتنع؛ واحالة الامر الي اوان العتق تعطيل؛ ومطالبة السيد بفعله بعيد؛   وتعليقه برقبته ايضا فيه نوع من البعد: لتعلقه بمال السيد.
 فهذه وجوه بعيدة تصادمت، ولابد من ارتكاب واحد منها. والبعيد قريب بالاضافة الي الابعد؛ فالاقرب: تعليقه برقبته، حتي تكون [فيه] مزجرة عن الهجوم علي الاتلاف. فالعبد انما يذوق مرارة الرق عن العرض علي البيع. والا: فهو ادمي ساع لنفسه [  ب]، ومكتسب بتعبه وعمله لغيره. وهذا المعني لا جريان له: لا في البهيمة، ولا في الحر، فلا تقاس البهيمة علي العبد، ولا يقاس العبد علي البهيمة. فلم تنتظم دعوي مخالفة القياس.
 ولذلك نظاءر كثيرة؛ ومستند من [زل فيها]: كثرة الاصول من جانب، وانفراد اصل من جانب، فيسمي المنفرد بحكمه مخالفا للقياس؛ وهو فاسد.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: اذا ظهرت المصلحة من وجوه متفرقة، [ومعاني   شتي، والمناسبة] حاصلة في بعض تلك الوجوه فهل يجوز الغاء البعض والاكتفاء بالبعض، مصيرا الي [ان] ذلك القدر مناسب ومستقل بالحكم، حتي يتسع محل الحكم بالغاء بعض الاجزاء؟ وان جاز الغاء بعضه: فالاصل الاعتبار، وعلي من يلغيه دليل؛ او الاصل الالغاء، وعلي من يعتبره دليل؟
 قلنا: هذا يستدعي تفصيلا؛ فنقول فيه: الوصف المستبقي اذا كان يناسب الحكم: استقل كلام القاءس بمناسبته، ولم يسمع قول المعترض: بم تنكر علي من يقول: لعله اقترن بهذا الوصف وصف اخر تزداد به مناسبته؛ فلم الغيته؟ بل يجب علي المعترض ابراز ذلك الوصف؛ فاذا ابرز وصفا اخر: فان لم يكن مناسبا، ولا زادت به المناسبة [كان ذلك دليلا علي الغاءه. وان كان مناسبا او زادت به المناسبة] فعلي المعلل اقامة دليل علي الغاءه: اما ببيان [ان] المناسبة التي تخيلها تخيل لا حاصل له، او ببيان، ان الحكم ثبت في بعض الاحوال دونها.
 ومثال: ان الخصم يعلل الشفعة بضرار اتصال الملك، ويعديه   الي الجوار. ونحن ندعي: ان الشركة تختص بمزيد ضرر: في تضايق المرافق مع الاتحاد عند التزاحم عليه: كالمبرزة، والمطبخ، ومصعد السطح، والبالوعة، ومطرح التراب وغيره. والضرار يزداد بهذا؛ واذا نيط الحكم بضرورة غالبة: فكيف يناط بما دونها؟
 فعلي ابي حنيفة ان يبين ان هذا الضرر غير معتبر، بان يقول: الشفعة جارية في ساحة من الارض، وعرصة لا شء فيها؛ وهذه الانواع مفقودة، فلو كان هذا مناطا: لما ثبت دونها.
 فنقول: المتبع ضرار الامتزاج، لا ضرار الاتصال، فكيفيه ان يقول: واي اثر للامتزاج؟ فهو وصف، لا مناسبة له، فيلغي. فنقول: المحذور ضرار القسمة، والتزام المءونة عند الاقتسام، [وهذا مءثر مناسب]. فلا يتمكن الخصم من ابداء جريان الشفعة حيث لا تجري القسمة: فان ما لا ينقسم لا تجري فيه الشفعة؛ كالطاحونة والحمام.
 فان قال: هذا الضرر جار في المنقولات، والشفعة غير جارية    لم [يغنه ذلك]، لانا [لا نعول] علي مجرد هذا [الضرر]؛ والضرر في العقاد فوق الضرر في المنقولات.
 هذا فيما يقع من قبيل المصالح.
 اما الاوصاف المقرونة بالاصول؛ فالاصل الغاء ما لا يناسب منها، اذا ظهرت علة مناسبة: ككون الاعرابي حرا، وكون الموطوءة منكوحة؛ الي غير ذلك من الاوصاف. [و] هذا اذا لم يتناوله الذكر، فان تناوله الذكر، كقوله عليه السلام: «من اعتق شركا له في عبد»، اذ قيد بالعبد: فعلي من يلغي [هذا] الوصف المذكور، ويجري الحكم في الرقيق الانثي دليل؛ لان التعرض ظاهر في اعتباره، ويكفي في الغاءه ان يدل [علي] عدم مناسبته: اذا كان المستبقي مناسبا. وان لم يكن مناسبا، وكان الملغي مساويا للمستبقي، ولم ينقدح حمل القيد علي موافقة عادة او غيرها لم يجز الغاءه. ومن القيود ما يمنع الحاق الغير به: كالقيود التي لها مفهوم، وهو: كل وصف يناقض وصفا في معارضته   وتعاقبه، فيتضادان علي المحل. كالسوم في قوله: «في ساءمة الغنم الزكاة» وكالثيابة في قوله: «الثيب احق بنفسها من وليها». فهذه القيود في عرف اللسان تساق لطرفي النفي والاثبات. وقد قررنا وجه ذلك في «كتاب تحصين الماخذ» في مسءلة بيع النخيل التي ليست مءبرة.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: المخصوص بعدد، هل يلتحق بالقسم الاول حتي لا يلتحق غيره به؟
 قلنا: هذا ايضا مزلة القدم، فقد قال عليه السلام: «خمس يقتلن في الحل والحرم»، فظن ظانون امتناع القياس عليها: لكونها محصورة معدودة مصيرا الي [ان الالحاق] زيادة علي   [الحصر] وظنوا ان ذلك من قبيل العدد في المقدرات: كالعدد في ماءة من الابل في الدية، وثلاثة ايام في خيار الشرط وغيرها. وهذا فاسد: فذكر الخمسة في حيوانات الحرم، كذكر الستة في الربويات. واذا ظهر معني الضراوة فيما يقتل: الحق به في معناه، ولم يبال بالزيادة علي العدد كما في الربا. وليس [ذلك] كالعدد في الدية، والتقدير في ايام الخيار، لان ذلك تقدير في نفس الواجب وقدر الثابت من الحكم، ولا ينشا ذلك الا للتقدير. واما العدد في مسءلتنا، فراجع الي محل الحكم، لا الي نفس الحكم.
 فان قيل: فلم خصص هذا العدد؟
 قلنا: ولم خصص الاشياء الستة؟ وذلك محمول علي انه [الذي] حصره وجري ذكره في الحال، ولو فتح هذا الباب: لا نحسم باب التعليل بالقياس؛ اذ كل قياس يتضمن ابطال التخصيص.



 وهذه الدقيقة في الفرق لابد من التنبه لها؛ فهو ظاهر: اذا ظهر المعني المناسب. وان كان تعدية الحكم لعلامة علي مذاق علامات الربا فاجراءه مع الحصر ابعد. وانما يجري اذا دل الاجماع علي انه غير مقصور علي العدد؛ فان لم يدل [فتبعد الزيادة الا بمعني مناسب. كما في الضراوة في حيوانات الحرم].
 خيال وتنبيه:
 فان قيل: هذه الاقسام الثلاثة التي [  ا] قدمتموها هل يتطرق اليها نوع من القياس والالحاق بحال من الاحوال؟
 قلنا: اذا مهد الشرع قاعدة فسيحة عامة، واقتطع عنها طرفها وخصصه بنقيض حكم القاعدة؛ فان لم تعقل علة الاختصاص وعلامته، او عقلت ولم يوجد له نظير يشاركه في المعقول امتنع القياس: اذ لو ساغ ذلك لالتحق به كل ما في ذلك الباب، حتي لا يبقي   من الاصل شء الا ويلتحق به. وعند ذلك يبطل الاستثناء والمستثني عنه. وان كان المحل المخصوص بالاستثناء يشتمل علي معني ظهر كونه داعيا الي التخصيص، [فقد تفرض مسءلة] غير منصوص عليها: تدور بين ان تبقي تحت عموم القاعدة، وبين ان تلتحق بمحل الخصوص. فان شاركت محل الخصوص في السبب الداعي الي التخصيص التحق به، وانقطع من العموم. وان شاركه في العلة: بقي علي حكم العموم. لانه كما فهم علة القاعدة، فهم ايضا علة الاستثناء. والداءر بين المحلين غايته: ان يشارك المخصوص في علته، ويشارك المخصوص منه ايضا في علته، وهي العلة العامة، فيكون انجذابه الي المخصوص من وجهين، وانجذابه الي المخصوص [منه] من وجه واحد. والاعتماد علي اجتماع الشبهين اولي.



 مثاله: قوله سبحانه وتعالي وقوله الحق: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}، جعل الزنا علة ايجاب الماءة؛ ثم استثني الاماء فقال: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}، فدار العبد بين الامة المخصوصة، وبين القاعدة، فالحقناه بالامة: لمشاركته بالامة: لمشاركته اياها في الرق الذي [هو به ظهر] وجه المصلحة في الاستثناء.
 وكذلك مهد الشرع قاعدة الربا، ثم استثني صورة العرايا، واقام فيها الخرص من احد انجابين مقام الكيل: لنوع حاجة؛ وجري ذلك في الرطب: فالحقنا به العنب، وان كان ينجذب الي الاصل بعلة التحريم، ولكن انجذب الي المخصوص بعلة الاستثناء، وهي: الحاجة المخصوصة. ولم تلتحق [به] ساءر الفواكه: لان الخرص هو الذي اقيم مقام الكل؛ والخرص لا جريان له في ساءر الفواكه.
 وكذلك: اقتطع الشرع حكم الطعام عن ساءر المغانم، [ثم جوز] التبسط فيه قبل القسمة؛ فالحقنا به علف الدواب: لان المصلحة   ظهرت في الاستثناء، من حيث [ان الاطعمة] يعسر استصحابها، ويتكرر مسيس الحاجة اليها في كل [وقت و] يوم؛ وقد لا تكون الاسواق قاءمة في بلاد الحرب. وهذا المعني جار في علف الدواب واظهر. ولم يلحق به ساءر العروض: محافظة علي القاعدة.
 وكذلك: اقتطع الكلب عن ساءر الحيوانات في ايجاب الغسل من ولوغه سبعا؛ لاختصاصه بنوع خسة في نظر الشرع، وتمييزه بضرب تغليظ. والخنزير دار بينه وبين ساءر الحيوانات.
 فظهر للشافعي رضي الله عنه علي راي الحاقة بمحل الخصوص: لظهور معني التخصيص، ولمساواة الخنزير الكلب في نظر الشرع في التغليظات. وهذا دون الحاق العلف بالطعام، [والحاق العلف بالطعام] دون الحاق العبد بالامة في الزنا.
 فهذه مراتب مختلفة: في العلم والظن؛ وقد يتطرق الي هذا الجنس ما يرجع الي ضبط محل الاستثناء بعلامة حاصرة متضمنة للمصلحة، وان لم يطلع علي وجه المصلحة. كما قررناه في باب الشبه [والطرد].
 فهذا ما اردنا ان نذكره في تفصيل هذه القاعدة، بعد ان قدمنا   طرفا منه في مسءلة تخصيص العلة، ثم ينقدح في هذه الامثلة نظر: في ان [حكم] العموم نناول محل الاستثناء، وجري الاستثناء رفعا ونسخا لحكم ثابت؟ او ظهر به انه لم يندرج تحت العموم، ووقع ذلك خصوصا؟ وهذا هو الاولي: فان في النسخ اثباتا ونفيا، وفي التخصيص ابقاء علي اصل النفي؛ فهما مشتركان في النفي، وهو معلوم، والاثبات غير معلوم. فلا يحكم به من غير اصل. والله اعلم.



  CHECK الركن الخامس: الفرع

  CHECK شراءط الفرع المقيس علي الاصل

  AUTO القول في الركن الخامس من اركان القياس وهو ركن الفرع

 [للفرع المقيس علي الاصل المنصوص خمس شراءط]:
 احدها: ان تكون علة الاصل ثابتة في الفرع. فان ثبوت الحكم بطريق التعدي، فرع تعدي العلة. فاذا توجه المنع علي وجود العلة في الفرع: وجب القيام باثباته.
 الشرط الثاني: ان لا يتقدم الفرع في الثبوت علي الاصل. هذا ما ذكر مطلقا، وفيه نظر، ومثاله: قياس الوضوء علي التيمم، مع تاخر التيمم عنه.
 والتفصيل فيه: انه لابد ان يعتقد لافتقار الوضوء الي النية دلالة سوي التيمم؛ فتعتضد تلك الدلالة، بدلالة اخري؛ والدلالات قد تتلاحق. وان لم يعهد للنية في الوضوء مستند سواه، كان ذلك محالا: اذ يءدي الحكم بثبوت وجوب النية قبل ورود التيمم، [الي القول بوجوب النية] من غير دليل. فاذا اعتقدنا عليه دليلا: لم يمتنع الاستدلال   بالتيمم ايضا عليه.
 هذا بطريق الدلالة بين؛ اذ العالم يدل علي علم الصانع وارادته ووجوده، وهو متراخ عنه، ولكن ليس وجوده حاصلا بالدليل. فاما بطريق التعليل ، ففيه نظر: من حيث ان الحكم في الفرع والاصل يحدث بالعلة. واذا كان الحكم ثابتا، لم يكن حادثا بما تجدد [  ب] ولكن: يتخيل ثبوت الحكم في الوضوء بعلة موجودة في الوضوء، دل دليل علي كونها علة. واثبات الحكم في التيمم مع وجود العلة علي وفقها يشهد ايضا لكونه ملحوظا، فيرجع النظر الي الاستدلال بحكم التيمم علي ملاحظة العلة، بعد ثبوت كون ذلك الوصف علة بدلالة اخري سابقة، فان لم يكن: لم يتصور ذلك لما سبق.
 الشرط الثالث: ان لا يباين موضوع الفرع موضوع الاصل: في التخفيف والتغليظ، والتعرض للسقوط، والبعد عن السقوط، وابتناء احدهما علي الغلبة والنفوذ، والاخر علي نقيضه. وهذا ايضا مما ذكر وفيه اجمال، فنقول:
 اذا كانت العلة الجامعة للفرع والاصل مناسبة: لم يبال بالافتراق   في هذه الامور [المتسعة]. وان كانت من العلامات الشبهية: فلا يحصل منها الظن مع التباين في هذه القضايا، علي ما قررناه من قبل.
 الشرط الرابع: ان يكون الحكم في الفرع مما يثبت بالنص جملة، وان لم يثبت بعينه. وهذا ذكره ابو هاشم. ومثل ذلك: بنظر الصحابة رضي الله عنهم في توريث الجد مع الاخوة، فان ذلك انما جاز: لورود النص بتوريث الجد والاخوة علي الجملة، ورجوع النظر الي تعيين المحل.
 وهذا لا وجه له؛ فانهم تكلموا في قول الزوج: انت علي حرام. ولم يسبق نص في حكمه علي الجملة، فالحقوه بالظهار والايلاء والطلاق، علي اختلاف المذاهب فيه. والادلة التي اقمناها علي القول بالقياس لا تقتضي ما ذكره.
 الشرط الخامس: ان لا يكون الفرع منصوصا عليه معلوم الحكم بالنص، فانه اذا كان منصوصا [عليه]: فان عدي اليه حكم علي خلافه: كان ذلك ردا للنص بالقياس، وهو باطل. وان عدي اليه حكم علي وفقه: كان ذلك عبثا، ورجع حاصله الي قياس المنصوص علي المنصوص؛ كقياس البر علي الشعير، والدراهم علي الدنانير في باب الربا؛ ولم يكن احدهما بان يجعل اصلا [والاخر فرعا] باولي من   نقيضه.
 خيال وتنبيه:
 فان قال قاءل: الرقبة منصوص عليها في كفارة الظهار، وكفارة القتل. واستعمال النصين من غير قياس ممكن. فلم قستم احدهما علي الاخر؟ وكذلك تكلمتم في المحدود في القذف بالقياس: في رد شهادته [بقذفه] تعدية من حد الزنا، وانه حد كبيرة فلا يوجب الرد. والرد منصوص عليه. وكذلك الاطعام من غير قيد التمليك: منصوص عليه؛ فعديتم التمليك [اليه] من الكسوة والزكاة. وكذلك قستم القتل العمد علي الخطا: في ايجاب الدية؛ وكل واحد منهما منصوص [عليه]. وقستم المسلم المقتول في دار الحرب قبل الهجرة، علي المقتول بعد الهجرة. وكل واحد منصوص عليه، الي امثال لذلك كثيرة.
 قلنا: ظن المخالف انا في هذه المساءل تعرضنا لحكم النص وغيرناه. وهيهات: فلم نتعرض للنص فيما هو نص فيه، بل تعرضنا له فيما هو عام فيه. وذلك جاءز في الاصل والفرع جميعا. اما طرف الاصل، فما سبق في مساءل الايماء [في الركن الاول من الكتاب]. واما طرف الفرع، فنتخذ التحرير في الكفارة مثالا، ونقول: قوله سبحانه وتعالي: «فتحرير   رقبة»، ليس نصا في ان الايمان لا يشرط، ولكنه يشعر به: بعموم الصيغة؛ ونحن غيرناه بالقياس، وحملنا الرقبة المطلقة علي الرقبة المسلمة: بطريق التخصيص؛ كما حملوا الكافر المطلق في حديث «قتل المسلم بالذمي» علي الكافر الحربي. وحملنا السارق المطلق علي السارق للنصاب. وحملوا ذوي القربي في اية الغناءم علي الفقراء منهم: بطريق التخصيص؛ وذلك غير ممتنع.
 فان قيل: الايمان زيادة في وصف الواجب؛ والزيادة في الوصف كالزيادة في القدر. فكما امتنع [في اطعام ستين مسكينا، وصوم] ستين زيادة في القدر المنصوص بالقياس، فكذلك لا تجوز الزيادة في الوصف.
 قلنا: لو ورد الاطعام مطلقا في موضع، ومقيدا بالعدد في موضع فيجوز ان يجعل المطلق مقيدا بذلك العدد: اذا فهمنا العلة في التبليغ   الي ذلك المبلغ. فاما اذا نص علي قدرين متفاوتين متعددين في المحلين، فلا نقيس احدهما علي الاخر: لان التقدير نص، فلا تطلق اربعون لارادة الستين، ويجوز ان تطلق الرقبة ويراد المءمنة علي الخصوص، اكتفاء بالتنبيه علي اصل الايجاب، واعراضا عن التفصيل، واكتفاء بما جري من التعرض له في غير ذلك الموضع بالوقوف علي علته.
 فقد يقول الفقيه في مساق كلامه: الزنا يثبت باربعة شهود، ولا يتعرض في الحال للعدالة، وهو يريد الشهود العدول: اذ لم تكن الصفات [من] مقصود كلامه، بل غرضه التنبيه علي العدد، فيقتصر عليه، فلا يتعلق بعمومه: حتي [لا] ينسب الي مخالفة الشرع.
 ولكن يقال: اذا عرفت الشهادة مقيدة بالعدالة شرعا في مواضع، فاطلاق الفقيه [اسم] الشهادة محتمل للمقيد بذلك القيد.
 فكذلك مطلق الرقبة في هذا الموضع: [محتمل للمقيد] بقيد



  CHECK خاتمة الكتاب

 الايمان المعلوم وجوبه في الشرع. فاذا احتمل هذا: لم يكن نصا، فيجوز ان يقدم القياس عليه.
 [و] هذا هو الجواب عن ساءر الامثلة. فانا انما نثبت [  ا] ما سكت النص عنه: كالايمان مثلا فلم يتعرض [لنفيه، ولا لاثباته]، بل ظاهر الكلام مشعر بالاكتفاء دونه [ومحتمل للايجاز] والاقتصار علي الاصل، دون الاعتناء بالتفصيل. فلم يكن اثباته بالقياس تعرضا بتغيير ما هو نص فيه؛ [بل هو تعرض لتخصيص ما هو فيه عام] وهو بين واضح.
 هذا [نهاية] ما اردنا ان نذكره في الاركان الخمسة من القياس؛ مقتصرين علي المقصد الذي اعرب عنه لقب الكتاب، ووافين بما التزمناه: من «شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل».
 فما عدا هذه الاركان، كالبعيد عن هذا المقصد المطلوب [من الكتاب]،   [والله الموفق للصواب]. 