

  CHECK [الجانب العاطفي من الاسلام]
 مقدمة الطبعة الاولي
 التصوف الفلسفي في تاريخنا العلمي لون من الغزو الثقافي الماكر قصد به لفتنا عن عقاءدنا ومناهجنا واهدافنا، ويجب ان ينتبه اولو العلم له، وان يحذروا امتنا من بقاياه ودساءسه فان اعداء الاسلام ينشدون من اشاعته خلق امة لا انتماء لها ولا وجهة، امة ثرثارة كسول واهية الصلات بكتاب ربها وسنة نبيها؟ لا تحسن الا تاويل الايات والاحاديث وتحريف الكلم عن مواضعه والاسترسال مع الاحلام والخيالات... اما التصوف الاسلامي فشان اخر، وربما كره البعض هذا العنوان ونحن لا نكترث لاختلاف الاسماء اذا اتفقنا علي حقيقة المسمي!
 اسماه البعض علم القلوب! واسماه اخرون علم الاحسان بمقاميه من مشاهدة ومراقبة! واسماه جماعة من علماء النفس والاخلاق : علم البواعث علي الاعمال...
 واثرت انا تسميته بالجانب العاطفي من الاسلام! وقد قيل قديما: لا مشاحة في الاصطلاح...
 المهم ان نفكر ونعمل داخل سياج محكم من توجيهات الوحي وسنن صاحب الرسالة، ومنهاج سلفنا الصالح، وهذا ما حرصت عليه في هذا الكتاب اشد الحرص...
 ان اولي النهي اجمعوا علي ان الحضارة الحديثة تربط الانسان بالارض وتقطعه عن السماء، وتعلق قلبه بمارب الدنيا، وتذهله عن مطالب الاخرة، وتعمل علي سوق البشر بعيدا عن الله...
 اي انها تسير في اتجاه معاكس للدين كله، وربما اعانها علي ادراك بعض النجاح فشل المتدينين في تقديم المنهج الالهي مشبعا للعقل والقلب كافلا للدنيا والاخرة ، ملبيا لحاجات الروح والجسد والعاجلة والاجلة ...
 ونحن المسلمين اغني الناس بمواد البناء في هذا المجال ،وفي تراثنا ما يكفي ويشفي اذا احسنا الادراك والافادة ...
   ليس الدين احكاما جافة واوامر ميتة، انه قلب يتحرك بالشوق والرغبة، يحمل صاحبه علي المسارعة الي طاعة الله وهو يقول: (وعجلت اليك رب لترضي). فكيف تتحول التكاليف الصعبة الي شء ساءغ حلو...؟ ليس الدين ابتعادا عن المحذورات ابتعاد خاءف من مجهول، او ابتعاد مكره مضطرب، انه الوجل من عصيان مليك مقتدر، سبقت نعماءه ووجب الاستحياء منه. قيل ذلك لبني اسراءيل قديما: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون) وقيل للمسلمين من بعدهم: (لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون). لا ايمان الا لضمير يرفض الدنايا ويرقب الرحمن، ويحرس الحدود والحقوق ويتمخض لله وحده وابتغاء ما عنده! في هذا الكتاب احياء لجانب مهم من مواريثنا العلمية الثمينة، تتجهم له الحياة المعاصرة، ولكنها سوف تحرم من بركات الارض والسماء اذا خاصمته ومضت الي غايتها الارضية بعيدة عنه.. وقد حرصت علي ضبط المفاهيم الاسلامية وتقريبها الي الاجيال الجديدة، وكان همي الاول كيف اصل بين العمل المطلوب في هذا العصر لنصرة الاسلام وبين المعاني الروحية الموفورة لدينا، كي تنطلق هذه الاعمال بطاقة داخلية قوية ينتعش بها الحق ويسبق ! هناك متكاسلون في طلب الدنيا.. والكسل صفة رديءة، وعبادة الدنيا صفة رديءة، والاسلام يحتاج الي دنيا تخدمه، وتدفع عنه، وتمد رواقه، فكيف السبيل الي جعل القلب متعلقا بربه، يملك الدنيا كي يسخرها لخدمته، ويجمع المال والبنين ليكونا قوة للحق، وسياجا يحتمي بهما؟ كيف يتحول ذكر الله بالغدو والاصال الي مسلك ايجابي فعال، يجعل اصحابه رهبانا بالليل فرسانا بالنهار. وليست الفروسية هنا في ميدان الوغي وحده؟ بل هي كدح في ارجاء البر والبحر والجو، ليكون التوحيد صبغة الدنيا كما هو هتاف الكاءنات كلها في الارض والسماء..  ص  انني خرجت بالتصوف من جحره او من صومعته ليكون طاقة محركة... وقد سرني ان يضع الله القبول لما كتبت، وسرني ان دار الدعوة بالاسكندرية قررت اخراج طبعة جديدة لهذا الكتاب، والله المسول ان يجعله في ميزان الحسنات (وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين ). محمد الغزالي
  فبراير  م  رجب  ه 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة
 هذا جزء من ثقافتنا الاسلامية يستحق البعث والعناية. فان بعض شعب الايمان لقيت من الدراسة الحصيفة ما جعلها قريبة الماخذ يسيرة العرض، بل لقد حسبت الاسلام كله لطول ما توافر العلماء علي خدمتها. وذلك كفقه العبادات، وما تضمن من طهارة وصلاة وزكاة... الخ وفقه المعاملات وما تضمن من بيوع وشركات ومعاوضات... الخ. وكساءر الاحكام التي نظمت العلاقات بين افراد الاسرة واركان المجتمع. ان هذه الجوانب من ديننا العظيم استبحر الكلام فيها، واتسمت دراساتها بدقة. علمية ملحوظة، وبرز فيها اءمة مرموقون. اما الجانب النفسي والخلقي فهو علي جلالته مغموط الحق، او لم يلق العناية الدقيقة التي لقيتها الجوانب الاخري. لماذا تءلف في الوضوء مثلا كتب كبيرة لها طابع علمي محدد؟ ولا نءلف هذه الكتب العلمية في الاخلاص، والتوكل، والتقوي، والامانة والصبر والحب... الخ. ان محبة الله جل جلاله، والاخلاص له، والتبتل اليه، والتوكل عليه، والصبر فيه معان تعد في الطليعة من شعب الايمان، او هي من اركانه الركينة. وتحرير هذه المعاني وفق تفاسير مضبوطة، وشروح مستفيضة خدمة جلي للاسلام واكاد اقول : ان الاعمال الظاهرة من عبادة ومعاملة ما تصدق وتكمل الااذا اتسقت وراءها هذه المعاني الباطنة ، وتخللت مسالك الفءاد ولذلك يجب ان تطرق موضوعاتها بكثرة ودقة وميدان التربية الاسلامية في هذا العصر احوج ما يكون الي هذه الداسات ؛   فالتعاليم المدنية تزحف من كل فج، وتقتحم طريقها الي النفوس من مسارب لا حصر لها. واذا لم نحسن البناء الداخلي للنفوس ورفع الايمان علي دعاءمه الفكرية والعاطفية كلها، فان الاجيال الناشءة لن تنجو من اثار هذا الزحف، وربما شعرت بنقص في كيانها الروحي تسعي كي تستكمله من جهات اخري، وهذا باب لو انفتح هبت منه شرور جاءحة. ولست اجهل ان صلة الانسان بربه، وصلته بنفسه كانت موضع كلام طويل الانفاس في كتب التصوف. غير ان هذا الكلام كان اشبه بمقالات الادباء، وعواطف الشعراء، يصور الاحساس الخاص لصاحبه اكثر مما يصور حقاءق علمية قيمة. ومهما كان ذلك. الاحساس صادقا فان خصاءص المنطق العلمي اعوزته. والمنطق العلمي يقوم علي الثبات والعموم لا علي وجهات النظر الخاصة. ذلك، ان هذه الكتب اثبتت خلالها اخطاء مزعجة، ومن الخطورة بمكان ان يتناولها رجل الشارع، فلا يدري ما هو مستقيم منها، وما هو معوج، او ما هو ذوق خاص، وما هو حقيقة عامة. ومن الانصاف ان نسجل للقوم عنايتهم بما انصرف غيرهم عنه او قل اكتراثهم له. وهو هذا القسم الضخم من شعب الايمان المتعلق باحوال النفس الباطنة. واذا كانوا اخطاوا حين درسوا وكتبوا فغيرهم اخطا حين وقف وجمد. علي ان الاخطاء في ثقافتنا التقليدية ليست حكرا علي كتب التصوف وان نالت هذه الكتب نصيبا جللا منها فان الاخطاء تطرقت الي كتب التفسير والفقه والسيرة، واندس في صحاءفها ما يءذي الله ورسوله، وما اجتهد الاءمة في التحذير منه. وكشف القناع عن دخله وغشه. وكم تحتاج مواريثنا الثقافية الي جهاد علمي كبير؟ كي تتجرد من الظنون والاوهام التي علقت بها، وتعود الي السمات الماثورة عن كتاب الله وسنة رسوله. وهي سمات الحق واليقين فيما تتناول من قضايا، او تصدر من احكام.   وقد دفعني الي تاليف هذا الكتاب ما رايته من ضرورة تجلية هذه الحقاءق المطمورة، وتكميل الملامح الاسلامية بكشف الغطاء المضروب علي جانب منها. ثم ما رايته من ان هذه الحقاءق شيبت بما غض من فضلها، حتي تجهم كثيرون لها وضاقوا ذرعا بمجرد ذكرها. فكان جهدي ان انحي في هدوء تلك الشواءب الغريبة، وان اعود بالمادة الاسلامية الصرف الي موضعها الخالي منها، لتحتله الي جوار زميلاتها من حقاءق الاسلام الاخري، معتمدا علي كتاب الله وسنة رسوله ومتاثرا خطوات الاسلاف من رجالات الاسلام الذين سبقوا بانارة الطريق وتمهيده للسالكين. وقد اسفت كما اسف غيري لصنفين من الناس: * صنف تلمس في قلبه عاطفة حارة، ورغبة في الله عميقة، وحبا لرسوله باديا، ومع ذلك تجده ضعيف البصر باحكام الكتاب والسنة، يعلم منها قليلا ويجهل منها كثيرا، ويغريه بالتعصب للقليل الذي يعلمه انه يانس من نفسه صدق الوجهة، وقوة محبة لله ورسوله ربما افتقدها في غيره فلم يشعر بها. * وصنف تلمس في عقله ذكاء، وفي علمه سعة، وفي قوله بلاغة، يعرف الصواب في اغلب الاحكام الشرعية، ويءدي العبادات المطلوبة منه اداء لا باس به، ولكنه بارد الانفاس، بادي الجفوة، غليظ القلب، يكاد يتمني العثار لغيره، كي يندد باغلاطه، ويستعلي هو بما اوتي من ادراك للحق، وبصر بمواضعه من كتاب وسنة. عرفت الصنفين معا في تجاربي مع الناس. فكان يغيظني من اصحاب العاطفة، ما يغلب عليهم من جهل وما يشين غيرتهم من عكوف علي الخرافات، وعجز عن استيعاب الاحكام التي استعلنت في دين الله ادلتها، واكتفاءهم بحب سلبي طاءش. وهءلاء يصدق عليهم : ما رواه ابن الجوزي بسنده : عن ابن عباس، انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها فقال: يا ام المءمنين ارايت الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده، واخر يكثر   قيامه، ويقل رقاده. ايهما احب اليك؟ قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: احسنهما عقلا، فقلت يا رسول الله. انما اسالك عن عبادتهما. فقال: يا عاءشة انهما لا يسالان عن عبادتهما انما يسالان عن عقولهما فمن كان اعقل كان افضل في الدنيا والاخرة. وعن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل ليكون من اهل الصيام واهل الصلاة واهل الحج واهل الجهاد، فما يجزي يوم القيامة الا بقدر عقله ". وكان يغيظني من الاخرين استكبارهم لما هدوا اليه من صواب في بعض الاحكام العقيدية والفقهية، واستهانتهم بافات القلوب وفراغهم من حرارة الاقبال علي الله، والحنو علي عباده. وقديما شكا الامام ابن القيم من ان بعض المدرسين والمفتين والقضاة غلب عليهم جفاف الطبع، وقسوة القلب، وان كانت براعتهم النظرية في ميدان العلم لا مطعن فيها. والمسلم الكامل رجل نير الذهن والقلب معا. حاد البصر والبصيرة جميعا تتعانق فكرته وعاطفته في معاملته لله، ومعاملته للناس، فلا تدري ايهما اسبق؟ صدق ادبه ام حسن معرفته، ولا تدري ايهما اروع؟ خصوبة نفسه الجياشة ام فطانة عقله اللماح؟.. وهذه الصفات مشتقة من طبيعة الاسلام نفسه، فهو دين يبني عقاءده من ناحية الصحة العقلية علي اسس فكرية تشبه البديهيات في علوم الرياضة من حساب وجبر وهندسة. والركاءز العقلية لهذا الدين ثابتة فيما شرع من معاملات عامة، وفيما يعرض لها من مشكلات متجددة. والي جانب هذا فالاسلام دين عبادة تقوم علي سلامة القلب، وشحنه بالاخلاص، والمحبة والادب؟ وتجريده من الهوي والاثرة والغش. وسيرة صاحب الرسالة صلوات الله عليه مثل لهذا الازدواج بين يقظة القلب واللب والتقاءهما في سلوك واحد.   ودين الانسان ينقص بقدر ما يصحب عاطفته الحارة من نقص علمي او عجز فكري، وما نظننا ناسين قصة الدبة التي قتلت صاحبها من حيث تريد حمايته، وان العقل للايمان كالبصر للساءر، هيهات ان يرشد سيره اذا فقده. ويشيع بين اصحاب هذه العاطفة القاصرة التعويل علي ما يرونه هم دلالة الصدق وسبيل النجاة، ومن بدع اختلقوها، او طاعات محدودة القيمة ضخموا قيمتها، ورفعوها فوق قدرها. علي حين ينسون عزاءم الاسلام، وتكاليفه المهمة، وموازينه الحساسة في تقويم الخلق والسلوك وشتي المعاملات. وما اكثر ما تخدع النفس صاحبها. حين تغريه بعمل، وتثبطه عن اخر. والذي قعدت عنه هو خيرها وشرفها، والذي اسرعت اليه قليل الجدوي ان لم يكن مبعث ضرر!! اعرف موظفا كبيرا يظهر حب ال البيت، ويمسك السبحة بيده ليحصي عليها ما يريد من اسماء وصلوات، انه يحسب نفسه من الواصلين بادمانه هذا اللون من العبادة، وتلك عنده مظاهر التقي الشديد، الي جانب طبعا اداءه للفروض المكتوبة فهو فيما اعتقد لا يقصر في اداءها. وحدث يوما ان اقيم حفل تباري فيه الخطباء، وذكرت الصحف اسماء المتحدثين ونسيت ان تذكر اسم العاشق لال البيت، وكاد الرجل يجن لما فاته من اسباب الرياء..!! وانكشفت خبيته، وانكشفت معه خبيثة هذا النوع من التدين الذي لا يستكمل عناصر الايمان الحق، ولا يحسن فطام النفس من اخبث عللها، بل يداري هذا النقص بتلاوة اذكار، او احصاء صلوات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم... ولو انه قرا القران كله، وهو يستبطن تلك العلل ما افاده شيءا ان يتلو القران والسيرة معا. ان الله جل شانه جعل الصراط المستقيم هو المعبر الفذ لمن يبتغيه. وكل تقصير، او قصور في فهم هذا المنهج، واستبانة مراحله لا يدل علي خير. وكل عوض يشتغل المرء به عن المعالم التي وضعها الله لا يزيد صاحبه الا خبالا. واي عاطفة لا يصحبها تفصيل صحيح لاصول الاسلام وفروعه، وعمل تام بها   فليس لها عند الله وزن. وصدق العاطفة ليس عذزا للخلط العلمي، ولا للقول في دين الله بالهوي والراي، فان للاسلام ينابيع معروفة محصورة تءخذ احكامه منها وحدها، ولا يءذن لبشر بالتزيد عليها او الانتقاص منها. وقد توفر العلماء جيلا بعد جيل علي خدمة هذه المصادر واحترام حدودها. لكن بعض العاطفيين يءثرون بالهوي حديثا واهنا او موضوعا علي حديث صحيح، ويعتنقون اقوالا فقهية ليس لها من اصول الفقه سناد. وقد يفسرون القران فتسمع منهم الغراءب. معاني لا صلة لها بدلالات الالفاظ ولا بتراكيب اللغة، ولا بالماثور عن رسول صلي الله عليه وسلم ، ولا بالمروي عن اصحابه الذين تعلموا منه، ومشوا في اثره. اسمع هذا التفسير الخرافي لسورة النصر: (اذا جاء نصر الله) اي المدد الملكوتي، والتاييد القدسي بتجليات الاسماء والصفات. (والفتح): المطلق الذي لا فتح وراءه وهو فتح باب الحضرة الاحدية والكشف الذاتي بعد الفتح المبين، في مقام الروح بالمشاهدة. (ورايت الناس يدخلون في دين الله) : اي التوحيد، والسلوك علي الصراط المستقيم وبتاثير نورك فيهم، عند فراغك من تكميل نفسك. (افواجا) : اي مجتمعين كانهم نفس واحدة. (فسبح) : اي نزه ذاتك من الاحتجاب بمقام القلب الي الترقي في حق اليقين. (بحمد ربك) : اي حامدا له باظهار كمالاته واوصافه التامة عند التجريد بالحمد العقلي. (واستغفره) : واطلب ستر ذاتك بذاته، كما كان حال الفناء قبل الرجوع الي الخلق ابدا. (انه كان توابا) : قابلا لرجوع من رجع اليه بافناءه بنوره ولما كمل الدين واستقرت دعوته طولب الرسول بذلك اي بالرجوع الي مقام اليقين الذي يستمر الي ما   بعد الموت . نقول: وسورة النصر هذه لها قصة معروفة مشهورة. فان عمر بن الخطاب كان يقرب الي مجلسه عبد الله بن عباس، وهو مجلس يشهده اشياخ الصحابة، وعبد الله لما يزل شابا في مقتبل العمر، فكانهم استكثروا عليه تلك المنزلة. وراي امير المءمنين ذلك فاراد ان يريهم سر اعزازه لابن عباس، وانه لم يءثره بقربه الا لرجاحة عقله ورحابة علمه. فسالهم عن تفسير سورة النصر، فاجابوا بالمعني المتبادر الي الذهن: امر بالتسبيح والاستغفار، موقوت بمجء النصر، ودخول الناس افواجا في الاسلام بعد الفتح الاعظم وسال عمر : اكذلك يا ابن عباس؟، واجاب ابن عباس باضافة معني اخر، ان السورة تنعي الي الرسول نفسه، كان الامر بالاستغفار بعد دخول الجماهير في دين الله ايذان بانتهاء وظيفة الرسول، وتمهيد لانتقاله الي الرفيق الاعلي... ذلك كله ما تعنيه السورة. لكن هذا المفسر المتصوف سلك طريقا لا يعرفه شيوخ الصحابة، ولا ابن عباس، ولا امير المءمنين عمر، ولا تطيقه معاني الالفاظ، ولا توحي به صياغة الجمل، ولا سناد له من علم اللهم الا شرود قاءله. وهذا الهراء لا يسمي تفسيرا، ولا يقبل القول به من احد. واسوا ما فيه انه فتح لباب الفتنة والتاويل الباطل لدين الله، وانه تهجم علي القران العزيز. ما يليق ان يصدر من مسلم. لندع هءلاء ولننظر الي الطرف المقابل، وهو خاص بالعلماء النظريين، الذين احسنوا دراسة الاحكام وتقريرها. ولما كنت قد اتممت دراستي في هذا الميدان فانا خبير بماخذه.   تلقينا فقه الصلاة مثلا، وحفظنا من واجباتها بضعة عشر، ومن سننها فوق الخمسين، ومن فروضها وشروطها كذا وكذا، واستغرق ذلك وقتا طويلا. ومع ذلك فلم نع شيءا من روح الصلاة، من الخشوع الحتم في حضرة الله، لم ندر شيءا عن العظمة الباهرة التي ينبغي ان تغمر افءدتنا واوصالنا. لقد درسنا الشكل بدقة واستوعبنا من التعاريف والضوابط الكثير.. اما موضوع الصلاة فربما عرض له بعض المدرسين الاتقياء بكلمات قلاءل وحسب...!! وليس هذا هو دين الله. ودرسنا التفسير، فخذ مثلا هذه الاية انموذجا للشرح المقرر (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) الجملة الاولي فيها قصر موصوف علي صفة، فما سر هذا القصر؟ والجملة الثانية جاءت بعد اسم نكرة فهي صفة. والجملة الثالثة تضمنت استفهاما انكاريا بيانه كذا... والجملة الرابعة فيها الشرط والجزاء يدلان علي خسار المرتد واستغناء الله عنه. اما الجملة الخامسة ففيها وعد الله بمثوبة الشاكرين. هذا هو التفسير الذي يجء فيه الامتحان: اما التنويه بالوفاء للمبدا وان مات ممثله. اما تحديد وظيفة المرسلين بانها البلاغ الذي يقف كل امرء بين يدي الله مسءولا عن نفسه. اما النعي علي هءلاء الذين يعبدون الله علي حرف، والذين يفرون من الميدان عند اول مصاب. اما تبيين قيمة الحياة الدنيا بالنسبة لحملة المبادء ولساءر الناس. اما تعليق القلوب بمولي النعم، وبعث الهمم علي الارتباط به والبذل له والفناء فيه وحده. اما توضيح معني الشكر علي نعمة الاسلام، وتوفيق الايمان الذي ختمت به الاية. اما ذلك كله فان احدا لا يعرض له، ولا يسال عنه، مع انه لباب التفسير. وما اعراب الجمل واستبانة وجوه البلاغة، وتعرف شتي الاحكام الا اطار لابراز  ص  هذه المعاني التي تدعم اليقين، وتربي الاخلاص، وتعلم التضحية، وتدرب علي الجهاد. وعجيب ان نقع بين صنفين متناقضين: صنف يفسر بقواعد اللغة والبلاغة، ولفت النظر الي بعض الاحكام القريبة الظاهرة ثم يقف. وصنف اخر يهدم القواعد ويتجاهل الحدود ويهجم علي القران بمعان مبتوتة الصلة به لانها في نظره ترقق القلب، وترهف الوجدان، وتنقل الناس الي الله. اننا في هذا الكتاب نعرض كما قلنا جزءا من الاسلام لا مصدر له الا ما يفهم من الوحي، ولا سناد له الا شواهد القران والسنة. واعرف ان ناسا من اهل السنة سيقولون: لقد تصوف المءلف. وان ناسءا من المتصوفة سيقولون : انه شارد عن الطريق. وحسبي اني استهديت ربي، وانصفت هذا الدين من شتي الافهام الحاءرة. ولله الحمد اولا واخرا.
 محمد الغزالي

  AUTO الاسلام والايمان والاحسان
  AUTO حديث جامع : من حديث لعمر رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام ؟ قال: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال صدقت. قال: فعجبنا له يساله ويصدقه. قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره، قال: صدقت. قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ...". الاسلام، الايمان، الاحسان، كلمات ثلاث وردت في الحديث معرفة بما يشرح دلالتها، وهي في نظرنا لتعد عناوين شتي لحقيقة واحدة. والحقيقة الواحدة قد تنظر اليها من عدة جهات فيعنيك من كل جهة وصف خاص بارز، مع ان هذه الاوصاف كلها متضافرة في تحديد الحقيقة وتوضيح معالمها. ولذلك ختم الحديث بتلك العبارة: " هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم ". والدين الذي نزل امين الوحي لتوضيحه هو الاسلام ان نظرنا الي السلوك الظاهر، والعمل البين. وهو الايمان ان نظرنا الي اليقين الباعث والعقيدة الدافعة. وهو الاحسان ان نظرنا الي كمال الاداء والوفاء علي الغاية عند اقتران الايمان الواضح بالعمل الصالح... بل هو جملة هذه المعاني، لا ينفصل احدها عن الاخر عند التصور الكامل،   كالشجرة الحية. قد تنظر الي جذعها الذي يحمل الغذاء للغصون الدانية والذواءب العالية. وقد تنظر الي الاثمار المطعومة والاوراق المظللة. وقد تنظر الي ينع الشجرة وحفولها وازدهارها. بيد ان هذه الانظار المختلفة لا تغير من وحدة الشجرة، واكتمال صورتها في الذهن وفي الخارج. من الجذع القاءم، والاغصان الممتدة، والرواء الشاءع في الازهار والجني... وربما انكمشت العناصر التي تتكون منها حقيقة الدين، ووهت الروابط التي تشد بعضها الي البعض الاخر، فيكون الاسلام عملا خافتا لا تلمح وراءه قوة الايمان، او يكون الايمان باعثا مريضا لا يدفع الاهواء ولا يوقظ الضماءر، او يكون الاحسان زعما لا يبصر الحق ولا يحس هيمنته. نعم، قد يقع هذا في حياة الناس كما تري احيانا شجرة معطوبة الثمر، ذابلة الورق، لا جذعها يحمل الخصب والثمار، ولا افنانها تحمل القطوف والخير ولا منظرها يوحي بالبهجة والرضا. ولكن هذه الاحوال المعتلة ليست الفطرة العامة والطبيعة الساءدة. والحديث الذي بين ايدينا يشرح الحقيقة الصحيحة للدين. والايمان اذا صح لابد ان ينتج العمل. والعمل اذا صح لابد ان يرتكز علي الايمان. والاحسان اذا صح لا ينشا الا من ايمان راسخ وعمل كامل. ويمكنك ان تقول: ان الدين الذي جاء جبريل يعلمه هو الاسلام. والاسلام لا يصح الا بالروح الكامنة فيه، والوقود المحرك له اي الايمان الحق. فاذا استبطن هذا اليقين الدافع فامامه مثله الاعلي في احكام الصلة بالله، والشعور برقابته الداءمة وشهوده الجليل، وهو مقام الاحسان. وقد شرحنا الحديث بهذا الاسلوب لان بعض الناس وهم ان كلمات الاسلام والايمان والاحسان مراتب يسلم بعضها الي البعض الاخر، وان بينها فواصل وفجوات، اي ان الاسلام قد ينفك عن الايمان، وان الايمان قد ينفك عن الاسلام   ثم جاء في هذا العصر الهازل من ظن الاحسان منزلة يتوصل اليها بغير الفروض المشروعة والعقاءد المقررة. وبذلك اصبحت الكلمات الثلاث ترمز الي حقاءق شتي لا الي دين الله الواحد، وهذا شرود بعيد. والقران الكريم يهدي الي تلازم هذه المعاني وتساوقها في بيان حقيقة الدين من الفه الي ياءه، والي ان تلون العبارات انما يشير الي الوجوه الوضاءة لهذه الحقيقة الواحدة. وانك لتري هذا في عشرات الايات التي تصف هذا الدين، وتشرح تعاليمه، ذاكرة في تضاعيف هذا الوصف كلمات الاسلام والايمان والاحسان، لتكون هذه الكلمات منارا يضء الطريق، وحاديا يسوق الي الغاية. قال عز وجل يصف المءمنين في صدر سورة النمل: (هدي وبشري للمءمنين * الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون) . وقال يصف المحسنين صدر سورة لقمان: (تلك ايات الكتاب الحكيم* هدي ورحمة للمحسنين) فاتحدت الصفات للنوعين معا. وانت خبير بان اقام الصلاة وايتاء الزكاة اهم عناصر الاسلام التي ذكرت في الحديث. وقال تعالي: (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين). (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين * وامرت لان اكون اول المسلمين) (... وامرت ان اكون من المءمنين * وان اقم وجهك للدين حنيفا). (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن) . (ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي) . (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون)   والايات السابقة كلها ترادفت فيها عبارات الاسلام والاحسان علي اساس ان الايمان المستكن في الافءدة شء مقطوع بوجوده ووفرته، والا فلا يتصور هنالك اسلام ولا احسان. واذا كانت هذه الايات قد تناولت الجانب الظاهر من جوهر الدين فان الايات الاخري تناولت الحقيقة تناولا يصف جذرها الاصيل: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا) (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله) (والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا) (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا) . (ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا * اولءك هم الكافرون حقا) . والمتامل في هذه الايات يري ان متعلقات الايمان كثيرة لا يجوز بتة ان ينفك احدها عن الاخر، كما يري ان اثار الايمان العملية وهي لباب الاسلام لا يمكن ان تنفصل هي الاخري عن طبيعة اليقين الموحي بها. بل يري ان الايمان بالبعض والكفر بالبعض كفر كامل: وان الايمان المقرون بنية التمرد، ورفض الخضوع لله كفر كامل: (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون) .   ومن ثم يتضح ان حقيقة الدين واحدة، وان اوصاف الاسلام والايمان والاحسان التي تعرض له هي شروح لوجوه شتي منه، وليست مراحل مغايرة له او بعيدة عنه، وان كان العنوان الذي شاع علما علي هذا الدين، بل صفة للاديان كلها، وسمة للفطرة الانسانية السليمة، هو الاسلام...
  AUTO ما هو الايمان؟:
 الايمان معرفة بلغت حد اليقين، او هو علم يصحبه الجزم والقطع. فاذا قلت: انا اءمن بوجود القاهرة فمعني ذلك امران: احدهما عقلي، هو انك تعرف وجود هذا البلد، والاخر قلبي، وهو ان علمك لا ريبة فيه ولا تردد، بل مقرون بالتصديق التام. والايمان بالله جل شانه ينطوي علي الامرين جميعا، النظري والنفسي. فاذا قلت: انا اءمن بالله فمعني ذلك انك تعرفه، وان معرفتك له لا تلتبس بشك او تردد. بل. ان فءادك ملء بالتصديق لقضية هذا الوجود الاعلي. وبديهي ان تتفاوت حقاءق الايمان في النفوس بتفاوت المعرفة ضيقا وسعة، وتفاوت التصديق عمقا وقربا. فهناك عارفون بالله معرفة صافية الرونق، مجلوة الافق، شديدة التالق كانها معرفة دراسة وخبرة. (الرحمن فاسال به خبيرا) . وهناك معرفة دون ذلك. وهناك اصحاب قلوب مفعمة باليقين، راسخة الثقة، تمر بها العواصف كما تمر الرياح بشماريخ الذري لا تزحزها عن الحق قيد انملة. وهناك يقين دون ذلك. علي ان الايمان اذا كان معرفة وتصديقا. فان هذه المعرفة يجب اولا ان تتسم بالصحة، والا فلا قيمة لتصديق لبابه الخطا. ان من البشر اجيالا لا تعرف الله، ومنهم من يعرفه علي وجه حافل بالاغلاط   والترهات. والفريق الاول: ينكر اصل الالوهية كالشيوعيين والوجوديين واضرابهم من الملحدين. والفريق الثاني: يعترف بالالوهية ولكنه يتصورها تصورا مخالفا للواقع، وينسب اليها ما لا يليق بها، كجماهير المشركين علي اختلاف مللهم، سواء فيهم عبدة الاصنام؟ او الزاءغون عن الحق من اهل الكتب الاولي. والايمان عندنا يجعل العلم الصحيح بالله روح التصديق المقبول. وقد امتلا القران الكريم بالايات التي تعرف الله لعباده تعريفا ينفي عن اذهانهم صور الضلال والانحراف، ويقر الحق في نصابه. خذ هذه الاية: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) . هذه الاية تعرف بين المسلمين باية الكرسي، وقد نوهت السنة النبوية بفضلها ومكانتها، وتتكون من عشر جمل متصلة المعني في الحديث عن ذات الله وصفاته: (الله لا اله الا هو... ) ليس في الوجود احد يتجاوز مرتبة العبودية، فكل ما عدا الله عبد له، وهو وحده المتفرد بالالوهية في السموات والارض... من قال عن نفسه انه اله فهو كاذب، ومن قال عنه الناس ذلك فهم عليه كذبة، وقد تمر بالناس اعصار يتخذون فيها بعض الجمادات والدواب الهة، وهذه اعصار الانحطاط الذهني والنفسي التي نرجو ان يتم خلاص البشر جميعا منها. ولكن الضلال الشاءع الي اليوم اتخاذ بعض البشر الطيبين الهة مع الله بحجة انهم انبثقوا منه او انه حال فيهم. وقد حارب الاسلام هذه الضلة حربا شديدة، واكد ان البشر مستحيل ان يرتفعوا الي مصاف الالهة، وان الله العلي الكبير لا يمكن ان يهبط الي منازل البشر. انه الاله الذي خلق غيره، ومنحه الحياة، وقام علي امره من المهد الي اللحد  ص  (واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا). ورسول الاسلام وهو قمة البشرية عندما يدعو الله يءكد هذه الحقيقة " اللهم انا عبدك وابن عبدك وابن امتك وفي قبضتك. ناصيتي بيدك ماض في حكمك، عدل في قضاءك... ".  (الحي القيوم . . .) والاحياء من الخلق ليس لهم من انفسهم ما يوجب الحياة، ان الحياة عرض مفاض عليهم من خارج انفسهم. وهو عرض يفارقهم يوما ولا يعود اليهم الا وفق مشيءة مفيضه جل شانه، الحي الذي لا بداية لحياته ولا نهاية، فحياته وصف ملازم له ازلا وابدا، وذلكم الفارق بين حياة الخالق والمخلوق. ومن ثم يقول الله لنبيه: (انك ميت وانهم ميتون) اما المتفرد بالحياة العظمي فهو الله. ولما كانت هذه الحياة وضاحة نفاحة ناسب ان يجء عقبها وصف القيوم اي الذي يمد الاكوان والخلاءق كافة بحركاتها وسكناتها، ويشرف اشراف احاطة وهيمنة علي شءونها واحوالها فهي احوج ما تكون اليه وهو اغني ما يكون عنها. وقد ورد في الايات والاثار ان الله قاءم علي كل نفس بما كسبت، وانه القيم علي السموات والارض ومن فيهن. والقاءم علي الشء، والقيم عليه او القوام عليه، الفاظ تتفاوت في الكشف عن هذه الاحاطة الشاملة لفنون التصريف والوان السيطرة علي العالم. ولكن لفظ القيوم جاء علي هذه الصيغة في المبالغة، اشارة الي انه من المستحيل ان يفلت زمام الامور من الخالق، او ان تسير في وجهة غير ما قضي، اذ كل شء يستند في وجوده وبقاءه وتقلبه الي هذا الوجود الاعلي (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا) . وهذه الجملة الحي القيوم اولي الجمل التسع التي ترادفت اشبه بالاستدلال   علي الوحدانية المتقررة في الجملة الاولي من اية الكرسي. اذ هذه الاوصاف تنفي الشركة نفيا حاسما، وتشهد للبارء الفرد انه لا اله غيره.  ( لا تاخذه سنة ولا نوم ) السنة ما يخالط الاجفان من اواءل النعاس، والنوم هو الاستغراق التام. والمراد اننا نحن البشر تدركنا ساعات غفلة نفقد فيها الشعور بانفسنا وما حولنا. بل نحن في ابان اليقظة يختلف انتباهنا ونشاطنا الذهني نحو ما نفكر فيه وما يحيط بنا. وعند الكلال يضعف هذا الانتباه، وتهن العزيمة، وتكثر الاخطاء. لكن رب العالمين لا يشغله شان عن شان ولا يغفل عن امر في السماء لاهتمامه بامر في الارض، ولا تلحقه عوارض الوهن والاعياء، ولا تنفك قبضته الواعية عن ذرة في العرش او الفرش لسهو او اغفاء.  (له ما في السماوات وما في الارض) الله واسع الملك. وما تقول في غني يشمل افاق السموات وفجاج الارض؟ ان العالم كله، علوه وسفله، ملك لله وحده. والذين يظنهم الجاهلون شركاء لله، ليس لهم في هذا العالم ذرة، ان كانوا اصناما فما هي الاصنام؟ تماثيل نحتها المصورون فهم في الحقيقة يملكونها ولا تملكهم. وان كانوا بشرا، فهءلاء البشر ملك لمن صورهم في الارحام، وجعل صدورهم تهبط وتعلو بالشهيق والزفير، ولو شاء ان يقف دقات قلوبهم في اية لحظة من ليل او نهار ما رده راد.. ان هناك ملاكا علي المجاز يضعون ايديهم علي بعض التراب ليرتفقوه حينا، وربما طغوا بما يملكون ظاهرا، ثم يجيءهم الموت فيدعون الحياة صفر الايدي، يدعونها لمالكها الحق الذي له ميراث السموات والارض. (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم).  (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) القاعدة العامة في الاسلام انه لا شفاعة لمشرك، او ملحد. وانه لا حق لاحد من الملاءكة او المرسلين يذهب به الي الله ليقول له اعف عن فلان، او اترك فلانا.   وان الاساس الاول للنجاة هو الايمان والعمل الصالح، ولذلك قال! الله تعالي قبل هذه الاية مباشرة : (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون) . ويقول مخبرا عن مصاير المشركين والمجرمين (انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار) . ويقول ايضا: (وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي) وقد يقع لمن ينجون باعمالهم شء من الفضل ترتفع به درجاتهم فوق ما يستحقون. او يقع لمن قاربوا ولم يصلوا شء من العفو ينجحون به ولا يرسبون ويجعل الله السبب الظاهر في ذلك شفاعة المرسلين او الصالحين. وهي شفاعة لا ترجع الي ان هءلاء المرسلين او الصالحين يجيرون علي الله، او ينقذون منه من يريد عقوبته، كلا، فما يجرء ملك ولا نبي علي ان يقف من الله هذا الموقف. انهم لا يشفعون الا باذنه، ولا يشفعون الا لمن ارتضي. قال تعالي: (لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون) . (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا). وربما قال قاءل: ولم هذه الشفاعة وما قيمتها؟ والجواب انها لا تعدو لونا من اكرام الله في الدار الاخرة لمن اهينوا بسببه في الدنيا، فيريد الله ان يصلح بالهم وان يعلي قدرهم، وان يشعر عباده بما لهم عنده من مثوبة ومنزلة، وان يطوي قلوب المقصرين والمتاخرين علي محبتهم واعزازهم لما سيق اليهم من فضل علي ايديهم. بيد ان الشفاعة المذكورة لا تهدم قواعد العدل، ولا تعطل موازين الحساب ولا يحتاج اليها سابق بالخير، ولا ينتفع بها مارق من الحق.  (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) ليس يخفي علي الله شء في الارض ولا   في السماء، وعلم الامس واليوم والغد عنده سواء. كان العالم منذ خلق، والي ان تبدل معالمه، صفحة واحدة يستوي فيها القريب والبعيد والاول والاخر. وذلك بداهة لان الخالق يعلم ما خلق، ولا يتصور ان احدا صنع من وراءه شيءا فيكون هو سبحانه جاهلا به. ان الابداع وهو ابراز شء من العدم لا يقدر عليه الا الله. والتغييرات التي تحدث في المادة وهي محور الاعمال البشرية لا تتم الا باقدار الله، ومن هنا كانت احاطة العلم. ومن هنا كان معني قولنا: ان الله لا يعلم هذا الشء، ان هذا الشء لا وجود له، اذ لو كان موجودا لعلمه حتما، وهذا معني الايات الكريمة. (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون). ولقد تجول الفكرة في خاطري وكم يحمل تيار الشعور الساري في كيان المرء من خطرات، وسوانح فاقول: ان الله يعلم هذه الخطرة المارة، كما تمر السحب بالافاق . ثم اقول : وعلمه بها منذ اجيال: واستتلي القول: وهو يعلم من غيري مثل ما يعلم مني! ومن غيري؟ الوف مءلفة تزحم ارجاء العالم. وعلمه يسع هءلاء في عصرنا. وما قبل عصرنا وما بعد عصرنا!! وما يملك المرء وهو يتابع هذا التصور الا ان يهتف بالاية : (ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم) . ص  (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) ينابيع المعرفة تنبجس ابتداء من مشيءة الخالق، حتي العلم بما يقع في مجال السمع والبصر، انه لولا ما ركب في الانسان من عقل مدر، لماح، ما استطاع ان يفقه مما حوله شيءا. والاطلاع علي ما هو اعمق من ذلك موكول الي مراتب الذكاء الانساني، 
 وانصبتنا من هذا الذكاء مقسومة علينا ونحن اجنة في بطون الامهات.

 ومن هنا كان فتح نوافذ قليلة يطل منها العقل البشري علي افاق من العلم محدودا بما تهء المشيءة العليا من اسباب عادية او غير عادية.
 ومصادر المعرفة المعتادة مبثوثة في كتاب الكون المفتوح، وفي تجارب الناس مع الحياة العامة، ويمكن بالوعي والتامل والتجربة ان نبلغ امادا بعيدة في هذا المضمار دون حرج ودون قيد.
 اما المعارف الغيبية التي مصدرها الوحي الاعلي، فان الله قد اصطفي لها رسله الاولين وقد انتهي هذا المصدر بالرسالة الخاتمة ولن يحيط احد بشء من هذا العلم عن طريق الاتصال بالله او بملاءكته، ومن زعم ذلك فهو كاذب.
 وقريب من ذلك الانباء بالغيوب، فان هذا ليس من العلوم الميسرة للخلق حتي تتاح فرصها للبشر علي سواء: ولا مكان لوحي ينزل به بعد انقضاء النبوات.
 ومن ثم فلا يقبل من احد القول بانه داخل ضمن الامكان العام في قوله تعالي (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء).
 فان هذه المشيءة مبينة بما اوضحناه لك انفا.
 _ (وسع كرسيه السماوات والارض) المتبادر الي الاذهان ان السماوات والارض هما حدود الملك الالهي، وهذا خطا ، فانهما بعض اثار القدرة العليا فحسب، ولذلك قال في اية اخري:
 (ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة )
 وقال : (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره) هما من ايات الله وايات الله الشاهدة بجلاله لا يحاط بها، وكرسيه من الرحابة بحيث يسع السماوات والارض وساءر ما لا نحصي من ايات.
 ونحن لا ندري ما الكرسي؟ ولا نكلف باكتناه ذلك.
 وكل ما ندركه من هذه الجملة هو ما توحي به من الاشراف الالهي العالي علي ساءر الخلق، ما نري منه وما لا نري، وان السموات والارض ما يستغرقان الا جزءا من الملكوت الواسع الذي اشتمل عليه هذا الكرسي (والله من وراءهم محيط)
    (ولا يءوده حفظهما) لا يتجشم اية مشقة في ضبط السموات والارض وتدبيره الامر بينهما، كما انه لم يتجشم اية مشقة في الخلق الاول، وهذا ما ذكره في قوله: (والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون).اي ان ذلك البناء شء هين الي جانب ما في وسعنا، كما ينفق صاحب القناطير المقنطرة من الذهب والفضة فلوسا قليلة، فلا يري انه اعطي شيءا طاءلا كذلك ولله المثل الاعلي بناء العالم وحفظه، ما يتعب الخالق المدبر، ولا يرهقه، لفرط عظمته. والجملة السابقة في وصف الكرسي تشير الي علو الذات. ولذلك جاءت الجملة الاخيرة.  (وهو العلي العظيم) تذييلا يختم المعاني السابقة بذكر اسمين من اسماء الله الحسني مناسبين للمقام ، مقام العلو والعظمة الواجبين لذي الجلال والاكرام.
  AUTO العقيدة الصحيحة بين الاسلام والنصرانية:
 هذا الاعتقاد الشريف في اله منزه عن كل عيب مستحق لكل كمال هو اساس الدين. وان وراء المادة وجودا اعلي يجب اليقين فيه والاستمداد منه. والله جل شانه لم يدع الخلق دون رعاية وهداية، بل تعهدهم بالوحي الذي ينير لهم الطريق ويعرفهم المبتدء والمنتهي. وما الوحي؟ انه ليس حديث نفس، ولا ارتقاء فكر، انه تعاليم حملها ملك، وتضمنتها كتب، واصطفي لها بشر. واستمعت اليها الامم علي مر العصور من اناس يعلمون عن ثقة وصدق انهم مرسلون من لدن الله الي عباده لابلاغ كلماته. ومن هنا كان من تمام الايمان بالله، الايمان برسله وكتبه وملاءكته. لابد لتمام الايمان من ان يعترف البشر بما وراء المادة، وبالعلم الذي تمخض عنه الوحي السماوي. ان الايمان بعلوم الحياة الارضية وحدها دلالة كفر برب العالمين. ولا ينجاب هذا الكفر الا بالاعتراف بالوحي وتصديق المرسلين، والشعور بان ما جاءوا به حق   وانهم موفدون من قبل الله كي يعدوا الناس لحياة راشدة يحسن بعدها لقاءهم لله في اليوم الاخر. تلك عري الايمان كما ذكر الله في كتابه، وبينها رسوله الاخير في سنته. (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير). والمسلمون يرون الانبياء جميعا اخوة. ويرون الكتب النازلة من السماء كلها شارحة لاصول الدين شرحا يصدق بعضه بعضا. ويرون الاجيال الاولي حفلت بالعديد من هءلاء المرسلين الكرام، ولا ينتظرون نبوة جديدة في الاجيال الاخيرة، لان السماء القت كلمتها الاخيرة، في القران الكريم الذي جاء به محمد خاتم النبيين. (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) والخلاصة التي اكدها الاسلام لدين الله الذي بلغه المرسلون عامة تنحصر في انه:  لا اله الا الله، ليس هناك اله ثان ولا ثالث.  استحقاق الله لكل كمال وتنزهه عن كل نقص.  نجاة البشر في عبادتهم وانقيادهم لتعاليم هذا الاله الفرد كما نزلت من لدنه.  ليس هناك احد يجير علي الله، او يملك التعقيب علي حكمه؟ فلا شركاء ولا شفعاء. والاسلام ياخذ علي اتباع الديانات السماوية الاخري انحرافهم عن الجادة في تقرير هذه المعاني. فالمسيحية مثلا تري ان هناك الها هو الاب وثانيا هو الابن، وثالثا هو الروح القدس! ثم تلحق ذلك بان الاب هو الابن؟ وان الثلاثة مع ذلك اله واحد!! وهذا الكلام شطر الايمان في المسيحية؟ اما الشطر الاخر الذي لا يتم الايمان الا به، فهو القول بان الاله الابن صلب كي يرضي الاله الاب عن اولاد ادم بعد خطيءته   الموروثة. ولما كان الاله الاب هو نفسه الاله الابن، فمعني هذا ان الله، قتل الله ليرضي الله.. !! والحق ان العقل البشري تبهظه هذه الاثقال، ولذلك فهو بين امرين اما ان يهضم نفسه فيقبل هذه الاوهام ويعتنقها علي ما بها. واما ان يطرحها ويسير وفق ما يراه. وذاك سر البراكين التي تثور في الكيان الصليبي، وتجعله يقذف العالم بين الحين والحين باشتات من مذاهب المروق والفسوق والعصيان، كالشيوعية والوجودية والاباحية وغير ذلك من عوج في الطبيعة الانسانية بعد ما سارت في الارض من غير زمام. وهاك ما يصور العقيدة المسيحية منقولا عن بعض الكراسات التي توزع اليوم للدعاية ومدعوما بالمصادر الشاهدة له من الكتاب المقدس. " ان الثالوث الاقدس هو الله الاب السرمدي وهو كاءن ذاتي قادر علي كل شء حاضر في كل مكان عالم بكل شء، لا حد لحكمته ومحبته، والرب يسوع المسيح ابن الله الازلي الذي به خلقت كل الاشياء وبه ايضا يتم خلاص المفديين، والروح القدس الاقنوم الثالث في الثالوث الاقدس، وهو القوة العظيمة المجددة في عمل الفداء. ان الرب يسوع المسيح هو الله نفسه اذ هو من طبيعة الله الابدي نفسها وجوهره، الذي مع احتفاظه بطبيعته الالهية اتخذ الطبيعة البشرية، وعاش علي الارض كانسان، ومثل في حياته، كمثال لنا، مبادء البر، واثبت الوهيته بعجاءب كثيرة عظيمة، ومات علي الصليب من اجل خطايانا وقام من بين الاموات وصعد الي الاب حيث الان يشفع فينا. [ يوحنا: ا،، عبرانيين : ، :  ،  ؛ : ؛ : ص . لقد توج السيد المسيح اعلانه عن محبة الله، اذ سار اخيرا الي الصليب، وهنالك، بوصفه الممثل الكامل الاوحد للجنس البشري، امتزجت طبيعتاه الالهية والبشرية امتزاجا لا انفصال له. وهكذا بعد ان قضي سحابة حياته علي الارض في طاعة تامة لناموس البر الابدي الذي وضعه هو، بذل نفسه عن خطايا الناس ذبيحة كاملة تامة وافية بلا تلاعيب، "لانه كما بمعصية  الانسان الواحد جعل الكثيرين خطاة هكذا ايضا باطاعة الواحد سيجعل الكثيرين ابرارا. [رومية : .] 
 وكتب الرسول بولس: " مخلصنا يسوع المسيح، الذي بذل لاجلنا لكي يفدينا من كل اثم " تيطس : ،. لقد صور الرسول بولس التضحية الالهية الجلي بهذه الكلمات الخالدة: " اذ كان في صورة الله لم يحسب (المسيح) خلسة ان يكون معادلا لله. لكنه اخلي نفسه اخذا صورة عبد صاءرا في شبه الناس. واذ وجد في الهيءة كانسان وضع نفسه واطاع حتي الموت موت الصليب " فيلبي :  . اجل، تنازل السيد فانتقل من اسمي علو الي ادني مرتبة، من كرسي المجد الي خشبة العار، من القدرة اللامحدودة الي التسليم التام، من السلطان المطلق الي التواضع العميق من تسبيح الملاءكة وتعبدهم له الي تجديف البشر عليه وهزءهم به. يا لها تضحية عجيبة فاءقة التصور! اجل، لقد كان الله مستعدا ان يدفع هذا الثمن الذي لا يستقصي في سبيل خلاصنا. هكذا اراد ان يعلن محبته لنا ويتصل بنا عبر الهوة السحيقة التي اوجدتها الخطية، وعليه قال الرسول بولس : " فان المسيح ايضا تالم مرة واحدة من اجل الخطايا. البار من اجل الاءمة لكي يقربنا الله " بطرس :  " ا. ه. هذا الكلام العجيب المشحون بالنقاءض هو محور الايمان عند القوم. الله صلب الله، لكي يرضي الله... يرضي عن الخاطءين من بني ادم، لو خبر الانسان بان قوما في كوكب اخر يجمعون في تدينهم هذه الغراءب لانكر وجودهم، ومع ذلك فهم يعيشون معه علي ظهر هذا الكوكب. وليس لنا من تعليق علي قصة الابوة والنبوة والفداء وروح القدس التي تلتقي كلها في ذات واحدة الا قول الله في كتابه الكريم (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم * ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل * لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير * قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه  ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ).
  AUTO الالحاد خرافة علمية:
 قلنا: ان الايمان معرفة بالله بلغت حد اليقين، وان المعرفة المقبولة هي المعرفة الصحيحة التي تطابق الحق. وقلنا: ان هناك من يعرفون الله معرفة مشوبة بالخطا، مقرونة باوهام لا يساندها الواقع. وقد ذكرنا نماذج لتفكير هءلاء. وبقي ان نتعرض لقوم اخرين لا يعرفون الله اصلا، بل ينكرون وجوده بقوة. وهءلاء الموغلون في الجحود قد اشتدت سواعدهم في العصر الاخير اشتدادا محزنا، واسعفتهم حضارة الغرب المادية بقوي كثيرة. ففلسفة الشيوعية القاءمة علي انه، لا اله والحياة مادة، امست لها دولة مسلحة مخوفة. وفلسفة الوجودية، او نزعات البعد عن الدين اجمالا، تنتظم مواكب ضخمة من المثقفين في دول اوربا الغربية. وهءلاء يروجون لنظرية النشوء والارتقاء، ويدرسون الحياة علي انها بداية هزيلة مبهمة تدرجت في سلم التطور حتي بلغت وجودها الحالي. واستطاع الغزو الثقافي ان يقذف مجتمعنا بجملة من هذه الافكار العليلة وهي افكار ما تلبث اذا نوقشت ان تنهار. وقد تجددت الحملة علي الايمان في الاونة الاخيرة فراينا ان ندفع ما فيها من باطل، تحت العنوان نفسه الذي اختاره المبطلون وهو: * لغز الحياة: ماذا تري عندما تعبث الايدي باوراق اللعب، او بازهار النرد؟. انها تلقي ما بها او تستقبل ما امامها دون ان تدري عنه شيءا، ثم تتامله بعد ان يقع لتعرف ماذا يحتوي. اتري الاطفال وهم يلهون بالالاعيب المهداة اليهم؟ انهم يرمونها يمنة او يسرة ويحركونها بضعف او قوة، دون ان يكون لهم هدف اكثر من حب العبث وطلب المرح. هذه الحركات التي تلمحها في الصغار والكبار لا يمكن ان توصف بانها مقرونة  بحكمة او محكومة بقانون، او مصوغة في اطار من سداد الفكر ودقة الغاية، انها حركات وحسب. ونحب ان نسال: هل خلق العالم جاء علي هذا الغرار؟ فركمت مواده بعضها فوق بعض دون قصد، وسيرت حركاته علوا وسفلا دون ضبط، كان الخالق اراد من هذا الصنيع اللهو والتسلية! والجواب السريع لا، فان مبدع هذه العوالم قال في وضوح: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين * لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين) . وفي اية اخري يبين ان كيان هذا العالم تضام وتماسك، او تحرك وانطلق وفق نظام راءق، وسنن متسق، وغاية مرسومة، ومراحل معلومة. (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين * ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون) . ونريد ان نقف وقفة ذكية فاحصة عند كلمة (الحق ) هذه. فانها تكررت في كتاب الله عشرات المرات. وهي في شتي مواضعها تعني ان الحياة لا تسير خبط عشواء، وان بناء الكون قاءم علي بصر نافذ واوضاع اكتنفها من الفها الي ياءها اعداد حكيم، وتنظيم مضبوط، يستحيل ان يتطرق اليه خلل او ينتابه عوج. فكل قطرة في المحيطات الفسيحة اخذت سمتها والتقت مع سواها وتهيات لحمل السفن الماخرة، او صلحت لحياة الاسماك والحيتان، وثارت موجا عاتيا او حالت جليدا باردا. كل قطرة في عالم الماء العميق الوسيع تكونت علي هذا النحو وفق قانون عتيد وخطة مرسومة، وصل العلم البشري الي جزء منها، وربما وصل الي اجزاء اخري مع ادمان النظر والتفكير. وكل ذرة في القارات الراسية من ارض مخصبة او مجدبة تماسكت مع غيرها وصلحت مهادا للناس يستخرجون دفاءنها، ويرتفقون ظواهرها، ويجوبون اقطارها، ويعمرون فجاجها كل ذلك ما يتم الا في نطاق التخطيط الازلي الذي وضعه البارء الاعلي للكاءنات كلها. فهي مطبوعة به منساقة اليه لا تعرف غيره ولا تحيد عنه. اجل، فالنظام الشامل يسود كل حركة وسكنة تتعرض لها الكاءنات جملة وتفصيلا.   وعندما وجه فرعون الي موسي واخيه هذا السءال: (قال فمن ربكما يا موسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي) .
 ان هداية كل شء في الحياة ليقوم بوظيفته المطبوع عليها، هو " التقدير " الذي
 سير الله به الحياة تسييرا متقنا..! (سبح اسم ربك الاعلي * الذي خلق فسوي * والذي قدر فهدي) وذلك هو معني الحق الذي قامت به السموات والارض. فلا تحسبن نبتا ينبثق من ترابه كما يحلو له. ان مقادير الاغذية التي يحملها او الرواءح التي يطلقها عبءت فيه وفق سنن بينة قاءمة.
 ولا تحسبن نجما يخترق هذا الفضاء متجولا فهو يسرع اذا احب ويبطء اذا احب.
 انه يجري تبعا لقوانين قيد بها، وقوي حبس في حدود اذن الله بها، ولم ياذن بغيرها.
 وقد وزعت هذه الايحاءات من بدا الخليقة توزيعا لا يلحقه اضطراب ولا ترقي اليه فوضي.
 وابرازا لهذه الحقيقة قال الله جل شانه: (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين * فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم) .
 ذلكم هو الحق الذي انساب في اوصال العالم كما تنساب الروح في البدن، والذي تكرر كثيرا في سور القران الكريم.
 (ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون) .
 (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل) .
 (او لم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون) .
   وربما ظن القارء ان هذا الكلام خيال شاعر سخيف، او تصور طفل غرير! لكننا نسارع الي زيادة دهشته فنقول له... بل هذا الكلام يوصف بانه تفكير علمي لدي بعض الناس!. هذا المنطق الصبياني هو للاسف محاولة علمية لتفسير لغز الحياة! وحل مشكلة الوجود! وبيان ان العالم مادة وحسب، وانه لا اله. هذا المنطق يرثد ان ينقل خصاءص الالوهية الي المادة نفسها جاعلا السنن الكونية المنتظمة لها علامة تفكير واختيار لدي الاحياء والجمادات علي سواء. يقول الكاتب: " اسمعوا. هذه ليست نكته. ان الوردة فيها عقل. وشجرة البلوط لها عقل. وان كان عقلا ثخينا مثل جذعها الثخين. ان حركة زهرة عباد الشمس وهي تلوي عنقها لتتجه نحو الشمس لا تختلف كثيرا عن حركة النحلة وهي تطير الي الحقل لتجمع العسل. ولا عن حركة الانسان الواعية العاقلة وهو يطير ليقتحم المخاطر مستهدفا رسالة سامية. ان الحركات الثلاثة منظومة متصلة الحلقات، الفارق بينها فارق في الدرجة فقط ان حركة زهرة عباد الشمس في بساطتها. عقل. فما هو العقل؟ انه قدرة تصرف وتكيف بالبيءة. انه في كلمات قليلة بسيطة. القدرة علي اتخاذ موقف انتقاءي اكثر ملاءمة للحياة في كل لحظة، والزهرة حينما تلوي اوراقها نحو الضوء تتخذ موقفا انتقاءيا اكثر ملاءمة لحياتها. انها تتحرك عاقلة. ومعني هذا ان العقل ليس شيءا جديدا في الانسان. انه في الطبيعة الحية كلها. كل الفرق ان الانسان لديه وساءل اكثر يتصرف بها ويحتال علي بلوغ اهدافه، الانسان بحكم كونه مخلوقا معقدا يملك يدين فيها عشرة اصابع. ويملك لسانا ناطقا. ويملك عينين مبصرتين. واذنين حادتين. وبشرة حساسة. وانفا شماما. وكل هذه الاجهزة في خدمة عقله.   الانسان حيوان اقطاعي عنده عشرة الاف فدان من المواهب وعمارات من الاعصاب والحواس المرهفة. وهو لهذا ظلم نفسه وظلم غيره من المخلوقات حينما اعتبر نفسه الوحيد العاقل بينها. وهذه خرافة اقطاعية غير صحيحة. العقل باطن كامن في كل الطبيعة الحية. ومنذ ان انبثت الحياة في الاميبا الحقيرة ذات الخلية الواحدة. وحركة هذه الاميبا فيها كل الحذر والتلصص والخبث والنية التي في الانسان: لا جديد في الانسان. وانما هناك تطور فقط ". اقرات هذا الكلام العجيب ووعيت مراميه؟ ان ارضنا هذه لم يصنعها احد خارج عنها، فان كل ذرة فيها تءدي رسالتها وفق عقلها الخاص ورايها المستقيم!. فاذا خرجت بعرة من دبر بهيمة، فبرايها خرجت، وبرغبتها وقعت حيث وقعت! واذا تحركت جرثومة بمرض فبعقلها سادت وبمشيءتها اصابت من اصابت. وهذا الكلام ليس نكتة. بل هذا هو التفكير العلمي كما استقر في اذهان بعض الغافلين، وهو الحل الموفق للغز الحياة، كما يتخيل نفر من الحاقدين علي الله الكارهين لاسمه المحاولين اطفاء نوره. والجنون فنون. الله. هو الحق المبين. ان بعض الناس يتناول الحقاءق العليا بعبارات ساخرة، فلا حرج علينا اذا دافعنا قضايا الايمان باسلوب يمزج بين الجد والتهكم. وليعذرنا القراء اذا راونا نسوق الامثلة والشواهد جامعة بين هذه الاطراف البعيدة. لو قيل لك ان اسكافا في احدي حارات القاهرة شارك بعلمه في ارسال   صواريخ الفضاء! وبعث الاقمار المصنوعة! فماذا تقول؟. ستقول يقينا: هذه اضحوكة! لماذا؟ لان اطارة هذه الاقمار توفر عليها نفر من العلماء العمالقة اتقنوا من الدراسات الكونية ما يعجز امثالهم عن مناله. ان سبعين قنطارا تنطلق في الفضاء وتعود وفق خطة مرسومة متحدية قوانين الجاذبية وعواصف المجهول عمل هاءل، تراصت عقول كبيرة في اتقان كل انملة منه. وليس ثم مجال للقاصرين والجاهلين لتحمل وجودهم بله مشاركتهم، فما للاساكفة وهذا الافق؟ ولو قيل لك: انظر هذا القصر الوسيق الاركان السامق البنيان! ان احد البغال التي تشد عربات النقل هو الذي شاده!! انك بداهة ستثق من ان القاءل قد جن. لماذا؟ لانك تعلم ان افكارا نيرة وايديا قادرة هي التي خططت الشكل، ثم اقامت الاركان، وصاغت الابواب والنوافذ، ونسجت شبكة الضوء والماء، ووزعت عليه، علوا وسفلا، انواع الطلاء. واني للبغالي كلها هذه القدرة؟ ولكن العقل الانساني الذي يستسخف هذه الفروض، لا يزال يهوي عند بعض الناس حتي يحول هذه الفروض الغبية الي حقاءق محترمة. اطارة قمر صغير تحتاج الي ذكاء لامع، وعلم واسع وتقدير دقيق، وبصر عميق. اما اطارة الالوف المءلفة من الكواكب الضخمة الرحبة فلا تحتاج الي شء من هذه الصفات؟ ان اسكاف افندي بغباءه هو الذي يطيرها ويديرها!! بناء بيت محدود يحتاج الي هندسة وقدرة وفن وابداع، وهذه الصفات لابد ان تكون طبعا في ذات لا في فراغ. اما بناء الكون الكبير الطويل العريض، فلا يحتاج الي شء من هذه الصفات. ان بغل افندي يستطيع ببهيمته ان يضع الرسم، ويبرز البناء.   ان الايجاد والتدبير وظاءف عالية، لا يمكن ان تتم الا اذا تصورنا ارادة عليا، وقدرة عليا، وحكمة عليا وعلما اعلي. وابداعا اعلي. وهذه الصفات لا تتصور الا في ذات المريد القادر الحكيم العليم بديع السموات والارض ذي الجلال والاكرام. هذه بداهة لا تحتاج الي كد الذهن، واجهاد الفكر، ومع ذلك فان احد الكتاب اخذ يتناول لغز الحياة، لماذا؟ ليحل هذا اللغز علي اساس ان اسكافا طير القمر الصناعي، وان بغلا بني اهرام الجيزة. وان شيءا باطنا في تراب الارض هو الذي انبت سنابل القمح، ولف كل حبة في غلالها، ونسقها صفوفا متراكبة، واودع بها النشا والزلال والسكر... الخ. شء باطن في تراب الارض لا عقل له، ولا احساس، ولا مشيءة، ولا تدبير هو الذي صنع هذا. هكذا يريد منا ان نفهم وان نصدق. انها غراءز في الطين ليس لها مصدر الا الطين جعلت هذا الطين، ينبثق عن الحداءق الزاهرة والحقول العامرة.!! فما تلمح علي صدور الاغصان من ثمار، وما تشم راءحته من ازهار، وما تقيم به حياتك من عناصر طيبة كمنت في هذه الحبوب المحصودة والفواكه الجنية، هذا كله، من صنع "العلامة طين افندي" قام من تلقاء نفسه، فلا الوهية هنالك، ولا وجود اعلي. وطين افندي هذا هو اخو اسكاف افندي الذي شارك علماء الروس والامريكان تطيير اقمارهم!! لا اله والحياة مادة، هكذا يريد ان يعلمنا الكاتب الباءس الباحث عن حل للغز الحياة! اسمعه يقول: " ما الحياة؟ وما سرها؟ من الذي علم الكتكوت ان يكسر البيضة عند اضعف اجزاءها ويخرج...؟ ". انه طبعا اهتدي الي ذلك بعقله الخاص! " من الذي علم الطيور الهجرة عبر البحار والصحاري الي حيث تجد الغذاء الاوفر والجو الاحسن، والي حيث تتلاقي وتتوالد؟ ومن الذي يسدد خطاها طول هذه الرحلة من الوف الاميال فلا تضل ولا تتوه؟ ".   انها طبعا عرفت ذلك بعبقريتها الملهمة! " من الذي علم دودة القز ان تنسلخ من ثوبها مرة بعد اخري، ثم تنزوي في ركن لتبني لنفسها شرنقة من حرير تنام فيها ليالي طويلة مثل اهل الكهف، ثم تخرج منها فراشة بيضاء جميلة. يقول الكاتب الالمعي: هذا الانتقال المنظم الدقيق من نمط في الخلق الي نمط اخر. هذا التطور من دودة الي حشرة، الذي تتعاون فيه الالوف المءلفة من الخلايا، يحدث تلقاءيا بلا معلم؟ ". اي ليس هناك ملهم من الخارج تولي هذا الامر واشرف عليه، اذن كيف حدث؟ يقول : "ان المعلم هو الفطرة المرشدة المغروسة في المادة الحية بطريقة لا يعرفها احد... ". والطريقة التي لا يعرفها احد هذه، هي الحل الموفق المحترم للغز الحياة..!! قل اي شء في قطع صلة الموجودات ببارءها الاعلي يكن الكلام علما تقدميا مسموعا. مهما كان الكلام سخيفا سمجا. النطفة تحولت الي انسان سوي العضلات، مكتمل الحواس، ذكي العقل، لا لان موجدا اعلي تولي ذلك واشرف عليه، بل لان النطفة من تلقاء نفسها مشت في هذا الطريق، وبلغت تمامها كما يتحول الشخص المفلس الي غني مكثر بجده واجتهاده..!! هذا هو منطق العلم ، ولا باس ان نتمشي مع هذا المنطق في مراحل خلق الانسان لنستقر علي حقيقة واضحة فيه. يبدا وجود الانسان عقيب التقاء الحيوان المنوي بالبويضة السابحة في رحم الانثي والحيوان المنوي كاءن عجيب فهو مع ضالته المتناهية يحتوي علي خصاءص الرجل المادية والمعنوية، وعنه تكون وراثة المشابه في طول القامة وقصرها مثلا، في سواد الشعر او شقرته، في لون الجلد، في حدة المزاج والذكاء او في ضد ذلك... الخ. ونسال: من صنع هذا الكاءن العجيب؟ اهو الرجل؟ انا وانت خلقنا هذا الحيوان واودعنا فيه اسرار السلالة البشرية والمواهب الشخصية؟ لا بداهة، فما يذكر احد منا انه فعل شيءا من هذا! ام ان لقمة الخبز التي افلتت من بين الاسنان اخذت تكافح في سبيل الترقي   فتحولت من تلقاء نفسها الي دم، ثم الي مني؟ انه شء مضحك ان نتصور هذه اللقمة من الخبز قد رسمت لنفسها خطة كاملة لايجاد بشر، او للتحول الي بشر يمشي علي ظهر الارض. اذن من الذي خلق هذا الحيوان وجعل في كيانه الدقيق مشروع بناء انسان؟ ليس الا الله ! (افرايتم ما تمنون * اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون) . ان هذا الخالق الكبير يحكم الاسباب ولا تحكمه الاسباب، وهو مستطيع ان يخلق البشر بوساءط اخري غير ما يعرف في النشاة الاولي للانسان الان. ولذلك يقول بعد الايات السابقة: (نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين * علي ان نبدل امثالكم وننشاكم فيما لا تعلمون) . ولنتابع النظر في اطوار خلق الانسان بعد النطفة المعلومة، انه يتدرج في اعماق الرحم اخذا طريقه الي التمام. تري من يشرف علي تكوينه وتصويره، الاب ام الام؟ ان دور الاب انتهي فماذا تصنع الام في تطوير هذا الجنين؟ من الذي يشق الاجفان ليضع العين المبصرة، ومن الذي يصنع الاذان، ويضع فيها حاسة السمع، ومن ومن؟؟؟.. الخ. ان الجنين في بطن الام تحت امعاء مشحونة بالطعام والفضلات، ووسط اجهزة لا تعي الا ما سخرت له من وظاءف معينة فهل يراد منا ان نتصور الخالق للسمع والبصر والفءاد هو الجهاز البولي او الجهاز الدوري؟. اننا نتصور بغلا يبني الاهرام، ولا نتصور هذا الذي يفترضه الملحدون حين ينكرون الالوهية في هذا المجال الناطق باسمها الدال علي عظمتها... ان الخلق يا اولي الالباب وظيفة لها مءهلات، ان ايجاد شء من عدم او من غير عدم يقتضي اوصافا معينة لابد منها، ان تجميع الات الراديو ووصلها بالتيار لتنطق عمل لا تطيقه دابة من الدواب، ففاقد الشء لا يعطيه، انما يستطيع هذا امرء له عقل وخبرة.   والذين يتصورون العالم المنسق الرتيب قد كونته مادة لا روح بها ولا وعي، قوم يريدون ان يشيعوا غفلتهم او تغفيلهم بين الناس وهيهات..!! قال لي احد هءلاء: اتنكر نظرية التطور؟ فقلت له: لنفرض جدلا ان نظرية التطور اضحت حقيقة علمية ثابتة، وليست نظرية يمكن ان يعدل العلماء عنها الي تفسير اصدق لاصل الانواع فماذا تفيده تلك النظرية؟ هب الانسان كان اولا " اميبا " ثم ارتقي حتي اصبح كما هو الان، افمعني ذلك انه لا اله؟ كلا ان الزعم بان هذا التطور يتم من تلقاء نفسه لان بالاشياء خصاءص تجعلها تتدحرج من فوق الي تحت او تتدرج من تحت الي فوق، هكذا من غير مءثر خارجي، زعم فارغ من العلم والمنطق!! انك تتصور في تراب الحقول الذي تانقت فوقه الازهار والاثمار عبقرية مصورة خلاقة، وانا لا اتصور في تراب الحقول شيءا من هذا وارجع وجود الازهار والاثمار الي كاءن اعلي هو الجدير بان يسمي الخالق المصور. انك تستقبل الوليد حين ينفتح عنه الرحم، زاعما ان في جسم الام المصانع التي نسجت اللحم، وانشات العظم، واوجدت المخ قابلا للذكاء والتفكير. وانا لا اري في جسم الام الا مجالا لعمل المشرف الاعلي. الذي يقول: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين) . انك تنظر الي القصر المشيد فتقول: بناه ما في البلاط من خصاءص . وما في الاخشاب من طباءع! وانا اقول: لا. بل مهندس معه ادوات التفكير والتنفيذ. ان ما تسمونه علما هو الجهل بعينه (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) .  ص

  AUTO ما الاسلام؟
 ان الايمان المجرد ينبت شعورا بالخضوع لله. خضوعا تمتزج فيه الرغبة والرهبة. وليس في هذا عجب. فان الذي يعرف عظيما من البشر يحس نحوه بالاعزاز والانقياد. فكيف بمن عرف الله وفقه صفاته العظمي واسماءه الحسني؟ ان الخضوع المطلق يفعم فءاده، ويجعل مبدا السمع والطاعة اساس صلته به. وايا ما كان الامر فان الدين ليس معرفة التمرد وشق عصا الطاعة، هو التسليم التام لله، والانفاذ الكامل لما حكم به. (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) وكلمة الاسلام في مدلولها اللغوي، وفي مصطلحها الشرعي تعني هذا. انها لا تعني الخضوع الجزءي، او الخضوع المشروط، او الخضوع الكاره. انها خضوع لله، ينقل الايمان المستكن في القلب الي عمل تصطبغ به الجوارح. ويترجم اليقين الخفي الي طاعة بارزة في الحياة الخاصة والعامة. وهذا الذي نقول يظهر في اركان الاسلام التي ذكرها الحديث المشهور، كما يظهر في ساءر شراءعه المبينة في الكتاب والسنة.
  AUTO معني الشهادتين:
 واول شراءع الاسلام شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. وهذه الكلمة العظيمة تعني شيءا فوق الاخبار المعتاد، انك حين تذهب الي ساحة القضاء فتذكر ما تعرف في قضية معروضة لا تقصد مجرد الاخبار. انك بما تقول تحق حقا كاد الباطل يغلبه، وتخذل باطلا كاد يروج وينتصر، ان الاخبار المجرد قد يكون قصصا مسليا، وقد يكون حكما جادا. وشهادة التوحيد حين ترسلها في ساحة الحياة فانت بهذه الشهادة لا تطلق خبزا هو بعض ما يتداوله الناس من كلام او يتناقلونه من حديث. انها شهادة تعني احقاق حق وابطال باطل. انها شهادة تعني انك قررت المضي في الحياة وفق خطة تنابذ الشركاء العداء وتقر   لله بالوحدة . انك بهذه الكلمة ابديت وجهة نظرك في قضايا كثيرة تشغل الناس ليلا ونهارا. ان الناس في الواقع يخضعون لالهة شتي. ويطوفون حول كعبة تحفها اصنام المال والجاه والسلطة. وكم في الدنيا من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم. وذلك عدا من ساء فهمهم في الالوهية. ومن انكروها بتة... في هذه الظروف العصيبة يكون معني اشهد ان لا اله الا الله. انك في ساحة الحياة تدفع بعملك باطلهم وتجابه بحقك ضلالهم. وتعلن انك مستمسك بعري هذا الحق، وانك لا تخفيه في سريرتك بل تشهد به ليظهر بين الملا ويعرف ويتقرر. ان الشهادة ليست فقط دلالة ايمان. بل هي معالنة براي. وبداية لسلوك انها شهادة تنتقل من ساحة القضاء الي ساحة الحياة لتكون شارة مذهب معين. وصبغة نفس عرفت الله. وقررت ان تسير باسمه في كل درب! والشهادة بان محمدا رسول الله لم تذكر في الحديث اكتفاء بالشطر الاول. فان الايمان بالله يستلزم الايمان بانبياءه واحدا واحدا. فمن امن برجل منهم وكفر بالاخر فهو بهم جميعا كافر، وهو بالله كذلك كافر، لا فرق بين موسي وعيسي ومحمد وساءر المرسلين. فالله عز وجل ابر بانبياءه من ان يدعهم لعبث العابثين وتفريط المفرطين، سيما وهم لم يعيشوا علي ظهر الارض لانفسهم، بل عاشوا لربهم يذكرون به، ويدفعون الجماهير اليه، فكيف يبعدهم الله عنه بعد ذلك؟ لقد قال: (ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا * اولءك هم الكافرون حقا) والشهادة بان محمدا رسول الله شهادة لجميع المرسلين علي اختلاف العصور بانهم حق، وان اتباعهم واجب. ذلك، لان محمدا جاء مصدقا لجميع من سبقوه من النبيين، ومجددا لتعاليمهم، ومنصفا لهم من الاتباع الغالين والجاءرين، ورافعا لذكرهم في الاخرين كما ارتفع في الاولين.   ومعني اشهد ان محمدا رسول الله: اتعهد بان اتخذ من حياته الاسوة الحسنة وان استمسك بالسنة التي رسمها، واستظل باللواء الذي نصبه. ولك ان تسال: من اين هذا التعهد؟ والجواب: ان سر العظمة في حياة محمد يرجع الي انه انسان كامل، بلغ ذروة الارتقاء البشري عن طريق العبودية الصحيحة لله. فهو لم يزعم يوما ان الله حل فيه، او ان بينه وبين الله نسبا يخلع عنه وصفا من اوصاف البشرية المعتادة، كلا، انه واحد من الناس تخيرته العناية العليا ليبلغ عن الله، وليكون راءدا يتقدم صفوف التاءبين الي ربهم. (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد) (فاستقم كما امرت ومن تاب معك) كان رجلا سوي المشاعر قوي العضلات لم تضن بدنه عاهة او علة. تصله هذه العافية باقطار الحياة الصحيحة دون عقد نفسية. وكان زوجا وابا وتاجرا وفارسا، وكان يتعرض للغني والفقر، والنصر والهزيمة، والحزن والسرور، والرضا والغضب. ومع هذه البشرية التي يشركه فيها ساءر الخلق فقد انتظم سره وعلنه في خشوع وجهاد وتفان في ذات الله، جعله يتحدث عن نفسه صادقا مصدوقا فيقول: " انا اتقاكم واعلمكم بالله ". من هنا تجء الاسوة. من بشر مثلنا احرز الكمال الانساني علي عنت الظروف وقوة البيءة يتعلم الناس ويتعظون، وفي هذا يقول الكتاب العزيز: (قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا * وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا * قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) . اجل، لان سكان الارض بشر تعمل في كيانهم غراءز البدن ورغاءب النفس، ويتعرضون في حياتهم لمشاعر الضيق والفرج، والشدة والرخاء، والكدح والراحة،   والتجمع والشتات.. الخ، ناسب ان يجيءهم نبي منهم يتعرض لمثل ما يتعرضون، ويواجه ما يعرض له باحسن تصرف واشرف سلوك. من هنا تكون الاسوة، من خطوات هذا الرسول الانساني في مرضاة الله والوقوف في ساحته وابتغاء وجهه تكون السنة التي يجب ان تتبع " فمن رغب عن سنتي فليس مني". وكلمة التوحيد تقتعد مكان القيادة في حياة الرجل المسلم والمجتمع المسلم، وعليها المدار في فنون الطاعات التي حفل بها الاسلام. ولما كان الاسلام هو الخضوع التام لله فربما يظن لاول وهلة ان المسلم لا ينبغي ان يرتكب مخالفة، ولا ان يقع في معصية. اذا العصيان ينافي الخضوع.
  AUTO الخطيءة في حياة البشر:
 وهذا المعني يحتاج الي ايضاح ينفي التناقض بين منطق الخضوع الواجب لله، وما تنزلق اليه طباع الاناسي من اخطاء وخطايا... هناك اغلاط تقع دون ان تتجه اليها الارادة اتجاها بينا، بل تكاد تقع دون ارادة. خذ مثلا عمل الطباع في جمع الحروف والكلمات، ان الكتاب لا يتم طبعه الا بعد ان تمر كل صفحة بعدة تجارب، تري الاخطاء في التجربة الاولي كثيرة، ثم تقل او تنعدم فيما بعدها من تجارب. ان العامل يود من اول مرة ان يكون جهده سليما من كل عيب، وهو بارادته وبصره واصابعه يجمع الحروف والكلمات علي اساس تحري الصواب، ومع ذلك يقع في الخطا برغمه، لان قصور قواه يغلبه. خذ مثلا عمل الخياط: انك تذهب اليه بالقماش ليصنع لك بدلة ملاءمة، وهو يجتهد ان يفصل اجزاء الثوب علي بدنك بحيث يصنع منه حلة وسيمة، ومع ذلك فقد يقع من الطول والقصر والسعة والضيق ما يجعله يعيد التجربة علي بدنك مرة حتي يصل الي ما يبغي. ان هذه الاخطاء اثر العجز البشري في بلوغ الكمال من اول سعي والخطا هنا يتولد من تلقاء نفسه تقريبا، لا اثر فيه لرغبة او تعمد.   والواقع ان المسلم لا يطيق عصيان الله، ولا يرضي به، ولا يبقي عليه ان وقع فيه؟ بل ان ما يعقب المعصية في نفسه من غضاضة وندامة يجعل عروضها له شبه مصيبة، فهي تجء غالبا، غفلة عقل، او كلال عزم او مباغتة شهوة وهو في توقيره لله، وحرصه علي طاعته يري ما حدث منه منكرا يجب استءصاله. انه كالفلاح الذي يزرع الارض فيري " الدنيبة " ظهرت فيه، فهو يجتهد في تنقية حقله قدر الاستطاعة من هذا الدخل الكريه. ولو بقي المسلم طول حياته ينقي عمله من هذه الاخطاء التي تهاجمه، او من هذه الخطايا الذي يقع فيها، ما خلعه ذلك من ربقة الاسلام، ولا حرمه من غفران الله. ولعل ذلك هو المقصود من الحديث القدسي. "يا ابن ادم انك ما دعوتني، ورجوتني، غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي. يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، ولا ابالي. يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ". وبعض السفهاء ياتي لهذا الحديث واشباهه فيظنه اذنا عاما بالعصيان. وهذا الظن من انطماس البصاءر، واهله ابعد الناس عن المغفرة. ان المعصية شء خطير، واتجاه الارادة اليها زلزال يصيب الايمان، او ضباب يغطي معرفة المسلم لربه. يصحب هذا العمي انفلات من قيد الخضوع ومن مبدا السمع والطاعة. من اجل ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن " . وهذا الانتقاء المءقت للايمان، او لاثره وهو طاعة الله وتقواه له عواقبه المخوفة، تري ايعود كاملا او يعود مثلوما؟. فاذا استمرا العاصي المرعي فهل لهذا الايمان المنفي من عودة؟ مع انه مطارد   باستدامة العصيان!. ونحن بطول التامل واستقراء التجارب لا نستطيع فك المعصية عن الحالات النفسية المصاحبة لها، وعن الظروف الخارجية الواقعة فيها. في هذه الاحوال والظروف فيصل التفرقة بين الوان الخروج علي الدين، فهناك اللمم المرتجي له العفو، وهناك الاهمال الذي يستحق اللوم، وهناك التفريط او الانحلال اللذان يستوجبان العقوبة. وهناك اخيرا المروق الذي يحكم علي صاحبه بالارتداد، والتفصي عن ربقة الاسلام. فشرب الخمر مثلا جريمة، ولها حد تواضع المسلمون علي اقامته. وربما رايت بعض واهني العزيمة من المدمنين الذين الفوا الخمر في جاهليتهم لا يحسنون اجتنابها فيقعون فيها علي خزي! وكان الحد قديما يقام علي احدهم فيتحمله راضيا!! مثل هذا المجرم لا نستطيع عده مرتدا عن الاسلام انه مسلم مخطء وحسب!. ولكن هناك من يفتتح معصرة لتقطير الخمور، او حانة لبيعها، وهو يعلن عن بضاءعه؟ ويغري بتناولها؟ ويجتهد في ترويجها هنا وهناك؟ ويقيم حياته علي مكاسبه من هذا الاتجار الخبيث. هذا الصنف لا يمكننا باية حال من عده مسلفا؟ لقد كفر بلا ريب؟ وانبت رباطه بالاسلام!. لماذا؟ لان السكير الاول رجل وهت ارادته في الخير؟ اما السكير الثاني فهو رجل قويت ارادته في الشر. فالبون بينهما بعيد؟ بعد الخضوع المضطرب عن التمرد العاتي. ونية الخضوع لا تخرج صاحبها عن معني الاسلام، اما نية التمرد؟ والاصرار علي رفض الطاعة فلا يمكن بتة ان تسمي اسلاما، بل ان ذلك عادة يصحبه استباحة الحرام. وجحد الواجب. وهما كفر باتفاق المسلمين. وفي امثال هءلاء المصرين المتمردين تساق ايات التخليد في العذاب التي تهددت   بعض العصاة: (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا) . وهناك مثلا اخر: ان القاضي قد يميل عن الحق لشفاعة بعض ذوي الجاه وقد يميل عن الحق لهوي غلب عليه وجعله يحابي احد الخصوم. هذه معصية بلا ريب تستحق الويل والثبور؟ وهي حكم بغير ما انزل الله يعرض صاحبه لاشد العذاب؟ ولكن هل ذلك كفر بالله وارتداد عن الملة؟ او بتعبير اخر هل يسوي هذا الاثم بصنف اخر من الناس يري الحكم بما انزل الله بقية من مخلفات الماضي التي لا تستحق البقاء، ويستبدل بها قانونا اخر يبيح ما حرم الله ويقترح عقوبات افضل في نظره مما شرعت السماء من حدود وقصاص؟! ويدرس ذلك ويدعو اليه ويوسع داءرته جهد الطاقة!! ان العاصي الاول شخص طاش به نفع عاجل، او غلبته شهوة جارفة فحادت به عن طريق الواجب الذي يعرفه ويعترف به. اما الاخر فهو يدع امر الله رغبة عنه واتهاما له، ويري ان يتقدم بين يدي الله ورسوله باحسن مما اوحي الله وبلغ الرسول. هذا ان كان في نفسه اقرار بان النبوة حق؟ وان الله قاءم بين عباده بالقسط. ان الفارق بعيد جدا بين معصية تتم في الظلام؟ ومعصية تقع في وضح النهار. بين معصية يكون العقل فيها غافيا، ومعصية تتم مع يقظة الفكر واعمال الراي. بين معصية تمشي في الارض علي استحياء ومعصية تتبجح كانها فضيلة. ان عزيمة تتعثر في طريق الخير غير عزيمة استحكمت في طريق الشر. ويستحيل ان ينسب الي الاسلام فرد او مجتمع من ذلك النوع الفاجر بعصيانه، السافر باعتداء علي حدود الله، واطراح فراءضه، واستبقاء محارمه. ان الدين كما اوضحنا ايمان بان الله حق، واقرار بان شراءعه واجبة النفاذ، والسجود لها بالقلب والجوارح. فمن استعلن بمسلك مضاد لما امر الله به ونهي عنه، واجتهد كي يرسي قواعد الشر مشاقا لله ورسوله فهو فاسق كفور، ومن البلاهة وصفه بالايمان.   (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون * واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون) . والضابط الذي يطرد حكمه في كل شء، والذي لا نقلق في السير معه هو انه حيث يري اثر الخضوع لله، والانقياد لامره فالاسلام موجود. والا فلا اسلام. اجل لا اسلام حيث تجحد الفراءض، وتموت الشراءع، ويسود الهوي ويضيع هدي السماء.
  AUTO داءرة الخضوع لله:
 وقد شرع الله جملة فراءض تعد مع شهادة التوحيد اركان الاسلام. والحكمة من اقامة هذه الاركان تدريب الناس علي طاعة الله واحسان الخضوع له والبعد عن الرذاءل التي زجر عنها. ولهذه الاركان اثار نفسية واجتماعية بعيدة المدي لا مجال هنا لشرحها. وانما الذي نسارع بتوضيحه ان من اداها ولم يستفد منها الخضوع الواجب لله في كل شء، فكانه ما ادي شيءا، مهما استكثر من هذا الاداء. ما قيمة صلاة او صيام لا يعلمان الانسان نظافة الضمير والجوارح؟ عن ثوبان خادم رسول الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لاعلمن اقواما من امتي ياتون يوم القيامة باعمال امثال جبال تهامة بيضاء، فيجعلها الله هباء منثورا!! قال ثوبان يا رسول الله، صفهم لنا حلهم لنا لا نكون منهم ونحن لا نعلم. قال: اما هم اخوانكم، ومن جلدتكم، وياخذون من الليل كما تاخذون، ولكنهم قوم اذا خلوا بمحارم الله انتهكوها " . هءلاء كما تري يءدون الاركان الظاهرة، غير انهم لا يستفيدون منها الخشوع المطلوب، ولا تخلق فيهم الضمير الصاحي المراقب لله في السر والعلن، ولا تكون في نفوسهم روح الخضوع المطلق تجاه كل ما نهي الله عنه، وما امر به.   لهذا لم تحسب لهم مع انها تبلغ الجبال!. وما نحب ان نرسل كلاما يغض ظاهره من شان العبادات المفروضة من صلاة وصيام، فان هذه العبادات حركة حقيقية في صقل الانسان وترويضه علي الخضوع لله في سلوكه كله. ولكننا نلفت الانظار الي الفروق الطبيعية بين الحركات الحقيقية والحركات التمثيلية! اذا قلت: انك بنيت دارا في فضاء ما من الارض، فلكي تكون صادقا يجب ان يري الراءون هذه الدار راي العين، واذا قلت انك غسلت هذا الثوب من اوساخه فيجب لتكون صادقا ان ينشر هذا الثوب علي الملا، فلا يبين به اثر قذر. واركان الاسلام عمل حقيقي لبناء النفوس علي الخير، وصياغتها علي نحو مترفع يتنزه عن الدنايا ويبتعد عن الرذاءل. وقول الله تعالي: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر). خبر حق. فاذا رايت مصليا لا ينتهي عنها، فالسبب لا يعود الي ريبة في الخبر الالهي، بل السبب ان الرجل يمثل حركات صلاة وليس مصليا حقيقيا. وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " خبر حق. ومعناه ان الصيام يعفي علي اثار الماضي السيء، ويمسح اكداره عن مراة القلب فتعود مجلوة نقية ثم يستانف الصاءم بعد خلاصه من ادران ماضيه حياة تكاد تلحقه بالملا الاعلي... فاذا رايت صاءما معتكر النفس غاءم الصفحة، فاعلم انه ممثل فحسب يتشبه بالصوام في ترك الاكل حينا، ليغرق فيه بعد. ان العبادات التي تكون اركان الاسلام، او التي تصور جمهرة شراءعه رياضة جليلة الاثار في تربية الاخلاق وتقويم الطباع. وهذا بعض ما ينشا عنها.   اما الاساس الاول لشرعها فهو اداء حق الله، والقيام بوظيفة العبودية واعتراف البشر بان الله الذي خلقهم ورزقهم يجب ان يعبد ويشكر. ان اغلب الناس في هذا العصر المادي يحسبون الحياة لا تعدو الخمسين او الستين سنة التي يقضونها علي ظهر هذه الارض يقضونها وهم في عماية من امرهم لا يدرون من اين جاءوا ولا الي اين يصيرون، يقضونها وهم يصطرخون في طلب القوت ورفع مستوي المعيشة، ظانين ان رسالة البشرية محبوسة داخل هذه الحدود وحسب. والذين يعرفون الله لا ينظرون الي الحياة هذه النظرة الصغيرة. انهم يرونها قنطرة لحياة اخري عنده ويبنون سلوكهم في هذه الحياة الاولي علي تحري رضاه، واقامة هداه. وهم لذلك يعدون " العبادة " شيءا يقصد لذاته، ويوثقون صلتهم بالله لان الله اول من ينبغي توثيق الصلة به، اجلالا لالوهيته، واقرارا بفضله، وابتغاء لثوابه، واتقاء لعقابه... ان شهادة التوحيد وهي الركن الاول في الاسلام اسهام من البشر في اعلان تنزيه الله، هذا الاعلان الذي تتجاوب به مواد الكون علوا وسفلا (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) . واسم الله احق اسم بالهتاف والتقديس والدعاء والتمجيد. فماذا زمت الشفاه دون النطق بهذه الشهادة الواجبة، واذا صرف الناس عن الاعتراف بهذه العظمة الساءدة، فاين يذهبون؟ وكيف يعيشون؟ (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون) . اننا نطلب من الناس ان يهتموا بهذه الوظيفة التي خلقوا لها، وظيفة عبادة الله واستشعار نعماءه والاستعداد للقاءه، والفزع الي طوله، ومد اليد الي عطاءه. ولن يبارك للعالم في يومه وغده الا اذا استقام علي هذا المنهج.. والله جل وعز لن يمنع الناس فضله ما بقيت اكفهم ممدودة اليه، فان ابو الا النسيان فيسصرعهم القلق والعنت ولن يضروه شيءا، انهم احوج ما يكونون اليه وهو غني عنهم ابدا.  ص  عن ابي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه قال: يقول الله عز وجل: "يا بني ادم كلكم مذنب الا من عافيت فاستغفروني اغفر لكم. وكلكم فقير الا من اغنيت فاسالوني اعطكم. وكلكم ضال الا من هديت فاسالوني الهدي اهدكم. ومن استغفرني وهو يعلم اني ذو قدرة علي ان اغفر له غفرت له ولا ابالي. ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي قلب اشقي رجل واحد منكم ما نقص ذلك من سلطاني مثل جناح بعوضة. ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زادوا في سلطاني مثل جناح بعوضة. ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم سالوني حتي تنتهي مسالة كل واحد منهم فاعطيتهم ما سالوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز ابرة لو غمسها احدكم في البحر. وذلك اني جواد واجد ماجد، عطاءي كلام وعذابي كلام. انما امري لشء اذا اردته ان اقول له: كن فيكون " . واركان الاسلام لم تشرع لشخص واحد يقيمها اذا شاء ويهملها اذا شاء. بل شرعت لامة من الناس تحيا عليها، وتتواصي بنصرتها، وتستبطن الولاء لها، وتغرس في ارجاء الجماعة شاراتها وشعاءرها، ويتوارث الاخلاف ذلك كله عن الاسلاف. خذ مثلا الصلاة وهي في لبابها مناجاة عبد لربه ان الاسلام لم يشرعها عملا فرديا، بل نظاما جماعيا تتراص الصفوف له وتشرف الدولة عليه!! نعم فالتعبير المختار في الكتاب والسنة لاداء الصلاة هو اقامة الصلاة. ولم يقل: صلوا، او اءتوا الصلاة، او افعلوا الصلاة، بل اقيموا الصلاة! وفي تفسير قوله تعالي: (هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة)   قال العلماء: يءدونها في جماعة! لماذا؟ لقوله صلي الله عليه وسلم : "سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة ". والواقع ان التجمع للصلاة جزء من اقامتها، والاقامة الكاملة تكون بتنظيم الاقبال عليها، واشعار البيءة كلها بالمبادرة اليها، والمحافظة علي اوقاتها، واحترام ركوعها وسجودها وقراءاتها وتسابيحها واستحياء معانيها بعد انقضاءها. (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) . ان الدين ينشد ان يكون الخضوع لله ظاهرة اجتماعية عامة لا مسلكا فرديا خاصا. واقامة الصلاة من ابرز الاعمال لدعم هذه الغاية ودوام تحققها، وفي سبيل ذلك اعدت المساجد لاستقبال النساء والاولاد والرجال كي ينتظموا صفوفا وراء امام يتلو القران ويكبر الرحمن. وقبل كل صلاة يشق صوت المءذن حجاب الصمت الساءد، او يعلو صخب الحياة المعتادة مهيبا بالناس ان يدعوا ما يباشرون من اعمال ويستعدوا للمثول بين يدي الله. ان هذا الاذان العالي المتكرر المتصل مع اختلاف الليل والنهار، شعار اي شعار لكل مجتمع مسلم. وعند اندلاع فتنة الردة ايام الخليفة الاول، كانت الوصاة للمجاهدين ان يتسمعوا الاذان في اوقات الصلاة، فاذا حملت اليهم الريح اصداء التكبير عرفوا انهم بازاء جماعة مءمنة، واذا استمر الصمت، ولم يرتفع النداء بذكر الله، عرفوا انهم امام قوم مرتدين، فاستعدوا للقتال... واني لاعجب اشد العجب لاقوام يضيقون اليوم باذاعة اذان الفجر من مكبرات الصوت. لقد جاءني وانا مدير للمساجد من يعلنون تاذيهم لذلك، محتجين بازعاج المرضي او التعكير علي الهاجعين، لا اغمض اللهم لهم جفنا.   وترددت شكايات هءلاء علي السنة صحافيين ما يعرف احدهم الفرق بين طهارة وجنابة، وصدرت الاوامر الا يذاع من مكبرات الصوت اذان الفجر كي تبقي القاهرة ناءمة لا يعكر صفوها ذكر الله!! ان هذا بلا ريب اثر الجاهلية التي حملها الغرب الينا، ولقن الوفا مولفة من الناس تعاليمها... والاسلام شء غير هذا، انه يضفي علي ارجاء امته روح الخضوع لله ويجعل من رسالتها الانسانية الكبري اذا مكنت في الارض ان تشرب الجماهير عاطفة الحب للمسجد والف النداء المنبعث منه. (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور). اي ان من عمل الحكومة الاسلامية ان تحافظ علي الامن مثلا برجال الشرطة، وان تحافظ علي الايمان باقامة الصلاة، وان ترفع المستوي الاقتصادي بشتي المشروعات والجهود، وان ترفع المستوي الروحي مع ذلك، وقبله، وبعده، بمختلف وساءل الاعلام التي تملكها. ولا يحسبن غافل ان الاسلام يتوسل بالحكم لاكراه مخالفيه علي الدخول فيه واقامة شعاءره، كلا، فليس في ديننا اكراه. لقد قال العلماء: ان الزوج المسلم يرسل زوجته الي الكنيسة يوم الاحد اذا كانت نصرانية، فلها دينها وله دينه!! انما المراد ان تقوم الدولة في الاسلام بواجبها في رعاية حقوق الله، كما فصلها الكتاب والسنة بوصفها ممثلة لجمهور المسلمين، وحارسة علي مثلهم الاعلي. ان شراءع الاسلام كثيرة، والاركان الخمسة المذكورة هنا هي بعض الاسلام لا كله. والمهم ان الاسلام خضوع تام لكل صغيرة وكبيرة جاء بها الوحي. ولن يتم اسلام المرء الا اذا قال من اعماق قلبه بازاء كل ما اوصي الله به (سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) . 

  AUTO ما الاحسان؟:
 عند صدق الايمان وتمام الاسلام يجء الاحسان نتيجة لازمة لهما قال تبارك وتعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا) لقد علمت ان الايمان حسن معرفة لله وثقة نامية فيه، وان الاسلام استجابة مطلقة لتعاليمه، وتحر دقيق لرضاه، فاذا تجمعت هذه العناصر، وجرت فيها مشاعر اليقين، واينعت فيها صوالح الاعمال، فان المرء يكون لا محالة محسنا.. والحديث الذي بين ايدينا عرف الاحسان... ان تعبد الله كانك تراه. فان لم تكن تراه فانه يراك. ورءية وجه الله في العمل هي الباعث علي اجادته والحادي علي اتقانه، وهي ليست تخيلا لقوة موهومة، بل هي شعور بالوجود القاءم، وادراك لحقه. فاذا لم يبلغ المرء هذه المرتبة من الحس فلن ينزل عن المرتبة الاخري، وهي الشعور باشراف الله ورقابته عليه وعلي كل شء حوله. ونريد ان نقف عند هذه الكلمة " ان تعبد الله... ". ان العبادة تشمل نوعين من الاعمال: الاول: الفروض العينية التي لا يخلو منها مكلف. وهي فروض تنتظم الناس فردا فردا، ويعتبر كل احد مسءولا براسه عن اداءها. الاخر: الفروض التي يسال المجتمع بجملته عنها، ويكلف بتوفيرها في نطاقه العام، ويعد افراده قاطبة مقصرين ملومين اذا خلا المجتمع منها، وهذا ما يسمي في اصطلاح الفقهاء بالفروض الكفاءية. والفروض العينية تتصل بالخصاءص المادية والادبية التي يتساوي البشر في اصلها فما من انسان علي ظهر الارض يمكن ان تسقط عنه الصلاة او يمكن ان يباح له الزني. ان هذه الفروض تستهدف تزكية كل نفس، فما تصلح اي نفس الا بها ومن هنا كان وجوبها عينيا. اما الفروض الكفاءية فهي تتصل ابتداء بالملكات والمواهب التي يتفاوت الافراد   فيها، وتختلف ميولهم اليها اختلافا بينا، ومع ذلك فان المجتمع يقوم علي اداء كل فرد لما يحسن منها... لو ان الناس كلهم فلاحون فمن يتاجر؟ ولو كانوا جميعا صناعا فمن يزرع؟ ان ايجاب عمل بعينه علي فرد بعينه شء متعذر، وانما تفرق الاعمال عليهم وفق رغباتهم ويرشحهم استعدادهم له. وهذا التوزيع يقوم المجتمع به تلقاءيا، لضمان مصالحه كلها، فاذا وقع خلل في ذلك كان مسءولا عن تلافيه. وربما سال ساءل. وما علاقة هذه الاعمال العادية بالدين؟ والجواب انها من صميم العبادات، وانها حفا فروض كفايات، وان الهندسة، والطب والفلاحة، والصناعة، ومختلف الحرف واسباب العمران من اركان الاسلام، وانها تدخل دخولا محتوما في داءرة الاحسان التي تناولها الحديث الشريف بهذه العبارة الموجزة: " ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك ". وذلك لان الانسان وهو محور النشاط الديني وموضع التكاليف السماوية لا تستقر له حياة، ولا يستقيم له وجود الا اذا كفلت له معايشه وتعاونت ظروف البيءة علي ضمانها. اي انه يوجد ويستقر اولا ثم تلاحقه الواجبات بعد ذلك. وهذا الوجود منوط بالكدح سحابة النهار والاستعداد له بالراحة اثناء الليل قال تعالي: (هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا) وقال تعالي: (وجعلنا الليل لباسا * وجعلنا النهار معاشا) . ان تعاقب الليل والنهار مجال النشاط العمراني الذي تقوم به الحياة الدنيا، وهو كذلك مجال النشاط الديني الذي يعرف به الله، وتكفل به الحياة الاخري قال تعالي: (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا). فلابد للانسان من ان يعمل عملا ما، عملا ترشحه له ملكاته وخصاءصه ويلزمه المجتمع الذي يعيش فيه بان يقوم به. وفي شبكة الاعمال المنثورة علي هذا وذاك، يسري تيار الحياة العامة قويا، ويتوزع علي الافراد ما يصون معاشهم، ولن يستطيع احدهم صلاة وصياما الا اذا   تحقق هذا المعاش الحتم، ففروض العين لا توجد الا بعد ان تتحقق فروض الكفاية!! وربما استطاعت امة من الامم ان تحيا علي نحو بداءي ييسر الكفاف لبنيها ويجعل ما يقيم اودهم شيءا ضءيلا لا يتطلب الا ادني الجهد، وبذلك يكون كفاحهم العمراني ضيق الداءرة، ينصرفون بعده الي الفروض العينية من صلاة وصيام. واذا كان ذلك عسير التصور في حياة الجماعات فهو سهل التصوير في حياة الافراد.
  AUTO الاحسان فريضة مكتوبة علي كل شء:
 وهذا كلام يحتاج الي فضل بيان، نعم، يقدر احد الناس علي تناول اقراص من الخبز، وارتداء البسة من الخيش، والانزواء بعد ذلك في مكان خرب او عامر يعبد الله كما يري. والبيءة التي يوجد فيها هذا الصنف من الناس ربما لا تتطلب اكثر من رحي للطحن، ومغزل للنسيج، وعدد من الاشغال التافهة هي التي تمثل " فروض الكفاية " في مجتمع ساذج. لكن الاسلام لا يصلح في هذه البيءة، ولا تعاونه ادواتها علي السير، ولا علي مجرد البقاء. لو كان الاسلام رهبانية صوامع ربما انزوي في جانب منها واكتفي باي لون من العيش، ولكنه دين يبغي الاستيلاء علي الحياة، واقامة عوجها ومحاربة طواغيها. وعدة هذا الجهاد تتطلب امدادا موصولة من النشاط والخبرة والتضلع في علوم الحياة والتمكن من اشتات الحرف. اي ان المجتمع الاسلامي لابد ان تزدهر فيه جميع الفنون والصناعات التي تشيع بين اجيال البشر في ارجاء الارض كافة. وينبغي ان تبلغ براعة المسلمين في هذه الميادين حد التفوق. فاذا قورن بهم غيرهم في النواحي المدنية والعسكرية كانوا ارجح كفة واهدي سبيلا.. واتقان هذه الامور في طليعة درجة الاحسان التي شرحها الحديث... تصور مثلا ان المسلمين متخلفون في صناعة الدواء، وانهم في هذا عالة علي غيرهم من الامم الشيوعية والصليبية! اتظنهم بهذا التخلف يسدون الي دينهم او الي انفسهم جميلا؟   ام انهم بهذا التخلف يهزمون مبادءهم ومثلهم العليا في اول معركة مع عدوهم؟ تصور انهم متخلفون في فن الطباعة، اتراهم يستطيعون السيطرة علي وساءل النشر وابراز الحقاءق واغراء الوف القراء بمطالعتها والاقبال عليها؟ ان مهنة صيدلي، او مهنة طباع، فراءض علي المجمتع الاسلامي كالصلاة والصيام سواء بسواء، غاية ما هناك من فرق ان الصلاة والصيام لا يتخلف عن اداءها احد، اما فروض الكفاية فيختار لها من يصلح لها. ومن لم يصلح لحرفة معينة صلح لغيرها، وكلف بالقيام بها. وعندما يقع الاختيار علي واحد بعينه للقيام بفريضة اجتماعية اصبح مسءولا عنها لفوره مسءوليته عن الركوع والسجود، واصبح احسانه لمهنته اي مهنة كاحسانه للصلاة. ان عبادة الله في الحقل كعبادته في المحراب، وعبادته في المصنع كعبادته بالسعي والطواف. وتشبع المرء من الطعام ليقوي علي الجهاد، كتقلله من الطعام في عبادة الصيام، وصور الطاعات شتي، ومكان الاحسان فيها لا يتناهي. ان اجادة الاعمال كلها غاية من وجود الانسان علي ظهر هذه الارض! (تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير* الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور) . ولما كان الانسان خليفة لله في ارضه، وكان تصرفه في عناصرها اثرا من نفخة الروح الاعلي فيه، وكانت مرتبة الاحسان المنشودة له بعض ما يربطه بنسبه السماوي العريق، نسبة لله (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي) . ومن هنا استحب الله له ان يتقن كل ما يصدر عنه، والا يخرجه من بين يديه معيبا او شاءنا. فلو ذبح حيوانا لياكله فليكن ذلك بادب ولطف. راي عمر بن الخطاب رجلا يقود شاة من رجلها ليذبحها فقال له: ويحك، قدها   الي الموت قودا جميلا . وعن المسيب بن دار قال: رايت عمر بن الخطاب ضرب جمالا وقال: لم تحمل علي بعيرك ما لا يطيق؟ رواه ابن سعد في الطبقات. وعن عاصم بن عبيد القه بن عاصم بن عمر بن الخطاب ان رجلا حد شفرة واخذ شاة ليذبحها فضربه عمر بالدرة وقال: اتعذب الروح؟ الا فعلت هذا قبل ان تاخذها ؟ وعن وهب بن كيسان ان ابن عمر راي راعي غنم في مكان قبيح، وقد راي ابن عمر مكانا امثل منه، فقال ابن عمر، ويحك يا راعي حولها فاني سمعت رسول الله يقول: " كل راع مسءول عن رعيته ". ولو انفذ القصاص في قاتل فليس القصد ازهاق روحه باي وسيلة وان كان مجرما بل يجب اقامة امر الله بنزاهة وترفع. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته " . وقال: " ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه " . والاتقان لا يتاتي بالادعاء والجهالة، فان لكل عمل ارضي او سماوي قواعد يصح بها، وتدرك بالتعلم والمران. *
  AUTO قوانين الاحسان واخطاره:
 ولن يبلغ المرء درجة الاحسان حتي يستوعب هذه القواعد فقها واداء وحتي يرقي من طور السلامة الي طور الاجادة والتبريز للكلام قواعد نحوية وصرفية لا يقبل الا مع توفرها فيه. والكلام يكون صحيحا عندما يتفق مع هذه القواعد، ولكن لا يوصف بانه بيان حسن الا اذا كان عليه من رواء البلاغة طابع جميل. للصلاة سنن واركان ينبغي ان يستجمعها المصلي، فاذا تمت كانت صلاته   صحيحة، ولكنها لا تبلغ درجة الاحسان الا اذا تالق في حركاتها وسكناتها روح الخشوع، واطمءنان البصيرة الي الله، وخلوص القلب في حضرته. قيادة السيارات لها تعاليم وشروط، والقدرة علي القيادة تشيع بين خلق كثير، ولكن البراعة التي تدفع صاحبها الي الامام في ميادين السباق لا تتاح الا لنفر قليل. ان الاحسان ليس علما عاديا ولا عملا عاديا، انما هو الشاو البعيد، الذي تبلغ الاشياء فيه تمامها، وتزهي فيه بجودتها ونقاءها. والمسلم مخاطب بنشدان هذه المنزلة في كل ما يمس من عمل. العادات، والعبادات في ذوقه وفقهه سواء، اذ العادات بمجرد اقترانها بنية الخير تتحول الي عبادات. ولا يفرق بين الامرين الا ان لهذه صورا انفرد الشارع برسمها، اما تلك فهي متروكة لعلم الناس وتجربتهم علي مر العصور. حدد الشارع اعداد الصلوات وهيءاتها، ولم يحدد طرق الزراعة وانواع المزروعات، وجعل هذه فرض عين وتلك فرض كفاية. ولكن هذا الاختلاف في الوصف والتحديد لا اثر له في درجة الاحسان المفروضة علي كل شء. وغاية ما يستفاد منه ان الشارع فتح باب الابتداع والانطلاق في شءون الدنيا واتاح للبشر ان يتصرفوا فيه كيف شاءوا. اما شءون العبادات فهي مجمدة علي صورها الماثورة لا مجال فيها لتحوير او تطوير. وذاك خير. ومجموعة الاعمال التي يتحرك بها جهاز الامة في كل مجال، تختار لها المواهب الصالحة ويعد لها الاكفاء من كل بيءة، وذلك لضمان الاحسان المكتوب علي كل شء. ويري الامام الشاطبي ان ذلك يتطلب مرحلتين: التعليم العام، ثم الاعداد الخاص. قال : ".. وذلك ان الله عز وجل خلق الخلق غير عالمين بوجوه مصالحهم،   لا في الدنيا ولا في الاخرة! الا تري الي قوله تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا). ثم وضع فيهم العلم بذلك علي التدريج والتربية، تارة بالالهام كما يلهم الطفل التقام الثدي ومصه، وتارة بالعلم، فطلب من الناس ان يتعلموا جميع ما تستجلب به المصالح، وكافة ما تدرا به المفاسد، انهاضا لما جبل فيهم من غراءز فطرية ومطالب الهامية. لان ذلك كالاصل للقيام بتفاصيل المصالح الكافلة لحياتهم سواء كانت من قبيل الافعال، او الاقوال، او العلوم، او الاعتقادات، او الاداب الشرعية والعادية. وفي اثناء العناية بالاجيال الناشءة، وتنمية مواهبها الفطرية يقوي في كل واحد من الخلق ما امتاز به، ويبرز فيه علي اقرانه الذين لم تهيءهم الاقدار علي غراره، فلا ياتي زمان التعقل حتي ينضج فيه ما اختص به من ملكات، فهذا يطلب العلوم، وهذا يعشق الاداب، وهذا يتجه لبعض المهن، وهذا يهوي الرياضة والفروسية، وهذا يحب الكفاح والجلاد، وهذا ينشد التقدم والرياسة... الخ. واذا كان كل واحد قد غرزت فيه القدرة علي التصرف العام، والفهم لقدر مشترك من شتي المعارف الا ان العادة جرت بغلبة بعض الميول الادبية والمادية عليه، فتكون التربية الصحيحة تتبع هذه الميول بالانماء والرعاية، ثم توزيع الاعمال علي المكلفين بما يواءم طباءعهم، وعندءذ ينهض كل مكلف باداء ما هو راغب فيه محسن له ". وبعد ان شرح الشاطبي النظام الدراسي الذي يقترحه للطلاب وفق خصاءصهم النفسية قال: " وهكذا يكون الترتيب مع من ظهرت عليه صفات الاقدام والشجاعة وتدبير الامور فانه يمال بهذا الصنف الي ما يرغب، ويعلم ادابه المشتركة، ثم يختار له الاولي فالاولي من صناءع التدبير كالعرافة او النقابة او الجندية او الهداية او الامامة او غير ذلك مما يليق به، وما ظفرت له فيه نجابة ونهضة. وبذلك يتربي لكل عمل هو فرض كفاية قوم يءدونه. وطريق المعرفة الطويل يبدا بمرحلة مشتركة حيث يقف  الساءر، ويعجز عن المسير فقد وقف عند مرتبة من الثقافة تحتاج اليها الامة في الجملة، وان كانت به قوة، ومضي في السير حتي وصل الي اقصي الغايات فانه سيحرز من الكفاية ما يرشحه  ص
 لاداء فروض كفاءية اخري رفيعة القدر في شءون الدين والدنيا. قال الشاطبي ونلتزم هنا النص الحرفي : فانت تري ان الترقي في طلب الكفاية ليس علي ترتيب واحد، ولا هو علي الكافة باطلاق، او علي البعض باطلاق، ولا هو مطلوب من حيث المقاصد دون الوساءل او العكس، بل لا يصح ان ينظر فيه بنظر واحد... حتي يفصل بنحو من التفصيل، ويوزع في اهل الاسلام في مثل هذا التوزيع، والا لم ينضبط القول فيه بوجه من الوجوه، والله اعلم واحكم. وقريب من كلام الشاطبي في توزيع الاعمال علي من يحسنونها وفق استعداداهم النفسي والعقلي ما قاله ابن القيم في تغاير التكاليف والواجبات بالنسبة الي ميول الاشخاص ومواهبهم. قال : " فالغني الذي بلغ له مال كثير ونفسه لا تسمح ببذل شء منه، فصدقته وايثاره افضل له من قيام الليل وصيام النهار نافلة. والشجاع الشديد الذي يهاب العدو سطوته: وقوفه في الصف ساعة، وجهاده اعداء الله افضل من الحج والصوم والصدقة والتطوع. والعالم الذي قد عرف السنة، والحلال والحرام، وطرق الخير والشر: مخالطته للناس وتعليمهم ونصحهم في دينهم افضل من اعتزاله وتفريغ وقته للصلاة وقراءة القران والتسبيح. وولي الامر الذي قد نصبه الله للحكم بين عباده، جلوسه ساعة للنظر في المظالم، وانصاف المظلوم من الظالم ، واقامة الحدود، ونصر المحق، وقمع المبطل افضل من عبادة سنين من غيره. ومن غلبت عليه شهوة النساء، فصومه له انفع وافضل من ذكر غيره وصدقته. وتامل تولية النبي صلي الله عليه وسلم "لعمرو بن العاص ، وخالد بن الوليد، وغيرهما من امراءه وعماله، وترك تولية ابي ذر، بل قال له: اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تءمرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم.

 وامره وغيره بالصيام، وقال: عليك بالصوم فانه لا عدل له. وامر اخر بان لا يغضب. 
 وامر ثالثا بان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله. ومتي اراد الله بالعبد كمالا وفقه لاستفراغ وسعه فيما هو مستعد له قابل له قد هء له، فاذا استفرغ وسعه بز علي غيره وفاق الناس فيه كما قيل: مازال يسبق حتي قال حاسده هذا طريق الي العلياء مختصر وهذا كالمريض الذي يشكو وجع البطن مثلا اذا استعمل دواء ذلك الداء انتفع به، واذا استعمل دواء وجع الراس لم يصادف داءه. فالشح المطاع مثلا من المهلكات ولا يزيله صيام ماءة عام ولا قيام ليلها. وكذلك داء اتباع الهوي والاعجاب بالنفس لا يلاءمه كثرة قراءة القران واستفراغ الوسع في العلم والذكر والزهد. وانما يزيله اخراجه من القلب بضده. ولو قيل: ايهما افضل، الخبز او الماء؟ لكان الجواب: ان هذا في موضعه افضل، وهذا في موضعه افضل. كذلك فنون العبادات... "
  AUTO الاحسان بين التامل الذاتي والصلاح الاجتماعي:
 جمهرة الناس تغلبهم طبيعة العيش، وضرورات النفس والاولاد، وظواهر الحياة الدنيا، فتراهم منصرفين بافكارهم ومشاعرهم الي تامين حاضرهم والاحتباس في نطاقه الضيق. ولو انك تسمعت الضجة التي تسود ارجاء العالم، وحاولت استبانة معناها ما وجدت الا بغام الغراءز المهتاجة تريد اثبات نفسها وتحقيق رغباتها. اما منطق الايمان خلال هذا الضجيج العالي فهو همس لا يكاد يبين. ان كان ذلك بين الامم الكافرة بالله وهي اليوم الوف مءلفة فالامر ظاهر، كيف تذكر من تجهل؟ او من تجحد؟ وان كان بين جماهير المءمنين، فان معرفتهم لله كامنة في طواياهم، قد تحركهم   الي رحبات المعابد حينا، وقد تحجزهم عن بعض المحارم حينا، ولكن هذه المعرفة قلما تبقي وضاحة مع الركض المجهد في ساحة الحياة وراء مارب اخري... من اجل ذلك حث الله عباده المءمنين به ان يقاوموا هذا الذهول الساءد، وان يتخلصوا من هذه الغيبوبة العامة، وان يذكروه برغم هذه المنسيات، وان يحاولوا الاستضاءة بوجهه الكريم خلال غواشي الدنيا وكرباتها. اجل، يجب ان ينقذوا انفسهم من الغرق في هذه اللجج المتتابعة، وليس من طريق الا الاكثار من ذكر الله، والتشبث باسماءه الحسني، وشدة التعلق به في كل حين وفي كل حال. وهذا سر الوصايا المتكررة بادمان الذكر واطالته. (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين) . (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة واصيلا) (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم) . والذكر ليس افتعالا نفسيا لشء بعيد عن الانسان، او تخيلا لوهم مقطوع الصلة بالحياة الخارجية. كلا. ان الله لا يغيب عن الناس لحظة، وهو معهم حيثما كانوا. ومن ذلك شانه، فمن الحق ان يحس وجوده، وان يدرك شهوده، وان يتصرف الناس ما شاءوا لكن مع الاستيقان بانهم في حضرته، ما ينفكون عنه ابدا، وما يتركهم لحظة (فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين ). وذكر الله من اشرف العبادات وانفس ما يجري علي اللسان من كلمات، واذكي ما يمر بالخاطر من صور، وما يثبت في القلوب من معان. وهو مفتاح الصلة المباشرة بالله الكبير المتعال، ما ان يشرق معناه في نفسه وتتحرك به شفتاه حتي يذكره الله ببره ولطفه، ويصحبه بتاييده وعونه. عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل يقول : انا مع عبدي اذا  ص   هو ذكرني وتحركت بي شفتاه " . وفي الاية (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) . وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة. قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا ، وبدنا علي البلاء صابرا، وزوجة لا تبغيه حوبا في نفسها وماله ". وقد تنافس الصالحون في ذكر الله، وربطوا افءدتهم واذهانهم به، لم يتوهوا عنه في زحام الحياة، ولم يفتنهم عن ذكره نعمة، او تشغلهم محنة. وقد راوه طريقا سريعة التوصيل الي مقام الاحسان، والانس بمشاهدة الله عما تزخر به الحياة من فتون ومجون. وسعي وعبث، وعزلة واختلاط، وقصور وانطلاق!! ونحن نريد ان نقف هنا وقفة قصيرة، لنكشف شبهة خدع بها الكثيرون فان الف الذكر والاستءناس بمعانيه الرقاق، والاعتزاز بما يتركه في النفس من صفاء ووداعة، كل ذلك جعل لفيفا من الصالحين يحسبه الغاية المنشودة لا الوسيلة الباعثة، ونشا عن ذلك انهم استغنوا به عن غيره، وظنوا مقام الاحسان وليد حالاته واشراقاته. ولعل مما روج لهذه الخدعة ما روي عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق. وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قال : بلي، قال : ذكر الله... قال معاذ بن جبل: ما شء من عذاب الله من ذكر الله .. ". ونحن لا نسارع الي تكذيب حديث ما لان ظاهره لاول وهلة يخالف المعروف من الدين. والامر يتطلب شيءا من الفقه والتدبر... من الذي قال: ان المجاهدين في سبيل الله طاءفة اخري تقابل الذاكرين لله، وتوضع في كفة مغايرة يقال: هذه ارجح من تلك؟ ان الجهاد في سبيل الله ارفع درجات الذكر، والمجاهد في سبيل الله رجل يعرف  ص   ربه، ويريد ان يغرس هذه المعرفة في الحياة، وان يرويها بدمه حتي تزدهر وتنمو. المجاهد في سبيل الله رجل يذكر الاخرين بالله بعد ان امتلا هو بهذا الذكر من اخمص قدمه الي ذءابة راسه. لقد ذكر ربه عند التقاء الجمعين استجابة لقول الله: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) وصاحبه هذا الذكر في ادوار المعارك كلها خصوصا عند اشتداد الباس وتكالب العدو، وعند ابتعاد النصر واثخان الجراحات واستحرار القتل في اخوانه. (وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين * فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين) . نعم، يحب المحسنين، وهذا الجهاد الصبور المحتسب هو الاحسان، وهو احمق شء يوصف بالعبارة الماثورة في الحديث "ان تعبد الله كانك تراه فمان لم تكن تراه فانه يراك ". ثم من قال: ان الانفاق في سبيل الله ليس ذكرا لله ! انه ذكر عملي له مكانته. وهو اشرف من ذكر اللسان ولو واطاه صحو القلب. وذلك ان الوف الناس يغريها حب المال فترتاد له الصعاب، وتهجر في سبيله الاحباب. وربما نسيت حق الله، وما وضع من حدود، وما شرع من معالم، بل لعلها في سبيل الاستكثار من المال تهدم كثيرا من خلال الشرف وخصال الخير. فان وجد من ارباب المال من يذكر ربه عندما يجمعه، ومن يذكر ربه عندما يتخلي عنه ويصرفه الي وجوه البر، فهل يكون ذلك في طليعة الذاكرين؟ ان القران الكريم جعل الانفاق هو الذكر، او اثره المطلوب في قوله جل شانه: (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون * وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين) .  ص   ان المعني الوحيد الصحيح للحديث المذكور ان الذكر المجرد افضل من الجهاد المشوب بحب الغنيمة وطلب الشهرة. وكذلك افضل من الانفاق المصحوب بالمن والرياء. اي ان الحديث يستهدف تزكية النفس بذكر الله وطلب ما عنده، ويري النية الطاهرة ارجح من العمل الكدر. وهذا معني حق، فان الافات التي تسطو علي الاعمال الصالحة تذهب قيمتها عند الله، وتمحق ثمرتها في المجتمع.
  AUTO حقيقة الذكر المطلوب:
 ولكن عددا كبيرا من المسلمين في قرون مضت حسب الذكر اثر عند الله، وادني الي ارضاءه من اي عمل اخر، او ربما حسب ان درجة الاحسان لا تنال الا بطول الذكر، سواء في الصوامع المعزولة، او المجالس الحافلة، فكان الاستكثار من الاوراد، وانواع التلاوات، وانتشرت السبح في الايدي تعد الاصابع علي حباتها ما يمكن عده من اسماء الله الحسني!! نحن نستعيذ بالله من تهوين عبادة كريمة، وندعوه جل شانه كما علمنا علي لسان نبيه فنقول: اللهم اعنا علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. ونحب ان ننبه المعجبين بمسالك القوم وقد مضت ايامهم ان مقام الاحسان ينال بمسلك ارشد من ذلك وادني الي الصراط المستقيم. ان ابن عطاء الله السكندري وهو من اكابر الصوفية الاولين يغري بالذكر، ويطمع رجاله في مقام الاحسان فيقول : " لا تترك الذكر لعدم حضور قلبك مع الله فيه، فان غفلتك عن وجود ذكره اشد من غفلتك في وجود ذكره. فعسي ان يرفعك من ذكر مع وجود غفلة الي ذكر مع وجود يقظة. ومن ذكر مع وجود يقظة الي ذكر مع وجود حضور. ومن ذكر مع وجود حضور الي ذكر مع رغبة سوي المذكور، " وما ذلك علي الله بعزيز ". وهدف ابن عطاء الله واضح ان الانسان قد يسام تكرار ورد ما لانشغال ذهنه في اثناء تلاوته. ويري ابن عطاء الله انه لا ينبغي للمرء ان يترك الذكر ولو كان قلبه مشغولا فان  ص   اصراره علي الذكر سوف يترقي به الي اعلي المراتب. انه قبيح بالانسان ان ينسي ربه او يسام ذكره، وهو ملحوظ بعناية الله في كل حين. وقد تطغي صور الوجود الادني علي الفءاد، فيكون ذكر المرء لله حركة لسان لا يصحبها جنان، وربما شعر بان هذا الذكر الشفهي قليل الجدوي فيتركه، والاولي به ان يصر عليه، فان هذا الاصرار حميد العقبي. ولو فرضنا انه انتهي اليه فهو خير من السكوت، انه انشغال عضو بطاعة الله، وهذه المشغلة علي تفاهتها حاجز عن معصيته! فكيف لو ترقي به هذا الادمان لذكر الله ففض مغاليق الغفلة عن قلبه وجعله يقظان المشاعر فهو يذكر الله بلسانه وبقلبه جميعا؟ وابن عطاء الله يبغي تحصين المسلم ضد حالة الارتكاس لا تليق به فقد يزدري اللسان لانه وسيلة فاشلة.. في تحريك القلب، فتكون النتيجة ان يهمد فمه وقلبه معا وتجرفه تيارات الحياة بعيدا بعيدا فقلما يخطر علي باله ذكر ربه. والقمة التي يحدونا اليها هذا الصوفي الذكي هي حالة الاستغراق! وما حالة الاستغراق؟ ان احوال الاستغراق في شء ما تزحم حياة الناس العادية. قد تنادي باعلي صوت رجلا يسير قريبا منك في الطريق فلا يلتفت اليك لانه غارق في فكر سيطر عليه، فهو ينطلق في الطريق ضعيف الاحساس بما حوله... وقد جربت في نفسي هذه الحالة اجلس الي جوار المنبر في الجامع الازهر يوم الجمعة، ولما اعد بعد الخطبة التي حضرت الالوف لاستماعها. فاعبء قواي الذهنية، واحضر مشاعري كلها لتحديد الموضوع، وجمع نصوصه وشواهده، واتابع في نفسي ربط العناصر، وتسلسل المعاني ، وضبط بعض الجمل الدقيقة حتي لا يند زمام التعبير في نقطة حساسة. ثم اصحو من هذه السياحة العقلية وقارء السورة في المسجد يصرخ بالايات فلا ادري من اين بدا؟ ولا اين وصل؟ وكاني ما سمعت منه حرفا مع ان مكبرات الصوت تملا به جو المكان! ان حالات  ص   الاستغراق هذه شء معتاد في حياة الناس. ومن اهل الصلاح من تصفو سراءرهم، وتزكو بواطنهم، وتتوطد مع الله علاءقهم، ويمس حبه شغاف قلوبهم، وربما تضطرم مشاعر الذكري في انفسهم اثر طاءف يمر بها من الملا الاعلي، كما تتقد الجذوة نفخت فيها الرياح، فتمر بهءلاء لحظات ليست من حياة الناس، يذهلون فيها عن انفسهم ويبقون مع ربهم في استغراق يطول او يقصر...!!! اي عجب في هذا؟ ان الايمان يربو احيانا كما تربو امواج البحر، ثم يعود رهوا، ساكن الصفحة، كان لم يعره شء... وهذه السويعات، في حياة المءمنين امر معتاد! وانا اكره تسميتها فناء، كما استنكر تسميتها جذبا. واحسب ان هذه الاطلاقات تنقصها الدقة والادب. ولنا ان نسال : هل هذه اللحظات هدف يسعي اليه؟ والجواب: لا... انها احوال تعرض وليست غايات تقصد. وذكر الله بالقلب، او باللسان لا ينبغي ان يتوسل به لهذه اللحظات، وانما ينبغي ان يتحول الي الاعمال العظيمة التي رسمها الشارع، وناط بها كيان الفرد والمجتمع. ان جيشان عاطفة ما امر قد يعترض حياة العاملين، ولكنه لا يتجاوز هذه الحدود. وقد كرهنا ان نسمي هذه الحالة فناء، لان هذا التعبير كان مزلقة لانسلاخ البعض عن ذواتهم. وراينا البعض يسميها وحدة الشهود لينفي بها خرافة وحدة الوجود! ومع ذلك فمان تعبير ابن عطاء الله علي استقامته مهد الطريق لهذه المحظورات واسمع الي ابن عجيبة يشرح عبارته التي ذكرناها انفا. قال: " فان دمت علي ذكر الحضور رفعك الي ذكر مع الغيبة عما سوي المذكور، لما يغمر قلبك من النور. وربما يعظم قرب نور المذكور فيغرق الذاكر في النور، حتي يغيب عما سوي المذكور، وحتي يصير الذاكر مذكورا، والطالب مطلوبا والواصل موصولا، وما ذلك علي الله بعزيز... ".  ص   ثم يقول: " ان الذاكرين الله بالقلوب هم في حال ذكرهم لله بلسانهم اشد غفلة من التاركين لذكره " لماذا؟ لان ذكره باللسان يقتضي وجود النفس وهو شرك؟ والشرك اقبح من الغفلة ". ونحن نرفض هذا الكلام جملة وتفصيلا، بل نري ابن عطاء الله بريءا من قصده فان الذاكر غير المذكور قطعا. وشعور المخلوق بانه غير الخالق توحيد لا شرك. والواقع ان في عبارات الصوفية من هذا القبيل تشويشا يجعلنا نستبعدها من ميدان التعليم والتربية مهما التمس لها من الشروح وقصد المجاز لا الحقيقة. ان الاحسان ورد في الكتاب والسنة شء اخر غير هذا الاستغراق الذاتي وغير التامل العميق الذي قد يغيب المرء فيه عن نفسه احيانا... والمسلم اذا اطاع الله ورسوله لم يحتبس داخل صومعة محدودة الاركان يفسح جنباتها بالخيال الجامع، هانما صومعة المسلم هذه الارض ذات الطول والعرض، يملا جنباتها بالعمل المتقن والواجبات المطلوبة. وليس الاحسان تجويد جزء من العبادات واهمال اجزاء اخري قد تكون اخطر واجل، وانما الاحسان اداء فروض العين وفروض الكفاية، وتناول شءون الدنيا وشءون الاخرة معا. هو اشراب الحياة الانسانية حقاءق الامر الالهي، واضفاء صبغة السماء علي احوال الارض. هو ترقية كل عمل بذكر الله فيه، لا الفرار من الاعمال بدعوي ذكر الله في العراء. روي عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا سال فقال: " اي المجاهدين اعظم اجرا؟ قال: اكثرهم لله تبارك وتعالي ذكرا. قال: فاي الصالحين اعظم اجرا؟ قال: اكثرهم لله تبارك وتعالي ذكرا ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة! كل ذلك ورسول الله يقول: اكثرهم لله تبارك وتعالي ذكرا. فقال ابو بكر لعمر: يا ابا حفص، ذهب الذاكرون بكل خير! فقال رسول الله : اجل ".  ص   هذا هو الذكر يقارن الاعمال، ويتحول الاستغراق فيه الي خلوص قلب ومهارة يد، ونبالة غاية... الاحسان مراقبة ومشاهدة، والرقابة الالهية لا تتناول عملا، وتدع اخر، بل تتناول الاعمال كلها. من اللقمة تضعها في فم زوجتك كي تبني البيوت علي الحب، الي الرصاصة تطلقها علي عدوك في ساحة الوغي كي يبني العالم علي العدل. من الثوب تلبسه لتكتسي به وتتزين فيه، الي الكفن تختار علي نحو معين لتلف فيه الجثة وتواري تحت الثري... الاحسان يشمل الاحوال والاعمال جميعا قال تعالي : (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه)
  AUTO الذكر عبادة اجتماعية:
 كثيرا ما تختم ايات القران الكريم بعدد من اسماء الله الحسني، يناسب ما يقارب معناها من افعال العباد. والسر في ذلك اشعار الناس بان رقابة الله لا تنفك عن تصرفاتهم مهما اختلف مجالها. وان اشراق المعرفة الالهية لا ينحصر في صومعة ناءية او محراب خاشع، بل يجب ان يصحب المءمن في عشرات الاعمال التي ينغمس فيها كل يوم. يقول تعالي: (ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب) ان الجملة الاخيرة جء بها مغنية عن جواب الشرط، وهو (يتعرض للعقوبة) والاستغناء عن هذه الكلمة بذكر اسم الله مقرونا باحدي صفاته، رجع بالمءمنين واعمالهم الي ضرورة الاحساس باشراف الله عليهم اشرافا غير منقطع، ولذلك يجب ان يحذروه. ويقول تعالي: (ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم) والجملة الاخيرة جاءت مغنية عن جواب الشرط وهو (يظفر بالحماية والمنعة) ومواجهة النفوس القلقة باسم الله مقرونا باوصافه المثيرة للطمانينة والثقة اشارة الي ان المسلم في  ص ص  شتي احواله ينبغي ان يركن الي من هذا شانه. الاحسان ان تعبد الله كانك تراه... اعبده علي هذا النحو وانت تقيم حد السرقة شاعرا بان الله يريد اشاعة الامان في الناس واخذ المجرمين بالنكال فذلك مقتضي حكمته (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم) . ورءية الله في ساحة المحكمة حين يقام هذا الحد هي رءية الله في المسجد حين تقام له الصلاة... تامل في الاسماء الحسني التي ختمت بها هذه الايات النازلة في بعض مشكلات الاسرة (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم * وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم) . ان الرجل قد يضيق بامراته، ويحمله السخط ان يحلف علي اجتنابها، وتجد القران يعالج هذه الازمة علاجا يبدا بالرقة وينتهي بالحزم. يقول للزوج ان عفوت عن زوجتك، واغتفرت ما ساءك منها فان الله غفور رحيم. وفي التذكير بهذين الاسمين من اسماء الله الحسني ما يشيع جو الحنو والتسامح في البيت المضطرب... ثم يقول... وان كانت الاخري، وتقرر الطلاق. فان الله سميع عليم، انه غير بعيد عما يقع، عارف بما يصنع الزوج والزوجة. وفي التذكير بهذين الاسمين من اسماء الله الحسني شء من اقامة السلوك علي الحذر والروية... والقران الكريم مشحون بمءات والاف من هذه الايات التي تغرس جذور الاحسان في القلوب، وهي تعالج كل ما يعرض لها في الحياة من اعمال. والخلاصة التي نريد توكيدها ان العبارة الواردة في الحديث الشريف وهي " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك " ليست وصفا لشخص يصف قدميه للصلاة، او يلهج لسانه بالذكر فحسب. انما هي وصف لانسان يقيم اوامر الله كلها، في شءون الحياة كافة. ومجال الاحسان رحب الداءرة، حدوده وظيفة الانسان في الحياة من المهد الي  ص 
 اللحد . . .

  AUTO امتنا بين الاساءة والاحسان:
 اساءة المسلمين الي دينهم وانفسهم بالغة الشدة، وقد تتابعت هذه الاساءات في الاعصار الاخيرة واتسع نطاقها، وفشت بين الخاصة والعامة جهالات غريبة بالدين، وجهالات اغرب بالحياة العامة، فاذا الامة التي بقيت دهرا طليعة مرموقة ترجع القهقري، وتلاحقها الهزاءم، ويهون وجودها عليها وعلي الاخرين فهي كما قيل: ويقضي الامر حين تغيب تيم ولا يستامرون وهم شهود!! انها ما احسنت العمل بحقاءق دينها ولا احسنت العمل بشءون دنياها، فلم يكن بد من مواجهة هذه العقبي. ان الذي يجهل قواعد اللغة لا يحسن البيان، والذي يجهل اركان الصلاة لا يحسمن العبادة، وكذلك الذي يجهل شءون الحياة لا يحسن الافادة منها ولا التبريز فيها. والعلم ضربان : علم مصدره الوحي، وهو محصور الداءر، واضح الحدود. وعلم مصدره النشاط الانساني ومكابدة الحياة نفسها، واستكشاف قواها واسرارها، وهو علم واسع الداءرة رحب الافاق. وفي النوع الاول من المعرفة، حسب المرء ان يدرس ما جاء من السماء ليعمل به العمل الصحيح. اما النوع الاخر، فان السماء تركتنا له وتركته لنا، فلم يجء وحي يعلمنا فنون الصناعات والوان الحرف وانما خلانا الله وشاننا نتكلف ذلك ثم نوجه ما نملك من امور الحياة الوجهة الصالحة، ونسخره لدعم الرسالة التي اصطفانا لها. ومن المءسف ان اقدام المسلمين زلزلت في كلا الميدانين، فوعيهم لكتاب الله وسنة رسوله ضعيف، وفقههم لظواهر الحياة وبواطنها اضعف، وتوجيه الحياة وخبراتها وملكاتها لخدمة دينهم اشد ضعفا. وليس من العبادة انتظار نجدة من السماء لتغيير هذه الاحوال. اننا من الناحية العامة بشر كساءر البشر. لنا ما للناس من اسماع وابصار وافءدة.  ص   فلماذا تتعطل حواسنا وافكارنا، وتنطلق حواس الناس وافكارهم في كل مجال؟ لماذا تمس اصابعهم الاشياء فتجود، وتمسها اصابعنا فتضطرب؟ لقد كان الناس عالة علي اباءنا في النواحي الادبية والمادية جميعا فما الذي عرانا حتي اصبحنا لا نحسن استخراج المعادن من ارضنا، ولا بناء السدود والجسور علي انهارنا، ولا تشكيل الالات وتركيبها في مصانعنا،. ولا تطويع ادوات الحرب والسلم لحاجتنا...؟ الحق ان القدرة علي الاحسان اعوزتنا، وان اسباب هذه القدرة في ايدينا لو اردنا. ان الله احيا المسلمين علي هذه الارض كما احيا غيرهم من الامم، واذا كان قد اختص المسلمين بوحي سماوي جليل القدر، بعيد الاثر، فهو لم يختصهم بمعرفة ارضية ترجح كفتهم علي سواهم. وعليهم ان يعانوا في ذلك ما يعاني غيرهم، وان ينتفعوا بتجاربه. وكل تفريط في هذا الميدان معناه اولا انخفاض مستواهم الفكري والمادي، ومعناه اخرا قصور الوساءل التي تنجح رسالتهم، وتحقق غايتهم. وعندما ينضم الي هذا العجز، عوج في فهم الدين نفسه، واسترخاء في اجابة عزاءمه فهنا الطامة. ان للاحسان جزاءين، احدهما اجل في الدار الاخرة، ولا كلام لنا فيه الان، والاخر عاجل تلقاه الامم في حاضر امرها وتبلوه عيانا. قال جل شانه: (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون * والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون). وقال جل شانه: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) . وقال : (هل جزاء الاحسان الا الاحسان). والاحسان كما شرحنا لا يتجزا، كما ان الصدق مثلا لا يتجزا. فليس   صادقا من يتعمد الكذب في نصف اخباره، ويتحري الصدق في نصفها الاخر. بل من الصعب تصور ان فضيلة الصدق تكونت لدي هذا الانسان. وليس محسنا من تراه في نصف اعماله ردء التصرف غبي السلوك، وفي نصفها الاخر مجيدا، مستحب السيرة. بل، بعيد ان يوجد هذا الصنف المختلط، فان الفضاءل لا تتجزا. والاحسان عمل ما من الاعمال المعتادة صورة واحدة يعرفها المءمن والكافر علي سواء، اذ اساس الاحسان في هذه الاعمال ايقاعها وفق القوانين المقررة لها في دنيا الناس. فالجراحة التي يجريها طبيب مسلم هي هي التي يجريها طبيب شيوعي او وجودي، او يهودي. ويمكن الحكم عليها او لها من الناحية العلمية الخالصة. ووصفها بالحسن او القبح لا مرجع له الا هذه الاصول الفنية المتدارسة بين اجناس البشر، وليس يقبل من احد مهما كانت نحلته ان يقصر في هذه القواعد المتواضع عليها. والفارق بين صدور هذه الجراحة من رجل مسلم، وبين صدورها من شخص اخر، ان المسلم لا تفوته في اي عمل نية الخير، ولا تنفك عنه صلته بالله ، وقصد وجهه فيما ياتي ويترك... اي ان صورة العمل المشتركة لا تفاوت فيها بين المسلمين ومخالفيهم في العقاءد والوجهات. اما الصورة النفسية الباطنة فهي تختلف بين هذا وذاك. والمسلم من الناحية الدينية لا يسمي محسنا الا اذا استجمع الكمال الحسي فيما ادي من عمل، والصفاء النفسي اعني قصد الله فيه. وليس يقبل منه بتة مهما صلحت نيته ان يسء او يقصر، او يترخص، او يتجاوز، اتكالا علي هذه النية الكاملة. فاذا شرك المسلمون غيرهم في احوال الحياة وشءون الدنيا وفق هذه القواعد فيجب الا تنسي شيءا اخر انفردت به الجماعة الاسلامية وهو العبادات المحض التي كتبت عليهم وطولبوا باداءها. ان الاحسان ان نقوم بها كافة علي وجهها المشروع، كما اثرت عن صاحب الرسالة، متحرين في صلاتنا وزكاتنا وصيامنا وحجنا ان نتاسي به، وان نلتزم سنته. وقد شرح القران الكريم ان الاحسان بهذا الشمول  طريق التمكين في الحياة، والاستيلاء علي ازمتها، وملءها باليمن والبركة. 
 كان يوسف الصديق شابا بادي العفة، راسخ اليقين، متين الخلق، عظيم الثقة في الله، اجتاز الازمات التي مرت به من تشريد، وسجن، وتلويث سمعة وكابة عيش، فلم يهن له عزم، ولم تزل له قدم، ولم يطش له هدف. فماذا كانت عقبي هذا الاحسان؟ كانت العقبي ان الرجل المختطف المستضعف يلي اضخم المناصب، وتصير الجماهير طوع بنانه. (وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين * قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم * وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين) . ذلك كله في الدنيا اما بعد ذلك: (* ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون) . وليوسف مع اخوته الذين اهانوه، ولم يتقوا الله فيه، موقف اخر: ان الاحسان بلغ به المدي، وجعله في مصر مناط الامال ومحط الرحال، لكن الدنيا تقلبت بهءلاء الاخوة، وجزتهم بسوء انفسهم سوءا في معايشهم اضطرهم الي النجعة يطلبون القوت من ولي الامر في مصر، ودار بينهم وبينه حوار عرفوا منه: اي رجل يخاطبون. (فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين * قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون * قالوا اءنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين) . والجملة الاخيرة يجب ان تكون في السلوك الاجتماعي قانونا علميا كالقوانين المقررة في علوم الرياضة والاحياء. ان الاحسان لا يضيع غرسه، ولن تتخلي العناية الالهية عن اصحابه، مهما كبت بهم الحظوظ. وتعثرت بهم في المراحل الاولي. وليس الاحسان جلودة ذهن طبيعته الغفلة، او يقظة نفس طبيعتها الركود انه خليقة مستقرة، وملكة تتكون من حب الاتقان وهواية الكمال،  وادمان الذكر لله، وطول الشعور بصحبته. واذا كانت الاجادة العلمية تتطلب مزيدا من الخبرة والدراسة لان شءون الحياة 
 داءمة التطور والتغير فان الجو النفسي يتطلب صحوا داءما، وتعودا علي الطاعات والفضاءل، وولعا بما يرضي الله ويقرب غفرانه، قال تعالي: (ان المتقين في جنات وعيون * اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين * كانوا قليلا من الليل ما يهجعون * وبالاسحار هم يستغفرون * وفي اموالهم حق للساءل والمحروم ) . وطرق الاحسان كثيرة، ولكن من يطيقها؟ انها تتطلب العزمات الشداد، والصبر الجميل، والهمم البعيدة، والجهاد الدءوب، وصاحب هذه الخصال اهل لان يبسط الله عليه كنفه، ويلهمه رشده، وان يكون ابدا معه ولذلك جاءت الايات تءكد عناية الله به وصحبته له. (ان رحمة الله قريب من المحسنين) . (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) . (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) . (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون * لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين * ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون) . والاية الاخيرة تفيد ان المحسن ليس معصوفا من الخطا، ربما كان له ماض تاب منه، وربما ساورته وساوس تجعله يلم بما ليس من طبعه، ولكن الاشراق الذي يغمر حياته بالنور لا يعتكر لغيمة عابرة، وفضل الله عليه اوسع واجل. ومن صور الاحسان التي استعرضناها انفا ندرك ان امتنا متخلفة افرادا وجماعات في ساح الحياة الدنيا والاخري علي سواء. وانها قد تزعم وتتمني، بيد ان سنن الله في كونه لا تغلبها المزاعم والاماني. ولا طريق لمجد الحياتين الا ان تباشر كل عمل وهي تحس ان الله عليها شهيد، وانها يجب ان تبلغ به مداه وفق ما شرع من وحي سماوي، او وفق ما وضع من قوانين طبيعية. ذاك معني " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ". 

  AUTO دعاءم الكمال النفسي 
  AUTO نسبنا السماوي:
 في ضجيج المعركة التي تنتظم البشر كافة حول مطالب الجسد نريد ان نتريث قليلا كيلا نضل الطريق ونجهل الغاية. لقد علا الصياح وراء وقود المعدة والفروج علوا اختلط فيه انين الحرمان بسعار الجشع واتصلت نبرات هذا الصياح المهتاج حتي كادت اقطار الارض لا تعرف غيره. وفي بقاع شتي لا حديث الا عن رفع المستوي الاقتصادي، وضمان مقادير موفورة من الرغبات والشهوات للكبار والصغار. ونحن نعلم حاجة الناس الي ما يصون ويدعم جانبهم المادي. ونعلم ان هناك فلسفات ومذاهب جارت عليه ونالت منه، كما ان هناك مظالم وفتنا عرضت هذا الجانب وعرضت الحياة العامة معه لشر مستطير... لكن العلاج العادل المستقيم لا يكون بالغلو في التقدير او الانحراف في وزن الامور. العلاج الصحيح ليس في الزعم بان الحياة مادة صرف، كي نجابه من حاف علي اثر الظروف المادية في كيان الانسان وقلبه ولبه... اننا في كتبنا الاخري نوهنا اشد التنويه بقيمة المال ، وقدرة الاحوال المادية علي عمل الكثير، بيد اننا لا نريد ان ننسي ابدا ان الاوضاع الاقتصادية التي نريد السيطرة عليها وساءل لا اهداف، وان القصد من توجيهها هو خدمة غايات اعظم. ان رسالة الانسان في هذه الحياة تتطلب مزيدا من الدرس والتمحيص. ووظيفته العتيدة في ذلكم العالم الرحب يجب ان تحدد وتبرز حتي يءديها ببصر ووفاء، وقوة ومضاء. ان بعض الناس جهل الحكمة العليا من وجوده، فعاش عاطلا في زحام الحياة، وكان ينبغي ان يعمل ويكافح. او عاش شاردا عن الجادة تاءها عن الهدف، وكان ينبغي ان يشق طريقه علي هدي مستقيم. والنظرة الاولي في خلق ادم وبنيه كما ذكرها القران الكريم توضح كل شء في هذه الرسالة. لقد بدا هذا الخلق من تراب الارض وحدها، والبشر جميعا في هذه المرحلة من   وجودهم ليس لهم فضل يمتازون به، او يعلي مكانتهم علي غيرهم من الكاءنات. كم تساوي حفنة من التراب؟ لا شء. بل ان القران الكريم وصفهم في هذه المرحلة بما يدل علي تفاهة الشان قال جل شانه: (الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين * ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين) . اجل، فتلك مرحلة في تاريخ الوجود الانساني لا يستمد الانسان منها اي كرامة، وانما يستمد هذه الكرامة من الطور الاخر الذي يقول الله فيه لملاءكته : (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) . في هذه النفخة من روح الله سرت في الكيان الانساني الخصاءص التي استحق بها ان يسمو ويمجد، وان تخضع له صنوف الخلق الاخري. نعم، قبل نفخ الروح في ادم وذريته، وما استحقوا سجودا ولا تكريما فان الملاءكة ومن دونهم لا يكلفون بالسجود لسلالة من التراب تافهة القيمة. ان هذا الغلاف المادي المجرد لا يستحق شيءا من ذلك... ولكن بعد ان تالق في هذا الغلاف المادي قبس من نور الله الاسني، وبعد ان صار الانسان يحمل اثارا من صفات الله جعلته حيا ومريدا وقادرا وعالما ومتكلما وسميعا وبصيرا، بعد ذلك، استحق الانسان ان يكون خليفة الله في ارضه، وان تتهيا ارجاء الكون لاستقباله، والانقياد لامره . ان الانسان كاءن عظيم حقا بيد ان عظمته ترجع الي نسبه السماوي الروحي، لا الي نسبه الارضي المادي. ومن الناس من يقدرون نسبهم الالهي هذا فيجعلون الحياة تزدان بالمعرفة والكرامة والفضيلة، وتسخير الكون للانسان. ومنهم من تغلبهم نزعات الحما المسنون فيجعلون الحياة تسود بالشهوات والمظالم والانانية وتسخير الانسان لاتفه شء في الكون.
  AUTO المادية تشد الناس الي اسفل:
 والتزاع الابدي بين الناس في هذه الحياة، اساسه : اتكون الهيمنة للحيوان الرابض في دم الانسان يتحرك بنزعات القسوة والاثرة وحدها، ام تكون الهيمنة للقلب الانساني المتطلع الي الكمال والسلام، والحب والايثار؟ ذاك ما يجب ان  يعرف  ص
 بجلاء، وان ترتفع حناجر المصلحين به. وقد حملنا نحن المسلمين حضارة اعلت قدر الانسان، ولفتت نظره الي ان ملكوت السموات والارض ممهد له (الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) . ان هذا التسخير لافاق السماء وفجاج الارض وجعلها في خدمة الانسان يتضمن اشارة بينة الي ان الانسان خلق ليكون سيدا لا ليكون مهانا. وان سجود الملا الاعلي له في السموات معناه ان يحيا علي ظهر هذه الارض سيدا موفور الحرمة مدعوم المكانة، اذ وظيفته ان يخلف الله في ارضه. ولكن لا يجوز عند انشغال الانسان باعباء العيش الارضية ان ينسي حقوق ربه الذي اسندها اليه، والذي قواه عليها. قال تعالي: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون * فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم) . وقد صالح الاسلام في تعاليمه بين مطالب الجسد ومطالب الروح، وبين واجبات الدنيا وواجبات الاخرة، فكان الانسان بعد هذا الصلح الذي عقده الاسلام كيان واحد يستقبل به عالما ليست فيه فواصل بين الموت والحياة. وتوضيحا لهذا المنهج الوسط قيل لكل انسان : (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين). ليس في الاسلام اذن انفصال بين العمل للدنيا والعمل للاخري فان العمل للدنيا بطبيعته يتحول الي عبادة ما دام مقرونا بشرف القصد وسمو الغاية. وليس في الاسلام تغليب للجسد علي الروح، ولا للروح علي الجسد، انما فيه تنظيم دقيق يجعل معنويات الانسان هي التي تتولي قياده وتمسك بزمامه، فلا هو براهب يقتل نداء الطبيعة، ويميت هواتف الفطرة، ولا هو مادي يتجاهل سناء الروح واشواقها الي الرفعة والخلود. ان الاسلام يلح علي كل انسان فوق ظهر الارض، الا ينسي نسبه السماوي، والا يتجاهل اصله المنبثق من روح الله. وللجسد حقوق مقدرة،  وقد قال الله في وصف انبياءه : (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين) 
 لكن توفير هذه الحقوق ليس الا وسيلة لصيانة الفءاد والفكر، وحماية القلب والعقل، ما اشبه هذا الجسم بزجاجة المصباح الكهرباءي، انها هي التي تصقل الضوء، وتمد الشعاع، فلو انكسرت ذهب النور واحتبس التيار. ومع ذلك فالمحافظة علي هذه الزجاجة وتلميعها وازالة الغبار من فوقها شء غير مقصود لذاته، بل مقصود لينطلق الضوء من خلالها صافيا نقيا. وقد امر الاسلام بتطهير البدن وتزكية الروح فقال: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) وطهارة الروح اساسها حسن الصلة بالله. وطهارة البدن بازالة القذي الذي لا يليق بمكانة انسان كريم علي القه، له رسالة سماوية مجيدة. ان عبادة الجسد، وعبادة المادة، والتمرد علي الاساس الالهي في الحياة الانسانية عوج لا يتمخض الا عن الشر والبلاء. وافة الحضارة المادية انها سخرت العقول للشهوات، واخرست نداء الروح واطلقت نداء الطين، وجحدت ان الانسان نفخة من روح الله، ورات انه كلا وجزءا نشا من الارض فلا يجوز ان يرفع راسه الي اعلي يذكر الله ولي نعمته، وسر عظمته. ونحن نءكد ان شرف الانسانية اولا واخرا في صلتها بالله، واستمدادها منه، وتقيدها بشراءعه ووصاياه، والحرية الحقيقية ليست في حق الانسان ان يتدنس اذا شاء ويرتفع اذا شاء بل الحرية ان يخضع لقيود الكمال وان يتصرف داخل نطاقها وحده، (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) . وقال عليه الصلاة والسلام : "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به ". ما هي الحرية التي هفت اليها الشعوب، وتنادي بها كبار القلوب؟ انها حق البشر في تامين الوساءل التي يحيون بها حياة زكية نقية، وليست حق امرء ما في ان ينسلخ عن طبيعته، او يتمرد علي فطرته. ان الحرية ليست حق الانسان ان يتحول  حيوانا اذا شاء، او يجحد نسبه الروحي الي رب العالمين، او يقترف من الاعمال ما يوهي صلته بالسماء ويقوي صلته بالتراب، فان الحرية بهذا المعني لا تعدو قلب الحقاءق، وابعاد الامور عن مجراها العتيد. بل 
 الواقع انك لن تجد اعبد ولا اخنع من رجل يدعي انه حر، فاذا فتشت في نفسه وجدته ذليلا لشهواته كلها، ربما كان عبد بطنه او فرجه، وربما كان عبدا لمظاهر يراءي بها الناس، او لمراسم يظنها مناط وجاهة، فاذا فقد بعض هذه الرغاءب رايته اتفه شء ولو كان يلي اكبر المناصب، بل لو كان ملكا تدين له الرقاب. الحرية المطلقة لا تنبع الا من العبودية الصحيحة لله وحده. فان القلب المرتبط بالله يعلو بصاحبه علي كل شء فما تذله رهبة ولا تدنيه رغبة. وهو بمعالم الشريعة التي يلتزمها مصون من الدنايا، محصون من المزالق... ولذلك فنحن نكذب كل دعوة للحرية تزين للناس اعتداء حدود الله او تعطيل احكامه او تهوين فراءضه، او الهبوط بالانسان عن المكانة السماوية التي رشح لها باصل الخلقة. كم يكون الانسان نازل المرتبة تافه القيمة اذا كانت وظيفته في الحياة لا تتجاوز بضع عشرات من السنين يقضيها علي ظهر الارض ثم... ثم يقضي دون عودة، وينتهي بذلك امره كما تنتهي اجال الذءاب في الغاب او الشياه في الحقول او الخيول في " الاصطبل ". الهذا خلق الانسان؟ او لهذا استخلفه الله في العالم؟ قد رشحوك لامر، لو فطنت له فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل ان الله الذي امتن علي الانسان بهذه المرتبة الرفيعة لم يدعه في هذه الحياة وشانه (ايحسب الانسان ان يترك سدي) . كلا ان الله كما شرفه بالكثير من النعم كلفه بالخطير من الحقوق. وهي حقوق تدور في جملتها علي رعاية مصالحه، وضمان الخير له في عاجل امره واجله. والاسلام كلمة الله الاخيرة في هذا المجال، وهو دين يحترم طباءع الاشياء لانه دين الفطرة. ولذلك يستحيل ان يتضمن حكما علميا او اجتماعيا يناقض الحقاءق المقررة، (و  بالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا) . وكذلك يستحيل ان يلحقه تعديل او تبديل فان اجتياز داءرة الحق الا الدخول لا معني له في داءرة الباطل، ولذلك يقول جل شانه (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) . 
 وخير للناس ان يستبينوا رشدهم في صفحات الكتاب الذي استوعب اصول هذا الدين القيم، واستوعب الي جانب ذلك كل ما يضمن للعالم الخير والازدهار. انه الاثر السماوي الفذ، الذي بقي مستعليا علي التحريف والتغيير، يصل الانسان بنسبه السماوي العريق، ويرتفع به عن مستوي التراب، وامال التراب! لقد تالقت مواهب الانسان العقلية في عصور مضت، وازداد وهجها ازديادا عظيما في هذا العصر، وخيل للانسان ان مكاسبه من وراء هذا الارتقاء الفكري البحت لا تقدر، بل خيل اليه انه اصبح بهذا الجانب العقلي المبتور سيد الوجود حقا.. ولو اننا تاملنا في حصاد هذا الطور التقدمي من حياة الانسان لراعنا منه ان كفة الخساءر طافحة، وان الانسان خسر نفسه وبذل انفس ما فيه كي يحصل علي الحطام الفاني، ولم يرجع من وراء هذا الكفاح الخسيس الا بالتضحيات والبلايا: (ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتي تاتيهم الساعة بغتة او ياتيهم عذاب يوم عقيم). ان الانسان يكون وفيا لنسبه السماوي، يوم يكرس قلبه ولبه لله.
  AUTO الالحاد خيانة عظمي:
 الدين مدرسة لتعليم الكمالات، وغرسها في النفوس، واخذ الناس بها حتي تنضج في احوالهم واعمالهم. انه يعرف الناس بربهم اولا، لكنه لا يصلهم بالله علي ما بهم من اثرة وشراهة، وبغي واعتداء، بل يغسل عن قلوبهم هذه الاوضار ويشرع لهم من العقاءد والعبادات، والاخلاق والمسالك ما يدربهم علي فعل الخير وحب المعروف وتحسين الحسن وتقبيح القبيح. وما نزعم ان كل منتم الي الدين يحرز ما يراد له من انصبة الكمال، وانما نءكد ان الدين يستهدف الكمال النفسي لاتباعه قاطبة، وانه كالمستشفي يقبل كل  بشر، ويتولي علاجه بشتي الادوية حتي يبرا من علله، وتتم له الصحة الروحية المنشودة. والناس يتفاوتون في حظوظهم من العافية يزودهم بها الدين بيد ان من رفض هذا العلاج الحتم، وابي الا البقاء بادواءه طرد، وسدت في وجهه ابواب الوصول الي الله. ذلك ان عبادة الله منزلة لا يرقي اليها المفسدون والمجرمون، واحلاس الشهوات، وعشاق العلو في الارض والكبر علي الخلق. 
 وهذا الصنف من الاشرار لا يءذن له ان يجاور الله في جنته، فان ما التصق به من دنايا يسوقه سوقا الي النار (ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخاءضين * وكنا نكذب بيوم الدين * حتي اتانا اليقين) . اما الذين تكلفوا مشاق التهذيب والتنزيه، ونقوا انفسهم من ادران الشر ونوازع الاثم فانهم ياخذون طريقهم الي الجنة ممهدا ويقال لهم: (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية) . الدين اذن صلة بالله رفعت اصحابها، وزكت انفسهم وصفت معادنهم وتلك هي حقيقة الكمال الانساني. ولسنا نتصور كمالا انسانيا مع انقطاع الصلة بالله، واضمار الكرة لشراءعه. ان الجهل بالله، والوحشة من طريقه جذام يجتاح النفوس ويدعها لا تساوي شيءا. ان كنود المنعم الاكبر وانكار وجوده او انكار حقوقه هو الخيانة العظمي التي لا يقبل معها خير يقدم، او يكترث معها بميزة قاءمة. ونحن نحب ان نعرف هذه الحقاءق بجلاء، هناك من يظن الدين صلة بالله لا تورث النفوس ادبا ولا شرفا، وهءلاء كذبة علي الاسلام يجب ابعادهم عن حظيرته. وهناك من يظن الاكتمال النفسي يتوصل اليه دون الايمان بالله، واقام للصلاة وايتاء للزكاة، وهءلاء ادعياء مغرورون لا يجوز ان تكون لهم حرمة، ولا ان تحفظ لهم مكانة فان الدعامة الاولي لما تصبوا اليه الانسانية من كرامة ومجد هي الاعتراف بالله والخضوع له والاستمداد منه والاحتكام اليه... لقد شاعت في اوساط كثيرة فكرة ان المرء يقاطع الدين،  او يجامله بكلمات باهتة، ثم يختط لنفسه طريقا في الحياة لا تعرف المسجد؟ ولا تقيم وزنا لمواريث السماء جملة وتفصيلا. وهو مع اقفار حياته من الدين؟ وفراغ قلبه من الله يزعم انه استكمل اسباب الكرامة واستجمع خصال الخير... اما مقاييس الخير والشر فقد انقلبت في وعيه راسا علي عقب، وما تظن بامرء لا يستهدي بوحي، ولا يستيقن باخرة؟ ان حكمه علي الامور ينبع من نفسه وحدها. وما نفسه؟ كاءن ان ضبطه العقل الحصيف حينا اجترته الشهوات والاهواء احيانا   كثيرة فحسنت له ما يريد، وقبحت له ما يكره... وقد راينا الشيوعيين والوجوديين يرسلون احكامهم علي الاشخاص والاشياء فراينا الاعاجيب. بل سمعنا من اخوانهم الاباحيين ان هذه الامة لن تنهض الا اذا قلدت اوروبا في "قاذوراتها" ونحن بعد ما بلونا القوم ما نظن احدهم يتحرج عن اتيان امه دون حياء، وتقديم زوجته للاخرين دون مبالاة. والغريب بعد هذا الكفر والفسوق ان يزعم هءلاء ان لهم نصيبا من الكمال الخلقي والسلامة النفسية، وان يرجموا الدين واهله بالافك والبهتان. ولنتجاوز هءلاء وسيرهم الخاصة والعامة ولنتساءل: هل قضية الايمان بالله من التفاهة والهوان بحيث يستوي فيها النفي والاثبات والشرك والتوحيد؟ هل هذه القضية من خفة الوزن بحيث لا يفترق فيها مءمن وكافر ومصدق ومرتاب. اننا لو عرفنا عن رجل ما انه يتصور الارض مربعا لا كرة، او يتصور مياه المحيطات عذبة لا ملحا فاننا نزري بعقله، ونسخر من علمه. فاذا كان الخطا في فهم بعض الحقاءق الدنيا له هذه القيمة، فيكف لا نكترث للخطا الجسيم المتصل بالحقاءق العليا؟ اننا اذا عرفنا عن رجل ما انه جحد جميلا اسدي اليه اكننا له الضيق والاحتقار، فكيف بمن جحد نعماء الخلاق الرزاق وهو يتقلب فيها علي احيانه كلها من المهد الي اللحد؟ والواقع ان القول بكمال نفسي عند اي شخص ملحد اكذوبة كبيرة لا تعني الا واحدا من امرين في نفس هذا القاءل! اما ان الله غير موجود بالفعل، وبذلك لم يرتكب هذا الملحد شيءا يلام عليه. واما انه موجود حقا ولكن الجهالة والجحود ليسا رذاءل تسقط المكانة. ونحن معشر المءمنين نزدري هذه الافكار والاحكام، ونري الالحاد اس الدنايا، ونعد اهله شرار الخلق وجراثيم الفساد... وهناك صنف ناعم ماءع يبدو كانه محايد بازاء هذه القضية الخطيرة، انه لا يجنح لا الي السلب ولا الي الايجاب. ربما قال لك اذا سالته: هل الله حق ولم هذا السءال؟ وما جدوي الاجابة عليه؟ ان حياة الجماهير غير  مرتبطة بهذه الاجابة. 
 وربما استتلي يقول: ان هناك قوة وراء المادة لها اثرها الكبير او يقول: من الخير الاعتراف بالوهية قاءمة فلو لم يكن هناك اله لوجب التصريح بان الله موجود!! هذا الصنف من الناس يشبه المنافقين بالنسبة الي الكافرين، وان اختلف لون التكذيب حسب الطباع التي تسير اصحابها. والملحدون والمحايدون سواء في انهم يريدون ان يحيوا علي ظهر هذه الارض وفق ما يشرعون لانفسهم، دون التزام باي توجيه سماوي. ونحب ان نزيد الموضوع وضوحا، فليس الايمان اقرارا بقوة غامضة اشبه بالصفات التي لا تمسكها ذات معينة. كلا ان الايمان اعتراف بالله المريد القادر المهيمن الذي امر ونهي، واعطي الناس فرصة محددة لتنفيذ امره ونهيه، وهو رقيب عليهم، وساءلهم يوما عن كل صغيرة وكبيرة كلفوا بها. فليس بمءمن هذا الذي يقول: ان في العالم او وراءه قوة لا ندري عنها شيءا، لا صلة لها بنا او لا صلة لنا بها في سلوكنا الخاص والعام. ثم القول بانه لو لم يكن هناك اله لوجب ان نشيع الايمان به لمصلحة الامن العام طبعا قول سخيف سمج. فان اشاعة الكذب جريمة، ولا معني للايمان بالوهم. وهذا الكلام لا هدف له الا ان الدين يمكن استغلاله في تسكين الدهماء بقطع النظر عن قيمته الحقيقية. وهذا كفر لا يقل عن الجحود الصريح. الايمان اعتراف بالله الذي تكلم فابان عن نفسه وعن مراده من خلله ، وبعث الينا من يشرح لنا كيف نعيش وفق هذه التوصيات العليا ( كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير * الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير * وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير * الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير) . من اجل هذا كله نحن نحكم حكما بينا حاسما بان الكفران بالله والتمرد عليه ورفض توجيهاته خيانة عظمي، وان ابعد شء عن الاحترام اناس من هذا القبيل، وان  الاساس الاول للتكمل النفسي اليقين في الله والاستكانة لحكمه والاتباع التام لهداه. واداء العبادات ركن ركين في بناء الكمال النفسي. 
 ومع ان الاثر الخلقي والاجتماعي لهذه العبادات بعيد المدي الا انه ثانوي في تشريعها، والغاية الاولي من اداءها الوفاء بحق الله، والانقياد لامره واعلان التبعية المطلقة لذاته جل شانه. بل ان من صلي وصام دون ان تكون هذه المعاني مسطورة في نفسه فلا صلاة له ولا صيام، ذلك ان النية المنظورة اليها في هذا المجال الاستسلام لامر الله تحري مرضاته والفزع من سخطه والشعور بان المرء ما خلق الا ليمدح ربه ويثني عليه بما هو اهله، وينفي عنه كل نقيصة، وينزهه من كل عيب. وهو بهذا التمجيد يحقق الغاية من محياه قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) ، (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي). وقد جاء في الحديث " ليس احد احب اليه ان يمدح من الله. من اجل ذلك مدح نفسه ". ومن حق الله الذي خلق ان يعرف ويعبد. ومن حق الله الذي رزق ان يذكر ويشكر. ومن حق الله الذي يعلم السر واخفي ان يراقب وان يستحي من مخالفته. ومن حق الله الذي يرث الارض ومن عليها ان يستعد الخلاءق للقاءه. وكل تفريط في هذه الحقوق رذيلة كبيرة، فمن عاش مقطوع الصلة بالله، فارغ القلب من شكره، خالي البال من مراقبته، عديم الاستعداد للقاءه فهو مهما ارتقي من نواح اخري حيوان غادر خبيث، وكفره هذا خيانة عظمي تزهد سوءتها بكل ما ينسب اليه من كمال.
  AUTO مقلدو الحضارة المادية عندنا:
 رايته لامع الشعر والنعل، حسن الهندام، يتانق في الحديث، ويتلطف مع الاخرين ويفرق البسمات والتحيات بادب جم... فقال لي صاحبي: ما رايك فيه؟ انه من اولءك الذين صنعتهم الحضارة الحديثة علي نحو معين. قلت: ما تعني؟   قال: اعني انه لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر! قلت: اذن فهو حيوان مستانس! قال : افبعد هذا الارتقاء تصفه بانه حيوان مستانس؟ قلت: ان الاستءناس هو الوصف الذي اضفته عليه الحضارة، وسيبقي حيوانا ما بقي كافرا بالله، فاذا امن فهو عندءذ انسان. انه لطيف الشماءل، حلو المنظر، ولذلك قلت: انه مستانس كهذه القطط والكلاب التي نالفها ونسمح لها بالتطواف علينا، ولا نلقاها بالرصاص، كما نلقي الذءاب والضباع... واستتليت: اتري الخاءن لوطنه عندما يجر الي حبل المشنقة؟ انه قد يكون وسيم التقاطيع، وربما كانت له ام يبرها، او زوجة يحبها، او رحم يصلها. لكن شيءا من هذا لا يذكر ابدا عند اقتياده الي ساحة الموت. ان الجرم الذي ارتكبه افظع، واشنع من ان تذكر بجانبه حسنة!! الم يخن وطنه؟ ان خيانة قطعة من الارض تسمي الوطن، جريمة اهون من خيانة رب الارض كلها. اهون من الكفر بالله رب العالمين. ان الحضارة المادية التي صدعت اليقين في القلوب هونت من شان الايمان وجعلت الناس ينحنون لاقوام حاربوا الله والمرسلين، وربما اعجبوا بهم. بيد اننا لا نفقد عقلنا، ولا وزننا للامور اذا اختلت موازين الناس وطاشت البابهم. ان انكار الالوهية جريمة كبري، واذا تلطخ بهذه الرذيلة احد فهو في نظرنا شخص نجس. ونحن نعامل الاحياء والاموات علي ضوء هذا الحكم الحاسم. نعم نحن في ميادين الدعوة الي الله نعذر الجاهلين، ونتطلف مع غير المسلمين، بل اننا مامورون ان نبر اهل الذمة، ونقسط اليهم لكن تقرير الحقاءق شء والنظر في احوال الجاهلين بها ، والصادين عنها، والخارجين عليها شء اخر. في ميدان التعليم والتربية لا خلط بين الايمان والالحاد، ولا بين الشرك والتوحيد. يجب احقاق الحق، وابطال الباطل بصرامة. يجب ان يقال: ان الصدق فضيلة، وان الكذب رذيلة دون مواربة، ويجب ان   يحترم الصادقون، ويزدري الكاذبون. وقد يحدث ان نلقي في ساحات الحياة اقواما مرضي يحتاج علاجهم الي اناة وسياسة وحكمة، حتي نسوق لهم الشفاء الذي حرموا منه. بل قد نحتاج الي امد بعيد حتي نقنعهم بما في ابدانهم من مرض وما في كيانهم من جراثيم. وادارة الامر مع هءلاء لا يعني بتاتا ان تنقلب الحقاءق، وتعوج المقاييس فالمءمن مءمن والكافر كافر. وعقبي هءلاء الجنة وعقبي اولءك النار، ولا كلام. وترسيخا لهذه المعاني في النفوس امر الله ان نذكر الضالين بعاقبتهم التي لا محيص عنها فقال : (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم). وقال: (بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما) . ولهذا التبشير احيانه ومناسباته التي يساق فيها، ولكن روي الطبراني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار ". وقد صحح المحدث الكبير الاستاذ محمد ناصر الدين الالباني هذا الحديث. ويبدو ان في عصرنا هذا ما يستدعي التذكير به، انك تري رجالا كبارا وصغارا يزورون اوربا مثلا فيقصدون اول ما يقصدون الي قبر الجندي المجهول. ونحن لا نعرف من هذا الجندي، ولا نجزم بمصيره فربما كان ممن لم تبلغهم الدعوة فمات جاهلا. ولكنه علي كل حال يمثل قومه الذين دفن بينهم، فان كان في شرق اوربا فهناك يقولون: لا اله، وان كان في غربها فالالهة ثلاثة!!! وهءلاء الجنود في اغلب الظن معادين لنا نحن المستضعفين في الشرق لولا ان شغل الله بعضهم ببعض. تري ما الذي يجعل رجالنا يقدسون هءلاء؟ اهو تقديس للجحود او للتثليث او للاعتداء الذي لولا القدر لكنا ضحاياه؟. لندع هذه الفروض، ولننقل هنا كلام الشيخ ناصر في شرح الحديث السابق قال: " وفي هذا الحديث فاءدة هامة اغفلتها كل كتب الفقه، الا وهي مشروعية تبشير  ص  الكافر بالنار اذا مر بقبره، ولا يخفي ما في هذا التشريع من ايقاظ المءمن وتذكيره بخطورة جرم هذا الكافر حيث ارتكب ذنبا عظيما تهون ذنوب الدنيا كلها تجاهه ولو اجتمعت، وهو الكفر بالله عز وجل والاشراك به الذي ابان الله تعالي عن شدة مقته اياه حين استثناه من المغفرة فقال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) . ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : " اكبر الكباءر ان تجعل لله ندا وقد خلقك" متفق عليه. ان الجهل بهذه الفاءدة اودي ببعض المسلمين الي الوقوع في خلاف ما اراد الشارع الحكيم منهم، فاننا نعلم ان كثيرا من المسلمين ياتون بلاد الكفر لقضاء بعض المصالح الخاصة او العامة، فلا يكتفون بذلك حتي يقصدوا زيارة بعض قبور من يسمونهم بعظماء الرجال من الكفار ويضعون علي قبورهم الازهار والاكاليل ويقفون امامها خاشعين محزونين، مما يشعر برضاهم عنهم وعدم مقتهم اياهم، مع ان الاسوة الحسنة بالانبياء عليهم السلام تقضي بخلاف ذلك كما ثبت في هذا الحديث الصحيح، واسمع قول الله عز وجل : (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا) . هذا موقفهم منهم وهم احياء، فكيف وهم اموات؟ عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال لما مر بالحجر: " لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين، الا ان تكونوا باكين. فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم ما اصابهم ".
  AUTO جهاد النفس :
 السمة الملحوظة لاهل زماننا انهم راضون عن انفسهم مسارعون في اهواءها، وهم يرون ان رغباتهم المادية والمعنوية ينبغي ان تجاب، وان تزال من امامها العواءق. وعلي ضوء هذا الراي يرسلون احكامهم علي الاشخاص والاشياء، وتتكون مذاهبهم الاجتماعية والسياسية. وقد اسهمت بحوث علم النفس في سوق الجماهير الي هذا الاتجاه خشية ما يسمونه " بالعقد ". فشاع  تدليل الطفولة في ميدان التربية، وشاع بعد ذلك ترك الغراءز المختلفة تتلمس 
 طريقها في الحياة دون حرج او دون رهبة. ولانت الشراءع امام هذا السلوك المقتحم الماضي في طريقه لا يلوي علي شء..! وتغيرت مفاهيم الا"دب وضوابط الخلق في ارجاء شتي كي تتجاوب مع لون هذه الحياة الجديدة. ولسنا بصدد البحث عن اسباب هذا الاضطراب العام، وكل ما نبغي هنا ان نجدد حدود الحق التي درست ونقف الناس عندها. نريد تحسين الحسن وتقبيح القبيح وفق منطق الدين وهدي الوحي، ثم نسوس النفوس لتالف ما هو حسن وتذر ما هو قبيح، وتعلم ان اكتمالها ومرضاة الله عنها في التزام هذا وحده. في مقدمة ما يكفل للنفوس صلاحها اداء العبادات التي افترض الله عليها مهما شقت. فالصلاة مثلا عمل رتيب موصول متجدد ما بقي الليل والنهار، وهو عمل ينبغي له قهر كل عذر، وترك كل شغل. وهذا يثقل علي احلاس اللهو وعشاق الحياة، فان الصلاة بين الحين والحين تنزعهم انتزاعا مما يانسون اليه من متاع ومرح؟ او مما يغرقون فيه من كدح واحتراف. ولذلك قال الله في وصفها: (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين * الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون) ومجاهدة النفس لاداء هذه الصلوات الموقوتة اساس متين للكمال المنشود وكذلك القيام بجميع الطاعات التي امر الاسلام بها، فان هذه الطاعات مدارج الكمال المنشود، ومراحل الطريق الي سمو الروح، ورضوان الله. حاجة النفس الانسانية الي التهذيب والتزكية مثل او اشد من حاجة العقل الي الصقل والتثقيف. ونحن في هذا العصر ننظم مراحل التعليم فنقدر سني الدراسة من عشرة الي عشرين سنة كي نحصل علي عقل مستنير مزود بقدر محترم من المعارف التي تجعله يحسن الادراك والحكم. افتظن النفس تفتقر الي اقل من هذا الامد كي تستقيم طباعها وتعتدل ميولها، وتنضبط شهواتها وتتكون لديها القدرة علي التسامي ومحبة الفضيلة والشرف؟.   ان تغليب العفة علي الشره يحتاج الي جهاد طويل. فاذا كان المراد ان تبلغ النفس درجة تحب فيها الخير وتستلذه، وتكره فيها الشر وتزدريه فالامر بحاجة الي مران اطول، مران يلتقي فيه كفاح الانسان نحو الكمال، والتوفيق الالهي لبلوغ الشاو المقصود. وبذلك يكون الانسان ممن عنتهم الاية الكريمة: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون * فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم) . ونحن نلحظ في كثير من الاحيان ان بعض الناس تفسد نفسه فسادا لا تستطيع معه ان تستبين الحق، بله ان تتبعه، وربما استمرات العيش في الاباطيل والجهالات كما يستمرء جامعو القمامة العيش بين الفضلات والاقذار ما تزكمهم رواءحها ولا تءذيهم مقابحها...!! وهذا الانتكاس قاتل للضماءر والاخلاق، موغل باصحابه في ليل ليس له فجر. وكم يدعوا المرء وهو يرقب هءلاء الشاردين في بيداء الحياة : اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه... والشهوات التي تحتاج الي رقابة وضبط زمام كثيرة، وهي متفاوتة الحدة في احاد الناس، ولكن اصولها ناشبة في حياتهم علي العموم. هناك حب النفس، وحب النساء، وحب المال، وحب الظهور، هذه مثلا غراءز ما يخلو البشر من مباديها. وقد تجد البعض في حبه لنفسه لا يبصر غيرها، ولا يتحرك الا بهواجس الاثرة وحدها. وقد تجد اخر مفتونا بالثراء، يداب ليله ونهاره في جمع المال، يعشقه لذاته دون رغبة في بذله مهما تطلبت الحقوق. وقد تجد امرءا علي حاجته الي المال يبذله كي يذكر اسمه ويذيع صيته، او هو في سبيل سمعته يتسلق الوعر ويتوسد الجمر. ومن الناس من يهيم وراء الغيد كانه ظمان لا يجد الري ابدا. وعلي مبادء هذه الغراءز تعتمد الحياة الانسانية في بقاءها ونشاطها، ومن طيش هذه الغراءز تفسد الارض، وينتشر الهرج والمرج، وتصاب الاعراض، وتسفك الدماء.   الا تري القليل من الماء يتناوله الانسان فيذهب الظما وتبتل العروق، فاذا صار لجة ووقع الانسان في مدها كتمت انفاسه، وزحمت امعاءه، وازهقت روحه؟. وعلي طول الخط الطويل الممتد من المهد الي اللحد يواجه الانسان امورا شتي تحتاج الي فءاد صاح وبصيرة نيرة، فان اشتباك النفس بهموم الرزق ، وفتون الناس، وتلقيها الوان الوساوس، وتارجحها بين جواذب اليمين واليسار، وفقرها الي استجماع قوي كثيرة كي تحقق الخير، وكي تصد الشر، ذلك كله يستدعي جهادا متصل الحلقات. ولن ينجح الانسان في هذا الجهاد الا اذا مرن علي عصيان هواه ومضي قدما علي الصراط المستقيم جلدا مثابرا لا يقعده اعياء ولا يرده استرخاء... وقد حذر الله خيرة خلله من الهوي، وبين ان اتباعه حجاب عن الله، ومزلقة عن الحق. انظر ما قال لداود عليه السلام: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب). ويقول الله لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم : (ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير) . ويقول: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون) . ويقول: (فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق) . ويصف الكافرين بان اهواءهم هي التي سولت لهم الزور وزينت لهم الجهل: (بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله). بل يكشف ان كثيرا من الناس يرين علي قلوبهم الهوي، ويكمن وراء اقوالهم واعمالهم واحكامهم، وينسج علي حواسهم غشاوة محكمة فلا يرون ولا يسمعون الا ما ينبع من طواياهم، اي انهم لا يرون الحياة الخارجية علي حقيقتها، بل يرونها من خلال تفكيرهم الخاص، كما تري الجو ازرق من خلال زجاجة زرقاء. (ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا * ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون  ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) 
 ان البهيمية مذهب معروف عند كثير من الخلق، وهو اقصر طريق الي جزي الدنيا وعذاب الاخرة. انه لا يكلف اصحابه الا حب الراحة، وطلب اللذة، والاحتفاء بالنزوات العابرة والاهتياج مع الشهوات الفاءرة، وابداء الراي دون عقل، ارسال الحكم دون عدل، وتفضيل عاجل رخيص علي اجل غال. وقد حدد القران مصير هذا السلوك بجلاء (فاما من طغي * واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي * واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي) . وتقويم جهاد ما لا ينظر فيه الي مقدار ما يبذل من تعب، وانما ينظر فيه قبل كل شء الي نية المقارنة والغاية المقصودة. فان اللص يسهر الليل ليختل الناءمين، والشرطي يسهر الليل يحرس الامن لقاء راتب معهود، والمتهجد يهجر فراشه ويدع لذيذ الرقاد لا لشء الا ليعبد ربه في هدوء وصفاء، ويتدبر اياته في خشوع ورجاء، مرتقبا في الاخرة ثمار ما يغرس في الدنيا: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون * فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) . ان سهر هءلاء الثلاثة واحد والفرق بينهم شاسع. فاما الاول فمجرم يستحق العقوبة بما بيت من اثم. واما الثاني فاجير يءدي واجبه بثمن لو تاخر عنه قليلا لسخط وترك ما كلف به. واما الاخير فرجل مءمن بالغيب والشهادة. يعرف ما يعمل، ولمن يعمل؟. ومن هنا فنحن لا نكترث لكل جهاد نفسي، ولا لكل عناء يتجشمه البشر، مالم يكن جهادا رشيدا محكوما باطار من هدي السماء وصحة الاداء. انك تسمع عن فقراء الهنود، وعن ساستهم، قصص الصيام الطويل المضني. وهذا من غير شك ارهاق للبدن تسانده عزيمة شديدة، وارادة غالبة. ومع تقديرنا المجرد لقوة العزم وتماسك الارادة لا نري في هذا المسلك ما يستحق التنويه والحمد. ولو ان احدهم دفن نفسه في الرغام شهورا كما يروون ما ابهنا كثيرا ولا قليلا لهذه  الحكايات. 
 وهي عندنا تساوي استعراض العضلات الذي يقوم به فتيان الرياضة البدنية غاية ما هنالك من فرق ان هذا بالزاءد. وذاك بالناقص. هذا استعراض شبع، وذاك استعراض جوع، وفي كلا الفريقين استعداد طبيعي لما برع فيه. وهذا وذاك ليسا الجهاد النفسي الذي اقره الاسلام. ومن الرهبان من يحيا امادا طويلة وهو محروم من طيبات الحياة، ومن يجاهد نفسه جهادا شاقا وهو يحملها علي ما تكره. ولكن ضلاله عن الحق، وجهله بالله الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، يجعل كل متاعبه تذهب سدي. ولن يزيد فيما يعاني، عن فقراء الهنود الذين شرحنا حالتهم انفا. ولكي يكون الجهاد النفسي صادقا لابد ان يجء تنفيذا لخطة رسمتها الشريعة، وبينت معالمها بوضوح. ومن هنا فالجهاد المقبول لا موضع له الا اذا كان انتهاء عن حرام او انتهاضا الي واجب. الجهاد المقبول هو الذي يسبك النفس في بوتقته لتصفو من درنها ثم تصاغ وفق القالب الذي اراده الله لها. الجهاد المقبول هو الذي يستهدف وجه الله في كل حركة ويتحري حكمه في كل وجه. وكل جهاد ننهي صلته بالله فهو مردود علي اصحابه...
  AUTO اشباع الشهوات:
 لقد كان من اثر انتشار المذاهب المادية في عصرنا الحاضر ان تغيرت القيم الخلقية تغيرا كبيرا واصبحت الفضاءل النفسية عند كثير من الناس عبثا لا ضرورة له، بل عبثا ينبغي الخلاص منه، وترك النفوس تسترسل مع هواها دون معاناة لكبته... واستوعر الشباب ارتقاء المعالي وتسنم الكمال، وليتهم لما اخلدت بهم اهواءهم الي الارض اعترفوا بالقصور، وتواروا بخزيهم. لا، انهم شرعوا يهونون من شان الخلال الكريمة التي عجزوا عن تحصيلها، وراحوا يصفونها بانها قيود علي الطبيعة البشرية تورث الضر والاكتءاب...!! ومن هنا كانت السمة البارزة في عصرنا المسارعة في اشباع الهوي، واسترضاء الغراءز الدنيا حتي تروي. وري هذه الغراءز عن طريق الحرام لا يزيدها الا ضراوة، فهي تطلب  المزيد 
 دون ان تدرك الشبع. والمجتمع البشري الذي تدور حركاته علي هذا المحور مجتمع طافح الاثم سء العقبي، تطيش به نوازع الشره والاثرة، وتتولد فيه مشاعر الحسد والبغضاء، وقلما ينجو من اثارة الفساد وسفك الدماء. وتلك افة الحضارة بعد ما زهدت في الدين، وتبرمت بتعاليمه: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم) . والحق ان اتباع الهوي ان كان يطمس علي حواس الافراد، فهو علي المجتمعات الضالة يضرب ليلا طويل الظلام، بارد الانفاس، بعيد الفجر... ونريد ان نسارع الي نفي شبهة تروج عند الجاهلين بالاسلام، هي انه يحرم الناس امورا كثيرة، ما تطيب الحياة الا بها، ويعترض رغبات شتي ما يستريح الخلق الا باشباعها... وهذا خطا فان الاسلام ما حرم طيبا ولا حظر خيرا، وكل ما تعتدل به الطبيعة البشرية وتستقيم فهو مباح لها. ان الله ما حرم علي الناس الا ما علم انه يزيغ بهم عن الصراط، ويتسارع بهم الي الشر. والاسلام لم ينكر قط الطبيعة المادية للانسان، ولا حقوق الفترة التي يقضيها علي ظهر هذه الارض. غاية ما صنع انه ذكر الانسان بانه مادة وروح، وان صلته بالسماء اعرق من صلته بالارض، ولذلك ينبغي ان يرعاها، وان يلتزم مطالبها...!! وفي اثناء وفاءه بحقوق هذه الصلة العليا سوف تنازعه نفسه ان يتنكر لها، وان يتمرد عليها، وهنا يجب ان يكبح جماحها، وان يكرهها علي قبول ما يضايقها. ومجاهدة النفس في هذا المضمار خلق لا ينفك عن مءمن، ولا يسوغ استثقال امره او الترخص فيه. وانما ترتفع منازل المءمنين ويتالق جبين افل التقوي، بمقدار انتصارهم علي شهواتهم وامتلاكهم لزمام رغباتهم... ان العراك الباطني لا ضجيج له، ولا سلاح فيه، ولكن هذا العراك اخطر في نتاءجه من المعارك التي تنتثر فيها الاشلاء، وتبذل فيها الدماء.   ذلك، لان جهاد النفس هو الطريق الحقيقي لبلوغ القمم التي تجعل الانسان يحتضن المثل العليا، ويبذل دونها النفس والنفيس، وقد جاء في الاثر ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال عقب العودة من احدي غزواته: " رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ". قال عمر بن الخطاب: " حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم قبل يوم القيامة، وتزينوا للعرض الاكبر (يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ). وعن الحسن قال: " ان المءمن قوام علي نفسه، يحاسب نفسه لله عز وجل، وانما خف الحساب يوم القيامة علي قوم حاسبوا انفسهم في الدنيا، وانما شق الحساب يوم القيامة علي قوم اخذوا هذا الامر من غير محاسبة. ان المءمن يفجءه الشء يعجبه فيقول: والله اني لاشتهيك، وانك لمن حاجتي، ولكن والله ما من صلة اليك، هيهات هيهات، حيل بيني وبينك. ويفرط منه الشء فيرجع الي نفسه فيقول: ما اردت الي هذا، مالي ولهذا، والله لا اعود الي هذا ابدا ان شاء الله. ان المءمنين قوم اوثقهم القران وحال بينهم وبين هلكتهم. ان المءمن اسير في الدنيا يسعي في فكاك رقبته، لا يامن شيءا حتي يلقي الله عز وجل، يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وبصره، ولسانه وجوارحه ". وعن الحسن، في وصية لقمان لابنه: يا بني ان الايمان قاءد، والعمل ساءق، والنفس حرون، فان فتر ساءقها ضلت عن الطريق، وان فتر قاءدها حرنت، فاذا اجتمعا استقامت. ان النفس اذا اطمعت طمعت، واذا فوضت اليها اساءت، واذا حملتها علي امر الله صلحت، واذا تركت الامر اليها فسدت. واحذر نفسك واتهمها علي دينك، وانزلها منزلة من لا حاجة له فيها، ولابد له منها. وان الحكيم يذل نفسه بالمكاره، حتي تعترف بالحق، وان الاحمق يخير نفسه في الاخلاق، فما احبت منها احب، وما كرهت منها كره ". وحدثنا ابو عبيد الناجي انه سمع الحسن يقول: حادثوا هذه القلوب فانها سريعة الدثور،  واقرعوا هذه الانفس فانها طلعة، وانها تنازع الي شر غاية. 
 وانكم ان تقاربوها لم تبق لكم من اعمالكم شيءا، فتصبروا وتشددوا، فانما هي ليال تعد، وانما انتم ركب وقوف، ويوشك ان يدعي احدكم فيجيب ولا يلتفت، فانقلبوا بصالح ما بحضرتكم: ان هذا الحق اجهد الناس وحال بينهم وبين شهواتهم وانما صبر علي هذا الحق من عرف فضله، ورجا عاقبته...
  AUTO من تجارب المربين:
 في تراثنا الثقافي القديم دراسات جيدة للنفس الانسانية، وكيف تخلص من ادواءها، وكيف تمضي في طريقها الي الله منفاة مشرقة. وعيب هذه الدراسات انها كعروق الذهب في باطن الصخور، لا تحصل عليها الا بعد عناء، وتدبير، واعمال حيلة! وقد تراكم عليها في عصور الضعف العلمي والسياسي ما جعل امرها يزداد تعقيدا، حتي ليخيل للبعض ان النتاءج التي يعود بها الباحث اقل قيمة من مخاطر الطلب، بل ان هذه النتاءج نفسها قد تفهم علي غير طبيعتها، ومن ثم فالزهد فيها اولي. ونحن لا نريد اطراح ثقافتنا التقليدية، او جزء منها للمتاعب والظنون المتوقعة. ومن اجل ذلك راينا ان ننظر في كتب التصوف، وان ننتقي من كلمات القوم ما نظنه مصدر نفع كريم. وفي هذا الفصل نضع بين يدي القارء كلمات لابن عطاء الله السكندري مجردة من الشروح التي احاطت بها، اذ ان هذه الشروح للاسف فيها باطل كثير. وساتولي شرحها بايجاز، في حدود ما توحي به الكلمات، وعلي ضوء المعروف من تعاليم الاسلام. راجيا ان تكون هذه الكلمات الحكيمة ايناسا لمن ياخذون انفسهم بضروب التربية، ووصفا لمعالم الطريق من اناس خبراء بها مهرة فيها.
  AUTO التعب الضاءع:
 " اجتهادك فيما ضمن لك، وتقصيرك فيما طلب منك، دليل علي انطماس البصيرة". لك حقوق وعليك واجبات، وكثير من الناس يطلب بالحاح ماله من حقوق، بل يطلب بالحاح ما يري انه حق له. اما الواجبات التي عليه يقينا فهو يماري فيها حينا، ويءديها بكسل واسترخاء وبخس حينا اخر، وربما جحدها...   وهذا الطراز من الناس وما اكثره بيننا ادني الي الدواب التي لا تحس الا ما تحتاج اليه، فاما ما تكلف به فهي لا تعرفه الا من لذع السياط... فاذا تجاوزت ما يتعامل به الناس من حقوق وواجبات الي العلاقة بين الناس ورب الناس وجدت الامر انكي. الناس وراء لقمة الخبز يكاد يصيبهم مس؟ مع ان الله لو وكل رزق الخلاءق الي قواها لبادت. انه ضمن الارزاق لعباده، واجري مصادرها بين ايديهم رخاء. ومع هذا فهم مكروبون في طلب العيش الذي كفل لهم، اما احسان الصلة بالله وتوجيه الفكرة اليه، والتعاون مع الاخرين علي اقامة دينه والتزام حدوده فهو ما يقصرون فيه، او ينصرفون عنه. ان الله اراحهم من هموم الرزق، وكلفهم بشءون العبادة، فتكلفوا هم هموم الرزق واستراحوا من شءون العبادة. الله يقول : (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي) . وهءلاء يصيحون، واهلوهم معهم الخبز، الخبز...!!، ناسين الله وناسين وعده بالاغناء والتيسير، لا شغل لهم الا طلب الدنيا. وهذه الدنيا نفسها لا تجء الا من لدن الله الذي تركوه...!! ما تقول في امرء يتقاعس عندما يحتاج الامر الي همة ونشاط، ويهتم وينشط عندما يكون الامر قريبا من اصابعه؟. ان هذا المسلك مع الله دليل انطماس في البصيرة.
  AUTO استعجال الشهرة:
 " ادفن وجودك في ارض الخمول فما نبت مما لم يدفن لا يتم نتاجه ". هذه الكلمة افضل توجيه لمن يريدون الظهور علي عجل، ومن يتوهمون ان نصيبا قليلا من المعرفة والخبرة كاف في الترشيح لقيادة الجماهير، والصدارة بين الناس، وهءلاء في الحياة لا حصر لهم. ان منصب الامامة في افاق الدنيا او في افاق الدين يتطلب صبر السنين، وتغضين الجبين.   فليصنع المرء نفسه اولا في عزلة وفي صمت وفي تءدة، كالشجرة التي يختفي اصلها في ظلمة التراب امدا تتكون فيه التكون الصحيح، ثم تبدا تشق طريقها الي الهواء والضوء. ما ضر الشباب ان يتواروا قليلا او كثيرا فلا يطلعوا علي الناس الا بعد ان تكتمل ملكاتهم؟. انك تري الواحد يكتب عدة مقالات فيحسب نفسه من قادة الفكر، او يحسن بضعة اعمال فيزعم نفسه من ساسة العالم، ولو اثر " الخمول " فترة ينضج فيها لكان خيرا له. ثم من الايمان اذا استويت ان تقوم بما عليك لله لا للظهور، فان الذي يطلب وجوه الناس يسقط من عين الله. فاحذر علي نفسك امرين: ان تنزع الي البروز قبل استكمال المءهلات المطلوبة، وان تستكمل هذه المءهلات لتلفت بها انظار الناس اليك.
  AUTO تسليم لله:
 "ما ترك من الجهل شيءا من اراد ان يحدث في الوقت غير ما اظهره الله فيه". لا تحسبن القدر يجري وفق هواك: ان وراء الواقع الذي نهش له او نضيق به حكما عليا تجعل الحوادث تسير، وهي لا صلة لها برضانا او سخطنا... فمن اراد تغيير قدر غالب، واحب تقديم شء اخره الله، او تاخير شء قدمه الله، فهو ينطح الصخر، ولن يستفيد من ذلك الا تصديع راسه. والعاقل يرسم خطته علي ان ما حدث حقيقة لا مناص من الاعتراف بها ثم يبني سلوكه بعد ذلك وفق ما يشير به الحزم، ويوحي به السداد... وخير للمرء ان يتهم هواه من ان يسخط علي الزمن. واستطيع علي ضوء تجاربي ان اءكد لغيري هذه الخلاصة، وهي ان اكثر ما نفعني كان مما ضقت به بادي الراي، وان الالام المزعجة والشداءد الباهظة هي التي فتقت العقل ونمت المواهب واماطت النقاب عما نجهل من شءون وشجون وصدق الله العظيم ( وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون) . 

  AUTO من خداع الشيطان:
 " احالتك لتلك الاعمال علي وجود الفراغ من رعونات النفس ". التسويف خدعة النفس العاجزة والهمة القاعدة. ومن عجز عن امتلاك يومه فهو عن امتلاك غده اعجز. والتسويف يجء غالبا من امتداد الافكار البالية التي يجب الفكاك منها علي عجل، ومن طغيان الشهوات التي لا يجوز لمسلم ان يستسلم لها، ويتراخي معها. ان ارجاء المعركة مع الهوي الغالب، اعتراف بالعجز عن مقاومته. ومن الرجولة ان يبدا المرء اليوم قبل الغد، والصباح قبل الاصيل هجومه علي المثبطات والعواءق، وان يكتسحها من طريقه اكتساحا، دون ابطاء او تهيب، وكل تسويف لا نتيجة له الا اطالة عمر الشر وتقصير عمر الخير في حياة الانسان، فانظر المصير مع قول الله : (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد) . (ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر) وفي الحديث: " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ".
  AUTO ثق في ربك:
 " ما توقف مطلب انت طالبه بربك، ولا تيسر مطلب انت طالبه بنفسك...". عندما خاض المسلمون معركة بدر كانوا يحسون ان القتال فرض عليهم دون ان ياخذوا له اهبته الواجبة، فكان اعتمادهم علي الله شديدا، والتماسهم عونه بالغا. وتضاءل شعورهم بانفسهم حتي استخفي، وتضاعف ذكرهم لله حتي لكان الله هو الذي يدير المعركة، وكان خيلهم ورجلهم ادوات المشيءة العليا. من اجل ذلك جاءت نتيجة المعركة نصرا باهرا للذين خاضوها باسم الله، وجاء في وصف ادوارها (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) والحق ان المرء يكون قوة غالبة عندما يعمل، وهو يستمد من الله العزم والجهد والتوفيق والنجاح.   وقد كان رسول الله يلقي الاعداء بهذا الروح المستظهر بباس الله وحده، فكان يقول: " اللهم بك اصول وبك اجول وبك اقاتل. اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ". اما اذا شمخ الانسان بحوله وطوله، وانس بما اعد، وذهل عن الله الذي تصير اليه الامور، المهيمن علي زمام الحياة، فان النتاءج تفجءه بما لا يتوقع. استراح المسلمون لكثرتهم في معركة حنين وقالوا: لن نغلب اليوم عن قلة ونظر بعضهم الي بعض فلم يروا الا كتاءب معباة لا يثبت لسطوتها احد. فتبخر اعتمادهم علي السماء، ولم يرتقبوا النصر الا من عند انفسهم. شتان بين هذا الشعور الذاهل الكليل وبين الشعور الذي غمر سراءرهم في معركة بدر. فماذا كانت النتيجة؟. يقول الله في كتابه: (. . ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين) . هذه عقبي الاغترار بالنفس والذهول عن الله. وهي العقبي التي ذاق المسلمون مرارتها عند جبل احد : (او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) ان التعويل علي النفس مهما احكمت الامور واستكملت الاسباب لا يفتح ابواب الخير فما اكثر الثغرات في جهد الانسان ورايه اذا اراد القدر خذلانه. والواجب ان يستعين بالله في كل شء. فان عونه اذا تخلف لم يغن عنه شء. بل سيكون الامر علي حد قول القاءل: اذا لم يكن عون من الله للفتي فاول ما يجني عليه اجتهاده... ومعني طلبك الشء بالله ان تضم " سببه القوي " الي ما بيديك من اسباب، لا ان تكسل او تفرط، فان الكسل والتفريط ليسا طلبا من الله، بل هما عصيان لله وخروج علي سننه الكونية المقررة. *
  AUTO الياس من الناس:
 " ما بسقت اغصان ذل الا علي بذور طمع ". الانسان يكون في اشرف احواله عندما يتبتل الي الله، فلا يرجو الا جداه ولا   يءمل فيما سواه. هذه الحالة تقوم علي ادراك عقلي سديد لطباءع الامور. فماذا يرجو الفقير من فقير مثله، وماذا يبغي العاجز من عاجز مثله. ان المسلك الرشيد الوحيد الا يقف المرء ساءلا الا بباب الله القوي الغني، اما ان يتولد في نفسه رجاء عند ذي جاه من الخلق، فهذا هو الحمق، وما احسن قول الشاعر: ولي بالله ايمان وثيق فعن لكم بايمان وثيق؟ قويت به فما اعيا بعبء ولا اشكو عثارا في طريق ولا اخشي المضرة من عدو ولا ارجو المبرة من صديق وما طمعك في بشر لو اعتدت عليه ذبابة لم يستطيع الانتصار منها؟. ان جرثومة مرض ما وهي اقل واضال من الذبابة تسلب الجبار من الخلق صحته، فيحار كيف يستردها منها؟. وصدق الله العظيم اذ يقول: (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب) . والغريب ان الطمع في العبيد خالط الوف القلوب فافسدها. هذا عالم يتكلم بصوت خفيض وطرف كسير مع الحكام الجاءرين. ولو شاء لرفع صوته كالرعد، ولكنه يهمس حينا ويخرس احيانا لان بذور الطمع نمت في نفسه فاذلته... ان تطلعه الي ما يملك فلان من مال، والي ما يهب فلان من جاه جعله يلين وينكسر وينكمش. ولو انه يءس من عطاء الخلق، وانس بعطاء الخالق، لكان اعز نفسا واعلي راسا. وكم من اناس ازري بهم طمع في هذا وامل في ذاك. وكم من حقوق طمست، ومصالح عطلت؟ واوضاع اعوجت بسبب اطماع نفسية محقورة. والياس من الناس يحتاج الي تدريب النفس علي العفة والانفة، وعلي اكتفاء ذاتي يصدها عن التطلع الي ما بايدي الاخرين ، والاستغناء بالقليل الموجود عن الكثير المشتهي. قال محمد بن بشير:   لان ازجي عند العري بالخلق واجتزي من كثير الزاد بالعلق خير واكرم لي من ان اري مننا معقودة للءام الناس في عنقي اني وان قصرت عن همتي جدتي وكان مالي لا يقوي علي خلق لتارك كل امر كان يلزمني عارا ويشرعني في المنهل الرنق
  AUTO نقص القادرين علي التمام:
 " ربما كنت مسيءا فاراك الاحسان منك صحبتك لمن هو اسوا حالا منك ". الاعور احسن حالا من العميان، ولكن العور ليسي كمالا في الاجسام او صحة في الحواس. ومن الناس من يقارن جهده المحدود باعمال اهل البلادة، او علمه القليل بافكار اهل الجهالة فيظن نفسه علي شء طاءل، وهو في الحقيقة فقير الي ما يكمل مواهبه ولكنه مخدوع. ان النظر الي ادني حجاب قاطع، او هو عاءق عن الرفعة المنشودة. واذا احببت ان تقارن نفسك بغيرك فلا تنظر الي الدهماء ثم تقول: انا افضل حالا، بل انظر الي العلية ثم قل: لماذا اقصر عنهم؟ يجب ان امضي في الطريق، ومن سار علي الدرب وصل... كثير من الاذكياء وقفهم في منتصف الطريق او في مبادءه انهم صحبوا نفرا من القاصرين والعجزة، فغرهم ذلك بانفسهم وستر عنهم ما كمن فيهم من نقص او اخفي عنهم ما يطيقونه من درجات الكمال لو نشطوا. وهذه الصحبة وبال علي الانسان، لانها قيدت الهمة وشلت الطموح. ولذلك ينصح ابن عطاء الله قبل ذلك فيقول: " لا تصاحب من لا ينهضك حاله ولا يدلك علي الله مقاله... ".
  AUTO احذرك نفسك:
 " اصل كل معصية وغفلة وشهوة الرضا عن النفس، واصل كل طاعة ويقظة وعفة عدم الرضا عنها، لان تصحب جاهلا لا يرضي عن نفسه خير لك من ان تصحب عالما يرضي عن نفسه فاي علم لعالم يرضي عن نفسه؟ واي جهل لجاهل لا يرضي عن نفسه "؟   لا يبحث عن الشفاء الا من احس المرض، اما من اصيب بعلة فلم يشعر بها ولم يستشف منها، فان جراثيمها تستشري في اوصاله حتي تاتي عليه. وكذلك النفس الانسانية لا يطلب لها العافية الا من ادرك ما بها من ادواء والشعور بالنقص اول مراحل الكمال. وقد قال الله تعالي علي لسان احد انبياءه المطهرين: (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم) فاذا وجدت امرا راضيا عن نفسه فافقد فيه الامل، لانه ينطوي علي ركام من العيوب والنقاءص وهو لا يلتمس الخلاص منها بل انه فاقد الشعور بوضاعتها. وهيهات لمثل هذا اكتمال او نجاة. والعلم النظري لا يرفع قدر اصحابه، فاي قيمة لشخص يختزن في راسه قدرا من المعلومات ولكن نفسه طافحة باثام لم تعالج وخشونة لم تهذب، ثم هو مع ما يختزن من معرفة لا يدري انه عليل. مثل هءلاء يكون علمهم افة، لانه يقوي جهالاتهم ولا يزيلها، ويغرهم بما اوتوا بدلا من ان يزيل من انفسهم ما يسوءها. وافضل من هءلاء رجل قليل المعرفة عميق الاخلاص كثير التفتيش عن عيوبه مجتهد في تزكية نفسه وترقية احواله، هان هذا ارجي عاقبة وارقي عاجلة من العلماء الكبار اذا رضوا عن انفسهم، وغفلوا عن اصلاحها...
  AUTO الاستكانة لله:
 "ربما فتح لك باب الطاعة وما فتح لك باب القبول، وربما قضي عليك الذنب فكان سبب الوصول. معصية اورثت ذلا وانكسارا خير من طاعة اورثت عزا واستكبارا ". قديما وحديثا ضاق العلماء الراسخون بنفر من اهل العبادة يحسنون الشكل ولا يحسنون الموضوع، يكثرون التصويب ولا يصيبون الهدف، يقيمون الظواهر بدقة ولا يدركون من الحقاءق شيءا... هءلاء الناس كانوا قديما وحديثا حجة علي الدين لا سنادا له وعواءق تصد عن العبادات لا شواهد تدعو لها وتغري بها. يصلون، افتدري كيف خرجت صلاتهم منهم؟. " خرجت كما يقول الرسول صلي الله عليه وسلم في وصف صاحبها وهي سوداء مظلمة، تقول ضيعك الله كما ضيعتني، حتي  اذا كانت حيث شاء الله، لفت كما يلف الثوب 
 الخلق، ثم ضرب بها وجهه " . ويصومون، افتدري ما قيمة صيامهم؟. هي كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم : " رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر " . ان العبادة جسم وروح، والقبول الالهي يكون لمن قدمها حية لا ميتة. ولذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقبل الله من عبد عملا حتي يشهد قلبه مع بدنه " . وعن ابن عباس مرفوعا: " مثل الصلاة المكتوبة كمثل الميزان. من اوفي استوفي" . واحسان الشكل قليل الغناء علي صاحبه وعلي الناس. اعرف بعض الفلاحين تصيبه الجنابة فيذهب الي احدي الترع فيغمر جسمه في الماء ثم يخرج منه وقد طهر!. فاذا ما اقترب منك شممت منه راءحة منفرة لما تراكم علي جسمه من درن وعرق. ما جدوي هذا الغسل الذي لم يذهب وسخا، ولم يضف علي صاحبه وضاءة، ولم يمهد له بين الناس قبولا؟. كذلك الطاعات التي يءديها بعض الناس بهذا الاسلوب، ربما استكملت المراسيم الشكلية، ولكنها فقدت حقيقتها وثمرتها، ومن ثم لا تحظي بشء طاءل عند الله. والاساس في الطاعة انها تجعل الانسان يتحقق باوصاف عبوديته بين يدي ربه، ومع صنوف الخلق. والعبودية تنافي الصلف والغطرسة والجفوة، لانها تواضع ولين جانب وسهولة خلق. وقد تجد ناسا من الموسومين بالعبادة يتذرعون بما يءدون من طاعات للاستعلاء علي الخلق، والغض من الاخرين، علي حين تجد ناسا ليسوا علي غرارهم اسلس قيادا، والين عريكة. وربما ارتكب احدهم الذنب فيفزع لارتكابه، وينكسر فءاده مع الله لما فرط في جنبه.   ولعل استشعاره الخزي علي فعلته، واكنانه الالم في اوبته يجعلانه ادني الي الحق واقرب الي مثوبة الله بهذا الذنب من اولءك الذين لم يستفيدوا من طاعتهم الا الجلافة والقسوة. وغريب ان يقع في السلوك الانساني هذا التفاوت ولكنه موقف الناس مما امروا به ونهوا عنه!!. ان الله شرع العبادات ليتواضع العباد بها لا ليستكبروا، وليستقبلوا بها رحمة، ثم يلقوا بها ساءر الخلق وفي قلوبهم رقة، وفي نفوسهم وداعة، وفي سيرتهم طيبة. فاذا وجدت من العابدين من ينقطع دون هذه الغاية، فهو لم يعبد حقا، ولم يدرك قبولا. وقد كره الله المعاصي وحرمها علي الناس، وسعر جهنم لمقترفيها. ومع ذلك فان بعض الناس تكون المعصية وخزا لضميره الناءم وحزنا ينقذف في قلبه فاذا هو دامع العين متهيب لبطش الله به. ان تهيب هذا العاصي افضل من كبرياء ذلكم العابد. وعلي ضوء هذا الكلام تفهم ما حدث به رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قال رجل : والله لا يغفر الله لفلان! فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي الا اغفر لفلان؟ اني قد غفرت له واحبطت عملك "!!! ولا يذهبن احد الي ان هذا تهوين من شان العبادة، كلا انه حماية للعبادة الحقيقية، وزراية علي العبادة المزيفة، وتعليم للعباد الا يغتروا بانفسهم وبما قدموا. وتحريض لهم ان يتعلقوا بذات الله، وان يكونوا كما وصف الصالحين من عباده: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون) كما ان الذنوب لا يمكن ان تكون موضع رضا، بل هي سبب حقيقي لخزي الدنيا وعذاب الاخرة. ولكن الذنوب التي تءرق اصحابها، وتقض مضاجعهم، وتسرع بهم الي المتاب، لا تعد ذنوبا بعد ما غسلها الندم، وتحولت الي حاد يحث الركاب الي رب الارباب.
  AUTO المحبوسون في سجن المادة:
 " لا ترحل من كون الي كون فتكون كحمار الرحي يسير والمكان الذي ارتحل اليه   هو الذي ارتحل منه، ولكن ارحل من الاكوان الي المكون (وان الي ربك المنتهي) ، وانظر الي قوله صلي الله عليه وسلم : فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه ". فافهم قوله عليه الصلاة والسلام، وتامل في هذا الامر ان كنت ذا فهم ". قال الله تعالي: (والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون * والارض فرشناها فنعم الماهدون * ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون * ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين * ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين) هذه ايات خمس، الثلاثة الاولي منها وصفت الاكوان علوها وسفلها وما انبث فيها من حياة واحياء. والاثنتان الاخريان انتقلتا من الاكوان الي الملكوت فتحدثت عن وجوده ثم توحيده. ولفت الناس هنا الي الله، جاء بصيغة عجيبة " ففروا الي الله... ". وهذا الفرار انما يكون مما يحذر ويعاب. والحق ان الانحصار في الكون والاحتباس بين مظاهره فواحش عقلية ونفسية لا يرضاها اريب. ان من له ادني مسكة يعرف من العالمين من رب العالمين، ويعرف من الاكوان صاحب هذه الاكوان!!. ان هذا الملكوت الضخم الفخم من وداءع ذراته الي رواءع مجراته شاهد غير مكذوب علي ان له خالقا اكبر واجل... انها لجهالة ان يغمط هذا الاله العظيم حقه، وانها لنذالة ان يوجد بشر ينكره ويسفه عليه. ولكن. (خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين) والعاقل ينظر في الكون فيتعلم منه تسبيح الله وتحميده، ويستنتج من قوانين الحياة واحوال الاحياء ما يستحقه المولي الاعلي من اسماء حسني، وصفات عظمي... والناس صنفان، صنف يعرف المادة وحدها ويجهل ما وراءها، ولا نتحدث الان عن هءلاء...   وصنف مءمن بالله مصدق بلقاءه، ولكنه هاءم في بيداء الحياة، ذاهل وراء مطالب العيش، مستغرق المشاعر بين شتي المظاهر، فهو لا يكاد يتصل بسر والوجود، او يتمحض لرب العالمين. ومع هذا الصنف المءمن نقف لنرسل الحديث... هناك قوم لا تخلص لله معاملاتهم، بل هي مشوبة بحظوظ النفس ورغبات العاجلة، وهءلاء لن يتجاوزوا اماكنهم ما بقيت نياتهم مدخولة، حتي اذا شرعت افءدتهم تصفو بدءوا المسير الي الامام. وهناك قوم يعاملون الله وهم مشغولون باجره عن وجهه او بمطالبهم منه عن الذي ينبغي له منهم، وهءلاء ينتقلون عن انفسهم من طريق ليعودوا اليها عن طريق اخري. انهم مقيدون بسلاسل متينة مع انانيتهم فهم يسيرون ولكن حولها، لو حسنت معرفتهم لله ما حجبتهم عنه رغبات مادية ولا معنوية، بل لطغي عليهم الشعور به، وبما يجب له، وتخطوا كل شء دونه، فلم يهدءوا الا في ساحته، ولم يطمءنوا الا لما يرضيه هو جل شانه، علي حد قول ابي فراس: فليتك تحلو والحياة مريرة وليتك ترضي والانام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح منك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب وابن عطاء الله يري ان العامة يترددون بين ماربهم، كحركة بندول الساعة لا تتجاوز موضعها علي طول السعي، او هم علي حد تعبيره كحمار الرحي ينتقل من كون الي كون، والمكان الذي ارتحل اليه هو الذي ارتحل منه. والواجب علي المءمن ان يقصد وجه الله قصدا، وان يتقصي تقصيا عن الوف الاربطة التي تشده الي الدنيا، وتخلد الي الارض!!. ومن خدع الحياة ان المرء قد يعمل لنفسه وهو يحسب انه يعمل لله، ولو وضعت بواعثه الكامنة تحت مجهر مكبر لاستبان ان كثيرا من دواعي غضبه وسروره، وتعبه وراحته، يصلها بوجه الله خيط واه، علي حين تصلها بحظوظ النفس حبال شداد. وهنا الخطر المخوف، ان الهجرة اذا كانت لله فقد مضت وقبلت، والا فالامر كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم : " من هاجر الي دنيا يصيبها  او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه ".  ص
 والشعور بوجود الله ليس امرا يتكلف له الانسان شيءا، انه شعور بالواقع؟. قد يكون لك حبيب مسافر مثلا فانت اذا اشتقت اليه تتخيل صورته، وتحاول الانس بالوهم عن الحقيقة. ولكن الشعور بالله ليس تقريبا لبعيد ولا تجسيدا لوهم، انه شعور بالواقع الذي يعد تجاهله باطلا، كشعورك مثلا وانت في البيت بانك في البيت، او شعورك وانت في القطار بانك في القطار... انه الواقع الذي لا معدي عن الاعتراف به، وبناء كل تصرف علي اساسه. ان الالوهية لا تفارق العباد لحظة من ليل او نهار، ومن ثم فان الغفلة عن الله غفلة عن الحق المبين. واذا كان الاعمي يعجز عن رءية الاشياء فان الاشياء لم تزل من مكانها لان عينا كليلة لم تتبينها. واذا كان الناس مذهولين عن الحق المصاحب لهم المحيط بهم، فذلك عمي تعود عليهم وحدهم معرته. وقد كثر القران الكريم من اشعار الناس بهذه المعاني، وصاح بهم وهم يفرون عنها، الي اين؟ ( فاين تذهبون ) اين المذهب (والله من وراءهم محيط ). قال تعالي: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم * هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير). هو بصير بما نعمل، وهو معنا حيثما كنا ! الا تعين هذه الحقاءق علي صدق المعرفة وحدة الشعور بوجوده واشرافه؟. ثم الا يدل ذلك علي ان ذكر الله ليس استحضارا لغاءب؟ انما هو حضورك انت من غيبة، وافاقتك انت من غفلة!! ولابد هنا من توكيد التفرقة بين وجود الله. ووجود العالم، فان بعض الناس يستغلون المعاني التي شرحناها للبس الحق بالباطل. ان وجود الله مغاير لوجود ساءر المخلوقات وهذا العالم منفصل عن ذاته جل شانه انفصالا تاما. قد تسمع بعض الفلاسفة او بعض المتصوفين يقول: انه يري الله في كل شء.   وهذا التعبير صحيح ان كان يعني انه يري اثاره وشواهده. اما ان كان يعني وحدة الخالق والمخلوق، او وحدة الوجود كما يهرف الكذبة، فالتعبير باطل من الفه الي ياءه، والقول بهذا كفر بالله والمرسلين... ووصف الاحاطة الالهية في هذا المجال وسيلة لا غاية، وسيلة لتصحيح النية والجهد والهدف، واهابة بالانسان ان يدير نشاطه البدني والعقلي علي مرضاة الله وحده. وليت الناس يسعون في هذا الطريق بنصف قواهم! لو ان امرءا حاول استرضاء الله بنصف الجهد الذي يبذله في كسب المال، او التمكين في الارض لقطع مرحلة رحبة في طريق الارتقاء الروحي والخلقي، ولو ان امرءا كره الشيطان ووساوسه بنصف الشعور الذي يكره به الالام، والخصوم لنال من طهر الملاءكة حظا... ان الله قد يقبل نصف الجهد في سبيله، ولكنه لا يقبل نصف النية. اما ان يخلص القلب له، واما ان يرفضه كله. وقد اسلفنا القول ان الانسان قد تحتل قلبه مقاصد شتي هي التي تبعثه علي الحركة والسكون، وعلي الرضا والسخط، وان هذه المقاصد تنبعث عن انانيته لا عن ايمانه بربه، وابتغاءه ما عنده. والعلماء المربون يطاردون هذه المقاصد المتسللة الي القلب، ويمنعونها ان تءوي فيه، ولا يتوانون في مطاردتها حتي تخفي ويطهر القلب منها. ذلك ان الاسلام دقيق جدا في تقويم العمل بالنية الباعثة عليه والغاية المصاحبة له، فمن لم يكن الله وجهته في هجرته فلا عمل له ولا خير فيه. وفي الحياة الان الوف من المدرسين والاطباء والمهندسين والضباط والعمال والتجار والموظفين... الي اخره يزحمون ظهر الارض بحركة واسعة المدي، فاما ما كان للتكاثر والتظاهر فسوف يلصق بالتراب، وربما بقي لصاحبه طول حياته، وربما افتقده قبل ان يموت واما ما كان لله فهو مبارك الثمر ممتد الاثر، ان البقاء لما قصد به رب السماء (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) . ونعود الي الصنف  المسجون بين عناصر المادة لا يعرف غيرها، انه ينتقل من 
 عنصر الي عنصر، وينسب مادة الي مادة، ويجحد ما بعد ذلك. وقد ناقشنا هءلاء في مكان اخر، ودحضنا ما ساقوا من شبه، ونريد هنا كشف الستر عن بعض دعاوي القوم. ان وصف الايمان بانه حركة رجعية، والالحاد بانه حركة تقدمية وصف كاذب، فالكفر قديم قدم الغراءز الخسيسة، والافكار السفيهة، وتاريخ الحياة يتجاور فيه الخير والشر، والصلاح والفساد، فمن قال: ان الايمان طبيعة ايام مضت وانتهي دورها، وان الكفر يجب ان يفسح له الطريق فهو دجال... كذلك وصف الايمان بانه حركة فكر محدود، والالحاد بانه حركة عقل ذكي، او وصف الايمان بانه منطق الدراسة النظرية، والالحاد بانه منطق الدراسة العلمية والبحوث الكونية، هذا كلام خرافي لا حرمة له، فان جمهرة كبري من قادة العلم الكوني والدراسات الحيوية يءمنون بالله، ويرفضون الزعم بان الكون خلق من غير شء. والواقع ان الالحاد يعتمد علي الظنون والشاءعات، لا علي اليقين والبراهين، وانه لم يثبت في معمل او مختبر بان الله غير موجود، وكل ما هنالك ان الماديين نسبوا لغير الله من النظام والابداع ما لا تصح نسبته الا لله. كما وصف القران الكريم (وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون) . اما الدلاءل التي تغرس الايمان في القلوب، عن طريق التفكير السليم في هذا الكون الكبير فهي قاءمة ناهضة.
  AUTO من؟ الا الله..!!:
 ذكر الطيار الروسي " تيتوف " مشاهده وهو في الفضاء يدور بسفينته العجيبة حول الارض، لقد راي مظاهر كونية شتي كلها ساحر راءع، ثم قال: "ولكن اروع من هذا كله منظر الارض وهي معلقة في الفضاء، انه منظر لا يستطيع الانسان ان ينساه ولا ان يضيعه من خياله، كرة تشبه الصور المرسومة لها في الخراءط، معلقة في الفضاء ليس هناك من يحملها، كل ما حولها فراغ... فراغ... فراغ. وقد اصبت بالذهول مدة لحظات، وسالت نفسي  في دهشة: تري ما الذي يبقيها معلقة هكذا هناك... "؟. والجواب: من الا الله؟ ان هذا السءال الذي توحي به الفطرة البريءة، لا نري 
 ايسر ولا اصرح ولا اخصر من اجابة القران الكريم عليه (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) . انه هو الذي ابقاها معلقة هكذا في مكانها، كما ابقي القمر والشمس اللذين نراهما ليلا ونهارا، لا ركيزة للاحد هذه الكواكب الا اعمدة القدرة العليا. قال تعالي: (خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم) . ان سفينة الفضاء التي قبع في داخلها تيتوف، لم تنطلق من تلقاء نفسها ولم تتجمع الاتها، واجهزتها خبط عشواء، ولم تقم برحلتها السماوية دون نظام محكم رسمه لها اذكي العلماء. فهل يا تري انطلقت الارض في فضاءها من تلقاء نفسها، ودون مشرف علي حركتها، ودون تقدير دقيق لصلتها بغيرها من شتي الكواكب، ودون رعاية لحاجات الالوف المءلفة من الاحياء المحتشدة فوق سطحها... ان هذا ما ينفيه العلم نفسه، وما تشهد بغيره سفينة الفضاء التي ركبها الراءد الروسي. اننا نسال مع الطيار الروسي: من الذي يستبقي الارض، وجميع الكواكب القريبة والبعيدة في مداراتها الرحبة، تسبح دون اعياء، ودون اضطراب في فضاء الكون العظيم، ومن ينسق لها حركاتها، فلا تصطدم، ولا تنحرف!!: اننا لا نسال نحن بل القران نفسه يسال، (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون * قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم* سيقولون لله قل افلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فاني تسحرون) ان الايمان ليس حالة تنشا من ركود النشاط الفكري، وتاثر العقل بالاوهام والخرافات، وايمان من هذا القبيل لا وزن له. ولعلماء المسلمين كلام في قيمة ايمان المقلد، لقد رفضه فريق منهم، وراي انه لا يفيد صاحبه! لماذا؟ لان الله يقول:

 (وان ليس للانسان الا ما سعي) ، وايمان المقلد ليس من سعيه، وانما هو من سعي غيره له. اجل انه من سعي الاذكياء الذين فكروا ووصلوا، اما هو فلم تعتمل في نفسه فكرة، ولم تتحرك في كيانه همة، بل تتبع الاخرين دون وعي، وهذا لا يعد جهدا محترما حقيقا بالمثوبة. 
 ومن ثم فنحن نحب ان يسال " تيتوف " وان يسال غيره من الناس عن مظاهر الكون كلها، وان يبحثوا بحماسة عن الخالق الكبير، وان يتحروا الحقيقة في تقرير الاجابة، والا يكتفوا بالتساءل المبتور، او ينطقوا بالسءال ثم تغلبهم تيارات مجنونة دون انتظار الجواب... اننا سمعنا من فهم الوحي قبل ان نسمع من الطيار الروسي المبهور هذا السءال عن الارض ومن فيها، قال تعالي: (قل لمن ما في السماوات والارض). وسمعنا الجواب الحتم عقب هذا السءال الواجب (قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون) . ان الاسلام دين فجر الطاقة العقلية في البشر، وجعل اليقين في الله نتيجة لابد منها لتجوال الفكر الانساني المستيقظ النابه في افاق السموات والارض. ولذلك لا يوجل الاسلام من البحوث العلمية ولا الكشوف الكونية، بل علي العكس يدفع اليها دفعا ويحض عليها حضا. وكل خطوة يخطوها العلم الكوني تءكد ان الله من وراء كل حركة وسكنة، وان المادة يستحيل ان تتخلق من غير شء، وان هذا الاطراد والاتساق في القوانين التي تربط بين اجزاء المادة يستحيل ان يتولد من الهباء (وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون) والعقل الانساني كفر بما ينبغي الكفر به علي الاجمال!! تقول: كيف هذا؟ والجواب: ان الناس مع اطباقهم علي ضرورة الالوهية ونفرتهم من التعطيل، وانكار رب العالمين، مع هذا فقد ابوا الا تصور الالوهية علي انحاء منكرة، وارتسمت لها في اذهانهم صور اغلبها باطل. والعقل الذي يرفض عبادة حيوان او جماد معذور في كفره بهذه الالهة.

 والعقل الذي يابي التسليم بالهة شركاء، واب وابناء، معذور في اباءه هذا ولامر ما كانت كلمة " لا اله الا الله " مكونة من شقين، اولهما نفي والاخر اثبات. لا اله... هذا الشق الاول من الكلمة يعني نفي ما صنعه الخيال البشري من الهة ارضية وهي الهة شاع الايمان بها ولا يزال في اقطار كثيرة، وبين جماهير غفيرة. ونحن المسلمين نكفر بهذه الالهة المختلفة، ونقول مقالة القران الكريم (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان) .   والشيوعيون اكتفوا بهذا الشق، ولو عقلوا لادركوا ان بعد الكفر بالالهة التي صنعها الناس لابد من الايمان بالله الذي صنع كل شء، وليس كمثله شء، وهو السميع البصير. لابد بعد كلمة لا اله التي تنفي كل الوهية باطلة ان يجء بعدها الاثبات العظيم الحق، وهو... الا الله. الله الذي احس الطيار الشيوعي بعض اثاره عندما راي الارض معلقة في الفضاء يكتنفها الفراغ من كل ناحية، فهتف دهشا من يحملها؟. ونحن نجيب: من؟ الا الله.
  AUTO من حقيقة العبودية:
 " لو انك لا تصل اليه الا بعد فناء مساويك ومحو دعاويك لم تصل اليه ابدا ولكن اذا اراد ان يوصلك اليه غطي وصفك بوصفه ونعتك بنعته، فوصلك بما منه اليك لا بما منك اليه لولا جميل ستره لم يكن عمل اهلا للقبول ". ادلة الشريعة متضافرة علي ان العمل الصالح طريق الجنة، وان العمل الطالح طريق النار، وقد وعد الله المءمنين بالنعيم وتوعد الفجار بالجحيم، ورفض ان يسوي بينهما في الجزاء، وعد ذلك سوء حكم، (ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم * افنجعل المسلمين كالمجرمين * ما لكم كيف تحكمون) . وقد اخبر الله ان النعيم الذي يصير اليه اهل الايمان والصلاح لا يتغير. (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم * خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم) كما اخبر ان اهل الفسق والكفران لابد ان يذوقوا اليم العذاب (القيا في جهنم كل كفار عنيد * مناع للخير معتد مريب * الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد * قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد * قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد * ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) . وفي هذه الايات وهي نماذج لمءات غيرها ما يدل بوضوح علي ان الانسان صانع مصيره، وانه يشق بيده طريق مستقبله، وان القدر لا يسوق الناس الي دار الجزاء خبط عشواء. كلا، انهم يجنون في الدار الاخرة ثمار ما غرسوا في الدار الدنيا... وكل كلام  غير هذا فهو اما جهل بالاسلام او افتراء عليه. 
 بيد ان من تمام العمل الصالح ان نقدره قدره، والا نتجاوز به حدوده. فان من ظن ان عبادة عدد سنين في الارض هي الثمن الحقيقي لخلود غير متناه في السماء رجل مجازف. ومن ظن ان الطاعات التي تقدم بها، سليمة الاداء نقية اللباب تثبت علي النقد والتمحيص فهو رجل مخدوع. ومن ظن ان ما نهض اليه من واجبات وما تطوع به من نوافل ارجح من النعم التي عجلت اليه في الدنيا فهو هازل. الواقع ان الله جل شانه ينظر الي نيات الخير في قلوب اهل الايمان فيعفو عن كثير من زللهم، ويتجاوز عن كثير من تقصيرهم، ويكثر قليلا من الاعمال التي يقومون بها. كما يكثر للفلاح حصاد زرعه، وان كان ما بذر يسيرا. ولولا هذا ما شعر بلذة الفوز احد (ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا، ولكن الله يزكي من يشاء). ان الاغترار بالعلم رذيلة تسقط قيمة العمل، ولو ان احدا طالب الله ان يقربه اليه، او ان يجزل له المثوبة، ناظرا في ذلك الي ما بذل من جهد ما استحق عند الله شيءا طاءلا. والواجب ان يتقدم الانسان الي الله وهو شاعر بتقصيره، موقن بان حق الله عليه اربي من ان يقوم بذرة منه، وانه اذا لم يتغمده الله برحمته هلك. هبك بذلت نفسك، ومالك له... اليس هو خالق هذه النفس؟ اليس هو واهب هذا المال...؟ فاذا ادخلك الجنة بعد الا يكون متفضلا؟ وانظر الي سلسلة الاعمال التي تءديها خلال فترة المحيا علي هذه الارض، كم يكتنفها من علل النفس وافات التقصير؟ انها لو كانت اعمال غيرك فعرضت عليك انت ما قبلتها الا علي اغماض طويل وتجاوز خطير!! ان المءمن يعمل، ولكنه لا يتطاول بعمله ابدا. وهذا يفسر الحديث المشهور عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لن يدخل الجنة احد بعمله! ": قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته "   والغريب ان ناسا فهموا من النهي عن الاغترار بالعمل انه اسقاط لقيمة العمل جملة! وسار الامر في ادمغتهم علي هذا النحو، والعمل لا يدخل الجنة، فلا ينبغي ان تتعلق الهمم به، فلا ضرورة لبذل المجهود فيه!!! ثم قرروا بعد ذلك ان العمل الصالح ليس طريق الجنة وان الجنة هبة من الله يمنحها من يشاء ولو لم يعمل خيرا قط. بل ذهبت الغفلة ببعض المتكلمين الي الزعم بانه يجوز ان يدخل الاشرار الجنة وان يدخل الاخيار النار. وهذا لغو من القول، وغباء في الفكر، وافتراء علي الله والمرسلين. وليت شعري ما يكون موقف هءلاء عندما يقول الله للمءمنين يوم الحساب (وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون * لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون) ... ثم يستتلي الكلام الالهي (ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون * لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون * وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين)
  AUTO من اخطاء العابدين:
 " من علامة اتباع الهوي، المسارعة الي نوافل الخيرات، والتكاسل عن القيام بالواجبات ". الفروض التي يجب اداءها كثيرة ومنوعة، وهي في العبادات محدودة كما وكيفا ولكنها في العادات مفتوحة الداءرة متطورة الاداء. والمسلم مطالب بكل الواجبات التي ارتبطت بعنقه، ولا يجوز ان يوجه نشاطه الي نافلة ما قبل ان يستكمل هذه الواجبات اولا. ان الواجبات والنوافل اشبه بالضرورات والمرفهات، والمرء لا يشتري لنفسه عدة زجاجات من العطور وهو واهله بحاجة الي ارغفة من الخبز، سد الجوع اولي من هذه الزينات. وقد رايت ناسا من اهل الدين يذهلون عن هذه الحقيقة، وحكي لي احدهم انه حج عدة مرات وهو بسبيله الي حجة جديدة، لن تكون الاخيرة...   وهذا خطا. فلو انه بعد حجة الفريضة تامل فيما عليه من فروض اخري، ولو انه تتبع الثغرات التي شاعت في مجتمعنا وعمل علي سدادها لكان ادني الي الصواب، واقرب الي مرضاة الله، وابعد عن اهواء النفس... ان نفقات حجة واحدة من هذه النوافل تكفي لدفع نفقات الدراسة لنفر من الطلاب الفقراء، وهم اولي، وتكفي لرفع الحجز عن امتعة نفر من الغارمين المعسرين وهم اولي، وتكفي لطبع بعض الكتب الدينية وتوزيعها بالمجان وذاك اجدي... الخ. ان انقاذ امتنا من الجهل والفقر اوجب من اشباع رغبة نفسية في متابعة الحج والعمرة، هذه فريضة وتلك نافلة. بل لو ان الحاج كان تاجرا، واستغل المال في توسيع تجارته لدعم الاقتصاد الامملامي، واغلاق الابواب امام الاقتصاد الاجنبي لكان ذلك احق من بذل المال في التطوع بحج او عمرة. ذلك ان الجهاد الاقتصادي صنو الجهاد الحربي، بل ان لقاء العدو في ميدان الدم يجء مرحلة اخيرة بعد كفاح طويل في عالم المال والمعرفة والدعاية والبذل. وتنظيما للعلاقة بين الفراءض والنوافل روي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " حجة خير من اربعين غزوة وغزوة خير من اربعين حجة يقول اذا حج الرجل حجة الاسلام فغزوة خير له من اربعين حجة وحجة الاسلام خير من اربعين غزوة " . وفي رواية عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج " . وقد ابنا فيما كتبنا ان الجهاد الحربي، حلقة من سلسلة بها حلقات اخري من غزو اقتصادي وثقافي. لا تقل خطرا عن نظاءرها. ان اصحاب البصر السديد من العلماء يضعون الحدود مكبرة بين الفروض والنوافل حتي لا يقع المسلم في تقصير مخل وهو يحاول ارضاء الله بعمل لم يوجبه عليه. وابن عطاء الله يعد من اتباع الهوي ايثار نافلة خير علي واجب قاءم. وقد رايت بعض الصالحين يصومون يومي الاثنين  والخميس ويجتهدون في التقرب الي الله بهذا العمل الكريم. 
 والصيام قربة لا ريب فيها وجهاد نفس نبيل، ولكني احب ان انظر الي الموضوع علي ضوء الموازنة بين الفرض والنفل. فمن صام رمضان فقد ادي الفريضة، فان كان صيام ايام اخري سيوهن قواه عن العمل في المدرسة، ان كان مدرسا، او العمل في الديوان ان كان موظفا، فالفطر اولي به. لان هذا التنفل سيعجزه عن القيام بفريضة تعليم التلامذة، او يعجزه عن القيام برعاية مصالح الجمهور، وكلا العملين فريضة بالنسبة له. ولماذا يجهل بعض الناس ان ما وكل الي ذممهم من اعمال عامة او خاصة هو مجال خصب لكسب رضوان الله وغفرانه؟. لقد كنت الحظ باسي ان بعض الاطباء يحب ان يعظ الناس في المساجد! لماذا؟. ان الكشف الدقيق علي مريضه هو العبادة الاولي المطلوبة منه، ولا يغني عن هذه العبادة ان يجيد بعض خطب او يطيل بعض ركعات عدا الصلوات المكتوبات. ان صلاته بعد الاوقات الخمس هي علاجه المرضي واستكشاف عللهم، وتيسير الشفاء لهم بكل ما هنالك من وساءل... لقد قلت: ان الفروض كثيرة، واذا كانت محدودة في ميدان العبادات فهي مطلقة في الميادين الاخري، وامتنا فقيرة الي الجد في الميادين كلها والا جثت علي ركبتيها امام اعداءها. ولذلك يجب ان تنظم جهود العابدين، حتي لا تقل في ناحية وتكثر في ناحية اخري. ويجب ابراز الفروض اولا حتي لا تضطرب الاوضاع وتختل الموازين وتتبدد الجهود هباء.
  AUTO المنة لله وحده:
 " من اكرمك انما اكرم فيك جميل ستره، فالحمد لمن سترك، ليس الحمد لمن كرمك وشكرك ". الله ولي النعمة، واهل الثناء اولا واخرا، ظاهرا وباطنا. قد تكون ذكي العقل بادي المواهب يثني عليك الناس لما امتزت به من فكر ثاقب وعمل بارز.  ص  فمن الذي صاغ معدنك وانت جنين علي هذا النحو المرموق؟. ان المعدن الذي يصاغ منه الانسان هو الذي يحدد رزقه واجله، فان كان معدنا هشا كان سريع الكسر، وان كان معدنا رديءا كان رخيص القيمة. من الذي خلق العباقرة ممتازين من طفولتهم؟ هو الله!! (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم ) . فاذا رايت الناس يعلون من قدرك، فالحمد لمن انشاك جديرا بالرفعة. وكم يخطء المرء؟ وكم يقع منه ما لو عرف به لخدش مقداره وسقط شعاره؟. احسن الله بنا ان الخطايا لا تفوح. فاذا المستور منا بين ثوبيه فضوح. لكن الله يصبر ويبقيك بين الناس كان لم يبدر منك شء ويظل لك ما تحب من كرامة ومنزلة. فلمن الحمد؟ لمن يثني عليك بلسانه؟ ام لله الذي انعم اولا وستر اخرا؟.
  AUTO لا تنخدع عن حقيقتك:
 " الناس يمدحونك لما يظنونه فيك، فكن انت ذاما لنفسك لما تعلمه منها ". هل اغش نفسي لان الله سترني فانطلقت السنة الناس تمدحني؟ ما يفعل هذا عاقل. واجب ان يكون موقفي من نفسي ثابتا، افتش عن عيوبها لانقيها منها واستحضر باستمرار ما بها من اخطاء كي اصوبها، وما فيها من نقاءص كي اكملها. فاذا قال الناس: هو كامل، فلا انخدع بمقالتهم عن حقيقة ما اعرف من نفسي "فاجهل الناس من ترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس ". والعجب ان ناسا يكذبون ثم يصدقون هم انفسهم ما اختلقوه علي الناس، كما روي عن اشعب ان الاطفال تبعوه يوما بزياطهم، فاراد ان يصرفهم عنه فزعم لهم ان عرسا بمكان كذا توزع فيه الحلوي!! فلما جروا الي العرس المزعوم تبعهم اشعب هو الاخر يجري!! لقد صدق الاكذوبة التي الفها... ان ذلك مثل من يسمع المداءح فيه فيصدقها، وهو يدري من باطن امره انه غير ما قيل فيه.   كان الرجل من الصالحين اذا مدح قال: " اللهم اغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون، واجعلني فوق ما يظنون ". وهذا دعاء من ينصف نفسه ويخشي ربه.
  AUTO اعرف حقوق سيدك:
 " تحقق باوصافك يمدك باوصافه! تحقق بذلك يمدك بعزه، تحقق بعجزك يمدك بقدرته، تحقق بضعفك يمدك بحوله وقوته ". ماذا تكون عليه العلاقات بين المخلوق والخالق والمرزوق والرازق، والمخطء المعثار، والتواب. الغفور، والباءس الفقير والمنعم الكريم؟ ان الصورة الوحيدة المعقولة ان يعترف الادني بالاعلي اعترافا ماديا ومعنويا يظهر في النفس وعلي الجوارح!!! خصوصا اذا كانت هذه العلاقات ممتدة لا انقطاع لها، فقد يظن ظان ان الصلة بين العبد وربه يمكن ان تشبه الصلة بين الولد وابويه، يحتاج الطفل اليهما صغيرا، فاذا كبر استغني، وربما دفعه استغناءه الي العقوق، وجحد ما مضي!! كلا، ان حاجة العبد الي الله خالدة. امسي من حاجة الرضيع الي امه، مهما تراخت الايام وامسي في حاجة النبت الي الشعاع والماء كي يزدهر وينمو (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون) . وربما توهم العبد انه يزل ثم يستطيع الفرار من تبعات زلله، عند ذي منعة هنا او هناك، لا، ليس في الكون من تتحصن به او يدخلك في جواره، او يبسط عليك منعته: الملجا اوهي من الهارب (ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون) . ان فقر البشر الي الله شديد، وما يستمتعون به من سمع وبصر وافءدة مواهب معارة منه. لو يشاء استردها في اية لحظة، ووقف اعتي العتاة صفر اليدين لا يجد الهباء، بل تلفظه كل ذرة في الارض والسماء (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون) . العبادة الصحيحة ان تقوم بين يدي الله وانت انت وهو هو. انت انت بحقيقتك العارية من غير دعوي ولا تزيد.   وهو هو بذاته القدس من غير انتقاص ولا افك. انت انت بحقيقتك التي يتمثل فيها الافتقار والنقص وهو هو بحقيقته التي ينبغي لها كل تنزيه وتمجيد. ولكن النفس الانسانية قد تلجا الي الخداع والتمويه، فتري الانسان يءثر الكبرياء علي التواضع ويزعم انه مستغن بنفسه عن عناية السماء، ويحاول ايهام الاخرين انه من ذاته لا من مصدر اخر قد نشا وتمول وساد. ويوغل في ادعاءه فيرفض كل نصح يذكره بانه احد عبيد الله المنتشرين علي ظهر هذه الغبراء، يتعرضون للسراء والضراء فتنة وتمحيصا، لا فضلا وتخصيصا... انه في نظر نفسه ليس ثمرة المن الالهي، انه ابن نفسه فما لديه ثبت له لانه حقه!! (ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني) . لماذا تكون الحسني لك اذا رجعت اليه وقد كنت به كفورا؟ انه شعور غبي، انه يظن نفسه هي التي سودته في الدنيا، وستسوده كذلك في الاخري، لانه اهل السيادة ورثها كابرا عن كابر. اجل هو عريق النسب ولو كان ابن الصعاليك فهكذا يتصور الاغرار الامور، وهكذا تفسد النفس فتفسد احكامها علي كل شء... والله عز وجل يمقت من عباده اولءك الصنف الذين يعمون عن انفسهم وعن ربهم. لقد خلق الناس ليعرفوه ويحمدوه لا ليجهلوه ويجحدوه. فاذا شردت الامم عن الجادة صب عليها سوط عذابه لتعترف بعبوديتها وتثوب الي رشدها. قال تعالي: (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا) . فاذا ابت الا المضي في غوايتها ولم تعتبر مما مسها امضي فيها عقوبته كاملة ورفض ان يذيقها رحمة: (ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون * ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون * حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اذا هم فيه مبلسون) . ان الله يقترب برحمته ممن يقفون عند منازلهم الانسانية ويوقرون ربهم سرا   وعلانية. اعترف في ساحته بعجزك يمنحك القوة . اعترف في ساحته بذلك ينضر وجهك بالكرامة. ابرا من حولك وطولك الي حوله وطوله يهبك سلطانا في الارض ويكفل لك التوفيق والنصر والنجاح: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم) . والناس في العصر المغتر زاهدون في السماء عاكفون علي الارض، واثقون من عالم الشهادة ساخرون من عالم الغيب، مءمنون بانفسهم قليلو الاكتراث بربهم الذي خلقهم لغاية اشرف مما يالفون. وهم محرمون حقا من امداد الفضل الالهي ما بقوا علي هذا الزيغ، بل هم معرضون حتما لنكال في اعقاب نكال، وحرب في اعقاب حرب. (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد) .
  AUTO فضول العيش اشغال:
 " من تمام النعمة عليك ان يرزقك ما يكفيك، ويمنعك ما يطغيك، ليقل ما تفرح به ويقل ما لمحزن عليه ". اذا قرر المءمن الجهاد في سبيل الله، والاشتباك مع قوي الباطل في حرب موصولة الكر والفر فيجب ان يحدد صلته بما في الدنيا من متع وما تهواه النفس من لذات... ذلك ان التمشي مع مغريات الحياة يفتح الشهية للمزيد، ويعلق القلب بمطامع تشغله عما يجب ان يخلص له. وصدق المتنبي اذ يقول: ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ما قاته وفضول العيش اشغال وترضية النفس بمستوي من العيش يضمن الكفاية، وينفي الفضول، اعون شء علي رفع الجبهة، وتوفير العزة وارضاء الله. قيل يوما لاحد شيوخ الازهر افعل كذا والا اصابك ما لا تحمد عقباه! فقال: هل سامنع من التردد بين بيتي والمسجد!   قيل: لا... قال فافعلوا ما بدا لكم. ولما سجن الشيخ عليش في اعقاب الثورة العرابية قيل له: تملق الخديو ليعفو عنك. فقال قصيدته التي مطلعها: الزم باب ربك واترك كل دون واساله السلامة من دار الفتون لا تكثر لهمك ما قدر يكون واساس هذا السلوك توطين النفسي علي اسلوب من العيش خفيف المءنة قليل التكلفة والانسان في هذا المجال يمكن ان يمتد ويمكن ان ينكمش. والنفس طامعة اذا اطعمتها واذا ترد الي قليل تقنع ونحن لا نحرم حلالا، ولا نحجر واسعا، وانما نصف الطريق التي لابد من سلوكها لاصحاب الرسالات وحملة الدعوات. فانه لا يتفق طمع في الدنيا وانتصار للمثل العليا. ولا ينسجمان الحرص علي اعلاء كلمة الله، والحرص علي تكثير المغانم واسترضاء الخلاءق، وفي الحديث: " يا ايها الناس هلموا الي ربكم، فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي " . وضوابط الكفاية ليست لها خطوط معينة، بل هي تختلف باختلاف الطباءع والاحوال والبيءات. ومن العبث تحديد مستوي معين من النفقات لرجل، او لاسرة، يقال ان ما وراءه اسراف. فرب ضرورة لشخص تعتبر ترفا لشخص اخر... ان الحالة النفسية هي الحكم الفذ في هذه الظروف، ولذلك يوصي ابن عطاء الله بتقليل ما نفرح به اجراء لمطالب المرء في اضيق نطاق، جتي اذا مسته وعكات الجهاد لم يكن هناك ما يستدعي الاسي... والواقع ان الفقر والغني اخلاق نفسية قبل ان يكون اعراضا دنيوية. فكم من ذي مال يبيت مءرقا وراء المزيد، شاعرا بالفقر، لان كل ما يطلب لم يتحقق له.   وكم من مقل بات قرير العين لانه يري ما لديه كافيا شافيا، ولذلك يقول الشاعر: غني النفس ما يكفيك من سد خلة فان زدت شيءا عاد ذاك الغني فقرا وفي تجاربنا مع الناس راينا نقاءض تستدعي التامل... هذا رجل له مال وبنون، طال اجله، وادبر شبابه، وكان يجب ان يتهيا للاخرة بزاد الحسن. انه لو قتل في سبيل الله ما ترك وراءه شيءا يخاف عليه، لا الزوجة العجوز ولا الاولاد الكبار. ومع هذا فانه شيطان اخرس، يفرق من كلمة حق، ويوجل من موقف شرف، ويتشبث باذيال الحياة طالبا المزيد!! علي حين راينا شبابا لهم امال وعليهم اعباء، ومثلهم لو توثقت علاءقه بالدنيا ما كان في سيرتهم عجب. ومع هذا يذهلون عن الدنيا المقبلة، ويتركون الذرية الضعاف لكفالة الله، ويقبلون علي مواقف الاستشهاد بنبل وجلال. ان الاحوال النفسية، لا مستويات المعيشة، هي التي تصنع الناس. واذا كان لهذه المستويات عمل فهو انها عنصر مساعد، او لعل هذه المستويات هي التربة التي تنضج شتي البذور، فتبلغ بالورد تمامه، وبالشوك منتهاه من غير ان تخرج بعنصر عن طبيعته... اننا نسمع صراخا طويلا لرفع مستوي المعيشة، وانا بين الذين رفعوا عقاءرهم بقوة لمحاربة البءس والمسكنة. ولكن يجب ان يفهم الماديون ان الحياة الانسانية الان افقر الي الاخلاق منها الي الارزاق، وافقر الي تقدير قيمها الروحية منها الي تقدير قيمها المادية، وافقر الي ذكر الله منها الي ذكر ما سواه.
  AUTO في محاسبة النفس:
 " متي المك عدم اقبال الناس عليك، او توجههم بالذم اليك، فارجع الي علم الله فيك، فان كان لا يقنعك علمه فيك فمصيبتك بعدم قناعتك بعلمه اشد من مصيبتك بوجود الاذي منهم " صلة المءمن بالله هي اساس امنه او قلقه، وفرحه او اساه، اما صلته بالناس   فهي تجء في المرتبة الاخري، وتجء محكومة ببواعث الصلة الاولي وغايتها. ان راي الناس في امر ما ليس حكما مبرما بالتخطءة والتصويب، ورايهم في شخص ما ليسي حكما بالرفعة والضعة. والذي يحدث غالبا ان اراء الناس هذه ترسل ارسالا يحتاج الي الضبط والتمحيص، وقلما يكتنفها الرشد والسداد. ولذلك يقول ابو تمام: ان شءت ان يسود ظنك كله فاجله في هذا السواد الاعظم! بل انه في الازمات التي تحتاج الي النجدة، والشداءد التي تحتاج الي البطولة، تبحث في الزحام الكثيف عن الرجال الذين يلقون هذه المواقف... فتروعك ندرتهم... ما اكثرالناس، لا، بل ما اقلهم الله يعلم اني لم اقل فندا اني لافتح عيني حين افتحها علي كثير ولكن لا اري احدا ومن ثم كان عزاء المصلحين حين يلقون الصدود والغمط، ويشعرون بالانكار والعزلة قول الله جل شانه: (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون * ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين) . ولما كان انبعاث المءمن من ضميره وحده، ومبتغاه ان يرضي الله عنه، فهو لا يكترث، اوقع الناس فيه، ام كانوا الي جانبه...!! بيد ان الانسان شديد الروابط بالمجتمع الذي يعيش فيه، ونفسه طوعا او كرها لابد ان تتاثر بتيارات المدح والذم التي تهب عليه. ومن حق الرجل الفاضل الا يعرضه فضله لهوان، اذا لم يكسب له ما يجب من احترام. ومن حقه ان يدفع عن نفسه قالة السوء، وان يتخذ من ضروب الحيطة ما يعقل السنة الشر عن مناله. ومن حقه وهو مصدر اشعاع الا يكسف نوره، وان تءخذ عنه الاسوة الحسنة وان تاوي اليه عناصر الخير في الدنيا لتحتمي به... ومن ثم فصلته بالناس يجب ان تشرح بشء من التفصيل. ان ظهوره بالبر بينهم، ومعالنته بفراءض الاسلام وشعاءره شء طبيعي لا حرج فيه: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير)   وحرصه علي صيانة سمعته من اي غبار شء طبيعي، وقد استوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم نفرا راوه مع احدي زوجاته، وافهمهم انه مع فلانة زوجته حتي لا يظنوا به السوء، مع انه فوق التهم. وسروره بما يعرف عنه من خير شء طبيعي، بعد ان ادي هذا الخير بنية خالصة وقلب سليم. وقد تحدث الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الشعور الذي يخالج انفسهم عندما يذكرهم الناس بخير علي عمل قاموا به لله. فقال: "تلك عاجل بشري المءمن " . وتلا قوله تعالي: (الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) . ان التمكين في الارض من رحمة الله، ونباهة الشان جزء من التمكين في الارض، ولذلك امتن الله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، فقال: (ورفعنا لك ذكرك). وطلب ابراهيم من ربه ان يخلد له حسن الثناء علي امتداد الزمن فقال: (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق في الاخرين). والمهم ان يصدر الانسان في عمله عن اخلاص لله، والا يبتغي باداءه عرض الدنيا ولا وجوه الخلق. وان تكون رغبته في الله راجحة اي باعث اخر، فلو خاصم الناس طرا من اجل مولاه لم يجزع ولم يفزع. وان تكون علاقته بالناس ان احبهم تعاونا علي الحق، لا تناصرا علي الاغراض، او تجمعا علي الشهوات والحظوظ النفسية... فماذا احس الانسان بالتواء العامة عليه او بنفرة الاخرين منه، فلينظر: كيف صلته بالله؟ فان كان طيب النفس بها، قرير العين بتوطدها، فلا عليه لو مادت الدنيا تحت قدميه. فما سخط العبيد بجنب رضا السيد؟ وما احراه ان يتدبر جواب هود لقومه: (اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون * من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون * اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم)   اما اذا كانت علاقته بالله غامضة واهنة، فليست مصيبته في اضطراب حبله مع العباد وانصراف قلوبهم عنه وحزنه علي ذلك، بل مصيبته التي تجل عن العزاء في انه ليس له مع الله ما يهدء حاله، ويقر باله... وذلك اصل الداء.
  AUTO شارات الطريق :
 لابد لكل مسلم من تاهيل عال يجعله حقيقا بالانتساب الي الله، والخلود في رحمته. ونفسه التي بين جنبيه هي موضع التزكية والترقية وهو يستطيع رياضتها بما شرع الله من طاعات وحدود، وبما رسم من اداب ومعالم حتي تبلغ الشاو والمراد. وليس لطريق الكمال نهاية يقف لديها المسلم، فهو ما بقي حيا مكلف بالامر والنهي، مطالب بالنظر في نفسه، فلعل فضلة شر بقيت يجب استءصالها، او نشات من جديد يجب ان يمحوها. ولو انه امن تسرب الكباءر والصغاءر الي نفسه، ووثق من ارتداد الوساوس الاثمة عنه فان حقوق الله عليه من تعبد محض تبقي في عنقه ما بقي فيه نفس يتردد حتي يلقي الله، وهو ذاكر شاكر، مستسلم الفءاد والجوارح، يتضح علي روحه هذا التوجيه العالي : (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ) . والطريق الي الله تعبير لطيف عن جهود المسلم في تصفية نفسه، وترضية ربه، والتحول عن مواطن الغفلة والركود الي مواطن الذكر والحركة. ومراحل الطريق تتمثل فيما يحرزه المرء من نجاح، وهو يتخلص من خلة رديءة، او مسلك عابث، ويتحلي بخلق كريم وسيرة جادة. ان هذه النقلة النفسية خطوة متميزة فيما يخلفه المرء وراءه من احوال لا تليق، وفيما يستقبله من صحو، واستحكام راي، ودقة تصرف، علي حد قول الشاعر: صحوت وزايلني باطلي لعمر ابيك زيالا طويلا فاصبحت، لا نزقا للحاء ولا لحوم صديقي اكولا الطريق سير في ميادين النفوس، وجهته الله، وعدته صالح الاخلاق والاعمال. ومع هذه العدة التي يقوم المسلم بها، رجاء حار في التوفيق الالهي الذي يسدد الخطا ويبارك في القليل. ذلك ان الله وعد  المقبلين عليه باقبال اعظم (من جاء بالحسنة فله خير منها) والساءر لو وكل الي جهده وحده غلبته وعثاء الطريق فمشي ببطء او انقطع بعد لاي، ومن ثم فان تعويل الساءرين ينبغي ان يكون علي الامداد الالهي اضعاف ما 
 يكون علي الجهد المبذول. الا تري الفلاح يبذر الحب ويروي الارض، وينظر بعد ذلك الي بركات السماء، وهو مدرك ان جهده المحدود لا قيمة له، ما لم يلحظه الله بعنايته. ان هذه العناية قد تفاوت بين جهدين متساويين فتجعل نتاج هذا عشرة عشرة اضعاف ذاك.
  AUTO التوبة :
 وهي اول مراحل الطريق، بل هي المدخل المفضي اليه، والقرين المتنقل في مدارجه من البداية الي النهاية. والتوبة كلمة شاءعة علي الالسنة، حتي لكان شيوعها ابتذلها واطفا سناها الكريم، ومع ان دلالة الكلمة تجعلها اخطر من ان يجازف بها. هل يلغو انسان فيقول: بنيت قصرا، او يلغو فيقول : الفت كتابا!!. انا بناء قصر شاهق اهون من بناء نفس خربة، وان تاليف كتاب ثمين ارخص من تاليف نفس فرق الهوي اقطارها. والتوبة هي هذا البناء والتاليف، فمن الهزل العجاب ان تدور علي الالسنة دون تيقظ وادراك. وجمهور البشر محتاج الي التوبة، فقلما ينجون في حياتهم من العثار والتخليط، وما اكثر الذين يرديهم طيش الغراءز، وضعف الراي، وقلة التجربة، واضطراب اليقين. واذا استثنينا الانبياء فاغلب بني ادم تعرضوا لخطايا سيءة، واخطار لا حصر لها. اما الانبياء فانهم قيادات روحية وفكرية اصطفاها الله من النشاة الاولي وتخيرها من معادن ارقي، فهم ليسوا علي غرارنا، وان كانوا من تراب الارض مثلنا علي حد قول الشاعر: فان تفق الانام وانت منهم فان المسك بعض دم الغزال وقد قال الله لرسوله صلي الله عليه وسلم : (فاستقم كما امرت ومن تاب معك) اي: ان الذين تبعوه جاءوا اليه تاءبين. والتوبة في نظر الاسلام جهد لابد ان يقوم كل انسان به، ولن يغني عنك احد ابدا في اداءه.   اذا اتسخ ثوبك فلن ينظفه ان يغسل جيرانك ثيابهم. واذا زاغ فكرك، فلن يصلحه الا ان يهتدي هو الي الصواب. واستحقاق الرضوان الاعلي لا يجء الا من هذه السبيل، فلا قرابين، ولا شفعاء. (من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري) . والخطا في حق الله لا يداويه الا اعتذار المخطء نفسه. فلو اعتذر عنه اهل الارض جميعا، وفي مقدمتهم النبيون، وبقي هو علي عوج نفسه فلن يقبل عنه اعتذار، ولن ينفعه استغفار. لابد ان يجثو المذنب في ساحة الرحمن ثم يهتف من اعماق قلبه: (رب اغفر وارحم، وانت خير الراحمين ) ليءمل بعد في مغفرة الله ورحمته. وعلي كل انسان ساء فعله، واضطربت حاله ان يسارع الي ربه، متعهدا نفسه بالرعاية والتاديب، مقبلا علي شانه بالترتيب والتهذيب، حتي يستطيع النجاة مما وقع فيه. وانتهاز اليوم افضل من انتظار الغد، بل ان كنت في الصباح فلا ترقب الاصيل. " لا مكان لتريث، ان الزمن قد يفد بعون يشد به اعصاب الساءرين في طريق الحق، اما ان يهب للمقعد طاقة علي الخطو او الجري فذاك مستحيل. لا تعلق بناء حياتك علي امنية يلدها الغيب، فان هذا الارجاء لن يعود عليك بخير. الحاضر القريب الماثل بين يديك، ونفسك هذه التي بين جنبيك، والظروف الباسمة او الكالحة التي تلتفت حواليك، هي وحدها الدعاءم التي يتمخض عنها مستقبلك، فلا مكان لابطاء او انتظار، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل ". ثم ان كل تاخير لانفاذ منهاج تجدد به حياتك، وتصلح به اعمالك لا يعني الا اطالة الفترة الكابية التي تبغي الخلاص منها، وبقاءك مهزوما امام نوازع الهوي والتفريط. بل قد يكون ذلك طريقا الي انحدار اشد، وهنا الطامة.   وفي ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النادم ينتظر من الله الرحمة، والمعجب ينتظر المقت، واعلموا عباد الله ان كل عامل سيقدم علي عمله ولا يخرج من الدنيا حتي يري حسن عمله وسوء عمله، وانما الاعمال بالخواتيم. والليل والنهار مطيتان فاحسنوا السير عليهما الي الاخرة. واحذروا التسويف، فان الموت ياتي بغتة. ولا يغترن احدكم بحلم الله عز وجل، فان الجنة والنار اقرب الي احدهم من شراك نعله ثم قرا : (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . ما اجمل ان يعيد الانسان تنظيم نفسه بين الحين والحين، وان يرسل نظرات ناقدة في جوانبها ليتعرف عيوبها وافاتها، وان يرسم السياسات القصيرة المدي، والطويلة المدي، ليتخلص من هذه الهنات التي تزري به. في كل بضعة ايام انظر الي ادراج مكتبي لاذهب الفوضي التي حلت به من قصاصات متناثرة، وسجلات مبعثرة، واوراق ادت الغرض منها. يجب ان ارتب كل شء في وضعه الصحيح، وان يستقر في سلة المهملات ما لا معني للاحتفاظ به! وفي البيت: ان غرفه وصالاته تصبح مشعثة مرتبكة عقب اعمال يوم كامل، فاذا الايدي الداءبة تجول هنا وهنا لتنظف الاثاث المغبر وتطرد القمامة الزاءدة وتعيد الي كل شء رواءه ونظامه. الا تستحق حياة الانسان مثل هذا الجهد؟ الا تستحق نفسك ان تتعهد شءونها بين الحين والحين لتري ما عراها من اضطراب فتزيله، وما لحقها من اثم فتنفيه عنها مثلما تنفي القمامة من الساحات الطهور؟. الا تستحق النفس بعد كل مرحلة تقطعها من الحياة ان نعيد النظر فيما اصابها من غنم او غرم؟ وان نرجع اليها توازنها واعتدالها كلما رجتها الازمات، وهزها العراك الداءب علي ظهر الارض في تلك الدنيا الماءجة ؟. ان الانسان احوج الخلاءق الي التنقيب في ارجاء نفسه، وتعهد حياته الخاصة والعامة بما يصونها من العلل والتفكك. ذلك ان الكيان العاطفي والعقلي للانسان قلما يبقي متماسك اللبنات مع حدة الاحتكاك  بصنوف الشهوات وضروب المغريات... فاذا ترك لعوامل الهدم تنال منه 
 فهي اتية عليه لا محالة، وعندءذ تنفرط المشاعر العاطفية والعقلية كما تنفرط حبات العقد اذا انقطع سلكه... وهذا شان (...من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا) كما يقول الله عز وجل. وكلمة " فرط " ينبغي ان نتامل فيها، فالعامة عندنا يسمون حبات العنب الساقطة من عنقودها او حبات البلح الساقطة من عرجونها "فرطا ". وانتزاع حبات الاذرة من كيزانها المتراصة تمهيدا لطحنها تشتق تسميته من المادة نفسها. والنفس الانسانية اذا تقطعت اواصرها ولم يربطها نظام ينسق شءونها، ويركز قواها اصبحت مشاعرها وافكارها كهذه الحبات المنفرطة الساءبة لا خير فيها ولا حركة لها. ومن ثم نري ضرورة العمل الداءم لتنظيم النفس واحكام الرقابة عليها.. والله عز وجل يهيب بالبشر قبيل كل صباح ان يجددوا حياتهم مع كل نهار مقبل. فبعد ان يستريح الانام من عناء الامس الذاهب، وعندما يتحركون في فراشهم ليواجهوا مع تحرك الفلك يومهم الجديد. في هذه الاونة الفاصلة تستطيع ان تسال: كم تعثر العالم في سيره؟ كم مال مع الاثرة؟ كم اقترف من دنية؟ كم اضلته حيرته فبات محتاجا الي المحبة والحنان؟ في هذه اللحظة يستطيع كل امرء ان يجدد حياته، وان يعيد بناء نفسه علي اشعة من الامل والتوفيق واليقظة.
  AUTO رغبة الي الله:
 ان صوت الحق يهتف في كل مكان ليهتدي الحاءرون ويتجدد البالون. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مضي شطر الليل او ثلثاه، ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فيعطي؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ حتي ينفجر الفجر " . وفي رواية: " اقرب ما يكون العبد من الرب في جوف الليل " فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعات فكن...!   انها لحظة ادبار الليل واقبال النهار، وعلي اطلال الماضي القريب او البعيد يمكنك ان تنهض لتبني مستقبلك. تامل في هذه الابيات التي اضعها بين يديك تهيب بالغافي ان يصحو، وان يدع دفء الفراش، وان يتخلص من استرخاء البدن، وان يدلف الي بيت الله ليقف في محرابه مناجيا يءمل الخير ويرجو الرشاد. قال الشاعر: قم في الدجي يا ايها المتعبد قم وادع مولاك الذي خلق الدجي واستغفر الله العظيم بذلة واندم علي ما فات، واندب ما مضي واضرع، وقل: يارب عفوك انني اسفا علي عمري الذي ضيعته يا رب لم احسب مرارة مصدر يا رب قد ثقلت علي كباءر يا رب ان ابعدت عنك فان لي يا رب مالي غير لطفك ملجا يا رب هب لي توبة اقضي بها انت الخبير بحال عبدك انه انت المجيب لكل داع يلتجي من اي بحر غير بحرك نستقي؟ حتي متي فوق الاسرة ترقد؟ والصبح، وامض فقد دعاك المسجد واطلب رضاه فانه لا يحقد بالامس، واذكر ما يجء به الغد من دون عفوك ليس ما يعضد تحت الذنوب، وانت فوقي ترصد! عن زلة قد طاب منها المورد بازاء عيني لم تزل تتردد! طمعا برحمتك التي لا تبعد ولعلني عن بابه لا اطرد! دينا علي، به جلالك يشهد بسلاسل الوزر الثقيل مقيد انت المجير لكل من يستنجد ولاي باب غير بابك نقصد؟ ولا تءودنك كثرة الخطايا، فلو كانت ركاما اسود كزبد البحر ما بالي الله عز وجل بالتعفية عليها ان انت اتجهت اليه قصدا وانطلقت اليه ركضا. " ان الكنود القديم لا يجوز ان يكون عاءقا امام اوبة صادقة (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم * وانيبوا الي ربكم واسلموا له ) وفي حديث قدسي عن الله عز وجل: " يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني   غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي، يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ". وهذا الحديث وامثاله جرعة تحيي الامل في الارادة المخدرة، وتنهض العزيمة الغافية وهي خجلي لتستانف السير الي الله، ولتجدد حياتها بعد ماض ملتو مستكين. لا ادري لماذا لا يطير العباد الي ربهم علي اجنحة من الشوق بدل ان يساقوا اليه بسياط من الرهبة؟. ان الجهل بالله، وبدينه، هو علة هذا الشعور البارد او هذا الشعور النافر بالتعبير الصحيح مع ان البشر لن يجدوا ابر بهم ولا احني عليم من الله عز وجل. وبره وحنوه غير مشوبين بغرض ما، بل هما اثار كماله الاعلي، وذاته المنزهة. وقصة الانسان تشير الي ان الله خلله ليكرمه لا ليهينه، وليسوده في العالمين لا ليءخر منزلته او يضع مقداره (ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون * ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم ). ووظيفة الدين بين الناس ان يضبط مسالكهم وعلاءقهم علي اسس من الحق والقسط حتي يحيوا في هذه الدنيا حياة لا جور فيها ولا جهل... فالدين للانسان كالغذاء لبدنه ضرورة لوجوده ومتعة لحواسه. والله عز وجل بشريعته مع الوالد ضد عقوق الولد، ومع المظلوم ضد سطوة الظالم، ومع اي امرء ضد ان يصاب في عرضه او ماله او دمه!. فهل في هذه التعاليم قسوة علي البشر ونكال بهم؟ اليست محض الرحمة والخير؟. واذا كلف الله ابناء ادم بعد ذلك ببعض العبادات اليسيرة، ليحمدوا فيها الاءه ويذكروا له حقه، فهل هذه العبادات المفروضة هي التي يتالم الناس من اداءها، ويتبرمون من ايجابها؟. الحق ان الله لم يرد للناس قاطبة الا اليسر والسماحة والكرامة، ولكن الناس ابوا ان يستجيبوا لله وان يسيروا وفق ما رسم لهم فزاغت بهم الاهواء في كل فج وطفحت الاقطار بتظالمهم  وتناكرهم. ومع هذا الضلال الذي خبطوا فيه، فان منادي الايمان ما يزال يهتف بهم ان عودوا الي بارءكم. 
 ان فرحته بعودتكم اليه فوق كل وصف. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض دوية مهلكة، معه راحلته، عليها طعامه وشرابه فوضع راسه فنام نومة، فاستيقظ، وقد ذهبت راحلته؟ فطلبها حتي اذا اشتد عليه الحر والعطش او ما شاء الله، قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت..!! فوضع راسه علي ساعده ليموت،. فاستيقظ فاذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته ". الا يبهرك هذا الترحاب الغامر؟ اتري سرورا يعدل هذه البهجة الخالصة؟. ان انبل الناس عرقا، واطهرهم نفسا، قلما يجد فءادا يتلهف علي لقاءه بمثل هذا الحنين، فكيف بخطاء اسرف علي نفسه، واساء الي غيره؟ انه لو وجد استقبالا يستر عليه ما مضي لكان بحسبه ذلك الامان المبذول ليستريح ويشكر. اما ان يفاجا بهذه الفرحة، وذلك الاستبشار، فذاك ما يثير الدهشة. لكن الله ابر بالناس واسر باوبة العاءدين اليه مما يظن القاصرون!!. وطبيعي ان تكون هذه التوبة نقلة كاملة من حياة الي حياة، وفاصلا قاءما بين عهدين متمايزين كما يفصل الصبح بين الظلام والضياء. فليست هذه العودة زورة خاطفة، يرتد المرء بعدها الي ما الف من فوضي واسفاف. وليست محاولة فاشلة ينقصها صدق العزم، وقوة التحمل، وطول الجلد، كلا، كلا، ان هذه العودة الظافرة التي يفرح الله بها، هي انتصار الانسان علي اسباب الضعف والخمول، وسحقه لجراثيم الوضاعة والمعصية، وانطلاقه من قيود الهوي والجحود، ثم استقراره في مرحلة اخري من الايمان والاحسان والنضج والاهتداء. هذه هي العودة التي يقول الله في صاحبها: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) . انها حياة تجددت بعد بلي ، ونقلة حاسمة غيرت معالم النفس كما تتغير الارض الموات بعد  مقادير هاءلة من المياه والمخصبات. ان تجديد الحياة لا يعني ادخال بعض الاعمال الصالحة او النيات الحسنة وسط جملة ضخمة من العادات الذميمة، والاخلاق السيءة، فهذا الخلط لا ينشء به المرء مستقبلا حميدا ولا مسلكا مجيدا. 
 بل انه لا يدل علي كمال او قبول، فمان القلوب المتحجرة قد ترشح بالخير، والاصابع الكزة قد تتحرك بالعطاء. والله عز وجل يصف بعض المطرودين من ساحته فيقول: (وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون * ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون * تنزيل من رب العالمين). فالاشرار قد تمر بضماءرهم فترات صحو قليل، ثم تعود بعد ذلك الي سباتها. ولا يسمي ذلك اهتداء، ان الاهتداء هو الطور الاخير للتوبة النصوح!! ان البعد عن الله لن يثمر الا علقما، ومواهب الذكاء والقوة، والجمال والمعرفة تتحول كلها الي نقم ومصاءب عندما تعري عن توفيق الله وتحرم من بركته. ولذلك يخوف الله الناس عقبي هذا الاستيحاش منه، والذهول عنه. قد تكون ساءرا في طريقك فتقبل عليك سيارة تنهب الارض نهبا، وتشعر كانها موشكة علي حطم بدنك واتلاف حياتك، فلا تري بدا من التماس النجاة وسرعة الهرب... ان الله يريد اشعار عباده تعرضهم لمثل هذه المعاطب والحتوف اذا هم صدفوا عنه، ويوصيهم ان يلتمسوا النجاة علي عجل عنده وحده: (ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين * ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين) . وهي عودة تتطلب كما رايت ان يجدد الانسان نفسه، وان يعيد تنظيم حياته، وان يستانف مع ربه علاقة افضل وعملا اكمل وعهدا يجري علي فمه هذا الدعاء، " اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت " ا. ه. قال الدكتور زكي مبارك نقلا عن قوت القلوب . " ولا تنظر ايها التاءب الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي من عصيت. فقد  كانت الصغاءر عند الخاءفين كباءر، وكان من الصحابة من يقول: انكم  ص
 لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها في زمن النبي صلي الله عليه وسلم من الموبقات. وليس معني ذلك ان الكباءر التي كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم صارت بعده صغاءر، ولكن معناه انهم كانوا يستعظمون الصغاءر لعظمة الله تعالي في قلوبهم، ولم يكن ذلك الوجدان في قلوب من بعدهم من المءمنين. واختلفت الصوفية في نسيان ما سلف من الذنوب، فقال بعضهم: حقيقة التوبة ان تنصب ذنبك بين عينيك، وقال اخر: حقيقة التوبة ان تنسي ذنبك، وهذان طريقان لطاءفتين، وحالان لاهل مقامين، فاما ذكر الذنوب فطريق المريدين وحال الخاءفين، واما نسيان الذنوب فطريق العارفين وحال المحبين. قال زكي مبارك ونحن نرجح الراي الثاني ونريد الاخذ به في جميع الاحوال فان تذكر الذنوب الماضية يشل العزيمة ويفت في عضد التاءب، ويخلق جوا جديدا للتعرف علي ما سلف من الذنوب، وهو فوق ذلك جهد ضاءع وشغل للقلب بما لا يفيد. واقامة المناحات علي الهفوات الماضية علالة سخيفة يتوهم فريق من الناس انها تزيد في طهر القلوب، وهي في عالم الاخلاق تشبه بعض ما يقع في عالم القضاء، فلو كان يصح للقضاة ان يتعقبوا ماضي الناس لياخذوهم بهفوات قدم عليها العهد لاختل الميزان، وذهب جمال الحاضر، وزهد الناس في فضل المتاب، فان الاصل في التوبة ان تكون حجازا بين عهدين، وان يصبح التاءب وكانه مولود جديد، ولا تنسي ان اجترار الذكريات الماضية سء الاثر في نظام الاعصاب، وهو خليق بان تنهب العافية ويضيع جمال الساعة الحاضرة، وهي العدة الخلقية في نظام الاعمال " ا. ه. والدكتور زكي مبارك مخطء في تعصبه للراي الثاني، ونحن لا نتعصب للراي الاول بل نختار ما هو اصلح لدعم التوبة، وهجر الاثام، والف الطاعات والفضاءل. فان كان استصحاب الماضي يحرس الانسان من الانزلاق ويقيه العودة الي مساخط الله فيجب  استصحاب ذلك الماضي. انه يشبه التجربة التي تفيد صاحبها دربة علي السير، وقدرة علي تخطي العواءق. والنسيان هنا ذريعة الي الجهل والانحراف. اما اذا كان الانسان يكره استعادة صور انقضي عهدها، وامحي اثرها، ويشعر بانه قد استانف عهدا حافلا بثمار الخير، ويري ان نقل الماضي للحاضر تعكير لصفوه وشل لامتداده، فالواجب ان ينسي ما كان، وان يقبل علي حاضره وحده لينميه ويقويه. 
 ان النفوس مختلفات في هذا المضمار، واحسب ان الذين تسوقهم سياد الرهبة اكثر من الذين يحدوهم نداء الرغبة: (قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا) .
  AUTO مم يتوب الناس؟:
 اما من عدا المءمنين بالله الاحد، من مشركين ومعطلين، فتوبتهم لا تصح الا اذا امنوا بالله جل شانه، وتركوا المعاصي التي كان يءزهم عليها جحدهم للالوهية، او اعتقادهم في شركاء مع الله. روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة، يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار " . قال العلماء: انما خص اليهود والنصاري بالذكر مع ان الدعوة عامة للملل كلها لان هءلاء احسن من غيرهم حالا فهم اصحاب كتب سماوية، واذا ثبت هذا الحكم فيهم، فهو في من دونهم اوجب. ولا شك ان الشيوعيين والوجوديين واحزابهم انزل رتبة من اهل الكتاب علي ما في عقاءدهم من دخل. ونحن نصم بالكفر من عرض عليه الايمان، واستمكن من الدخول فيه، ثم ابي، اما الذين ضلوا لعدم وجود المعلم الهادي، فوصفهم بالكفر مجاز والا فهم جهال. وعلي كلتا الحالتين فصحة التوبة من هءلاء ان يدعوا ما هم فيه، وان يعتنقوا ما انزل الله في الرسالة الخاتمة. وفي حض المثلثين علي التوبة يقول الله جل وعلا: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم * افلا يتوبون الي  الله ويستغفرونه والله غفور رحيم). وكذلك توبة ساءر الملل الاخري، ما تصح الا بعد الايمان بالله الواحد، 
 والاستعداد للقاءه، ونبذ ما كانوا عليه من جاهلية، وامضاء شراءع الاسلام جملة، تمشيا مع مبدا السمع والطاعة. قال تعالي: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير * الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير * وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه ...) . وتوبة المسلمين انفسهم تكون من الذنوب التي لا يجمل بهم ارتكابها لانها تنافي مقتضي الايمان، فاذا ازلهم الشيطان الي اثم فان ذلك يحسب عليهم، ليءاخذوا به وصلتهم بالله لا تحميهم من عدله اذا استحقوا العقوبة. صحيح ان الله اعد النار للكافرين، ولكن المسلمين يدخلونها اذا اسفوا وتهاووا في الذنوب ولذلك يقول لنا محذرا: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين * واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون * وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين) . فاذا لم يتقوا، ويطيعوا، ويسارعوا... فما بد من ان يلقوا وبال امرهم. وفي حض المسلمين علي التوبة، والبعد عن المعاصي يقول الله عز وجل: (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون). ويقول: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم) . وهذه التوبة تستهدف ان يكون المسلمون عنوانا صحيحا لدينهم، ومجلي لفضاءله وادابه. تدبر قوله صلي الله عليه وسلم : " المءمن مراة المءمن، يكف عليه ضيعته، ويحوطه من وراءه ". والجمل الثلاث التي يتكون منها الحديث تبرز مجتمعا متناصحا متعاونا، يعمل المءمن فيه علي تنقية اخيه من العيوب، وعلي ضمان معيشته وصدق حمايته، حاضرا كان ام غاءبا. فاذا تمزقت هذه العري، ورايت مجتمعا متناقضا تشيع فيه الاثرة والمظالم فاين يكون الايمان؟. وهل يترك الله امة تصنع ذلك بنفسها ورسالتها من غير عقوبة؟. والنصوص من الكتاب والسنة متضافرة "علي ان ناسا من  اهل التوحيد يدخلون النار لعدم وفاءهم بحقوقه، ثم يخرجون منها بعد قضاء المدد المحكوم عليهم بها في هذا السجن اللعين ويلقبون بالجهنميين. 
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم : " يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ثم يقول الله تعالي: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل. الم تر انها تخرج صفراء ملتوية " . وهذا الحديث وامثاله كثير في الصحاح قاطع بان من اهل الايمان من يعذب في النار لسوء عمله... علي ان سوء العمل يتفاوت، وللناس عامة موازين تضبط الخير والشر ضبطا دقيقا. فمن كانت حسناته ارجح فهو علي رجاء المغفرة: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم) . اما من عبث وغش وافسد، ومرد علي الشر، فلن يدخل الجنة باقذاره النفسية هذه حتي يلتهب فيها عذاب جهنم. ونحن نري ان المسلم يعذب علي ذنوبه لامرين: اولهما انه اساء في خاصة نفسه، فالجزاء المرصد له عدل. والاخر انه اساء للاسلام نفسه اذا تعاون مع غيره من الرعاع علي اظهار الامة في صورة تحقر دينها وتصرف الناس عن الثقة فيه والطمانينة اليه. وهل كفرت اكل م شتي بالاسلام الا من سلوك هءلاء؟.
  AUTO مدارج التوبة:
 واهل الطاعة محتاجون الي التوبة كما يحتاج اليها اهل الذنوب. ومن ظن منهم انه ليس عنده ما يتوب منه، او ظن انه مستغن عن المتاب فقد زل. والتوبة يتطلبها هءلاء من عدة جهات. (ا) من الخلل الذي يقع في الطاعات نفسها، فان احدا قلما ياتي بالعبادات المطلوبة مبراة من كل عيب. وان العبد لينظر في صلاته، او في تلاوته كتاب الله مثلا، فيري ان ضبابا من الغفلة اعترضه في اونات كثيرة وهو يصلي او يقرا. ومن الممكن ان ترفض له هذه القربات بتهمة ثابتة، وهي سوء الادب ورداءة   التقدم بها بين يدي الله. ومن اجل ذلك التقصير المستمر شرع الاستغفار في اعقاب الصلوات ثلاث مرات. (ب) من ظن بان هذه الطاعات هي منتهي حق الله عليه، وانه باداءها قد فرغت ذمته، ودفع لله ثمن نعمه، وثمن جنته!!. وبقي علي الله ان يبعث ملاءكته لتسلم المغرور مفاتيح الجنة التي استحقها بعمله... !!! وبعض ذوي الطاعات ينتابهم شء من البلادة وتحجر القلب ارتكانا الي اشكال العبادات التي فعلوها. وربما نزلوا بهذه الاوهام والادواء الي درك لم ينزل اليه بعض المخطءين، كما شرحنا ذلك في موضعه من حكم ابن عطاء الله... (ج) وصنوف العبادات التي طولب المءمنون بها كثيرة. ومن الناس من يفتح له في ناحية لا يستطيعها غيره لاستعداد زودته الاقدار به من قبل، وليس في هذا حرج. انما الحرج في ان يستكثر الانسان من عبادة ما علي حين يجب عليه التوسع في غيرها وتوجيه فضول نشاطه اليها. فالغني الذي يستكثر من الصلوات ويقتصد في الصدقات والنفقات يجب ان يتوب من هذا المسلك. والعالم البليغ الذي يصوم الاثنين والخميس، ويلوذ بالصمت او بالايجاز في مواطن الزجر والنصح يجب ان يتوب من هذا المسلك. ان بعض الناس يءثر عبادة علي اخري لانها ادني الي هواه، واقرب الي السلامة، والدين احكم في تعاليمه وادق في موازينه مما يتوهم هءلاء. (د) وحراسة الطاعة بعد اداءها من شتي الافات ضرورة، كحراسة الزرع من الديدان والاعراض التي تجتاحه. والرجل يعطي ثم يمتن ، او يطلب بعطاءه الصدارة بين الناس، رجل يحبط بهذا المسلك عمله، ويضيع اجره. وقد رسم القران الكريم صورة هذا المحروم من اجره وهو افقر الناس اليه فضرب له المثل بشيخ طاعن في السن له اولاد ضعاف يرتزقون من حديقة لهم، قد تعلقت بها امالهم. وبغتة صوح نبتها اثر كارثة جوية احرقتها...!!!   ذلك مثل العمل الصالح يهلك بسوء التعقيب عليه (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون)
  AUTO توبة الصفوة، واستغفار الرسول صلي الله عليه وسلم :
 والصفوة الذين نعنيهم هم قوم رسخت في مقام الاحسان اقدامهم، فهم بين مراقبة وشهود. حياتهم يبرق عليها سنا من صدق المعرفة وتمام الاستسلام، فلا يكاد يدرك نوره غروب. وتوبة هءلاء تجء من هبوطهم عن المستوي الذي يجب ان يبقوا محلقين فيه. ونحن لكي نستبين منازل الناس يجب ان نعرف ان الاختلاف شديد جدا بين قيم البشر، وان المسافة بين انسان وانسان تصل احيانا الي بعد ما بين الارض والسماء... تامل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يصف درجات المءمنين في الجنة: " ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم !! قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم. قال: بلي والذي نفسي بيده، هم رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين ". ان الفروق القاءمة بين افراد الجنس البشري واسعة، والله عز وجل يكلف كل امرء علي مقدار ما اوتي من سعة روحية وعقلية. وكما ان العطاء من صاحب القناطير المقنطرة يستقل اذا لم يكن غدقا، فكذلك يستقل الجهد المحدود من ذوي الهمم الضخام. وهذا معني قولهم: حسنات الابرار سيءات المقربين، اجل ان العمل الذي يعتبر حسنا من انسان يعتبر تقصيرا من انسان اخر. وذلك ما جعل احدهم يقول: ولو خطرت لي في سواك ارادة علي خاطري يوما حكمت بردتي دوافع هذه المبالغة في الحكم معروفة، وافاق الكمال الديني بعيدة المدي،   (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) . والاحسان عليا منازل المءمنين، ولكنه ادني درجات الانبياء، انهم لا يهبطون دونه مهما اخطءوا. وصلتهم بالله الذي اصطفاهم لحمل رسالاته ازكي وانقي من ان يلموا بسيءة علي النحو الذي نعهد في عامة المءمنين. ان الاخطاء التي يستغفرون منها انماط من الكمال لا يطيقها امثالنا ولا ساداتنا. واني اقرا سورة: (اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) فاتساءل: مم يستغفر الرسول ربه وهو يستعد للقاءه؟. ان الصحابة فهموا من السورة ان الله يخبر رسوله باقتراب اجله بعد ان نجح اروع نجاح في اداء رسالته!! لقد محا الجاهلية، وبني الامة التي صنعت ازهي حضارة في التاريخ، وعليه ان يتهيا للقاء ربه بعد ما ادي واجبه كاملا، وبم يتهيا ؟ بالتسبيح والاستغفار. ان المغفلين من الخلق هم الذين يتصورون هذا الاستغفار من اخطاء تشابه اخطاءنا. ولا عجب فالحمالون في محطة القاهرة عندما يسمعون بيت المعري: تعب كلها الحياة فما اعجب الا من راغب في ازدياد لا يتصورون التعب الا حمل قفف وحقاءب، وشد حبال واحزمة، ذلك مبلغهم من العلم... وذلك ما فهمه المستشرقون والمبشرون من امر الله لرسوله ان يستغفره!! زعم بعض اولءك المبشرين ان ايات القران تشهد بان عيسي افضل من محمد؟ قالوا: ان الله ذكر محمدا في القران بما يفيد انه رجل مذنب!. الم يقل له: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) اما عيسي فان صفته في القران ارفع: (اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين) . ونحن نعرف ان موسي وعيسي ومحمد رجال عظام، وانهم من اصحاب العزمات الشداد في ابلاغ رسالات الله، وهداية الخلق بانوار الوحي الاعلي. ونعلم انهم جميعا متواضعون كرام الخلق لا يفكر احدهم في الاستعلاء علي غيره وانتزاع الصدارة منه، وان محمدا ابي علي امته ان تفضله علي غيره من الانبياء. ص  _
 ونعلم ان ذنوب هءلاء المنسوبة اليهم وما منهم الا نسب له ذنب ليست بتة علي غرار ما تقترف من سيءات، انما هو ما ذكرنا انفا من نزولهم احيانا عن الاوج الذي يسبحون فيه مع الكواكب، اما هبوطهم الي مستوانا الارضي فمستحيل. ولكن ما دام الامر قد غمض في بعض الاذهان حتي تطاولت علي مقام النبي الخاتم صاحب الرسالة العظمي فيجب ان نلقي علي الموضوع فضل بيان. ان مكانة محمد بين اخوانه المرسلين تقررها الوظيفة التي وكلت اليه، وهي وظيفة تعرف ضخامتها عندما تعرف ان الله قسم تاريخ الحياة نصفين. نصفا اول، وزع عشرات ومءات الانبياء في ارجاءه. ونصفا اخر اكتفي فيه بنبوة واحدة لا معقب عليها!! ونصف الحياة الاول يمثل الجانب الناشء، اما نصفها الاخرهو يمثل الجانب الذكي المستحكم الراي. ان محمدا وحسب هو الرسول الذي صاحب العالم في الفترة اليقظة النابهة من تاريخه. فعلام يدل هذا؟. علي انه اخف كفة من احد الانبياء الذين زحموا العالم القديم!! وشء اخر، ان كتاب محمد هو السجل الباقي المستوعب لتعاليم الله دون نقص ولا زيادة، تلك التعاليم التي جمعت وصايا السماء من الازل الي الابد، وكتبت لها صيانة لم تءثر عن كتاب في الاولين والاخرين، فهي محفوظة حرفا حرفا، ولا نقول كلمة كلمة. فعلام يدل هذا؟. علي ان صاحب الكتاب الخالد اتفه حظا، واضال شانا من اصحاب الكتب التي فقدت اصولها وعراها من التحريف ما عراها! هل النبوات المحلية انبه وارقي من النبوة التي استطالت واستعرضت حتي وسعت الامكنة والازمنة؟. ان مكانة محمد بالنسبة لغيره من الانبياء قد عرفت وتوطدت بعد ما استبانت حدود رسالته، وعرف المستقدمون والمستاخرون: اي مهمة اعدتها له الاقدار، وزودته لاحتمالها بانفس المواهب؟. نعم، لقد استغني بهذه الشهادة العلمية عن تزكية الكلام. واضحي في المنصب الذي يمنح هو فيه الاخرين ما يدفع عنهم الشبه ويرد   المفتريات. ولذلك اجري الله علي لسانه الايات التي تعلي قدر ابن مريم، وانساق الاسلوب فيها اقرب الي الاطناب منه الي الايجاز. لماذا؟ لان النبي الكريم عيسي تعرض لاتهام ساقط، وقذفت امه المحصنة بما هي منه براء، فكان هدف القران تبرءة الرجل الشريف، والاشادة بشخصه والثناء عليه بما هو اهله. وكذلك كان موقف القران من موسي لما اذاه اليهود ونالوا منه: (فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها) . وبديهي ان موقف الدفاع عن شخص ما انما يقوم علي اعظامه وتكريمه وذلك هو السر في التنويه بعيسي علي النحو الذي حفل به القران... ولا مجال لعقد مقارنة بين الرسولين عيسي ومحمد، لان ذلك لا باعث عليه ولا محل له ولا فاءدة فيه. وانه لمما يعلي قدر محمد ان يكون كتابه مقتضبا في مدحه، مرسلا في مدح غيره. لقد تدبرت هذه وانا اقرا ايات من سورة الدخان، ووجدت ان الله جل شانه اعظم محمدا بهذه المعاملة. قال يصف موقف العرب من الرسالة وصاحبها: (اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين * ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون * انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون * يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون) . كل الذي وصف به محمد هنا هو الابانة. فلننظر ما جاء بعد في موسي ورسالته: (ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم * ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين * وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين) ان موسي هنا وصف بالكرم والامانة وبانه ات بسلطان مبين!! هذا السياق المختلف هو الاية علي عظمة محمد، وعلي ان الله جعله امام الانبياء طرا. ان الله اجري علي لسان الاخ الاكبر ما يليق بمكانته من دفاع عن اخوته وتنويه بجهادهم وابراز لما خفي منه...   اما هو فحسبه اصل الاصطفاء لابلاغ اضخم رسالة سماوية. رسالة انقذت من العدم تراث من قبله، وردت اليه الحياة، ثم نهدت لقوي الشر التي هزمت الوحي وحملته في الاعصار السالفة فدمرتها تدميرا. ان امامة محمد تشهد بها دلاءل كثيرة، فاذا انكرها البعض فلا ضير. لقد قال عن نفسه اخبارا بالواقع فقط : " انا سيد ولد ادم ولا فخر ". انه لا يذكر ذلك فخزا، بل كما يذكر ترتيب الناجحين في امتحان او مباراة. لتقرير حقيقة علمية ينبغي ان تعرف ولا معني لسترها.
  AUTO الورع:
 ترك المعاصي واجب يقينا، ومن الخير ترك ما يقرب منها حذرا من الوقوع فيها، وهذه حيطة يتذرع بها اولو العزم من الناس، فان الذي يكره الرذيلة. يجعل بينه وبينها حجاب، ويختط منهجا لحياته بعيدا عن مظانها وعن اصحابها، وبذلك يءمن الانزلاق اليها ويتحصن من اسباب الاغراء التي تكثر قريبا منها. والاصل في ذلك ما رواه النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الحلال بين والحرام بين، وبينهما متشابهات، لا يعلمها كثير من الناس. فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه. الا وان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله في ارضه محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب " . والحديث يضرب المثل للبعد عن الشبهات بما نالفه في حياتنا من احوال الرءساء. فان لكل منهم مقرا يتربع فيه وحول هذا المقر ساحة واسعة يحظر الاقتراب منها، وينتشر الحراس حولها. هذه المساحة المجاورة للمقر هي الحمي، وكانها استحكامات خارجية للمقر نفسه، ولذلك اعطيت حكمه، ومنع اعتداءها. وقد جرت العادة ان يمضي الناس لشانهم بعيدا عن هذه الاسوار وما وراءها، اذ لا غرض لهم في القرب منها. ولماذا يتسكعون حولها فيتعرضون للعنت.  ص  والله عز وجل وله المثل الاعلي بين ان له في ارضه حمي يجب تهيبه، وهذا الحمي يتمثل في المحرمات، التي نهي عنها، والكيس من باعد بين نفسه وبين هذه المحرمات، ضنا بشرفه عن التلوث، وسيرته عن الاعوجاج. ثم ان الحلال المحض والحرام المحض قد بينت ادلتهما، واتضحت حكمة التحليل والتحريم فيهما: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون. بيد ان هناك امورا اخذت من جانب الحلال شيءا ومن جانب الحرام شيءا، فاذا تاملها الناظر وجد لها الوجهين المتضاربين، وتساءل: اي الناحيتين يسلك؟. والمءمن الصالح يرجح هنا الحظر علي الاباحة ضمانا لبراءة عرضه ودينه. وسيره مع الحزم في هذه الميادين يرسخ قدمه في طريق الحق ويجعله قصيا عن اسباب الاغواء والاغراء. اما التهاون فربما بدا خفيف الاثر لكنه قد يجر بعد الي ما لا يليق. والروايات الاخري لحديث الحلال والحرام تدل علي ذلك. فلابي داود ان الرسول قال: " انه من يرتع حول الحمي يوشك ان يخالطه وان من يخالط الريبة يوشك ان يجسر " وفي رواية النساءي " فمن ترك ما شبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما شك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان " وفي رواية الطبراني " الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك شبهات، فمن اوقع بهن، فهو قمن ان ياثم، ومن اجتنبهن فهو اوفر لدينه... ". في الامور المعتادة: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس عنه، وذلك جري علي منهج الاسلام في التيسير لا التعسير، ولا عجب فرسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بعثت بالحنيفية السمحة السهلة". اما فيما يتصل بالخير والشر والجمال والقبح، وما يرضي الله وما يسخطه، فان مقتضي الحزم ان يحصن المرء نفسه بمزيد من الحيطة فيترك شيءا من الحلال القريب من الحرام كراهية للحرام وما يتصل  به، وعن عطية السعدي "لا يبلغ العبد ان يكون في المتقين حتي يدع ما لا باس به، حذرا لما به باس ". وعن حذيفة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع " . 
 والورع ليس معناه التزمت او العجز عن مواجهة المشكلات المتجددة بحكم الله فيها، كلا، فالمسلم يتحري الحق جهده وينظر ما يلقاه من القضايا والاحكام ببصر نير، ف!ذا اطمان قلبه الي ما يقنعه استقر عليه. دون وجل، وان نفر قلبه من مسلك او راي هجره واستراح. عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قلت يا رسول الله اخبرني. ما يحل في وما يحرم علي؟ قال: البر ما سكنت اليه النفس واطمان اليه القلب، ! وان افتاك المفتون " . وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: اكثروا علي عبد الله ذات يوم. فقال عبد الله: انه قد اتي علينا زمان ولسنا هنالك!! ثم ان الله عز وجل قدر علينا ان بلغنا ما ترون. فمن عرض له منكم قضاء بعد اليوم فليقض بما في كتاب الله. فان جاء امر ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به نبيه صلي الله عليه وسلم . فان جاء امر ليس في كتاب الله ولا قضي به نبيه فليقض بما قضي به الصالحون. فان جاء امر ليس في كتاب الله ولا قضي به نبيه ولا قضي به الصالحون فليجتهد رايه. لا يقل: اني اخاف اني اخاف!! فان الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات. فدع ما يريبك الي ما لا يريبك . التورع عن الشبهات كما رايت، سواء كانت هذه الشبهات راي العين وحكم العلم، ام كانت قلق النفس وريبة الفءاد. ونحن في عصر مادي مغرق يستمع الي هذا الكلام وكانه يستمع الي لغة الجان او سكان المريخ. انه يطلب ما يشتهي غير دار بحديث الحلال والحرام وما بينهما من شبهات، ولقد اعطي الرذاءل اسما غير اسمها ليتناولها وهي حبيبة اليه شكلا وموضوعا. والاجيال التي تخوض الحياة بهذه النية اقرب الي طباع البهاءم منها الي خلاءق الانسان. اما اهل التقوي فهم وقافون عند  حدود الله، هيابون ان يلموا بشء يسقط مروءتهم ويغضب عليهم مولاهم. وقد ترقي بهم هذا الايمان الي ضرب اخر من الورع يستحق الاشارة. قال 
 ابو سليمان الداراني: كل ما شغلك عن الله فهو شءم عليك. وقال سهل بن عبد الله حين سءل عن الحلال الصافي: الحلال هو الذي لا يعصي الله فيه. والحلال الصافي الذي لا ينسي الله فيه. فالورع الذي لا ينسي الله فيه، هو الذي سءل عنه الشبلي رحمه الله، فقيل له: يا ابا بكر ما الورع؟ قال ان تتورع الا يتشتت قلبك عن الله عز وجل طرفة عين. وهذا اللون من التفكير يقتضي نمطا حازما من السلوك لا يطيقه الا الاقلون، منهم عمر بن الخطاب الذي كان ينظر الي الرجلين المتساويين فمان كان احدهما قريبا له اقصاه. كان قرابته من امير المءمنين عاءق له عن الصدارة والوجاهة!! ولم ذلك؟ لان عمر شديد الحساسية بما تفعله الاسر الحاكمة فهو لا يريد ان تنتظم له اسرة في هذا السلك، وهو يحتاط لذلك من اول الامر. ومنهم ابو حنيفة الذي كان يتاجر في الملابس محددا لنفسه ربحا يكفل حاجاته فحسب، رافضا ما زاد علي ذلك، وان طابت نفوس المشترين بدفعه!. واساس هذه الخطة التي لا تلزم بها الشريعة ان هءلاء الرجال شغلتهم في حياتهم وظيفة اعلي، فهم يوجلون مما يصرفهم عنها، او يوهي عزاءمهم فيها. ان الرجل الذي يري في الله عوضا عن كل فاءت، ينظر الي عرض الدنيا وشءون الاقربين والابعدين نظرة خاصة، نظرة من يحكم عليها من اعلي، لا من تتحكم فيه وهو دونها او وراءها...!!
  AUTO العفة والقناعة:
 وهذا العنوان احب الي واقرب الي لسان الشريعة من عنوان " الزهد والفقر " الذي اجري علي لسان نفر من الكاتبين. فالعفة مثلا تعني قدرة الواجد علي ضبط نفسه، او قدرة المحروم علي حكم ارادته، فهي فضيلة ايجابية حية، اما الزهد فربما اقترب في مدلوله، وفي نتيجته من هذا المعني، الا انه ادني الي السلبية والاستكانة. وقد رايت الشارع استعمل كلمة العفة في  نصوص كثيرة صحيحة، اما كلمة الزهد فتري انها لم تجء في حديث صحيح. 
 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع اذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ الامانة، وصدق الحديث، وحسن الخليقة، وعفة في طعمة". وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه دخل الجنة، قالوا: يا رسول الله ان هذا في امتك اليوم كثير. قال: وسيكون في قرون بعدي قليلا " . وفي الحديث " من يستعفف يعفه الله " . وقد قال تعالي لاولياء اليتامي: (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) . وقال للعزاب: (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله) . وفي الرضا بالواقع، وحسن استغلاله، ورد السخط علي الاقدار يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الذكر الخفي، وخير العيش ما يكفي ". وفي الحديث " يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي " . وعن عبد الله بن الشخير: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا (الهاكم التكاثر... ) قال: يقول ابن ادم " مالي مالي!! وهل لك يا بن ادم من مالك الا ما اكلت فافنينت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت " . وظاهر من التامل في الاثار الاخيرة انها تحارب رذاءل الشره والطمع، والتبرم بالميسور، والبخل في وجوه الحق . ان اشتهاء الدنيا بجنون وطغيان يكاد يختلط بدماء الناس ولحومهم، ويخرج بهم عن جادة الاعتدال والحكمة. والانسان مجادل طويل اللسان في تسويغ شهواته، وبسط حاجاته، وتحقير ما عنده، واعلان التمرد عليه، ونعته باقبح النعوت!! وماذا يصنع الدين ان لم يهذب هذه الطباع، ويدرب البشر علي فضاءل العفة والقناعة؟   وبديهي ان العفاف لا ينافي الاثراء من وجوه الخير، وان القناعة لا تنافي السعي الي حالة افضل، وسنشرح ذلك علي ضوء ما نورد من نصوص. وقبل ان نتناول الموضوع كله بالشرح نحب ان نثبت راي العلماء الحفاظ في بعض احاديث الزهد المشهورة. ذكر الحافظ المنذري عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس!. فقال: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس..!! قال: رواه ابن ماجه وقد حسن بعض مشايخنا اسناده. وفيه بعد، لانه من رواية خالد بن عمرو القرشي الاموي السعيدي عن سفيان الثوري عن ابي حازم عن سهل. وخالد هذا قد ترك، واتهم، ولم ار من وثقه. قال الحافظ المنذري بعد ما زيف سند الحديث : لكن علي هذا الحديث لامعة من انوار النبوة، ولا يمنع كونه راويه ضعيفا ان يكون النبي قاله اي بسند اخر!! وقد تابعه يعني خالدا محمد بن كثير الصنعاءي عن سفيان. ومحمد هذا وقد وثق علي ضعفه وهو اصلح حالا من خالد، والله اعلم. هذا وقد ذكر المنذري جملة احاديث اخري في الزهد، لم يبلغ احدها مرتبة الصحيح، وان كانت هذه الاحاديث مقبولة المعني من حيث دلالتها علي العفة والقناعة والرغبة في الله والاكتراث بالدار الاخرة. وذلك ما جعل المنذري رحمه الله يشرح قيمتها العلمية بالحكم الصاءب علي اسانيدها، ثم يروج للمعاني النبيلة التي احتوتها، وهي معان تستحق الحفاوة. بيد اننا نحن المسلمين الان في وضع دقيق يفرض علينا ان نسير بحذر في تربية امتنا، وعلاج العلل المتناقضة التي استشرت في كيانها. ان حب الدنيا وكراهية الموت من اسباب الانهيار العسكري الذي اصاب المسلمين في الاعصار الاخيرة. والجهل بالدنيا، والعجز في ساحاتها هما كذلك من اسباب الانهيار العام الذي استغله خصومنا في النيل منا والانحاء علينا. وقادة الفكر الاسلامي  مسءولون عن امرين: اولهما: تعزيز عقيدة الايمان بالله واليوم الاخر، وتذكير الانسانية بمصيرها 
 الخالد بعد ان ترحل عن ارجاء هذه الارض. والاخر: البراعة في هذه الحياة واحراز قصب السبق في علوم الارض، وتوجيه القوي المادية المختلفة بعد فقهها واجادتها الي خدمة المثل العليا للايمان الصحيح. وقد بلي المسلمون بمن جهلهم في الحياة باسم الزهد فيها، ومن صرفهم عن العمل لها بزعم ان ذلك صارف عن عمل الاخرة!! ونسي الغافلون الذين بلوا امتنا بهذه المحنة ان اخصر الطرق لخسارة الاخرة، وضياع الحقيقة، وسيطرة الضلال، وانتشار الاثم، هو هذا التجهيل والتعطيل.. من اجل ذلك اثرنا ونحن بصدد تربية النفوس ان نءثر عنوانا علي عنوان، وان كان هذا التغيير في الشكل لا يغني عن الافاضة في شرح الموضوع نفسه. تتسع اقطار الارض لاعداد كثيفة من الناس، فيهم من يءمن بالله واليوم الاخر، وفيهم من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر. وكلا الفريقين يسعي وراء رزقه، يبغي اولا ان يوفر الضرورات التي لابد منها لنفسه ولاهله، فاذا اطمان الي تحصيلها اجتهد ان ينعم عيشه بالمرفهات، وان يقطع مرحلة العمر، وهو طاعم كاس امن مسرور... يكاد البشر مءمنهم وكافرهم يتفقون علي هذا المنهج، بيد ان هناك خلافا عميق القرار في تفكير الفريقين، ولون شعورهما. فالكافر يعبد الحياة لذاتها، ويطلبها علي انها الهدف الفذ، والفرصة التي ان ضاعت ضاع كل شء. انه لا يعرف الحياة الا هذه الفترة المتاحة له علي ظهر الارض! ولا يصدق ان وراء هذا العيش عيشا! او ان بعد هذه الدار الدنيا دارا اخري...!! اما المءمن فانسان علي النقيض في فهمه وحكمه، انه واثق من ان هناك حياة اكد واعظم، ينتقل البشر اليها ويخلدون فيها. وان المحيا علي ظهر الارض وسيلة لا غاية ، اجل، هو وسيلة لما بعده، فهنا الغرس، وهناك الحصاد؟ هنا السباق، وهناك النتيجة. والدنيا اذا لم تكن مطية للاخرة كانت دار  غرور، وميدان باطل. البون بعيد كما تري بين الفريقين، وان تجاورا في المقام، وكدحا وراء الطعام. هذا ياكل ليعيش، وذاك يعيش لياكل... الا ان سحر الدنيا شديد الفتنة، ومعارك الاقوات تستنفد طاقات ضخمة وتقيد 
 بازاءها مشاعر وافكارا كثيرة. ثم هناك تعويل الالوف المءلفة علي النتاءج العاجلة في هذه الدنيا، وتاثرهم بها.. هذا كله جعل الدين يبرز في تعاليمه ناحيتين خطيرتين. الاولي: الالحاح في افهام الناس ان الدنيا لا تطلب لذاتها، وانها لا تستحق ان يتفاني الناس فيها، انها اذا لم تكن وسيلة للاخرة، واذا لم تصنع منها جسرا تعبر منه الي رضوان الله فلا خير فيها... اطلبها، وامتلكها كلها ان استطعت، لكن علي هذا الاساس! ان الله لم يقل لقارون صاحب الكنوز الهاءلة: انخلع من مالك كي ارض عنك لا، ابق فيه ولكن (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا ). الاسلام يحتقر الدنيا اشد الاحتقار عندما تكون الامل الذي لا امل معه، وعندما يركض البشر في طلابها لا لشء الا للحصول عليها، والاستكثار منها. ثم الموت في اطواءها، كما تموت دودة القز داخل ما تنسج، وليست تنسج لنفسها شيءا. انه يحتقرها هدفا، ولكنه يحتفي بها وسيلة!. وفي الازراء علي الحياة الدنيا، عندما تكون غاية مجردة جاءت ايات كثيرة، واحاديث شتي، نثبت هنا بعضها: قال الله تعالي: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا). والمثل واضح في ان الدنيا تتبخر بين ايدي عبادها، كما يتبخر الماء من الهشيم، فاذا هم يقبضون ايديهم علي وهم. ماذا كسب خزان المال عن وجوه الخير؟ وماذا ربحوا من نسيان رازقه، ورفض وصاياه فيه؟. ماذا نال عباد الاثرة والجاه والاستعلاء عندما يسلون من الحياة الدنيا سلا، مخلفين بعدهم املاكا، ذهب اسمهم عنها، واثار كحركة الريح في صفحة الماء، لا استقرار لها  ولا بقاء... وماذا يكون موقفهم عندما يقول الله لهم: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم) . ان عبادة الحياة، واعتدادها كل شء، خطا شاءع، ولذلك صوب الاسلام اليه سهامه 
 واوهن اركانه، وقد جاءت علي لسان رسول الله نصاءح عالية نوردها هنا بعدما رسمنا لها الاطار الذي يحدد المقصود منها، حتي لا يفهم غر انها هجوم علي الحياة مطلقا. انها هجوم علي نشدان الحياة للحياة، دون فكر في رب، او ثقة في جزاء. عن ابن عباس: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة قد القاها اهلها، فقال: والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها . وفي رواية عن ابي الدرداء: مر النبي صلي الله عليه وسلم بدمنة قوم كوم سبخ فيها سخلة ميتة. فقال: ما لاهلها فيها حاجة؟ قالوا: يا رسول الله لو كان لاهلها فيها حاجة ما نبذوها! فقال : والله للدنيا اهون علي الله من هذه السخلة علي اهلها. فلا الفيتها اهلكت احدا منكم . وعن الضحاك بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: يا ضحاك ما طعامك؟ قال: يا رسول الله. اللحم واللبن! قال. ثم يصير الي ماذا...؟. قال: الي ما قد علمت... قال: فان الله تعالي ضرب ما يخرج من ابن ادم مثلا للدنيا . وهذه الاثار جميعا تنعي علي عشاق اللذة، وطلاب المتعة ما ينغمسون فيه الي الاذقان، ذاهلين علي الله، وعن الاخرة... وان كانت الدنيا انما تطلب وتستحب، وسيلة لما بعدها، وقنطرة لمثوبة الله جل وعلا، فان طالبها يجب ان يلتزم القوانين التي شرعها من تطلب الدنيا لاجله. وقد روي عبد الله بن عمر وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الدنيا حلوة خضرة فمن اخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له يوم القيامة الا النار ". ان هناك ادابا لامتلاك الحياة يجب ان تدرس بدقة... وذاك سر حديثنا عن العفة والقناعة ، والحل والحرمة...

 ان الناس قد ترتكس اخلاقهم، فيرون ان ما تيسر اخذه، لا يصح ان يتركوه مهما كانت وساءله، وهذه بهيمية مقبوحة...! فالرجل الشريف لا يبني كيانه الا بالطرق الشريفة. 
 واذا اتته الدنيا عن طريق الختل، او الغش، او الجور ابي ان يقبلها، وراي فراغ يده منها ارضي وازكي لنفسه. وفي عفة المءمن عن الحرام يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ولان ياخذ ترابا فيجعله في فيه خير له من ان يجعل في فيه ما حرم الله عليه " وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انه لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا علي سحت، النار اولي به. يا كعب بن عجرة. الناس غاديان فغاد في فكاك نفسه فمعتقها، وغاد موبقها " . وانظر كم تري الفرق شاسعا بين رجل يصيره طعامه حطبا للنار، واخر يتكسب الحلال، ويتملك الكثير منه والقليل، فاذا ما ينفقه منه علي نفسه وولده يحتسب زكاة له، ويوزن في عمله مع الباقيات الصالحات. فعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل كسب مالا من حلال، فاطعم نفسه، او كساها، فمن دونه من خلق الله فان له به زكاة " . ونزول الانسان علي قانون الاكتفاء الذاتي هو العون الاكبر علي ما يامره به الاسلام من قنوع وعفاف، فان اكثر متاعب الناس تاتيهم من السرف فوق ما يطيقون والتطلع الي حياة لا يملكون اسبابها. وربما لجاوا الي الاستدانة والمطال، او الي المسالة والضراعة، او الي الرشوة والسرقة، او الي النهب والسطو، كي يسدوا ابوابا من النفقة فتحوها علي انفسهم تزيدا وطمعا. ولو انهم عاشوا في حدود ما يملكون لاستراحوا واراحوا. والاكتفاء الذاتي يلزم الانسان ان يعرف موارده جيدا، ثم يضغط شهواته ورغاءبه حتي لا تعدو به حدود ما يملك. وان يغمض عينيه عن حياة الاخرين فلا يحاول المقارنة المثيرة. وان يوقن بان سقوطه رهن بمد يديه الي هذا وذاك. وانه كلما ترفع، واستعف ملك نفسه وثبت  كرامته، وعاش وجيها في الدنيا والاخرة. روي جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والطمع فانه هو الفقر واياكم وما يعتذر منه " . 
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله اوصني واوجز، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " عليك بالاياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع فانه فقر حاضر، واياك وما يعتذر منه " . ان القناعة قدرة علي ضبط النفس اذا تطلعت الي ما يذلها في العقبي، وان حلا لها اول الامر. وفي الحديث: ان شرف المءمن قيام الليل وعزه استغناءه عن الناس . انك لا تعدم ان تري في كل مجتمع اناسا يسفل علي انفسهم الوقوف بالابواب وتعليق الامال بذي جاه او سلطان. قد يرقبون العطاء لان حبهم للمال عودهم التكفف. وقد ينشدون الحظوة او المنصب، لان عوزهم النفسي زين لهم ان العزة في المنصب الذي يملك فلان امره، فهم يزدلفون اليه حتي ينالوا ما يشتهون. واني لاعرف اناسا لهم ذكاء وباع يءجرون مواهبهم الي كل من يدفع لهم الثمن. وما الثمن؟ شء من حطام هذه الحياة الهالكة، او من وجاهاتها الخادعة. وقحط العقاءد والاخلاق لا يجد بيءة ياوي اليها ويستقر فيها، مثل هذه النفوس المتعلقة الهابطة. لذلك لا تعجب اذا كان سيد الرجال محمد صلي الله عليه وسلم ياخذ اصحابه بدروس الكرامة التي تقصيهم عن هذه المواطن السوء، ويغرس في لحمهم ودمهم معاني العفة والقناعة التي تجعلهم ملوكا في انفسهم، لانه ليست لهم حاجة تدنيهم الي بشر. عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: كنا حديثي عهد ببيعة فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تبايعوني؟ فقلنا قد بايعناك يا رسول الله، فعلام نبايعك؟. قال: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس، وتطيعوا، واسر كلمة خفية، لا تسالوا الناس... فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم فما يسال احدا ان  يناوله اياه . وعن ابن ابي مليكة قال: ربما سقط الخطام من يد ابي بكر الصديق رضي الله عنه فيضرب بذراع ناقته فينيخها فياخذه. قال: فقالوا له: افلا امرتنا فنناولكه؟. قال: ان حبي صلي الله عليه وسلم امرني ان لا اسال الناس شيءا .  ص
 وانت تري ان الراكب اذا طلب سوطا وقع منه علي الارض فانه لم يسال عسرا ولم يقترف جرما، ومع ذلك فان التنزه عن طلب شء من الناس وتعويد النفس الاستغناء المطلق، كان من وراء هذا السلوك الحازم. والمسلم ما دام يطلب الدنيا ليستعين بها علي اخرته، ويبتغي بها مرضاة ربه، فهو غير مستعد لان يضحي في سبيلها بمروءته، اويفقد شيءا من دينه. انها ان جاءته من طريق الحلال الطيب قبلها، والا رفضها، ولم يتبعها نفسه. وهو كذلك اذا حازها لم يسمح لها ان تشغله عن القه، كيف، وهو انما رغب فيها، لا لذاتها، بل لانها وسيلة لما هو اعظم منها واخلد...؟ والحق انه في ابان الذهول عن الله، والغفلة عن حقوقه تنطلق قوي البشر لاغتنام الحياة وانتهاب فرصها بقوي عارمة، ورغبات عنيفة، وتكاد معركة الخبز تنسي الناس انهم بشر فيهم وداءع من السماء، وانفاس من روح الله. ان الجانب الحيواني هو الذي يطن في اذانهم، بل ان الاهداف التي تسعي اليها الدواب قريبة المرمي قليلة الكلفة، اما البشر فهم يسخرون عقولهم الذكية ومواهبهم العليا للاستكثار من هذا الحطام والاستءثار به عن الاخرين. وكم يطوي الليل والنهار من جراحات وضحايا ومظالم في اعقاب هذا العراك المادي السفيه. تري لو فكر الناس باناة، وذكروا ربهم بدل نسيانه؟ وقدروا حقه بدل جحده ، وفرغوا له من افكارهم وافءدتهم قسطا يصلهم به، اما كان يحمل عنهم هذا العناء كله؟!. انه يستطيع ان يلهمهم رشدا يختصر لهم المتاعب؟ ويجنبهم الجري وراء الاوهام. وما اكثر الذين يجرون وراء الاوهام الباطلة في الحياة وما اكثر الذين يبذلون الكثير ويجنون القليل، ولو ارادوا لكانوا احسن ظنا..

 تامل ما رواه معقل بن يسار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث قدسي يقول الله: "يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا قلبك غني واملا يديك رزقا، يا ابن ادم لا تباعد مني املا قلبك فقرا، واملا يديك شغلا ". وهذا الحديث ليس دعوة للعطل، وكل دعوة للعطل فهي منقوضة من اساسها، انما هو دعوة لتغليب الله علي هموم الرزق ومتاعب العيش. والكد في الدنيا للاستعفاف والغني من حقاءق العبادة، ومن معاني الجهاد. 
 ولكن الملحوظ ان مطالب الدنيا قد تكتسح احيانا الواجبات المفروضة، وتصرف الناس عن الله والصلاة له، والمال اليه وذاك ما يعالجه الدين بشتي الاساليب. ومن ترهيب الناس عن هذه الحال ما رواه زيد بن ثابت قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كانت الدنيا همه فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له.ومن كانت الاخرة نيته جمع الله عليه امره، وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة " . وفي رواية " انه من تكن الدنيا نيته يجعل الله فقره بين عينيه، ويشتت عليه ضيعته ولا ياته منها الا ما كتب له. ومن تكن الاخرة نيته يجعل الله غناه في قلبه ويكفيه ضيعته واتته الدنيا وهي راغمة " . والموضوع يحتاج الي زيادة ايضاح، وفي القران الكريم ما يجمع اطراف الحقيقة بايجاز وحسم. قال تعالي في طلاب الدنيا الذين كرسوا اوقاتهم ونشاطهم لها دون سواها: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون) . هذا الفريق من الناس لا يصدق بيوم اخر، ولا يستعد له بشء، فطبيعي الا يكون له فيه نصيب، انه لم يزرع له عودا واحدا، فمن اين ياتي الجني؟. اما عمله في الدنيا الذي توفر عليه وتفرغ له فهو محسوب له كله، لا ينقص ذرة من الجزاء المرصد له، ولابد ان يقتطف ثمرته دون بخس او جور.

 لكن تسعير هذا العمل بما يساوي قيمته الحقيقية، ثم الزيادة عليه بما يشاء الله من فضل، امر موكول لله وحده. فقد يءدي رجلان متساويان المواهب والجهد عملا واحدا، فيعطي احدهما حقه كاملا، ويمنح الاخر نصيبا اكبر من صدارة او عافية، او ثراء.. انه لم يظلم الاول فليس له اعتراض. ولما كان الله هو المريد المختار الماجد الذي لا يعوق قضاءه شء، ولا يتحكم في 
 عطاءه احد، فقد اعلن هذا التفاوت منسوبا الي مشيءته، حتي يشعر البشر طرا بانه القاهر فوق عباده فلا يقهر، الغالب علي امره فلا يغلب. قال جل شانه: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا * ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا * كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا) . وهذه الايات مبينة في ان اثمان ومنح الكافرين علي ما يعملون موكولة للقدر الاعلي الذي لا يظلم، وان فاوت في العطاء. وان هذه الدنيا يمرح فيها الكافرون والمءمنون متمتعين بالامداد الالهي الرحب الغدق، ولكن الكافرين الذين ظفروا في عاجل امرهم بالرحمة الالهية علي ما يعملون، وعلي ما لا يعملون، يحرمون يقينا من الدار الاخرة... فان هذه الدار لا يكسبها الا من ارادها، واستعد للحياة الباقية فيها، وكان المهاد الذي اثره لنيلها هو الايمان الحق... وفي معاملة طلاب الاخرة، وما يتنزل عليهم من رحمات الله وافضاله يقول جل شانه: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ..). اساس المعاملة هنا ليس العوض المكافء ، بل العطاء الواسع، وهو عطاء يشمل الدنيا والاخرة؟ وان كانت الدنيا ليست دار جزاء، الا ان الابتلاء المفروض في فترتها لا ينافي ان تورق للمءمن اغصان من عمله يسير في ظلها حينا اذا كان هناك من يلفحه الحر، ويءوده التعب. وتوضيحا للمعاملة التي يلقاها المءمن من ربه روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه  وسلم قال: يقول الله عز وجل: " اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها عليه حتي يعملها. فان عملها فاكتبوها بمثلها . وان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة. واذا اراد عبدي ان يعمل حسنة فاكتبوها له حسنة. فان عملها فاكتبوها له بعشر امثالها الي سبعماءة " . وبعد هذا البيان يعالن الله عباده بما عنده فيقول:  ص 
 (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا) . في ارجاء الشرق والغرب نسمع صياحا بعيد المدي متجاوب الصدي حول رفع مستوي المعيشة! ورفع مستوي المعيشة هدف انساني لا ريب فيه. ان الفقر عاهة مءذية، وعورة بادية، وما يرضي بالفقر للناس رجل له قلب وخلق... ونحن نشد ازر المكافحين في هذه السبيل، ولا نستكثر جهودنا التي بذلناها بالقلم واللسان والعمل كي نضع اصار البءس عن الباءسين. الا اننا نتساءل: ثم ماذا بعد ان يغتني الناس من فقر، ويترفهوا من خشونة؟. هل الغاية التي ينتهي اليها جهاد المصلحين، ان يعيش الناس فوق هذا الثري ياكلون الطعام، ويسمعون الاغاني، ويطلبون المتع، ويستخدمون اخر ما انتجت الحضارة من ادوات الترويح والتنعيم؟. اما اعدادهم للدار الاخرة فصفر. او قليل لا يذكر، لانهم بين مرتاب فيها او مكذب لها، او غافل عنها!!. ان انتهاء العالم الي هذا المصير في تفكيره وشعوره، والي هذا الوضع في يقظته ومنامه، معناه ان العالم صرعه الالحاد وغطته غواشي الكفر والفسوق والعصيان. وهذا ما لا يمكن ان يهادنه الدين او يعيش بجواره هادءا. وهذه السكرة الزاءغة عن الحق وتبعاته، هذه الدنيا التي اشتهيت لذاتها ولم يحسب فيها حساب الاخرة ولم يعرف فيها حق الله، هي التي لعنها الاسلام وصب عليها جام غضبه، وحقرها وحقر اصحابها معها. (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم  تفسقون) والقران الكريم يتناول عشاق الحياة من هذا القبيل؟ فيقرر ان مصيرهم الي سقر، ويندد بما كانوا عليه في الدنيا من شبع وطيش... (واما من اوتي كتابه وراء ظهره * فسوف يدعو ثبورا * ويصلي سعيرا * انه كان في اهله مسرورا ) . والاسلام انما يستنكر السرور الجاحد المستغرق في العاجلة دون سواها. وهو اذا كان قد نعي في الاية السابقة علي الكافرين اذهابهم طيباتهم في حياتهم  ص 
 الدنيا فليس معني هذا انه حرم الطيبات علي المءمنين!! كيف؟ وهو ما احل لهم الا هذه الطيبات!! (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات). ان الماخذ علي الكافرين انهم لا يعرفون لله حقا في هذه الحياة. يطعمون رزقه ولا يشكرون فضله، ويحيون في ملكه وينكرون وجوده ويظنون الحياة علي الارض هي الوجود الاول والاخر، ثم لا شء بعد هذا الا العدم المطلق... وحياة تصطبغ بهذا اللون القاتم تخالف من كل ناحية حياة المءمنين الذين يردون الفضل الي صاحبه في كل خير يعرض لهم نحو ما قال ابو الانبياء ابراهيم وهو يتبرا من الالهة الباطلة: (فانهم عدو لي الا رب العالمين * الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين* واذا مرضت فهو يشفين). الحيوانية التي ينبعث عنها فريق كبير من الناس في مبادءهم الاجتماعية والسياسية، بل في سيرتهم النفسية والخلقية، والتي تجعل الحياة لا تعدو الوجود المادي وحده. هي التي عناها الاسلام، وهو يصف الكافرين فيقول: (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال * في سموم وحميم * وظل من يحموم * لا بارد ولا كريم * انهم كانوا قبل ذلك مترفين) . وعندما يذيقيهم العذاب الاليم ثم يقول: (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون) . ان دنيا المءمنين محكومة بحدود واضحة. وهي حدود تفطم الناس بصراحة عن كل محرم؟ وترسم لهم اسلوب انتفاعهم بهذه الدنيا الي حين. وتاخذهم بادب واضح من التعفف والقنوع بحجزهم عن الاهواء والاطماع وبدفعهم في طريق  الاعتدال والقصد. ان عظمة الايمان ليست في انه يجرد اصحابه من الدنيا... وما يظن ذلك الا جاهل قاصر... عظمة الايمان انه يتيح لاصحابه امتلاك ما يشاءون؟ علي ان يكون ذلك في ايديهم لا في قلوبهم، ينزلون عنه جملة وتفصيلا في ساعة فداء، ويحيون في ظله ما عاشوا اعفاء سمحاء.  ص 
 في مجال الترقي قد تكون الحرب سجالا بين المرء وهواه، يستقيم حينا، ويتعثر حينا اخر، ولكن اصراره علي المضي الي هدفه يصل به علي طول المدي. والمرء في المراحل الاولي من هذه المجاهدات يلقي نوازعه الدنيا وجها لوجه فاذا انتصر عليها احس لذة الظفر نورا يشرق علي روحه ويتخلل شعاب قلبه. وفي هذه الحال يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احب الصدقات ان تتصدق وانت صحيح شحيح تحب الغني وتخشي الفقر " . ومدافعة شح النفس اذا حدثت بالبخل عمل حسن، وله اجره الكريم. وهناك نفوس لا تزال تتعود العطاء حتي يكاد يكون لها طبعا. فاذا وجدت دواعي الكرم انطلقت اليه كالسهم المارق، لا يعوقها حديث نفسي ولا يثبطها تعلق بدنيا... كما يصف ذلك العربي نفسه وهو يستقبل الضيف الوافد، يقول: فقمت، ولم اجثم مكاني، ولم تقم مع النفس علامات البخل الفواضح الي جذم ما قال قد نهكنا سوامه واعراضنا فيه بواق صحاءح كذلك موقف المءمن مع الدنيا. لقد حجبته عزاءم الايمان عن كل محرم فيها، وملا يديه من اسبابها ليتوسل بها الي اقامة الحق، وعبادة الله. وربما اقبل علي ما اباح الله منها، ولا عليه في ذلك. وربما سيطرت عليه المعاني الكبيرة التي يعيش فيها فصرفته صرفا عن انواع المباهج التي يهش لها غيره. ومن ثم تري فريقا من الناس يمر بافراح الدنيا كما يمر التلميذ الممتحن غدا، بضجة الناس في الشوارع، لا يعلق بانتباهه منها الا القليل. عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليه عمر وهو علي حصير قد اثر في جنبه. فقال: يا رسول الله، لو اتخذت فراشا اوثر من هذا.

 فقال: مالي وللدنيا، ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سافر في يوم صاءف، فاستظل تحت شجرة ساعة، ثم راح وتركها. وفي رواية ان ابا بكر وعمر قالا: يا رسول الله، ما يءذيك خشونة ما نري من فراشك وسريرك؟ وهذا كسري وقيصر علي فراش الحرير والديباج؟؟.  ص 
 فقال: " لا تقولا هذا، فان فراش كسري وقيصر الي النار، وان فراشي وسريري هذا عاقبته الي الجنة ". ونحن لا نقول بتحريم الطيبات، وانما نصف درجة من الاستغراق العلوي تشغل عما دونها... واننا لنري احيانا بعض العلماء يشغله التفكير عن العناية بهندامه والاهتمام بمظهره، لا تعمدا لاهمال، ولكنها طبيعة هذا الصنف من الرجال. *
  AUTO الصبر:
 سالت نفسي: هل يستغني الاحياء عن الصبر؟ انه لازم لكيانهم المعنوي لزوم الماء، او الهواء لكيانهم المادي. نعم، قد تستغني الدواب، اليفة كانت او متوحشة عن هذا الخلق، لانها تحيا وفق هواها، وتسيرها طباعها وحدها. اما الانسان فهو كاءن تتبعه التكاليف مذ يعقل، تامره بفعل ما قد يكره وترك ما قد يحب. بل هو بعد سنوات قلة من ميلاده يقاد الي المدرسة برغمه، ويبدا المربون يخرجونه من نطاق اللهو واللعب الي استيعاب مبادء القراءة والحساب وحفظ اشتات من النصوص والاناشيد. فقبل ان يجء مرحلة البلوغ، وتناط بعنقه التكاليف الجادة تمهد نفسه لحياة يهجر فيها رغباته، ويحترم فيها واجباته. ولا ادري اذا كان هناك فريق من البشر يستغنون عن هذا الخلق لظروف معينة تحيط بحياتهم، وتوفر لهم من المتاع والراحة ما يغنيهم عن مشقات الكفاح الادبي والمادي!. انني اشك في ان الدنيا تضم بين طياتها هذا النوع من الناس. ذلك ان البشر الذين يقتربون من الانعام في سيرتهم تفرض عليهم الاقدار الاما من طراز سافل، لا يرون محيصا من احتمالها وهم كارهون. علي اننا نوقن بان طريق الايمان، ومنهج الشرف والبطولة، لابد فيه من صبر طويل طويل. وان الرجل كل الرجل هو الذي يستسهل المتاعب بالفها،  والذي يعلم انه ما تردد في صدره نفس يجب ان يلقي الدنيا والناس بحزم وتحفظ، وبصيرة وتصون. وان الصبر عتاده في هذا كله، فلن يزحزح عن النار ويدخل الجنة الا بهذه اليقظة وهذا الداب.  ص 
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله عز وجل الجنة والنار، ارسل جبريل يعني الي الجنة فقال: انظر اليها الي ما اعددت لاهلها فيها. فجاء فنظر اليها والي ما اعد الله عز وجل لاهلها فيها، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بها فحجبت بالمكاره، وقال: ارجع اليها فانظر اليها، فرجع فاذا هي قد حجبت بالمكاره، قال: لقد خشيت الا يدخلها احد، قال: فانظر الي النار والي ما اعددت لاهلها فيها، فجاءها فنظر اليها، الي ما اعد لاهلها فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه، فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فحفت بالشهوات، وقال له: ارجع اليها فانظر اليها فاذا هي قد حفت بالشهوات، فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خشيت الا ينجو منها احد الا دخلها ". ان حياة الدعة والطراوة تقتل المواهب، وتطمر الملكات... والانسان يتحرك، ويتكشف معدنه، ويغزر انتاجه كلما احس خطر المعارضين، او صدمات الشداءد، كان اسرار الحياة الكامنة فيه يستثيرها التهديد فتتحفز للدفاع عن نفسها، فتندفع الي الامام ناشطة املة. ! ومعادن العظماء انما تبرق وسط الانواء التي تكتنفها، فكان هذه الانواء رياح تنفخ في ضرامها، فيتوهج، ولو ترك وحده لكان وشيك الانطفاء. ومن حكمة الله البالغة انه لم يدع البشر يحيون في بيءة تعطيهم خيرها منحا بل استحياهم في بيءة تفرض الكفاح فرضا، ولا تعطي الثمار الا بعد غراس. وهذا الجهد المبذول من مصلحة الحياة نفسها لتبقي وتزدهر. من مصلحة الاحياء انفسهم ليبلغوا تمامهم. وقد كتب الاستاذ عبد العزيز الاسلامبولي كلاما في هذا المعني يستحق التسجيل. قال: حكي احد العلماء المحدثين عن نفسه، فقال: كنت  مغرما في طفولتي بجمع شرانق الفراش، ومراقبة خروج الفراشة منها في الربيع، وكان جهادها في التخلص من سجنها يثير عطفي داءما. واتي والدي يوما ما بمقص واعمله في غلاف الحرير المطبق علي الفراشة وساعدها علي الخلاص، ولكنها ما لبثت قليلا حتي ماتت، وعندءذ قال ابي: يا بني ان الجهد الذي تبذله الفراشة لتخرج من الشرنقة يخرج السم من جسمها واذا لم يخرج هذا السم ماتت الفراشة، وكذلك الناس اذا جهدوا في سبيل ما يريدون زادوا قوة وعزما، ولكن اذا واتاهم ما يريدون سهلا طيعا، غلب عليهم  ص   الضعف ومات منهم شء جليل الخطر. وهكذا تعلم ان طبيعة الحياة عجيبة، لانها لا تعطينا الا لتاخذ منا، ولا تهب لنا شيءا الا لتنال مقابلا، انها تكيل لنا صاعا بصاع، فلا غرو اذا كانت امالنا لا تتحقق الا بين الاشواك في الارض الوعرة، وكانما شاءت الدنيا ان تخفي مفاتنها تحت مصارع المطامع لتدفع الانسان الي مواجهتها والتغلب عليها. ومن ثم نعرف قيمة الشداءد، بل نعرف الفرق بين الابطال الصناديد، والجبناء الرعاديد، اذ الشداءد هي المحك الذي يكشف عن معدن الرجل: قوة وضعفا. عقلا وهوي، والحياة في الاغلب الاعم ليست الا مزاجا من سعادة وتعاسة، وهناء وشقاء، وفرح وترح، ولا قيمة لها اذا كانت ذات لون واحد، وقديما قالوا: وبضدها تتميز الاشياء. فلا طعم للحلو دون المر، ولا مذاق للماء الفرات دون الماء الاجاج. ولعله من انفع ما يساق في هذا المطلب، ما قصه علي استاذ من جلة المعاصرين، وكان يرحمه الله معروفا بالهدوء، والعزوف عن الشهرة، وقد رقي ارفع المناصب العلمية قال: لقد اخذت نفسي بتلاوة القران الكريم كلما ادلهم خطب، واهرع الي تدبر كلام الفلاسفة الحكماء، اروح به عن نفسي، وقد وقفت علي تشبيه راءع لما نلابس في دنيانا، كلما تذكرته هدات اعصابي واطمان خاطري. ذلك بان الحياة اليومية، ليست الا كوبا، نصفه مملوء بالماء، ونصفه الاخر فارغ لا ماء فيه. فلست بمستطيع ان تحكم بانه مملوء كله ولا فارغ كله وهكذا الناس لن تجد فيهم ذا حياة مملوءة كلها ولا ذا حياة فارغة كلها، وانما لكل منا نصيب من السعادة، ونصيب من الشقاء، ومن ثم يسعد احدنا او يشقي بنظرته الي الكوب الذي يستقي منه، فان راه مملوءا الي نصفه سعد بحياته، وان راه فارغا الي نصفه شقي بها. وهكذا تعودت اذا ما نزعت نفسي الي الجزع، ان اذكر ان الحياة ليست فارغة الي نصفها، بل مملوءة الي نصفها، ومن ثم تذهب متاعبي كفاء الغم، وتروح احزاني بددا". وتصبير النفس علي لاواء العيش،  وارهاق الواجب، واغراء الهوي يحتاج الي عزم وقوة، وللعرب في هذا الافق اداب رفيعة، استوحوها من تجاربهم ومن اشواقهم الي العزة، ورغبتهم في وفرة العرض وصون الجانب، وهم يرون ان الركوع للشداءد لا جدوي منه الا الذلة التي منها يانفون، وان هذه الشداءد لا تقيم بساحة الا ريثما تتحول عنها، فعل المرء ان يواجه ما يكره بجلد، املا ان تنقشع الغمة وهو ثابت الخلق نقي الصفحة قال عبد العزيز بن زرارة :  ص 
 وليلة من ليالي الدهر كالحة ونكبة باشرت من هولها مراي ومصطرعا لو رمي الرامي بها حجرا اصم، من جندل الصوان لانصدعا مرت علي، فلم اطرح لها سلبي ولا اشتكيت لها وهنا ولا جزعا لا يملا الامر صدري قبل موقعه ولا يضيق به صدري اذا وقعا كلا لبست فلا النعماء تبطرني ولا تخشعت من لاواءها جزعا وقال ابن الرومي: ولا تحسبن الشر يبقي فانه شهاب حريق واقد ثم خامد ستالف فقدان الذي قد فقدته كالفك وجدان الذي انت واجد ومن لم يزل يرعي الشداءد فكره علي مهل، هانت عليه الشداءد وللشر اقلاع، وللهم فرجة وللخير، بعد المءيسات، عوايد وكم اعقبت بعد البلايا مواهب وكم اعقبت بعد الرزايا فواءد وكم سء يوما سيقفوه صالح وكم شاءمت يوما سيقفوه حاسد والصبر الذي دعا اليه هءلاء الشعراء، رياضة نفسية يعرفها الو النهي من كل جنس وملة، وهي رياضة تحمد لطبيعتها ونتاءجها، فان العزم اشرف من الوهن والامل اجدي من الياس. وهءلاء ابانوا عما في الصبر من محاسن ضبط النفس وطيب العقبي. ونحن نزكي هذه الوجهة الا اننا نتحدث عن صبر المءمنين ابتغاء وجه الله. وهو مسلك يجعل الصبر مشوبا بالذكر، ويجعل المءمن بصيرا بان القدر الاعلي من وراء الاحداث التي تنوبه، ومن ثم فهو في شدته يظل قوي الصلة بربه، يدعوه ويرجوه، ويستسلم له ويعتمد عليه، ويتحمل ما يتحمل لان الله شاء، ومشيءته موضع التسليم والاعزاز... والكلمة التي تثلج فءاده "انا لله وانا اليه راجعون " يستشعر معناها  فيما يعرض له من باساء وضراء، فيربو يقينه، ويكون اهلا لرحمات الله بعد ما استبان موقفه من بلاءه. والمرء في هذه الحياة يختلف عليه العسر واليسر، والصحة والسقم، ومطلوب منه في الاحوال التي يكرهها الا تهتز علاقته بربه والا يضعف امله في فرجه. انه في اليسر يطمءن الي ما في يده من مال فلا يبالي بالوساوس، بل قد تبتعد عنه ابتعادا تاما! اليس ماله في يده؟  ص ص
 والمطلوب منه اذا اعسر الا يستبد به القلق، وان يكون ايمانه بالغيب مشيعا للسكينة في قلبه، فيعلم ان الله لن يخذله اذا قصده، وان ما في يده جل شانه قريب منه (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم) . والصبر لله روح يدور علي هذا المحور، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا الا تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك " . والجملة الاخيرة في الحديث تفند قول ابن الرومي لما مات ابنه. وما سرني ان بعته بثوابه ولو انه التخليد في جنة الخلد!! هذا جزع ولدته ساعة طيش وجنون. وخير منه، قول من واسي مءمنا في فقيدة له " رحمة الله خير لها منك، وثواب الله خير لك منها ". الصبر لله روح الايمان، ومناط الثواب الجزيل الذي يصبه الله صبا علي من ابتلي، وسلم لله امره (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب). وعن ابي بردة قال: كنت عند معاوية وطبيب يعالج قروحة في ظهره وهو يتضرر، فقلت له: لو بعض شبابنا فعل هذا لعبنا عليه، فقال: ما سرني اني لا اجده، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم يصيبه اذي في جسده الا كان كفارة لخطاياه " . وعن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قال الله تبارك وتعالي: اذا ابتليت عبدي المءمن  فلم يشكني الي عواده، اطلقته من اساري، ثم ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، ثم يستانف العمل " . ومعني الحديث: ان الصحة التي تعود للمريض تجدد له جسده، وان صبره علي ما نزل يمحو ماضيه السء كله، ويفتح له صفحة جديدة لا سوء فيها... وعن اميمة: انها سالت عاءشة رضي الله عنها عن قوله تعالي: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) وقوله: (من يعمل سوءا يجز به)، فقالت عاءشة: ما سالني احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم  ص   فقال لي: " يا عاءشة هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة والشوكة، حتي البضاعة يضعها في كمه، فيفقدها فيفزع لها، فيجدها في ضبنه، حتي ان المءمن ليخرج من ذنوبه كما يخرج الذهب الاحمر من الكير ". الضبن: ما بين الابط والكشح. والاحاديث كثيرة في ان المرض يمحص المءمن، وينقي نفسه، ويغسل ذنوبه. عن عبد الرحمن بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما مثل العبد المءمن حين يصيبه الوعك والحمي كحديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقي طيبها ". وذلك طبعا للصابر المحتسب، المستكين لقضاء الله الراجي عفو الله. وقد بلغ من فضل الله علي المءمنين به ان فتح لهم باب الامل في واسع مغفرته، اذا صدقوا الصبر في عناء ليلة واحدة. فعن الحسن يرفعه لرسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله ليكفر عن المءمن خطاياه كلها بحمي ليلة" . وفي رواية: كانوا يعني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجون في حمي ليلة كفارة لما مضي من الذنوب. ونحن نعرف ان توبة نصوحا تغمر قلب امرء في ساعة من ليل او نهار تطهر ماضيه كله، وان رحمة الله وسعت كل شء. بيد اننا نحسب حديث الحسن وامثاله انما يصور السبب المباشر لنيل المغفرة، ولا يصور الاسباب كلها. ان الحروب الكبري قد تقع اثر حادث محدود او اشتباك تافه. فهل هذا او ذاك هما اسباب الحرب؟ كلا، ان الخلافات الماضية، والعداوات الاصيلة، والقوي المعباة ، والرغبات الكامنة في تسوية الموقف هي التي تشعل نار الحرب وتستبقيها سنين عددا. وما الحادث الذي وصفوه بانه سبب الحرب الا الفرصة التي انتهزت لتفريغ ما في النفوس، كذلك القول بان صداعا يصيب المءمن يكفر عنه ما مضي. الحق ان اصل الصبر في نفسه، واختلاط هذا الصبر باحواله واعماله كلها هو الذي رشحه لما راينا. وحال ليلة يعد من نظرنا انموذجا لشماءل حياة، كما قيل لدريد: تقول: الا تبكي اخاك؟ وقد اري مكان البكا، لكن بنيت علي الصبر! ص  _ ص 
 وقد وصف الله المءمنين بخلال طيبة كثيرة، في مقدمتها الصبر، (والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار * جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم) ولماذا يكون التسليم عليهم مقرونا بما صبروا فقط مع انهم ادخلوا الجنة بشماءل كثيرة؟. الواقع ان الصبر عنصر اصيل في بقية الاعمال الاخري من صلاة ونفقة واصلاح، انه الخيط الذي جمعها، بل هو في كيانها كالماء في صنوف الاحياء... قال ابن القيم: لما كان الصبر المحمود هو الصبر النفساني الاختياري عن اجابة داعي الهوي المذموم كانت مرتبته واسماءه بحسب متعلله. فانه ان كان صبرا عن شهوة الفرج المحرمة سمي عفة، وضدها الفجور والزنا والعهر. وان كان عن شهوة البطن، وعدم التسرع الي الطعام، او تناول ما لا يجمل منه سمي شرف نفس، وشبع نفس، وسمي ضده شرها ودناءة، ووضاعة نفسر. وان كان عن اظهاره ما لا يحسن اظهاره من الكلام سمي كتمان سر، وضده اذاعة وافشاء، او تهمة او فحشاء، او سبا او كذبا او قذفا. وان كان عن فضول العيش سمي زهدا، وضده حرصا. وان كان علي قدر ما يكفي من الدنيا سمي قناعة وضدها الحرص ايضا. وان كان عن اجابة داعي الغضب سمي حلما، وضده تسرعا. وان كان عن اجابة داعي العجلة سمي وقارا وثباتا، وضده طيشا وخفة. وان كان عن اجابة داعي الفرار والهرب سمي شجاعة، وضده جبنا وخورا. وان كان عن اجابة داعي الانتقام سمي عفوا وصفحا، وضده انتقاما وعقوبة. وان كان عن اجابة داعي الامساك والبخل سمي جودا، وضده بخلا. وان كان عن اجابة داعي الطعام والشراب في وقت مخصوص سمي صوما. وان كان عن اجابة داعي العجز والكسل سمي كيسا. وان كان عن اجابة داعي القاء الكل علي الناس، وعدم حمل كلهم سمي مروءة. فله عند كل فعل وترك اسم يخصه بحسب متعلقه.

 والاسم الجامع لذلك كله (صبر) وهذا يدلك علي ارتباط مقامات الدين كلها 
 بالصبر من اولها الي اخرها. وهكذا يسمي عدلا اذا تعلق بالتسوية بين المتماثلين وضده الظلم ويسمي سماحة اذا تعلق ببذل الواجب والمستحب بالرضا والاختيار، وعلي هذا جميع منازل الدين ا. ه. والذي يتبادر الي اذهان العامة ان الصبر يستحب لمواجهة الماسي والالام، ولا ريب ان عمل الصبر في هذه المواطن مطلوب. بيد ان عمل الصبر في النفس ابقاءها في مجال الاعتدال والتءدة والبصر. واذا كانت الضراء تخرج الناس عن وعيهم حينا، فان السراء تخرج الناس عن وعيهم احيانا. ولاتصال النعمة سكرة تستفز بعض الضعاف، وتدفعهم الي ما لا يليق من بطر وجهل. من اجل ذلك اوجب الاسلام الصبر علي المسلم في حاليه من خير وشر ونفع وضر، قال تعالي (ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور * ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور * الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير) . والصبر بهذا الشمول امتلاك ازمة النفس كلها حتي لا تشرد بها الاهواء والانواء يمنة او يسرة. ومن الحكم التي رواها ابن الجوزي: " ان لله عز وجل يوما لا ينجو من شره منقاد لهواه ". وان ابطا الصرعي نهضة يوم القيامة صريع شهوة. وان العقول لما جرت في ميادين الطلب كان اوفرها حظا من يطالبها بقدر ما استصحبته من الصبر يعني ان الذكاء المجرد لا يكفي في احراز النجاح ان لم يصحبه داب علي العلم، وتحمل لاعباءه، الا تري الارنب الذي اعتمد علي سرعته الطبيعية، غلبته سلحفاة لانه ركن الي قدرته فلها وعرفت هي بطاها فثابرت؟ كذلك اللهو يخذل العقول!. وان العقول معدن والفكر معول يعني ان التفكير يتطلب جهدا وكدا وكم عرق الاذكياء من اعمال الفكر كما يعرق الفلاح وهو يضرب الارض بفاسه غاية ما هنالك ان العامل بيديه اصح بدنا، وان العامل بعقله ادني الي الاعياء..!!

  AUTO الشكر:
 هل معني الكلام عن الصبر ان الانسان يعيش في حلقات متصلة من الالام؟ لا يحتاج معها الا الي المواساة والتعزية!. لا، فالحياة الانسانية اضوا من ذلك وارحب، ان البشر لا يعيشون كما يعيش الاولاد في كنف اب قاس القلب، او كما تعيش الرعية في سلطان امير غليظ الرقبة. وما اغزر النعم التي تنهمر علي الناس ليلهم ونهارهم من المهد الي اللحد، وهي نعم لو قدروها قدرها، او احسنوا استغلالها لملات قلوبهم بالحمد، واطلقت السنتهم بالثناء. بل لو غلغلنا البصر في التكاليف التي تستدعي الصبر لاستبان لنا انها الي النعمة ادني منها الي المحنة. فالمحرمات المحظورة، والواجبات المطلوبة، والاعباء المفروضة، والالام العارضة، تلك جميعا ليست ضراءب يقدمها الانسان لمن يحتاج اليها او يستكثر بها، كلا بل تلك مدارج للكمال الانساني، وحصانات للفطرة السماوية ان تتلوث او تستمرء الحضيض.!! اما رب العالمين فهو يعطي ولا ياخذ، وهو يطعم ولا يطعم، وهو يجير ولا يجار عليه. (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين) . والقران الكريم في شتي سوره احصي اصول النعم، وذكر امثلة شتي لما غمر الناس منها، وارتقب من اصحاب الضماءر الحية ان يشكروا صاحبها، وان يعرفوا حقه فيها، بعد ما بسطها باروع اسلوب. وفي هذا القران سورة باسم الرحمن عدت جملة من نعم الدنيا والاخرة؟ وفي ثنايا هذا العد الموقظ المذكر توجه للانس والجن بهذا السءال. (فباي الاء ربكما تكذبان) . توجه اليهم عشرات المرات، يحمل التقريع بقدر ما يحمل التعليم والتذكير ان شكر الله علي انعمه حق، ولكن ما اكثر النعم واقل الشاكرين!! والكلمة الشاءعة في الترجمة عن شكر الانسان لربه هي الحمد. والحمد كلمة تعني مع الشكر الثناء علي الله، وتمجيد ذاته، ومن ثم كانت   ارجح واذيع. والمهم ان يرددها المسلم، وهو شاعر بالمنة والجميل، مقر من اعماقه بان الله مصدر ما اندفق عليه من خير، واهل ما صعد اليه من شكر... في كل طرفة عين، ونبضة قلب، يتعرف الله الي عباده عن طريق ما يمنحهم من بركاته، وينزل عليهم من خيراته. وهي بركات وخيرات متجددة علي اختلاف الليل والنهار، فلا غرو اذا استقبلها الناس بمعرفة من اسداها. وشكره!. (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) . وقد امر الله الناس ان يشكروه لان قلة الشكر خسة يجب التنزه عنها، انك لو اطعمت امرا شهرا او شهرين، او قضيت عنه دينا او دينين، او رفعته درجة او درجتين، ثم تجهم لك بعد هذه الايادي واعرض عنك لرايت ان فراغ الحياة من مثله واجب. وان بقاءه علي ظهر الارض قذي يتحرك!. فما ظنك بمن خلق من عدم، واطعم وستر، واغدق وامد الاعوام بعد الاعوام؟ عندما يري عبده قد حاز كل هذه النعم ثم عادي مسديها؟. (خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين). (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون) . ان الله امر الناس ان يشكروه لان الكنود نذالة، ولان الاصرار عليه يجعل حق صاحبه في الحياة الكريمة صفرا، ولانه ما يليق بانسان ان يستقبل فضل مولاه بكرة واصيلا ثم يدير له ظهره ويتولي عن اجابة امره. ان الامر بالشكر ليس تكليف مشقة يصبر الناس علي اداءه، بل هو طريق كمال ينبغي ان يسير الناس فيه بهمة وقدرة (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون) والاقرار بالجميل، وركون الفءاد الي صانعه يجعل المرء اهلا للمزيد، لان النعمة تثمر فيه، كما يثمر الماء في الارض الخصبة، ولذلك لا يضن عليها بالقليل والكثير، اما الارض السبخة فان انعدام الامل في ريها يجعل ارسال الماء اليها عبثا، ولذلك يقطع عنها... قال تعالي:

 (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد) 
 وشدة العذاب كفاء لخباثة الجحود!. وماذا علي الناس اذا مرحوا في نعمة الله ان يطووا ضماءرهم علي عرفان الجميل والاعتراف بالفضل، وان يقولوا لله المنعم: نشكرك. اهذا كثير ام هذا ثقيل؟؟. ان الله قص علينا قصة سبا لنعرف منها عقبي الكنود، وكيف انها كانت زاهرة ثم صارت خرابا اتي علي ما سبق من سعة ورفاهية. (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور * فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل * ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور) . والشكر شعور في النفس قبل ان يكون حركة لسان، وقد وضع الاسلام صورا ورسم طرقا للترجمة عن هذا الشعور المكنون... ونحن واجدون في سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم من مظاهر الشكر وايات الحمد لله رب العالمين، ما يثير الدهشة، وما يسري في القلوب شوقا ورقة... كان اذا استيقظ من النوم يقول: " الحمد لله الذي رد علي روحي، وعافاني في جسدي، واذن لي بذكره ". وكان اذا انتهي من الطعام يقول: " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين". وكان اذا عاد من الخلاء يقول: " الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في قوته، واذهب عني اذاه " . وكان اذا لبس ثوبا جديدا يقول: " الحمد لله الذي كساني هذا ورزقني اياه من غير حول مني ولا قوة ". وكان اذا عاد من سفر يقول: " ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون ". وفي الصحيح ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: " اتحبون ايها الناس ان تجتهدوا في الدعاء؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: قولوا: اللهم اعنا علي ذكرك وشكرك، وحسن   عبادتك ". وكان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم : " رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي، انصرني علي من بغي علي. رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطواعا، لك مخبتا، اليك اواها منيبا. رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي واجب دعوتي، وثبت حجتي، وسدد لساني، واهد قلبي، واسلل سخيمة صدري " . وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي ترم قدماه! فقيل له اي رسول الله، اتصنع هذا، وقد جاءك من الله ان قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟. قال!: افلا اكون عبدا شكورا " . وفي رواية عن عاءشة رضي الله عنها " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتي تنفطر قدماه. فقلت له: لم تصنع هذا؟ وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟. قال!: افلا احب ان اكون عبدا شكورا " . وعن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التاني من الله، والعجلة من الشيطان، وما احد اكثر معاذير من الله، وما شء احب الي الله من الحمد " . ان هذا الشعور العميق بفضل الله، والاحساس الواضح بنعمته والرغبة الحارة في اكباره واجلاله والاعتراف بخيره، ان هذا كله انتقل من فءاد الرسول صلي الله عليه وسلم الي افءدة صحبه، فهم يتبارون في تحية ربهم وحمده وقدره حق قدره. عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال ابي بن كعب: لادخلن المسجد فلاصلين ولاحمدن الله بمحامد لم يحمده بها احد. فلما صلي وجلس ليحمد الله ويثني عليه، فاذا هو بصوت عال من خلفه يقول : اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله. علانيته وسره، لك الحمد، انك علي كل شء قدير. اغفر لي ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري ، وارزقني اعمالا   زاكية ترضي بها عني، وتب علي. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقص عليه، فقال: " ذاك جبريل عليه السلام " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم " ان عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها. فصعدا الي السماء فقالا: يا ربنا ان عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها. قال الله وهو اعلم بما قال عبده : ماذا قال عبدي؟. قالا: يا رب انه قد قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. فقال الله لهما. اكتباها كما قال عبدي حتي يلقاني فاجزيه بها " . وعن ابي ايوب رضي الله عنه قال: " قال رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صاحب الكلمة؟. فسكت الرجل وراي انه قد هجم من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء يكرهه. فقال رسول الله: من هو، فانه لم يقل الا صوابا؟. فقال الرجل: انا قلتها يا رسول الله ابغي بها الخير. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده، لقد رايت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون كلمتك: ايهم يرفعها الي الله تبارك وتعالي " . وعن علي رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، اذا سرك ان تعبد الله ليلة حق عبادته، او يوما، فقل: " لك الحمد حمدا كثيرا خالدا مع خلودك. ولك الحمد حمدا لا منتهي له دون علمك. ولك الحمد حمدا لا منتهي له دون مشيءتك. ولك الحمد حمدا لا اجر لقاءله الا رضاك " . ماذا كان جهد ابليس بعد ان طرد من السماء؟ كان جهده ان يغري ابناء ادم بالجحود، ونسيان ما اولاهم الله من نعم... كان جهده ان يشغلهم بفنون من الغفلة تزين لهم ان ياكلوا من رزق الله، ولا   يحمدوه ، وان يفتحوا عيونهم علي ايات العظمة، ولا يمجدوه... ان الدواب اذا وجدت اقواتها التهمتها، ما تعي شيءا غير هذا، واذا فقدتها احست لذع الجوع، ما تعي شيءا غير هذا، واذا استمتعت بالعافية جرت ووثبت، واذا قيدها المرض استكانت وهمدت، ما تعي شيءا غير هذا... ... انها لا تعرف صبرا علي باساء، ولا شكرا علي نعماء... وكذلك يريد الشيطان من ابناء ادم ان يعيشوا علي هذا النمط المنحط، لا ذكر، ولا شكر. وكذلك الي ابليس علي نفسه يوم اخرج من الجنة فقال: (قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم * ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين) . واسوا ما يكون الجحود عندما يكون جماعيا تنحدر اليه امة باسرها. فتري كان هناك تواصيا علي الا يذكر الله بخير!! بل تري كان هناك اتفاقا مكتوبا او غير مكتوب علي ان تلتهم افضال الله، وتنسب ذلك الي اي شء ما عداه...!!! وهل هلكت عاد، وهلكت ثمود، الا بهذا الخلق الدنء؟. قيل لعاد: (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون) . وقيل لثمود: (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين) . لكن هءلاء واولءك لم يستشعروا فيض النعم الذي سال في ارجاء بلادهم فحرموا ما جحدوا، وسلبوا ما غمطوا، وحقت عليهم كلمة العذاب. وقد اهاب الله بخلقه الا يردوا هذه الموارد الوبيءة فقال: (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) . ومع ذلك، فما اقل الذين يعترفون بالفضل، ويشعرون بالجميل: (وقليل من عبادي الشكور) . وانه ليسرنا ان نثبت هنا باقة من النصوص والاثار الحافزة علي الشكر، المشيعة لعواطفه في الافءدة نقلا عن الامام الجليل ابن القيم رضي الله عنه.  ص  قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد الطويل، عن طلق بن حبيب، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة: قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وبدنا علي البلاء صابرا، وزوجة لا تبغيه حوبا في نفسها ولا في ماله ". وذكر ايضا من حديث القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من عند الله الا كتب الله له شكرها " وما علم الله من عبد ندامة علي ذنب الا غفر الله له قبل ان يستغفره. وان الرجل يشتري الثوب بالدينار فيلبسه فيحمد الله، فما يبلغ ركبتيه حتي يغفر له ". وقد ثبت في صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها ". فكان هذا الجزء العظيم الذي هو اكبر انواع الجزاء كما قال تعالي: (ورضوان من الله اكبر) كان في مقابلة نعمته بالحمد. وذكر ابن ابي الدنيا من حديث عبد الله بن صالح. حدثنا ابو زهير يحيي بن عطارد القرشي عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) :"لا يرزق الله عبدا الشكر فيحرمه الزيادة، لان الله تعالي يقول:(لءن شكرتم لازيدنكم). وقال الحسن البصري: " ان الله ليمتع بالنعمة ما شاء، فاذا لم يشكر عليها قلبها عذابا ". ولهذا كانوا يسمون الشكر: الحافظ، لانه يحفظ النعم الموجودة، والجالب: لانه يجلب النعم المفقودة. وذكر ابن ابي الدنيا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال لرجل من همذان. " ان النعمة موصولة بالشكر، والشكر يتعلق بالمزيد، وهما مقرونان في قرن، فلن ينقطع المزيد من الله حتي ينقطع الشكر من العبد ". وقال عمر بن عبد العزيز: " قيدوا نعم الله بشكر الله " وكان يقال: " الشكر قيد النعم ". وقال مطرف بن عبد الله: " لان اعافي فاشكر احب الي من ان  ابتلي فاصبر". وقال الحسن: " اكثروا من ذكر هذه النعم فمان ذكرها شكر ". وقد امر الله تعالي نبيه ان يحدث بنعمة ربه فقال: (واما بنعمة ربك فحدث) والله تعالي يحب من عبده ان يري عليه اثر نعمته، فان ذلك شكرها بلسان الحال. 
 وقال الشعبي: " الشكر نصف الايمان، واليقين الايمان كله ". وقال ابو قلابة: " لا تضركم دنيا شكرتموها ". وقال الحسن: " اذا انعم الله علي قوم سالهم الشكر، فاذا شكروه كان قادرا علي ان يزيدهم، واذا كفروه كان قادرا علي ان يبعث بدل نعمته عليهم عذابا ". وقد ذم الله سبحانه وتعالي الكنود اي هو الذي لا يشكر نعمه، قال الحسن: (ان الانسان لربه لكنود) اي يعد المصاءب وينسي النعم. وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان النساء اكثر اهل النار بهذا السبب، قال: لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط. فماذا كان هذا بترك شكر نعمة الزوج، وهي في الحقيقة من الله، فكيف بمن ترك شكر نعمة الله؟؟ يا ايها الظالم في فعله والظلم مردود علي من ظلم الي متي انت، وحتي متي تشكوا لمصيبات وتنسي النعم؟؟ وذكر ابن ابي الدنيا من حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن الشعبي عن النعمان ابن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التحدث بالنعمة شكر وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، والجماعة بركة، والفرقة عذاب ". وقال مطرف بن عبد الله: " نظرت في العافية والشكر، فوجدت فيهما خير الدنيا والاخرة، ولان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر ". وراي بكر بن عبد الله المزني حمالا عليه حمل وهو يقول: الحمد لله استغفر الله، قال: فانتظرته حتي وضع ما علي ظهره، وقلت له: اما تحسن غير هذا؟. قال: بلي احسن خيرا كثيرا، واقرا كتاب الله، غير ان العبد بين نعمة وذنب، فاحمد الله علي نعمه السابغة، واستغفره لذنوبي. فقلت: الحمال افقه من بكر...!! وذكر  الترمذي من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها فسكتوا. فقال : قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن ردا منكم، كنت كلما اتيت علي قوله (فباي الاء ربكما تكذبان)، قالوا: لا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد". وقال مشعر: لما قيل لال داود: (عملوا ال داود شكرا) لم يات علي القوم ساعة الا وفيهم مصلي. 
 وروي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " دعا رجل من الانصار من اهل قبلة النبي صلي الله عليه وسلم فانطلقنا معه. فلما طعم وغسل يديه قال: الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا واطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا. الحمد لله غير مودع ربي ولا مكافا ولا مكفور، ولا مستغني عنه. الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب، وكسا من العري وهدي من الضلال، وبصر من العمي، وفضل علي كثير من خلقه تفضيلا، الحمد لله رب العالمين ". وفي مسند الحسن بن الصلاح من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما انعم الله علي عبد نعمة في اهل، ولا مال، او ولد، فيقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله فيري فيه افة دون الموت ". ويذكر عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فراي كسرة ملقاة فمسحها، وقال: يا عاءشة: " احسني جوار نعم الله فانها قلما نفرت عن اهل بيت فكادت ان ترجع اليهم" ذكره ابن ابي الدنيا. وقال الامام احمد: حدثنا بن القاسم حدثنا صالح عن ابي عمران الجوني عن ابي الخلد، قال: قرات في مسالة داود انه قال: " يا رب كيف لي ان اشكر وانا لا اصل الي شكرك الا بنعمك. قال فاتاه الوحي يا داود اليس تعلم ان الذي بك من النعم مني؟. قال بلي يا رب، قال فاني ارضي بذلك منك شكرا ". وقال عبد الله بن احمد: حدثنا ابو موسي الانصاري حدثنا ابو  الوليد عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان من دعاء داود: سبحان مستخرج الشكر بالعطاء ومستخرج الدعاء بالبلاء. وقال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية حدثني الاعمش عن المنهال عن عبد الله بن الحارث قال: اوحي الله الي داود (احبني واحب عبادتي وحببني الي عبادي. قال: يا رب هذا حبك وحب عبادتك فكيف احببك الي عبادك؟ قال: تذكرني عندهم فانهم لا يذكرون مني الا الحسن). فجل جلال ربنا وتبارك اسمه وتعالي جده وتقدست اسماءه وجل ثناءه ولا اله غيره.. ومن دقيق نعم الله علي العبد التي لا يكاد يفطن لها انه يغلق عليه بابا فيرسل الله اليه من يطرق عليه الباب يساله شيءا من القوت ليعرفه نعمته عليه. وقال سلام بن ابي مطيع دخلت علي مريض اعوده فاذا هو يءن فقلت له: اذكري المطروحين علي الطريق، اذكري الذين لا ماوي لهم ولا لهم من يخدمهم.   قال: ثم دخلت عليه بعد ذلك فسمعته يقول لنفسه: اذكري المطروحين في الطريق، اذكري من لا ماوي له ولا له من يخدمه. وقال عبد الله بن ابي نوح: قال لي رجل علي بعض السواحل: كم عاملته تبارك اسمه بما يكره فعاملك بما تحب؟. قلت: ما احصي ذلك كثرة. قال: فهل قصدت اليه في امر كربك فخذلك؟. قلت: لا والله، ولكنه احسن الي واعانني. قال: فهل سالته شيءا فلم يعطكه؟. قلت: وهل منعني شيءا سالته، ما سالته شيءا قط الا اعطاني ولا استعنت به الا اعانني. قال: ارايت لو ان بعض بني ادم فعل بك بعض هذه الخلال ما كان جزاءه عندك؟ قلت: ما كنت اقدر له علي مكافاة ولا جزاء. قال: فربك احق واحري ان تداب نفسك له في اداء شكره وهو المحسن قديما وحديثا اليك، والله لشكره ايسر من مكافاة عباده، انه تبارك وتعالي رضي من العباد بالحمد شكرا. وقال سفيان الثوري: ما كان الله لينعم علي عبد في الدنيا فيفضحه في الاخرة، ويحق علي المنعم ان يتم النعمة علي من انعم عليه. وقال ابن ابي الحواري: قلت لابي معاوية: ما اعظم النعمة علينا في التوحيد نسال الله ان لا يسلبنا اياه، قال: يحق علي المنعم ان يتم النعمة علي من انعم عليه، والله اكرم من اني ينعم بنعمة الا اتمها، ويستعمل بعمل الا قبله. هناك ناس لهم طباع غبية كنود، تسدي اليهم الجميل بعد الجميل؟ فكانما ترقم علي ماء لا يبقي في نفوسهم اثر منه، ولا اعتراف به. وكثير ممن نلقي علي هذا الغرار الردء يجء احدهم بطلبه فتحس انه محرج، وانه محتبس في داءرة هذه الحاجة التي يفتقدها. فاذا قضيتها له ولي مدبرا ولم يعقب! فاذا احتاج مرة اخري اتي واللهفة بادية في سءاله وحالته حتي اذا تم له ما يريد انصرف علي عجل او بعد كلمات ميتة لا تترجم عن قلب حاضر، ولا فءاد واع.   هءلاء الناس يظنون ان الحياة مكلفة بتيسير مطالبهم، فحسبهم ان يمدوا ايديهم لتعود بما يبتغون، كما تمد الدواب افواهها الي الكلا وورق الشجر لتطعم منه متي شاءت دون احساس بفضل من غرس وصنيع من منح!. كذلك هم حذوك النعل بالنعل يحتاجون فيجدون فيولون!! فماذا منعتهم شيءا مما يريدون ارتفعت صيحاتهم بالسخط والسباب والاستنكار. لماذا؟ انه صراخ الحيوان المحروم. فهلا اذا تالمتم من الحرمان ابديتم الرضا والشكر لدي العطاء. كثير من الناس يعاملون الله بهذا الاسلوب السافل، يسالونه فيجيبهم فاذا رجع احدهم بيده حافلة مر كان لم يدع ربه الي ضر مسه، مر دون شكر ودون حياء. فاذا احتاج وما اسرع الاحتياج عاد بذات الشعور وذات الكنود، فلماذا يتالم اذا لدغته الام الحرمان والطرد؟. ان المنع ايسر ما يقابل به الشخص الجاحد فهو لا يذوق طعم العطاء، ولا يقدر صاحبه. ونحن جماهير البشر نصبح ونمسي نخوض في نعم الله خوضا، فلماذا لا نوقظ افكارنا الغافية الي معرفة تلك المنن؟ ولماذا لا نوقظ ضماءرنا لشكر مرسلها؟. تلفت يوما الي ما مضي من حياتي فرايت صيبا من الخيرات قد غفرني ظاهره وباطنه ومتونه وحواشيه، واحسست ان ما يضايقني احيانا كان علاجا حكيما لعلل نفسية لو بقيت معي لكبت بي ونالت مني!. وساءلت نفسي. كيف شكرها علي هذا الخير الغدق؟ فكان الجواب: لقد شكرت النعماء يوم قدمت، فلما استقرت بدا الشعور الحار يبرد والاعتراف بالجميل يخف ! كذلك يفعل الناس، وتلك عادتهم مع المنعم الاعلي، فهل هذه سبيل الاستزادة من خيره وبره؟؟. وتذكرت كلمة لابن عطاء الله " كيف يخرق لك العواءد وانت لم تخرق من نفسك العواءد "؟. ان استصحاب الشعور بالعطاء السابق هو اخصر الطرق لاستدرار العطاء اللاحق، ولابن الجوزي في هذا خاطر لطيف. قال رضي الله عنه:   " بلغني عن بعض الكرماء ان رجلا ساله فقال: انا الذي احسنت الي يوم كذا وكذا، فقال: مرحبا بمن يتوسل الينا بنا، ثم قضي حاجته...! فاخذت من ذلك اشارة فناجيت بها ربي فقلت: انت الذي هديته من زمن الطفولة، وحفظته من الضلال!، وعصمته من كثير من الذنوب. والهمته طلب العلم لا بفهم لشرف العلم لموضع الصغر ولا بحب والده لموت الوالد. ورزقته فهما لتفقهه وتصنيفه، وهيات له اسباب جمعه. وقمت برزقه من غير تعب منه، ولا ذل للخلق بالسءال، وحاميت عنه الاعداء، فلم يقصده جبار الا انهزم، وجمعت له ما لم تجمع لاكثر الخلق من فنون العلم التي لا تكاد تجتمع في شخص، واضفت اليها تعلق القلب بمعرفتك ومحبتك وحسن العبارة ولطفها في الدلالة عليك. ووضعت له في القلوب القبول، حتي ان الخلق يقبلون عليه ويقبلون ما يقوله، ولا يشكون فيه، ويشتاقون الي كلامه، ولا يدركهم الملل منه، وصنته بالعزلة عن مخالطة من لا يصلح، وانسته في خلوته بالعلم تارة وبمناجاتك اخري. وان ذهبت اعد لم اقدر علي احصاء عشير العشر (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) . فيا محسنا الي قبل ان اطلب، لا تخيب املي فيك وانا اطلب. فبانعامك المتقدم اتوسل اليك ". ويقول ابن الجوزي رضي الله عنه: " نازعتني نفسي الي امر مكروه في الشرع، وجعلت تنصب لي التاويلات وتدفع الكراهة، وكانت تاويلاتها فاسدة، والحجة ظاهرة علي الكراهة. فلجات الي الله تعالي في دفع ذلك عن قلبي، واقبلت علي القراءة، وكان درسي قد بلغ سورة يوسف فافتتحتها، وذلك الخاطر قد شغل قلبي حتي لا ادري ما اقرا، فلما بلغت الي قوله تعالي: (قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي) ، انتبهت لها وكاني خوطبت بها. فافقت من تلك السكرة، فقلت يا نفس افهمت؟. هذا حر بيع ظلما فراعي حق من احسن اليه، وسماه مالكا، وان لم يكن له   عليه ملك، فقال: انه ربي. ثم زاد في بيان موجب كف كفه عما يءذيه فقال: احسن مثواي. فكيف بك وانت عبد علي الحقيقة لمولي ما زال يحسن اليك من ساعة وجودك وهداك اقوم طريق، ونجاك من كل كيد...؟. وضم الي حسن الصورة الظاهرة جودة الذهن الباطن؟. وسهل لك مدارك العلوم حتي نلت في قصير الزمان ما لم ينله غيرك في طويله. وجلي في عرصه لسانك عراءس العلوم في حلل الفصاحة بعد ان ستر عن الخلق مقابحك، فتلقوها منك بحسن الظن. وساق رزقك بلا كلفة تكلف، ولا كدر من، رغدا غير نزر. والله ما ادري اي نعمة عليك اشرح لك، حسن الصورة وصحة الالات؟ ام سلامة المزاج واعتدال التركيب؟ ام لطف الطبع الخالي عن خساسة؟ ام الهام الرشاد منذ الصغر؟ ام الحفظ بحسن الوقاية عن الفواحش والزلل؟ ام استحباب طريق النقل واتباع الاثر من غير جمود علي تقليد لمعظم ولا انخراط في سلك مبتدع؟. (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) . كم كاءد نصب لك المكايد فوقاك؟. كم عدو حط منك بالذم فرقاك؟. كم اعطش من شراب الاماني خلقا وسقاك؟. كم امات من لم يبلغ بعض مرادك وابقاك؟. فانت يا نفس تصبحين وتمسين سليمة البدن؟ محروسة الدين، في تزيد من العلم وبلوغ الامل. فان منعك مراد فرزقت الصبر عنه بعد ان تبين لك وجه الحكمة في المنع فسلمي حتي يقع اليقين بان المنع اصلح. ولو ذهبت اعد من هذه النعم ما سنح ذكره امتلات الطروس ولم تنقطع الكتابة. وانت تعلمين ان ما لم اذكره اكثر؟ وان ما اومات الي ذكره ليم يشرح... فكيف يحسن بك التعرض لما يكرهه بعد ذلك كله؟ (معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون).
  AUTO الخوف:
 الخوف من الله عاطفة تنبع من حسن معرفته، وكمال العلم به، فهي ليست  وجلا مبهما لا يدري ماتاه او نتاءجه، بل الخوف شعور واضح بجلال الخلاق العليم، وما ينبغي اكنانه له من مهابة، واعظام. وكيف لا يخشي جبار السموات والارض الذي بيده ملكوت كل شء، والذي لا تماسك شء الا بايجاده وامداده، والذي لا يعترض غضبه شء اذا اعلن غضبه علي احد (قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير) . ان الانسان عادة يشعر بانتفاء ذاته امام من تبهره عظمتهم، وهذا ما يسميه علماء النفس: الشعور السلبي بالذات، وهو شعور يشتبك مع انفعالات نفسية اخري، فيكون عواطف الاعجاب، والتهيب، وما اشبه ذلك. واحق من يقف البشر بساحته وهم مفعمون بالخضوع والاستكانة، والزلفي، والاستجداء هو الله جل شانه الذي ترجع اليه امورهم كلها فيبت فيها بتا لا معقب عليه (ام من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا في غرور * ام من هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور). وليس اساس الشعور بالخوف من الله هذا وحده، نعم ان المرء يفرق من الهزيمة ومن الفقر، ويقف قلقا مضطربا امام من يستطيع ان يوقع به شيءا من ذلك، لكن بناء الخشية علي ذلك فقط لا يليق. ان الخوف يرتبط بالمعرفة، فاذا رايت امرءا يتعرض لتيار كهرباءي صاعق، او يتوقف امام قطار حديدي منطلق فهو اما جاهل او مجنون. ان العلم بخصاءص الاشياء يملي علي صاحبه التصرفات المناسبة. ومن عرف الله معرفة اليقين، انمحت من نفسه كل اثار الجراة والبرود وساورته بين الحين والحين مشاعر الوجل والحذر. وهي مشاعر لا يستغني عنها حي في حكم نفسه وضبط سلوكه. ثم هي الباعث الداءم علي استرضاء الله، وفعل ما امر وترك ما نهي (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية * جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه  ذلك لمن خشي ربه) . علي ان الافراد والجماعات لهم في جنب الله زلات مخوفة، وكم يقترف البشر من 
 الرذاءل التي تجر عليهم الويل، لانها محاداة لله واستهانة بحقه، وعمي عما يجب له. ولو ان المعصية تلقي جزاءها العدل علي عجل لخسف باتيها، وذاق للفور عقبي جهله وغروره (ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة). ولكن الصبور جل شانه يمنح الخطاءين فرصا واسعة كي يثوبوا لرشدهم ويعتذروا لربهم. (... ولكن يءخرهم الي اجل مسمي). من الجاءز ان تنفجر في اجسادهم مراجل الغضب الالهي بغتة، وهم سادرون في غيهم فلا تبقي منهم احدا، ولا تدع لهم وسما ولا رسما ... وقد قص علينا المولي في كتابه اخبار الامم الاولي، وكيف هانت علي الله لما اهانت امره، وكيف نكل بها لما نكلت عن الصراط المستقيم (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون * اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون * افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون * اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون) . والخوف من الله عاطفة تدل علي شرف النفس، ويقظة الحس، وامتلاك الزمام في الساعات الحرجة، وانه لرجل جدير بكل احترام ومثوبة هذا الذي يستمكن مما يشتهي، ثم يمتنع عنه وهو خال لا لشء الا لان الله يراه. علام يدل هذا المسلك؟. انه يدل علي ايمان بالله عميق، وعلي ان ذلك الايمان يقظان ليءدي واجبه كالديدبان الحارس، وعلي انه لما استثيرت النفس نهض اليها، وفرض وجوده وحده فحسم نوازع الشر. ولذلك جاء في حديث السبعة الذين يظلهم الله، يوم لا ظل الا ظله!. "... ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله " . وهناك من يبتعد عن مثل هذه الجريمة حرضا علي سمعته، وقهرا لشهوته، وعلي لسانه قول القاءل: ذكرت تعلة الفتيان يوما واسناد الملامة للمليم وهذا السلوك وان كان شرف نفس  الا انه ليس اثر الايمان الذي يجب ان يملا ارجاء النفس، وان يسيطر علي بواعث الفعل والترك فيها. 
 نعم، هو شرف لان الذي يدع رذيلة ما، حتي لا يقفه الناس موقف تثريب وتقريع، افضل ممن يغلبه هواه، فلا يبالي ما يلقي من ذم. الا ان سيرة المءمن الذي يخاف الله اشرف واحق بالتنويه... اذ انه ترك الاثم هنا لسبب اجل هو الخوف من جلال الله. ثم المءمن الذي يعرف الخير والشر، والحسن والقبيح من لسان الشارع لن يضل في معرفة العيب الذي يتركه، والخير الذي يفعله. ولو انه تلقي ذلك من افواه الناس الذين يطلب ثناءهم ويخشي ملامهم لامكنه في عصرنا هذا ان يسكر وان يزني وهو مطمءن الي ان مواهبه الاخري ستجعله عظيما محبوبا... ان مخافة الله بترك ما حرم هي الاساس الاعظم في تكوين الشخص الشريف المامون. ومن الخطا حسبان الخوف وحده هو الحاجز عن الشر، والدافع الي الخير، ان الواقع في حياة المءمن غير هذا، والمفهوم من طبيعة الايمان غير هذا... فقد يترك المرء المعصية حياء من المنعم، او رجاء ما عنده، او شعورا نفسيا وعقليا بدمامتها، او حبا غالبا لله الذي امر ونهي. والمءمنون ليسوا سواء في هذه البواعث، بل المءمن الفذ تختلف احواله في استقبال ما يعرض له، فقد يفعل الشء او يتركه بدافع الرغبة حينا وبدافع الرهبة حينا، وبدوافع اخري حينا اخر. والخوف من الله دافع بارز في حياته من غير شك، وهو دافع معقول، فمن ظن الخوف لا يعرض للبشر اصلا فهو مبطل، ومن ظن الخوف من اي شء انفس معدنا، وارقي دلالة من خشية الله فهو كاذب. ومن ثم كان الخوف من الله ركنا في الايمان به (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا) . ويكاد الخوف يكون وحده العامل الحاسم في كثير من المواقف القلقة، والعاصم المنجي عن ثوران بعض الغراءز العنيفة وجماحها الشديد. سيما وقد نبهنا الي ان الخوف وليد المعرفة، فكلما اتسعت معرفة المرء لله  ازداد مهابة له، وحذرا من مخالفته، واكبارا لحقه. عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا فترخص فيه،  ص
 فبلغ ذلك ناسا من اصحابه فكانهم كرهوه، وتنزهوا عنه، فبلغه ذلك فقام خطيبا فقال: ما بال رجال بلغهم عني امر ترخصت فيه فكرهوه وتنزهوا عنه، فوالله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية " . وفي خوف الرسول صلي الله عليه وسلم من ربه، وفي تخويف المسلمين عامة من بطش الله وعذابه نقرا قوله تعالي: (قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم * قل الله اعبد مخلصا له ديني * فاعبدوا ما شءتم من دونه قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين * لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون). وقد تضمنت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم نماذج انسانية لاثر هذا الخوف العالي في تطهير السلوك الانساني، وقيادته اذا اضطرب نحو الصراط المستقيم. ان امراة ضغطت عليها الحاجة حتي الجاتها الي التفكير في تسليم نفسها لمن يملكون المال ولا يملكون الخلق واولءك في الحياة كثير!. فلما واجهت المكروه ارتعد بدنها، وتلوي الشرف المكظوم في نفسها فلم تملك الا البكاء... عن ابن عمر قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : كان الكفل من بني اسراءيل لا يتورع من ذنب عمله. فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها. فلما ارادها علي نفسها ارتعدت وبكت. فقال: ما يبكيك؟. قالت: لان هذا عمل ما عملته، وما حملني عليه الا الحاجة. فقال: تفعلين انت هذا من مخافة الله! فانا احري. اذهبي فلك ما اعطيتك، ووالله ما اعصيه بعدها ابدا. فمات من ليلته، فاصبح مكتوبا علي بابه. ان الله قد غفر للكفل فعجب الناس من ذلك " . ان المراة الطهور سر هذا التحول في نفس رجل قضي اغلب عمره في الاثام، ثم   سرت في روحه عدوي الخير والعفاف والتقوي فاقلع عن غيه، واجتث اصول الشر من قلبه، وغيره الخوف من الله، فالي علي نفسه لا يعصيه ابدا. فما ادركه الاجل وهو علي هذه النية الجازمة كانت توبته قد غسلت خطاياه، فمات مغفورا له!! ان خشية الله شء عظيم...!! وان النذر لتتلاحق في ايات الكتاب العزيز كي تشعل في الضمير هذا الشعور الهادي فلا يتعثر المرء ولا يضطرب. وايقادا لهذه الشعلة، وارتقابا لما يعقبها من اثار سجلت السنة النبوية قصة غريبة لرجل طالت اساءته، فلما احتضر اختلط في نفسه امران: خوفه من عقبي ما فعل في ماضيه الطويل، وجهله الذي حيره في وسيلة للخلاص منه!. فماذا يصنع؟ امتزج خوفه وجهله في عاطفة ساذجة ووصاة جمع اولاده علي تنفيذها بعد موته. قال عليه الصلاة والسلام: " كان رجل يسرف علي نفسه فلما حضره الموت قال لبنيه: اذا انا مت فاحرقوني، ثم اطحنوني، ثم ذروني في الريح، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احد. فلما مات فعل به ذلك، فامر الله الارض فقال: اجمعي ما فيك ففعلت، فاذا هو قاءم. فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك يا رب، او قال: مخافتك، فغفر له ".
  AUTO الرجاء:
 الوجود الذي نحسه، وما يكمن في تضاعيفه من لطف وبر، هو نعمة محض لا علة لها الا محض الفضل الاعلي. ان المرء ينام وتبقي في عروقه واعصابه عشرات القوي التي تضبط حياته لا تهن ولا تسكن. من الذي استبقاها يقظة داءبة؟ بل من الذي ابدعها ابتداء من صميم العدم؟ انه الله. انه لم يخلقك اثر سءال منك، ولم يشرف عليك وانت جنين، ثم وانت رضيع   لانك طلبت منه ذلك، انه فعل بك ذلك لانه من ذاته منعم وهاب، واجد ماجد. ولو كان يدير الامور وفق الاسءلة والرغبات لاندكت الافاق وسرت الفوضي في كل ناحية. انه ارحم بالعباد من انفسهم واعرف بمصالحهم من منتهي تفكيرهم وعطفه السابق علي مقدرات الخلاءق هو الذي يسير الحياة، ويشيع فيها الخير، ويضمن لها البقاء. وفي هذا يقول ابن عطاء: " جل حكم الازل ان ينضاف الي العلل عنايته فيك لا لشء منك. واين كنت حين واجهتك عنايته وقابلتك رعايته؟. لم يكن في ازله اخلاص اعمال ولا وجود احوال، لم يكن الا محض الافضال وعظيم النوال ". ان الفضل ينبثق من ذي الجلال والاكرام لان ذلك وصفه كما ينبثق الشعاع من الشمس ولله المثل الاعلي لان طبيعتها الاتقاد. ان الملك الجليل الشان الذي انبسط سلطانه علي كل شء فهو في السماء اله وفي الارض اله، ويعطي ويغدق لان الكمال نعته سواء عرف البشر ذلك ام انكروا. وعطاءه علي قدر عظمته، ومن ثم فهو احق من يرجي ويقصد!! ان البشر يتهافتون علي من يانسون فيه القوة والغني التماس جداء وابتغاء نداء، ولو عقلوا لعلموا ان ما لديه قطرة معارة، وان احق من يشدون اليه الرحال ويربطون به الامال، هو الكبير المتعال. ان الاساس في طباءع البشر طرا، مهما سمت مناصبهم وبدت قدراتهم، انهم ياخذون لا يعطون. اليسوا فقراء الي الله، عالة علي فضله؟ فالاتجاه بالرجاء اليهم طيش. اما الرجاء في الله فعمل وافق موضعه واصاب هدفه. ثم ان جمهرة البشر حين يسالون تتحرك فيهم صفاتهم الفطرية، فهم بين جاهل بحال الساءل، او عالم بها عاجز عن علاجها، او قادر يمنعه شح نفسه عن الاجابة. وتلك كلها افات منفية عندما يتجه الرجاء الي الله جل جلاله. ولذلك تري اولي الالباب يقصدونه بالمطالب الجسام وهم راجون الا ينقلبوا عن ساحته الا راضين...   قال ابن الجوزي : خلقت لي همة عالية تطلب الغايات. بلغت السن وما بلغت ما املت، فاخذت اسال تطويل العمر، تقوية البدن، وبلوغ الامال. فانكرت علي العادات وقالت: ما جرت عادة بما تطلب. فقلت: انما اطلب من قادر علي تجاوز العادات. وقد قيل لرجل: لنا حويجة فقال: اطلبوا لها رجيلا. وقيل لاخر جءناك في حاجة لا نرزءك. فقال: هلا طلبتم لها سفساف الناس ؟ فذا كان اهل الانفة من ارباب الدنيا يقولون هذا فلم لا نطمع في فضل كريم قادر"؟. تري ما هي العظاءم التي نقف بباب الله راجين ان نثوب بها؟ ما هي الاعطية الجزلة التي نتمني علي الله قضاءها، ونراه جل شانه اهلا للافضال بها وباضعافها. ان كل امرء يحب الا يدع شيءا من خير الدنيا والاخرة الا امتلكه. ولو ان الله منح العباد ما يشتهون من ذلك كله ما تعب، ولا نقصت خزاءنه. غاية ما يجب ان نتصارح به، انه لا يجوز ان نطلب اثما ولا جهلا ولنضرب لذلك مثلا. ان الحياة الدنيا دار اختبار، وهي ممر لا مستقر، والاخرة عند الله ازكي منها وابقي، فاذا وفد بشر علي الله باماله التي يطلب تحقيقها، وكانت هذه الامال مضادة لهذه الحقاءق كلها، بان كانت الدنيا في وعيه ارجح من الاخرة وكانت رغبته لا تعدو اشباع نهمته منها وحسب! اتري هذا الجاهل يعود الا بخيبة الرجاء؟. ان المشكلة التي يجب ان تنحل في اذهان الناس اولا هي تصور حقاءق الحياتين..!! وشء اخر: ماذا يجاب اليه طفل يحب ان يبقي طول عمره رضيعا؟ ايحقق له رجاءه؟ ان اغلب الناس ينزلون في ادعيتهم عند نداء طباءعهم، ولو اجيبوا لعاشوا اطفالا لا يحملون من اعباء التكاليف شيءا. ان الله اهل لان تنزل عليه بكل ما يجيش في نفسك من امال. واذا كان قد اعطي تفضلا من غير سءال، فهل يرد ساءلا جاءه راجيا؟ بيد اننا بحاجة الي العقل والاناة والتبصر. اعجبني ما رواه ربيعة بن كعب قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم نهاري، فاذا كان   الليل اويت الي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فبت عنده فلا ازال اسمعه يقول: سبحان الله سبحان ربي، حتي امل او تغلبني عيناي فانام. فقال يوما: يا ربيعة سلني فاعطيك. فقلت: انظرني حتي انظر، وتذكرت ان الدنيا فانية منقطعة، فقلت: يا رسول الله اسالك ان تدعو الله ان ينجيني من النار ويدخلني الجنة. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: من امرك بهذا؟. قلت: ما امرني به احد ولكني علمت ان الدنيا منقطعة فانية وانت من الله بالمكان الذي انت منه فاحببت ان تدعو الله لي. قالي: اني فاعل فاعني علي نفسك بكثرة السجود . (وفي بيان ما يرجو العبد، وتتعلق به همته يقول ابن الجوزي: دعوت يوما فقلت: اللهم بلغني امالي من العلم والعمل، واطل عمري لابلغ ما احب من ذلك: فعارضني وسواس من ابليس، فقال ثم ماذا؟ اليس الموت؟ فما الذي ينفع طول الحياة؟. فقلت له: يا ابله. لو فهمت ما تحت سءالي علمت انه ليس بعبث. اليس في كل يوم يزيد علمي ومعرفتي فتكثر ثمار غرسي. فاشكر يوم حصادي؟. افيسرني اني مت منذ عشرين سنة؟ لا والله، لاني ما كنت اعرف الله تعالي عشر معرفتي به اليوم. وكان ذلك ثمرة طول الحياة التي فيها اجتنيت ادلة الوحدانية، وارتقيت من حضيض التقليد الي يفاع البصيرة، واطلعت علي علوم زاد بها قدري، وتجوهرت بها نفسي. ثم زاد غرسي لاخرتي، وقويت تجاربي في انقاذ المباضعين من المتعلمين، وقد قال الله لسيد المرسلين: ( وقل رب زدني علما) . وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يزيد المءمن عمره الا خيرا. وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان من السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله عز وجل الانابة ".   فياليتني قدرت علي عمر نوح، فان العلم كثير، وكلما حصل منه حاصل رفع ونفع). عندما قرات كتاب " صيد الخاطر " لابن الجوزي احسست ان الرجل عبر بكلمات بصيرة بليغة عن خوالج نفسية تحركت في باطني، وسجلت اطرافا منها قبل ان اطلع علي كتابه هذا. وربطني بالرجل الي جانب ذلك انه مشغول بتعليم الاسلام ونصح الجماهير، وهي الوظيفة التي شرفني القدر بها... والناس يظنون في رجال الدين كما يسمونهم جمود الحس، وسواد المزاج، وفقدان القدرة علي تذوق الحياة. وهذه اوصاف قد توجد في نفر ممن نكبت به الاديان قديما وحديثا، وهي موجودة يقينا في طواءف اخري، ولكن سوء الحظ جعل النظرة العجلي تتناول خدام الايمان وحدهم بهذا الاتهام...!! وكثيرا ما ابتسم في حرج ونفرة وانا اري كثيرا من المعلولين في خلقهم الغموصين في مواهبهم يستطيعون بحكم مراكزهم القوية في المجتمع ان ينالوا منا، وان يضربوا حولنا اسوارا من حديد لنحيا كما يريدون لا كما تتطلب ملكاتنا وقدراتنا وخبراتنا. وكم يكظم الانسان الالام في نفسه، وهو مفعم بالاشواق الي الجمال والعزة والاستغناء، ثم يمد بصره فلا يري حوله الا الدمامة والهوان والعيلة. وما اغرب الناس، انهم يشتهون الدنيا، وينحنون لملاكها في ضراعة ووضاعة، وفي الوقت نفسه يحرمونها علي علماء الدين؟ ثم يحتقرونهم لفقرهم، ولكل ما يستتبعه الفقر من مسكنة وقلق. وكم يشعر الانسان انه بين نارين، ان سكت عن حقه في الحياة ضاع واستمكن الرعاع من زمامه، وان طلبه في بيءة ضنينة به قيل: طلب دنيا يزاحم عليها.. ان امثالنا من الدعاة الي الله ينقلون اقدامهم بوجل في سبيل مزحومة بالاقذاء والانكار، لا يعين علي السلامة فيها الا الله، والذي لا نسام دعاءه ورجاءه. وما انكر من نفسي اني احب الدنيا، ولبءست هي ان كانت مهادنة لظالم او اغضاء عن منكر.   اما ان تكون دعما للحق، وغني عن الادنياء فنعما هي... ان وجه الرذيلة شاءه في بصرنا، وطعمها مر في مذاقنا، ونحمد الله اذ اورثنا كرهها. اما طيبات الحياة التي تلهج الالسنة بالثناء، وتبعث الجوارح علي الشكر فنعما هي، وما نستحيي من استحلاءها والاكثار منها... وربما كان لبعض الناس جلادة علي خشونة العيش، واصطبار علي كابة المنظر في الاهل والمال، لكني والله اضيق بهذا واستعيذ بالله منه. ولست اطلب من الله سعة تشغل عنه، بل اطلب سعة تدفع اليه، وكثيرا يحصن من زراية السفهاء، ولعب الكبراء... فان كان ذلك بابا الي نقص العلم، او هوان المنزلة يوم القيامة فنرجو ان يجعل الله بيننا وبينه حجابا غليظا وامدا بعيدا... جالت هذه الخطرة في نفسي وانا اقرا لابن الجوزي هذه النفثة التي سطرها في كتابه " صيد الخاطر " يصف بها حياته ورجاءه. وقلت: الا ما اقرب الشبه بين عيش وعيش، وامل وامل. قال: غفر الله لنا وله : " ما ابتلي الانسان قط باعظم من علو همته، فان من علت همته يختار المعالي. وربما لا يساعد الزمان، وقد تضعف الالة، فيبقي في عذاب. واني اعطيت من علو الهمة طرفا فانا به في عذاب، ولا اقول: ليته لم يكن، فانه انما يحلو العيش بقدر عدم العقل، والعاقل لا يختار زيادة اللذة بنقصان العقل. ولقد رايت اقواما يصفون علو هممهم. فتاملتها فاذا هي في فن واحد، ولا يبالون بالنقص فيما هو اهم، قال الرضي: ولكل جسم في النحول بليلة وبلاء جسمي من تفاوت همتي فنظرت فاذا هذا غاية امله الامارة. وكان ابو مسلم الخرساني في حال شبيبته لا يكاد ينام، فقيل له في ذلك، فقال: ذهن صاف، وهم بعيد، ونفسي تتوق الي معالي الامور مع عيش كعيش الهمج الرعاع. قيل: فما الذي يبرد غليلك. قال: الظفر بالملك. قيل: فاطلبه، قال: لا يطلب الا بالاهوال.   قيل: فاركب الاهوال، قال!: العقل مانع. قيل: فما تصنع؟ قال: ساجعل من عقلي جهلا، واحاول به خطرا لا ينال الا بالجهل، وادبر بالعقل ما لا يحفظ الا به، فان الخمول اخو العدم. فنظرت الي حال هذا المسكين، فاذا هو قد ضيع اهم المهمات، وهو جانب الاخرة، وانتصب في طلب الولايات، فكم فتك وقتل؟ حتي نالي بعض مراده من لذات الدنيا. ثم لم يتنعم في ذلك غير ثمان سنين. ثم اغتيل، ونسي تدبر العقل، فقتل ومضي الي الاخرة علي اقبح حال. وكان المتنبي يقول: وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ومركوبه رجلاه والثوب جلده ولكن قلبا بين جنبي ماله مدي ينتهي بي في مراد احده يري جسمه يكسي شفوفا تربه فيختار ان يكسي دروعا تهده فتاملت هذا الاخر، فاذا نهمته فيما يتعلق بالدنيا فحسب. ونظرت الي علو همتي فرايتها عجبا. وذلك انني اروم من العلم ما اتيقن اني لا اصل اليه، لاني احب نيل كل العلوم علي اختلاف فنونها. واريد استقصاء كل فن، وهذا امر يعجز العمر عن بعضه. فان عرض لي ذو همة في فن بلغ منتهاه ورايته ناقضا في غيره، لم اعد همته تامة. مثل المحدث الذي فاته الفقه، والفقيه الذي فاته علم الحديث، فلا اري الرضي بنقصان شء من العلوم الا حادثا عن نقص الهمة. ثم اني اروم نهاية العمل بالعلم، فاتوق الي ورع بشر، وزهادة معروف، وهذا مع مطالعة التصانيف، وافادة الخلق ومعاشرتهم بعيد. ثم اني اروم الغني عن الخلق، واستشرف الافضال عليهم، والاشتغال بالعلم من الكسب وقبول المنن مما تاباه الهمة العالية. ثم اني اتوق الي طلب الاولاد، كما اتوق الي تحقيق التصانيف، ليبقي الخلفان ناءبين عني بعد التلف. وفي طلب ذلك ما فيه من شغل القلب المحب للتفرد. ثم ارني اروم الاستمتاع بالمستحسنات، وفي ذلك امتناع من جهة قلة المال، ثم لو حصل فرق جمع الهمة. وكذلك اطلب لبدني ما يصلحه من المطاعم والمشارب، فانه متعود للترفه   واللطف، وفي قلة المال مانع، كل ذلك جمع بين اضداد. فاين انا وما وصفته من حال من كانت غاية همته الدنيا؟. وانا لا احب ان يخدش حصود شء من الدنيا وجه ديني بسبب. ولا ان يءثر في علمي، لا في عملي. فواقلقي من طلب قيام الليل، وتحقيق الورع مع اعادة العلم، وشغل القلب بالتصانيف. وتحصيل ما يلاءم البدن من المطاعم. وما اسفي علي ما يفوتني من المناجاة في الخلوة مع ملاقاة الناس وتعليمهم. ويا كدر الورع مع طلب ما لا بد منه للعاءلة. غير اني قد استسلمت لتعذيبي، ولعل تهذيبي في تعذيبي، لان علو الهمة تطلب المعالي المقربة الي الحق عز وجل. وربما كانت الحيرة في الطلب دليلا الي المقصود. وها انا ذا احفظ انفاسي من ان يضيع منها نفس في غير فاءدة. وان بلغ همي مراده... والا فنية المءمن ابلغ من عمله ". والرجاء في الله تعالي، وحسن الظن به، انما يقبلان اذا اقترنا بالعمل الواجب، وصحبهما الاسراع في حق الله تعالي، والسهر علي مرضاته. اما مع البطالة والاسترخاء فلا مكان لرجاء ولا موضع لحسن الظن. وتدبر قوله تعالي يصف من ترشحهم اعمالهم لرضاه: (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم) . ايمان وهجرة وجهاد، تلك هي التي يرجو اصحابها فضل الله تعالي. اما الريبة والقعود والراحة فلا تبلغ املا، ولا تنتج الا شرا. وتدبر قوله تعالي يحصي انواعا اخري من البر، هي التي تءهل لحسن القبول : (ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور * ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور). تلاوة القران يعني احياء تعاليمه. واعزاز شراءعه والنفقة التي تسد ثغرات المجتمع ما علن منها وما خفي، والاقبال علي الصلوات الجامعة اقبالا يعلي ذكر الله تعالي في الحياة، ويجعل الهتاف باسمه وحده شارة الامة، تلك هي اسباب الرجاء   الحق، وتاميل النصر، والتمكين، والنعماء. وللناس بطبيعتهم البشرية اخطاء تبدر منهم ويسيءون بها الي انفسهم وغيرهم، وربما جرت غضب الله عليهم، الا انهم اذا احسوا سوءها، وضرعوا الي الله تعالي ان يفك عنهم اصرهما، كان للرجاء في غفران الله تعالي موضع. ان هذا الرجاء الحار لا يجوز ان يفارق المءمن في اي لحظة من حياته، سواء كان قوي الساعد يضرب في الارض بباس، او وهو يولي ظهره للحياة، ويضع قدمه علي عتبة الاخرة قادما الي الله تعالي. عن انس رضي الله عنه ان النبي دخل علي شاب وهو في الموت فقال: كيف تجدك؟ قال: ارجو الله يا رسول الله واني اخاف ذنوبي. فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف " . وعن حيان ابي النضر قال: خرجت عاءدا ليزيد بن الاسود، فلقيت واءلة بن الاسقع وهو يريد عيادته، فدخلنا عليه، فلما راي واءلة بسط يده وجعل يشير اليه، فاقبل واءلة حتي جلس، فاخذ يزيد بكفي واءلة فجعلها علي وجهه. فقال له واءلة: كيف ظنك بالله؟ قال : ظني بالله والله حسن. قال: فابشر، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله جل وعلا: انا عند ظن عبدي بي ، ان ظن بي خيرا فله ، وان ظن بي شرا فله " وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امر الله عز وجل بعبد الي النار، فلما وقف علي شفتها التفت! فقال: اما والله يا رب ان كان ظني بك لحسنا. فقال الله عز وجل: ردوه، انا عند حسن ظن عبدي بي ". وهذا الحديث ضعيف السند، ومعناه يقبل في حدود الداءرة التي رسمناها من صحيح الكتاب والسنة، واقصي ما يشير اليه التنويه بقيمة حسن الظن ان الشخص الذي يحسن بك الظن يعرفك معرفة لا باس بها، وان كانت المعرفة فنا اوضح في ناحية الرحمة والتجاوز. وهو قد يخطي في حقك لاختلال المقاييس التي يزن بها الامور، لكنه مع هذا الخطا  لا يوصف بانه لك عدو، انه صديق، او تابع، لم يحسن التصرف فقط.  ص
 وربما انضم الي هذه الخلة ما يعرض صاحبها لمءاخذات قاسية. وحديث الرجل الذي التفت الي الله وهو علي شفا الهاوية وفي فءاده رجاء لم يغرب شعاعه، جعله الي الرمق الاخير يتلفت املا الغوث، غير مصدق ان الله يسلمه الي هذا المصير. هذا الحديث ان صح لا يهون من قيمة العمل. انه يصور حالة امرء مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا، وكان يجوز ان يقذف في النار لتحرق بقايا السوء في نفسه، كما سيقع ذلك لكثير من المءمنين الذين بينت السنن الصحاح عقبي تخليطهم، وتفريطهم، غير ان الله جلت رحمته عفا عنه. وكان كفة الخير في عمله كان ينقصها القليل لتميل جهة اليمين، فكان حسن ظنه بالله وحسن الظن ايمان المرجح الذي نجا به. اما قلة الاكتراث بالواجب، وسرعة التهاوي علي المحرم فلا يمكن ان يكونا في نفس تحسن بالله تعالي الظن ، بل هما في نفس صدق عليها ابليس ظنه. ومن التلاعب بالالفاظ ان تري امما جاهلة بالله تعالي، تمرق في حدوده، وتهدر احكامه، وتءمل مع ذلك في نعيمه ورضوانه بدعوي انها تحسن الظن بالله تعالي. ومن ادعياء التدين من يشغب علي قواعد الدين، ومن يجرء العامة والخاصة علي الافلات من ربقته باسم الامل في الرحمة، والتعويل علي حسن الظن. وذلك كله ضرب من الفوضي الفكرية والخلقية لا يجوز السكوت عليه، وقد حاربه الاءمة من قديم، وشددوا النكير علي اصحابه، قال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي: قال يحيي بن معاذ: من اعظم الاغترار عندي التمادي في الذنوب مع رجاء العفو من غير ندامة، وتوقع القرب من الله تعالي بغير طاعة، وانتظار زرع الجنة ببذر النار، وطلب دار المطيعين بالمعاصي، وانتظار الجزاء بغير عمل، والتمني علي الله عز وجل مع الافراط: ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ان السفينة لا تجري علي اليبس قال: وقد علم ارباب القلوب ان الدنيا مزرعة الاخرة، والقلب كالارض،.

 والايمان كالبذر فيه. والطاعات جارية مجري تقليب الارض وتطهيرها، ومجري حفر الانهار وسياقة الماء اليها. والقلب المستهتر بالدنيا، المستغرق بها كالارض السبخة التي ينمو فيها البذر. 
 ويوم القيامة يوم الحصاد، ولا يحصد احد الا ما زرع، ولا ينمو زرع الا من بذر الايمان، وقلما ينفع ايمان مع خبث القلب وسوء اخلاقه. وكما لا ينمو بذر في ارض سبخة، فينبغي ان يقاس رجاء العبد المغفرة برجاء صاحب الزرع، فكل من طلب ارضا طيبة والقي فيها بذرا جيدا غير عفن ولا مسوس، ثم امده بما يحتاج اليه وهو سوق الماء اليه في اوقاته، ثم نقي الشوك عن الارض والحشيش وكل ما يمنع نبات البذر او يفسده، ثم جلس منتظرا من فضل الله تعالي دفع الصواعق والافات المفسدة الي ان يتم الزرع ويبلغ غايته، سمي انتظاره رجاء. وان بث البذر في ارض صلبة سبخة مرتفعة لا ينصب اليها الماء ولم يشتغل بتعهد البذر اصلا، ثم انتظر الحصاد منه، سمي انتظاره حمقا وغرورا لا رجاء. وان بث البذر في ارض طيبة لكن لا ماء لها واخذ ينتظر مياه الامطار حيث لا تغلب الامطار ولا تمتنع ايضا، سمي انتظاره تمنيا لا رجاء. فاذن اسم الرجاء انما يصدق علي انتظار محبوب تمهدت جميع اسبابه الداخلية تحت اختيار العبد، ولم يبق الا ما ليس يدخل تحت اختياره، وهو فضل الله تعالي بصرف القواطع المفسدات. فالعبد اذا بث بذر الايمان وسقاه بماء الطاعات، وطهر القلب عن شوك الاخلاق الرديءة، وانتظر من فضل الله تعالي تثبيته علي ذلك الي الموت، وحسن الخاتمة المفضية الي المغفرة، كان انتظاره رجاء حقيقيا محمودا في نفسه، باعثا له علي المواظبة والقيام بمقتضي الايمان في اتمام اسباب المغفرة الي الموت. وان قطع عن بذر الايمان تعهده بماء الطاعات، وترك القلب مشحونا برذاءل الاخلاق، وانهمك في طلب لذات الدنيا ثم انتظر المغفرة، فانتظاره حق وغرور. قال صلي الله عليه وسلم : " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت  والاحمق من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني " . وقال تعالي : (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) . وقال تعالي : (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا) . 
 وذم الله تعالي صاحب البستان اذ دخل جنته وقال: (ما اظن ان تبيد هذه ابدا * وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا) . فاذن العبد المجتهد في الطاعات، المتجنب للمعاصي، حقيق بان ينتظر من فضل الله تمام النعمة وما تمام النعمة الا دخول الجنة ا. ه. *
  AUTO التوكل:
 التوكل شعور بهيمنة الله علي الحياة، وبان حركاتها وسكناتها محكومة بحوله وقوته لا يمكن ان تند منه او تبعد عنه. واستقرار هذا الشعور في القلب يجعل صلة الانسان بربه عميقة، وركونه اليه باديا. ولكي ندرك الاساس العقلي لهذا الشعور يجب ان نلقي نظرة لا افتعال فيها علي ما يدور حولنا من شءون، وعلي مسلكنا المعتاد بازاءه. ان احدنا يخرج من بيته الي عمله في الصباح، وهو مالك لامره، يعتقد انه ليس عليه اكثر من ان يحرك قدميه الي حيث يصل، وتلك وساءل مقدورة له. ولعل الماديين من الناس يقولون. وما دامت تلك الوساءل في حوزته فلا معني للتفكير فيما وراءها. ونريد نحن ان نتامل في هذا القول، ومدي صدقه. هل صحيح ان الوساءل الموصلة في ايدينا؟. لننظر الي الكيان البشري نفسه. ان الساعة التي في معصمك، والمنبه الذي في بيتك لا يدوران الا بعد ان تملاهما يوميا، فان غفلت عن ذلك توقفت العقارب وسكت الدق. افكذلك قلبك بين حناياك؟ ان دقاته لا تهدا ابدا، انه يخفق اردت او لم ترد، انه يواصل عمله ليلا ونهارا، وانت ناءم وانت يقظان، فهل لك عليه من سلطان؟ فاذا خرجت من بيتك، وشاء مالك التصرف فيه ان يقفه فمن يمنعه؟. ولنفرض انك مالك اجهزتك الظاهرة والباطنة، وان هيمنتك عليها شاملة كاملة، فماذا تملك من ظروف الحياة الخارجية؟ ان  الحركة الواسعة التي تدور في الشارع بعيدة عن نطاق حكمك، ولو تنبه حسك اشد التنبه ما امكنك ان تسيطر علي كل شء، ويمكن علي حين غرة ان تصاب باذي شديد من قشرة برتقالة تحت قدمك، او من 
 سيارة مارقة لم يحسن قاءدها الابتعاد عنك. ان هناك اشياء كثيرة لا يتم مراد الانسان الا بتوفيرها جميعا، وهذا التجميع والتنسيق لا تحكمهما مشيءة بشر، ونحن المءمنين لا نرد ذلك الي حظوظ عمياء بل الي مشيءة الخالق الكبير، المهيمن علي كل شء (واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون) . من اجل ذلك كثرت الاوامر في الكتاب والسنة بالتوكل علي الله جل وعلا، لان التوكل دلالة علم بالله وصفاته وما ينبغي له... وفيه بصيرة من العبد بالحدود التي تعمل في نطاقها قدرته وارادته، وبالمدي الواسع الذي تتصرف فيه الارادة العليا والقدرة العليا. والمتوكل بهذه اليقظة الفكرية والنفسية اهل لان يظفر برعاية الله وتوفيقه ومحبته (ان الله يحب المتوكلين) ، (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ) . اي ان الله يكفي من لاذ به واعتمد عليه، وهو سبحانه يستحيل ان يفوته ما يريد، فهو بالغ امره لا محالة، بيد انه ادار الكون علي قوانين مقدورة، وسنن معلومة (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) . ومن الجهل بالله وصفاته والجهل طريق الكفر ان لم يكنه ان يتوقع احد الخذلان والضياع مع ارتباطه بالله!! وقد جاء في نظم القران الكريم تساءل غريب يكشف وجه الحق في هذه القضية (اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد * ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام ) والتوكل كلمة مظلومة، انها تعني ركون الانسان الي الله فيما لا طاقة له به لانه لا يستطيع عمله. اما ما يدخل في حدود طاقته ويملك البت في بدايته ونهايته فلا مكان للتوكل فيه. اذا دخل الليل  وهو في حجرته نهض الي المصباح فاوقده، هذا عمله الذي يقوم به ولا ينتظر من السماء ان تنوب عنه فيه. 
 اذا سار في طريق التزم الجانب الايمن، وتجنب مظان الخطر؟ واجاب داعي الحذر، اما ايثار الفوضي والنزق وانتظار السلامة باسم التوكل فجهل... اذا تقدم لمسابقة استكمل اهبة الفوز بما تفرض من كفاح ذهني وعلمي وما تتطلبه من نشاط يقرب من الغاية... اذا سكن بيتا غلق ابوابه ليلا، وتعهد ثغراته حتي لا يجد اللصوص لهم منفذا وهكذا. من اجل ذلك اجاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعرابي الذي ساله: اتركها واتوكل ام اعقلها واتوكل يعني ناقته ؟ فقال: اعقلها وتوكل. ونبه الله المجاهدين اذا ضمتهم جنبات الميدان ان يكون انتباههم حادا وتيقظهم بالغا (يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا). وقبل ان يامر الله نبيه بالتوكل عليه في قوله: (فاعبده وتوكل عليه) قبل ذلك مباشرة قال: (وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون * وانتظروا انا منتظرون) . فالامر بالتوكل جاء بعد اعلان عن عمل موصول وصبر طويل. وراي احد الاءمة فقيرا ينطلق الي الحج دون زاد، فساله اين زادك؟. فقال: انا متوكل علي الله. فقال له: امسافر انت وحدك؟ قال: بل مع القافلة. فقال له: انت متوكل علي القافلة!!. وصدق، فهذا متاكل لا متوكل، وهذا الصنف جاهل بالاسلام، ومعرفته بالله غامضة يشوبها حمق كثير. والتوكل ايمان بالغيب بعد استنفاد كل الوساءل المقررة في عالم الشهادة، ايمان بالله بعد اداء كل ما يرتبط بالنفس من واجبات. والتوكل يجء صدقا وسكينة في موضعه الحق، ولنضرب لذلك الامثال. طلب الرزق غريزة لدي الاحياء كلهم ما ان تبدو تباشير الصباح حتي يستعد الفلاحون والتجار والصناع واصحاب الحرف للدخول في كفاح طويل او قصير كي يحرز كل امرء قوته وقوت اسرته.   وهذا الكفاح محك قاس للاخلاق والمسالك، فان اللهفة علي تامين المعايش قد تلجء اصحابها الي الختل والتلون او الكذب والحيف. وربما وجدت الضعاف يتملقون الاقوياء، والصغار يذوبون في الكبراء. والاسلام يرفض ان يكون الكدح وراء الرزق مزلقة لهذه الاثام كلها، ومن ثم فهو يطلب بصرامة ان يكون الارتزاق من ابواب الحلال المحض، والا يلجا مسلم ابدا الي غش او ذل او ضيم ليجتلب به ما يشاء: الوساءل التي حددها الشارع هي وحدها الاسباب الشريفة التي يقوم بها ثم يقف عندها مرتقبا في ثقة ما تتمخض عنه من نتاءج. والتزام التقوي في معالجة هذه الشءون وامثالها هو منطق الاسلام، وهو منطق منتج لا عقيم قال تعالي: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) . والتقوي هنا رعاية الشرف في التكسب، والاستقامة في الطلب، فان الحاح الرغبة في طلب الكفاف او في طلب الثراء قد يدفع الي اللءم والعوج. وحجزا للنفوس عن هذه المهاوي يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يحملنكم استبطاء الرزق ان تاخذوه بمعصية الله، فان الله لا ينال ما عنده الا بطاعته " . وغرسا لفضيلة التوكل عند طلب الرزق روي الغزالي في الاحياء هذه الاثار. قرا الخواص قوله تعالي: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا) فقال: ما ينبغي للعبد بعد هذه الاية ان يلجا الي احد غير الله تعالي. وقيل لبعض العلماء في منامه: من وثق بالله تعالي فقد احرز قوته، وقال بعض العلماء: لا يشغلك المضمون لك من الرزق عن المفروض عليك من العمل فتضيع امر اخرتك ولا تنال من الدنيا الا ما قد كتبه الله لك. وقال يحيي بن معاذ: في وجود العبد الرزق عن غير طلب دلالة علي ان الرزق مامور بطلب العبد. قال ابراهيم بن ادهم: سالت بعض الرهبان: من اين تاكل؟ فقال لي: ليس هذا العلم عندي ولكن سل ربي من اين يطعمني؟.   وقال هرم بن حيان لاويس القرني: اين تامرني ان اكون؟ فاوما الي الشام. وقال هرم: كيف المعيشة؟ قال اويس : اف لهذه القلوب قد خالطها الشك فما تنفعها الموعظة. وقال بعضهم: متي رضيت بالله وكيلا وجدت الي كل خير سبيلا، نسال الله تعالي حسن الادب. وهذه الاثار لا تعني الا رفع كبوات البءس او زجر نزوات الطمع، فان البشر في هذه الميادين يفتقرون الي علاج شديد. لقد راينا ذل الفقراء وشره الاغنياء وراء المال يفعل الدواهي فلا جرم ان ترد الاثار تلطم هذا التطرف كيما ترده الي سواء السبيل. ولكن هذه التعابير التي يقصد بها اشاعة الثقة في ارجاء النفس الانسانية حتي لا تضرع وتجزع انقلبت دلالاتها في بعض النفوس ففهمت منها ما لا يجوز ان يفهم، فهمت منها ان السعي باطل، وان السكون دين، وفي ذلك يقول رجل مهزوم اطاش العجز لبه: والسعي للرزق والارزاق قد قسمت بغي الا ان بغي المرء يصرعه ويقول اخر: حري قلم القضاء بما يكون فسيان التحرك والسكون جنون منك ان تسعي لرزق ويرزق في غشاوته الجنين وهناك موطن اخر للتوكل يستحب فيه ذكر الله، والاطمءنان اليه، ويكون الايمان بالغيب فيه مصدر انس وقوة لاصحابه. ذاك موطن الكفاح الذي يحمل عبءه اصحاب الرسالات، ويتعرضون فيه لمخاوف مزعجة، ولا يثبتون فيه علي الروع والغبن الا لاملهم في الله واستنادهم اليه. والا بالتوكل الذي ينير امامهم ظلمات الحاضر، ويجرءهم علي مواجهة الجبروت بعزم. والقوي الشريرة التي يواجهها حملة الدعوات ليست عدوا سهلا، وانقاذ الحقاءق الكبيرة والحقوق الضاءعة من بطش هذه القوي عمل يقترن بالمعجزات. فان الاستكانة المطلقة التي تغمر الافءدة وتطويها علي الخوف من هءلاء الاقوياء الاشرار تجعل انتصاب المصلحين امامهم، والدخول في معركة مريرة لاستءصالهم تجعل ذلك حلا فادح الثقل مرهوب العقبي.   واننا لطول ما بلونا نقدر موقف موسي واخيه عندما امر بالذهاب الي فرعون ونصحه، فقالا: ( ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي * قال لا تخافا انني معكما اسمع واري) . ان الشعور بصحبة الله هو المءنس في هذه الوحشة، وهو المشجع في هذه الرهبة، وذاك معني التوكل في تلك المواقف. وهو ما نزل به الوحي علي قلب الرسول عليه الصلاة والسلام اول ما طرقته الرسالة فقال الله له: (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا * رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا * واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا) . ونحن نجد التوكل علي الله هو المعني الشريف الجليل الذي يلوذ به المكافحون، ويرقبون معه مستقبل رسالتهم، ومطلع الفجر وسط ما يخيم عليهم من اظلام. انه ليس فقط القوة المعنوية التي يتحاملون بها علي جراحاتهم بل هو كذلك اللفظ المنغوم الذي يجري علي السنتهم ويسمعه منهم خصومهم وهم يناقشونهم: (وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون * وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون) . عندما يطلب من اولءك المءمنين الصابرين ان يشتروا حياتهم وراحتهم واستقرارهم بنبذ الايمان، والعودة الي الضلال القديم يابون الا الصمود علي الحق، وتحمل الاذي في سبيله فيقولون: (قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين) واساس هذا الثبات والرجاء ان مرد الامور علي تطاول الزمن الي الله، وانه اذا وهب النصر فلن يعترضه احد، وانه ناصر جنده لا محالة، وان الباطل ياخذ جولته ثم يتلاشي، وان ليس امام اهل الايمان الا التعويل علي الله والتاميل فيه: (ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده  وعلي الله فليتوكل المءمنون) والتوكل علي غير الله قصير العمر، او عديم الجدوي، اما التعلق بالله فهو 
 ارتباط بالمصدر الداءم للخير، ولذلك قال: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت)!...
  AUTO الحب:
 قال الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) . هذه الاية عرضت لمحبة الله جل وعز، ولبعض اثارها العملية، في فترة من تاريخ الاسلام كان يحتاج فيها الي اخلاق معينة. والقوم الذين احبهم الله واحبوه، ذكروا في سياق الاية علي انهم بدل من قوم اخرين نزلوا عن هذه المرتبة، لم ترشحهم خلالهم ومسالكهم لمحبة الله، بل ما زالوا يتدلون في مهاوي السوء حتي عدوا مرتدين عن الاسلام. والارتداد الذي توعد الله اهله بالطرد هو في نظري نتيجة سيرة طويلة يصحبها التفريط والالتواء، ولست اظنه جاء دفعة واحدة. انه يبدا استثقالا للواجبات واستحلاء للاثام، ثم عكوفا علي هذه وتمردا علي تلك، ثم ميلا لاهل السوء وانحرافا عن اهل الخير. وعندما يكون هوي الرجل مع المبطلين، وعندما يكون انتصاره لهم، فهو مرتد يقينا عن الاسلام!! وما بقاء رجل علي دين ينفر من تعاليمه ويخون امته؟ (اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم). واذ يدبر هءلاء عن الله وحقوقه، يجء اخرون في قلوبهم حياة ومودة، يحبون ربهم ويلقون امره بالاعظام والحفاوة. وولاءهم لله يدنيهم من كل مءمن به ، ويكرههم في كل فاسق عن امره، ويطلقهم في العالم سلما لاولياءه حربا علي اعداءه، تنهض بهم رسالات الخير، وتنهزم امامهم الوان الشرور. واذا صحت محبة الله في قلب امرء فقد تبوا قمة الكمال، وتهيا لفضل من الله جزيل! نعم، ان نشوء هذه العاطفة ونماءها يسبقها اصطفاء خاص، والشعور  بحب الله 
 ليس متاحا لكل انسان انه سمو يتخير الله له من يشاء، ولذلك ختمت الاية السابقة بهذا التذييل: (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم). انها منة تسيل من عين الجود قبل ان تكون كسبا تتجه اليه الارادة!. ومن حقك ان تسال: كيف ذلك؟ اليس هذا الكلام مما يقعد الهمم ويبذر الياس؟؟ ونجيب: كلا، والامر يحتاج الي زيادة ايضاح. ان المواهب الانسانية الرفيعة لا تنشا اصلا من كسب الانسان، بل لابد ان يسبقها استعداد فطري يولد المرء به، ولا يد له فيه. وجمهور العباقرة والممتازين ترجع عظمتهم ابتداء الي اصالة في معادنهم الفكرية والنفسية لا توجد في غيرهم، ثم يتعهدون هذه الطباءع الفذة بما يبلغ بها الغاية. ويمكن ان ينضاف الي الغراءز الاولي تفاوت عناصر البيءة، فرب بيءة اخمدت ما في النفوس من وقدات ملتهمة. واهالت عليها التراب، ورب بيءة نفخت في هذه النفوس ما يهيج ضرامها ويرفع شعلتها. وما ينغرس في الجبلات من خلال، وما تضطرب به المجتمعات من احداث شان يعود الي الاقدار العليا لا الي ارادتنا المحدودة. ان الايمان نفسه يمكن عده فضلا من هذه الزاوية فقد كان من الجاءز ان نولد، انا وانت، ارواما او اعاجم لا ندري ما الكتاب ولا الايمان. فاذا متنا علي هذا الحال، وعاملنا الله بقانون العدل لم يعذبنا وحسب. اما التاهيل للنعيم المقيم فلابد له من يقين وصلاح وجهاد، وذلك كله تلده بيءة دون اخري من اجل ذلك وصف الله التوفيق للايمان بانه فضل فقال: (سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ). ان صدقة الغني عمل مشكور يدخر له يوم القيامة، بيد ان الفضل الاول لمن اغناه فاقدره علي النفقة في سبيله. فكسب العبد بيده او قصده بقلبه لا ينسيان منة الوهاب الكبير ولذلك ننسب لله الفضل في كثير من الاعمال التي نقوم بها عن اختيار محض. ص  _ ص
 وعاطفة الحب الالهي اذا انقذفت في فءاد مءمن فان الله هو الذي اولي هذا الشرف. وافاء تلك النعمة، وليس احد يملك ان يفرض علي الله صداقته. حقا انه تبارك اسمه لا يضيع زلفي متودد اليه؟ ولكنه يمنح وده من شاء صدقة منه علي من اصطفي من عباده. وبديهي ان الله يعطي من تعرض لعطاءه؟ ويضع الخير في الايدي الممدودة اليه. اما من ادبر وتولي؟ فلا شء له الا الطرد والهوان. ومحبة الله تنغرس في قلوب العارفين به. والمعرفة كما تكون عن جهد الانسان في الفكر، والذكر، والتامل، والتنزيه تكون فيما يكشفه الحق عن عظمة الذات وجمالها لبصاءر المتعلقين به وعلي قدر هذا الانكشاف يكون الاعظام والحب والتفاني. وجمهور البشر لهم اشياء يحبونها ويتعلقون بها، وتضع علي سيرتهم طابعها وتكمن وراء كثير من اقوالهم وافعالهم. وانعطاف الانسان نحو شء معين بدافع الغريزة او العادة لا شء فيه ما دام في اطار الحدود المشروعة. ولكن لا يجوز ان يمتلك هذا الميل زمام الانسان، ويتولي تصريفه، وينحي غيره من البواعث الاخري. او بتعبير اوضح، من احب الله لم يءثر عليه شيءا. وعندما تتنافس المشاعر المختلفة في الاستيلاء علي زمام المرء، وتحديد وجهته، فيجب ان تنهزم كل عاطفة اخري، وان يرجح جانب الله رجحانا حاسما. ونحن في الحياة العادية نشهد ناسءا كثيرين يتعلقون بمبادء، واشخاص واشياء مختلفة، ويءثر هذا التعلق في طريقة انفاقهم لاوقاتهم، وبناءهم لحياتهم، واصدارهم للاحكام الخاصة والعامة. وعاطفة المرء نحو ربه تتحدد فيمتها في هذا المعترك النفسي البعيد المدي. والمفروض ان حب المسلم لربه اربي من اي عاطفة اخري عند اي انسان اخر (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) .   ويظهر ذلك جليا عندما يصطدم في نفس المرء شعوران متناقضان، فقد تجيش في قلبه رغبة القعود في بيته مع ولده واهله، وقد يهتف به نداء الواجب ان يدع ذلك كله، وينطلق الي ميدان الجهاد مضحيا بنفسه ورغباته. ومصير الايمان مرتبط بنتيجة هذا الصراع العاطفي، فان غلبت محبة الله، ورجحت كفة امره فبها ونعمت، والا فالهزيمة فسق عن امر الله (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين). والواقع ان محبة الانسان للكثير من الاشياء هي التي تصده عن الكثير من الواجبات خصوصا اذا غلبت الرغبة علي فكره وغطت علي بصيرته، فانه يفقد اتزانه فيما يصدر من احكام، وفيما يصدر عنه من اعمال، بل انه قد يهبط الي مراتب الطفولة وهو المسن لان الطفل لا تسيطر علي تصرفاته الا شهواته... وقديما قيل: حبك الشء يعمي ويصم. وكم من رجل ارداه حبه للمال، او للثناء، او للراحة بين اهله وعشيرته اذ يقصر هذا الحب خطوه الي معالي الامور، ويغريه بالقعود عن نصرة الحق بالنفس والمال. ولذلك كانت نفس الانسان اذا اثر الحياة لها عدوه المخوف. وكان ولده وزوجه اعداء له كذلك، يوم يءثر الحياة الي جوارهم عن تلبية النداء واجابة داعي الله، وهذا معني قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) ، والواجب ان يتلطف الانسان مع اهله وعشيرته حين يتعلقون به، ويبغون بقاءه معهم، تلطف من يرق لضعفهم، ولكن لا يمنعه اعذاره لهم من توديعهم الي حيث ينبغي ان ينطلق، ومن هنا ختمت الاية بقوله تعالي: (...وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم) . ثم قال محذرا من الركون الي القعود: (انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم) . ومقتضي حب الله عز وجل؟ ان يطيع الانسان  امره؟ ويدع نهيه، ويحرص علي رضاه. وكلما ربت هذه العاطفة فعل الانسان الكثير لله دون ان يحس تعبا، لان ما غمر 
 فءاده من شعور يهون عليه المشاق. ودعوي الحب مع التفريط في الحقوق، ومع الاستهانة باتباع الرسول دعوي منكرة، فان من احب الله تاسي برسوله، واستظل بلواءه، واقتفي في الدقيق والجليل اثره، قال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم) . ولذلك قال الشاعر في لوازم المحبة: تعصي الاله وانت تظهر حبه!! هذا لعمري في الفعال بديع! لو كان حبك صادقا لاطعته! ان المحب لمن يحب مطيع. وهذا صحيح، فان المحب ينفذ ما يطلبه منه حبيبه، بل هو يتشهي امرا منه ليسارع الي تاديته بشوق ورغبة.. الا ان المرء قد تعرض له حالات مرضية يختل معها سلوكه، ولا تبلغ به هذه العاطفة مداها، كما تنقطع الداءرة الكهرباءية في احد المواضع، فلا يضاء المصباح لاحتباس التيار. المعروف ان المرء يحب نفسه ويحرص علي مصلحتها، ومع ذلك فقد يصاب بمرض يهدد حياته، ويامره الطبيب بترك عادة له، حتي يستشفي مما الم به فيعجز عن اجابة امر الطبيب، ويقع فما حظر عليه!! انه لا يكره نفسه، ولكن شلل الارادة تحت تاثير العادة ازله بعيدا عما يجب. وبعض العصاة من المءمنين لا يكرهون ربهم ولا انفسهم، وانما يقعون في المخالفات تحت تاثير هذه الاحوال المعتلة. ولا ريب انهم عند ارتكاب هذه المخالفات لا يكونون في صحو فكري كامل، انهم اشبه بالمسهد الذي جن عليه الليل، وتصارع عليه الكلال والارق، فتفكيرهم ادني الي الاحلام الطاءشة منه الي المنطق المستحكم الحصيف!! ولندع الان الخوض في نتاءج المحبة، ولنتحدث اولا في اسبابها. لماذا نحب الله؟ او لماذا ينبغي ان نحبه؟ ونحن واجدون بعد التامل الذي يجلي الضباب ويريح الغفلة ان الله اهل. لكل حب، وانه اولي بتعلق القلب من حب المرء لوالده وولده ونفسه التي بين جنبيه ! ص  _
 ونبدا باسرع دواعي المحبة ورودا علي الذهن، واعني به الاحساس الذي يستعبد الانسان ويقيده باواصر نفسية متينة نحو المحسن، ولا شك ان الله تبارك اسمه ولي النعم التي يخوض الناس فيها خوضا، ويمرحون في بحبوحتها طولا وعرضا (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون). والنعم الالهية تكتنف الوجود الانساني من كل ناحية، الا ان البشر يعاملون ربهم معاملة الولد المدلل العاق لابيه، يضيق اذا حرم بعض رغاءبه، ويتمادي به الضيق حتي ينسي المنن الجسام التي تطوق عنقه وتستبقي كيانه. ولو ان الله يسارع الي الانسان بكل ما يهوي لهلك الانسان. انني اشهد علي ضوء تجاربي التي حفرتها الايام من حياتي ان انفس ما يعلي شاني اني وليد امور كنت بها ضاءقا، او اتت بعيدا عن تفكيري، وتقديري. ولو سارت احوالي وفق ما اهوي ما كنت الا احد الهمل، ولو وكلت الي نفسي، ورغباتها المجابة لهلكت. وما اصدق قول الله في كتابه: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون) ولو عقل الانسان لكان حبه لله سواء في المحن والمنح لان تقدير الله للانسان اجدي عليه من تقديره لنفسه. وتبقي بعد ذلك كله اصول النعم التي يحيا بها الانسان ويقتعد بها مكانه في الوجود الكبير، وهو مكان جد خطير، قال تعالي: (الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار * وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار * واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار) واسداء الجميل يورث الشكر، وهو شعور قد يطول وقد يقصر، ولكن تكرار الجميل علي تراخي الايام وتفاوت الاحوال يورث الحب، والحب عاطفة تلتصق بالشغاف، وتتشعب في نواحي السلوك كلها. وتكرار الجميل لمن يعترف به ظاهر، بيد ان الانسان كثيرا ما يستقبل  النعم الجزيلة 
 باحساس يبدا براقا. ثم سرعان ما يبهت. ومع ذلك فان رب العالمين لا يحبس فضله عندما يطلبه ساءل الامس الذي اخذ ونسي!! وقد حفل القران بصور شتي لطبيعة الانسان في هذه المواقف، وبرز في هذه الصور كيف ان الله اهل للحب كله، وان الانسان اهل للوم كله. وتامل هذه الصور لذهول البشر مع ترادف العطاء، واستحقاق الشكر والثناء، والحب والولاء، قال تعالي: (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا) . والانسان يجار طالبا من مولاه النجدة عندما تحصره الازمات، وتاخذ بخناقه، ويشعر بانه سيهلك في حومتها لا محالة. فاذا اتته النجدة التي طلب، واسترد انفاسه، عاد سيرته الاولي، وناي عمن قربته منه الازمات، واستانف حياة الغفلة التي اراد الله اخراجه منها، بهذه المتاعب العارضة. اجل، فالالام في الاغلب ترد علي المرء دواء لعلل كامنة فيه، ومعاناة مرارتها سبيل الشفاء لمن يحسن الاستفادة والتذكر. ولءن كانت السراء غذاء للكيان الانساني ان الضراء دواء لابد من تناوله. وفي حياتنا العادية نحتاج الي انواع الادوية التي نحتاج كما انواع الاغذية. لهذه وظيفتها وموضعها، ولتلك وظيفتها وموضعها، وربما كانت الافات التي تعترض القلب الانساني وتعكر صلته بالله اكثر واحوج الي المعالجة من العلل التي تنتاب البدن وتعكر صفوه. الا ان موقف الانسان من ربه عندما يدخله في تجارب الالم غريب، انه يثوب الي الحق بسرعة، ويصرخ ساءلا العفو والرحمة، ممن يملك هذا وضده. فاذا نفس عنه كربته خفت الصوت العالي ثم احتبس، ثم ذهل، ثم انقلب صوت كنود وكبر!! لماذا؟ هل اخذت ايها الانسان ضمانا بانتهاء المتاعب الي الابد؟ هل اطماننت الي انك لن تقع في الفني مرة اخري. (افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا * ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح  فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) 
 وتمر بالبشر مازق شتي، اذا استحكمت عليهم حلقاتها ناشدوا الله العفو والرحمة، واذا احتوتهم سعة الحرية نسوا وجحدوا (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون) . والواقع ان الناس امام هذا الافضال المتكرر صنفان: صنف غافل القلب غليظ الرين، تمر به الافراح والاتراح دون وعي، وكانه لم يدع الله الي ضر مسه، بل يظن ان ما يمر به من بءس ونعمي طبيعة الحياة ويقول: (قد مس اباءنا الضراء والسراء). اي تلك عادة الدنيا، وحالة الزمان!!. وهذا صنف كفور لا خير فيه ولا دين له... وصنف اخر يتامل في غزارة النعم التي تنهمر من المكثر الوهاب. ويعرف حق صاحبها في ان تحفظ وترعي، فيطوي فءاده علي تقديرها واعزاز مرسلها، ولا يزال هذا الشعور يشرح صدره كلما جدت منة ومنن الله تتجدد ولا تفني فيكسبه هذا الشعور الموصول حب الله، والرضا عنه والتعلق به. وللحب داع اخر. ان النفس الانسانية تبهرها العظمة ويعجبها العظماء، ويسرها الاقبال عليهم، والتودد اليهم والتنويه باثارهم. وكم من عبقري لم نر شخصه طوينا القلوب علي محبته، والحماس له لان ابصارنا تعلقت بمواهبه الجليلة، وامتيازه الراءع، ففعلت صورته الباطنة بنا، ما تفعله صور الجمال الحسي بالباب العشاق. ولو ان الناس لفتتهم هذه الحقاءق، وسيرهم منطقها باطراد لكان لهم مع الله شان اخر... اطلعني احد الناس علي صورة راءقة للشمس، وهو تغرب، واخذ يطري الرسام العبقري الذي خلقها بريشته. وكانت الصورة راءعة حقا! بدت فيها الشمس وهي تلم اشعتها من فوق السطوح   والقمم، وتتاهب لوداع الاحياء الي ملتقي اخر!! ومن وراءها افاق معصفرة احمرت فيها حواشي السحب، واستقرت فيها الي حين فترة الانتقال بين اقبال الليل وادبار النهار..!! قلت: هذه صورة جميلة، خطتها يد ماهرة، تستحق الثناء. لكن لماذا يعجب الناس براسم الصورة علي الورق؟ ولا يتجهون بابصارهم وبصاءرهم الي صانع الاصل الذي احتواه الفضاء الرحب، ودارت فيه اجرام ضخمة، وتانقت فيه الطبيعة الحية، وتحركت فيه الارض كثيرا حول نفسها وقليلا حول الشمس، وجرت فيه الشمس مدي لا ندري كنهه ولا نسبر غوره!!. ان الاصل نفسه في الشروق الزاهي، او في الغروب الدامي، علي اختلاف الليل والنهار يستحق التامل الذكي، ويستحق بعد ذلك وقبله ان تتجه الافءدة الي بارء السموات والارض تسجد لجلاله وتسبح بحمده. والي الاصل المنقوش في صفحات الكون لا الي الرسم المصغر علي وجوه الاوراق. نظر " محمد " عليه الصلاة والسلام الي بدايات الليل، ونهايات النهار ثم رد الاشياء الي مالكها الحق، ونسبها الي صاحبها الاصيل قاءلا: "اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي ". والعجب للناس: ينظر احدهم الي تمثال من حجر اتقن ناحته اضفاء بعض الملامح البشرية عليه، ثم يروحون والسنتهم تلهج بمدحه. اما مبدع هذا الجسم الحي فقلما يكترثون له، بل فيهم من يجحد وجوده، وينتهك حرماته. وما ابعد البون بين صخرة هذب ظاهرها علي نحو معين، وعضلات من لحم ودم وعظم وعصب، تمور خلاياها بالحياة اخذا وردا، فلو وضعت اصبعك علي جزء ما من هذا الجسم ثم تاملت ما تحتها لعلمت ان الوف الشعيرات تسري فيها بالدماء ويتفاعل فيها الزفير والشهيق، وتتولد الطاقة من احتراق الاغذية وطرد نوع من الهواء الكربون واستقبال نوع اخر الاوكسجين. وشء اخر، اطراف هذا الجهاز الحسي وذيوله التي لا اخر لها، والتي تجعل الجسم كله يهتز لوخزة شوكة تصيب اي ناحية فيه. ان التامل في النفس الانسانية يجعل  المرء يمد بصره الي اعلي قاءلا مع الملاءكة: نسبح بحمدك ونقدس لك، ومع هذا فان صانع ذلكم الاعجاز يلقي من بعض عباده 
 بل من اكثرهم الغمط والكنود. واما الذين استنارت سراءرهم بصدق المعرفة فهم يتلمحون ما في الصفات العليا من عظمة وشمول، وما يصدر عنها من عجاءب في الارض والسماء، فينعطفون نحو ربهم، وملء نفوسهم الاعجاب والاعزاز والود. ونحن ندري انه ليس لبشر ما فعل حقيقي، يصحح وصفه بانه خالق لتمثال، او مبدع لالة، فان يده لم تصنع اكثر من انها تصرفت في مادة موجودة او الفت بين اشياء كاءنة، وان الالهام الاعلي هو الذي هدي اصحاب المواهب الي ابراز ما يحمدون عليه ويعظمون به، الا اننا نجد في هذا الايجاد المجازي فرصة للمقارنة، وثغرة لتعريف الناس بربهم، وازاحة الغطاء عن قلوبهم حتي يحسنوا فهمه ومودته. وفي الايام الاخيرة وفق احد المخترعين الي صنع الة تحول الماء المالح الي ماء عذب، وهذا ابتكار حسن وددت لو تابع العلماء تحسينه حتي يمكن الافادة منه في ارحب داءرة، ان استخدامه الان ينفع بعض السفن التي تستغرق في رحلاتها امادا طويلة، او بعض المحصورين الذين لا تتيسر لهم موارد الماء القراح لبعدهم عن منابعه. لكن ما هي الالات التي تروي الالوف من الخلاءق، وما يتبعهم من حيوان وطير؟ ما هي الالات التي تسوق نطاف الماء الصافي الي مساحات هاءلة من الارض فتحيل جدبها خصبا ومواتها حياة؟ كيف يتلطف بديع السموات والارض فيسقي اولءك الاحياء من عباده وهذه الحقول المنداحة في بلاده دون ان يشعر بنصب او يتكلف ادارة اجهزة وطنين الات؟. (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون * وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين * فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير) . والحق ان  امداد البشر بالماء الحلو علي هذا النطاق الواسع بوساطة جهاز منسوج من الهواء، مبسوط الاذرعة بين الارض والسماء، يستاق الماء بخارا من البحر الملح ثم يكثفه سحابا يختلط كيانها بما يجعل ماءها عذبا، ثم تنطلق في شتي الاشكال مخترقة الافاق الي حيث تهمي بالخير والبركة...!! ان هذا لمما يملا الفءاد روعة، ويزيده اكراما واعلاء لشان الخالق المدبر تقدست اسماءه، وتباركت الاءه، ولا اله غيره. 
 (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب) . فليستعرض الانسان ما يعرف من مواهب وخلال، وليستعرض في ذهنه ما يبهره، من عباقرة وابطال، ثم ليقارن بين تلك القوي الكليلة والقوي المطلقة، وبين هذه العظمات الباهتة العاجزة والعظمة الساطعة الخالدة!! انه سوف يري رب العالمين اولي بالتمجيد والاعجاب؟ واحق بالمحبة والاقتراب... والبشر من الناحية العقلية لا يمارون في هذه الحقيقة، غير انها لا تنتقل من البابهم الي قلوبهم فتتحول من فكرة الي شعور، ومن شعور الي سلوك. ان هذه الحقيقة تدخل نفوسهم كما يدخل الطعام في بطن الممعود، لا تستقبلها اجهزة سليمة تحول الي قوة ونماء وحرارة بل ربما كان فيه الحتف. كذلك البشر يعلمون عن الله ما ينبغي ان يءسس في نفوسهم الحب المكين له، ومع ذلك قد يحبون غيره مثله او اكثر: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) . وندع للامام الغزالي ان يقارن بين ما يستثير الاعجاب والحب في شماءل الناس؟ وبين صفات الفرد الصمد جل جلاله؟ قال: " واما العلم: فاين علم الاولين والاخرين من علم الله تعالي الذي يحيط بالكل احاطة خارجة عن النهاية حتي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض؟ وقد خاطب الخلق كلهم فقال عز وجل: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) بل لو اجتمع  اهل الارض والسماء علي ان يحيطوا بعلمه وحكمته في تفصيل خلق نملة او بعوضة ليم يطلعوا علي عشر عشير ذلك: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) . والقدر اليسير الذي علمه الخلاءق كلهم فبتعليمه علموه كما قال تعالي: (خلق الانسان * علمه البيان) فان كان جمال العلم وشرفه امرا محبوبا، وكان هو في نفسه زينة وكمالا 
 للموصوف به فلا ينبغي ان يحب بهذا السبب الا الله تعالي، فعلوم العلماء جهل بالاضافة الي علمه، بل من عرف اعلم اهل زمانه واجهل اهل زمانه استحال ان يحب بسبب العلم الاجهل ويترك الاعلم، وان كان الاجهل لا يخلوا عن علم ما تتقاضاه معيشته. والتفاوت بين علم الله وبين علم الخلاءق اكثر من التفاوت بين علم اعلم الخلاءق واجهلهم، لان الاعلم ما يفضل الاجهل الا بعلوم معدودة متناهية يتصور في الامكان ان ينالها الاجهل بالكسب والاجتهاد، وفضل علم الله تعالي علي علوم الخلاءق كلهم خارج عن النهاية اذ معلوماته لا نهاية لها ومعلومات الخلق متناهية. واما صفة القدرة: فهي ايضا كمال والعجز نقص، فكل كمال وبهاء وعظمة ومجد واستيلاء فانه محبوب وادراكه لذيذ، حتي ان الانسان ليسمع في الحكاية شجاعة علي وخالد رضي الله عنهما وغيرهما من الشجعان، وقدرتهما واستيلاءهما علي الاقران فيصادف في قلبه اهتزازا وفرحا وارتياحا ضروريا بمجرد لذة السماع فضلا عن المشاهدة، ويورث ذلك حبا في القلب ضروريا للمتصف به فانه نوع كمال، فانسب الان قدرة الخلق كلهم الي قدرة الله تعالي. فاعظم الاشخاص قوة، اوسعهم ملكا، واقواهم بطشا، واقمعهم لخباءث النفس، واجمعهم للقدرة علي سياسة نفسه وسياسة غيره ما منتهي قدرته؟. وانما غايته ان يقدر علي بعض صفات نفسه وعلي بعض اشخاص الانس في بعض الامور، وهو مع ذلك لا يملك لنفسه موتا ولا حياة ولا نشورا ولا ضرا ولا نفعا. بل لا يقدر علي حفظ عينه من العمي، ولسانه من الخرس، واذنه من الصمم، وبدنه من المرض، ولا يحتاج  الي عدما يعجز عنه في نفسه وغيره مما هو علي الجملة متعلق قدرته. فضلا عما لا تتعلق به قدرته من ملكوت السموات وافلاكها وكواكبها، والارض وجبالها وبحارها ورياحها وصواعقها ومعادنها ونباتها وحيواناتها وجميع اجزاءها، فلا قدرة له علي ذرة منها، وما هو قادر عليه من نفسه وغيره فليست قدرته من نفسه وبنفسه، بل الله خالقه، خالق قدرته، وخالق اسبابه، والممكن له من ذلك. ولو سلط بعوضة علي اعظم ملك واقوي شخص من الحيوانات لاهلكه، فليس للعبد قدرة الا بتمكين مولاه كما قال في اعظم ملوك الارض ذي القرنين اذ قال: (انا مكنا له في الارض) ، فلم يكن جميع ملكه وسلطنته الا بتمكين الله تعالي اياه في جزء من الارض.  ص  والارض كلها مدرة بالاضافة الي اجسام العالم، وجميع الولايات التي يحظي بها الناس من الارض غبرة من تلك المدرة. ثم تلك الغبرة ايضا من فضل الله تعالي وتمكينه. فيستحيل ان يحب عبدا من عباد الله تعالي لقدرته وسياسته وتمكينه، واستيلاءه وكمال قوته، ولا يحب الله تعالي لذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فهو الجبار القاهر والعليم القادر. السموات مطويات بيمينه، والارض وملكها وما عليها في قبضته، وناصية جميع المخلوقات في نطاق قدرته. ان اهلكهم عن اخرهم لم ينقص من سلطانه وملكه ذرة. وان خلق امثالهم الف مرة لم يعي بخلقهم، ولا يمسه لغوب ولا فتور في اختراعهم، فلا قدرة ولا قادر الا وهو اثر من اثار قدرته، فله الجمال والبهاء والعظمة والكبرياء واللهر والاستيلاء، فان كان يتصور ان يحب الانسان قادرا لكمال قدرته فلا يستحق الحب بكمال القدرة سواه اصلا. واما صفة التنزه عن العيوب والنقاءص، والتقدس عن الرذاءل والخباءث افهو احد موجبات الحب، ومقتضيات الحسن والجمال في الصور الباطنة، والانبياء والصديقون وان كانوا منزهين عن العيوب والخباءث فلا يتصور كمال التقدس والتنزه الا للواحد الحق الملك القدوس ذي الجلال والاكرام. واما كل مخلوق فلا يخلو عن نقص او عن نقاءص، بل كونه عاجزا مخلوقا مسخرا مضطرا هو من العيب والنقص، فالكمال لله وحده، وليس لغيره كمال الا بقدر ما اعطاه الله، وليس في المقدور ان ينعم بمنتهي الكمال علي غيره، فان منتهي الكمال اقل درجاته ان لا يكون عبدا مسخرا لغيره قاءما بغيره. وذلك محال في حق غيره، فهو المنفرد بالكمال، المنزه عن النقص، المقدس عن العيوب. وشرح وجوه التقدس والتنزه في حقه عن النقاءص يطول وهو من اسرار علوم المكاشفات فلا نطول بذكره. فهذا الوصف ايضا. ان كان كمالا وجمالا محبوبا فلا تتم حقيقته الا له، وكمال غيره وتنزهه لا يكون مطلقا، بل بالاضافة الي ما هو اشد منه نقصانا، كما ان للفرس  كمالا بالاضافة الي الحمار، وللانسان كمال بالاضافة الي الفرس، واصل النقص شامل للكل، وانما يتفاوتون في درجات النقصان. فماذا الجميل محبوب، والجميل المطلق هو الاحد الذي لا ند له، والفرد الذي لا 
 ضد له الصمد الذي لا منازع له، الغني الذي لا حاجة له، القادر الذي يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد. لا راد لحكمه ولا معقب لقضاءه، العالم الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السموات والارض، القاهر الذي لا يخرج عن قبضة قدرته اعناق الجبابرة، ولا ينفلت من سطوته وبطشه رقاب القياصرة، الازلي الذي لا اول لوجوده الابدي الذي لا اخر لبقاءه الضروري الموجود الذي لا يحوم امكان العدم حول حضرته، القيوم الذي يقوم بنفسه؟ ويقوم كل موجود به، جبار السموات والارض، خالق الجماد والحيوان والنبات المنفرد بالعزة والجبروت، المتوحد بالملك والملكوت ذو الفضل والجلال والبهاء والجمال! والقدرة والكمال، الذي تتحير في معرفة جلاله العقول، وتخرس عن وصفه الالسنة، الذي كمال معرفة العارفين الاعتراف بالعجز عن معرفته، ومنتهي نبوءة الانبياء الاقرار بالقصور عن وصفه كما قال سيد الانبياء صلوات الله عليه وعليهم اجمعين: " لا احصي ثناء عليك. انت كما اثنيت علي نفسك ". وقال سيد الصديقين رضي الله تعالي عنه: العجز عن درك الادراك ادراك، سبحان من لم يجعل للخلق طريقا الي معرفته الا بالعجز عن معرفته. فليت شعري من ينكر امكان حب الله تعالي تحقيقا ويجعله مجازا؟ اينكر ان هذه الاوصاف من اوصاف الجمال والمحامد، ونعوت الكمال والمحاسن، او ينكر كون الله تعالي موصوفا بها، او ينكر كون الكمال والجمال والبهاء والعظمة امرا محبوبا بالطبع عند من ادركه؟ فسبحان من احتجب عن بصاءر العميان غيره علي جماله وجلاله ان يطلع عليه الا من سبقت له منه الحسني، الذين هم عن نار الحجاب مبعدون، وترك الخاسرين في ظلمات العمي يتيهون، وفي مسارح المحسوسات وشهوات البهاءم يترددون،  يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون، الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون. 
  AUTO خاتمة:
 احمد الله علي عونه الكريم في اتمام هذه الفصول، مع كثرة الاعباء، وثقل الواجبات التي ارتبطنا بها في ميدان الحياة العامة. لقد كان حبيبا الي نفسي ان اخلص للعلم، وان اعكف علي الدراسة، لكن دون هذه الرغبة عواءق جمة ما يسهل التغلب عليها. والرجل الذي يشغل وظيفة ادارية قد تكون مسلاته فيها ان ييسر لامته نفعا، او يدفع عنها ضرا، وانه ليحزنني ان يكون تقريب النفع للناس، وابعاد الضر عنهم عملا يحرج فيه الفءاد وترهق الاعصاب، ويكاد يجر الملال بعد الكلال!!. قد يقول القارء لهذا البحث: ما لي ولهذه الشكاة؟ ان مجال القول لا يزال ذا سعة، وكان ينبغي ان ياخذ الكلام حقه في الاتصال والامتداد حتي نعرف: ما عرا هذا الجانب العاطفي المغبون من تحريف وعوج جعلاه كثير المزالق والخساءر؟. وهذا تساءل كنت اعددت الجواب عليه عندما شرعت املا الصحاءف الاولي من كتابي هذا، ثم سرعان ما دخلت في تفاصيل لم يكن من الوفاء بها بد. فلما انتهيت منها وها هي ذي بين يدي القارء العزيز احسست ان نقد هذا الجانب العاطفي، ومتابعة سيره في حياة المسلمين، وتاريخهم يحتاج الي جهد جديد، ودراسة متوفرة، وذاك ما لا املك اليه سبيلا الان... بيد اني مدرك ضرورة اكمال هذا البحث، كي تتم الصورة العلمية للموضوع، وكي يعرف المسلمون مسارب الخطا في جزء كبير من ثقافتهم...
 