

الكتاب: مجموعة رساءل الامام الغزالي
 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي: ه)
 نسخة: محققة مصححة باشراف مكتب الدراسات
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار الفكر  بيروت
 الطبعة: الاولي /  ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: مجموعة رساءل الامام الغزالي ¶ المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي: ه) ¶ نسخة: محققة مصححة باشراف مكتب الدراسات ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار الفكر  بيروت ¶ الطبعة: الاولي /  ه ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO مقدمة الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي الاعلي وبعد:
 ماذا نكتب عن ابي حامد الغزالي في هذه المقدمة القصيرة لمنتخبات انتقيناها من كتبه التي قضي في تسويدها حياته، وقد طبقت شهرته الافاق في حياته، وبعد مماته، واسهب العلماء والنقاد في الحديث عنه، والاعجاب بمءلفاته وهي كثيرة عد منها السبكي صاحب طبقات الشافعية ما يقرب من ستين كتابا منها في الفقه، ومنها في علم الكلام، ومنها في الفلسفة، ومنها في التصوف. واهم هذه الكتب واشهرها كتاب الاحياء.
 وقد رتبه ابو حامد رحمه الله اقساما، والاقسام كتبا والكتب ابوابا، والابواب فقرات، قاصدا بذلك تسهيل تناوله وقراءته.
 اما اقسامه فهي:
   قسم العبادات.
   قسم العادات.
   قسم المهلكات.
   قسم المنجيات.
 وكان الدافع الاول والاخير للغزالي في تاليف كتابه مركزا علي الاخلاص، وكانه اراد ان يدرب نفسه علي الاخلاص ويعلم الناس ان الاخلاص اهم ما ينبغي للمرء التمسك به، وكيف لا وقد كان تمسك اواءل المسلمين بالاخلاص السبب الاهم في انتصارهم علي الامم وفتحهم البلاد، وعلو كعبهم في العلوم والمعارف.
 ولا غرابة اذا حظي كتاب الاحياء بهذه المكانة وهذا الاهتمام الكبيرين فقد الفه ودافعه الاخلاص.
 واهم ما قيل في الكتاب وصاحبه ما قاله الحافظ العراقي: «انه من اجل كتب الاسلام في معرفة الحلال والحرام».
 وما قاله الزبيدي: «وانا لا اعرف له نظيرا في الكتب التي صنفها الفقهاء الجامعون في تصانيفهم بين النقل والنظر والفكر والاثر».
 وقول السبكي: «وهو من الكتب التي ينبغي للمسلمين الاعتناء بها» ولقد لقي الكتاب من العناية الفاءقة من العلماء والباحثين والدارسين منذ الفه الغزالي وحتي  يومنا هذا، وكلما درسه الدارسون ازداد نضارة، واتي اكله طيبا يعجب اولي العلم والمعرفة.
 واخيرا ودار الفكر، ومنذ تاسيسها قد وضعت نصب عينها اخراج كتب التراث بحلل زاهية وخدمتها بما يليق بها، وانتقاء ما يمكن ان يفيد هذه الامة منها، ودابت علي ذلك بعمل جاد نشيط وهادف انتهزت فرصة اخراجها للكتاب الاحياء اخراجا جديدا عنيت فيه بشكل القران والحديث والشعر كما عنيت بتصحيحه واخراجه فانتقت للقارء هذه الرساءل من عدد من كتبه التي وضع مءلفها نصب عينيه الاخلاص لله سبحانه وتعالي، وهي علي الايجاز فيها تفيد القارء وتعطيه لمحة عن كتب الغزالي، والنحو الذي كان ينحوه في كل كتاب. واذا كان اول السيل وبلا ثم ينهمر، فلا بد ان من يقرا هذه الرساءل لا بد ان يدفعه النهم لقراءة كتب الغزالي كلها وعلي راسها كتاب الاحياء وهذه الرساءل التي جمعناها هي:
   الحكمة في مخلوقات الله تعالي
   روضة الطالبين وعمدة السالكين
   خلاصة التصنيف في التصوف
   منهاج العارفين
   فصل التفرقة
   مشكاة الانوار
   الرسالة الوعظية
   المضنون به علي غير اهله
   بداية الهداية
   كيمياء السعادة
   الكشف والتبيين
   الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة
   المواعظ في الاحاديث القدسية
   معراج السالكين
   قواعد العقاءد في التوحيد
   القسطاس المستقيم
   الرسالة اللدنية
   ايها الولد
   رسالة الطير
   الجام العوام عن علم الكلام
   الاجوبة الغزالية في المساءل الاخروية
   الادب في الدين
   القواعد العشر
   سر العالمين وكشف ما في الدارين
   المنقذ من الضلال
   قانون التاويل
 نرجو الله ان يفيد منها ابناء هذه الامة في شتي اقطارها،،
 والله ولي التوفيق.
 الناشر
 دار الفكر

  AUTO الحكمة في مخلوقات الله عز وجل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
  AUTO خطبة الكتاب
 الحمد لله الذي جعل نعمته في رياض جنان المقربين، وخص بهذه الفضيلة من عباده المتفكرين، وجعل التفكر في مصنوعاته وسيلة لرسوخ اليقين في قلوب عباده المستبصرين، استدلوا عليه سبحانه بصنعته فعلموه وتحققوا ان لا اله الا هو فوحدوه، وشاهدوا عظمته وجلاله فنزهوه، فهو القيم بالقسط في جميع الاحوال، وهم الشهداء علي ذلك بالنظر والاستدلال فعلموا انه الحليم القادر العليم، كما قال في كتابه الكريم: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم [ال عمران: ].
 والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وامام المتقين، وشفيع المذنبين محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه وشرف وكرم الي يوم الدين.
 اما بعد:
 يا اخي وفقك الله توفيق العارفين، وجمع لك خير الدنيا والدين، انه لما كان الطريق الي معرفة الله سبحانه والتعظيم له في مخلوقاته والتفكر في عجاءب مصنوعاته. وفهم الحكمة في انواع مبتدعاته، وكان ذلك هو السبب لرسوخ اليقين، وفيه تفاوت درجات المتقين، وضعت هذا الكتاب منبها لعقول ارباب الالباب بتعريف وجوه من الحكم والنعم التي يشير اليها معظم اي الكتاب. فان الله تعالي خلق العقول وكمل هداها بالوحي وامر اربابها بالنظر في مخلوقاته والتفكر والاعتبار مما اودعه من العجاءب في مصنوعاته، لقوله سبحانه: قل انظروا ما ذا في السماوات والارض. [يونس: ]. وقوله: وجعلنا من الماء كل شي ء حي افلا يءمنون [الانبياء: ]. الي غير ذلك من الايات البينات والدلالات الواضحات التي يفهمها متدبرها، والمترقي في اختلاف معانيها يعظم المعرفة بالله سبحانه التي هي سبب السعادة، والفوز بما وعد به عباده من الحسني وزيادة. وقد بوبته ابوابا يشتمل كل باب علي ذكر وجه الحكمة من النوع المذكور فيه من الخلق،  وذلك حسب ما تنبهت له عقولنا فيما اشرنا اليه، مع انه لو اجتمع جميع الخلاءق علي ان يذكروا جميع ما خلق الله سبحانه وتعالي، وما وضع من الحكم في مخلوق واحد من مخلوقاته لعجزوا عن ذلك وما ادركته الخلاءق من ذلك ما وهب الله سبحانه لكل منهم وما سبق له من ربه سبحانه والله المسءول ان ينفعنا به برحمته وجوده.
  AUTO باب التفكر في خلق السماء وفي هذا العالم
 قال الله تعالي: افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج [ق: ].
 وقال سبحانه وتعالي: الله الذي خلق سبع سماوات [الطلاق: ].
 اعلم رحمك الله اذا تاملت هذا العالم بفكرك وجدته كالبيت المبني المعد فيه جميع ما يحتاج اليه، فالسماء مرفوعة كالسقف، والارض ممدودة كالبسط، والنجوم منصوبة كالمصابيح والجواهر مخزونة كالذخاءر، وكل شء من ذلك معد مهيا لشانه، والانسان كالمالك للبيت المخول لما فيه، فضروب النبات لماربه، واصناف الحيوانات مصروفة في مصالحه، فخلق سبحانه السماء وجعل سبحانه لونها اشد الالوان موافقة للابصار وتقوية لها ولو كانت اشعة او انوارا لاضرت الناظر اليها. فان النظر الي الخضرة والزرقة موافق للابصار، وتجد النفوس عند رءية السماء في سعتها نعيما وراحة لا سيما اذا انفطرت نجومها وظهر نور قمرها، والملوك تجعل في سقوف مجالسها من النقش والزينة ما يجد الناظر اليه به راحة وانشراحا، لكن اذا داوم الناظر اليه نظره وكرره مله وزال عنه ما كان يجده برءيته من البهجة والانشراح، بخلاف النظر الي السماء وزينتها فان الناظر اليها من الملوك فمن دونهم اذا ضجروا من الاسباب المضجرة لهم يلجءون الي ما يشرحهم من النظر الي السماء وسعة الفضاء، وقد قالت الحكماء: يحذوك عندك من الراحة والنعيم في دارك بمقدار ما عندك فيها من السماء، وفيها انها حاملة لنجومها المرصعة ولقمرها وبحركتها تسير الكواكب فتهتدي بها اهل الافاق وفيها طرق لا تزال توجد اثارها من المغرب والمشرق ولا توجد مجردة ولا مقبلة صورة نور. وقيل: انها انجم صغار متكاثفة مجتمعة يهتدي بها علي السير من ضل ويحثر في اي جهة كانت فيقصدها، وقيل: انها المشار اليها في قوله تعالي: والسماء ذات الحبك [الذاريات: ]. قيل: الحبك الطرق، وقيل ذات الزينة فهي دلاءل واضحة تدل علي فاعلها وصنعته محكمة صمدية تدل علي سعة علم بارءها وامور ترتيبها كما تدل علي ارادة منشءها فسبحان القادر العالم المريد، وقيل: في النظر الي السماء عشر فواءد: تنقص الهم، وتقلل الوسواس، وتزيل وهم الخوف، وتذكر بالله، وتنشر في القلب التعظيم لله، وتزيل الفكر الرديءة، وتنفع لمرض السوداء، وتسلي المشتاق وتءنس المحبين، وهي قبلة دعاء الداعين.

  AUTO باب في حكمة الشمس
 قال الله سبحانه: وجعل الشمس سراجا [نوح: ].
 اعلم ان الله سبحانه خلق الشمس لامور لا يستكمل علمها الا الله وحده، فالذي ظهر من حكمته فيها ان جعل حركتها لاقامة الليل والنهار في جميع اقاليم الارض. ولو لا ذلك لبطل امر الدين، او لولاه كيف كان يكون الناس يسعون في معايشهم ويتصرفون في امورهم والدنيا مظلمة عليهم، وكيف كانوا يتهنون بالعيش مع فقدهم لذة النور ومنفعته ولو لا ضياء نورها ما انتفع بالابصار ولم تظهر الالوان، وتامل غروبها وغيبتها عمن طلعت عليهم وما في ذلك من الحكمة، ولولاه لم يكن للخلق هدوء ولا قرار مع شدة حاجتهم الي الهدوء وراحة ابدانهم وخمود حواسهم وانبعاث القوة الهاضمة لهضم طعامهم وتفنيد الغذاء، ثم كان الحرص لحملهم علي مداومة العمل ومطاولته علي ما يعظم مكانته في ابدانهم، فان اكثر الحيوانات لو لا دخول الليل ما هدءوا ولا قروا من حرصهم علي نيل ما ينتفعون به، ثم كانت الارض تحمي بدوام شروق الشمس واتصاله حتي يحترق كل ما عليها من الحيوانات والنباتات، فهي بطلوعها في وقت غروبها في وقت في النور بمنزلة سراج لاهل بيت يستضاء به وقتا ويغيب وقتا ليهتدوا ويقروا، وهي في حرها بمنزلة نار يطبخ بها اهل الدار حتي اذا كمل طبيخهم واستغنوا عنها اخذها من جاورهم، وهو يحتاج اليها فينتفع حتي اذا قضي حاجته سلمها لاخرين، فهي ابدا منصرفة في منافع اهل الارض بتضاد النور والظلمة علي تضادهما متعاونين متظافرين علي ما فيه صلاح العالم وقوامه، والي هذه القضية الاشارة بقوله: قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة [القصص: ]. ثم بتقدمها وتاخرها تستقيم الفصول فيستقيم امر النبات والحيوان، ثم انظر الي مسيرها في فلكها في مدة وهي تطلع كل يوم وتغرب بسير اخر سخر لها بتقدير خالقها فلو لا طلوعها وغروبها لما اختلف الليل والنهار ولما عرفت المواقيت. ولو انطبق الظلام علي الدوام لكان فيه الهلاك لجميع الخلق، فانظر كيف جعل الله الليل سكنا ولباسا والنهار معاشا، وانظر الي ايلاجه الليل في النهار والنهار في الليل وادخاله الزيادة والنقصان عليهما علي الترتيب المخصوص، وانظر الي امالة سير الشمس حتي اختلف بسبب ذلك الصيف والشتاء، فاذا انخفضت من وسط السماء برد الهواء وظهر الشتاء. واذا استوت وسط السماء اشتد القيظ، واذا كانت فيما بينهما اعتدل الزمان فيستقيم بذلك امر النبات والحيوان باقامة هذه الازمنة الاربعة من السنة واما ما في ذلك من المصلحة، ففي الشتاء تعود الحرارة في الشجر والنبات فيتولد فيه مواد الثمار ويستكشف الهواء، فينشا منه السحاب والمطر، وتشتد ابدان الحيوان وتقوي افعال الطبيعة، وفي الربيع تتحرك الطباءع في المواد المتولدة في الشتاء فيطلع النبات باذن الله وينور الشجر، وتهيج اكثر الحيوانات للتناسل، وفي الصيف يخمد الهواء فينضج الثمار وتنحل فضول الابدان، ويجف وجه الارض  فتتهيا لما يصلح لذلك من الاعمال، وفي الخريف يصفو الهواء فترتفع الامراض ويمتد الليل فيعمل فيه بعض الاعمال وتحسن فيه الزراعة، وكل ذلك ياتي علي تدريج، وبقدر حتي لا يكون الانتقال دفعة واحدة الي غير ذلك مما يطول لو ذكر.
 فهذا مما يدلك علي تدبير الحكيم العليم وسعة علمه، ثم تفكر في تنقل الشمس في هذه البروج لاقامة دور السنة، وهذا الدور هو الذي يجمع الازمنة الاربعة: الشتاء والصيف والربيع والخريف وتسير فيها علي التمام وفي القدر من دوران الشمس يدرك الغلات والثمار وتنتهي غاياتها، ثم تعود فتستانف وقت السير وبمسيرها تكمل السنة ويقوم حساب السنة علي الصحة علي التاريخ بتقدير الحكيم العليم.
 تامل اشراق الشمس علي العالم كيف دبره تبارك وتعالي، فانها لو بزغت في موضع واحد لها لا تعدوه لما وصل شعاعها الا الي جهة واحدة وخلت عنها جميع الجهات فكانت الجبال والجدران تحجبها عنها، فجعلها سبحانه تشرق بطلوعها اول النهار من المشرق فيعم شروقها ما يقابلها من جهة المغرب، ثم لا تزال تدور وتغشي جهة بعد جهة حتي تنتهي الي الغرب علي ما استتر عنها اول النهار، فلا يبقي موضع حتي ياخذ بقسطه منها، ثم انظر الي مقدار الليل والنهار كيف وقتهما سبحانه علي ما فيه صلاح العالم فصارا بمقدار لو تجاوزاه لاضرا بكل ما علي وجه الارض من حيوان ونبات، اما الحيوان فكان لا يهدا ولا يقر ما دام يجد ضوء النهار وكانت البهاءم لا تمسك عن الرعي فيءول امرها الي تلفها، واما النبات فتدوم عليه حرارة الشمس وتوهجها فيجف ويحترق، وكذلك الليل لو امتد مقداره ايضا لكان معوقا لاصناف الحيوان عن الحركة والتصرف في طلب المعاش، وتجمد الحرارة الطبيعية من النبات فيعفن ويفسد كالذي يحدث علي النبات اذا كان الموضع لا تقع الشمس عليه.
  AUTO باب في حكمة خلق القمر والكواكب
 قال الله سبحانه وتعالي: تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا [الفرقان: ].
 اعلم وفقك الله ان الله سبحانه وتعالي لما جعل الليل لبرد الهواء وهدوء الحيوان وسكونه، فلم يجعله سبحانه ظلمة داجية لا ضياء فيها البتة فكان لا يمكن ان يعمل عملا فيه. وربما احتاج الناس الي بعض اعمالهم في الليل اما لضرورة او لضيق وقت عليهم من النهار، وقد يقع ذلك لشدة حرارة او لغيره من الاسباب، فكان ضوء القمر في الليل من جملة ما نحتاج اليه في المعونة علي ذلك فجعل طلوعه في بعض الليالي، وينقص نوره عن نور الشمس وحرها لءلا ينشط الناس في العمل نشاطهم في النهار فينعدم ما به يتمتعون من الهدوء والقرار فيضر ذلك بهم، وجعل في الكواكب جزء من النور يستعان به اذا لم يكن ضوء القمر، وجعل في الكواكب زينة السماء وانسا وانشراحا لاهل الارض شيءا ما الطف هذا التدبير، وجعل الظلمة دولة ومدة للحاجة اليها. وجعل  خلالها شيءا من النور ليكمل به ما احتيج اليه، ثم في القمر علم الشهور والسنين وهو صلاح ونعمة من الله، ثم في النجوم مارب اخري فان فيها دلاءل وعلامات علي اوقات كثيرة لعمل من الاعمال كالزراعة والغراسة والاهتداء بها في السفر في البر والبحر واشياء مما يحدث من الانواء والحر والبرد، وبها يهتدي السارون في ظلمة الليل وقطع القفار الموحشة واللجج الماءلة كما قال تعالي: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر [الانعام: ]. مع ما في ترددها في السماء مقبلة ومدبرة ومشرقة ومغربة من البهجة والنضارة، في تصريف القمر خاصة في استهلاله ومحاقه وزيادته ونقصانه واستنارته وكسوفه. كل ذلك دلالات علي قدرة خالقها المصرف لها هذا التصرف لاصلاح العالم، ثم انظر دوران الفلك بهذه الكواكب في كل يوم وليلة دورانا سريعا وسيرها معلوم مشاهد فانا نشاهدها طالعة وغاربة، ولو لا سرعة سيرها لما قطعت هذه المسافة البعيدة في اربعة وعشرين ساعة، فلو لا تدبير الباري سبحانه بارتفاعها حتي خفي عنا شدة مسيرها في فلكها لكانت تختطف بتوهجها لسرعة حركتها كالذي يحدث احيانا من البروق اذا توالت في الجو، فانظر لطف الباري سبحانه في تقدير سيرها في البعد البعيد لكيلا يحدث من سيرها حادث لا يحتمل فهي مقدرة في جميع الاحوال علي قدر الحاجة، وانظر في هذه التي تظهر في بعض السنة وتحتجب في بعضها مثل الثريا والجوزاء والشعري، فانها لو كانت كلها تظهر في وقت واحد لم يكن لشء منها دلالة علي جهالة تعرفها الناس ويهتدون بها، فكان في طلوع بعضها في وقت دون الاخر ما يدل علي ما ينتفع به الناس عند طلوعه مما يصلحهم، ولذلك جعلت بنات نعش ظاهرة لا تغيب لضرب من المصلحة فانها بمنزلة الاعلام التي يهتدي بها الناس للطرق المجهولة في البر والبحر فانها لا تغيب ولا تتواري. ثم انظر لو كانت واقفة لبطلت الدلالات التي تكون من تنقلات المتنقلة منها ومصيرها في كل واحد من البروج كما يستدل علي اشياء تحدث في العالم بتنقل الشمس والقمر في منازلهما ولو كانت متنقلة كلها لم يكن لمسيرها منازل تعرف ولا رسم يقاس عليه لانه انما يعرف مسير المتنقلة منها بتنقلها في البروج الدانية، كما يعرف سير ساءر علي الارض بالمنازل التي يجتاز عليها، فقد صار هذا الفلك شمسه وقمره ونجومه وبروجه تدور علي هذا العالم بهذا دورانا داءما في الفصول الاربعة من السنة لصلاح ما فيه من حيوان ونبات وغير ذلك بتقدير العزيز العليم، ومن عظيم الحكمة خلق الافلاك التي بها ثبات هذا العالم علي نهاية من الاتقان لطول البقاء وعدم التغير، فقد كفي الناس التغير في هذا الامر الجليل الذي ليس قدرة ولا حيلة في اصلاحه لو نزل به تغير يوجب ذلك التغير امرا في الارض. اذ قوام الارض مرتبط بالسماء، فالامر في جميع ذلك ماض علي قدرة الباري سبحانه لا يختل ولا يعتل ولا يتخلف منه شء عن ميقاته لصلاح العالم، فسبحان العليم القدير.
  AUTO باب في حكمة خلق الارض
 قال تعالي: والارض فرشناها فنعم الماهدون [الذاريات: ].

 ثم انظر كيف جعل الله الارض مهادا ليستقر عليها الحيوان، فانه لا بد له من مستقر ولا غني له عن قوت فجميع الارض محل للنبات لقوته، ومسكن يسكنه من الحر والبرد، ومدفن يدفن فيه ما تءذي راءحته، والجيف والاقذار من اجسام بني ادم وغيرها، كما قال سبحانه: الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا [المرسلات:  و]. قيل في تفسير هذه الاية هذا القول وغيره، ثم ذلل طرقها لتنتقل فيها الخلق لطلب ماربهم فهي موضوعة لبقاء النسل من جميع اصناف الحيوان والحرث والنبات، وجعل فيها الاستقرار والثبات كما نبه علي ذلك سبحانه وتعالي بقوله: اخرج منها ماءها ومرعاها* والجبال ارساها* متاعا لكم ولانعامكم [النازعات: ، ، ]. فامكن الخلاءق بهذا السفر فيها في ماربهم والجلوس لراحتهم والنوم لهدوءهم والانتقال لاعمالهم، فانها لو كانت رجراجة متحركة لم يستطيعوا ان يتقنوا شيءا من النبات وجميع الصناعات وكانوا لا يتهنون بالعيش والارض ترتج بهم من تحتهم، واعتبر ذلك بما يصيب الناس في الزلازل ترهيبا للخلق وتخويفا لهم لعلهم يتقون الله وينزعون عن الظلم والعصيان، فهذا ايضا من الحكمة البالغة ثم ان الارض طبعها الله باردة يابسة بقدر مخصوص.
 ارايت لو افرط اليبس عليها حتي تكون بجملتها حجرا صلدا لما كانت تنبت هذا النبات الذي به حياة الحيوانات، ولا كان يمكن فيها حرث ولا بناء فجعل لينها لتتهيا لهذه الاعمال، ومن الحكمة في خلقها ووضعها ان جعل مهب الشمال ارفع من الجنوب لينحدر الماء علي وجه الارض فيسقيها ويرويها ثم يصير الي البحر في اخر الامر، فاشبه ذلك ما اذا رفع احد جانبي السطح وخفض الاخر لينحدر الماء عنه، ولو لا ذلك لبقي الماء مستبحرا علي وجه الارض فيمتنع الناس من اعمالهم وتنقطع الطرق والمسالك بسبب ذلك. انظر الي ما خلق الله فيها من المعادن وما يخرج منها من انواع الجواهر المختلفة في منافعها والوانها مثل الذهب والفضة والياقوت والزمرد والبسنفش واشياء كثيرة من هذه الاحجار الشفافة المختلفة في الوانها وانواع اخر مما يصلح للاعمال والجمال كالحديد والنحاس والقصدير والرصاص والكبريت والزرنيخ والتوتيا والرخام والجبس والنفط وانواع لو عددت لطال ذكرها وهو مما لا ينتفع به الناس وينصرف فيما يصلحهم. فهذه نعم يسرها سبحانه لهم لعمارة هذه الدار، ثم انظر الي ارادة اجادته من عمارتها وانتفاع العباد بها يجعلها هشة سهلة بخلاف ما لو كانت علي نحو خلق الجبال فلو يبست كذلك لتعذرت، فان الحرث لا يستقيم الا مع رخو الارض لزراعة الاقوات والثمر، والا فلا يتعدي. اذا صلبت. الماء الي الحب مع ان الحب لا يمكن دفنه الا بعد ان تلين الارض بالنداوة وياخذ الورق وهي ضعيفة في ابتداءها في الارض التربة. ويمكن اذ ذلك عملها وتحريكها حتي تشرب ما ينزل عليها من الماء فيخلق الله سبحانه عند ذلك العروق ملتبسة بالثري حتي يقف الشجر والنبات علي ساقه وجعل ما يخلق من العروق يوازن ما يخلق من الفروع، ومن رحمته في لينها ان يسر للناس حفر الابار في المواضع المحتاجة الي ذلك  اذ لو حفرت في الجبال لصعب الامر وشق، ومن الحكمة في لينها تيسير السير للسعادة فيها اذ لو صلبت لعسر السير ولم تظهر الطرق، وقد نبه الله تبارك وتعالي علي ذلك بقوله: هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها [الملك: ]. وقال تعالي : وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون [الانبياء: ]. ومن ذلك ما يستعين به العباد من ترابها ولينها في البناء وعمل اللبن واواني الفخار وغير ذلك، والمواضع التي ينبت فيها الملح والشب والبورق والكبريت اكثرها تربة رخوة. وايضا اجناس من النبات لا يوجد الا في التراب والرمل دون الارض المحيلة ويخلق فيها كثير من الحيوان لسهولة حفرها فيتخذون فيها مسارب وبيوتا يءوي اليها، ومن الحكمة فيها خلق المعادن كما ذكرنا، فقد امتن سبحانه علي سليمان صلي الله عليه وسلم بقوله: واسلنا له عين القطر [سبا: ]. اي سهلنا له الانتفاع بالنحاس واطلعناه علي معدنه وقال امتنانا علي عباده: وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس [الحديد: ]. والنزول بمعني الخلق كما قال سبحانه: وانزل لكم من الانعام [الزمر: ]. اي خلق، والهمهم استخراج ما فيها من ذهب وفضة وغير ذلك لمنافعهم وما يحتاجون اليه في معاشهم وفي اتخاذ اوانيهم، وفي ضبطها ما يحتاجون الي ضبطه وتقويته واتخاذ انواع من الحجارة النفيسة لتبقي فيها كالزجاج ويتخذون منها اواني لحفظ ما يحصل فيها من الامور النفيسة لتبقي فيها سليمة لوقت الاحتياج اليها اذ لا غني لهم عنها، وكذلك يستخرج من المعادن الاكحال مثل: (الدهبخ والمرفنعنا) والسادن والتوتيا وغير ذلك من اصناف ينتفعون بها فسبحان المنعم الكريم. ومن الحكمة البالغة فيها خلق الجبال. قال الله تعالي: والجبال ارساها [النازعات: ]. وقال تعالي: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم [النحل: ]. وقال سبحانه: وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض [المءمنون: ]. فقد خلق سبحانه فيها الجبال لمنافع متعددة لا يحيط بجميعها الا الله، فمن ذلك ان الله تعالي انزل من السماء المياه ليحيي بها العباد والبلاد، فلو كانت الارض عارية عن الجبال لحكم عليها الهواء وحر الشمس مع رخو الارض، فكانوا لا يجدون المياه الا بعد حفر وتعب ومشقة، فجعل سبحانه الجبال لتستقر في بطونها المياه ويخرج اولا فاولا فتكون منها عيون وانهار وبحار يرتوي بها العباد في ايام القيظ الي اوان نزول غيث السماء، ومن الجبال ما ليس في باطنها محل للمياه، فجعل الثلج محفوظا علي ظاهرها الي ان يحله حر الشمس فيكون منه انهار وسواق ينتفع بها الي اوان نزول الغيث ايضا.
 ومنها ما يكون فيه برك يستقر فيها الماء فيءخذ منها وينتفع به، ومن منافع الجبال ما يثبت فيها من انواع الاشجار والعقاقير التي لا توجد الا فيها، وما يثبت فيها من انواع الاخشاب العظيمة فيعمل منها السفن وتعمر منها المساكن، وفيها الشعاري التي لا يوجد ما يعظم من الاخشاب الا فيها، وكذلك العقاقير اكثرها لا يوجد الا بها، وفيها وهاد تنبت مزارع للانعام ومزارع لبني ادم ومساكن للوحوش ومواضع لاجناح النحل، ومن منافع الجبال ما يتخذه العباد  من المساكن تقيهم الحر والبرد ويتخذون مدافن لحفظ جثث الموتي، وقد ذكر الله ذلك فقال: وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين [الحجر: ]. ومن فواءدها ان جعلت اعلاما يستدل بها المسافرون علي الطرقات في نواحي الارض. ويستدل بها المسافرون في البحار علي المين والسواحل، ومن فواءدها ان الفءة القليلة الضعيفة الخاءفة من عدوان من لا تطيقه تتخذ عليها ما يحصنهم ويءمنهم ويمنعها ممن تخافه فتطمءن لذلك، وانظر كيف خلق الله فيها الذهب والفضة وقدرهما بتقدير منصوص ولم يجعل ذلك ميسرا في الوجود والقدر مع سعة قدرته وشمول نعمته كما جعل هذه السعة في المياه وما ذلك الا لما سبق في علمه لخلاءقه مما هو الاصلح كما اشار الي ذلك بقوله: وان من شي ء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم [الحجر: ]. فسبحان العليم الحكيم.
  AUTO باب في حكمة البحر
 قال الله تبارك وتعالي: وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا [النحل: ].
 اعلم رحمك الله: ان الله سبحانه وتعالي خلق البحار واوسع فيها لعظم نفعها. فجعلها مكتنفة لاقطار الارض التي هي قطعة من الارض المستورة بالبحر الاعظم المحيط بجميع الارض، حتي ان جميع المكشوف من البراري والجبال عن الماء بالاضافة الي الماء كربوة صغيرة في بحر عظيم. فاعلم ان ما خلق في الارض من الحيوان بالاضافة الي ما خلق في البحر كاضافة الارض الي البحر، وقد شاهدت عجاءب فيها ما هو مكشوف منها، فتامل عجاءب البحر فان فيه من الحيوان والجواهر والطيب اضعاف ما تشاهده علي وجه الارض، كما ان سعته اضعاف سعة الارض، ولعظم سعته كان فيه من الحيوانات والدواب العظيمة، ما اذا ابدت ظهورها علي وجه البحر. ظن من يراها انها حشاف وجبال او جزاءر، وما من صنف من اصناف حيوان البر من انسان وطاءر وفرس وبقر وغير ذلك الا وفي البحر امثالها واضعافها، وفيه اجناس من الحيوانات لم تعهد امثالها في البر، وكل منها قد دبره الباري سبحانه وخلق فيه ما يحتاجه ويصلحه، ولو استقصي ذكر ما يحتويه بعضه لاحتاج الي وضع مجلدات، ثم انظر كيف خلق الله اللءلء مدورا في صدف تحت الماء واثبت المرجان في جنح صخور في البحر. فقال سبحانه: يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن: ]. وذلك في معرض الامتنان، وقيل: المرجان المذكور في القران هو الرقيق من اللءلء، ثم قال: فباي الاء ربكما تكذبان [الرحمن: ]. والاءه تفضله ونعمه، ثم انظر ما يقذفه من العنبر وغيره من المنفوع، ثم انظر الي عجاءب السفن وكيف مسكنها علي وجه الماء تسير فيها العباد لطلب الاموال وتحصيل ما لهم من الاعراض وجعلها من اياته ونعمته.
 فقال: والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس. [البقرة: ]. فجعلها بتسخيره تحملهم وتحمل اثقالهم وينتقلون بها من اقليم اقاليم لا يمكن وصولهم اليها الا بالسفن، ولو راموا التوصل بغيرها لادي الي اعظم المشقات وعجزوا عن نقل ما ينقل من المنقولات الي ما بعد البلاد  والجهات، فلما اراد الله سبحانه وتعالي ان يلطف بعباده ويهون ذلك عليهم خلق الاخشاب متخلخلة الاجزاء بالهواء ليحملها الماء ويبقي فيها من الفضاء عن نفسها ما يحمل به الاثقال والهم العباد اتخاذها سفنا. ثم ارسل الرياح بمقادير في اوقات تسوق السفن وتسيرها من موضع الي موضع اخر. ثم الهم اربابها معرفة اوقات هبوبها وفترتها حتي يسيروا بالرياح التي تحملها شراعها، وانظر الي ما يسره سبحانه في خلقه الماء، اذ هو جسم لطيف رقيق سيال متصل الاجزاء كانه شء واحد لطيف التركيب سريع القبول للتقطع حتي كانه منفصل مسخر للتصرف قابل للاتصال والانفصال حتي يمكن سير السفن فيه، فالعجب ممن يغفل عن نعمة الله في هذا كله. وفي بعضه متسع للفكر. وكل ذلك شواهد متظاهرة ودلاءل متضافرة وايات ناطقة بلسان حالها مفصحة عن جلال بارءها، معربة عن كمال قدرته وعجاءب حكمته، قاءلة: اما تري تصويري وتركيبي وصفاتي زمنا واختلاف حالي وكثرة فواءدي؟ ايظن ذو لب سليم وعقل رصين اني تلونت بنفسي او ابدعني احد من جنس؟ بل ذلك صنع القادر القهار العزيز الجبار.
  AUTO باب في حكمة خلق الماء
 قال الله تبارك وتعالي: وجعلنا من الماء كل شي ء حي افلا يءمنون [الانبياء: ].
 وقال سبحانه: فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون [النمل: ].
 انظر وفقك الله الي ما من به سبحانه وتعالي علي عباده بوجود الماء العذب الذي به حياة كل من علي وجه الارض من حيوان ونبات، فلو اضطر الانسان الي شربة منه ومنع منها لهان عليه ان يبذل فيها جميع ما يمكنه من خزاءن الدنيا، والعجب من غفلة العباد عن هذه النعمة العظيمة، وانظر مع شدة الحاجة اليها كيف وسع سبحانه علي العباد فيها، ولو جعلها بقدر لضاق الامر فيها وعظم الحرج علي كل من سكن الدنيا، ثم انظر لطافة الماء ورقته حتي ينزل من الارض ويخلخل اجزاءها فتتغذي عروق الشجر ويصعد بلطافته بواسطة حرارة الشمس الي اعالي الشجر والنبات وهو من طبعه الهبوط، ولما كانت الضرورة تدعو الي شربة لاماعة الاغذية في اجواف الحيوان ليتصرف الغذاء الي موضعه جعله لشاربه في شربه لذة عند حاجته اليه وقبول له ويجد شاربه فيه نعيما وراحة، وجعل مزيلا للادران عن الابدان والاوساخ عن الثياب وغيرها، وبالماء يبل التراب فيصلح للبناء والاعمال، وبه يرطب كل يابس مما لا يمكن استعماله يابسا، وبه ترق الاشربة فيسوغ شربها، وبه تطفا عاذبة النار اذا وقعت فيها فلا تلتهب فيه واشرف الناس منها علي ما يكرهون وبه تزول الغصة اذا اشرف صاحبها علي الموت، وبه يغتسل التعب الكل فيجد الراحة لوقته، وبه تستقيم المطبوخات وجميع الاشياء التي لا تستعمل ولا تصلح الا رطبة الي غير ذلك من مارب العباد التي لا غني لهم عنها، فانظر في عموم هذه النعمة وسهولة تناولها مع الغفلة عن قدرها مع شدة الحاجة  اليها. فلو ضاقت لكدرت الحياة في الدنيا، فعلم بهذا ان الله تبارك وتعالي اراد بانزاله وتيسيره عمارة الدنيا بما فيها من حيوان ونبات ومعدن الي غير ذلك من المنافع التي يقصر عنها الوصف لمن يروم حصرها، فسبحان المتفضل العظيم.
  AUTO باب الحكمة في خلق الهواء
 قال الله تعالي: وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين [الحجر: ].
 اعلم رحمك الله ان الهواء في حلقه تتخلخله الرياح ولو لا ذلك لهلك جميع حيوان البر، وباستنشاقه تعتدل الحرارة في اجسام جميع الحيوانات لانه لهم مثل الماء لحيوان البحر. فلو انقطع عن الحيوان استنشاقه انصرفت الحرارة التي فيها الي قلبها فكان هلاكها بسبب ذلك، ثم انظر الي الحكمة في سوق السحاب به فيقطع المطر بانتقال السحاب في موضع يحتاج الي المطر فيها للزراعة، فلو لا لطف الباري بخلق الرياح لثقلت السحاب وبقيت راكدة في اماكنها وامتنع انتفاع الارض بها، ثم انظر كيف تسير السفن بها وتنتقل بحدوثها وهبوبها فتحمل فيها من اقاليم الي اقاليم مما لا يخلق تلك الاشياء فيها فينتفع اهلها، فلو لا تنقلها بالهواء لم تكن تلك الاشياء الا بمواضعها التي خلقت فيها خاصة، ولعسر نقلها بالدواب الي غيرها من الاقاليم، وللعباد ضرورات تدعو الي ما ينقل اليهم مما ليس يخلق عندهم، ومنافع يكثر تعدادها من طلب ارباح لمن يجلها ويعلم فواءدها. ثم انظر الي ما في الهواء من اللطافة والحركة التي تتخلل اجزاء العالم فينقي بحركته عفن الارض، فلو لاه لعفنت المساكن وهلك الحيوان بالوباء والعلل، ثم انظر الي ما يحصل منه من النفع في نقل السوافي والرمال الي البساتين وتقوية اشجارها بما ينتقل اليها من التراب بسبب حركة الهواء وتستر وجوه جبال بالسافي فيمكن الزراعة فيه وما فصل الي السواحل مما ينتفع الناس بسببه، وكل ذلك بحركة البحر بالهواء فيقذف البحر العنبر وغيره مما ينتفع به العباد في امورهم. ثم انظر كيف يتفرق المطر بسبب حركة الهواء فيقع علي الارض قطرات، فلو لا حركة الهواء لكان الماء عند نزوله ينزل انصبابة واحدة فيهلك ما يقع عليه، ثم يجتمع بلل القطرات فيجتمع انهارا وبحارا علي وجه الارض من غير تضرر ويحصل بذلك مقصودهم علي احسن وجه، فانظر الي اثر رحمة الله، فسبحان اللطيف بخلقه المدبر لملكه، ثم انظر عموم هذه الرحمة وعظيم نفعها وشمول هذه النعمة وجليل قدرها كما نبه العقول عليها بقوله تعالي: هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون* ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات، ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون [النحل: ، ]. ثم من تمام النعمة وعظيم الحكمة ان جعل سبحانه الصحو يتخلل نزول الغيث فصارا يتعاقبان لما فيه صلاح هذا العالم، فلو دام واحد منهما عليه لكان فسادا. الا تري الي الامطار اذا توالت وكثرت عفنت البقول  والخضراوات وهدمت المساكن والبيوت وقطعت السبل ومنعت من الاسفار وكثير من الحرف والصناعات ولو دام الصحو لجفت الابدان والنبات، وعفن الماء الذي في العيون والادوية، فاضر ذلك بالعباد. وغلب اليبس علي الهواء فاحدث ضررا اخر من الامراض، وغلت بسببه الاسعار من الاقوات، وبطل المرعي وتعذر علي النحل ما يجده من الرطوبة التي يرعاها علي الازهار، واذا تعاقبا علي العالم اعتدل الهواء ودفع كل واحد منهما ضرر الاخر فصلحت الاشياء واستقامت، وهذا هو الغالب من مشيءة الله.
 فان قيل: قد يقع من احدهما ضرر في بعض الاوقات. قلنا: قد يكون ذلك لتنبيه الانسان بتضاد الاشياء علي نعمة الله تعالي وفضله ورحمته انه هو الغالب فيحصل لهم بتلك انزجار عن الظلم والعصيان، الا تري من سقم جسمه احتاج الي ما يلاءمه من الادوية البشعة الكريهة ليصلح جسمه ويصح ما فسد منه. قال الله تعالي: ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير [الشوري: ].
  AUTO باب في حكمة خلق النار
 قال الله تعالي: افرايتم النار التي تورون* اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن* نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين* فسبح باسم ربك العظيم [الواقعة: . ].
 اعلم وفقنا الله واياك: ان الله خلق النار، وهي من اعظم النعم علي عباده، ولما علم سبحانه وتعالي ان كثرتها وبثها في العالم مفسدة جعلها الله بحكمته محصورة حتي اذا احتيج اليها وجدت واستعملت في كل امر يحتاج اليها فيه، فهي مخزونة في الاجسام، ومنافعها كثيرة لا تحصي. فمنها ما تصلحه من الطباءخ والاشربة التي لولاها لم يحصل فيها نضج ولا تركيب ولا اختلاط، ولا صحة هضم لمن يستعملها في اكل وشرب. فانظر لطف الباري سبحانه في هذا الامر المهم ثم انظر فيما يحتاج الناس اليه من الذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص والقصدير وغير ذلك، فلولاها لم يكن شء من الانتفاع من هذه الاشياء، فبها يذاب النحاس فتعمل منه الاواني وغيرها. وقد نبه الله تعالي علي مثل ذلك بانها نعمة توجب الشكر. فقال تعالي: اعملوا ال داود شكرا [سبا: ]. وبه يلين الحديد فيعملون به انواعا من المنافع والالات للحروب مثل الدروع والسيوف الي غير ذلك مما يطول تعداده، وقد نبه الله تعالي علي مثل هذا، فقال: وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس [الحديد: ]. وقال تعالي: لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون [الانبياء: ]. ومنه يعمل الات للحرث والحصاد والات تتاثر بها النار، والات يطرق بها، والات لقطع الجبال الصمة، والات لنجارة الاخشاب مما يكثر تعدادها. فلو لا لطف الله سبحانه بخلق النار لم يحصل من ذلك شء من المنافع، ولولاها لما كان يتهيا للخلق من الذهب والفضة نقود ولا زينة ولا منفعة، وكانت هذه الجواهر معدودة من جملة الاتربة، ثم انظر الي ما جعل الله تعالي في النار من الفرح والترح عند ما تغشي الناس ظلمة الليل كيف يستضيءون بها ويهتدون بنورها في جميع احوالهم من  اكل وشرب وتمهيد مراقد، ورءية ما يءذيهم ومءانسة مرضاهم وقصدها والعمل عليها برا وبحرا فيجدون بوجودها انسا حتي كان الشمس لم تغب عن افقهم، ويدفعون بها ضرر الثلوج والرياح الباردة ويستعينون بها في الحروب ومقاومة حصون لا تملك الا بها، فانظر ما اعظم قدر هذه النعمة التي جعل سبحانه حكمها بايديهم ان شاءوا خزنوها وان شاءوا ابرزوها.
  AUTO باب في حكمة خلق الانسان
 قال تعالي: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين [المءمنون: ]. الي اخر ما وصفه سبحانه.
 اعلم وفقك الله تعالي ان الله عز وجل لما سبق في علمه خلق الخلق وبثهم في هذه الدار، وتكليفهم فيها للبلوي والاختبار. خلقهم سبحانه متناسلين بعضهم من بعض، فخلق سبحانه الذكر والانثي والقي في قلوبهم المحبة والدواعي حتي عجزوا عن الصبر وعدموا الحيلة في اجتناب الشهوة. فساقتهم الشهوة المفطورة في خلقهم الي الاجتماع وجعل الفكرة تحرك عضوا مخصوصا به الي ايداع الماء في القرار المكين الذي يخلق فيه الجنين، فاجتمعت فيه النطفة من ساءر البدن وخرجت ماء دافقا مندفعا من بين الصلب والتراءب بحركة مخصوصة، فانتقلت بسبب الافلاج من باطن الي باطن. فكانت مع انتقالها باقية علي اصلها، لانها ماء مهين ادني شء يباشرها يفسدها وبغير مزاجها، فهي ماء يختلط جميعه مستوية اجزاءه لا تفاوت فيها بحال، فخلق سبحانه منه الذكر والانثي بعد نقلها من النطفة الي العلقة الي المضغة الي العظام، ثم كساها اللحم وشدها بالاعصاب والاوتار ونسجها بالعروق، وخلق الاعضاء وركبها فدور سبحانه الراس وشق فيها السمع والبصر والانف والفم وساءر المنافذ. فجعل العين للبصر، ومن العجاءب سر كونها مبصرة للاشياء، وهو امر يعجز عن شرح سره، وركبها من سبع طبقات لكل طبقة صفة وهيءة مخصوصة بها، فلو فقدت طبقة منها او زالت لتعطلت عن الابصار، وانظر الي هيءة الاشفار التي تحيط بها وما خلق فيها من سرعة الحركة لتقي العين مما يصل اليها مما يءذيها من غبار وغيره، فكانت الاشفار بمنزلة باب يفتح وقت الحاجة ويغلق في غير وقت، ولما كان المقصود من الاشفار جمال العين والوجه جعل شعرها علي قدر لا يزيد زيادة تضر بالعين ولا تنقص نقصا يضر بها، وخلق في ماءها ملوحة لتقطيع ما يقع فيها، وجعل طرفيهما منخفضين عن وسطهما قليلا لينصرف ما يقع في العين لاحد الجانبين، وجعل الحاجبين جمالا للوجه وسترا للعينين وشعرهما يشبه الاهداب في عدم الزيادة المشوهة، وجعل شعر الراس واللحية قابلا للزيادة والنقص، فيفعل فيهما ما يقصد به الجمال من غير تشويه، ثم انظر الي الفم واللسان وما في ذلك من الحكم، فجعل الشفتين سترا للفم كانهما باب يغلق وقت ارتفاع الحاجة الي فتحه، وهو ستر علي اللثة والاسنان مفيد للجمال، فلو لا هما لتشوهت الخلق، وهما معينان علي الكلام واللسان للنطق والتعبير عما في ضمير الانسان وتقليب الطعام والقاءه تحت الاضراس حتي يستحكم  مضغه، ويسهل ابتلاعه، ثم جعل الاسنان اعدادا متفرقة ولم تكن عظما واحدا، فان اصاب بعضها ثلم انتفع بالباقي، وجمع فيها بين النفع والجمال، وجعل ما كان منها معكوسا زاءد الشعب حتي تطول مدته مع الصف الذي تحته، وجعلها صلبة ليست كعظام البدن لدعاء الحاجة اليها علي الدوام، وفي الاضراس كبر وتسريف لاجل الحاجة الي درس الغذاء، فان المضغ هو الهضم الاول، وجعلت الثنايا والانياب لتقطيع الطعام وجمالا للفم فاحكم اصولها، وحدد ضروسها، وبيض لونها مع حمرة ما حولها، متساوية الرءوس متناسبة التركيب، كانها الدر المنظوم، ثم انظر كيف خلق في الفم نداوة محبوسة لا تظهر الا في وقت الحاجة اليها، فلو ظهرت وسالت قبل ذلك لكان تشويها للانسان، فجعلت ليبل بها ما يمضغ من الطعام حتي يسهل تسويغه من غير عنت ولا الم. فاذا فقد الاكل عدمت تلك النداوة الزاءدة التي خلقت للترطيب، وبقي منها ما يبل اللهوات والحلق لتصوير الكلام ولءلا يجف، فان جفافه مهلك للانسان، ثم انظر الي رحمة الله ولطفه، اذ جعل للاكل لذة الاكل فجعل الذوق في اللسان وغيره من اجزاء الفم ليعرف بالذوق ما يوافقه ويلاءمه من الملذوذ فيجد في ذلك راحة في الطعام والشراب اذا دعت حاجة الي تناوله وليجتنب الشء الذي لا يوافقه، ويعرف بذلك حد ما تصل الاشياء اليه في الحرارة والبرودة، ثم ان الله تعالي شق السمع واودعه رطوبة مرة يحفظ بها السمع من ضرر الدود ويقتل اكثر الهوام الذين يلجون السمع، وحفظ الاذن بصدفة لتجمع الصوت فترده الي صماخها. وجعل فيها زيادة حس لتحس بما يصل اليها مما يءذيها من هوام وغيرها، وجعل فيها تعويجات ليتطرد فيها الصوت، ولتكثر حركة ما يدب فيها ويطول طريقه فيتنبه فيتاثر ويتنبه صاحبها من النوم، ثم انظر الي ادراكه المشمومات بواسطة ولوج الهواء، وذلك سر لا يعلم حقيقته الا الباري سبحانه الي غير ذلك، ثم انظر كيف رفع الانف في وسط الوجه، فاحسن شكله، وفتح منخريه، وجعل فيها حاسة الشم ليستدل باستنشاقه علي رواءح مطاعمه ومشاربه، وليتنعم بالرواءح العطرة ويجتنب الخباءث القذرة، وليستنشق ايضا روح الحياة غذاء لقلبه وترويحا لحرارة باطنه، ثم خلق الحنجرة وهياها لخروج الاصوات، ودور اللسان في الحركات والتقطيعات، فينقطع الصوت في مجاري مختلفة تختلف بها الحروف ليشع طرق النطق، وجعل الحنجرة مختلف الاشكال في الضيق والسعة والخشونة والملاسة وصلابة الجوهر ورخاوته والطول والقصر، حتي اختلف بسبب ذلك الاصوات. فلم يتشابه صوتان، كما خلق بين كل صورتين اختلافا فلم تشتبه صورتان، بل يظهر بين كل صورتين فرقان، حتي يميز السامع بعض الناس عن بعض بمجرد الصوت، وكذلك يظهر بين كل شخصين فرقان، وذلك لسر التعارف فان الله تعالي لما خلق ادم وحواء خالف بين صورتيهما، فخلق منهما خلقا جعله مخالفا لخلق ابيه وامه، ثم توالي الخلق كذلك لسر التعارف ثم انظر لخلق اليدين تهديان الي جلب المقاصد ودفع المضار وكيف عرض الكف وقسم الاصابع الخمس، وقسم الاصابع بانامل، وجعل الاربعة في  جانب والابهام في جانب اخر فيدور الابهام علي الجميع، فلو اجتمع الاولون والاخرون علي ان يستطيعوا بدقة الفكر وجها اخر عن وضع الاصابع سوي ما وضعت عليه من بعد الابهام عن الاربعة، وتفاوت الاربعة في الطول وترتيبها في صف واحد لم يقدروا علي ذلك، وبهذا الوضع صلح بها القبض والاعطاء. فان بسطها كانت طبقا يضع عليه ما يريد، وان جمعها كانت الة يضرب بها، وان ضمها ضما غير تام كانت مغرفة له، وان بسطها وضم اصابعه كانت مجرفة، ثم خلق الاظفار علي رءوسها زينة للانامل وعمادا لها من وراءها حتي لا تضعف بها ويلتقط الاشياء الدقيقة التي لا تتناولها الانامل لولاها، وليحك بها جسمه عند الحاجة الي ذلك، فانظر اقل الاشياء في جسمه لو عدمها وظهرت به حكة لكان اضعف الخلق واعجزهم عن دفع ما يءلمه، وجلب ما ينتفع به في ذلك ولم يقم له غير الظفر مقامه في حك جسده، لانه مخلوق لذلك ولغيره فهو لا صلب كصلابة العظام ولا رخو كرخاوة الجلد يطول ويخلق ويقص ويقصر لمثل ذلك، ثم جعله يهتدي به الي الحك في حالة نومه ويقظته ويقصد المواضع الي جهتها من جسده، ولو احتاج الي غيره واستعان به في حكمها لم يعثر الغير علي مواضع الحاجة الا بعد طول وتعب، ثم انظر كيف مد منه الفخذين والساقين وبسط القدمين ليتمكن بذلك من السعي، وزين القدمين بالاصابع، وجعلها زينة وقوة علي السعي، وزين الاصابع ايضا بالاظفار وقواها بها، ثم انظر كيف خلق هذا كله من نطفة مهينة، ثم خلق منها عظام جسده فجعلها اجساما قوية صلبة لتكون قواما للبدن وعمادا له، وقدرها تبارك وتعالي بمقادير مختلفة واشكال متناسبة، فمنها صغير وطويل ومستدير ومجوف ومصمت عريض ودقيق، ثم اودع في انابيب هذه العظام المخ الرقيق مصونا لمصلحتها وتقويتها ولما كان الانسان محتاجا الي جملة جسمه، وبعض اعضاءه لتردده في حاجاته لم يجعل الله سبحانه عظامه عظما واحدا بل عظاما كثيرة، وبينها مفاصل حتي تتيسر بها الحركة فقدر شكل كل واحد منها علي قدر وفق الحركة المطلوبة بها.
 ثم وصل مفاصلها وربط بعضها ببعض باوتاد اثبتها باحد طرفي العظم والصق الطرف الاخر كالرباط، ثم خلق في احد طرفي العظم زواءد خارجية منها، ومن الاخرة نقرا غاءصة فيها توافق لاشكال الزواءد لتدخل فيها وتنطبق، فصار الانسان اذا اراد ان يحرك شيءا من جسده دون غيره لم يمتنع عليه، فلو لا حكمة خلق المفاصل لتعذر عليه ذلك، ثم انظر كيف جعل خلق الراس مركبا من خمسة وخمسين عظما مختلفة الاشكال والصور، والف بعضها الي بعض بحيث استوت كرة الراس كما تري، فمنها ستة تختص بالقحف، واربعة وعشرون للحي الاعلي، واثنان للحي الاسفل، والبقية من الاسنان بعضها عريض يصلح للطحن، وبعضها حاد يصلح للقطع، ثم جعل الرقبة مركز الراس، فركبها من سبع خرزات مجوفات مستديرات وزيادات ونقصان لينطبق بعضها علي بعض ويطول ذكر الحكمة فيها، ثم ركب الرقبة علي الظهر من اسفل الرقبة الي منتهي عظم العجز من اربعة وعشرين خرزة وعظم العجز ثلاثة اخري مختلفة ووصل به من اسفله عظم العصعص وهو مءلف من ثلاثة  اخري، ثم وصل عظام الظهر بعظام الصدر وعظام الكتف وعظام اليدين وعظام العانة وعظام العجز وعظام الفخذين والساقين واصابع الرجلين، فجملة عدد العظام في بدن الانسان ماءتا عظم وثمانية واربعون عظما سوي العظام الصغيرة التي حشي بها خلل المفاصل، فانظر كيف خلق الباري سبحانه وتعالي ذلك كله من نطفة رقيقة سخيفة، والمقصود من ذكر اعدادها تعظيم مدبرها وخالقها وكيف خلقها وخالف بين اشكالها وخصها بهذا القدر المخصوص بحيث لو ازداد فيها واحد كان وبالا، واحتاج الانسان الي قلعه ولو نقص منها واحد لاحتاج الانسان الي جبره فجعل سبحانه وتعالي في هذا الخلق عبرة لاولي الابصار وايات بينات علي عظمته وجلاله بتقديرها وتصويرها.
 ثم انظر كيف خلق سبحانه الات لتحريك العظام وهي العضلات. فخلق في بدن الانسان خمسماءة وتسعة وعشرين عضلة، والعضلة مركبة من لحم وعصب ورباط واغشية وهي مختلفة المقادير والاشكال بحسب اختلاف مواضعها وحاجتها. فاربعة وعشرون منها لحركة العين واجفانها بحيث لو نقصت منها واحدة اختل امر العين، وهكذا لكل عضو عضلات بعدد يخصه وقدر يوافقه، واما امر الاعصاب والعروق والاوردة والشرايين ومنابتها وسعتها، فاعجب من هذا وشرحه يطول، ثم عجاءب ما فيه من المعاني والصفات التي لا تدرك بالحواس اعظم، ثم انظر الي ما شرف به وخص في خلقه بانه خلق ينتصب قاءما ويستوي جالسا ويستقبل الامور بيديه وجوارحه ويمكنه العلاج والعمل ولم يخلق مكبوبا علي وجهه كعدة من الحيوانات، اذ لو كان كذلك لما استطاع هذه الاعمال، ثم انظر من حيث الجملة الي ظاهر هذا الانسان وباطنه فتجده مصنوعا صنعة بحكمة تقضي منها العجب، وقد جعل سبحانه اعضاءه تامة بالغذاء، والغذاء منوال عليها. لكنه تبارك وتعالي قدرها بمقادير لا يتعداها، بل يقف عندها ولا يزيد عليها، فانها لو تزايدت بتوالي الغذاء عليها لعظمت ابدان بني ادم وثقلت عن الحركة، وعطلت عن الصناعات اللطيفة ولا تناولت من الغذاء ما يناسبها، ومن اللباس كذلك، ومن المساكن مثل ذلك، وكان من بليغ الحكمة وحسن التدبير وقوفها علي هذا الحد المقدر رحمة من الله ورفقا بخلقه، فاذا وجدت هذا كله صنعه الله تعالي من قطرة ماء، فما ظنك بصنعته في ملكوت السماوات والارض وشمسها وقمرها وكواكبها وما حكمته في اقدارها واشكالها واعدادها واوضاعها واجتماع بعضها، وافتراق بعضها، واختلاف صورها، وتفاوت مشارقها ومغاربها. فلا تظن ان ذرة في السماوات والارض وساءر علم الله ينفك عن حكم، بل ذلك مشتمل علي عجاءب وحكم لا يحيط بجميعها الا الله سبحانه وتعالي. الم تسمع قوله سبحانه وتعالي: اانتم اشد خلقا ام السماء بناها [النازعات: ]. الي اخر ما نبه به، وتامل لو اجتمع الانس والجن علي ان يخلقوا للنطفة سمعا وبصرا وحياة لم يقدروا علي ذلك، فانظر كيف خلقها سبحانه في الارحام، وشكلها فاحسن تشكيلها، وقدرها فاحسن تقديرها، وصورها فاحسن تصويرها، وقسم اجزاءها المتشابهة الي اجزاء مختلفة، فاحكم العظام في ارجاءها وحسن اشكال اعضاءها، ورتب عروقها واعصابها ودبر  ظاهرها وباطنها، وجعل فيها مجري لغذاءها ليكون ذلك سببا لبقاءها مدة حياتها.
 ثم كيف رتب الاعضاء الباطنة من القلب والكبد والمعدة والطحال والرءة والرحم والمثانة والامعاء كل عضو بشكل مخصوص ومقدار مخصوص لعمل مخصوص، فجعل المعدة لنضج الغذاء عصبا معينا شديدا لحاجتها وبذلك يمكن تقطيعه وطحنه، وجعل طحن الاضراس اولا معينا للمعدة علي جودة طحنه وهضمه وجعل الكبد لاحالة الغذاء الي الدم فيجتذب منه كل عضو من الغذاء ما يناسبه، فغذاء العظم خلاف غذاء اللحم وغذاء العروق خلاف غذاء الاعصاب، وغذاء الشعر خلاف غذاء غيره، وجعل الطحال والمرارة والكلية لخدمة الكبد فالطحال لجذب السوداء، والمرارة لجذب الصفراء، والكلية الماءية عنه والمثانة لقبول الماء عن الكلية، ثم يخرجه في مجري الاحليل والعروق والكبد في اتصال الدم منه الي ساءر اطراف البدن، وجعل جوهرها اتقن من جوهر اللحم ليصونه ويحصره فهي بمنزلة الظروف والاوعية، ثم انظر كيف دبره في الرحم ولطف به الطافا يطول شرحها ولا يستكمل العلم بجملتها الا خالقها ويعجز الواصف عن وصف ما وصل اليه نظره من ذلك، فمن ذلك جعله فيهما لا يحتاج الي استدعاء، ولا يحتاج المولود الي ما يبين ذلك لا بوعظ ولا تنبيه، بل ذلك في الطباع الي وقت حاجة المولود الي الاغاثة في غذاءه، ولو لا ذلك لنفرت الامهات عنه من شدة التعب وكلفة التربية حتي اشتد جسمه وقويت اعضاءه الظاهرة والباطنة لهضم الغذاء، فحينءذ انبت له الاسنان عند الحاجة اليها لا قبل ذلك ولا بعده.
 ثم انظر كيف خلق الله فيه التمييز والعقل علي التدريج الي حين كماله وبلوغه، وانظر وفكر في سر كونه يولد جاهلا غير ذي عقل وفهم، فانه لو كان ولدا عاقلا فيهما لانكر الوجود عند خروجه اليه حتي يبقي حيران تاءه العقل. اذ راي ما لا يعرف، وورد عليه ما لم يره ولم يعهد مثله، ثم كان يجد غضاضة ان يري نفسه محمولا وموضوعا معصبا بالخرق ومسجي في المهد مع كونه لا يستغني عن هذا كله لرقة بدنه ورطوبته حين يولد، ثم كان لا يوجد له من الرقة له والحلاوة والمحبة في القلوب ما يوجد للصغير لكثرة اعتراضه بعقله واختياره لنفسه، فتبين ان ازدياد العقل والفهم فيه علي التدريج اصلح به. افلا يري كيف اقام كل شء من الخلقة علي غاية الحكمة وطريق الصواب واعلمه تقلب الخطا في دقيقه وجليله، ثم انظر فيما اذا اشتد خلق فيه طريقا وسببا للتناسل وخلق في وجهه شعرا ليميزه عن شبه الصبيان والنسوان ويجمله ويستر به غضون وجهه عند شيخوخته، وان كانت انثي ابقي وجهها نقيا من الشعر لتبقي لها بهجة ونضارة تحرك الرجال لما في ذلك من بقاء النسل.
 فكر الان فيما ذكرناه ودبره سبحانه في هذه الاحوال المختلفة، هل تري مثل هذا يمكن ان يكون مهلا، ارايت لو لم يجر له الدم غذاء وهو في الرحم الم يكن يذوي ويهلك ويجف كما يجف النبات اذا انقطع عنه الماء. ولو لم يزعجه المخاض عند استكماله، الم يكن يهلك ببقاءه في الرحم هو وامه؟ ولو لم يوافه اللبن عند ولادته، الم يكن يموت جوعا وعطشا او يغذي بما لا  يوافق ولا يصلح عليه بدنه؟ ولو لم يخلق له الاسنان في وقتها، الم يكن يمتنع عليه مضغ الطعام وازدراده ويقيم علي الرضاع ولا يشتد جسمه؟ ولو لم يخرج شعر الوجه لبقي في هيءة النساء والصبيان فلا تري له هيبة ولا جلالة ولا وقارا، ومن ذا الذي يرصده حتي يوفيه بكل هذه المارب في وقتها الا الذي انشاه بعد ان لم يكن شيءا مذكورا وتفضل عليه ومن عليه بكل هذه النعم.
 فكر في شهوة الجماع الداعية لاحياءه، والالة الموصلة الي الرحم النطفة والحركة الموجبة لاستخراج النطفة وما في ذلك من التدبير المحكم، ثم فكر في جملة اعضاء البدن وتهيءة كل عضو منها للارب الذي اريد منها فالعينان للاهتداء بالنظر، واليدان للعلاج والحذف والدفع والرجلان للسعي، والمعدة لهضم الطعام، والكبد للتخليص والتمييز، والفم للكلام ودخول الكلام ودخول الغذاء، والمنافذ لدفع الفضلات. واذا تاملت كذلك مع ساءر ما في الانسان وجدته قد وضع علي غاية الحكمة والصواب فكر في وصول الغذاء الي المعدة حتي ينضجه ويبعث صفوه الي الكبد في عروق دقاق قد جعلت كالمصفاة للغذاء، ولكيلا يصل الي الكبد منه شء غليظ خشن فينكءها فانها خلقت دقيقة لا تحمل الغث فتقلبه باذن الله دما وتنفذ الي ساءر البدن في مجار مهياة لذلك فيصل الي كل شء من ذلك ما يناسبه من يابس ورخو وغير ذلك: فتبارك الله رب العالمين [غافر: ]. ثم ينفذ ما يكون من خبث وفضول الي معابض واعضاء اعدت لذلك كما ذكرنا قبل هذا، فكونها كالاوعية تحمل هذه الفضلات لكيلا تنتشر في البدن فتقسمه.
 ثم انظر هل تجد في خلق البدن شيءا لا معني له. هل خلق البصر الا ليدرك الاشياء والالوان، فلو كانت الالوان ولم يكن بصر يدركها، هل كان في الالوان منفعة؟ ولو لم يكن لخلق الابصار، نور خارج عن نورها ما كان ينتفع بالبصر؟ وهل خلق السمع الا ليدرك الاصوات؟ فلو كانت الاصوات ولم يكن سمع يدركها لم يكن في الاصوات منفعة، وكذلك ساءر الحواس، فكر في اشياء جعلت بين الحواس والمحسوسات لا يتم الحس الا بها: منها الضياء والهواء، فلو لم يكن ضياء تظهر فيه المبصرات لم يدركها البصر، ولو لم يكن هواء يءدي الصوت الي السمع لم يكن السمع يدرك الصوت.
 فكر فيمن عدم البصر والسمع وما يناله من الخلل فانه لا ينظر ان يضع قدمه ولا يدري ما بين يديه ولا يفرق بين الالوان ولا يدري بهجوم افة او عدو ولا سبيل له ان يتعلم اكثر الصناعات، واما من عدم السمع فانه من يفقد روح المخاطبة والمحاضرة ويعدم لذة الاصوات المستحسنة والالحان المطربة وتعظم المءونة علي من يخاطبه حتي ينصرم منه ولا يسمع شيءا من اخبار الناس واحاديثهم حتي يصير كالغاءب وهو شاهد، وكالميت وهو حي، واما من عدم العقل فهو اشر من البهاءم، فانظر كيف صارت هذه الجوارح وهذه الاوصاف التي بها صلاح الانسان محصلة ومبلغة لجميع ماربه ومتممة لجميع مقاصده، واذا فقد شيءا اختل امره وعظم مصابه، ومن بلي بفقد شء منها فهو تاديب وموعظة وتعريف بقدر نعمة الله في حقه وحق امثاله ولينال  بصبره علي ذلك حظا في الاخرة، فانظر الي رحمة الله كيف توجد في العطاء والمنع.
 ثم فكر في الاعضاء التي خلقت افرادا وازواجا، وما في ذلك من الحكمة والصواب، فالراس مما خلق فردا، وان كثيرا من الحواس قد حواها راس واحد ولو زاد عليه شء كان ثقلا لا يحتاج اليه، فان كان قسمين فان تكلم واحدهما بقي الاخر معطلا لا حاجة اليه، وان تكلم منهما جميعا بكلام واحد كان احدهما فضلة لا يحتاج اليها، وان تكلم من احدهما بخلاف ما يتكلم به من الاخر لم يدر السامع مراده من ذلك، واما الذي ياخذ به السامع هو ما كان واضحا، واليدان خلقتا ازواجا ولم يكن للانسان خير في ان يكون يلم بيد واحدة لاختلال ما يعالجه من الامور، فانك تري من شلت احدي يديه ما يكون عنده من النقص، وان يكلف بشء لم يحكمه ولا يبلغ ما يبلغ صاحب اليدين وحكمة الرجلين ظاهرة.
 فكر في تهيءة الات الصوت، فالحنجرة كالانبوبة لخروج الصوت واللسان والشفتان والاسنان لاصاغة الحروف والفم. الا تري ان من سقطت اسنانه او اكثرها كيف يحصل الخلل في كلامه، ثم انظر الي ما في الحنجرة من المنفعة لسلوك النسيم منها الي الرءة فتروح علي الفءاد بهذا النفس المتتابع، وما في اللسان من تقليب الطعام واعانته علي تسويغ الطعام والشراب، وما في الاسنان من المعونة ايضا، ثم هي كالمسند للشفتين تمسكهما وتدعهما من داخل الفم، وبالشفتين يرتشف الشراب حتي يكون ما يدخله الي الجوف بقصد وبقدر ما يختاره الانسان، ثم هما علي الفم كالباب.
 فقد تبين ان كل عضو من هذه الاعضاء ينصرف الي وجوه من المارب وضروب من المصالح ان زاد افسد وان نقص افسد، فذلك تقدير العزيز العليم. فكر في الدماغ اذا كشف عنه فانك تجده قد لف بعضه فوق بعض ليصونه من الاعراض واطبقت عليه الجمجمة والشعر ستر لها وجمال ولتبعد عنها ما يءذيها من حر وبرد وغير ذلك فحصن سبحانه وتعالي الدماغ هذا التحصين لعلمه بانه معهم وانه مستحق لذلك لكونه ينبوع الحس، ثم انظر كيف غيب الفءاد في جوف الصدر وكساه المدرعة التي هي غشاءه واتقنها وحصنه بالجوانح وما عليها من اللحم والعصب لشرفه وان ذلك اللاءق به، ثم انظر كيف جعل في الحلق منفذين: احدهما للصوت وهو الحلقوم الواصل الي الرءة والاخر للغذاء وهو المرء الواصل الي المعدة، وجعل علي الحلقوم طبقا يمنع الطعام ان يصل اليه، ثم جعل الرءة مروحة الفءاد لا تفتر ولا تخل تاخذ وترد بغير كلفة لءلا تنحصر الحرارة في القلب فتءدي الي التلف، ثم ملا الجو هواء لهذه المصلحة ولغيرها، ثم انظر كيف جعل منافذ البول والغاءط اسراحا يضبطها لكي لا يجري جريانا داءما فيفسد علي الانسان عيشته، ثم انظر كيف جعل لحم الفخذين كثيرا كثيفا ليقي الانسان من الم الجلوس علي الارض كما يالم من الجلوس من نحل جسمه وقل لحمه اذا لم يكن بينه وبين الارض حاءل.
 انظر لو كان ذكر الرجل مسترخيا ابدا كيف يصل الماء الي موضع الخلق ولو كان منعظا ابدا كيف يكون حاله في تصرفاته وهو كذلك؟ بل جعله مستورا كانه لم تخلق له شهوة، ثم انظر اليس انه من حسن التدبير في البناء ان يكون الخلاء في استر موضع في الدار، فلهذا اتخذ المنفذ  المهيا لقضاء حاجة الانسان في استر موضع من جسده مغيب فيه تلتقي عليه فخذاه بما عليهما من اللحم فتواريه به ويخفي ذكره، وذلك مخصوص بالانسان لشرفه، ثم انظر في خلق الشعر والاظفار لما كانا يطولان، وفي تقصيرهما مصلحة جعلا عديمي الحس حتي لا ينال الانسان الم عند التزيين بقصهما، ولو لا هذه الحكمة لكان بين امرين: اما ان يدعهما علي حالهما فيتشوه خلقه، او يزيل ذلك فيتالم بازالته، ثم تفكر في الشعور لو نبتت في العين لاعمت البصر، او في الفم لنغصت الاكل والشرب، او في راحة الكف لنفدت لذة اللمس وبعض الاعمال، او في الفرج لكدرت لذة الجماع مع قبول هذه المواضع لنباتها فيها. فسبحان المدبر المنعم بهذه النعم.
 فانظر كيف تصد بهذا الخلق طريق الصواب وتجنب الخطا والضرر ثم فيما جبل عليه الانسان من الاحتياج الي المطعم والنوم والجماع وما في ذلك من التدبير المحكم. فقد جعل في طبعه محركا يقتضيه ويستحثه. فالجوع والعطش يقتضي طلب الطعام الذي به حياته، وكذلك الشراب الذي به قوامه والنوم فيه راحة البدن وعموم القوي، والشبق يقتضي الجماع الذي به دوام النسل وبقاءه، فلو كان الانسان انما يتناول الطعام والشراب لمعرفته بالحاجة اليه ولم يجد من طباعه ما يلجءه اليه لاشتغل باسباب ضرورته فينحل قواه ويهلك كما انه قد يحتاج الي دواء يكرهه، وفيه صلاحه وليس في جبلته داعية له فيدافع عن تناوله فيمرض او يموت فكذلك لو كان يفعل النوم ويدخله علي جسمه باختياره لتشاغل عنه ببعض مهماته فيهلك جسمه بالتعب والنصب. وكذلك لو كان اقدامه علي الجماع انما هو لرغبة حصول الولد لانقطع النسل لما يعارضه من الاسباب المشغلة. فانظر كيف جعل فيه بالطبع ما يضطره الي حصول هذه الفواءد. انظر كيف رتبت هذه القوي بهذا الترتيب المحكم العجيب. فصار البدن بما فيه بمنزلة دار لملك فيها حشم وقوم موكلون بالدار فواحد لامضاء حواءج الحشم وايراد ماء لهم، واخر لقبض ما يرد خزنه الي ان يعالج ويهيا، واخر لاصلاح ذلك وتهيءته واصلاحه اخص مما قبل، واخر لكسح ما في الدار من الاقذار واخراجه، فالملك في هذا المثل هو الخالق العليم سبحانه. والدار هي البدن، والحشم هي الاعضاء، والقوم في هذه القوي الاربع التي هي النفس وموقعها من الانسان بمعني الفكر والوهم والعقل والحفظ والغضب وغير ذلك. ارايت لو نقص من الانسان من هذه الصفات الحفظ وحده كيف يكون حاله، وكان لا يحفظ ما له وما عليه وما اصدر وما اورد وما اعطي وما اخذ وما راي وما سمع وما قال وما قيل له ولم يذكر من احسن اليه ولا من اساء له ولا من نفعه ممن ضره.
 وكان لا يهتدي لطريق ولو سلكه، ولا لعلم ولو درسه، ولا ينتفع بتحريره، ولا يستطيع ان يعتبر بمن مضي، فانظر الي هذه النعم كيف موقع الواحدة منها، فكيف جميعها واعجب من نعمة الحفظ نعمة النسيان. فلو لا النسيان ما سلا الانسان عن مصيبة فكان لا ينقص له حسرة ولا يذهب عنه حقد ولا يستمتع بشء من لذات الشهوات الدنيوية مع تذكر الافات والفجاءع المغضبات، وكان لا يمكن ان يتوقع غفلة من ظالم ولا فترة ولا ذهولا من حاسد او قاصد مضرة. فانظر كيف جعل الله فيه  سبحانه الحفظ والنسيان وهما متضادان، وجعل للانسان في كل منهما ضروبا من المصالح.
 ثم انظر الي ما خصه به دون غيره من الحيوان من الحياء، فلولاه لم تقل العثرات ولم تقض الحاجات ولم يقر الضيف ولم يثمر الجميل فيفعل ولا يتجافي عن القبيح فيترك حتي ان كثيرا من الامور الواجبة، انما تفعل لسبب الحياء من الناس، فترد الامانات وتراعي حقوق الوالدين وغيرهما، ويعف عن فعل الفواحش الي غير ذلك من اجل الحياء، فانظر ما اعظم موقع هذه النعمة في هذه الصفة، وانظر ما انعم الله به من النطق الذي يميز به عنه البهاءم فيعبر بما في ضميره ويفهم عن غيره ما في نفسه، وكذلك نعمة الكتابة التي تفيد اخبار الماضين للباقين، واخبار الباقين للاتين، وبها تخلد في الكتب العلوم والاداب، ويعلم الناس ذكر ما يجري بينهم في الحساب والمعاملات، ولو لا الكتابة لانقطعت اخبار بعض الازمنة عن بعض، ودرست العلوم وضاعت الفضاءل والاداب وعظم الخلل الداخل علي الناس في امورهم بسبب عدمها.
 فان قلت: ان الكلام والكتابة مكتسبة للانسان وليست بامر طبيعي، ولذلك تختلف الخطوط بين عربي وهندي ورومي الي غير ذلك وكذلك الكلام هو شء يصطلح عليه، فلذلك اختلف.
 قلنا: ما به تحصل الكتابة من اليد والاصابع والكف المهيا للكتابة والذهن والفكر الذي يهتدي به ليس بفعل الانسان، ولو لا ذلك لم يكن ليكتب ابدا، فسبحان المنعم عليه بذلك، وكذلك لو لا اللسان والنطق الطبيعي فيه والذهن المركب فيه لم يكن ليتكلم ابدا، فسبحان المنعم عليه بذلك.
 ثم انظر الي حكمة الغضب المخلوق فيه يدفع عن نفسه به ما يءذيها، وما خلق فيه من الحسد فبه يسعي في جلب ما ينتفع به غير انه مامور بالاعتدال في هذين الامرين، فان جاوز الحد فيهما التحق برتبة الشياطين، بل يجب ان يقتصر في حالة الغضب علي دفع الضرر، وفي الحسد علي الغبطة وهي ارادة ما ينفعه من غير مضرة تلحق غيره، ثم انظر ما اعطي وما منع مما فيه ايضا صلاحه، فمن ذلك الامل فبسببه تعمر الدنيا ويدوم النسل ليرث الضعفاء عن الاقوياء منافع العمارة، فان الخلق اول ما يخلق ضعيف فلو لا انه يجد اثار قوم احلوا وعمروا لم يكن له محل ياوي اليه ولا الة ينتفع بها، فكان الامل سببا لعمل الحاضرين ما يقع به انتفاع الاتين، وهكذا يتوارث الي يوم الدين، ومنع الانسان من علم اجله ومبلغ عمره لمصلحة، فانه لو علم مدة حياته وكانت قصيرة لم تهن الحياة ولم ينشرح لوجود نسل ولا لعمارة ارض ولا لغير ذلك، ولو علمها وكانت طويلة لا نهمك في الشهوات وتعدي الحدود واقتحم المهلكات، ولعجز الوعاظ عن ايقافه وزجره عما يءديه الي اتلافه فكان في جهله بمدة عمره مصلحة حصول الخوف بتوقع هجوم الموت، ومبادرة صالح الاعمال قبل الفوات.
 ثم انظر الي ما ينتفع به مما فيه مصالحه وملاذه من اصناف الاطعمة علي اختلاف طعومها، واصناف الفواكه مع اختلاف الوانها وبهجتها، واصناف المراكب ليركبها ويحصل منافعها وطيور يلتذ بسماعها، ونقود وجواهر يقتنيها ويصل بها الي اغراضه ويجدها في مهماته، وعقاقير  يستعملها لحفظ صحته، وبهاءم لماكله ولغير ذلك من اموره من حرث وحمل وغير ذلك وازهار وغيرها من العطريات يتنعم برواءحها وينتفع بها، واصناف من الملابس علي اختلاف اجناسها وكل ذلك ثمرة ما خلق فيه من العقل والفهم، فانظر ما ذا ركب الله فيه من العجاءب. ومن الحكمة البالغة اختلاف العباد في تملك ما ينتفع به بنو ادم ليتميز منهم الفقير من الغني، فيكون ذلك سببا لعمارة هذه الدار ويشتغل الناس بسبب ذلك عما يضرهم في غالب الاحوال. فمثالهم فيما اشتغلوا به مثال الصبي فانه يشتغل لنقص عقله فيما يضر به نفسه ولا يتفرغ فيكون فراغه وبالا عليه، وكم عسي ان يعد العاد من الحكم واللطاءف التي يقصد بها قوام العالم وعبادته الي الاجل المعلوم وهي مما لا تدخل تحت حد ولا يحصرها عد، ولا يعلم منتهي حقاءقها واحصاء جملتها الا الحكيم العليم الذي وسعت رحمته وعلمه كل شء واحصي كل شء عددا.
 خاتمة لهذا الباب
 اعلم ان الباري سبحانه وتعالي شرف هذا الادمي وكرمه، فقال سبحانه: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا [الاسراء: ].
 فكان من اعظم ما شرفه به وكرمه العقل الذي تنبه به علي البهجة والحقه بسببه بعالم الملاءكة، حتي تاهل به لمعرفة بارءه ومبدعه بالنظر في مخلوقاته واستدلالا له علي معرفة صفاته بما اودعه في نفسه من حكمة وامانة، قال الله العظيم: وفي انفسكم افلا تبصرون [الذاريات: ]. فكان نظره في نفسه، وفيما اودع الباري سبحانه فيه من العقل الذي يقطع بوجوده فيه ويعجز عن وصفه من اعظم الدلالات عنده علي وجود بارءه ومدبره وخالقه ومصوره، فانه ينظر في العقل كيف فيه التدبير وفنون العلم ومستمر المعرفة وبصاءر الحكمة والتمييز بين النفع والضر، وهو مع القطع بوجوده لا يري له شخصا ولا يسمع له حسا ولا يحس له مجلسا ولا يشم له ريحا ولا يدرك له صورة ولا طعما، وهو مع ذلك امر ومطاع زيادة وراج ومفكر ومشاهد الغيوب ومتوهم للامور اتسع له ما ضاق عن الابصار ووسع له ما ضاقت عنه الاوعية يءمن بما غيبته حجب الله سبحانه مما بين سماواته وما فوقها وارضه وما تحتها، حتي كانه شاهد ابين من راي العين فهو موضع الحكمة ومعدن العلم كلما ازداد علما ازداد سعة وقوة يامر الجوارح بالتحرك فلا يكاد ان يميز بين الهمة بالحركة، وبين التحرك بسرعة الطاعة ايهما اسبق. وان كانت الهمة قبل وهو مع تدبيره وعلمه وحكمته عاجز عن معرفة نفسه اذ لا يمكنه ان يصف نفسه بنفسه بصفة وهيءة اكثر من الاقرار بانه مسلم للذي وصفه للعلم به، ومقر بالجهل بنفسه وهو مع جهله بنفسه عالم حكيم يميز بين لطاءف التدبير، ويفرق بين دقاءق الصنع، وتجري الامور علي اختلافها، فدل جهله بنفسه وعلمه بما يدبر ويميز انه مركب مصنوع مصور مدبر مقهور، لانه مع حكمته واتقاد بصيرته عاجز مهين يريد ان يذكر الشء فينساه ويريد ان ينساه فيذكره، ويريد ان  يسير فيحزن، ويريد ان يغفل فيذكر، ويريد ان يتنبه ويتيقظ فيسهو ويغفل دلالة علي انه مغلوب مقهور وهو مع ما علم جاهل بحقاءق ما علم، ومع ما دبر لا يدري كم مدي مبلغ صوته ولا كيف خروجه ولا كيف اتساق حروف كلامه، ولا كم مدي مبلغ نظره، ولا كيف ركب نوره ولا كيف ادرك الاشخاص، ولا كم قدر قوته ولا كيف تركبت ارادته وهمته؟ فاستدل بعلمه وجسده عن حقيقة ما علم انه مصنوع بصنعة متقنة وحكمة بالغة تدل علي الصانع الخالق المريد العليم عز وجل، ثم انه خلق في الانسان الهوي موافقا لطباعه فان استعمل نور العقل فيما امر به ورد مورد السلامة وفاز غدا بدار الكرامة، وان استعمله في اغراض نفسه وهواها حجب عن معرفة امور لا يدركها غيره مع ما هو متوقع له في الدار الاخرة من الثواب والحجاب والعقاب، وهو الالة له في عمل الصناءع وتقديرها علي نحو ما قدرها ودبرها في ذهنه وتخيله واستنباط ما يستنبط بدقيق الفكر ومعرفة مكارم الاخلاق الموجودة في كل امة زمان، واستحسان ما يحسن في عواءد العقلاء والفضلاء وتقبيح ما يقبح عندهم بحكم الاعتياد، فانظر ما شرف هذا الانسان ان خلق فيه ما يفيده هذه المعارف، فان الاواني تشرف بشرف ما يوضع فيها، ولما كانت قلوب العباد هي محل للمعرفة بالله سبحانه شرفت بذلك، ولما سبق في علم البارء سبحانه وارادته وحكمته بمصير الخلق الي دار غير هذه الدار ولم يجعل في قوة عقولهم ما يطلعون به علي احكام تلك الدار، بل كمل لهم سبحانه هذا النور الذي وهبهم اياه بنور الرسالة اليهم، فارسل الانبياء صلوات الله عليهم مبشرين لاهل طاعته ومنذرين لاهل معصيته، فمدهم بالوحي وهياهم لقبوله وتلقيه، فكانت انوار ما جاء به الوحي من عند الله بالنسبة الي نور العقل كالشمس بالاضافة الي نور النجم، فدلوا العباد علي مصالح دنياهم فيما لا تستقل بادراكه عقولهم وارشدوهم الي مصالح اخراهم التي لا سبيل للعباد ان يعرفوها الا بواسطتهم، واظهر لهم سبحانه من الدلاءل علي صدق ما جاءوا به ما اوجب الاذعان والانقياد لصدق اخبارهم، فتمت بذلك نعمة الله علي عباده، وظهرت كرامته وثبت حجته عليهم، فانظر ما اشرف الادمي ونسله الذين ظهرت منهم هءلاء الفضلاء الذين هم قابلون لهذه الزيادات الفاضلة، ثم تضافرت انواع الشراءع التي هي كالشمس، وانوار العقول التي هي كالنجم. فتمت سعادة من سبق له من الله الحسني، وشقاوة من كذب ولم يرد الا الحياة الدنيا، ثم ان الله تبارك وتعالي من علي الانسان بان خصه برءيا يراها في منامه او في عينه كشبه المنام يمثل له فيها بامثلة معهودة من جنس ما يعرفه وهي مبشرة او منذرة له لما يتوقعه بين يديه، كل ذلك مواهب وكرامات من وجود الله سبحانه، وجعل الله استقامته علي الطاعة في قلبه وجوارحه سببا لصدقها في غالب الامر ليتعظ او يقدم علي الامور او يحجم عنها، وهي الامور التي انفرد الله بعلم العاقبة فيها واطلع علي بعض الامور منها من شاء.
  AUTO باب في حكمة خلق الطير
 قال الله سبحانه وتعالي: الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا  الله [النحل: ]. اعلم رحمك الله: ان الله تعالي خلق الطير واحكمه حكمة تقتضي الخفة للطيران ولم يخلق فيه ما يثقله، وخلق فيه ما يحتاج اليه وما فيه قوامه وصرف غذاءه، فقسم لكل عضو منه ما يناسبه، فان كان رخوا او يابسا او بين ذلك انصرف الي كل عضو من غذاءه ما هو لاءق به، فخلق للطير الرجلين دون اليدين لضرورة مشيه وتنقله واعانة له في ارتفاعه عن الارض وقت طيرانه واسعة الاسفل ليثبت في موطن علي الارض وهي خف فيه او بعض اصابع مخلوقة من جلد رقيق صلب من نسبة جلد ساقيه، وجعل جلد ساقيه غليظا متقنا جدا ليستغني به عن الريش في الحر والبرد، وكان من الحكمة خلقه علي هذه الصفة لانه في رعيه، وطلب قوته لا يستغني عن مواضع فيها الطين والماء فلو كسيت ساقاه بريش لتضرر بباله وتلويثه فاغناه سبحانه عن الريش في موضع لا يليق به حتي يكون مخلصا للطيران، وما خلق من الطير ذا ارجل طوال جعلت رقبته طويلة لينال غذاءه من غير حرج بها اذ لو طالت رجلاه وقصر عنقه لم يمكنه الرعي لا في البراري ولا في البحار حتي ينكب علي صدره وكثيرا ما يعان بطول المنقار ايضا مع طول العنق ليزداد مطلبه عليه سهولة، ولو طال عنقه وقصرت رجلاه اثقله عنقه واختل رعيه، وخلق صدره وداءره ملفوفا مربيا علي عظم كهيءة نصف داءرة حتي يخرق في الهواء بغير كلفة وكذلك رءوس اجنحته مدورة اعانة له علي الطيران وجعل لكل جنس من الطير منقارا يناسب رعيه ويصلح لما يتغذي به من تقطيع ولقط وحفر وغير ذلك، فمنه مخلب للتقطيع خص به الكواسر، وما قوته اللحم، ومنه عرض مشرشر جوانبه تنطبق علي ما يلتقطه انطباقا محكما، ومنه معتدل اللقط واكل الخضر، ومنه طويل المنقار للحصر وجعله صلبا شديدا شبه العظم وفيه ليونة ما هي في العظم لكثرة الحاجة الي استعماله وهو مقام الاسنان في غير الطير من الحيوان، وقوي سبحانه اصل الريش، وجعله قصبا منسوبا فيما يناسبه من الجلد الصلب في الاجنحة لاجل كثرة الطيران، ولان حركة الطيران قوية فهو محتاج الي الاتقان لاجل الريش، وجعل ريشه ووقاية مما يضره من حر او برد ومعونة متخللة الهواء للطيران وخص الاجنحة باقوي الريش وانبته واتقنه لكثرة دعاء الحاجة اليه، وجعل في ساءر بدنه ريشا غيره كسوة ووقاية وجمالا له وثبت اصل جميعه لانه جبيرته وجمله، وجعل في ريشه من الحكمة ان البلل لا يفسده والادران لا توسخه. فان اصابه ماء كان ايسر انتفاض يطرد عنه بلله فيعود الي خفته، وجعل له منفذا واحدا للولادة وخروج فضلاته لاجل خفته، وخلق ريش ذنبه معونة له علي استقامته في طيرانه، فلولاه لما مالت به الاجنحة في حال الطيران يمينا وشمالا. فكان له بمنزلة رجل السفينة الذي يعدل بها سيرها وخلق في طباعه الحذر وقاية لسلامته.
 ولما كان طعامه يبتلعه بلعا بلا مضغ جعل لبعضه منقارا صلبا يقطع به اللحم ويقوم له مقام ما يقطع بالمدية، وصار يزدرد ما ياكله صحيحا واعين بفضل حرارة في جوفه تطحن الطعام طحنا يستغني به عن المضغ وثقل الاسنان، واعتبر ذلك بحب العنب وغيره فانه يخرج من بطون الحيوان صحيحا وينسحق في اجواف الطير، ثم انه خلقه يبيض ولا يلد لءلا يثقل عن  الطيران، فانه لو خلقت فراخه في جوفه حتي يكمل خلقها لثقل بها. وتعوق عن النهوض للطيران، افلا تري كيف دبر كل شء من خلقه بما يليق به من الحكمة. انظر الي من انزله والهمه الرقاد علي بيضه فيحضنه مدة الحضانة، من الهمه ان يلتقط الحب، فاذا ماع في باطنه غذي به افراخه وهذا نوع من الطير، ثم انظر مع هذا كيف احتمل هذه المشقة، وليست له رءية ولا فكر في عاقبة، ولا له امل يامله في افراخه كما يامل الانسان في ولده من العز والرفد وبقاء الذكر. فهل هذا قطعا الا الهام الهي من فعل الله سبحانه.
 انظر كيف الهم معرفة حمل الانثي منه بالبيض، فالهموا حينءذ حمل الحشيش وتوطءته في موضع التحضين والولادة لتكون الرطوبة والتوطءة تحفظ البيض ويكون البيض محفوظا في المهاد الذي يمهدونه ويستحسنونه في حال تحضينه.
 انظر الي الحمام كيف الهم معرفة كمال الفرخ وانتهاء تحضينه للبيض حتي يكتشف عن الفرخ ويخرجه، وان اتفق في البيض فساد بسبب عرق قام وتركه، ثم انظر الهامه بما يزق به فرخه فانه اولا يزقه بالريح لتستعد حوصلته لقبول ما يوضع فيها. ثم بعد ذلك يزقه من اول هضم، ثم اذا ماع الغذاء في حوصلته يزقه به حتي يدرجه يفعل مرارا حتي يولي حوصلته، فانه لو ارسله اليه حبا صحيحا لعجز عن هضمه لضعف جسده، فانظر ان كان هذا من فعل الطير وحكمته، ثم انظر عند خروج الفرخ من البيضة كيف يسنده الي جنبه لءلا يفقد الحرارة دفعة واحدة فيضر ذلك به، ومن الطير مما يخلق علي هيءة اخري لحكمة اخري ولتعلم ان قدرة الله لا تنحصر في نوع واحد، بل كل حال له حكم يقوم بمصلحة ذلك الشء، وذلك ان الدجاج ما فيهم اهلية الزق، بل جعلت افراخهم يلتقطون غذاءهم عند خروجهم من البيضة، ثم انظر في الحمام الذكر والانثي كيف يتداولان علي التسخين خوف ان يفسد بيضهم فيعقب هذا صاحبه كان لهم علما بان عدم هذا التدبير يفسد به بيضهم، ثم انظر الي خلق البيضة وما فيها من الحكم لله ففيها المح الاصفر الحابر والماء الابيض الرقيق فبعضه لينشا منه جسده. وبعضه يغتذي به الي ان تنشق عنه، وما في ذلك من التدبير المحكم العجيب، وكيف جعل معه غذاءه في بيضة مغلقة تتنقي به الي حين كماله فيها وخروجه منها، ثم انظر في حوصلة الطاءر وما في حلقها من التدبير فان مسلك طعامه الي القانصة ضيق لا ينفذ اليه الا قليلا قليلا، فلو كان لا يلتقط حبه حتي تصل الاولي الي القانصة لطال الامر عليه مع ما فيه من شدة الحذر وتجنبه ما يءذيه، فصار ما يحتكره احتراسا لشدة حذره، فجعلت له الحوصلة كالمخلاة المعلقة امامه ليءدي فيها ما ادرك من الطعام بسرعة ثم ينفذ الي القانصة علي مهل، وفيها حكمة اخري، فان الطير الذي يزق افراخه يكون رده الطعام من قرب اسهل عليه، ثم تامل ريش الطاءر فانك تجده منسوجا نسج الثوب من سلوك رقاق، وفيها من اليبس ما يمسك ما حولها، ومن اللين ما لا ينكسر معه وهي حاوية، قد الف بعضها الي بعض، كتاليف الخيط الي الخيط والشعر الي الشعر، ثم تجده اذا فتحته اعني النسيج ينفتح  قليلا، ولا ينشق ليدخله الريح فتثقله عن طيرانه، وتجد في وسط الريشة عمودا غليظا يابسا مثبتا قد نسج عليه كهيءة الشعر ليمسكه بصلابته، فلو عدم ذلك وعرضت الريشة دونه لفسخها ما يقابلها من الهواء وهي مع صلابته مجوفة ليخف عليه طيرانه.
 انظر الي الطاءر الطويل الساقين والحكمة في طولهما انه يرعي اكثر رعيه في صحصاح كانه فوقه مراقب يتامل ما يدب في الماء، فاذا راي شيءا من حاجة خطا خطوا رفيقا حتي يتناوله، فلو كان قصير الساقين لكان حين يخطو الي الصيد يصل بطنه الي الماء فيهزه فيذعر منه الصيد فيبعد عنه.
 انظر الي العصافير وغيرها فانها تطلب رزقها في طول نهارها فلا هي تفقده ولا هي تجده مجموعا محله، وهو امر جار علي سنة الله في خلقه، فان صلاحهم في السعي في طلب الرزق، فان الطير لو وجده مسيرا اكب عليه ولا يقلع عنه حتي يمتلء فيثقل عن الطيران ولا يستطيع رده اعني قذفه من بطنه مثل طير الماء الكبير فانه ياكل السمك، فاذا امتلا منه وازعجه مزعج تقاياه حتي يخف للطيران، وكذلك الناس ايضا لو وجدوه بلا سعي لتفرغوا افراغا يوقعهم في غاية الفساد.
 انظر الي هذه الاصناف من الطير التي لا تخرج الا ليلا مثل البوم والهام والخفاش. فان عيشها يتيسر في الجو، وكالبعوض والفراش وشبهه فانها منبثة في هذا الجو، فجعل عيشه في موضع اقرب اليه من الارض، ولعل نوره لا يعينه ان يلتقط من الارض بدليل انه لا يظهر في نور الشمس الا مختفيا، فالهم ان يعيش في الجو من الفراش وغيره، انظر الي الخفاش لما خلق بغير ريش كيف خلق له ما يقوم مقامه وجعل له فم واسنان وكل ما في البهاءم الارضية من الولادة وغيرها واقدره علي الطيران. فاظهر سبحانه فيه ان قدرته علي الطيران لا تقصر علي ما خلق له الريش ولا تنحصر في نوع واحد، لانه خلق هذا النوع، وخلق من السمك جنسا يطير علي وجه البحر مسافة طويلة، ثم ينزل الماء فسبحان القاضي العليم.
 انظر الي الذكر والانثي من الحمام كيف يتعاونان علي الحضانة، فاذا احتاج احدهما الي قوته ناب الاخر الي اخر وقت الحضانة، ثم الهمهما الحرص علي الحضانة فلا يطيلان الغيبة علي البيض اذا خرجا لنيل القوت حتي انهما يجتمع في اجوافهما البراز للحرص علي الرقاد، فاذا اضطر الي خروج البراز اخرجه دفعة واحدة. ثم انظر الي حرص الذكر حين تحمل الانثي بالبيض ويقرب اوان وضعها كيف يطردها وينقرها، ولا يدعها تستقر خارجا عن الوكر خشية ان تضع البيض في غير الموضع المهيا لوضعه. انظر كيف يزق افراخه ويعطف عليها ما دامت محتاجة الي الزق حتي اذا كبرت واشتدت ولقطت واستغنت عن ابويها صارت اذا تعرضت له لنيل ما اعتادت ضربها وصرفها عن نفسه واشتغل بغيرها، ثم انظر ما خلق الله تعالي في الكواسر من شدة الطيران حتي لا يسبق له من يطلبه، ومن قوة المخلب وجدته في المنقار والاظفار، فكان مخلبها مدية للقطع، وكان مخلب ارجلها خطاطيف يعلق فيها اللحم حتي يصل ما يحتاجه من قوتها.
 انظر الي طير الماء لما جعل قوته في الماء كيف جعل فيه قوة السباحة والغطس لياخذ من جوف  الماء رزقه، فجعل سبحانه وتعالي لكل صنف من الطيور ما يليق به في تحصيل قوته.
  AUTO باب في حكمة خلق البهاءم
 قال الله سبحانه وتعالي: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة [النحل: ].
 اعلم وفقك الله وايانا: ان الله خلق البهاءم لمنافع العباد امتنانا عليهم كما نبهت علي ذلك هذه الاية، فخلقها الله بلحم مثبت علي عظام صلبة تمسكه وعصب شديد وعروق شداد، وضم بعضها الي بعض ولم يجعلها لينة رخوة ولا صلبة كصلابة الحجارة، وجعل ذلك تجلدا اشتمل علي ابدانها كلها لتضبطها وتتقنها لانها اريد منها القوة للعمل والحمل ثم خلقها سبحانه سميعة بصيرة ليبلغ الانسان حاجته، لانها لو كانت عمياء صماء لم ينتفع بها الانسان ولا وصل بها الي شء من ماربه، ثم منعت العقل والذهن حكمة من الله لتذل للانسان فلا تمتنع عليه اذا اكدها عند حاجته الي اكدادها في الطحن وحمل الاثقال عليها الي غير ذلك.
 وقد علم الله ان بالناس حاجة الي اعمالها وهم لا يطيقون اعمالها ولا يقدرون عليها، ولو كلف العباد القيام باعمالها لاجهدهم ذلك واستفرغ قواهم فلا يبقي فيهم فضيلة لعمل شء من الصناعات والمهن التي يخصون بعملها وخلقتهم قابلة لها ولا غني لهم عنها وتحصيل الفضاءل من العلوم والاداب، ولكان ذلك مع اتعابه لابدانهم يضيق عليهم معايشهم. فكان قضاءه علي هذا وتسخيرها لهم من النعم العظيمة، انظر في خلق اصناف من الحيوان وتهييءها لما فيه صلاح كل صنف منها، فبنو ادم لما قدروا ان يكونوا ذوي علاج للصناعات واكتساب العلوم وساءر الفضاءل ولا غني لهم عن البناء والحياكة والتجارة وغير ذلك خلقت لهم العقول والاذهان والفكر، وخلقت لهم الاكف ذوات الاصابع ليتمكنوا من القبض علي الاشياء ومحاولات الصناعات. واكلات اللحم لما قدر ان يكون عيشها من الصيد ولا تصلح لغيره خلقت لها مخالب وسرعة نهضة وانياب. واكلات النبات لما قدر ان تكون غير ذات صنعة ولا صيد، خلقت لبعضها اظلاف كفتها خشونة الارض اذا جالت في طلب المرعي ولبعضها حوافر مستديرة ذات قعر كاخمص القدمين لتنطبق علي الارض وتتهيا للحمل والركوب.
 تامل التدبير في خلق اكلات اللحم من الحيوان كيف خلقت ذوات اسنان حداد واضراس شداد وافواه واسعة واعينت بسلاح وادوات تنال بذلك ما تطلبه، فان ذلك كله صالح للصيد، فلو كانت البهاءم التي عيشها النبات ذوات مخالب وانياب كانت قد اعطيت ما لا تحتاج اليه، لانها لا تصطاد ولا تاكل اللحم، ولو كانت السباع ذوات اظلاف كانت قد منعت ما تحتاج اليه من السلاح الذي به يصطاد. فانظر كيف اعطي سبحانه كل واحد من اصناف الحيوان ما يشاكله وما فيه صلاحه وحياته انظر الي اولاد ذوات الاربع كيف تجدها تتبع الامهات مستقلة بنفسها لا تحتاج الي تربية وحمل كما يحتاج الادميون، اذ لم يجعل في امهاتها ما جعل في امهات البشر من العقل والعلم والرفق في  احوال التربية والقوة عليها بالفكر والاكف والاصابع المهياة لذلك ولغيره، فلذلك اعطيت النهوض والاستقلال بانفسها. ولذلك تري فراخ بعض الطير مثل الدجاج والدراج يدرج ويلقط عقيب خروجها من البيضة، وما كان منها ضعيفا لا نهوض له مثل فراخ الحمام واليمام جعل في الامهات عطفا عليها، فصارت تعين الطعام في حواصلها، ثم تمجه في افواه فراخها ولا يزال كذلك حتي ينهض وتستقل، فكل اعطي من اللطف والحكمة بقسط. فسبحان المدبر الحكيم.
 انظر الي قواءم الحيوان كيف ينتقل ازواجا لتتهيا للمشي، فلو كانت افرادا لم تصلح لذلك، لان الماءي منها ينقل منها بعضه ويعينه علي مشيه اعتماده علي ما لم ينقله منها، فذو القاءمتين ينقل واحدة ويعتمد علي الاخري وذو الاربع ينقل اثنتين ويعتمد علي اثنتين، وذلك من خلاف لانه لو كان ينقل قاءمتين من احد جانبيه، ويعتمد علي قاءمتين من الجانب الاخر لم يثبت علي الارض كالسرير ولو كان يرفع يديه ويتبعها برجليه لفسد مشيه، فجعل ينقل اليمني من مقدمه علي اليسري من مءخره، ويعتمد الاخرين من خلاف ايضا فتثبت علي الارض ولا تسقط اذا مشي لسرعة التحاقهما فيما بين المشي والاعتماد.
 اما تري الحمار يذل للحمولة والطحن، والفرس مردعا منها، والبعير لا تطيقه عدة رجال لو استعصي، وينقاد لصبي صغير، والثور الشديد يذعن لصاحبه حتي يضع النير علي عنقه ليستحرثه، والفرس تركب ويحمل عليها السيوف والاسنة في الحروب وقاية لراكبها، والقطيع من الغنم يرعاها صبي واحد فلو تفرقت فاخذت كل شاة منها جهة لنفورها لتعذرت رعايتها، وربما اعجزت طالبها، وكذلك جميع الحيوان المسخر للانسان، وما ذلك الا لانها عدمت العقل والتروي. فكان ذلك سببا لتذليلها فلم تلتو علي احد من الناس، وان اكدها في كثير من الاحوال. وكذلك السباع لو كانت ذوات عقل وروية لتواردت علي الناس وانكتهم نكاية شديدة عظيمة ولعسر زجرها ودفعها، ولا سيما اذا اشتدت حاجتها في طلب قوتها ويشتد خللها، الا يري اذا احجمت عن الخلق وصارت في اماكنها خاءفة تهاب مساكن الناس وتحجم عنها حتي صارت لا تظهر ولا تنبعث في طلب قوتها في غالب احوالها الا ليلا، فجعلها مع شدة قوتها وعظم غذاءها كالخاءفة من الانس، بل هي ممنوعة منهم، ولو لا ذلك لساورتهم في منازلهم وضيقت عليهم في مساكنهم.
 الا تري الكلب وهو من بعض السباع كيف سخر في حراسة منزل صاحبه حتي صار يبذل نفسه ويترك نومه حتي لا يصل الي صاحبه ما يءذيه، ثم انه اعان صاحبه بقوة صوته حتي يتنبه من نومه فيدفع عن نفسه ويالفه حتي يصير معه علي الجوع والعطش والهوان والجفاء، فطبع علي هذه الخلال لمنفعة الانسان في الحراسة والاصطياد. ولما جعله الباري سبحانه حارسا امده بسلاح، وهي الانياب والاظفار واللهث القوي ليذعر به السارق والمريب، وليجتنب المواضع التي يحميها.
 ثم انظر كيف جعل ظهر الدابة سطحا مثبتا علي قواءم اربع لتمهيد الركوب والحمولة وجعل فرجها بارزا من وراءها ليتمكن الفحل من ضرابها، اذ لو كان اسفل باطنها كالادمي لم يتمكن  الفحل منها، الا تري انه لا يستطيع ان ياتيها كفاحا كما ياتي الرجل المراة فتامل هذه الحكمة والتدبير، ولما كان فرج الفيلة تحت بطنها، فاذا كان وقت الضراب ارتفع وبرز للفحل حتي يتمكن من اتيانها فلما لم يخلق في الموضع المخلوق في الانعام والبهاءم خلقت فيه هذه الصفة ليقوم الامر الذي به دوام التناسل، وذلك من عظيم العبر، ثم انظر كيف كسيت اجساد البهاءم الشعر والوبر ليقيها ذلك الحر والبرد وغيره من الافات، وحملت قواءمها علي الاظلاف والحوافر ليقيها ذلك من الحفاء، وما كان منها بغير ذلك جعلت له اخفاف تقوم مقام الحافر في غيره، ولما كانت البهاءم لا اذهان لها ولا اكف ولا اصابع تتهيا للاعمال، كفيت مءنة ما يضر بها بان جعلت كسوتها في خلقتها باقية عليها ما بقيت فلا تحتاج الي استبدال بها ولا تجديد بغيرها بخلاف الادمي، فانه ذو فهم وتدبير واعضاء مهياة لاعمال ما يقترحه وله في اشغاله بذلك صلاح وفيه حكمة، فانه خلق علي قابلة لفعل الخير والشر وهو الي فعل الشر اميل الي فعل الخير، فجعلت الاسباب التي يحصل بها ما هو محتاج اليه ليشتغل بها عما فيه فساده وهلاك دينه فانه لو اعطي الكفاية في كل احواله اهلكه الاشر والبطر، وكان من اعظم الحيوانات فسادا في الارض ولتصرف بعقله الذي هو مخلوق لينال به السعادة الي ما فيه شقاوته، ثم ان الادمي مكرم يتخير من ضروب الملابس ما شاء، فيلبس منها ما شاء ويخلع منها ما شاء ويتزين بها ويتجمل ويتلذذ منها بما يشاء ويكمل بها زينته وجماله وبهاءه في عين من يصحبه ويحب قربه ويطيب بذلك راءحته وينعش نفسه، وهذا من باب النعمة عليه والكرامة له بخلاف البهاءم فانها غنية عن هذا كله، انظر فيما الهم الله البهاءم والوحوش في البراري، فانها تواري انفسها كما يواري الناس موتاهم فما احس منها بالموت تواري بنفسه الي موضع يحتجب فيه حتي يموت والا فاين جثث السباع والوحوش وغيرها، فانك لو طلبت منها شيءا لم تجده وليست قليلة فيخفي امرها لقلتها، بل لو قال قاءل انها اكثر من الانس لم يبعد، لان الصحاري قد امتلات من سباع وضباع وبقر وحمير ووعل وابل وخنازير وذءاب وضروب من الهوام والحشرات واصناف من الطير وغير ذلك مما لا يحصي عدده، وهذه الاصناف في كل يوم يخلق منها ويموت منها ولا يري لها رمم موجودة، والذي اجري الله به عادتها ان تكون في اماكنها، فاذا احست بالموت اتت الي مواضعها خفية فتموت فيها، فانظر هذا الامر الذي الهمت له هذه الاصناف في دفن جثثها بما فطرت عليه وشخص لبني ادم بالفكر والتروي.
 تامل الدواب كيف خلق اعينها شاخصة امامها لتنظر ما بين يديها فلا تصدم حاءطا ولا تتردي في حفرة، واذا قربت من ذلك نفرت منه وابعدت نفسها عنه وهي جاهلة بعاقبة ما يلحقها منه، اليس الذي جبلها علي ذلك اراد صلاحها وسلامتها لينتفع بها؟ ثم انظر الي فمها مشوقا الي اسفل الخطم لتتمكن من نيل العلف والرعي. ولو جعل كفم الانسان لم تستطع ان تتناول شيءا من الارض واعينت بالحجفلة لتقصم بها ما قرب منها، فالهمت قصم ما فيه صلاحها وترك ما لا غذاء لها فيه ولا صلاح، انظر ما  كان من البهاءم كيف يمز الماء في شربه مزا، وكيف خلقت فيه شعرات حول فمه يدفع بها ما في شربها ما كان علي وجه الماء من القذي والحشيش ويحركها تحريكا يدفع به الكدر عن الماء حتي يشرب صفوه، فتقوم لها هذه الشعرات مقام فم الانسان، ثم انظر الي ذنب البهيمة وحكمته، وكيف خلق كانه غطاء في طرفه شعر، فمن منافعه انه بمنزلة الغطاء علي فرجها ودبرها ليسترها ومنها ان ما بين دبرها وطرق بطنها ابدا يكون فيه وضر يجتمع بسببه الذباب والبعوض ويجتمع ايضا، علي مءخرها، فاعينت علي دفع ذلك بتحريك ذنبها، فصار كانه مدية في يدها تذب بها وتطرد عنها ما يضر بها، ثم انها تعطف براسها فتطرد به ما في مقدمها من الذباب ايضا ثم ان الدابة ايضا اعينت بحركة مختصة، وذلك ان الذباب اذا وقع عليها في مواضع بعيدة من راسها وذنبها حركت ذلك الموضع من جلدها تحريكا تطرد به الذباب وغيره عنها. وذلك من عجيب الحكمة فيما لا ينتفع بيدين.
 ومن الحكمة فيه ايضا ان الدابة تستريح بتحريكه يمنة ويسرة لانها لما كان قيامها علي اربع اشتغلت يداها ايضا بالحمل لبدنها والتصرف، فجعل لها في تحريك ذنبها منفعة وراحة، واعينت بسرعة حركته حتي لا يطول المها بما يعرض لها، ومن الحكمة فيه ان البهيمة اذا وقعت في بركة او مهواة او وحلت في طين او غيره. فلا تجد شيءا اهون علي نهوضها وخلاصها منه من الرفع بذنبها، ومن ذلك اذا خيف علي حملها ان ينقلب علي رقبتها عند هبوطها من مكان مصبوب او ليسبقها راسها فتنكب علي وجهها، فيكون مسكها بذنبها في هذه المواضع يعد لها ويعينها علي اعتدال سيرها وسلامتها مما خيف منه عليها الي غير ذلك من مصالح لا يعلمها الا الحكيم العليم.
 انظر الي مشفر الفيل، وما فيه الحكمة والتدبير فانه يقوم مقام اليد في تناول العلف وايصاله الي فمه، فلو لا ذلك ما استطاع ان يتناول شيءا في الارض اذ لم يجعل له عنق يمده كساءر الانعام، فلما عدم العنق في هذا الخلق جعل له هذا الخرطوم يمده فيتناول به ما يحتاجه فسبحان اللطيف الخبير، انظر كيف جعل هذا الخرطوم وعاء يحمل فيه الماء الي فمه ومنخرا يتنفس منه والة يحمل بها ما اراد علي ظهره او يناول من هو راكب عليه، انظر الي خلق الزرافة لما كان منشءها في رياض شاهقة خلق لها عنقا طويلا لتدرك قوتها من تلك الاشجار.
 تامل في خلق الثعلب فانه اذا حفر له بيتا في الارض جعل له فوهتين احداهما: ينصرف منها، والاخري: يهرب منها ان طلب ويرفق مواضع في الارض في بيته، فان طلب من المواضع المفتوحة ضرب براسه في المواضع التي رفقها، فخرج من خير المنافذ وهي المواضع التي تحتها، انظر ما خلق الله تبارك وتعالي في جبلته لصيانة نفسه، وجملة القول في الحيوان: ان الله تبارك وتعالي خلقه مختلف الطباع والخلق، فما كان منه ينتفع الناس باكله خلق فيه الانقياد والتذلل وجعل قوته النبات، وما جعل منه للحمل جعله هادء الطبع قليل الغضب منقادا منفعلا علي صور يتهيا منه الحمل، وما كان منه ذا غضب وشر الا انه قابل للتنظيم اذا نظم خلق فيه هذا القبول للتعليم ليستعين العباد بصيده وحراسته واعين بالات قد تقدم ذكرها، ومن جملة ذلك  الفيل فانه ذو فهم مخصوص به وهو قابل للتانس والتعلم فيستعان به في الحمل والحروب، ومنها ما له غضب وشر الا انه متانس بالانسان لمنفعته كالهرة، ومن الطير ما للناس به انتفاع لما فيه من الالفة والتانس، فمن ذلك الحمام يالف موضعه فشغل بسببه في الاخبار بسرعة اذا دعت الحاجة الي ذلك، وجعله الله سبحانه وتعالي كثير النسل فيكون منه طعام ينتفع به، ومن ذلك البازي، فان طباعه تنتقل الي التانس، وان كان في طبعه مباينا الا انه لما علم الله انه ينتفع بصيده جعل فيه القبول للتنظيم حتي خرج عن عادته وبقي يعمل ما يوافق اصحابه وقت الصيد. وما خفي من الحكم في خلق الله تعالي اكثر مما علم.
  AUTO باب في حكمة خلق النحل والنمل والعنكبوت ودود القز والذباب وغير ذلك
 قال الله سبحانه وتعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شي ء ثم الي ربهم يحشرون [الانعام: ].
 انظر الي النمل وما الهمت له في احتشادها في جمع قوتها وتعاونهم علي ذلك واعداده لوقت عجزها عن الخروج والتصرف بسبب حر او برد، والهمت في تقلب ذلك من الحزم ما لم يكن عند من يعرف العواقب حتي تراها في ذلك اذا عجز بعضها عن حمل ما حمله او جهد به اعانه اخر فيه، فصارت متعاونة علي النقل كما يتعاون الناس علي العمل الذي لا يتم الا بالتعاون، ثم انها الهمت حفر بيوت في الارض تبتدء في ذلك باخراج ترابها وتقصد الي الحب الذي منه قوتها فتقسمه خشية ان ينبت بنداوة الارض فمن خلق هذا في جبلتها الا الرحمن الرحيم، ثم اذا اصاب الحب بلل اخرجته فنشرته حتي يجف، ثم انها لا تتخذ البيوت الا فيما علا من الارض خوفا من السيل ان يغرقها.
 ثم انظر الي النحل وما الهمت اليه من العجاءب والحكم، فان الباري سبحانه جعل لها رءيسا تتبعه وتهتدي به فيما تناله من اقواتها، فان ظهر مع الرءيس الذي تتبعه رءيس اخر من جنسه قتل احدهما الاخر.
 وذلك لمصلحة ظاهرة وهو خوف الافتراق، لانهما اذا كانا اميرين وسلك كل واحد منهما فجا افترق النحل خلفهما، ثم انها الهمت ان ترعي رطوبات من علي الازهار فيستحيل في اجوافها عسلا، فعلم من هذا التسخير ما فيه من مصالح العباد من شراب فبه شفاء للناس كما اخبر سبحانه وتعالي، وفيه غذاء وملاذ للعباد، وفيه من اقوات فضلات عظيمة جعلت لمنافع بني ادم. فهي مثل ما يفضل من اللبن الذي خلق لمصالح اولاد البهاءم واقواتها وما فضل من ذلك، ففيه من البركة والكثرة ما ينتفع به الناس، ثم انظر ما تحمله النحل من الشمع في ارجلها لتوعي فيه العسل وتحفظه، فلا تكاد تجد وعاء احفظ للعسل من الشمع في الاجناح. فانظر في هذه الذبابة: هل في عملها وقدرتها جمع الشمع مع العسل او عندها من المعرفة بحيث رتبت حفظ العسل مدة طويلة باستقراره في الشمع وصيانته في الجبال والشجر في المواضع التي تحفظه ولا يفسد فيها، ثم انظر لخروجها نهارا لرعيها ورجوعها عشية الي اماكنها، وقد حملت ما يقوم  بقوتها ويفضل عنها، ولها في ترتيب بيوتها من الحكمة في بناءها حافظ لما تلقيه من اجوافها من العسل، ولها جهة اخري تجعل فيها برازها مباعدا عن مواضع العسل، وفيها غير هذا مما انفرد الله بعلمه.
 انظر الي العنكبوت وما خلق فيها من الحكمة، فان الله خلق في جسدها رطوبة تنسج منها بيتا لتسكنه وشركا لصيدها فهو مخلوق من جسدها، وجعل الله غذاءها من اقواتها ينصرف الي تقويم جسدها، والي خلق تلك الرطوبة المذكورة فتنصبه ابدا مثل الشرك وفي ركن الشرك بيتها وتكون سعة بيتها بحيث يغيب شخصها، وللشرك من خيوط رقاق تلتف علي ارجل الذباب والناموس وما اشبه ذلك، فاذا احست ان شيءا من ذلك وقع في شركها خرجت اليه بسرعة واخذته محتاطة عليه ورجعت الي بيتها فتقتات بما يتيسر لها من رطوبة تلك الحيوانات، وان كانت مستغنية في ذلك الوقت شكلته وتركته الي وقت حاجتها. فانظر ما جعل الله فيها من الاسباب لحصول قوتها، فبلغت في ذلك ما يبلغه الانسان بالفكرة والحيلة، كل ذلك لاصلاحها ولنيل قوتها ولتعلم ان الله هو المدبر لهذا.
 ثم انظر من العجاءب دود القز، وما خلق فيه من الاشياء التي يتحير منها وتذكر الله عند رءيتها، فان هذا الدود خلق لمجرد مصلحة الانسان ومنافعه، فان هذا الحيوان الذي يخلق من جسمه الحرير، وذلك ان صورة البزر تحضن حتي اذا حمي عاد دودا كالذر فيوضع هذا الدود علي ورق التوت فيتغذي منه، فلا يزال يرعي منه حتي يحفر جسمه فينبعث الي غزل نفسه جوزة الحرير، فلا يزال كذلك حتي يفني جسمه وتعود جوزة الحرير ويصير هو جسما ميتا لا حياة فيه، ثم انظر فان الباري سبحانه لما اراد حفظ هذا الجنس ببقاء نسله فعند ما ينتهي من غزل الحرير ويعفي ذلك الجسم يقلبه الله الي صورة طاءر صغير قريب من صورة النحل فيجمع علي بساط او غيره وهو في راي العين جنس واحد لا يتميز منه الذكر من الانثي، فيعلو الذكر منه علي ظهر الانثي ويقيم لحظة علي ظهرها فتحبل لوقتها مثل ذلك البزر الذي حضن اولا، ثم يطير فيذهب فلا يبقي بها انتفاع اذ قد حصل منها المقصود وهو ذلك البزر. فانظر من الهمها الرعي من ذلك الورق حتي يرتب منه. ومن الهمها الي غزل اجسادها حريرا حتي تفني فيما غزلته، ومن ربي لها اجنحة وقلب صورتها حتي صارت علي هيءة تمكن فيها اجتماع الذكر والانثي لتناسلها، ولو بقيت علي صورتها الاولي لم يات منها تناسل ولا هذا الاجتماع، ثم انظر ما يسره الباري سبحانه من عمل ما غزلته هذه الدودة علي من يعمله من بني ادم حتي يكون منه اموال كثيرة وملابس عظيمة وزينة. وانظر هذا التسخير العجيب في هذا الحيوان اللطيف وما اظهر فيه سبحانه من بديع الصنع وعجيب الفعل وعظيم الاعتبار، وما جعل فيه من البرهان والايات علي بعث الاموات واعادة العظام الرفات سبحانه لا اله الا هو العلي العظيم.
 ثم انظر الذبابة وما اعينت به في نيل قوتها، فانها خلقت باجنحة تسرع بها الي موضع تنال فيه فوتها وتهرب بها عما يهلكها ويضر بها وخلق لها ستة ارجل تعتمد علي اربع وتفضل  اثنتين، فان اصابها عثار مسحته بالرجلين اللذين تليهما، وذلك لرقة اجنحتها، ولان عينيها لم يخلق لهما الهداب، لانهما بارزتان عن راسها، وجعل هذا الحيوان وما جري مجراه مما يتعلق ببني ادم ويقع عليهم داءما وينغص عليه عيشهم ليعرفهم الباري سبحانه هوان الدنيا حتي تصغر عندهم ويهون امر فراقها وهو وجه من وجوه الحكمة عليهم.
 تامل كثيرا من الحيوان الصغير عند ما تلمسه يعود كانه جماد لا حراك به، ويبقي علي ذلك ساعة، ثم يتحرك ويمشي، وهل ذلك الا لان ما يصطاد اذا دلت هيءته علي عدم حياته، فاذا كان شبيها بالجماد ترك كما تترك ساءر الحجارة. تامل العقاب عند ما يصطاد السلحفاة يجدها كانها حجر، ولا يجد فيها موضعا لاكله، فيصعد بها في مخالبه حتي اذا ابعد من الارض اعتدل بها علي جبل او حجارة وارسلها فتهشمها الوقعة فيسقط عليها فياكلها. فانظر كيف الهم الطريق في نيل قوته من غير عقل ولا روية.
 انظر الي الغراب لما كان مكروها خلق في طبعه الحذر لصيانة نفسه حتي كانه يعلم الغيب فيمن يقصده، والهم الاحتيال في اخفاء عشه لصون فراخه وقل احتفاله بالانثي خشية ان تشغله عن شدة حذره، ولذلك قل ان يري مجتمعا مع انثي، فهذا ابدا دابه وحاله مع من له عقل وفطنة وتراه مع البهاءم علي خلاف ذلك فيقف علي ظهورها وياكل من دم البعير، ومن ارواث الدواب وقت تبرزها، واذا وجد شيءا من قوته واكل منه وشبع دفن باقيه حتي يعاوده وقتا اخر، فما خلق هذا في طبعه ودبره بهذا التدبير العجيب الا الله، لانه لا عقل له ولا روية.
 انظر الي الحداة لما كانت مكروهة حفظت نفسها بقوة طيرانها وتعاليها وحفظت في امر قوتها بقوة بصرها، فانها تري ما تقتات به في الارض مع علوها في الجو فتنحط نحوه بسرعة، والهمت معرفة من هو مقبل، ومن هو مدبر فتخطف ما تخطفه من الناس من وراءهم. ولا تخطف مما يستقبلها لءلا يمنعها المستقبل بيديه، واعينت لما كان غذاءها من هذه الوجوه بان جعلت لها مخالب كانها السنانير لا يكاد يسقط منها ما ترفعه، فسبحان المدبر الحكيم.
 انظر الي الحيوان المسمي حرباء وما فيه من التدبير، فانه خلق بطيءا في نهضته، وكان لا بد له من قوته، فخلق علي صورة عجيبة، فخلقت عيناه تدور لكل جهة من غير حركة في جسده ولا قصد اليه ويبقي جامدا كانه ليس من الحيوان، ثم اعطي مع السكون وهو انه يتشكل في لون الشجر التي يكون عليها حتي يكاد يختلط لونه بلونها، ثم اذا قرب منه ما يصطاده من ذباب او غيره اخرج لسانه فيخطف ذلك بسرعة خفوق البرق، ثم يعود علي حالته كانه جزء من الشجرة، وجعل الله لسانه بخلاف المعتاد ليلحق به ما بعد عنه بثلاثة اشبار او نحوه، فقد سخر له ما يصطاد به علي هذه المسافة، واذا راي ما يريعه ويخيفه شكل علي هيءة وشكل ينفرد منه من يصطاد من الحيوان ويكرهه. فانظر هذه الاشياء التي خلقت فيه لاجل قلة نهضته فاعين بها.
 انظر الي الحيوان الذي يسمي سبع الذباب وما اعطي من الحيلة والرفق فيما يقتات به، فانك تجده يحس بالذباب قد وقع قريبا منه فيركد مليا حتي كانه ميت او جماد لا حراك به،  فاذا احس ان الذباب قد اطمان دب منه دبيبا دقيقا حتي لا ينفره حتي اذا صار قريبا منه بحيث يناله بوثبة وثب عليه فاخذه، فاذا اخذه اشتمل عليه بجسده كله خشية ان يتخلص منه الذباب فلا يزال قابضا عليه حتي يحس ببطلان حركته فيقبل عليه فيتغذي منه بما يلاءمه فانظر الي هذه الحيلة من فعله او هي مخلوقة من اجل رزقه فسبحانه البارء الحكيم.
 انظر الي الذر والبعوض الذي اوهن الله قوتها واصغر قدرها وضرب بها المثل في كتابه، هل تجد فيه نقصا عما فيه صلاحها من جناح تطير به ورجل تعتمد عليها وبصر تقصد به موضعا تنال فيه قوتها والة لهضم غذاءها واخراج فضلته. وانظر هل يمكن ان يعيش من غير قوت وهل يمكن ان يكون القوت في غير محل واحد، واخراجه فضلته من غير منفذ، ثم انظر كيف دبرها العزيز الحكيم، فسواها وقدر اعضاءها واستودعها العلم والمعرفة بمنافعها ومضارها، وكله دليل علي علمه وقدرته وحكمته البالغة، فهي بعوضة صغرت في النظر، ومع هذا فلو ان اهل السماوات والارض من الملاءكة، فمن دونهم من العالمين وساءر الخلق اجمعين ارادوا ان يعرفوا كيف قسم الخالق سبحانه اجزاءها وحسن اعتدال صورتها في اعضاءها لما قدروا علي ذلك الا تظاهرا لمنظر العجز منهم علي عدم علم حقيقة الخبر، ولو اجتمعوا ثم تفكروا كيف ركبت معرفتها حتي عرفت ان ما بين الجلد واللحم دما وهو الذي منه غذاءها، ولو لا معرفتها به لم تدم علي مصه تطعمه وكيف همتها التي قصدت بها ان تطير الي الموضع الذي الهمها ربها ان فيه غذاءها، وكيف خرق سمعها، وكيف سمعت حس من يقصدها وكيف عرفت ان نجاتها في الفرار اذا ولت هاربة ممن قصدها فلن يدرك ذلك منها الخلاءق اجمعون، ولو جزءوها، ما ازدادوا في امرها الا عمي وبعدا عن المعرفة، فهذه الحكمة والقدرة في بعوضة فما ظنك بجميع مخلوقاته سبحانه وتعالي علوا كبيرا.
  AUTO باب في حكمة خلق السمك وما تضمن خلقها من الحكم
 قال الله تعالي: وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا [النحل: ].
 انظر واعتبر بما خلق الله تعالي في البحار والانهار من الحيوان المختلف الصور والاشكال، وما فيه من الايات البينات، فانه تعالي لما جعل مسكنه في الماء لم يخلق له قواءم ولم يخلق فيه رءة، لانه لا يتمشي وهو منغمس في لجة الماء، وخلقت له مكان القواءم اجنحة شداد يحركها من جانبه فيسير بها حيث شاء، وكسا جلده كسوة متداخلة صلبة تخالف لحمه متراصة كانها درع لتتقيه ما يعتدي عليه وما يءذيه، وما لم يخلق له من السمك تلك الكسوة وهي القشر المتداخل المخلوق علي ظاهره خلق له جلدا غليظا متقنا يقوم له مقام تلك الكسوة لغيره، وخلق له بصرا وسمعا وشما ليستعين بذلك علي نيل قوته والهرب مما يءذيه.
 وانظر كيف اعطي في قعر البحر ما يناسبه في نيل القوت والهرب مما يضره، ولما علم الله  سبحانه ان بعضه غذاء لبعض كثرة، وجعل اكثر اصنافه يحمل، ولم يجعل الحمل منه مخصوصا بالانثي دون الذكر كحيوان البر، بل جعل الذكر والانثي جنسا واحدا يخلق في بطونها مرة واحدة في وقت معلوم ذريعة مجتمعة مشتملة علي عدد لا ينحصر، فيخلق من جوف واحدة عددا لا يحصي، وذلك من كل برزة حوتا من الجنس ومن جنس اخر يخلق في الانهار وغيرها بغير توالد فيخلق منها اعدادا لا تنحصر دفعة واحدة، ومنه صنف يتوالد بالذكر والانثي، وهذا الجنس يخلق له يدان ورجلان مثل السلحفاة والتمساح وما شاكلهما فيتولد منهما بيض، فاذا فقس البيض بحرارة الشمس خرج من كل بيضة واحد من الجنس، ولما علم الله سبحانه وتعالي ان السمك في البحر لا يمكن ان يحضن ما يخرج من بزره القي الروح في بزر جميعه عند ما يولد فيجد فيه جميع ما يحتاجه من الاعضاء عند القاء الروح فيه فيستقل ولا يفتقر الي احد في كمال خلقه، فانظر هذه الحكمة واللطف حيث لم يمكن حضانته في البحر ولا تربيته ولا معونته البتة جعله مستقلا بنفسه مستغنيا عن ذلك كله، ثم ان الله سبحانه كثره، لان منه قوت جنسه وقوتا لبني ادم والطير فلذلك كان كثيرا، ثم انظر الي سرعة حركته وان لم تكن له الة كغيره من الحيوان وانظر الي حركة ذنبه وانقسامه، وكيف يعتدل بذلك في سيره كما تعتدل السفينة برجلها في سيرها، وخلقت ارياشه الواحا من جانبيه ليعتدل بهما ايضا في سيره فهو بمنزلة المركب، وانظر الي عظامه كيف خلقت مثل العمد يبني عليها، ففي كل موضع منه ما يليق به من صورة العظم المشاكل لذلك العضو، فهو كانشاء المركب يمتد العظم الجافي الذي هو قوته ويخرج من اضلاع الي مراقي البطن والظهر وعظام الراس يحتاج اليه من الامر وبه قوامه. وانظر الي ما كان منه كاسرا كيف اعين علي نيل قوته لصلابة اللحم وقوة النهضة وكثرة الاسنان حتي انه لكثر اسنانه تكون العضة الواحدة تجزيه عن المضغ.
 انظر الي ما خلق الله في البحر ضعيفا قليل الحركة مثل اصناف الصدف والحلزون كيف حفظ بان خلق عليه ذلك الحصن الذي هو صلب كالرخام ليصونه ويحفظه، وجعل له بيتا وسكنا، وجعل ما يولي جسده ناعما انعم ما يكون، وربما ضر ببيت بعض اصناف الحلزون حتي لا يكون فيه مطمع البتة، واصناف منه خلقت في محاءز مفتوحة لا يمكن صيانتها لنفسها لتغلقها ولا يضيق مسلكها، فجعل الله لها من الجبال والحجارة مغطي، وجعل لها اسبابا تلتصق بها في الجبل فلا يستطاع اخراجها الا بغاية الجهد، وجعل لها قوتا من رطوبة الجبل تتاتي حياتها بذلك.
 واما الحلزون الذي بينه كانه كوكب فانه يخرج راسه يرعي، فاذا احس بما يءذيه ادخل راسه في بيته وختم عليه بطابع صلب يقرب من صلابة بيته فيغيب اثره بالجملة فانظر هذا اللطف وان الله لم يهمل شيءا.
 واعلم ان الله حافظ لما في البحار وما في الاكام والجبال. فتبارك الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 وانظر الي انواع من السمك يرعي قرب البر الصغير منها والجا في الاعماق، وخلق الله في جوفه صبغا كانه حبر وهو يخلق له فيه من فضلة غذاءه كما يخلق اللبن في الضرع، فاذا احس  ما يءذيه اخرج من جوفه ما يعكر موضعه، ثم يذهب في الماء الذي تغير فلا يعرف كيف ذهب ولا كيف طريقه من تغيير الماء فعل الله ذلك له وقاية لنفسه وفعل فيه مصالح اخري لا يعلمها الا خالقها. انظر الي نوع اخر من السمك اعين باجنحة مثل اجنحة الخفاش ينتقل بها من موضع الي موضع في الهواء من وجه الماء يظهر لمن لا يعرف ذلك انه من طيور البر. انظر الي نوع اخر من انواع السمك ضعيف وكثيرا ما يكون في الانهار، وجعل الله فيه خاصية تصونه اذا اقتربت منه يد من ياخذه وفيه الروح تخدر البدن واليد فيعجز قاصده عن اخذه بذلك السبب، فلو ملءت الكتب بعجاءب حكم الله في خلق واحد لامتلات الكتب وعجز البشر عن استكمالها وما هو المذكور في كل نوع تنبيه يشير الي امر عظيم.
  AUTO باب في حكمة خلق النبات وما فيه من عجاءب حكمة الله تعالي
 قال الله تعالي: امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون [النمل: ].
 انظر وفقك الله وسددك الي ما علي وجه الارض من النبات وما في نظره من النعم في حسن منظره وبهجته ونضارته التي لا يعد لها شء من مناظر الارض، ثم انظر الي جعل البارء فيه من ضروب المنافع والمطاعم والرواءح والمارب التي لا تحصي، وخلق فيه الحب والنوي مخلوقا لحفظ انواع النبات، وجعل الثمار للغذاء والتفكه والاتيان منها للعلف والرعي، والحطب للوقود، والاخشاب للعمارة وانشاء السفن ولغير ذلك من الاعمال التي يطول تعدادها، والورق والازهار والاصول والعروق والفروع والصموغ لضروب من المصالح لا تحصي. ارايت لو وجدت الثمار مجموعة من الارض ولم يكن تنبت علي هذه السوق الحاملة لها ما كان يحصل من الخلل في عدم الاخشاب والحطب والاتيان بالعلف وساءر المنافع، وان وجد الغذاء بالثمرات والتفكه بها. ثم انظر ما جعل الله فيها من البركات حتي صارت الحبة الواحدة تخلف ماءة حبة واكثر من ذلك واقل، والحكمة في زيادتها وبركتها حصول الاقتيات وما فضل ادخر للامور المهمة والزراعات، وذلك في المثال كملك اراد عمارة بلدة فاعطي اهلها من البذر ما يبذرونه وفضلة يتقوتون بها الي ادراك زرعهم، فهذه هي الحكمة التي اعم الله بها البلاد واصلح بها العباد، وكذلك الشجر والنخل يزكو وتتضاعف ثمراتها حتي تكون من الحبة الواحدة الشء العظيم ليكون فيه ما ياكله العباد ويصرفونه في ماربهم ويفضل ما يدخر ويغرس فيدوم جنسه ويءمن انقطاعه، ولو لا نموه وبقاء ما يخلفه لكان ما اصابته جاءحة ينقطع فلا يوجد ما يخلف.
 تامل في هذه الحبوب فانها تخرج في اوعية تشبه الخراءط لتصونها وتحفظها الي ان تشتد وتستحكم كما تخلق البشيمة علي الجنين، فاما البزر وما اشبه من الحبوب، فانه يخرج من قشور صلبة علي رءوسها امثال الاسنة ليمنع من الطير. فانظر كيف حصنت الحبوب بهذه الحصون  وحجبت لءلا يتمكن الطير منها فيصيب بها، وان كان يناله منها قوته الا ان حاجة الادمي اشد واولي. تامل الحكمة في خلق الشجر واصناف النبات فانها لما كانت محتاجة الي الغذاء الداءم كحاجة الحيوانات ولم يخلق فيها حركات تنبعث بها ولا الات توصل اليها غذاءها جعلت اصولها مركوزة في الارض لتجذب الماء من الارض، فتتغذي بها اصولها وما علا منها من الاغصان والاوراق والثمار، فصارت الارض كالام المربية لها، وصارت اصولها وعروقها كالافواه الملتقمة لها، وكانها ترضع لتبلغ منها الغذاء كما يرضع اصناف الحيوان من امهاتها. الم تر الي عمد الخيم والفسطاط كيف يمتد بالاطناب من كل جانب ليثبت منصته فلا يسقط ولا يميل، فهكذا امر النبات كله له عروق منتشرة في الارض ممتدة الي كل جانب وتمسكه وتقيمه، ولو لا ذلك لم تثبت الاشجار العالية، لا سيما في الرياح العاصفة. فانظر الي حكمة الخالق كيف سبقت حكمة الصناعة واقتدي الناس في اعمالهم بحكمة الله في مصنوعاته، وتامل خلق الورق فانك تري في الورقة شبه العروق مبثوثة، فمنها غلاظ ممتدة في طولها وعرضها، ومنها دقاءق تتخلل تلك الغلاظ منسوجة نسجا دقيقا عجيبا، لو كان مما يصنع بايدي البشر لما فرغ من ورق شجرة واحدة الا في مدة طويلة، وكان يحتاج فيه الي الات وطول علاج. فانظر كيف يخرج منه في المدة القليلة ما يملا السهل والجبال وبقاع الارض بغير الة ولا حركة الا قدرة البارء وارادته وحكمه، ثم انظر تلك العروق كيف تتخلل الورق باسره لتسقيه وتوصل اليه المادة وهي بمنزلة العروق المبثوثة في بدن الانسان لتوصل الغذاء الي كل عضو منه، واما ما غلظ من العروق فانها تمسك الورق بصلابتها وقوتها لءلا ينتهك ويتمزق.
 ثم انظر الي العجم والنوي والعلة فيه، فانه جعل في جوف الثمرة ليقوم مقامه اذا عدم ما يغرس او عاقه سبب، فصار ذلك كالشء النفيس الذي يخزن في مواضع شتي لعظم الحاجة اليه، فان حدث علي الذي في بعض المواضع من حادث وجد منه في موضع اخر، ثم في صلابته يمسك رخاوة الثمار ورقتها، ولولاه لسرحت وسرح الفساد اليها قبل ادراكها، وفي بعضها حب يءكل وينتفع بدهنه ويستعمل في مصالح. ثم انظر الي خلق الله تعالي فوق النواة من الرطب وفوق العجم من العنبة والهيءة التي تخرج عليها، وما في ذلك من الطعم واللذة والاستمتاع للعباد، ثم تامل خلق الحب والنوي وما اودع فيه من قوة وعجاءب كالمودع في الماء الذي يخلق منه الحيوان وهو سر لا يعلم حقيقته الا الله سبحانه وما علم من ذلك يطول شرحه.
 ثم انظر كيف حفظ الحب والنوي بصلابة وخلقت في ظاهره قشرة حتي انه بسبب ذلك ان سقط في تراب او غيره لا يفسد سريعا، واذا ادخر لوقت الزراعة بقي محفوظا، فصار قشره الخارج حافظا لما في باطنه بمنزلة شء نفيس عمل له صندوق يحفظه، وعند ما يوضع في الارض ويسقي يخرج منه عرق في النوي وغصن في الهواء، وكلما ازداد غصنا ازداد عرقا تتقوي به اصل الشجرة وينصرف الغذاء منه الي الغصن فهي كذلك اذ يتم غصنها قوتها فتكون الفروع  محفوظة عن السقوط بالهواء والانكسار بالنقل او بغيره ويصعد الماء في جذورها الي اعالي الشجرة فيقسمه الله سبحانه بالقسط وميزان الحق، فينصرف للورق غذاء صالح له وللعروق المشتبكة في الاوراق لاتصال الغذاء الي جوانب الورق ما يليق بغذاءها، وللثمار غذاء صالح لها، وللاقماع واللحا والازهار غذاء صالح لكل من ذلك ما يليق به ويصلحه، فهو كذلك حتي يكمل في الثمار نموها وطعمها وراءحتها والوانها المختلفة وحلاوتها وطيبها، ثم انظر كيف جعل الله سبحانه خروج الاوراق سابقا لخروج الثمار لان الثمرة ضعيفة عند خروجها تتضرر بحر الشمس وبرد الهواء، فكانت الاوراق ساترة لها، وصار ما بينها من الفرج لدخول اجزاء من الشمس والهواء لا غني للثمرة عنها فيحفظها ذلك من المن والعفن وغير ذلك من الفساد.
 ثم انظر كيف رتب البارء سبحانه الاشجار والثمار والازهار، وجعلها مختلفة الالوان والاشكال والطعوم والرواءح. فاشكالها ما بين طويل وقصير وجليل وحقير. والوانها ما بين احمر وابيض واصفر واخضر، ثم كل لون منها مختلف الي شديد وصاف ومتوسط، وطعومها ما بين حلو وحامض ومز وتفه ومر، ورواءحها الي عطرات لذيذات مختلفات، وقد اوضح الكتاب العزيز من ذلك ما ذكرناه بما يشرح الصدور ويكشف للمتامل منه كل مستور. فانظر ما اودع البارء سبحانه فيها من السر عند النظر اليها، فانها تجلي عن القلوب درنها عند مشاهدتها وتنشرح الصدور برءيتها وتنتعش النفوس لرونق بهجتها، واودع الله سبحانه فيها منافع لا تحصي مختلفة التاثير. فمنها ما تقوي به القلوب، ومنها اغذية تحفظ الحياة، وجعلها مطعومة لذيذة عند تناولها، وخلق فيها بزورا لحفظ نوعها تزرع عند جفافها وانفصال وقت نضارتها. انظر وتامل ما في قوله عز وجل: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين [المءمنون: ]. فاخرج سبحانه فيما بين الحجر والماء زيتا صافيا لذيذا نافعا كما اخرج اللبن من بين فرث ودم، ومن اخرج من النخل شرابا عسلا مختلفا الوانه فيه شفاء للناس، ولو جمعت هذه الاشياء في مستقر لكانت مثل الانهار وكل ذلك لمنافع العباد. فانظر ما فيه من العبرة لذوي الافكار، ثم انظر الي الماء الصاعد من العروق الراسخة الحافظة للاعلي من الشجرة، وكيف قسم البارء في غذاء النخلة، فقسم للجذر ما يصلح لها وللجريد، وما فيه من السل ما يصلح لها ويناسب جريدها ويرسل للثمرة ما يليق بها، وكذلك الليف الحافظ للاصول مع الثمرة وجعل الثمرة لما كانت ضعيفة في اول امرها متراصة متراكمة بعضها فوق بعض مجموعة في غلاف متقن يحفظها مما يفسدها ويغيرها حتي اذا قويت صلحت ان تبرز للشمس والهواء، فشق عنها غلافها علي التدريج، وهو الذي كان حافظا لها، فيصير يفترق شيءا بعد شء علي قدر ما تحتمله الثمرة من الهواء والشمس حتي تكمل قوتها، فتظهر جميعها حتي ما يضر بها ما يلقاها من حر وبرد، ثم تراها في النضج والطيب الي بلوغ الغاية المقصودة منها فيلتذ حينءذ باكلها ويمكن الانتفاع بادخارها، وتصرف في المارب التي هيءت لها، واعتبر ذلك في جميع  الاشجار، فانك تري فيها من اسباب الحفظ ولطاءف الصنع ما يعتبر به كل ذي فهم ولب، فمن ذلك خلق الرمانة وما فيها من غراءب التدبير، فانك تري فيها شحما مركوما في نواصيها غليظ الاسفل رقيق الاعلي كامثال التلال في تلوينه او البناء الذي وسع اسفله للاستقرار ورقق اعلاه حتي صار مرصوفا رصفا كانه منضد بالايدي، بل تعجز الايدي عن ذلك التداخل الذي نظم حبها في الشحم المذكور، وتراه مقسوما اقساما، وكل قسم منه مقسوم بلفاءف رقيقة منسوجة اعجب نسج والطفه لتحجب حبها حتي لا يلتقي بعضه ببعض فيفسد ولا يلحق البلوغ والنهاية، وعليها قشر غليظ يجمع ذلك كله، ومن حكمة هذه الصنعة ان حبها لو كان حشوها منه صرفا بغير حواجز لم يمد بعضه بعضا في الغذاء، فجعل ذلك الشحم خلاله ليمده بالغذاء، الا تري اصول الحب كيف هي مركوزة في ذلك الشحم ممدودة منه بعروق رقاق توصل الي الحب غذاءها، والي حبة حبة غذاءها ومن رقها وضعفها لا تكدر علي الاقل ولا تعرف بها، ثم انظر ما يصير من الحلاوة في الحب من اصول مرة شديدة المرارة قابضة، ثم تلك اللفاءف علي الحب تمسكه علي الاضطراب وتحفظه، ثم حفظ الجميع وغشاه بقشر صلب شديد القبض والمرارة وقاية له من الافات، فان هذا النوع من النبات للعباد به انتفاعات وهو ما بين غذاء ودواء وتدعو الحاجة اليه في غير زمانه الذي يجني فيه من شجرة فحفظ علي هذه الصفة لذلك.
 انظر الي عود الرمانة الذي هي متعلقة به كيف خلق مثبتا متقنا حتي تستكمل خلقها فلا تسقط قبل بلوغها الغاية المحتاج اليها وهي من الثمرة المختصة بالانسان دون غيره من الحيوان. انظر الي النبات الممتد علي وجه الارض مثل البطيخ واليقطين وما اشبه ذلك وما فيه من التدبير، فانه لما كان عود هذا النبات رقيقا ريانا ذا احتياج الي الماء لا ينبت الا به جعل ما ينبت به منبسطا علي وجه الارض، فلو كان منتصبا قاءما كغيره من الشجر لما استطاع حمل هذه الثمار مع طراوة عودها ولينها، فكانت تسقط قبل بلوغها وبلوغ غاياتها، فهي تمتد علي وجه الارض لبلوغ الغاية وتحمل الارض عودها واصل الشجرة والسقي بمدها. وانظر هذه الاصناف كيف لا تخلق الا في الزمن الصالح لها ولمن تناولها، فهي له معونة عند الحاجة اليها ولو اتت في زمان البرد لنفرت النفوس عنها ولاضرت باكثر من ياكلها.
 ثم انظر الي النخل لما كانت الانثي منه تحتاج الي التلقيح خلق فيها الذكر الذي تحتاج اليه لذلك حتي صار الذكر في النخل كانه الذكر في الحيوان، وذلك ليتم خلق ما بزراعته تحفظ اصول هذا النوع. ثم انظر ما في النبات من العقاقير النافعة البديعة، فواحد يفور في البدن فيستخرج الفضلات الغليظة، واخر لاخراج المرة السوداء، واخر للبلغم، واخر للصفراء، واخر لتصريف الريح، واخر لشد البطن في الطبيعة، واخر للاسهال، واخر للقء، واخر لرواءحه، واخر للمرضي والضعفاء، وكل ذلك من الماء، فسبحان من دبر ملكه باحسن التدبير.

  AUTO باب ما تستشعر به القلوب من العظمة لعلام الغيوب
 قال الله العظيم: تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن، وان من شي ء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا [الاسراء: ].
 وقال تعالي: تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض [الشوري: ].
 وقال تعالي: ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته [الرعد: ].
 اعلم وفقنا الله واياك ان جميع ما تقدم ذكره في هذا الكتاب من بداءع الخلق وعجاءب الصنع وما ظهر في مخلوقاته من الحكم ايات بينات، وبراهين واضحة، ودلاءل دالات علي جلال بارءها وقدرته ونفوذ مشيءته وظهور عظمته، فانك اذا نظرت الي ما هو ادني اليك وهي نفسك رايت فيها من العجاءب والايات ما سبق التنبيه عليه واعظم منه، ثم انك اذا نظرت الي مستقرك وهي الارض واجلت فكرك فيها واطلت النظر في استرسال ذهنك فيما جعل فيها وعليها من جبال شامخات، وما احيط بها من بحار زاخرات، وما جري فيها من الانهار، وما انبث فيها من اصناف النباتات والاشجار، وما بث فيها من الدواب الي غير ذلك مما يعتبر به اولو الالباب، ثم اذا نظرت الي سعتها وبعد اكنافها، وعلمت عجز الخلاءق عن الاحاطة بجميع جهاتها واطرافها، ثم اذا نظرت فيما ذكرته العلماء من نسبة هذا الحق العظيم الي السماء، وان الارض وما فيها بالنسبة الي السماء كحلقة ملقاة في ارض فلاة وما ذكره النظار من ان الشمس في قدرها تزيد علي قدر الارض ماءة ونيفا وستين جزءا، وان من الكواكب ما يزيد عن الارض ماءة مرة، ثم انك تري هذه النيرات كلها من شمس وقمر ونجوم قد حوتها السماوات وهي مركوزة فيها، ففكر في السماء الحاوية لهذا القدر العظيم كيف يكون قدرها، ثم انظر كيف تري الشمس والقمر والنجوم والسماء الجامعة لذلك في حدقة عينك مع صغرها، وبهذا تعرف بعد هذا كله منك وعظم ارتقاءه، ولاجل البعد تري هذه النيرات صغيرة في راي العين، ثم انظر الي عظم حركتها وانت لا تحس بها ولا تدركها لبعدها، ثم انك لا تشك ان الفلك يسير في لحظة قدر الارض ماءة مرة واكثر من ذلك وانت غافل عن ذلك، ثم فكر في عظم قدر هذه الاشياء، واسمع قسم الرب سبحانه بها في مواضع من الكتاب العزيز.
 فقال عز وجل: والسماء ذات البروج [البروج: ]. والسماء والطارق* وما ادراك ما الطارق* النجم الثاقب [الطارق: . ]. وقال: فلا اقسم بمواقع النجوم* وانه لقسم لو تعلمون عظيم [الواقعة:  و]. الي غير ذلك من الاي، ثم ترق بنظرك الي ما حواه العالم العلوي من الملاءكة وما فيها من الخلق العظيم، وما اخبر به جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم عن اسرافيل عليه السلام، يقول جبريل: فكيف لو رايت اسرافيل، وان العرش لعلي كاهله، وان  رجليه لفي تخوم الارض السفلي، واعظم من هذا كله قوله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض [البقرة: ]. فما ظنك بمخلوق وسع هذا الامر العظيم، فارفع نظرك الي البارء العظيم واستدل بهذا الخلق العظيم علي قدر هذا الخالق العظيم، وعلي جلاله وقدرته وعلمه، ونفوذ مشيءته واتقان حكمته في بريته، وانظر كيف جميع هذا الصنع العظيم ممسوك بغير عمد تقله، ولا علاءق من فوقه ترفعه وتثبته، فمن نظر في ملكوت السماوات والارض ونظر في ذلك بعقله ولبه، استفاد بذلك المعرفة بربه والتعظيم لامره، وليس للمتفكرين الي غير ذلك سبيل، وكلما ردد العقل الموفق النظر والتفكر في عجاءب الصنع وبداءع الخلق ازداد معرفة ويقينا واذعانا لبارءه وتعظيما، ثم الخلق في ذلك متفاوتون، فكل مثال من ذلك علي حسب ما وهبه له من نور العقل ونور الهداية. واعظم شء موصل الي هذه الفواءد المشار اليها تلاوة الكتاب العزيز، وتفهم ما ورد فيه وتدبر اياته مع ملازمة تقوي الله سبحانه.
 فهذا هو باب المعرفة بالله واليقين بما عند الله، ثم انظر وتامل ما نشير اليه، فانك علمت علي الجملة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسري به الي ان بلغ المنتهي وراي من ايات ربه الكبري. واطلع علي ملكوت ربه وتحقق امر الاخرة والاولي. ودنا من ربه حتي كان كقاب قوسين او ادني. فما ظنك بعلم من شرف بهذا المعني ثم امر بان يقول: وقل رب زدني علما [طه: ]. علمك بمعرفته ومن عليك بنور هدايته واستعملنا واياك بطاعته. وجعلنا بكرمه اجمعين من اهل ولايته بمنه وكرمه وجوده انه ولي ذلك.

  AUTO معراج السالكين
  AUTO فاتحة معراج السالكين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم انا نحمدك ونشكرك معتقدين فيك انك لا ترتاح الي الشكر ارتياح ذوي الحاجات لكن النفوس المءيدة تابي الا الشكر لمنعمها.
 سبحانك ايها الرب الرحيم حلمت مع نفوذ علمك وامهلت مع شدة بطشك ولم تمنع الرزق من جاهر بعصيانك. تعاليت انت القريب الظاهر الاول الاخر لا تستفزك سطوة العبيد وانت اقرب اليهم من حبل الوريد.
 ونسالك اللهم صلاة زاكية مباركة علي نبي الرحمة ومنقذ هذه الامة، محمد عبدك الدال عليك والهادي اليك.
 اخواني نصحت لكم فهل تحبون الناصحين وتحريت رشدكم فهل علي الا البلاغ المبين وما تغني النصيحة. وقد عم الداء ومرض الاطباء واستشفي بغير الشفاء واعتيض من البصر بالعمي.
 وخبثت القلوب ورين عليها. وعطلت البصاءر ونسب التقصير اليها. واتخذت ايات الله هزوا ولعبا. وصيرت اغراض الاجلة الي العاجلة سببا فلا موقظ من غفلة، ولا زاجر عن زلة:
 مرضي عن الخيرات في بحر الردي ... غرقي فلا داع لنهج اقوام
 شغفوا بكل رذيلة مذمومة ... صرفت وجوههم لوجه الدرهم
 ناموا عن المقصود لم يستيقظوا ... ستكون يقظتهم لخطب اعظم
 فنعوذ بالله ان نكون ممن رغب عن طريق هو لها سالك، وقال هلك الناس وهو في جملتهم هالك.
 اعلم ايها الاخ ان الباعث علي اسعافك في مطلوبك غرضان مهمان. ولما اقتصرت في طلبك علي موافقتهما ودارت رغبتك علي تحصيل حقيقة مقصودهما. واقتصرت همتك من بين العلوم علي العلوم الالهية وزعمت ان مقصودك طلب الخلاص من شر الاعتقادات الفاسدة، والهرب من الاراء المجانبة للحق المعاندة. رايت تقديم التنبيه علي الغرضين المذكورين لنستوجب العذر فيما انتدبنا اليه، وليكون ذلك المهم الاكبر الذي نبهنا عليه.
  AUTO الغرض الاول: ايها الاخ ما شاهدناه من فساد الزمان واخذه في الازدياد وكثرة الاراء وفساد الاعتقاد، وعدم ذاب يبذل فيها الاجتهاد، ويمرها علي كف الانتقاد، ولو لا سياسة الملوك  لعمت الخافقين ظلمها، ولرسخ في كل الاقطار قدمها ليقضي الله امرا كان مفعولا. ويبقي رسما كان ابقاءه عليه وعدا مسءولا. ولكن تعاقب الزمان وطرو الحوادث وكثرة الصوارف وفتور الهمم داعية الي الفساد، والداء يزداد كل يوم اغذية السوء كالذنوب فرايت ابراز هذه النبذ لتكون مغنية للساءلين ومعينة للسالكين ومنفعة باقية في الاخرين.
 والاهم من هذا الغرض التنبيه علي غواءل الاراء البشعة التي استهوت عقول اكثر الناس وهم في ازدياد من هذا الفن، وهو سبب فتور الشراءع وهو عند الانبياء علي مر الايام والنفوس مولعة بكل غريب لم تالفه وغامض لم تعهده فلا يسلم الغمز الجاهل من الوقوع فيه والفطن المتباطء عن الاغترار بما يظهر من مبادءه.
 وقد كثرت ترهات هذه الطاءفة لعلتين:
 احداهما: الزهد في الرد عليهم.
 والثانية: بدار الجهال بمجادلة الرد علي ما قرر لديهم كمقابلتهم بانكار علوم التعاليم الاربعة من الهندسة والحساب والمنطق ومعرفة المواكب وثبوتها. وهي مقدمات علومهم وعنوان كلامهم وعنصر براهينهم ولم يحكموا فيما حاولوا شيءا كاحكامهم لها. والمنطق علي مر الايام وكر الدهور ينقحونه ويهذبونه الي زمان افلاطون فزاد ترتيبا وميز فيه السفسطة من الجدل. وحذا حذوه تلميذه ارسطو فرتب صناعة البرهان. وهذب الكتب الثمانية. وكذلك علم الهيءة والهندسة استخرجوهما من السند هند كتاب ايضا تعاقبته الايام وهو الذي يحصل منه الهندسة والهيءة فلا معني لمناكرتهم في كليات هذه التعاليم، فليطالبوا بتصحيح مساءلها الجزءية واستعمالها وتصحيح الاشكال والمقدمات في العلم الالهي فانهم تساهلوا فيها ولم يستعملوها البتة فهناك موضع المضايقة، واما انكار كون الارض كرية واخذها المكان الاوسط من الفلك وارتفاع الاقاليم وانخفاضها وتحقيق الجهات والافاق والكسوفات فلا معني لانكار ذلك ومناظرتهم في ابطاله، فهذا احد الغرضين وتحته تنبيه علي المواضع التي نتكلم علي اختلافهم فيها ونورد ذلك متفرقا في الكتاب ان شاء الله تعالي.
  AUTO الغرض الثاني: ان الحق لا يعرف قدره وحده ما لم يعرف نقيضه وضده فبضدها تتميز الاشياء ومقصدنا التنبيه علي الطريق الاسلم، والصراط الاقوم. ولا بد من ذكر الطريق المنحطة عنه لينصف في ذلك الناظر في هذا الكتاب فيعلم انا لم ننتدب لضءيل ولا اضربنا عن سيرة الاواءل في سكوتهم الا لخطب جليل. ولنضيف ذلك الي الغرض الثاني فيتضح لديه العذر وليعرف مقدار النعمة فيطلبها بالشكر فنقول الناطقون بكلمة الشهادة سبع فرق.
 الفرقة الاولي: طاءفة نطقوا بالشهادتين من غير التفات الي ما تنطوي عليه من المعني ولا احتفاء بالوظاءف كاجلاف الاعراب والاعاجم لكنهم كالانعام بل هم اضل سبيلا. فلهم حكم  المشيءة وهم المرادون بقوله تعالي: قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا [الحجرات: ].
 والسيف عند هءلاء اصدق انباء من الكتب، وهو احد ما يساسون به.
 الفرقة الثانية: طاءفة نطقت بكلمتي الشهادة تقليدا ماخوذا من الاباء والامهات والمعلمين لكنهم مقبلون علي وظاءف الشرع، فهءلاء هم المسلمون علي الحقيقة، ولهم تقدمة علي الفرقة الاولي وهم المرادون بقوله تعالي: ان المسلمين والمسلمات [الاحزاب: ]. الاية.
 وبقوله سبحانه: ومن يسلم وجهه الي الله [لقمان: ]. الاية.
 الفرقة الثالثة: قوم اعتقدوا الشريعة وصدقوا ولم يقتصروا علي درجة المسلمين، بل استعملوا النظر والاستدلال وذبوا عن حرم الدين، وهءلاء اكثر المتكلمين من اهل السنة واصحاب الحديث وهم المءمنون المسلمون، فهم اخص اذ الاسلام اعم. وقد فصل صلي الله عليه وسلم بين الاسلام والايمان في حديث الساءل وقال تعالي: ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات [الاحزاب: ]. وقال تعالي: اولءك هم المءمنون حقا [الانفال: ].
 الفرقة الرابعة: فرقة ترقوا عن هذه الطريقة الي درجة اليقين والثلج، فان التصديق منقسم الي التام والناقص فمن صدق بالشء واستعمل ضربا من الاقناع سمي مصدقا، ولكن التام هو الذي يصدق بالشء عن برهان ومع قيام البرهان علي ان ذلك البرهان لا يجوز ان يكون بخلاف ما تقرر عليه ولا في حين ما لا بالذات ولا بالعرض. ولا يجوز ان يبعث نبي صادق بضده اصلا ولو بعث بنقيضه لاعتقد تكذيبه، فان قيل: فهذا تصريح بتفاضل المءمنين في ايمانهم. قلت: فهو الصحيح، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:" الايمان بضع وسبعون شعبة". وقال صلي الله عليه وسلم:" يخرج من النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان"، والايمان في اللفظ اللغوي هو التصديق وقد قدمنا ان التصديق ينقسم الي التام والناقص. فان قيل: بل التصديق لا يتفاضل والايمان يكون بمعني العمل، قلنا: اما ان الايمان التصديق فهو مشهور في اللغة وهو الاصل وهو في الاعمال منقول والاستمساك بحقيقة اللغة اولي حتي يدل الدليل، وقد دل دليل الشرع علي تفاضل الايمان بما ذكرنا. فان قيل: هب انا سلمنا ان الايمان هو التصديق فما الدليل علي انقسام التصديق في نفسه؟ قلنا: التصديق عبارة عن الاعتقاد ، والاعتقاد لفظ عام وحقيقته ركون النفس الي متخيل اما في نفسه او في اثباته، ثم المعتقدات ان كانت في النفس كما هي عليه من خارج فهو اعتقاد للشء وتصور له وعلم به علي ما هو عليه، ومتي كان من خارج علي خلاف ما هو في النفس فهو تصديق وتصور ناقص اذ من اعتقد زيدا ابيض فوجده اسود نقص اعتقاده.
 الفرقة الخامسة: اقوام اعتقدوا الاسلام وصحته، لكن اعتقدوا في الاله تعالي وصفاته ما نسبوا به الي البدعة والفسق.
 الفرقة السادسة: اقوام اضافوا الي ذلك ما نسبوا به الي الكفر كمن صدق بالنبوة من الفلاسفة، واعتقد ان ذلك يرجع الي ملك قاءم ثم اقتضي له مولده ان يكون حسن السياسة  فاضلا متنوعا فهءلاء كفرة وهذا تصور لا ينفع.
 الفرقة السابعة: اقوام مظهرون للاسلام مبطنون للتعطيل المحض فهءلاء شرار الفرق خالدون في الدرك الاسفل من النار. والامم كلها علي خلاف هذه الطاءفة وهي يسمع بها وقل ما تري الا احادا يحملهم الاستخفاف علي ذلك، والامم مطبقة علي وجود الصانع وان استعمل بعضهم معه الشركاء علي اختلاف القول بالشرك من المعبودات من الاحجار والاحياء والكواكب. وقد سميت هذا الكتاب:" بمعراج السالكين" والله سبحانه يحملنا علي الراي الحق بعزته.
  AUTO المعراج الاول
 ليعلم اولا ان ابتداءنا بهذا المعراج وتقديمنا له علي امثاله له ثلاثة اغراض:
 احدها: استعمال الطواءف المذكورة له واقتصارهم عليه فنرقيهم عنه الي سواه.
 الثاني: انه مقدمة لما نذكره من معرفة النفس وقواها وبيان العوالم وانها علي مضاهاتها.
 الثالث: ان نبين فيه الفاظا واصطلاحات تغني عن تكرار بيانها وتمييز عالم الغيب عن عالم الشهادة. والحد المميز لهما، وما العالم الذي وقع الخلاف في حدوثه وقدمه. وكمية هذه المعارج سبعة.
 اعلم ان حقيقة العروج الصعود علوا تقول: عرجت في السلم اعرج. والالفاظ لها وجهان من الدلالة، فوجه في الدلالة علي الاشياء الجسمانية كمفهوم السلم والعروج.
 والوجه الثاني: الدلالة علي معاني الجسمانيات وارواحها اما بطريق وضع اللغة واما بالمجاز والاستعارة.
 ولما كان السالك الباحث الي معرفة بارءه تعالي طالبا للترقي عن ظلمات الجهل واسفل السافلين من حضيض البهاءم والجهلة، وكانت البراهين والادلة الموصلة الي درجة العلوم شبه السلم الجسماني الموصل الي العلو الجسماني، وكانت مفردات البراهين ومقدمات القياس واجزاءه مادة له منها يتالف حاكت اضلاع السلم فاذا التسمية لا مشاحة فيها اذ هي مفيدة قال الله تعالي: ليس له دافع* من الله ذي المعارج* تعرج الملاءكة والروح اليه [المعارج   ]. ومن قام عنده البرهان علي استحالة وجهه للبارء تعالي يعرج اليه فيها طلب معني عقليا ليحمل اللفظ عليه، وقد ذم الله تعالي فرعون اعتقاد كون الاسباب والمعارج جسمانية في قوله تعالي: وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب [غافر: ]. وقال الله تعالي: وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل [غافر: ]. فالادلة سلاليم الخلق الي ربهم والذهول عنها هو المعبر عنه بالحجب. وقد ذكر الله تعالي ذلك في نعت الكافر، فقال عز من قاءل: او كظلمات في بحر لجي [النور: ]. الاية فعبر عن الاعتقادات الفاسدة بالظلمات وعن ترادف الشكوك بترادف الموج، وقال الرسول صلي الله عليه وسلم:" ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره". وليس المراد بالحجب الا الطرق الموصلة اليه.

 فلو كانت براهين فهي حجب نور، ولو كانت شبها فهي حجب ظلمة.
 والدليل علي ذلك قوله: لاحرقت سبحات وجهه فانها لو كانت جسمانية لاحترق وجهه باولاها او باحادها ولم يشترط في الاحراق الا مجموعها. والبرهان الحق علي ان البارء سبحانه لا يصح ان يكون محجوبا لعلتين:
 احداهما: ان الحجاب ليس الا للاجسام والبارء تعالي ليس بجسم.
 والثانية: ان المحجوب يجب ان يكون في جهة والبارء سبحانه لا جهة له بوجه. وانما اراد صلي الله عليه وسلم ان هذا السالك الباحث لو انكشف اليه هذه الموانع المانعة من تحقيق معرفة معبوده لاحرقت الاشياء التي استدل بها ما انتهي اليه بصره، فعبر بالاحتراق عن الاضمحلال فهذا تحقيق هذه العبارات. ومضمون هذه الاشارات، والعالم هو السلم الي معرفة البارء سبحانه، فهو الخط الالهي المكتوب المودع المعاني الالهية، والعقلاء علي اختلاف طبقاتهم يقرءونه ومعني قراءتهم له فهمهم للحكمة التي وضع دالا عليها. قال تعالي: قل انظروا ما ذا في السماوات والارض [يونس: ]. وقال سبحانه: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم [فصلت: ]. وقال تعالي: افي الله شك فاطر السماوات والارض [ابراهيم: ]. ولما كان الانسان محجوبا مركبا من مواد مختلفة متضادة وكان محجوبا عن عالم الغيب، ونعني بعالم الغيب كل غاءب عن ادراك الحس ولم يتوصل الي معرفته الا بجد وتيقظ وقوة مفكرة خصته الحكمة الالهية بان جعلته دفترا جامعا مدبجا فيكون في ذلك فاءدتان:
 احداهما: الانعام عليه بالزام امور عجيبة تكون له مفاتيح لما غاب عنه كما قال تعالي: وفي انفسكم افلا تبصرون [الذاريات: ]. فهو يستدل بما شاهد في نفسه علي ما لم يشاهد.
 ولما كانت الادلة والحجج منقسمة الي الاتم والانقص وكان طريق البرهان وتاليفه علي الشراءط الصحيحة وكانت الادلة متعذرة علي العوام، وكان الاقناع وقياس التمثيل والاستقراء اقرب الي اكثر الاذهان خصت الحكمة الالهية الصور الانسانية بضروب من عجاءب العوالم وغراءبها المستدل بها فيكون ضربا من التمثيل والاستقراء الذي يقاس به الشاهد علي الغاءب واكثر ما عاملت الانبياء عليهم السلام الخلق بهذا النوع من اصناف الحجة لان مقابلتهم بغير هذا الطريق صعب قال تعالي: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة [النحل: ].
 ولذلك جعلنا هذا المعراج اولا واحلنا العوام علي الاقتصار علي تعلمه، وذكرنا انقسامهم الي طبقتين فيما تقدم فهذه احدي فواءده وحكمه.
 الحكمة الثانية: ولها فاءدتان. احداهما: يستحق بها العقوبة. وبالثانية: المثوبة.
 فالاولي: استعماله لما يثق به وهو محسوس عنده مشاهد فشرطه ان لا يتعداه ولا يحمل اكثر مما يحتمل، فمن البر ما يكون عقوقا والشء متي جاوز حده انعكس الي ضده.

 والثانية: ان لا يستعمل الاستدلال به في ما لا يصح ويقضي علي الغاءب بما لا يقطع به علي الشاهد ويزعم القطع به.
 والفرق بينه وبين ما امرنا استعماله انه امر باستعماله علي جهة الحكمة وهو ان يكون له مذكرا او زاجرا من غير قاطع، وهذا المستدل يزعم انه يقطع بما اخذ عنه من القياس كمن يزعم ان للبارء سبحانه صورة كصورة الانسان وان علمه كعلمنا او قدرته كاقتدارنا. وينتهي الي ضرب من ضروب التجسم. قال الله تعالي: ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم [الكهف: ]. وانما نستعمل من ذلك ما احسسنا او شهدت التجربة به مما يزعمه المعتنون بالتشريح علي طول الدهر فهذا مما لا يمتنع.
 واذا فهمت هذا القدر وساعدت عليه وانست لقوله عليه السلام:" ان الله خلق ادم علي صورته"، وفهمت ان معني ذلك خلقه خلقة علي شبه العالم، فاعلم ان الانسان عبارة عن حيوان ناطق ماءت منتصب القامة ضحاك، فهذا حد يتناول نفسه وجسمه لضرورة الفصل بينه وبين الاشخاص الحية والا فقولنا حيوان ناطق يتناول نفسه فقط. ثم هذا الحيوان الناطق اعني الانسان تنقسم جملته في التقسيم الكلي الي ثلاثة اشياء: نفس وروح وجسم.
 فالجسم هو المءتلف من المواد والعناصر الحاملة لروحه ونفسه وهو الشكل المنتصب ذو الوجه واليدين والرجلين الضاحك.
 واما الروح: فهو الجاري في العروق الضوارب والشرايين.
 واما النفس: فهو الجاري في العروق الضوارب والشرايين.
 واما النفس: فهو الجوهر القاءم بنفسه الذي ليس هو في موضع ولا يحل شيءا، وسنشبع الكلام عليه مقدار ما يحتمله الموضع فنتكلم علي الجسم بمقدار ما يرشد الي الغرض. ويكون معينا لما عسي ان نذكره من امر النفس، فنقول قال تعالي: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين [المءمنون: ]. وقال تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي [الحجر: ]. فاخبر تبارك وتعالي عن ثلاثة امور جسمه وروحه ونفسه، وحقيقة الروح الحرارة الغريزية المنبعثة في الاعصاب والعضلات وهي موجودة للبهيمة وبها حياتها، والفصل بين الادمي والبهيمة هي النفس التي اضافها الله تعالي اليه في قوله تعالي ونفخت فيه من روحي [الحجر: ]. فلو كانت للادمي هذه النفس دون الروح المخلوقة للبهيمة لقصر عن افعال البهيمة في الاكل والجماع والتصرف، ولو ان البهيمة اعطيت النفس التي اعطيها الانسان لكانت عاقلة مكلفة فخرج من الجملة ان للانسان روحا ونفسا وجسما، وللبهيمة جسما وروحا لا غير، فاما ادم عليه السلام، فمخلوق من التراب والماء والهواء والنار، وقد قال تعالي ذلك في قوله سبحانه: من سلالة من طين. وفي قوله سبحانه: وجعلنا من الماء كل شي ء حي [الانبياء: ]. واما النار فقوله تعالي: من صلصال كالفخار [الرحمن: ]. فاول الدرجات التراب، فاذا مسه الماء قيل له طين فاذا مرت عليه دهور بكرور الشمس واكتسب منها يبسا وجفافا قيل له صلصال كالفخار لنشوفته،  ومعلوم ببرهان العقل ان مءدي حر الشمس اليه هو الهواء، فصح بالبرهان الشرعي والعقلي كون ادم عليه السلام علي الصورة التي تقدمت ليجعل الله تعالي تدريج بنيه من نطفة خرجت منه يتلقفها الاناث الي انقطاعها وتمام القوي، وذلك حين الساعة وتمام الخلق. فاول الانسان نطفة ثم علقة، ثم مضغة، ثم تنبت فيه العظام، وتكسي لحما، فالنطفة الخارجة من الانسان مسلولة كقشر الحبة من الحبة لكنها مياعة وكالنواة فان النخلة السحوق فيها ولكن مدمجة، ولكن من شاهد عقد الثمار تيقن هذا، فان الرمانة مثلا تخرج في اصغر ما يمكن غير انك تري الشكل مصغرا ثم تقويها الطباءع من خارج بما يجانسها فتصرف تلك الاشكال الكاملة الي انتهاءها وما فيها.
 ومن ارسل النطفة وابصر السقط تحقق ذلك فانك تري اشكاله كخطوط مكتوبة، وحدقتاه كحبات شونيز ووضوح ذلك لا يحوج الي مزيد تامل، فالنطفة مسلولة ماءعة بالطبع لما انسلت عنه بذوبان فطري جبلي لا حيلة فيه، ولذلك يشبه الولد اباه في خلقه وخلقه.
 فان قيل: الاغذية تستحيل دما في الكبد، ثم تستحيل منيا وكانت قبل ذلك نباتات انفعلت عن الطباءع الاربع، فلزم ان يكون غير الاب اذا انفعلت عن غيره.
 قلنا: الامر كذلك ولكن الاعتبار بحين انفصالها عن الاب، فحين انفصالها تنبعث من عروقه وعصبه وكبده بحركة ما، فتكتسب حينءذ طبعه. وهذا الامر متسلسل الي ادم عليه السلام وعنده يقف الامر فان جسمه ونفسه ليسا ماخوذين عن ادم اخر فان ذلك محال . وفيه اثبات اشخاص لا اول لها وهو محال. فان الشخص بالضرورة ذو اولية وهو تحت النوع واذا ثبت هذا فاعلم ان الصور الانسانية تنقسم الي اربعة ارباع.
 الاول: الراس. والثاني: اليدان. والثالث: البدن. والرابع: الرجلان.
 ثم عظامه منقسمة الي ماءتي وثمانية واربعين عظما. ففي الراس: اثنان واربعون عظما، وفي الربع الثاني: اثنان وثمانون عظما. وفي الثالث: اربعون عظما. وفي الرابع: اربع وثمانون عظما، ثم خلق الله سبحانه لهذه العظام رباطات تمسكها، فعدة عروق شكل الانسان ثلاثماءة وستون عرقا. وبهذه العروق تكون الحركة والقبض والبسط.
 فراس هذه العروق في الفءاد، وهو العرق المسمي بالنياط والابهر ومنزلته مع القلب بمنزلة الحاجب للملك يتلقف امره ثم يخرجه الي الخدمة، ثم هذه العروق متصلة بالمعدة تمتص منها قوة الطعام والشراب الذي يدخلها ثم تقسمه بين الكبد، والمرارة، والطحال، والرءة، وخلق الابهر مستبطن الصلب، وهو اخذ من مجمع الكاهل، الي مجمع الوركين، الي مجمع الحالبين، الي مجمع الصدر بين الترقوتين وهو نهر الجسد الاعظم وهو مقسوم لاربعة عروق لاجزاء الجسد الاربعة، لكل جزء منها عرق، فللراس منها عرق يتفرق الي ستين عرقا ولليدين والرجلين عرق يتفرق الي ماءتي عرق.
 والجزء الاول من النهر الاول: وهي اربعة انهار يتفرق منه عرقان من مجمع الكاهل يسقيان  العنق، ويتفرق من مجمع الصدر بين الترقوتين عرقان يصعدان الي العنق وهما الوريدان، ثم ينفرق من كل واحد عرقان، ثم جميع هذه العروق ينبعث فيها الغذاء الي كل عضو، من الراس، من الشفتين وغيرهما.
 واما عروق البدن من الربع الثاني: وهو احد الانهار الاربعة من الانهر الاعظم يتفرق منه عرقان لكل يد عرق من مجمع الصدر من الترقوتين الي ما بين المنكبين وهما الاكحلان، ثم ينشعب من كل واحد منهما اربعة عروق سواهما فتسقي العضدين واجزاءهما، فذلك عشرة عروق لكل يد خمسة عروق ثم يتفرق من كل واحد من العشرة اربعة تسقي الساعدين، فذلك خمسون عرقا لكل ساعد منها خمسة وعشرون، ثم يتفرق من كل واحد من الخمسين عرقا عروق اخري فتسقي الكفين والاصابع.
 واما الجزء الثالث: فالبطن يفترق منه عرقان من مجمع الحالبين الي اليدين. يفترق من كل واحد منهما تسعة وعشرون عرقا سواهما يدفع الي كل جزء حصته من الغذاء: للاضلاع اربعة وثلاثون، ولساءر اجزاء البطن ستة وعشرون: للعصعص عرقان، واربعة للمذاكير، واثنان للكليتين، واثنان للمثانة، واثنان يسقيان المعدة، واثنان للكبد، واثنان للطحال، واثنان للفءاد، واثنان للمرارة واثنان للرءة، واثنان للثديين، وثلاثون للاضلاع، لكل ضلع عرقان.
 واما الجزء الرابع: وهما الرجلان. ففيهما الوتين عرق يفترق منه عرقان، وهما النسيان.
 وهما للفخذين لكل فخذ عرق من مجمع الوركين يسقيان الفخذين واجزاءهما ويفترق من كل واحد منها اربعة عروق، ثم يفترق من الاربعة خمسون عرقا تنتكس في الساقين لكل ساق خمسة وعشرون عرقا، فقد صار جملة الانسان جملة مناسبة للعوالم وجزءياتها، فهو مشبه للعالم الاعلي بنفسه ومشبه للعناصر بما فيه من ماء وهواء ونار وتراب. ويضاهي الجواهر الارضية. اما الحيوانية، فبروحه الحيواني. واما النباتية، النامية فبما ذكرناه من عروقه ونموه وتغذيه. واما الجمادية فبعظامه فهذه المشابهة الكلية.
 ثم تعرض اجزاءه علي كل جزء من العالم فتجده يضاهيه، وشرح ذلك مما يطول ولو استوفينا فيه الاعمار الطويلة واباد السنين لما نفد. وعليك ان تمتحن ذلك بكل ما تشاهده، وتبحث فتجد في عالم جسمك مثل ذلك بل فيه ما يضاهي قوي الحيوان كجراة الاسد، وخبث الثعلب، وطيش القرد وصلابة الخنزير وهكذا.
 ثم الغذاء اذا استقر في المعدة طبخته الكبد، وهي حارة رطبة لاصقة في المعدة من الجانب الايمن، يمتص منها من صفو الغذاء وكل حار رطب لمشاكلتها له فتصفيه بجوهرها، وفيها انابيب كالمصفي فتجذبه العروق وتنقله ويسير فيها حسب ما قدمناه. واما المرارة فهي معدة الخلط الذي يقال له المرارة الصفراء وهي حارة يابسة لاصقة بالمعدة من الجانب الايمن مما يلي الكبد، يمتص منها من صفو الغذاء كل حار يابس للمشاكلة فتصفيه بجوهرها. ثم  تحتلبه العروق كما ذكرناه. والخلط الثالث المرة السوداء ومعدته الطحال. وهو بارد يابس لاصق بالمعدة من الجانب الايسر فيمص من الغذاء كل مشاكل له. والرابع البلغم وهو بارد رطب وله الرءة تمتص من الغذاء ما يشاكلها. والحلقوم راس الرءة علي طبيعة الطحال وهو معد للنفس وهو الحنجرة. وراس الحلقوم مغطاة بطبق واللهاة مدلاة عليه، والقلب في الجانب الايسر تحت الثدي الايسر. والرحم في الجانب الايمن لاصق بعروق الفءاد. وهو معدن الشهوة، والمعدة معتدلة المزاج وهي كالقدر وتلك الاوعية كلها لها كالاثافي. ولها فمان: مدخل وهو مسلك المرء الي الفم. والفم الثاني يخرج منه الاثقال وتخدم المعدة.
 وللصرة اربع قوي: احداها جاذبة، والثانية ممسكة، والثالثة هاضمة، والرابعة دافعة.
 فالجاذبة: حارة رطبة تقوي الدم وتجر الطعام والشراب من الفم الي المعدة. وكل ما شاكلها تصيره دما وهي منحدرة اسفل المعدة الي اسفل البطن فتخرج غير متغيرة الشم تشاكل ريح الجنوب.
 واما الممسكة: فباردة يابسة تقوي المرة السوداء وتمسك الطعام والشراب في المعدة، ولا سبيل للمعدة ان تمسك شيءا دونها وتخرج متغيرة الشم تضاهي ريح الشمال وهما علي مضادة الجاذبة فبذلك يعتدلان.
 واما الهاضمة: فتقوي المرة الصفراء، وتهضم الطعام بالحر، ويعينها الكبد فيصعد من المعدة الي الفم غير متغير الشم وهي حارة يابسة كريح الدبور.
 واما الدافعة: فباردة رطبة تقوي البلغم. وقد توقع الطعام والشراب من المعدة الي الامعاء الي الاعفاج الي الارض بذلك وكلت، وهي باردة رطبة معادلة للريح الهاضمة. وصلاح الامزجة وفسادها تابع لهذه الامور. والعلم الطبيعي معد لاصلاحها هو فاءدته وغرضه، والنفس تكتسب بالمجاورة من هذه الطباءع ملكة عند غلبتها كالطيش والحدة عند غلبة الصفراء، والهم والغم وقلة النشاط عند غلبة السوداء الي غير ذلك كما يكتسبه الرفيق من رفيقه. ومتي كانت هذه الطباءع جارية علي اعتدال كانت النفس اجري الي السلامة، وجميع هذا كله بتقدير الله تعالي وتدبيره لا اله الا هو. فمتي تامل هذا النضد المحكم والترتيب المنظم ومعادلة بعض القوي لبعض وكيف خلقت اليد للبطش، واللسان للكلام، والحدقة للرءية، وكيف خلقت علي شكل ملاءم للنور فجعلت جامدا في اغشية لطيفة مكفنة بالاشفار وجعل للاشفار اهداب تقيها الغبرات والنور الكثيف ان يغشيها علم ان ذلك دال علي ان لهذا الصنع العجيب والامر الغريب مدبرا دبره وعليما اتقنه.
 وهذا لا يخفي علي ذي بصيرة فانا قد وجدنا هذا الشكل الانساني علي اتم الحكمة التي تقتضيها العقول فلا تخلو هذه الصنعة العجيبة، اما ان يكون صنعت نفسها او صنعها جماد او صنعها مخلوق حي او صنعها بارءها وهو الله تعالي. وبطل ان تصنع نفسها لان وجود الفاعل يجب ان يتقدم علي المفعول. وبطل ان يكون الشء مفعولا من حيث هو فاعل او فاعلا من حيث هو مفعول. وبطل ان  يصدر عن جماد. فان الجماد لا يوصف بالفاعل. وبطل ان يصدر عن مخلوق حي طبيعة او غيرها، فانا نقول: الطبيعة ما معناها فلا تخلو ان تكون جمادا او حيا. فان كان جمادا كان القول فيه ما تقدم، وان كان حيا قلنا هذا الحي لا يخلو ان يكون له فاعل او لا فاعل له.
 فان قيل: له فاعل اخر فالطبيعة كادم في افتقارها الي محدث. وان كانت الطبيعة حية لا فاعل لها ولا علة فهي الاله فاسقطوا لفظ الطبيعة وقولوا اله. فهو الذي نريد بيانه، فان حوادث لا اولية لها محال الا اذا قلنا فعلت الطبيعة طبيعة فذلك منتف فلا بد من استناد الحوادث الي مبدا لا علة له وليس بمعلول اصلا. وهذا يبطل اعتقاد من يقول ادم من ادم اخر.
 قلنا: نتبعه فيلزمه التسلسل وهو محال فصح ان الشكل الانساني تنتهض منه الدلالة علي بارءه ومصوره مع ما فيه من العجاءب الدالة علي العالم فليس في العالم امر غريب مشكل الا وفيه مفتاح علمه. فالله تبارك وتعالي خلقه علي مضاهاة العالم، فهو نسخة مختصرة منه. ومن تامل احوال الانبياء ومعجزاتهم وكرامات الاولياء وما جعل الله سبحانه في قوي النفس بل يشاهده كل احد من نفسه في المنامات التي تعلم بمغيبات الامور وعاقبتها، وما يبصره الانسان في النوم من السماء والارض والبحار وسعتها. وهو لا يتسع بمقدار ما يبصره كما انه يبصر السماء علي سعتها بعين وهي في دور الدرهم.
 وهذا من الامر العجيب علم ان لهذه العجاءب مدبرا دبرها وصانعا اتقنها، وعجاءب الانسان لا تحصي بل فيه من الخواص عجاءب مما يستعمله الاطباء منه. فسبحان الفاطر العليم.
  AUTO المعراج الثاني
 ولما فرغنا في المعراج الاول من معاملة اصحابه بالسهل من الحكمة والقريب الظاهر من الدلالة التي لا يخفي نورها ولا يتلعثم فيها الا من جعل له الراي المعكوس والمثل المنكوس: ومن يضلل الله فما له من هاد [الرعد: ]. فلنرتق الي المعراج الثاني: وهذا المعراج لطبقتين: للمحققين الاذكياء والمتحذقين الاتقياء. وهو لتقرير النفس وهل هي باقية ام لا؟ وهذا المعراج كالقطب لساءر العلوم وله يجتهد المجتهدون ويعمل العاملون ولا فاءدة اعظم منه، فان نبوة الانبياء والثواب والعقاب والجنة والنار وساءر انباء الدنيا والاخرة الماخوذة عن الرسل لا تثبت متي ابطلت هذه المسالة، فان النفس اذا لم يكن لها بقاء فجميع ما اخبرنا به واطمعنا فيه فباطل وبحسب ما نثق به من هذه المسالة نجتهد. وبحسب ما يغيب عنا ننظر، وبهذه المسالة كفرت الزنادقة فانهم اعتقدوا ان حقيقة الانسان مزاج معتدل كالنبات متي اعتدلت قواه بقي، ومتي غلب عليه حر او برد فسد ودثر. ثم لا ترتجي بعد ذلك موتا ولا حياة ولا نشورا، فاستخفوا لذلك بالخلق واستهانوا بالانبياء كقول امية بن خلف لاحد الصحابة: لاوتين مالا وولدا. وذلك لانه استخف وقال انتم تزعمون انكم اصحاب اموال في الاخرة وسيكون لي هناك مال وساقضيك منه.
 وعلي هذا المعراج يدور الناس فهو اس العلوم واذا اضمحل فلا ثابت، ولذلك لم تبينه الرسل والله اعلم، لان كلام غيرهم بين ان يقبل او يرد او يصدق او يكذب، وكلام الرسل  عليهم السلام ليس كذلك، فان المسالة في نهاية الغموض والاذهان اكثرها ضعيفة فربما لم تفهم مقاصدهم فتعترض من قولهم علي قولهم فلم يوردوا فيها الا اشارات ورموزا. وفي القران العزيز: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي [الاسراء: ]. وقال تعالي في عيسي عليه السلام: وكلمته القاها الي مريم وروح منه [النساء: ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ارواح الشهداء في حواصل طيور خضر". وهذه كلها ظاهرة عند العلماء مكشوفة وعند غيرهم غير معقولة، وقد اختلف الناس فيها علي مر السنين والايام، فزعم افلاطون ان النفس والروح واحدة وهي النفس الكلية وانها مع الابدان كالشمس مع الارض تنثر شعاعها علي المواضع فياخذ كل موضع نصيبه علي قدره، وزعم انها تالف الجسم بضرب من المناسبة بالطبع فاذا حصلت فيه الفته وشغفت به ولا تزال فيه وليس هي عنده حالة في الاجسام، وانما هي كالمغناطيس مع الحديد في الملازمة والانفعال ومناسبة الطبيعة. وليس احدهما حالا في الثاني لكن ينفعل له بضرب من واسطة خفية هي الطبع ولا تزال فيه الي ان يفسد البدن، كما ان الحديد يخلق مع طول المدة فلا يقبل تجاذب المغناطيس.
 وزعم اخرون ان النفس عرض وان حقيقة الحياة معني يكون عند اعتدال المزاج، فاذا مات الانسان فنيت روحه وهءلاء ذاهبون الي ان النفس محدثة، وزعم افلاطون انها قديمة، وذهبت فرقة ثالثة الي انها محدثة عند حدوث البدن وهي مع ذلك لا تفني. ومن حقق من الفلاسفة علي هذا المذهب والاكثر علي مذهب افلاطون. وسنكشف ان شاء الله تعالي غاءلة مذهبهم في المعراج الثالث: حدوث العالم الاعلي. فلنرسم هاهنا ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في قوي النفس وعلة تحرك البدن بها.
 الفصل الثاني: في كون النفس جوهرا غير متحيز قاءما بنفسه مستغنيا عن المحل.
 الفصل الثالث: في ان النفس لا تعدم وانها باقية.
 الفصل الاول في قوي النفس وعلة تحرك البدن بها
 ربما اعتقد من لا تحقيق لديه ان الشرع يزجر عن التعرض لهذا القدر في تصحيح او ابطال وليس في الشرع دليل يدل علي ذلك وقوله سبحانه: قل الروح من امر ربي. جواب مقنع اذا فهم الامر بما هو عليه ولو اراد تعالي الزجر لذكر الحكم عليه وقد كشفنا عن القوي الجسمانية وهذا الجسم يجري من النفس مجري الثوب من الجسم، فان الجسم يحرك الثوب بواسطة اعضاءه، والنفس تحرك البدن بواسطة قوي خفية ومناسبة. وقوي النفس تظهر في مواضع من البدن، وربما بلغت عشرا نذكرها والنفس في ذاتها واحدة وانما ترجع التسمية الي الالة كقولنا سمع وبصر وشم وذوق ولمس. والنفس هي الذاءقة الشامة المدركة، فهذه خمس قوي ظاهرة، والدليل علي ان النفس هي المدركة دون هذه الاعضاء ان العروق متي حدث بها سدد تمنع اتصال النفس  بها بطلت كالحذر والموت وهذا مشاهد لا يفتقر الي دليل. والقوي تنقسم الي قسمين الي محركة والي مدركة، والمدركة قسمان: ظاهرة وباطنة، فالظاهرة ما ذكرناه والباطنة ثلاث:
 احدها: الخيالية والوهمية والفكرية، فالخيالية في مقدم الدماغ وراء القوة المبصرة خاصيتها بقاء صور الاشياء المرءية فيها بعد تغميض العين وانقطاع ما يدركه الحواس ويسمي الحس المشترك.
 الثانية: الوهمية وهي التي تدرك المعاني، فالاولي مختصة بقوي المعاني وصورها وموادها. وهذه تحفظ المعاني دون صورها وموادها اذ تدرك الشاة عداوة الذءب مجردة فتنفر عنه. والسخلة تدرك حنان الام فتالفها ومحلها التجويف الاخير من الدماغ.
 الثالثة: القوة المفكرة وشانها ان تركب الصور بعضها مع بعض. وهي في التجويف الاوسط بين حافظ الصور وحافظ المعاني فهي حاءكة وهي المرادة برمز القاءل:
 رجلان خياط واخر حاءك ... متقابلان علي السماك الاعزل
 ما زال ينسج ذاك خرقة مدبر ... ويخيط صاحبه ثياب المقبل
 ومواضع هذه القوي مبرهنة بصناعة الطب، فان الافات متي نزلت بهذه المواضع عدمت هذه المدركات، وزعموا ان القوة التي تنطبع فيها صور المحسوسات تحفظ تلك الصور فتبقي فيها بعد قبولها بحسب الحواس الخمس اذا تكرر ذلك عليها والشء يحفظ الشء بغير القوة التي بها يقبل اذ الماء يقبل الانطباع ولا يحفظ بخلاف الشمع فانه يقبل بالرطوبة ويحفظ باليبس والحافظة تصون المتخيلة كما ان القوي الذاكرة تصون الحافظة. والقوي المحركة اما باعثة علي الحركة. واما مباشرة للحركة. فالباعثة هي القوة النزوعية الشوقية ومتي رات امرا يترغب فيه او يترهب منه بعثت القوة المحركة المباشرة علي الفعل، فتنبعث في الاعصاب والعضلات والرباطات من القلب. اما ببسط عن جهة المبدا واما بقبض اليه اذ هي اذا فرحت نشرت الدماء في العروق فكان الفرح. واذا حزنت انجذبت فانجذب الروح الحيواني الي القلب فاغتم وحزن. ثم من شان النفس ادراك المعلومات المغيبة. ولها قوتان اما عملية واما علمية.
 فالعملية قوة هي مبدا محرك لبدن الانسان الي الصناعات الانسانية. واما العلمية فهي المدركة لحقاءق العلوم مجردة عن المادة والصورة. وهي القضايا الكلية المجردة وهي للعقل وبهذه القوة تتلقف عن الملاءكة العلوم. وبالقوة الثانية تصلح ما وكلت به من الامور الجسمانية. وهذه الامور كلها محسوسة يستند برهانها الي الحس فلا نطول بتمهيده كما ان ما ذكرناه من الجسمانية اكثرها محسوس وما غاب فقلدنا فيه المعتنين بالتشريح علي انه اكثر ما يوصف. واذا فهمت الجسم والقوي الحيوانية وان النفس هي المحركة الباعثة وان قواها باعتبار الاضافة الي المواضع كان كالثوب الواحد يسمي موضع منه كما وموضع منه طوقا وموضع منه جيبا. وقد قدمنا ان لها قوتين عملية وعلمية. وان العلمية مستعدة لقبول العلوم الي ما لا يتناهي بالقوة وان الجسم منفعل للقوي المحركة والمحركة العملية تحت هذه العلمية الشوقية النزوعية. ومنها مبدا الفعل الي ان يبرز ويظهر.

 فان قيل: فلم لا تري النفس فان في رءيتها ما يدل علي صحة وجودها وهلا تخيلناها.
 قلنا: فهاتان مسالتان احدهما لم لا تري، والثانية لم لا تتخيل. فالجواب عن احدهما وهي لم لا تري بثلاثة اجوبة:
 احدها: ان كل موجود ليس من شرطه ان يري. اذ صحة وجود الموجود لا تستدعي ان يكون مرءيا فان الاحوال اللازمة للشء اما ان تكون ذاتية واما ان تكون عرضية، والموجود من الاحوال اللازمة ذاتي وكونه مرءيا عرضي له اذ يثبت وجود الموجود مع عدم من يراه، ومع ذلك يثبت الموجود ولا يبطل وجود عدم الراءي له. والدليل علي ذلك وجود البارء سبحانه وتعالي في الازل لا الي نهاية ولم ير حتي الان وذلك لا يبطل وجوده. نعم يستدعي الوجود ان يثبت له ما يصحح وجوده والشء قد يستدل عليه اما بقضايا عقلية واما باثر يثبت للحس فيقضي عليه.
 وقد شاهدنا اثار النفس ووجود انفسنا بالضرورة، وعلمنا ان في اجسامنا معني يزيد عليها بالضرورة اذ يبقي الجسم ولا روح له ويكون الجنين تاما في الشهر الرابع ولا روح له.
 الجواب الثاني: ان المرءي يجب ان يكون من الراءي في جهة وعلي مسافة ويكون قابلا للالوان اذ هي العلة في اظهار المبصرات. واننا قلنا ان النفس لا تقبل الالوان اذ اللون مركب من امور تجتمع.
 الجواب الثالث: ان المرءي لا بد ان يكون في حيز، وسنقيم الدليل علي ان القوة العقلية لا حيز لها.
 الفصل الثاني في كون النفس جوهرا
 النفس جوهر قاءم بنفسه ولا بد من كشف هذه العبارة. فنقول: النفس تطلق علي جهات فيقال للقوة الغازية نفس وكذلك المنمية وكذلك النباتية. وهذه انفس وليست المراد في هذا الغرض. فاول النفوس النباتية ثم الغازية ثم النامية ثم الحيوانية. وهذه اول مراتب خروج فعل النفس من القوة الي الفعل، فالنفوس الحيوانية هي كمال جسم طبيعي بها يحس ويتحرك، والبهيمة والانسان يشتركان في هذه النفس، وهذه النفس، هي حرارة مودعة في النطفة، ودم الطمث المجتمع في الرحم لها كالقالب، فاذا اسقط المني علي بقية دم يجتمع في الرحم انتشر عليه كالنتق في اللبن وعقده بحره فسخن وامتد بالحر من خارج وتزايدت الحرارة الغريزية. فاول ما يتكون القلب ثم تنتشر من العروق والعصب وينتقش ذلك الجزء فيه الي ان تكمل اعضاء الجنين، ومن يوم تسقط النطفة في الرحم الي يوم خروجها مقدار ما تقطع الشمس ثلاثة ارباع الفلك.
 والنطفة تستمد الحر من جهة الام والام من الاغذية، فاذا دخلت في الشهر التاسع صارت كالمفتول الخشن المشرب بالزيت الصافي في شدة الملاءمة والتاتي للاشتعال. وهذا مثل بل الامر اغمض وادق.
 فالنفس الحيوانية لباب الغذاء والنباتات والعناصر، فاذا بلغت هذه الرتبة استحقت من الجود الالهي نفسا. فحينءذ يوجد الرب تعالي قوة من عالم الامر كما قال تعالي: قل الروح من امر ربي [الاسراء: ]. وقال تعالي : روحا من امرنا [الشوري: ]. وقال تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي [الحجر: ]. والعالم من محدب الفلك التاسع من الصفحة التي تلي جهة  فوق والتي تلي اقدامنا الينا مملوءة جنودا وملاءكة: وما يعلم جنود ربك الا هو [المدثر: ].
 وقد تبرهن في العلم الطبيعي انه لا يجوز ان يكون عالم خارج الكرة التاسعة، وان لا خلاء البتة وان كل موجود للبارء تعالي فهو داخل في جوف هذه الكرة. فاما الاجسام فهي تستحيل عن العناصر الاربعة فكل ما تحت مقعر فلك القمر مستحيل متغير، والعناصر يستحيل بعضها الي بعض وما عدا ذلك فهو جواهر من حوادث اخر، والنفس من جنس تلك الجواهر لا من العناصر فهي روحانية محضة وهي نفس صغيرة موازية لنفس العالم الكبير.
 وقد تكرر منا ان الانسان موجود علي مضاهاة العالم، فالنفس جوهر روحاني لطيف ولا يجب ان ينكر المنكر ذلك وهو يشاهد شعاع الشمس وروحانيته وبساطته، حتي ان قرصها يكون بالمغرب وشعاعها بالمشرق فما هو الا ان تغيب خلف جبل فينقطع الشعاع الذي بالمشرق يلازمان. ولو كان جسما لما انقطع ذلك احاد السنين، وكذلك اذا اخذت مراة وعكست بها الشعاع انعكس ذلك الي حيث شءت، ثم تقطعه عن موضع عكسته اليه لا في زمان، وجوهر الشعاع بالاضافة الي جوهر النفس كثيف فليس في العالم موضع بيت ولا زاوية الا وهو معمور بما لا يعلمه الا الله تعالي. ولذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم بالستر في الخلوة وهو ان يجامع الرجل امراته عريانين، وقد قال تعالي: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد [ق: ]. وقال تعالي في الانسان: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق: ]. فالارواح مشحون بها العالم. وانما نبهنا علي ذلك تنبيها ان للنفس شبه عنصر تكون منه يناسب لطاقتها فاذا تاتت الروح الحيوانية اوجد الله تعالي نفسا جوهرا لطيفا روحانيا عالما بالقوة في طباءعه ان يعلم الامور ويقل بارءه، فيتشبث بهذا الجسم ويشتغل به وينشا معه حتي لا يعرف سواه ويشتد الفه وحرصه عليه حكمة من الله تعالي فيحرك الاجسام. وذلك كمثل الحديد فانه يكون جمادا لا يتحرك فاذا انضاف اليه امر يقوي طبيعته وخاصيته قوي الاثر فيه، وياتي المحل لفعل النفس الكلية فحركت الحديد فجري ودار وتراه كالحي فلا يزال علي تلك الحال حتي ينخرم ذلك الفطام وتزول تلك الملاءكة، فلا تزال هذه النفس مع هذا الجسم وتمدها الملاءكة من خارج بنطق علي انه لا يعرفه الا العلماء، وقد اخبر الشارع عليه السلام: ان الخير من الملاءكة والشر من الشيطان فلا بد من اثر يحصل علي الملاءكة.
 ولما كانت النفس روحانية قبلت عن الروحاني وتاثرت عنه. فلو لا العقول المعبر عنها بالملاءكة الممدة للنفوس من خارج لما عقلت معقولا البتة فان النفس عالمة بالقوة فقط والملاءكة تخرج ما في القوة الي الفعل حتي يصيرها عالمة بالفعل فاعلي طبقة في الاستمداد الانبياء صلي الله عليه وسلم، ثم من يليهم. وذلك بحسب تهذيب النفس والعكوف علي هذه الجنبة وهذا هو المعني بقوله تعالي: اذ ايدتك بروح القدس [الماءدة: ]. وقال تعالي في الاولياء: اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه [المجادلة: ]. الناس في الاخذ من الملك تفاوتا لا نهاية له ومن الناس من لا ياخذ شيءا وهم المرادون بقوله تعالي: ان هم الا كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون [الاعراف:  والفرقان: ]. وانما اوجد الله سبحانه النفس لامتحان الادمي، ولو  اوجدها مبراة من المادة لم يكن منها عصيان فجعلها في مادة كما قال تعالي: لننظر كيف تعملون [يونس: ]. وذلك ان الملاءكة عرفت ان الموجود في مادة يعصي فقالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء [البقرة: ]. فالنفس تكتسب في بدنها الكمال لكي تلحق بالملاءكة او بالشياطين اما بالاعلي او بالاخس. ثم هي من بعد ذلك حية لان كونها موجودة مع البدن لا يدل علي عدمها بعدم البدن فان عنصريهما مختلفان.
 والدليل علي ذلك ان نفوس الملاءكة وذوات الافلاك لا تتغير الا ان يريد بارءها والافلاك تقبله بجواهرها، ولان الفناء هو انحلال التركيب والنفس بسيطة لا مركبة والدليل عليه علمها بالامور العقلية والمغيبة كالنبوة والكهانة، ولا يصح البتة ان يعقل الجسم باتفاق العلماء والعقلاء والمزاج عبارة عن اعتدال الاخلاط في الجسم والاخلاط جسم فيستحيل ان تكون مدركة عاقلة. وانما العاقل المدرك جوهر يناسب جوهر الملاءكة وكل جنس فلا يلاءم الا جنسه. ولما كان الجسم كثيفا صرف في الخدمة والحركات والامور الجسمانية، ولما كانت النفس لطيفة اعدت للارادات والقدر والعلوم حالة في النفس، والعلم لا ينقسم فمحله لا ينقسم ولان الجسم لو كانت حركته منه للزم في الفلك ان تكون حركته منه، وقد تبرهن ان حركته من نفس محركة، وكل متحرك فلا يكون محركا نفسه اصلا ويبطل ان يحركه جسم اخر اذ لو حركه جسم لاستبد هو بالفعل فيبقي ان يحركه غير جسم وغير الجسم لا تركيب فيه، وما يفسد فانما يفسد لاجتماعه من متنافرات فينحل.
 وقد تقدم ان النفس لا مركبة، فالنفس تنحل وما لا ينحل يبقي فالنفس تبقي. ثم نقول: جميع ما هو جوهر فهو اما قاءم بنفسه. واما علي ما يعتقده المتكلمون فان الجواهر عندهم متماثلة ولا فرق بين جوهر النفس وجوهر الجسم. وانما تختلف الجواهر عندهم بالاعراض ويستحيل ان يكون الجوهر عندهم يحل في الجوهر او يقوم به، فلو كان الجسم جوهرا والنفس جوهرا لم يصح ان تكون النفس صفة للجسم ولا اولي منه لتماثلهما في الجوهرية. واذا بطل ان تكون جوهرا او عرضا لم يبق الا ان تكون جوهرا قاءما بنفسه ليست بعرض ولا بجوهر.
 فان قيل: لا يعقل في العقل الا جوهر او عرض. واما جوهر ثالث فلا يدري.
 قلنا: هذا الا ان سخف بل ليس في العقل حصر يدل علي ذلك، وانما اوجب تلك القسمة المشاهدة من حيث لم تشاهد الا عرضا وجوهرا وهذا قياس التمثيل وهو قياس باطل، وسنعد كتابا لتقرير البراهين ان ساعدت الاقدار بحول الله تعالي. واذا ثبت وجود معني ثالث بالبرهان.
 قلنا: هذا المعني لا يخلو ان يجب له المحل او يجوز عليه او يستحيل. وبطل ان يجب له، فان الواجب العقلي لا يفتقر الي مخصص وذلك يلزم ان يكون النفس ابدا غير خالية من محل ونحن نشاهد تركها للبدن فلا بد من مدة تمر عليها لا تكون فيها في محل. هذا لو قلنا انها تنتقل من هذا الجسم الي جسم، فنقول ما بين الانتقالين لا تكون في جسم والحكم الواجب لا ينتقض  في زمان ما. ثم نقول: من زعم انها تنتقل الي محل فعليه الدليل وهذا لا يقوم عليه دليل البتة واذا بطل ان يكون المحل واجبا لها بقي ان يقال جاءز عليها، وما جاز علي الشء افتقر الي مخصص والمخصص لا يءثر في محل الا ان يكون المحل قابلا للتاثير، وقد قدمنا ان النفس يستحيل انطباعها في الجسم فصح وثبت انها يستحيل عليها المحل.
 الفصل الثالث في ان النفس لا تعدم وانها باقية
 وقد قدمنا اختلاف الفرق في ماهية النفس وتقدم مذهب كل فريق، والذي نخص به الان هذه المسالة ان نقول: تنحصر المذاهب في مذهبين: اما ان يقال ان النفس قديمة علي مذهب افلاطون فان البارء تعالي عنده علة وجودها والمعلول عنده لا ينعدم الا بانعدام علته والبارء تعالي لا ينعدم فالنفس لا تنعدم هذا مذهبه.
 وذهبت طاءفة من محققيهم ان النفس محدثة وهو مذهب ابن سينا، ولكن اتفق الكل علي انها لا تنعدم وبذلك اخبرت الانبياء عليهم السلام. وقال تعالي: خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم [الماءدة: ] وقال تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون [ال عمران: ]. وقال سبحانه في نفس الكافر: لا يموت فيها ولا يحيي [الاعلي:  وطه: ]. وقال تعالي في اهل الجنة: لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي [الدخان: ]. فاذا هما طرفان:
 احدهما: عدمها واتفق المءالف والمخالف علي انها لا تنعدم حاشا طاءفة من الدهرية لا التفات اليهم.
 الطرف الثاني: وهو ابتداءها. فذهب الاسلاميون والقاءلون بالشراءع الي انها محدثة لها ابتداء لكنها جوهر لا يقبل العدم. وذهبت طاءفة من الفلاسفة الي انها محدثة ولكن مذهبهم يعود الي مذهب افلاطون. وذلك ان معني الحدوث عندهم انتقال ماهية الجوهر كالماء اذا اشعل تحته النار ففني فلم يفن عندهم تحقيقا، لكن الماء عندهم استحال هواء وكذلك الهواء اذا استحال نارا فالحدوث عندهم عبارة عن تغيير حال الجوهر. واذا فهمت هذا من مذهبهم فحدوث النفس عندهم عبارة عن انتقال جوهرها من حالة الي حالة كانتقال الماء الي الهواء والذي يرجع اليه مذهبهم والله اعلم ان العناصر الحاصلة في مقعر فلك القمر المنفعلة عن الافلاك تولد النفس منها. وحاصل ذلك راجع الي اشعة الكواكب ولكن عندهم بين النفوس والاجسام مناسبة وعلاقة لا بد منها. وذلك يكون في ابتداء الجسم للكاءن من الاغذية بان تكون تلك الاغذية تنقسم ما بين البروج، فاذا انفعل الجسم وخرج الي صفحة العالم من طالع مخصوص انجرت تلك الاشعة التي للكواكب الي الجسم بمناسبة مختصة من جهة مختصة بالطبع، وعلي هذا بنوا اراء الطلسمات، فان ابن ادم عندهم طلسم فيحتالون بابخرة وعقاقير وجواهر مختصة من جواهر الارض تلاءم طبيعة الكواكب والحب والمنافرة عندهم علي قدر

  AUTO تناسب الطبيعة ولهم في هذا الكلام طويل. والذي يقوم عليه البرهان ان النفس حادثة اذ البارء تعالي موصوف بالاقتدار علي خلق جواهر لا تعدم. وسنورد ان شاء الله تعالي اصل مذاهبهم في المعراج الثالث في حدوث العالم العلوي فلا معني لايراد ذلك في هذه المسالة فلنتكلم علي انها لا تعدم. فنقول: الشء لا يوصف بالعدم ما لم يقل انه قابل للعدم. واذا كانت النفس قابلة للعدم فلا تخلو ان يكون ذلك في طبعها ويكون العدم ذاتيا له. واما ان تعدم لاختلال شرط في وجودها. واما ان تعدم لارادة بارءها ان تنعدم. وبطل ان يكون العدم من صفات ذاتها اذ ذلك يءدي الي ان تبقي زمانين وهو محال وبطل ان يقال هي باقية بشرط اذ قدمنا ان القاءم بنفسه لا يفتقر الي شرط. وبطل ان يقال تعدم لارادة بارءها فان ارادة بارءها لا يعلم الا من جهة الرسل عليهم السلام وقد اخبرت الرسل صلي الله عليه وسلم انها لا تعدم والله ولي الهداية.
 المعراج الثالث
 لم يختلف احد من ذوي العقول ان الصور الجسمانية الحادثة في عالم الكون والفساد حادثة مفتقرة الي علة في وجودهما اما بارء واما طبيعة علي ما قدمنا وعالم الحس والشهادة والكون والفساد كل ما حواه فلك القمر وحصل في مقعره. واختلف في العوالم العلوية وهي نفوس الافلاك وعقولها وما فيها من الكواكب وغيرها. فاطبقت الفلاسفة علي قدم ذلك بلا خلاف في الاعتقاد.
 واختلفت عباراتهم في التغيير عن حصولها عن البارء تعالي وهو المبدا عندهم ومجري المبدا الثاني الذي هو علة لما تحته من البارء سبحانه فجري النور من الشمس ونور الشمس ضروري الوجود معها فلا ينعدم. والبارء سبحانه عندهم علة وهو معه كالمعني الطبيعي وغير متقدم عليه التقدم الطبيعي، بل معني تقدمه عليه بالمرتبة كتقدم الملك علي الوزير والوزير علي الحاجب، ثم سموه بعد ذلك حدوثا وفعلا وفيضا وكل ذلك علي سبيل المجاز لا علي الحقيقة.
 والعالم عندهم ينقسم الي قسمين: قاءم بنفسه وغير قاءم بنفسه. فما ليس قاءما بنفسه هي الاعراض وحدوثها عندهم عن دوران الفلك والانتقالات فتسري الادوار من شء الي شء وتكتسب الجواهر بذلك احوالا وما هو قاءم بنفسه منقسم الي ثلاثة اقسام: اجسام وهي اخس الجواهر وعقول اشرف الموجودات ونفوس وهي واسطة بين الاجسام والعقول وهي في حكم الرابطة بين العقول والاجسام كالحرف الرابط بين الاسم والفعل والكلمة وهي غير مءثرات في الاجسام. ثم الاجسام عشرة تسع سماوات والعاشر العناصر التي هي حشو فلك القمر. ثم السماوات التسع حية عندهم ناطقة ولها ترتيب ودرجات وهو ان البارء تعالي عن قولهم فاض عنه علي الطريق التي ذكرناها العقل الاول وهو العلم، والكلمة عند اكثرهم وهو جوهر قاءم بنفسه ليس بجسم ولا هو منطبع في جسم يعرف نفسه ويعرف بارءه وهو ملك. وربما زعموا انه هو القلم. ثم لزم عن وجوده ثلاثة اشياء: عقل ونفس والفلك الاقصي وهو التاسع وهو السماء وجرمها ، ثم لزم من العقل الثاني عقل ثالث ونفس وفلك الكواكب الثابتة وجرمه، ولزم عن العقل  الثالث عقل رابع ونفس فلك زحل وجرمه، ولزم عن العقل الرابع عقل خامس ونفس وفلك المشتري وجرمه هكذا الي فلك القمر، ثم ما في حشو فلك القمر ثم المواد التي تسير في سبب حركات الكواكب امتزاجات مختلفة تنفعل منها المعادن والحيوانات والنباتات، فالعقول عشرة والافلاك تسعة ومجموع ذلك تسعة عشر. وزعم بعضهم ان ذلك هو المراد بقوله تعالي: عليها تسعة عشر [المدثر: ]. وزعم بعضهم ان ذلك الاثني عشر برجا والسبع للداري والي هذا يرجع حقيقة مذهبهم وعليه مدار ساءر مذاهبهم في كل فن، واتفقوا علي ان الله تعالي واحد وحدانية لا تقبل الانقسام لا بالحس ولا بالعقل ولا غير ذلك، وانه لا معني له يزيد علي ذاته من علم او قدرة او غير ذلك. هذا هو مذهب المحققين منهم الذي اتفقوا عليه.
 وما يظهر من الاختلاف في اقوالهم في العالم كتحير جالينوس حيث قال: لا اعلم قديما او حادثا فقد قال الفارابي من محققيهم او معني ذلك ان العالم يتعارض عليه فهو ضربان لانقسامه في نفسه الي القديم والحادث. فاذا انفرد الكلام ارتفع الغلط. فمعني قولهم العالم محدث له معنيان: احدهما حقيقة، والاخر مجاز. فاما ما هو حقيقة فهو تركيب الصور في عالم الكون والفساد من المادة. واما المجاز فتسميتهم العلة الاولي حدوثا وفيضا وذلك راجع الي تسمية مجردة، فانه لا يصح عندهم ان يصدر حادث من قديم البتة. ولنرسم فصلين احدهما يقتضي الدلالة علي ان العالم محدث، ويتضمن الثاني الكشف عن ادلتهم في ان السماء حية.
 الفصل الاول
 لهم علي مذهبهم ادلة نوردها وننفصل عنها قالوا يستحيل ان يصدر حادث عن قديم حدوثا لا واسطة له لان الاله اذا فرضنا وجوده في الازل موجود معه البتة والموجودات لم تصدر منه لان ايجادها لم يظهر به بل كان عنده في حيز الامكان المجرد، ثم انه احدث العالم فاحداثه لا يخلو من حالين: اما ان يكون بقي علي حالته الاولي، واما ان يكون حدثت له صفة تقتضي الاحداث. وذلك يلزم السءال. بلم؟
 فيقال: لم خصص هذا الوقت بالفعل دون الوقت السابق او يحال الامر علي فقد الة ووجودها، ويبطل ان يكون لارادة حادثة فان الحادث لا يحل التقديم ويبطل ان يخلقها في محل ثم يريد بها وكل هذا باطل. واما قولهم انه لم يفعل ثم فعل فذلك يوجب تغيير حال.
 قلنا: ذلك فانه تعالي لم يزل عالما ولا يزال، ومقتضي علمه ايجاد الخلق في المبدا الذي اوجدهم فيه وقصد الي خلقهم حين ابتدا خلقهم، وذلك راجع الي اظهار الفعل وليس من شرط العالم اذا كان قادرا ان يلازم المعلوم والمقدور. والبارء تعالي لا يقال له لم، فيسقط ما موهوا به، فان قالوا: البارء تعالي لا علم له.
 قلنا: بل هو عالم لا يتغير عما علم في وقت ما لا في الماضي ولا في المستقبل كما يدل عليه، ومن الدليل علي حدوث هذا العالم ان في القول يقدمه اثبات حوادث لا نهاية لها. فلك  الشمس يدور في سنة، وفلك زحل في ثلاثين سنة، فتقع ادوار الشمس في ادوار زحل في ثلث العشر، وتقع ادوار الشمس في ادوار المشتري في نصف السدس، فانه يقع مدة اثنتي عشرة سنة، فاذا كانت دورات زحل لا نهاية لها ولا عداد، وكذلك الشمس وكذلك المشتري فذلك يبطل ان تقع الشمس لاحدهما في التكسير علي ما وصفنا، بل فلك الكواكب الذي يدور عندهم في ستة وثلاثين الف سنة مرة. ثم نقول اعداد هذه الدورات لا تنفك ان تكون شفعا او وترا او شفعا ووترا او لا شفع ولا وتر وبطل ان يقال لا شفع ولا وتر، فان العدد اما شفع واما وتر، وقد صححتم هذه المقدمة في المنطق، وكذلك ان قلتم شفعا ووترا، فان قلتم شفعا فما لا نهاية له لا يعوزه واحد يصير العدد وترا ومحال ان يعوزه وان قيل وترا ثبتت النهاية.
 فان قيل: ما لا يتناهي لا يقبل الانصاف بالشفع والوتر.
 قلنا: هذا محال اذ جملته قامت من سدس وعشر تقبل ذلك بالضرورة وغاية كلامهم مطالبة البارء سبحانه بما خص ووقت المبدا من غيره، وهذا الاعتراض لا يعقل له مناسبة ولا يلزم بحال، فكل ما يهذون به يحمل علي العلم والارادة علي انا نقول ربما الاصلح بهم خلقهم في الوقت الذي وجدوا فيه.
 الفصل الثاني
 وهذا الفصل ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: في ذهابهم الي ان السماء حية.
 والثاني: قولهم ان السماء عالمة بجزءيات العالم.
 والثالث: في ترتيب الحركات.
 قالوا: السماء حية ولها نفس: نسبة نفسها الي جسمها كنسبة انفسنا الي اجسامنا. وكما تنقسم حركاتنا الي الطبيعية والارادية كذلك حركة هذه اراديها وطبيعيها قصدها عبادة رب العزة والتقرب منه اذ كل تحرك ارادي لغرض اذ بذلك يفارق العاقل ساءر الحيوان. ثم قصد التقرب الغرض به عندهم التشبه بالبارء تعالي في الصفات لا في الذات، فان الكمال الاعظم والبهاء الاتم والجود الافخم لله رب العالمين. وكل وجود بالاضافة الي وجوده ناقص، والملك اقرب اليه ونعني بصفات البارء تعالي العلم والحلم والجود والرحمة والنزاهة عن الظلم الي غير ذلك. والانسان متي استعمل هذه الصفات قرب من الملك فهو قرب مناسبة في الخلق والصفات لا في المكان وكذلك الملاءكة مع بارءهم قالوا: والمنتهي طبقة الادميين التشبه بالملاءكة.
 والملاءكة عندهم عبارة عن النفوس المحركة للسماوات، قالوا: وكمالاتها تنقسم الي ما بالقوة والي ما بالفعل، فما هو بالفعل كونها علي شكل كري وذلك بالفعل حاضر ابدا وما لها بالقوة الهيءة في الوضع والاين فكل وضع ممكن لها، وما لم يمكنها فلعدم ثباتها تحركت تبغيها فلا تزال تطلب وضعا بعد وضع، وانما قصده التشبه ببارءه في صفات الكمال فهو يتحرك لافاضة الجود علي ما تحته من العوالم اذ ليست تختلف في  التثليث والتربيع والمقابلة واختلاف الطوالع. وهذا الكلام لا يقوم عليه برهان، فان الحركة المشرقية هلا كانت مغربية وهلا كانت المغربية مشرقية. فاما عنوان ادلتهم في انها حية فزعموا ان السماء متحركة.
 قالوا: وهذا معلوم بالحس والضرورة وكل جسم متحرك فله محرك ولا بد. وهذه مقدمة اخري اذ لو تحرك الجسم بمجرد كونه جسما لكانت الاجسام كلها متحركة، والمحرك لها اما ان يكون طبيعة لها كهوي الحجر الي اسفل. واما ان يكون المحرك لها خارجا عنها كرمي الحجر الي فوق فيكون قاسرا له علي ذلك. واما ان تتحرك بارادتها ويبطل ان تكون حركتها قسرية، لان محركها اما جسم فيلزم فيه ما لزم في هذا، واما ان نقول يحركها الله تعالي بغير واسطة. قالوا: وذلك محال لانه لو حركه من حيث انه خالقه للزم ان يحرك كل جسم فلا بد من اختصاص الحركة بمزية، ولا يمكن ان يقال تحركها بالارادة لان ارادته تناسب الاجسام نسبة واحدة، فلم خصت هذه بالتحرك دون غيرها والحركة الطبيعية فيها محال لان الطبيعة تلزم ضربا واحدا. ثم الحركة الدورية لا يصح فيها فان كلا مضروب عنه فلا يلزم عودها اليه فتتساوي الاماكن، ونحن نسلم جميع ما ذلك ذكروا حاشا قولهم يبطل ان تتحرك لارادة الله اذ يلزم ذلك في شكل السماء وتحركها علي نقطتين، ولم اختصت بهذه الصورة.
 القسم الثاني: قالوا اذا صح ان السماء متحركة بالارادة فهي عالمة مطلعة علي جزءيات العالم، قالوا: والمراد باللوح المحفوظ نفوس السماوات وان انتقاش جزءيات المعلومات وما فيها كانتقاش المعلومات في القوة العاقلة في الانسان، قالوا: والملاءكة السماويات نفوس السماوات والكروبيون المقربون العقول المجردة التي هي جواهر قاءمة لا تتحيز ولا تتصرف في الاجسام، واستدلوا علي ان السماء عالمة بالجزءيات، بان قالوا: الحركة الدورية ارادية والارادة تتبع المراد. والمراد الكلي لا يتوجه اليه الارادة الكلية والارادة الكلية لا يصدر منها شء، فان كل ما خرج الي الفعل موجود وجزءي ونسبة الارادة الكلية الي الجزءيات علي وتيرة واحدة فلا يصدر عنها شء جزءي، بل لا بد من ارادة جزءية للحركة المعينة وذلك يلزم تصوره لتلك الحركات الجزءية بقوة جسمانية اذ من ضرورة كل ارادة تصور مرادها، واذا ثبت تصورها الجزءيات علمت ما يلزم منها من اختلاف النسب من الارض مع اختلاف اجزاءه في الطلوع والغروب والاستواء، فاذا الحركات السببية للمسببات سلاسل تنتهي الي الحركة السماوية الارادية والانسان انما لا يعلم ما يقع في المستقبل بجهله بالاسباب، وهذا كله باطل في حق السماء فانه موجود الي تتابع حوادث لا نهاية لها وهذا محال. نعم يصح هذا في حق البارء تعالي من حيث ان المعلومات عنده علي وتيرة واحدة تابعة لارادته وعلمه، وذلك لا يلزمه علي شكل يوجب له ذلك او دوران وما لزم عن شكل ودور افتقر الي مريد موجد لذات الشكل والدور فمر يده بالعلم اولا ويبطل تساوي الخالق والمخلوق في العلم. فانه اذا علم الفلك لوازم الحركات الي ما لا نهاية له وعلم البارء سبحانه لوازمها الي ما لا نهاية له، فلا  يخلو علمهما لها اما ان يتطابقا او يتضادا، ومتي تطابقا او تضادا فهو نقصان لمن يستحق الكمال الاتم، وقد اتفقوا علي ان البارء تعالي منفرد بذلك.
 القسم الثالث: ما ذكرناه في القسمين السابقين ينقسم الي ما لا يصح ولا يقوم عليه برهان والي ما يقوم عليه برهان، كعلمنا ان السماوات متحركة وان الحركات مختلفة في التغريب والتشريق واختلاف المطالع والمغارب وتعلق الحوادث بذلك، لكنا نزعم ان ذلك تابع لارادة البارء سبحانه وعلمه في كل دقيقة من الزمان وهم يزعمون ان السماء ونفوس الافلاك مستقلة بذلك من جهة ارادتها وعلمها، فنجعل هذا القسم ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في ان الله سبحانه عالم بالمعلومات.
 الفصل الثاني: انه مريد للكاءنات.
 الفصل الثالث: في غرض القسم في ترتيب الحركات.
 الفصل الاول في ان الله سبحانه عالم بالمعلومات
 اتفق المثبتون للصانع علي ان الله تعالي عالم، واختلفوا فيما هو به عالم وهل علمه زاءد عليه ام لا. وهذا الاتفاق في اثبات العلم كاف ونزيده بيانا ان تقول لا يخلو العالم ان يكون له محدث او لا محدث له، فان لم يكن له محدث بطل بما قدمناه. وان كان له محدث لم يخل ان يحدثه وهو عالم به او غير عالم به. فان قيل: احدثه ولا علم له به فهو اما مقهور او ذاهل وهذا باطل اذ ذاك محال وقد تقدم ما ينفيه فلم يبق الا انه عالم. فان قيل: هو عالم ولكن بالكليات، واما بالجزءيات فذلك يوجب تجدد علمه بتجدد الوارد وذلك باطل، والذي يلزم في حدوث جزء منه، فان الحدوث لا يختلف فلو صح ان تحدث خردلة دون علمه لجاز ان تحدث السماء دون علمه.
 فان قيل: سلمنا ان محدثا لا يحدث وهو لا يعلم به، بل للملاءكة الموكلين بذلك في علمهم بالمعلومات استقلال وهذا منتهي شبههم.
 قلنا: ذلك محال فان البارء سبحانه عندكم عقل محض ومن شرط العقل المحض المبرا عن المادة ان لا يجهل معلوما، وانما طرا الجهل علي الانسان من حيث هو في مادة فاشتغل بها عن غيرها. فنقول: قد علمتم ان السماء عالمة بالجزءيات فهلا اوجبتم ذلك لرب العزة علي الوجه الذي اثبتموه للسماء؟ فان قالوا: يلزم طروء الحوادث عليه. قلنا: لا يلزم لان علمه قديم علم ما يكون من تركيبات العالم وانتقالاته الي منتهي وعلي اصلكم من حيث علم الاسباب الاول يلزمه علمها وعلم توابعها وتوابع توابعها، فان من علم علم المسبب وما من سبب الا وله مسبب هكذا الي منقطع السلسلة. ثم الحدوث والتغير يطرءان علي الحوادث وهي جارية علي ما علم فعلمه واحد لا يتغير وانما تغيرت هي من حيث علم تغيرها في علمه انها يترتب بعضها علي بعض.
 فان قيل: فهل علمه زاءد علي ذاته او هو عين ذاته؟

 قلنا: ذهبت المعتزلة الي ان ذاته عين علمه، وذهبت الاشعرية واكثر الفرق الي ان علمه غير ذاته. والذي اعتقده ان الله سبحانه عالم وقد قام الدليل علي علمه، فهذه مقدمة المقدمة الثانية ان ثبت ان اثبات كون العلم مغايرا للذات محال، وذلك ان نقول لا يخلو العلم ان يكون نفس الذات وهذا لا نعتقده، او نقول انه زاءد عليها وهو مذهبكم. فان كان زاءدا عليها فلا يخلو ان يستقل دون الذات بان يكون واجب الوجود او تكون الذات شرطا فيه، فان استقل دون الذات وكان قديما قاءما بنفسه فهما الهان الذات والعلم وذلك محال.
 فان قيل: الذات من شرطه؟
 قلنا: لا يخلو ان يكون قديما او محدثا. فان كان قديما بطل ان يكون القديم شرط القديم، وان كان محدثا فلا يخلو اما ان يقوم بذات البارء تعالي او بغيره، فان قام به لزم قيام الحوادث بذاته وهذا باطل وان كان بغيره فالعلم اذا ليس من صفات ذاته.
 فان قيل: فهذا اذا نفس اعتقاد المعتزلة. قلت: نفارقهم بفضل وهو ان مذهبنا ان الله سبحانه عالم بالكليات والجزءيات ولا يطلق عليه لا علمه ذاته ولا غيرها لان التحكم باضافة اسم الي البارء تعالي واطلاقه طريقة الشرع، وليس في حكم الشرع ما يدل علي ان العلم زاءد، بل ورد ذلك مطلقا وشهدت ادلة العقول علي ان الله تعالي عالم، وان العلم لا يصح ان يكون موجودا قديما قاءما بنفسه مستغنيا عن البارء تعالي وبطل ايضا ان يكون قديما يفتقر الي شرط.
 الفصل الثاني في انه مريد للكاءنات
 هذا الفصل معقود للارادة. وهي مسالة مشكلة وعليها انبني تعطيل المعطلة فلا بد من تفصيل القول فيها ان شاء الله تعالي، فنقول: الارادة حقيقتها المفهومة اجماع النفس علي الفعل عند انبساط القوة النزوعية، ويحركها اليه في القوة الخيالية شء يرغب فيه او يهرب عنه، وهذا الوصف مستحيل في ذات البارء تعالي، فاذا الارادة الالهية عبارة عن ايقاعه الفعل مع انه غير ذاهل عنه فالقصد الي احداث المحدث والعمد اليه سمي ارادة. وحقيقة ذلك تءول الي خروج الفعل من القوة الي الفعل. وقد قام الدليل علي ان الله تعالي عالم وانه مبدء العالم وثبت افتقار العالم اليه، واتفق علي ذلك الكافة وان سموه علة فقد اطبقوا علي ان العالم لا قوام له دونه وثبت علمه به وعلمه تعالي بالمعلومات فيما كان او يكون علي وتيرة واحدة لا يتغير ولا يجهل ولا يذهل. والعلم متي اضيف اليه فهو قبل الفعل ابدا وداءما بعده ثم تعلق العلم بانه سيكون اذا اضيف الي جهة المعلومات فتنقسم المعلومات في حقه الي ما يكون والي ما كان فكل ما يكون فهو في القوة وما كان فقد خرج الي الفعل فتغير حال المعلوم لا العلم.
 وهذه قاعدة عظيمة اذا فهمت علي هذه الرتبة، واذا تقرر هذا فكل ما هو في القوة سيكون فالرب سبحانه مريد لان يكون من حيث رتب تعالي الاسباب علي ما جري به علمه فهي  مطابقة علي ما سبق به العلم، فاطلاق الارادة في هذا الموضع علي معني ان المراد معلوم ونظم القياس كل مراد معلوم، وكل معلوم جار علي ما اراد الله تعالي، وكل مراد جار علي ما علم الله تعالي. واذا صح ان يكون العلم علة المراد الذي في القوة فما هو بالفعل تابع لما في القوة والامر ظاهر، فما خرج الي الفعل فنفس حدوثه دليل علي ايقاع الله تعالي له وايقاعه له هو المطلوب بالارادة تابعة للعلم.
 فان قيل: فالمعلومات هل هي متناهية او لا متناهية؟
 قلنا: هذا السءال يفتقر الي تفصيل فلا يخلو الساءل ان يضيف التناهي الي المعلومات فمن ضرورة العقل ان يكون المعلوم محاطا به، وكل محاط به فمحدود، وكل محدود متناه فكل معلوم متناه كان المعلوم في القوة او خرج الي الفعل، فاذا العالم باسره من الكرة التاسعة وما يحويه وتوابعها من اجناسها وانواعها واشخاصها وما يلزم عنه متناه محصور في علم الله تعالي.
 فان قيل: هذا مسلم ولكن السءال هل البارء تعالي عالم بما لا يتناهي ام لا؟
 قيل: هذا سءال مستحيل من هذا الوجه فان كل معلوم متناه فكان حاصل السءال ان نقول كل غير متناه ام لا. وهذا انحراف عن صوب الصواب.
 فان قيل: فهل يقال يصلح ان يكون العلم حاصرا لما يتناهي او لا؟
 قلنا: العلم في نفسه لا يصح الاتصاف به متي فرض الا مضافا الي معلوم والا بطلت خاصية العلم فمتي اضيف كان المعلوم منحصرا. فبقي ان يقال ذلك علي وجه واحد وهو ان يكون العلم القديم يتعلق بان عوالم تتعاقب وهي متي اضيفت الي نفسها انحصرت، ومتي اضيف الحصر والتناهي الي علم الله تعالي بطل لان العلم لا يقال فيه متناه او غير متناه، وهذا اصل الغلط فربما ظن من لا حقيقة عنده ان المعلومات متي كانت متناهية كان علم الله تعالي متناهيا، وهيهات ما قدروا الله حق قدره، فالمعلومات هي المتصفة بالنهاية من حيث تقبل التناهي حتي زعم اكثر المتكلمين ان الكيفيات لا يقال متناهية او غير متناهية، فكيف بعلم البارء تعالي؟ فانه ليس من قبيل الاعراض ولا من قبيل الجواهر، فكيفما ادرت المسالة رجع حكم النهاية الي المعلوم لا الي العلم وذلك لا نقص من قدر الله تعالي ولا يقال له بذلك عاجز.
 الفصل الثالث في ترتيب الحركات
 لا خفاء علي ذي بصيرة احاط علما بما قررناه من افتقار العالم الي البارء تعالي واثبات العلم له، فان المعلوم لا يخرج عن العلم اذ ذرة في السماوات او في الارض لا تتحرك او تسكن الا وهي مقيدة في علم البارء تعالي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي، وما من حركة ولا قبض ولا بسط ولا وسوسة ولا هاجس الا والبارء تعالي عالم بذلك الان كعلمه في الازل وكعلمه بعد انقضاء الفعل، وكيف لا وقد قدمناه ان اكثر المنتمين الي الحذق والعلم بالاله جل جلاله برهنوا علي ان الفلك عالم  بجزءيات العالم، وقد اقروا بان الفلك مسخر لمدبر عليم قاصد بحركته التقرب لبارءه تعالي، فمن اولي باتصاف الكمال السيد او العبد فسبحانه ذي العرش المجيد والبطش الشديد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد [ق: ]. وهو ادني الي عبده من حبل الوريد ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شي ء عليم [المجادلة: ]. وقال تعالي وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين [الانعام: ]. وهذه الاية من الاي التي هي ام الكتاب، فذكر تعالي ان عنده مفاتح الغيب. ومن قام عنده البرهان بما تقدم طلب معني تحمل المفاتح عليه، وقد اهتدت الفلاسفة اليه لو اضافوا ذلك الي رب العزة، فان الاسباب ومسبباتها علمها عز وجل ولا يصح ان يعلمها اولا ثم لا يعلمها بعد حدوثها اذ ذاك يءدي الي تغيره، ويبطل ان يعلمها علما كليا ثم تستجد له علم عند حدوثها وذلك ايضا باطل، وصح ان الله تعالي عالم بها قبل كونها علما بدقاءقها لا يعدوه، فلو صح ان يتعداه لخرج عن كونه عالما بها. واذا ثبت ذلك بحسب ما ترتب في العلم ترتب في الوجود فلا يعدو منها شء علمه وان اردت مثلا فالخبز لا يخبز ما لم يكن عجينا، ولا يصح ان يكون عجينا ما لم يكون دقيقا، ولا يصح ان يكون دقيقا ما لم يكن قمحا، ولا بد من طحنها ولا بد من حجر طحين ومن محرك للرحي وصفات المحرك. فهذه اسباب لازمة ضرورية لا بد منها، فهكذا فافهم البارء مع علله تبارك وتعالي، فالاسباب هي المفاتيح والمسببات هي المفتوحات بها، ولا يصح ان يستولي عليها غيره ومن علم بعضها فبتعلمه ومن علم بعضا لا ياتي عليه جميعا كاءنا من كان نبيا مرسلا او ملكا مقربا، وذكر تعالي الظلمة نهاية في تعظيم علمه بالاشياء الغامضة التي في غاية الغموض، وكذلك ذكر الرطب واليابس من حيث ان كل رطب يقتضي البارد والحار وكذلك لليابس اذ ذاك من ضرورته.
 فالسماوات والارض وما فيهما في علمه وله المثل الاعلي كسفرة بين يدي احدنا يدير ما فيها بما يشاء وعلمه بجزءيات الامور وما بينهما الي علمه وقدرته انزر واحقر من نسبة السفرة الي احاطة علم بما لا يتقدر ولا يتناهي، وانما هو ضرب مثل لكنه تعالي تقدس عن الجوارح والادوات والمباشرة وكان اللاءق بجلاله ان تنفعل له الاشياء بمجرد قصوده لكونها، ولكن خص بعلمه وحكمته ان يكون العالم علي نظام وترتيب ليترتب بعضه علي بعض، وهذا نعلمه بالضرورة ولا ينكر ولا يتماري فيه ولا استحالة فيه. وانما الممتنع ان يكون في ملكه ما لا يريد او يفعل شيءا محدث دونه او يحدث ما لا يعلم في ملكه تعالي وتقدس عن ذلك سبحانه. واذا حصلت ما تقدم علمت ان مبدا الحركة منه تعالي اذ قام عندك برهان علي جري العالم كله وترتيبه علي علمه السابق وان علمه لا يتغير، وتقدم لك ان العالم منفعل له وانه غير مباشر لذلك اذ ليس بجسم مقدر ولا بعرض ولا جوهر والعالم منفعل له، وذلك لازم للعالم لزوما ضروريا وهو تعالي مختار والحديد منطبع للمغناطيس بخاصية فيه. وهذا في عالم الحس فما ظنك برب العزة ذي الجلال والكمال؟

 واذا فهمت هذا فاعلم ان الحركات ثلاثة: اما علي الوسط كتحرك الافلاك، واما من الوسط كالهواء والابخرة الصاعدة علوا، واما الي الوسط كحركة الحجر الي اسفل يطلب مركزه بطبع فيه. ثم هذه الحركة ضربان: ضرورية واختيارية، ولها نسبتان: نسبة نفسها ونسبة الي بارءها فمتي اضيف فعلها الي بارءها فهو مختار لها باجمعها ليس شء منها الا بتدبيره وحكمة وقضاءه وحكمه له اقتضت كونها علي جهة مخصوصة وزمان معين وشخص معين تقدمت تلك الحركة او تاخرت كانت بالقوة او بالفعل. وهذا مبرهن لازم ضرورة.
 واما النسبة الثانية وهي نسبتها الي المتحركين فتنقسم ثلاثة اقسام: اما مختارة وهذا يختص بالحيوان، واما مضطرة وهذا يشمل الجماد والحيوان وهو اما ملازم واما عرضي.
 فاما الافعال المختارة فهي موقوفة علي اشارة النفس وتحركها والاشياء التي تحت النفس طاءعة لها انطياع النفس لبارءها جعل ذلك في طبيعة الخلقة والنفس منفعلة باشارة العقل والعقل منفعل لبارءه تعالي. واما نفوس الملاءكة فحركتهم الاختيارية عن عقولهم وعقولهم عن بارءهم فلا عصيان في افعالهم البتة كما قال الله تعالي: لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون [التحريم: ]. فهم ابدا جارون علي علم بارءهم تعالي وموافقون لما يرضاه. واما غير ذلك من الحيوانات المركبة من المواد فلما لم تكن مجردة عن المادة وكان لها علوق بالابدان وكان للنفس جنبتان: جنبة الي الملا الاعلي وجنبة الي العالم الاسفل، ونعني بذلك كونها بالفصل المشترك اي هي مامورة بان تراعي جهتين جهة الملاءكة بان تكون متشبهة في الفضاءل بها وان تكون عاكفة كعكوفهم علي عبادة بارءهم، فهذه جنبة امرت بمراعاتها.
 الجنبة الثانية: وهي الجنبة السفلي وهي علاقتها بالجسم المنفعل من المواد المركبة من الطباع وهي مولعة باصلاحه وسياسته كالملك الذي عمر بلده وولع بسد ثغره واصلاح رعاياه وعمارة ارضه ومقابلة عدوه وجلب المنافع اليه ودفع المضار عنه، وصارت النفس متحيرة تطالبها الجنبتان كل واحدة بان توفيها من العدل قسطها وتجريها علي القانون العدل والسيرة الالهية. ولما خلقها الله تعالي علي هذا النسق والترتيب خصت الحكمة الالهية الانسان بان اعانه وقواه واعطاه ادوات ومكنه من الجنبتين وايده من جهة الجنبة العليا بالعقل ليتلقف به عن ملاءكة الله ورسله ويفهم به مراد بارءه، فكان حاله مع النفس كعبد بعث الي ثغر بعثه ملك مطاع الاوامر مخوف الزواجر فامره بسد الثغور وادرار الاقوات ومقاتلة الاعداء وان يطابق غرضه مع بعده عنه، ثم قال: قد مكنتك من ثلاثة اشياء: تكون عونا لك ولا حجة لك علي بعدها احدها الثغر الذي بعثتك اليه، فقد اكملت قصوره ودوره وحصونه وجدرانه وانهاره واشجاره وثماره والاته ما تكررت وتناهت.
 الثاني: دفعت اليك عبيدا واعوانا وخداما وجعلت في طباعهم الانفعال لك فمر بما شءت فيهم تمتثل ان شءت من حق او باطل، لا يخالفون رغبتك ولا يعصون امرتك، فعليك بالسيرة الحسنة فيهم ولا تغتر بتمكيني فاني ذو بطش شديد وان حلمت.
 الثالث: اني دفعت اليك وزيرا حكيما عليما متطلعا علي ما في العالم باسره عالما بالسيرة الحميدة  والطرق الرشيدة، عارفا بعواقب الامور وقد احللته من نفسي بمنزلة الوزير واكرمتك بان جعلته وزيرك فاحذر ان تنفذ امرا دونه ولا تغتر بما جعلته في طباع العبيد من طاعتك ولا بما جعلت في نفسك من القوة فما غبن من استشار، وهذا الوزير الذي يستمد من اراءي في كل حين فقد تحققت ذلك منه لانه لا يعصيني طرفة عين فصار العبد في الثغر بهذه الثلاثة اشياء. فمثال النفس مثال العبد، ومثال الثغر مثال الجسم، ومثال ما فيه من العدد والاقوات مثال ما في الجسم من الطباءع والقوي حسب ما ذكرناه في المعراج الاول. ومثال لوازم الثغر ونواءبه مثال ما يقوم به الجسم من الاغذية والمنافع، ومثال الوزير مثال العقل، ومثال الملك مثال البارء تعالي وله المثل الاعلي.
 فاذا فهمت هذا فاعلم ان النفس منبثة القوي في الجسم كما قدمناه، وان الله تعالي سخر الله الحواس الباطنة والاعضاء الظاهرة بالطبع فمتي تحركت الي امر ما تاتي هذا في طباعها ما لم يمنع مانع من ذلك الامر. فان اعتبرنا جهة المنفعل فهي مضطرة، وان اعتبرنا جهة النفس في نزوعها وانبعاثها للمطلوب وسبب حركتها هل هو ارادي او اضطراري، قلنا: هذا محل غموض عجز اكثر الخلق فيه عن النهوض وذلك لبعد غوره ودقة مسلكه، وهذه المسالة المعروفة بالقدر والنزاع فيها من خلق ادم عليه السلام الي هلم جرا، وحقنا لضعف قوانا وقلة استعمال عقولنا الموهومة لنا واشتغالنا بالرذاءل الدنيوية والخداع الخزعبلاتية ان لا نتعرض لهذا المقام، فلكل مقام مقال ولكل طريقة رجال، ولكن نخوضها خوض الجبان الحذور لا خوض الشجاع الجسور، فتقول: قد قدمنا انقسام الحركات وان بناء الكلام علي حركات الانسان ولا شك ان منها الضرورية والاختيارية.
 فاما الضرورية، فطبيعة لازمة سنتكلم عليها عند تكلمنا عليها ان شاء الله تعالي كلمة ولم يختلف احد فيها انه لا يتعلق بها ثواب وعقاب، واما النزاع في الاختيارية فان هذه مرتبطة بالتكاليف فلا بد من فهم المثال الاول فهو تمهيد قدمناه لهذا الموضع، فنقول قد قدمنا ان للنفس جنبتين مثلنا ذلك بالوزير والثغر، فالجنبة العالية جنبة الوزير والجنبة الخسيسة جنبة الثغر، فمتي كانت النفس تحركت نحو الفضاءل فذلك تلقف عن العقل والعقل عن بارءه فهي مثابة علي تحركها ونزوعها الي غرض مولاها، والمفعولات واقعة بفعل الله تعالي وتحركها نعني عند انبعاث الداعية عند انصاتها الي العقل وحقيقة الاضراب عن الثغر ودواعيه واستعمال العلم بتنظيف المحل اذ لا يرد الا علي محل قابل له بازالتها الصوارف والموانع باشارة العقل، وتدبيره هي مثابة عليه من حيث انها واسطة الي انفعال الاجسام، وكثيرا ما قدمنا ان العالم منقسم الي عقول فاعلة مجردة. وهي الشريفة، والي اجسام، خسيسة وهي الكثيفة التي هي المفعولة كما ان العقول فاعلة.
 ولما استحال علي العقول المجردة المباشرة وكانت في طرف من مضادة الاجسام كما ان العلم في طرف والجهل في طرف، وكان ضدا مطلقا قضت الحكمة الالهية لها بان اظهرت تاثيرها بتدريج فجعلت نفسا ممتزجة تشبه العقول من وجه والاجسام من وجه، وذلك راجع الي مناسبة والمناسبة راجعة الي وجهين: اما الي جنبة اسفل فبالرذاءل، واما الي جنبة اعلي فبالفضاءل. فالنفس معلقة بينهما والاجسام تنفعل للنفوس والنفوس للعقول والعقول للبارء سبحانه، فالمبدا الاول هو الاله فخروج الامر من عنده كخروج الامر من  عند الملك الي الوزير. ثم من الوزير الي الحاجب، ثم الي المضروب او المكرم، والله المثل الاعلي فالرب سبحانه هو المبدا والطاعات متي خرجت الي حيز الفعل فهي من الله تعالي، باتفاق الكافة متي خرجت الي حيز الفعل فهي من الله تعالي والنفس مثابة علي جهة التوسط من حيث انها الة، وما مثل ذلك الا مثل اكرام الشرع لاجسام الموتي بالتنظيف والاكفان والحنوط والقبور وتحريم اهانتها واحراقها، وان كان لا لحسنة لها في ذلك بل الفضل الالهي لا حد له. ولا يجري علي مقدار. ولو كان البارء تعالي لا يفعل شيءا الا باستحقاق الفاعل تحقيقا لمثوبته لم يكن كريما مطلقا ولم يطلق عليه لكن من عدله، فان العادل من قارع الحسنة بالحسنة والكريم من وهب من غير يد متقدمة، فخص تبارك وتعالي الاجسام بالمكرمة من حيث انها كانت الات مستعملة في الطاعات مع اتفاق الخلق ان للفعل تحقيقا للارواح، فكذلك النفس بالاضافة الي العقل يكرمها البارء سبحانه علي جهة الوساطة وان كانت لا فعل لها تحقيقا للمشير بذلك والملهم اليه والمحرك هو العقل. اذ الحاجب وان شكره المكرم من جهة الملك فالوزير احق بالشكر من حيث بلغ اليه فليفهم ان العقل مشكور من جهة الوساطة وان الشكر المجرد والحمد المءبد لله وحده الذي كان المبدا، فلو لم يرد التوفيق من عنده لما كان للعقل ثبوت اصلا اذ هو مربوب، فالجواد المطلق والكريم المحض هو الله رب العالمين ولم يشك ذو عقل ان الفضاءل من الله، وانما اختلفوا في الشر فزعمت المعتزلة ان الشر ليس من الله تعالي. ولما راوا تلازم الافعال اخرجوا الفعل الي العبد وجعلوه مستبدا به.
 فان قيل: الاشكال باق فان الحركة التي هي الصلاة مثلا ان كانت فعلا للعبد فلا مدخل للبارء تعالي فيها، وان كانت لله فلا مدخل للعبد فيها ويستحيل ان يكون الفعل مشتركا كما زعمت الاشعرية.
 قلنا: الحركات مضافة الي الاجسام فبطل التقسيم، والنفس لا حركة لها في نفسها فانها انما لها الاشارة والتدبير والجسم معها كالمغناطيس مع الحديد، ولا يقال للحديد اذا تحرك ان المغناطيس حل فيه فظهرت الحركة عليه، بل فعل فيه بخاصيته فبطل السءال.
 فان قيل: ان بطل في الحركة فلا تخلو النفس عن الارادة والسءال في الارادة باق.
 قلنا: ارادة الخير تابعة للعلم، وقد قدمنا ان النفس تابعة للعقل والتحرك من جهة العقل خير محض فهو محرك من جهة البارء تعالي، ولست اعني الحركة الجسمانية، بل اعني الشوقية النزوعية وهو عكوفها والتفاتها الي الجنبة العليا، وحقيقة ذلك راجعة الي ترك جنبة اسفل، والترك ليس هو بفعل وانما هو عدم فعل فهما شيءان: النزوع وهو فعل الله تعالي، والثاني وهو ترك الاضداد وهي ملاحظة الجنبة السفلي وذلك ترك والترك عدم وليس بفعل.
 فان قيل: الترك اذا كان اختيارا او اضطرارا لله فالسءال لازم.
 قلنا: هو اختياري من وجه واضطراري من وجه اخر، وفهم هذا يستدعي تجديد عهد بما سبق، وهو ان النفس وان سلطت علي العالم الاسفل فهي تتوصل اليه بالة الجسم، ثم افعالها تظهر في الجسم في مواضع عشرة احصيناها فيما تقدم. فمنها، الحواس الخمس من الشم والذوق واللمس والسمع والبصر. وهذه علة  وسبب للقوي الخمس الباطنة، اعني القوة الخيالية والذاكرة والحافظة، فان هذه القوي كالجواسيس في المدينة يرفعون الاخبار الي الخدمة والخواص كالكتبة والحجاب والوزراء، فما يقيد عند الجواسيس يرفعونه الي الكتبة وما يقيد عند الكاتب يرفعه الي الملك وهي النفس. ثم اختلفت مدركات الحواس الخمس فكانت حاسة البصر موكلة بعالم الالوان علي اختلافها في الصفات والمقادير، وحاسة الذوق بكل مطعوم، وهكذا الي تمامها وكلما رفعت من هذه محفوظة عند الكتبة الخزان، وقد قلنا: الجسم كالثغر وان النفس مشغولة بافتقاد ثغرها في كل دقيقة فلزوم هذه المدركات للنفس ضروري اعني عند صرف الهمة اليه يلزم ذلك طبعا، فانك متي حدقت بصرك الي مرءي حصلت لك رءيته بالضرورة شءت او ابيت، وكذلك ساءر الحواس الخمس فلا تطويل فحصول الابصار للنفس مختار، فصح وثبت ان الجنبة السفلي الجسمانية افعالها جسمانية محضة والافعال الجسمانية كلها ضرورية طبيعية فقد انقضت المباحثة وتفرغ الكلام من هذا الجانب من حيث وقفنا الافعال بعد اسبابها علي ارادة النفس، وارادتها هي الفيصل بين الجنبتين جنبة اعلي وجنبة اسفل، كما وكلت بسياسة جنبة اعلي علي وجه مخصوص وكان له وجهان الي جنبة اضطراري واختياري، فاذا استعملت السبب حصل المسبب بالضرورة، فحصول المسبب من جهة اعلي او من جهة اسفل ضروري لا ثواب عليه، فقد استرحنا من هذا الطرف وهو الطرف الضروري وبقي الاختياري فوقفنا من جهة الجنبة السفلي علي نزوع النفس وارادتها، وكذلك ايضا من جهة فوق فتوقف البحث والنظر علي هذه الدقيقة وهي الارادة والنزوع، وقد قدمنا انه تارة يكون اضطراريا وتارة يكون اختياريا محضا، وذلك لا يتحصل برهان مخصوص بل النفس يدخل الخير اليها من جهة العقل وهو انفعالها للعقل عند اشارته فهي مثابة لنزوعها ونزوعها يظهر تاثيره في الجسم اذ لا يظهر الاثر فيها باكثر من الشوق والعشق المطلق فتثاب علي جهة الوساطة كما قدمناه.
 واما الشر: فيدخل عليها من جهة الخير فيكون اولا خيرا ثم ينعكس. ومثال ذلك: انك متي ركبت دابة استعرتها من دار رجل فتصرفت بها في حاجتك، وكانت دابة جموحة صعبة المرام فخطرت بها علي دار مولاها فنزعت الي دار سيدها فصرفت عنانها فتقاعست فعاقبتها بالسوط والمتها وتحملت عليها فلا شك انك يمكنك صرفها وقد تعديت، فان حقك ان لا تخطر بها علي دارها. فلو انك سقتها الي دار سيدها وادخلت يدها عتبة الباب، ثم لفحتها لم تطعك بوجه بل تدخل كرها وربما جرحت راسك والمتك وكنت عند العقلاء مذموما، فانك مكنتها من طبيعتها. ثم اردت حجابها وقد كتب الله تعالي في كتابه السابق وقضي بقضاءه المحتم بان يمكن الطباءع من مطبعاتها. فالنار متي تمكنت من القطن احرقت ضرورة، فليفهم ان القوي الحيوانية المنفعلة عن الطباءع لها نزوع بالطبع الي مركزها والروح الحيوانية الشهوانية بالطبع والعنصر تميل الي عنصرها كالحجر يهوي الي اسفل، والنفس متي مكنت الجواسيس ابتداء حتي صار لهم ذلك ملكة فذلك لازم ضروري خلقه الله تعالي، وانما تعاقب من حيث لم تحرس جواسيسها ابتداء، وهذا كما انا نقول للرجل النظرة الاولي فجاة لك حلال، فانها لازمة ضرورة فلا يتعلق التكليف عليها، واياك والثانية فان العين اذا انفتحت علي صورة جميلة فمالت الطبيعة الي الطبيعة لزم ذلك  لزوما ضروريا. لو انفرد لم تعاقب النفس عليه، وانما تعاقب علي اهمالها اشارة العقل في الكف ابتداء، فمتي تكررت الجواسيس علي القوي الباطنة لزم النفس ذلك وشغلها فهي مامورة ان تلزم الجنبة العليا، والامر كله لله تعالي فهو المخترع للافعال، وهو موجد الاسباب الاول، فالمسببات افعاله فهذا لا حيلة فيه وهذا اقصي الغرض من تكرير هذا المسالة.
 وفي الحديث: حاج ادم موسي فقال: انت الذي اخرج الناس من الجنة؟ فقال: اتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق، فغلبه ادم عليه السلام وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال:
 " فحاج ادم موسي" فاذا الاشعرية والمعتزلة والمجبرة قد تكلموا علي الافعال الجسمانية ولم تتعرض لها، وانما تكلمنا علي النزوع الشوقي وجعلناه السبب ووافقنا الجبرية في الافعال الجسمانية. وهذا منتهي للكلام في الجنس الانساني من الحيوان.
 واما حركات البهاءم فهم موكلون بالجنبة السفلي، عاكفون عليها لا علم لهم بالجنبة العليا، وكيف تنكر ذلك وانت تبصر كثيرا من الخلق كاصناف السودان وغيرهم لا فرق بينهم وبين البهاءم لا يعرفون الملاءكة ولا بارءهم، بل يعبدون الثمار والاشجار كما قال تعالي: ان هم الا كالانعام بل هم اضل [الفرقان: ]. ومحرك الحيوان ما تورد الحواس علي القوة المتخيلة فهي فيهم كالقوة العقلية، فالدابة تتادب باداب القوة الخيالية متي انتقش فيها امر محذور، فانها اذا راته حذرته وذلك امر نافع ولا يبعد ان تكون لها قوة الحافظة تحفظ بها الصور.
 واما العوالم العلوية فترتيب حركاتها لا يحيط بها الا الله تعالي وحده العالم بمبدءها، وانما ادركنا منها ما تكرر علينا بالتجربة او باشارة العقل اليه اشارة جميلة. وذلك كنمو اجسامنا بالاغذية والاغذية من النباتات والنباتات كاءنة من الماء والتراب فهي منفعلات عن الهواء والنار وهما كالفاعلين، وهذان بالاضافة الي الماء والتراب يكونان فاعلين بمعني حصول التاثير لهما حصول الذبح بالسكين، ولكن اذا انفردت الشاة، والسكين لم يتم الفعل اصلا ولا بد من سبب جامع، والنار والهواء امتزجت معهما اشعة الكواكب وازدحمت في منقعر فلك القمر ودارت بالارض كرتها كما تدور الهالة بالقمر، ثم هذه الاشعة تتحرك بمحركات هي تابعة لها وهي الكواكب السبعة، وقد زعمت الفلاسفة ان هذه الكواكب حية وانها مع العالم الاسفل كنحن مع اجسامنا. وان لها الفعل الاختياري والفعل الاضطراري. وهذا ابتداع لا ننكره فلم يدل علي ابطاله كتاب ولا سنة ولا اجماع، ومن انكر كون ذلك من الناس فعلي طريق التغليط ولا برهان البتة، فلنجعل ذلك جاءزا اذ مذهبنا ان البارء تعالي هو الفاعل المطلق وانه مسبب الاسباب وموكلها بمسبباتها، فسواء علي مذهبنا كانت حية او جمادا فقصاري الامر ان تكون كنحن ولا ننكر وجودنا ولا تصرفنا عالمنا، ومنافرة هذا رعونة محضة وحماقة تامة، ولنقل قولا يهون ذلك فربما زعم السامع ان تكون الملاءكة مرءية والظواهر دلت علي انها محجوبة فنقول: الموجودات علي ثلاث مراتب موجودات تعقل وهي موجودة ولا تري. وهي العقول  فهي مدركة تدرك بالعقول لا بالابصار. الثاني: النفوس وهي مدركة بالعقول ولا يجوز ان تري. والثالث: الاجسام وهي تدرك بالعقول والابصار ولا تدرك هي انفسها ولا غيرها. فما نشاهده من العالم الاعلي انما هي اجسام النفوس والعقول، وحقيقة الملك انما هي نفسه لا جسمه كما ان حقيقة الانسان نفسه ولا يدرك الا جسمه فقط. ونحن لا ندرك نفسه بل انقطعت العقول في درك ماهية نفسه بالبصيرة فكيف بالبصر؟ فلنتكلم علي هذه الاجسام الظاهرة.
 فنقول: سبب الانفعالات الهواء والنار وما تحت فلك القمر مرتبط بالدواءر ودوران الفلك التاسع، فانه منقسم الي اثني عشر برجا، ثم الكواكب السيارة مقسطة عليها فمنها ما له بيت ومنها ما له بيتان، ثم لهذه الاجسام طباءع مختلفة حاصلها الحر والبرد والرطوبة واليبوسة.
 وهذه الطباءع وساءط لانفعال المنفعلات فتمر الكواكب علي البروج واختلاف الحركات، وكون هذه الكواكب في درجاتها ومراكزها واختلاف مطالعها كما تقول مثلا: اذا جمعت الشمس والقمر في رطب دل علي المطر العظيم. وتفصيل هذا محال علي علم النجوم، وليس هذا موضعه فلكل مقام مقال وانما غرضنا التنبيه.
 واصل هذا كله الحركة المشرقية التي هي المشرق الي المغرب، وقد حكينا عن الفلاسفة فيما تقدم علة ذلك وكيفية تقسيمهم العقول والنفوس وانكرنا عليهم كون البارء تعالي كذلك علة وانها ملازمة له، وانكرنا دعواهم الحصر لا غير والا فيجوز مثل ذلك جوازا يرده الي طريقتنا في التوحيد المحض.
 فان معتقدنا ان الله تعالي واحد وحدانية محضة صرفة وانه هو القاءم علي العالم حتي لو تصور عدمه لم يكن له ثبوت اصلا، والتصديق بما جاء به المرسلون، ومن هذه الحركات الدورية تتناتج الحركات وتتناسق ، وقد تكلمنا في ذلك كلاما بليغا فلا معني لتكراره.
 فان قيل: بم تنكرون علي من يعتقد ان هذه الانوار الظاهرة فاعلة او عالمة او حية، فان الله تعالي يقول: الله نور السماوات والارض [النور: ]. وربما قالت المجوس ان هذا النور اله؟
  AUTO قلنا: نعقد لهذا فصلا في المعراج الذي يلي هذا ان شاء الله تعالي وهو المعراج الرابع.
 المعراج الرابع
 اعلم ايها الاخ ان الله تبارك وتعالي هو نور السماوات والارض، ولسنا نعتقد بكونه نورا كونه شعاعا منبسطا مرثيا علي الجدران، بل ذلك علي نسبة اخري. فاعلم ان النور يطلق علي ستة اشياء:
 احدها: نور حسيس بحسب عنصره لا دوام له فهو عرض سريع الزوال مفتقر الي مواد عنصرية، وهذا هو ضوء النيران.
 الثاني: هو اشرف من هذا وان كان عنصريا فهو شريف بحسب نسبته وبحسب نفسه، وهو نور البصر فهو يدرك الاشياء ويدرك الالوان والمدركات.
 الثالث: نور شريف من العالم الاعلي وله شرف بحسب نفسه وبحسب ما ينسب اليه، وهو  اشرف من النور البصري وهو نور الشمس فانه علة لوجود العناصر ووجود النيران والاجسام المبصرة وهو لا من مادة مركبة، ولذلك عبدته المجوس.
 الرابع: نور شريف هو نور محض قاءم بنفسه يدرك الاشياء علي حقاءقها ويدرك نتاءجها وهو العقل والنفس، وهذه الامور منقسمة الي ما يدرك به ويدرك نفسه وهو العقل، وهو نور حقيقي والي ما يدرك به ولا يدرك نفسه كالنيران والبصر والشمس، والقران يسمي نورا وهو الخامس، والرسول يسمي نورا ولكن يستعار لهما من هذا معني النورانية ولهذا يسمي العلم نورا.
 الخامس: النور المطلق وهو البارء تعالي ومعناه في الروحانية اكثر من معني العقل، فان معني العقل هو نورانية العقل وهي كشف الحقاءق وبهذا المعني يقال للبارء تعالي الحق المبين والعالم بخفيات الامور. فهذه ستة انوار بالاستعارة للقران والرسول صلي الله عليه وسلم حقيقتها البارء تعالي وهو مجاز فيما عدا ذلك.
 فان قيل: فقوله تعالي: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح [النور: ].
 قلنا: المراد بهذا النور العقلي، فههنا اربعة اشياء: المشكاة والزجاجة والمصباح والزيتونة.
 واما المشكاة فمثالها النفس، ومثال الزجاجة القوة الخيالية، والمصباح كالعقل، والزيتونة التي هي الشجرة العقل الفعال، ولما كان المصباح الذي هو النور لا بد في اظهار ثمرته وحكمته للاجسام من الة جسمانية تشاكل الاجسام كالنور يفتقر الي زيت يناسب النار بالحر ويناسب الفتيل بالرطوبة، فكثيرا ما قدمنا ان العقل لا يباشر كانت واسطته النفس فهي المشكاة، ثم كانت النفس لا بد لها من حيلة في معرفة المحسوسات كما قررناه فجعلت له الحكمة الالهية قوي. فمنها القوة الخيالية التي يرسم فيها ما تورده الحواس، فكان مثالها مثال الزجاجة، وانما خص الزجاج لانطباع المرءيات فيه كالمراة الصقيلة التي يبصر فيها، ولان الزجاجة اصفي الجواهر من حيث يشف ما وراءها، والانبياء عليهم السلام يعلمون الغيب بواسطة القوة فيعبرون الصورة ويفهمونها. ولها علم مختص وهو علم تعبير الرءيا ينفرد بخواص هذه القوة.
 واما الشجرة، فهي العقل الفعال من حيث انفعلت الاشياء عنه، فلما ان المصباح الواحد توقد منه المصابيح لم يقل سبحانه نبت، فان النبات يدل علي نقصان الاصل وانما قال تعالي:
 استوقد. فنبه بالوقيد علي ان الشجرة لا تنقص، وعلي ان هذه الشجرة ليست الشجرة المعهودة، لان الشجرة لا يوقد منها وخصها بالزيتونة لدوام ورقها وفواءدها وغزارة منفعتها وكثرة ورقها وشعبها، وانها وان كانت زيتونة فيخرج منها نار تستضء بها، ووجه المشابهة واستيعابه يطول، وقد شرحناه في كتاب (مشكاة الانوار). واما النار فهي عبارة عن الانوار الالهية، ويحتمل وجها اخر ان تكون الشجرة الرسول صلي الله عليه وسلم والنار الملك.
 فان قيل: عظم اختلاف الصوفية في هذا الغرض من حيث تحقق الملاءمة والملازمة النورانية،  وهو المصباح والمشكاة والزجاجة والشجرة والنار، فقد جعلت مثال المشكاة النفس، ومثال الزجاجة الخيال، ومثال المصباح العقل الجزءي، ومثال الشجرة العقل الكلي، ومثال النار النور الالهي واشراقه. وهذه كلها لا توصف بالكثافة والتجسيم علي ما تقدم. وقد وصف الله تعالي ذلك بان قال: نور علي نور [النور: ]. فبهذه الموجودات تشاكلها وتناسبها اذا تشاكلت وتناسبت لصفاء النفس وبعدها عن الكدورات فظاهر مذهبهم يشير الي الحلول وقد انشدوا في ذلك:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 قلنا: عين الحلول واعتقاده خطا محض وسفاهة صرفة.
 فان قيل: قول الصوفية مشهور حتي قال احدهم: انا الحق، وقال اخر: سبحاني. وقال:
 ما في الجنة الا الله.
 قلنا: اذا قررنا ابطال الحلول اتينا علي مذهبهم. فنقول: حقيقة الحلول انطباق جواهر علي جوهر او جسم علي جسم او عرض في جوهر وقد قدمنا بالبرهان الحق ان العقول والنفوس قاءمة بانفسها لا تحمل شيءا البتة ولا هي محمولة، فاغنانا ذلك عن اعادته وهذا في رب العزة اعظم.
 فان قيل: فيرجع الكل الي الاله وتكون العقول والنفوس لا يفارقها البارء تعالي الا بالفصل، فانهم اجتمعوا في الجوهرية وحقيقة الحياة والقيام بالنفس.
 قلنا: لا نثبت للبارء تعالي ما اثبتناه للنفس، فانها لا قوام لها دونه وقد قام البرهان علي حدوثها وذلك يبطل ان تكون هي هو، فان في ذلك لزوم ان يكون العالم كله الهة وهو محال، ويبطل ان يحل في النفوس او ينطبع فيها انطباع الخمر في اللبن كما زعمت النصاري في المسيح، فان ذلك من صفات الاجسام فلم يبق الا ان اللازم راجع الي معني الانفعال وايجاده بالفعل اي وقوف الاشارات والحركات عليه فيكون هو المحرك القابض الباسط والنفوس معه كالحديد مع المغناطيس علي وجهة التمثيل. ولله المثل الاعلي ونفي الوساطة علي الطريق التي قدمناها. ومن حقق من الصوفية وعلم وقوف الاشياء عليه وان الامور لا قوام لها دونه. قال احدهم: ما في الجنة الا الله تعالي مبالغة في التوحيد، وقال اخر: سبحاني فانه راي الياء مكان الاضافة، فان الفرق ضرب من الشرك في قوله سبحان الله، فاجراء الاوصاف لا يعتد بها الا الفصل.
 فان قلنا: سبحان الكريم نفي للبخل، واذا قلنا: سبحان الله فمعناه نفي الشريك ولا يكون النفي الا مع توهم الشريك، فالموحدون منهم بلغ بهم التوحيد الي ان راوا التبرء منه سوء ادب ولكن الكلام اذا وقع بالضرورة اليه والتجء الي النطق به لا معني للهرب فقد وقعوا في اشد كما زعمت الفلاسفة ان البارء تعالي لا يقال له موجود، فان ذلك يءدي الي دخوله مع الموجودات تحت الجنس وهذا نفي معني وهو سهل.

  AUTO المعراج الخامس
 هذا المعراج معقود للنبوة والنبي ومعني ذلك. والامم في ذلك علي ثلاث فرق: فرقة تنفيه وفرقة تثبته، وهي فرقتان:
 طاءفة: تزعم ان ذلك اوجبه مولده، فكانت لنفسه قوة تنفعل لها الامور، واوجب لها المولد ان يكون فاصلا حسن السيرة، هذا مذهب الفلاسفة.
 والفرقة الثانية: اعتقدوا معني النبوة، وهو حصولها لشخص يخرق الله تعالي العادة علي يديه باظهار فعل غريب، واشترطوا ان ينضم اليها ثمانية شروط:
 احدها: ان تكون في زمن تصح فيه الرسالة.
 الثاني: خرق العادة بالمعجزة.
 الثالث: ان يقترن بدعواه تحد.
 الرابع: ان يوافق دعواه بعمله.
 الخامس: ان يتعلق مقاله بالقلب.
 السادس: ان لا يظهر علي وجهه ما يدل علي كذبه.
 السابع: ان يكشف القناع في التحدي.
 الثامن: ان يعجز الخلق عن معارضته، ويلتحق بهذا شرط تاسع وهو كون المعجزة من جنس ما يتعاطاه اهل زمانه، ثم ما يحصل الي الرسول اما بواسطة اشخاص الملاءكة بان يتمثل له بشرا سويا او علي صورة ما، واما بغير واسطة بان ينقش الله تعالي ذلك نقشا في الحاسة المتخيلة، وقد قال تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا [الشوري: ]. وهو ما يحصل في قوته الخيالية وهو المعروف بالالهام، كما قال تعالي: واوحينا الي ام موسي [القصص: ]. او من وراء حجاب، او بواسطة ملك من الملاءكة وهو الحجاب، او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء، ونبينا صلي الله عليه وسلم قد ظهر علي يده من خرق العواءد ما ظهر علي ايدي الرسل، وذلك ينقسم الي ما بقي والي ما كان، فمعجزاته من شق القمر، وكلام الذراع، وحنين الجذع، واستدعاء المطر، ونبع الماء من بين اصابعه، وجعل قليل الطعام كثيرا وغير ذلك، واما ما بقي فالقران وما اعلم به من الاشراط والدلول، وقد كان ذلك ونحن نشاهده، ويبطل ان تكون النبوة بمعني الملك، فان الانباء بالغيب معني اخر خلاف السياسة، ويبطل ان يكون ذلك سحرا، فان الساحر لا قيام لسحره الا به، ولهذه الشريعة خمسماءة عام، ثم هذا القران الذي عجز الخلاءق عن اخرهم عن الاتيان بمثله الي هلم جرا، وكان صلي الله عليه وسلم اميا نشا بين اميين لا معرفة لهم بالعلوم، فاتي بهذا القران الذي اشتمل علي علوم الاولين والاخرين، وكل  من شك في نبوته عليه السلام، فليتامل بعده عليه السلام عن العلوم ثم لينظر القران وما ينطوي عليه من الصناءع العلمية من الالهيات والمنطقيات والجدل والخطابة وساءر الاشياء التي حصلها الاولون والاخرون من العلوم وسمته علما او فلسفة وكيف فيه اشكال البراهين قاءمة والجدل علي وجهه والاقيسة علي وجهها مع ما تجرد اليه من العلم الديني، وهي سياسة الخلق المعبر عنها بالاحكام الشرعية وهو يتيم نشا في حجر عمه لم تعلمه قط قريش ولا مارس علما، ولو مارس علما ودرس لما انتهي ابد الاباد الي النظم فضلا عن هذه المعاني الغريبة، وكل من حاول معارضته قصد معارضه النظم وهو قصاراه، ثم لم يات الا بالكلام الغث المشترك، ولو انه تحري من تعاطي المعارضة الي انطواء القران علي هذه الصناءع العلمية وقصد تضمينها لما تعاطي المعارضة ابد الابدين، ولتقنع حياء مما جاء به ومن شك في ان ذلك امر الهي وتابيد رباني، فقد طبع الله علي قلبه نعوذ بالله من ذلك، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه كما هدانا من ظلمات الشك وعلي اله وصحبه ومحبيه وسلم تسليما.
  AUTO المعراج السادس
 ما اتي من القول من طريق الرسول صلي الله عليه وسلم ضربان: طلب وخبر. والطلب ضربان امر ونهي، وقد تكلمنا علي الامر والنهي واصول الاحكام الشرعية وكيف تستعمل في رسالة الاقطاب. واما الخبر فينقسم الي اخبار عمن مضي كاخبار الامم وعما ياتي كامور الزمن وانباء الاخرة وكل ما نطق به القران وتواتر عن الرسول صلي الله عليه وسلم فهو يقين لا شك فيه. وهو منقسم الي ما يحتمل التاويل والي ما لا يحتمل، فكل ما احتمل التاويل عذر المءول له وما لا يحتمل التاويل وتركه تارك عن قصد كفر بتركه. والامور المشكلة ثلاث مساءل: احداها: مسالة النفس وقد فرغنا منها. الثانية: مسالة حشر الاجساد. الثالثة: الجنة والنار.
 مسالة: قال الله تعالي: كما بدانا اول خلق نعيده [الانبياء: ]. وهذا هو نص في الاعادة، وقال تعالي في العظام: قل يحييها الذي انشاها اول مرة [يس: ]. وقال تعالي:
 والله انبتكم من الارض نباتا* ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا [نوح عليه السلام:  و].
 واكثر اي القران في البعث، وهو نص في اعادة الانفس الي قوالب الاجسام ولا مراء في ذلك ومن امتنع عنه شك في صدق الرسول او كفر به عمدا. والمنكرون له فرقتان: طاءفة زعمت ان لا بقاء للنفس، فان العالم متناسخ تابع لدورات الفلك لا الي نهاية وقد تقدم الرد علي هذه الطاءفة.
 الطاءفة الثانية: وهم من الاسلاميين وهم اكثر المتصوفة المتفلسفة. زعموا ان الانفس باقية وان الاجساد لا تعاد، وحجتهم ان الجسم مستحيل عن اغذية ماكولة والاغذية نباتات ولحوم، وربما اكل شخص شخصا اخر فيجتمع جسم واحد من الاجسام، فلو اعيد الجسم لبطلت تلك الاجسام الماكولة ولبطل حشرها، وان حشرت زال جسم هذا الاكل وهذا تطويل يستغني عنه، فانا نقول: لا نلتزم لكم ان الله تعالي يعيد عين الاجسام، بل ضمن ان يرد الانفس الي خلق  جديد وتراه كما فعل ذلك ابتداء، وقد ورد في الخبر: ان لله تعالي ينزل قطرا فيكون ذلك اصلا لخلقة الاجسام وهو قادر علي اختراع ما يشاء. وكيف لا، وقد قال علماءكم المتقدمون من اهل الهند وغيرهم. عمر العالم ستة وثلاثون الف سنة. وقالوا ايضا: خمسون الفا علي اختلاف بينهم في ذلك. وقالوا: ثلاثة وستون الف سنة ثم يعاد جديدا، وتبدل الارض غير الارض والسماوات ويرجع القطب اليماني شماليا والمعمور غامرا وبالعكس والبر بحرا والبحر برا.
 فان قالوا: هذا لا فاءدة لكم فيه، فانه يلزم ان يبدل ثانيا.
 قلنا: ذلك جاءز في قدرة الله تعالي، ولكن الرسل عليهم السلام اخبرت انه لا يفعل ذلك وان للعالم ثلاث حالات: حالة عدم تقدمت وحالة وجود نحن فيها وحالة اعادة.
 مسالة: قالوا: انكرنا وجود الجنة والنار يعني ان تكون لذاتهما والامهما محسوسة جسمانية.
 قلنا: علة الاستحالة عندكم تاثير الطباءع في الاجسام بواسطة حركات الكواكب، وقد قال قدماءكم ان للعالم تحويلا. واخبرت به الرسل عليهم السلام وتتابعت علي ذلك، فتلك القضية بخلاف هذه، فبم تنكرون علي من يزعم ان هذه القضية كما اقتضت اسبابها الفناء تقتضي اسباب تلك البقاء وتكون الحكمة فيها ان تكون غرضا مقصود البقاء في الاجسام، وكيف لا. وقد قال الجماهير منكم بل الاطباق علي ذلك ان جوهر الشمس لا يقبل البقاء، واتفقتم علي ان جوهر النفس لا يقبل الفناء والجسم عندكم، وان تركب وكان تركيبه حادثا فجواهره قديمة ولم يتوال نصب الاسباب علي جهة تقتضي البقاء. ثم الجنة والنار عبارتان عن قطرين يكون احدهما فيه قصور الذهب والفضة واللءلء والياقوت والثمار ثم لمن استقر فيها بقاء بلا موت وواجد هذه اللذات ابدا لا يالم ولا يحزن ولا يجوع ولا يظما ولا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما، والاخر علي الضد من هذا وهو النار وبالله الهداية.
  AUTO المعراج السابع
 غرضنا فيه بيان معني الموت، وهل هو كمال او نقصان، فالموت فساد المزاج وقصور الجسم عن الانفعال للنفس لعدم الحس والحركة، فمن زعم ان النفس قديمة زعم انه ترك النفس البدن كالرجل ارتحل عن بيت اضيف فيه الي داره وعلي الرسم المتقدم كمن لبس ثوبا حتي انقطع وتخرق عليه فسقط عنه الثوب وبقي عريانا منكشفا، والملك الموكل بالموت موكل بسبب الموت وهو سوق الالام وبعث النفس علي الاسباب المهلكة، فيكون الموت بواسطته ولا يبعد في العقل ان يكون للنفس ملاءكة تتلقاها بالسخط والبشري كما شهدت به الظواهر. واما هل الموت كمال او نقص؟ فحقيقة النقص الرجوع من الاعلي الي الادني، والكمال الارتقاء من الادني الي الاعلي فان الانسان ان كان يرتقي الي الاعلي بسبب الموت فهو كمال. وذلك انه  متردد في اطوار الخلقة من كونه ترابا وغذاء ثم نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم لحما ثم عظما ثم تكون مولودا رضيعا ثم فطيما ثم غلاما ثم شابا ثم كهلا وجاهلا عالما وجمادا ثم حيا مدركا، وما من منزلة من هذه المنازل اذا اضفناها الي ما قبلها الا وتجدها كمالا، والانسان لو جعل له عقل في بطن امه لما رضي ان يتبدل بما سواها وذلك للالفة وينشد لهذا:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكيه منها وانها ... لارحب مما كان فيه وارغد
 اذا باشر الدنيا استهل كانه ... بما سوف يلقي من اذاها يهدد
 فلو لا عدم الالفة ووحشة التبدل لما بكي والنفس خوارة، بل الشيخ الكبير علي طول تجربته اذا رحل من داره الي دار اخري يجد الما وسهرا وربما لم ينم وكذلك الغريب وانما كانت الغربة مءلمة لعدم الالفة حتي قال الشاعر في ذلك:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فحنوا لذلكا
 وقال اخر:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 وعلي الجملة: فعلوم الشريعة باسرها في الامر والنهي محذرة هذا المقام ولذلك امرت الرسل عليهم السلام الخلق بالاقبال عن الدنيا ورغب الزهاد في ترك الوطن والاهل والولد ورغد العيش. قال عليه السلام:" كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك في اهل القبور". وقال عليه السلام:" انما الدنيا كظل شجرة استظل الرجل بها ثم زال عنها وتركها"، فالمقصد الرياضة وتمرين النفس علي الشداءد. وان تمحي هذه الامور عن النفس، وان تزال عنها الالفة، وان تكتسب بغضا لهذه الامور، فاذا ماتت وان استبسات ما حصلت فيه فلا تجد غيره فهي مضطرة اليه، ثم لا تلبث الا يسيرا وتفرح فرحا لا نهاية له، واذا كانت وضرة ومشغوفة بالمال والولد والاقبال علي الشهوات والعكوف علي الملاذ الدنيوية مع انها ساءقة الي النفس مذهلا ومكربا وشاغلا عن الموت، فانه انتقال من ضد الي ضد وهو هلكة فامر الرب تعالي لطفا منه بالعباد ان يكون للعبد بين الضدين تدريج، وقد جعل تعالي لذلك مثلا ظاهرا في الحياة الدنيا في الازمنة، فجعلها اربعة اقسام علي ممر الشمس في بروجها، فجعل اعدل الازمنة تنبت فيه الاجسام وتنمو فيه الناميات وتتلون الالوان وتخرج الارض زخرفها. وقد قال تعالي: انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض [يونس: ]. فهذه المدة من الزمان كحال النبات للانسان والربيع لا يصير بهذه المنزلة  الا بزمن متقدم عليه وهي النقلة الشتوية فانها باردة رطبة تنزل فيها الامطار وتسخن في الارض وتختمر بها فهي كحال البداية للانسان. فلو ان الله تعالي يخرج الخلق من الشتاء الي الصيف بغير فصل الربيع لهلكوا عن اخرهم، فان الابدان والنباتات استولي عليها البرد والرطوبة والنقلة الصيفية الغالب عليها المستولي فيها الحر واليبس. فلو خرجوا من البرد المفرط الي الحر المفرط ومن الضد الذي هو الرطوبة الي المضاد له وهو اليبس لكانت الهلكة. لكن الله تعالي لحكمته فصل يفصل فيه تناسب الفصلين معا فاوله بالبرودة واخره بالحرارة علي تدريج خفي لا تحس به الاجسام الا بعد انقضاءه، وذلك بمر الشمس علي الثمان والعشرين منزلة في المنطقة الوسطي التي تجري فيها الكواكب فلها مشرقان وهما منتهي تحركها في الافق الشرقي، في الطرفين، فاذا انتهت نهايتها فيكون الجنوب في الاخر ويكون الشتاء بذلك الافق الاضعف.
 فحينءذ شعاعها في المواضع يجذب البلة وتتصاعد به ابخرة البحار، وينعكس الحر في بطن الارض، ويسقط ورق الثمار لان الماء ينجذب من اعاليها الي اسفلها من حيث ان الابخرة الحارة ينفيها البرد من اعلي الارض فتطلب المركز، فاذا استحرت الارض استدعت الرطوبات فجذبت ما في النباتات، فاذا زالت الرطوبات من الاوراق والاغصان غلب عليها اليبس فتكمشت وتساقطت ويكون الطرف الثاني، ثم اذا غلب عليه الحر واليبس فيكون القيظ كيفما انجذبت الشمس علي تدريج لانها تقيم في كل برج شهرا وتقطع في كل يوم من البرج درجة والدرجة لا تحس وهي تسير، فكلما انجذبت زاد حرها وفي ازدياد حرها تسخن الارض وتتحلل الرطوبات وتسخن اغصان الاشجار من فوق، فاذا استحر الغصن استدعي الماء وطلب رطوبة الجزء الذي تحته ويستدعيه الذي تحته من الذي تحته حتي يقع الاستدعاء من قاع الشجرة، وتستدعيه الشجرة من الارض الارض بعضها من بعض، فاذا حصل الماء في العود اذابته الشمس وجري في العود بطبخها وبما تستمد من لطيف الماء ولطيف التراب يحيله الشمس ثمرة، ثم تخرج ما في طبع ذلك العود من الثمرة باذن الله تعالي.
 والشكل يخرج بطبعه الذي ركبه فيه الفاطر العليم بواسطة حر الشمس في اقبالها وادبارها ودخول الحر في الارض عند اقبالها وادبارها حسب ما تمر في البروج، فالشمس جعلها البارء سبحانه سبب الحرث والنسل وهي علة النباتات والحيوانات والمعادن، اذ سبب المعادن ابخرة تحتقن في الارض فيكون منها ادخنة كبريتية، فيمر عليها نشع الماء في الارض فتعقده وهذا مبرهن عند المشتغلين بعلوم التحليل والكيمياء، فانهم زعموا ان الزءبق ينعقد باشمام راءحة الكبريت وامداده من خارج بان يذاب ويطرح عليه او يغلي ويترك فيه. ثم عند اجتماع الماء والكبريت تكون مادة الجوهر في الارض، اما باعتدال امتزاج وصبغ فيكون منه الذهب. او بافراط فيكون منه النحاس، او بتقصير خفيف فتكون منه الفضة. هذه الحركة الشمسية متعلقة بالحركة الشرقية، ومثال ذلك الرحي مع قطبها، فان القطب يقطع شبرا في شبر  واخر داءرة الحجر تقطع خمسة اشبار او اكثر في الاستدارة، فكذا الطواحين وكذلك الدواءر والسواقي، فان الداءرة العظمي المحركة للاحجار التي تدور بحركة الماء تقطع ما مسافته في الاستدارة عشرون ذراعا او اكثر، وراس المغزل يقطع علي استدارة دور الدينار والمدة واحدة، وكذلك برهن اصحاب النظر في علم الاثقال والمقادير ان الحركة الكلية هي سبب حركة الافلاك وانها واحدة، وكذلك نشاهد الثانية (هي الساقية) يدور الحمار فيها الي جهة ويختلف دوران تلك الدواءر، فالحمار يقطع علي استدارة والقوس الاعظم الذي يكون عليه الطونس يقطع علي استدارة في جهة اخري، ودواءر اخر تقطع في جهة اخري.
 قالوا: ولما كانت الشمس حارة نارية الجوهر جعلت الحكمة الالهية والتقدير الرباني لها نظيرا علي مضادة طبعها اذ لو دام الحر المفرط لاحرق فسخن الله تعالي القمر يمر ببرده فيبرد ما استحر فيكون النامي معتدلا بينهما، ثم جعلت حركته سريعة لان حركته لو ساوت حركة الشمس لما وصل نفعه الي الناميات الا بعد فسادها، وكذلك ايضا لم يصل حر الشمس الا بعد فسادها انفعل عنه وكانت حركته سريعة. قال الله تعالي: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا [يونس: ]. وهذا ايضا غرض اخر يخص النفوس الحية، فان الشمس هي النور الذي به تخرج الحيوان من القوة الي الفعل ولها في النفوس البشرية تاثير بديع، فبالنور قوام الكل وجعل القمر مراة يقبل ضياءها بالليل ويعيده علي الخلق حتي لا يفقدونه ليلهم ولا نهارهم. وربما توهم المتوهم ان الافق قد يخلو من نور الشمس وهذا توهم فاسد، والافق معمور بانوار الشمس والسماوات والارض لا تغيب عنها طرفة عين، وانما ينكر الناس ذلك بالاضافة الي حالهم في كون الشمس في مقابلتهم علي وجه افقهم اذ يكون النور في عنفوانه كثيرا، فلا يزال القرص يبعد عن ارضهم وتقل الانوار، فحال النور عند العصر بخلاف حاله عند الظهر، وحاله عند المغرب بخلاف حاله عند العصر، وحاله عند مغيب الشفق بخلاف حاله عند المغرب، وحاله نصف الليل بخلاف حاله عند مغيب الشفق. وهو ابعد ما يكون النور من ذلك الافق، ولذلك تكون الظلمة وتضعف رءيته للانسان في ذلك الوقت، ولكن مع ذلك اذا لم يكن بينه وبين السماء حاءل من سقف او سحاب يبصر، فان النور لا ينعدم وهو مع ضعفه ينتفع به، فان نور الكواكب مع الشمس وهي واقعة علي الارض، فاذا قربت الشمس من جهة المشرق زاد النور من جهة المشرق فلا تزال كذلك حتي تشتد فيكون فجرا اولا، فاذا كثر كان فجرا ثانيا، فاذا تزايد كان اسفارا، فاذا طلع القرص كان نهارا.
 واما في الليالي المقمرة فيكبر جرم القمر ولقربه من الارض يتسع النور فيه وينعكس او بعده منها، واذا كان منها علي اربع عشرة منزلة كان ضوءه. قالوا: وفي خاصية القمر جذب الرطوبات والشمس تحلل وهذه الكواكب انما تءثر في العناصر الداءرة بالارض لانها تناسبها في اللطافة وتقرب من المنفعلات من وجهة اخري، فهي واسطة بين الحيوانات والنباتات  والمعادن تناسب الكواكب بالبساطة والمنفعلات بالكثافة، وقد قالوا: ان المنفعلات تنفعل من هذه العناصر وان الحيوانات والمعادن هي انفس الهواء والماء والنار والارض، لكنهم قالوا ذلك انما يكون علي طريق الدور، فاذا تكونت ثم فسدت عادت عناصر فهي يستحيل بعضها الي بعض، ولذلك قالوا سمي عالم الكون والفساد. ولا يبعد ان تكون شعاعات الكواكب هي المءثرة، وهذه العناصر واسعة بين المءثرات وبينها، والله تعالي اعلم. فانها ابعد عن قبول الفساد، واية ذلك ان شعاعات الكواكب هي من الشمس ومن انفسها ايضا فلو كانت تنقص او تزيد لقبلت الكون والفساد ولظهر ذلك عليها.
 وقد زعم القدماء ان النار المحدقة بالارض انما هي من الادخنة والقتارات الصاعدة والاهوية المحرقة والهواء من البخارات المتحللة من الارض والماء علي حسب ما تكلموا علي ذلك في استقصاءات، وايضا فلا يتجه ان تتحرك هذه العناصر دون مباشرة وذلك عند هبوب الرياح وتموج الهواء والله اعلم.
 وقد ذكر القدماء ان الامطار والثلوج والرياح انما تكون حسب ما تكون النيرات في مواضع مخصوصة من بروج مخصوصة، فلتكن اشعتها التابعة لحركتها هي الممتزجة لهذه العناصر المحركة لها، ثم لنفوس النيرات محركات حسب ما تتحرك وتترقي في الحركة الي الحركة الكلية كما سبق. وقد زعم الاواءل ان تلك الحركة عن شوق واختيار عقلي مستند الي مشيءة البارء تعالي وارادته فهو البارء المبدع الخالق المصور لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين، فهو مرتب الكل احسن ترتيب ومقدره اكمل تقدير، والكل متصرفون جارون علي منهاج ذلك الترتيب المحكم والتقدير المتقن لا يزيد ذرة ولا ينقص ذرة، كذلك ينقرض الاولون ويتبعهم الاخرون والسماء كما هي ونجومها، والارض بما فيها من الحيوانات والنباتات وغير ذلك لم تطرا عليها شء ينكرونه، ولا تزال كذلك حتي يعيده بارءه تعالي تارة اخري كما بدا حيث قال تعالي: كما بداكم تعودون [الاعراف: ]. فالعالم باسره كالشخص الانسي البشري ذو عمر ومبدا واخر، وقد تقدم مرارا ان الله سبحانه خلق الانسان علي صورة العالم، فاوله بشر ضعيف علي تدريج كما سبق في المعراج الاول.
 فاول ما يخلق الله تعالي مادة يتكون منها، ثم يخلق فيه الروح الحيواني ولا يزال تدريج فيه قليلا قليلا وكذلك النفس الناطقة فيه تظهر قواها شيءا فشيءا، فاضعفها حالة الرضيع لا يزال ينمو الي ان يشب فتخلق له الاوهام والظنون فتكون عنده كالقوة العقلية، فاذا كبر قليلا خلقت فيه القوة الهيولانية وهو العقل الغريزي وهي المبادي الاول، وهذا في العادة من الخمسة عشر الي الثمانية عشر عاما، ثم لا تزال كذلك حتي يخلق فيه العقل النظري وهو ان يدرك الامور الجاءزة والمستحيلة فهي كعيون تفتح في قلبه، ومثاله الانسان في بيت مظلم فاذا قابله السراج علي بعد  نظر نظرا ضعيفا فلا يزال السراج يقرب منه ونظره يكثر الي ان يتصل به فيقوي نظره نظرا كليا، فلو اتفق ان يتخذ السراج به حتي يكون في دماغه ملابسا لقواه لكان اكثر، فكذلك فافهم ان القوة النفسية لا تزال تتزايد الي ما لا نهاية، فليميز ما بين النبي والصبي من الدرجات فالنفس اخذة في الكمال من حين تخلق الي حين موتها، فالموت اذا كمال الاجسام لان النفوس تنزع المادة وتلحق بافق الملاءكة وهي الجنة العليا وهي جنة الملاءكة، فان كانت نفسا شقية كان كمالا باعتبار تخليصها عن المادة ونقصانا من حيث تتخلف عن الجنبة العليل فلا تزال كءيبة حزينة علي جسمها وملاذها وحواسها، فانها لم تعهد تركه قط ولم ترتض ذاتها علي ترك الملاذ وكانت حين نزعها كثيبة علي البدن فلا تزال في حسرة وندامة والم ونهش وعقارب وحيات وسلاسل واغلال ابد الابدين ودهر الداهرين الا من شاء ربك الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد [هود: ]. فاذا واجب علي كل من رزقه الله تعالي عقلا وميز بارءه ونفسه ان يسعي في حيلة الخلاص وليكن في اثناء الحيل الدنيوية والاخروية وذلك هو السعيد المطلق، وليكن في الدنيا كمن امتحنه سلطان زمانه وبعثه الي ارض يكرهها ويكره اهلها واغذيتهم ولغتهم، فاذا حصل بينهم علم انه متي اعتزلهم وتركهم قتلوه وعذبوه، وان خالطهم كفوا عنه فيكون ابدا يعاملهم بظاهرة فيكلمهم وياكل معهم، ولكن قلبه وهمته وعشقه لقطره الذي خرج منه، فاذا اخرجه الملك من بينهم ورده الي قطره كان فرحا علي مفارقتهم مسرورا لقطره، فلو عكف عليهم وصرف همته اليهم ثم بعث اليه لكان خروجه خروجا كدرا، فانه ربما عشق نساءهم وسيرتهم فلا يزال معذبا وهذا غاية البيان في معني الموت، وقد فهمت العالم باسره وحقاءقه فان انت استعملت ذهنك وفكرتك حتي انفهم لك ذلك كنت ربانيا ونعم العبد لبارءك، وناسبت الملاءكة فوقعت المحبة والالفة بينكما، وان انت لم تعبا به ولم تعول عليه او علمت ظاهره دون باطنه فما اقل نفعك به وما اعظم حسرتك.
 اعاذنا الله واياك من ذلك هذا تمام السبعة المعارج التي تستعمل فيها القوة الفكرية وهي نهاية الغرض الذي اوردناه، وربما تقربنا الي الله تعالي ورغبنا فيما عنده في ان ننبه علي الاشياء التي تكون ميزانا ومراة للقوة المفكرة حتي لا تغلط في اكثر تصرفاتها، فان خلاف الناس قد كثر ومذاهبهم جمة لا تنحصر، ومن عول علي اخذ العلم عن امام لا سيما مذهب الامامية، فانهم زعموا ان الارض لا تخلو طرفة عين من امام قاءم لله تعالي بحجة يخرج الخلق من التخمين الي اليقين وينجيهم من ظلمات الشكوك، فعلي مذهبهم لا يضر ان سافر الانسان عن الامام وزال عن بلده والمساءل ابدا لا تنحصر، فيحتاج ان يراجعه في كل دقيق وجليل. وحق هذا التنبيه ان يكون مستقبلا بنفسه مستوعبا في اسفار كثيرة ومجلدات عديدة، ولكن صادفت بالرغبة ايها الاخ قلبا مشتغلا مشتبك الفكر ولسانا كليلا قد تخمر بين امور متنافرة وبقي معلقا بين الدنيا والاخرة، فان تلافاه الله سبحانه بدعاء الصلحاء وضراعة الاصدقاء والاصفياء، والا قل اشياءه وعاش معيشة ضنكا في دنياه، والله سبحانه ينفع بعضا ببعض بعزته.

 السعادة ضربان سعادة مطلقة وسعادة مقيدة
 فاما السعادة المطلقة، ما اتصلت في الدنيا الي ما لا نهاية له. والمقيدة، ما كانت مقصورة علي حال او زمان. وكل سعادة فبسبب والسبب من انواع الحجج، فاما السعادة المقيدة فتحصل باربعة اسباب: اعلي الاسباب العلمية احترازا عن الحرف والصناعات وهي اما سفسطة، واما خطابة، واما جدل، واما شعر، اما السفسطة فنهايتها وغرضها لا مقصودها ان تءلف قياسا وتنظم حجة تشبه الحق، وليست بحق بنفسها لتغلب خصمك من حيث لا يشعر، كما انك اذا قلت:
 اليس النجار صانعا، فيقول: نعم، فتقول: اليس هو جسما؟ فيقول: اليس البارء سبحانه صانعا؟ فتقول: نعم، فيقول: فهو اذا جسم. فهذا قياس مءلف ولكنه فاسد وسفسطة ومباهتة، ودخل من الفساد قوله: فكل صانع جسم فانه خطا، والا فما الدليل عليه؟ فنهاية سعادة هذا التمويه علي الخصم وهي منقسمة الي التلبيس في النظم كما قدمناه، والي التلبيس في شبه الحروف والاسماء، كما اذا قلت: العين تبصر والدينار عين فالدينار يبصر فهذا غلط من جهة اشتراك الاسم وحده ان تقول حد الدينار غير حد العين فهما مختلفان في الحد والحقيقة، وكذلك في النقط مثل قوله تعالي: عذابي اصيب به من اشاء [الاعراف: ]. ومن اساء، واستيعاب هذا يحتاج الي مجلدة، واما الخطابة، فغرضها اقناع للسامع بما تسكن نفسه اليه سكونا تاما من غير ان تبلغ اليقين، وهذا كما يفعله الخطيب من الناس، فانه ينظم كلاما عذبا مشجعا يذكرهم الموت ويفزعهم ويخوفهم، وغرضه الايقاع في نفسهم. واما الشاعر، فغرضه الايقاع في النفس وتحريك القوة الشهوانية والغضبية بان يشبه الاشياء بعضها ببعض كقول القاءل:
 هو البحر غص فيه اذا كان راكدا ... علي الدر واحذره اذا كان مزبدا
 فهذا اذا سمعه الممدوح انبسطت له نفسه، لانه شبه جوده واتساعه بالبحر، وانه ذو صولة كالبحر، وقد يحرك الشاعر القوة الغضبية كقول القاءل:
 لو كان يخفي عن الرحمن خافية ... من العباد خفت عنه بنو اسد
 وكقول بعض الشعراء ينفر زوجته عن النكاح:
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه جعد الانامل
 حتي ان الانسان يشبه له الشء الحسن بالقبيح فينافره، كما اذا قيل له وقد شرب في محجمته خرجت من كور الزجاج فيقال له بها يمص الدم للمجذوم والمبروص فينافرها ولا يشرب بها، وكما اذا ارسل عليه حبل ثم قيل له: عليك نفر، وقيل له: ان هذا العسل اصفر كانه عذرة نفر من ذلك واستبشعه، فهذا غرض الخطابة والشعر، واما الجدل فغايته غلبة من يخاطبه باشياء مشهورة كما قال تعالي لليهود: ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين [الجمعة: ]. فانه علم في العادة ان المحب يحب لقاء الحبيب،  وتاليف القياس فيه ان يقال: ان كنت تحب لقاء زيد فانت صديقه لكنك تحب لقاءه فانت اذا صديقه، فيجء البيان فيه علي وفق المقدمة. ونظم القياس لليهود ان يقال: ان كان اليهودي يحب لقاء الله تعالي فهو ولي، لكنه يكره لقاء الله تعالي فاذا ليس هو بولي، وكما قال ابراهيم عليه السلام للذي حاجه فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب. فغاية هذه العلوم موقوفة علي منافع دنيوية الا ان تصرف الي الاخرة، كما فعلت الانبياء عليهم السلام في خطاباتهم وجدلهم، فالدنيا ركاب الاخرة وهي مضرة اذا طلبت لنفسها، ونافعة اذا طلبت للاخرة فاذا مقدار سعادة هذه العلوم ما يقصد مقدار بها.
 واما العلوم التي يطلب بها السعادة العلمية النافعة فتنقسم الي اربعة اقسام: طبيعية ورياضية وسياسية والهية، والغرض بالطبيعية معرفة العالم وتركيبه ومزاجه ومعرفة النباتات والحيوان والمعادن والامراض والامزجة وصلاحها وفسادها، وهو خادم معين كالخبز والغذاء للانسان وكذلك هو مع تلك العلوم.
 واما الرياضيات فاربعة انواع: الهندسة والحساب والمنطق والنجوم فاما الهندسة: فمقصودها معرفة الاطوال والكميات والمقادير وهي الة يستعان بها. والحساب غرضه معلوم. والمنطق غرضه تمييز الامور العقلية من المحسوسات وتمييز البرهان من الشك في الاعتقاد. واما علم النجوم فمقصوده معرفة الافلاك وحركاتها وكواكبها وساءر احكامها، وفاءدته معرفة الكاءنات.
 واما الالهيات فمقصوده اربعة اشياء العلم بالله سبحانه وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 واما السياسة فمقصوده تهذيب النفس في جلب منفعة ودفع مضرة ما عاجلة. والخلق مع ساءر هذه العلوم وهي معهم اما كالغذاء لهم واما كالدواء والرسل مبعوثون لتبيين الجميع ومقاديرها في السعادة علي ما ذكرنا لكن تختلف اشخاص الناس وحالاتهم علي اختلاف قراءحهم وغراءزهم ومقدار قبولهم وعقولهم والتقسيم ياتي علي هذه النسبة فنقول: اما ما هو كالغذاء فكالعلوم الالهية فلا غناء باحد منها فان ساءر هذه العلوم دورانها علي بيانه والخالق هو الاصل ولا حال لمن جهل باريه واما ما هو كالدواء فيخص ويعم في بعض العلوم السياسية وهي ما تعلق منها بفروض الاعيان، فعلي كل شخص ان يعرف هذا في العلم السياسي، واما في غيره من العلوم فيستعمل الانسان منه مقدار حاجته ان احتاج اليه، والا فالاشتغال بما يفيد احسن اذ الانسان ذو شغل كثير. واما ما هو كالداء فهو يضر بالنسبة الي حالات الاشخاص وهو كل شء متي اوصلناه الي شخص وجدناه يضربه فهو دواء في حقه، فان العسل وان كان حلوا عند من افرط عليه البلغم، فهو مر عند من افرطت عليه المرة الصفراء اذ هو في حقه داء. والعلوم انما هي بالاضافة فلقد يوجد الله تعالي:
 خلق تضر الحقاءق بهم ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «حدثوا الناس بما يفهمون». وقال عيسي عليه السلام: لا تعلقوا الدر في اعناق  الخنازير:
 فمن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 فان قلت: هذا لا شك فيه غير ان العلوم الالهية يختلف فيها وقد كثرت فرق الاسلاميين فعلي راي من اعول. فاعلم يا اخي انك متي كنت ذاهبا الي تعرف الحق بالرجال من غير ان تتكل علي بصيرتك فقد ضل سعيك، فان العالم من الرجال انما هو كالشمس او كالسراج يعطي الضوء، ثم انظر ببصرك فان كنت اعمي فما يغني عنك السراج والشمس فمن عول علي التقليد هلك هلاكا مطلقا.
 فان قلت: فكيف الخلاص فيه؟ فهذا الان حديث يطول ويحتاج الي اطناب واسهاب، وقد اعلمتك اني مشتغل مبدد لشمل النفس كليل الخاطر، ولكن لتعلم ان الاوصاف الراجعة الي الله تعالي تنقسم الي ثلاثة اقسام: اما وصف يجب له، واما مستحيل عليه، واما جاءز في حكمه فلا يتلقف احد الجاءزين بسبب الا من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم فكل واجب، او مستحيل فخذه من جهة العقل.
 فان قلت: ذلك اطلب فمن اين اخذه وكيف اتوصل اليه؟ فاقول: سابين لك منه مقدارا يليق بهذه العجالة.
 فان قلت: وكيف اصنع ايضا في فروع الاحكام وهي الامور السياسية، فقد اختلفت الاءمة كمالك والشافعي وابي حنيفة واحمد وغيرهم؟ فاقول: فاذا الاشكال من جهة الخلاف في اصول الدين وفروعه، وقد كشف العي في اصول الدين ووعدتك بالباقي، واما الخلاف في الفروع فلك فيه حيلتان: احداهما ان تعرف اصول الفقه واحكام الشريعة معرفة دون تقليل، ثم تعمل بما علمته وتترك الناس جانبا خالفت او وافقت فهذه حيلة وقد جعلت في ذلك كتابا سميته (برسالة الاقطاب) تختص باصول الفقه خاصة علي الطريق البرهاني، فان شءت فاحفظها واحفظ احكام الحديث والسنة او تكون عندك كتبها وذلك منحصر في ثلاثة اسفار: اما احكام الحديث فقد جمعها الزبدوني واحكمها الفراءض لاسماعيل القاضي وغيره، واحكمها الاحكام لابي الحسن الطبري الملقب بشفاء العليل، وباصول الفقه تهتدي الي ما غاب عنك. فان تعذر هذا عليك فعليك بجملة ثانية وهو ان تنظر كل مختلف فتصير الي الطرف الاكمل. مثال ذلك مذهب ابي حنيفة في التوضء بالنبيذ، فاستعمل انت مذهب مالك في تركه فهو احوط، وكذلك مذهب الشافعي في التوجيه والبسملة وقراءة ام القران في الصلاة فاستعمله فهو احوط من مذهب مالك فيه، فهاتان حيلتان لطريق الكمال. فان عجزت عنهما فعليك بتقليد امام واحد فاعمل علي مذهبه، فاحكام الظاهر يسير الخطب قد فهمت هذا وانما المشكل علي هو امر الامور العقلية حتي اميز فيها الحق من الباطل، فقد علمت من هذا طريق الخلاص في الفروع، فاعلم ان الامور التي تخوض فيها قوة المفكرة ترجع الي اربعة اقسام: معقولات  ومحسوسات ومقبولات ومشهورات.
 فاما المعقولات: فما لا يدرك الا بالعقل علي التجريد كعلمنا ان الضدين لا يجتمعان، وان الشء لا يصح ان يكون متحركا ساكنا في حال واحدة وان الواحد قبل الاثنين، وان الحادث له اول وان ما كان مع الحوادث معية زمانية فهو حادث فكل ما لا تدريه الا من جهة العقل.
 واما المحسوسات: فما تدريه من جهة الحواس الخمس كالفرق بين الالوان والفرق بين الطعوم وبين الملموسات، والفرق بين المسموعات، والفرق بين المشمومات، والفرق بين المذوقات.
 واما المشهورات: فهي العادات الراجعة الي عادات الخلق والبلاد والامم والازمنة، كعادة الناس في اللباس والفرح والاغاني والاحاديث والسير الكريمة كترك الظلم وبر الوالدين وشكر المنعم والكف عن الجار والنصفة من الظالم وافشاء السلام التي هي الان متممات الاحكام الشرعية، وهي من قبل الرسل تعقل. وقد كانت العرب وساءر الامم السالفة كالهند وغيرهم يستنون بذلك. وعلي الجملة: لكل امة ملك يحمي من الظلم وبذلك قوام العالم.
 اما المقبولات: فما اخذ من طريق الاخبار وهو كل ما يخبر به العدل الثقة او الثقات فمتي ورد عليك شء من اي علم كان وفرع سمعك، او اورد عليك فانظر وسل من اي قبيل هو من هذه الاربعة اقسام. فاما العقليات فلا تتبدل احكامها عما هي عليه في العقل.
 والمحسوسات لا تتبدل ولكن يتطرق اليها الغلط بافات تحدث في الالات الجسمانية.
 واما المقبولات والمشهورات، فغير موثوق بها فانها تختلف باختلاف الامم والبلاد وحالات الاشخاص، فالحق كل قبيل بقبيله وميزه من سواه فلا تغلط ابد الاباد، فما قام عندك من دليل عقل او حس علي شء وتصححت اجزاء حده وبرهانه وتبرهن لك البرهان علي صحة تلك الاجزاء والبرهان تبرهن به علي مطلوبك فهو برهان حق، وما ورد عليك مما سوي ذلك فانزله علي مرتبته فلا تعد شيءا من حده ولا تجعل المقبول معقولا ولا المعقول مقبولا ولا المشهور محسوسا ولا المحسوس مشهورا. ثم انظر كيف ماخذ المقبول مثل ان القران معجزة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتعلم قطعا ان هذا القران ماخوذ عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم الكاءن بمكة صلي الله عليه وسلم، وكذلك تعلم وجوده وسيرته المستفيضة.
 واما الاحكام، فماخذها مقبولة ولا يلزم ان تبرهن لنا لان الخلق محتاجون اليها، ولو ادركوا الاحكام بعقولهم لما كانت فاءدة الرسول صلي الله عليه وسلم، واذا لم يكن في عقولهم استقلال بها اولا فكذلك اخرا اذا اتصلت بهم، فلذلك لم يطلب ان يقوم علي الاحكام برهان.
 وهذا منتهي ما اردنا ان نشير به من المدخل الي العلوم الالهية وننبه به علي الاسرار الروحانية فان ساعد الدهر السليم، والغريزة المعتدلة علي الحاق ما في معناه به كفي  المسترشد والا تشوق الي المطالعة، والرب تبارك وتعالي المسءول ان يلم الشعث ويجبر الصدع وينير البصيرة ويجري علي اللسان الصدق ويختم بالخير، ويجعلنا به وله فيما ناتي ونذر، وان يتجاوز عنا اذا وفدنا اليه محتاجين الي عفوه، فقراء الي فضله، منقطعين عن الاهل والوطن، مخلفين الابناء، مبعدين عن الاباء. قد حيل بيننا وبين القريب والصاحب ونفانا الموالي والاقارب، اذا برقت العين وجفت الشفة ويبست القدم وحيث لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون. لا يستجيب لمن دعاه لا يري شق الجيوب عليه حين وفاته. اذكركم الله تعالي اخواني واوصيكم به فكونوا به ولا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور. ثم الصلاة والسلام علي نبي الرحمة وشفيع الامة محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO روضة الطالبين وعمدة السالكين
  AUTO خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة الاوحد حجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي تغمده الله برحمته ورضوانه واسكنه فسيح جناته:
 الحمد لله الذي احرق قلوب اولياءه بنيران محبته، واستوفي هممهم وارواحهم بالشوق الي لقاءه ومشاهدته، ووقف ابصارهم وبصاءرهم علي ملاحظة جمال حضرته حتي اصبحوا من نسيم روح الوصال سكري واصبحت قلوبهم من ملاحظة الجلال والهيبة حيري، فلم يروا في الكونين الا اياه، وان سنحت لابصارهم صور عبرت الي المصور بصاءرهم، وان قرعت اسماعهم نغمة سبقت الي المحبوب سراءرهم، وان ورد عليهم صوت مزعج او مقلق او مطرب او محزن او مهيج او مشوق لم يكن انزعاجهم الا اليه ولا طربهم الا به، ولا قلقهم الا عليه، ولا حزنهم الا فيه، ولا شوقهم الا الي ما لديه، ولا انبعاثهم الا له، ولا ترددهم الا حواليه فمنه سماعهم، واليه استماعهم فقد اقفل عن غيره ابصارهم واسماعهم. اولءك الذين اصطفاهم لولايته واستخلصهم من بين اصفياءه وخاصته، وصلي الله علي المبعوث برسالته وعلي اله واصحابه اءمة الحق وقادته وسلم تسليما.
 اما بعد: فقد الفت هذا الكتاب ليتمسك به طالب الحق ويستعين به علي سلوكه ان شاء الله تعالي، واستعين في ذلك بالله تعالي من الخلل والزلل وهو خير ناصر ومعين واياه اسال ان ينفع به انه قريب مجيب وسميته: (روضة الطالبين وعمدة السالكين) وفيه ابواب ومقدمة وفصول:
 الباب الاول: في بيان اركان الدين.
 الباب الثاني: في بيان معني الادب.
 الباب الثالث: في بيان معني السلوك والتصوف.
 الباب الرابع: في بيان الوصول والوصال.
 الباب الخامس: في بيان معني التوحيد والمعرفة.
 الباب السادس: في بيان النفس والروح والقلب والعقل.
 الباب السابع: في بيان معني المحبة.
 الباب الثامن: في بيان معني الانس بالله تعالي.

 الباب التاسع: في بيان معني الحياء والمراقبة.
 الباب العاشر: في بيان معني القرب.
 الباب الحادي عشر: في بيان شرف العلم ووجوب طلبه.
 الباب الثاني عشر: في بيان معني الاسماء الحسني.
 الباب الثالث عشر: في بيان الاعتقاد والتمسك بعقيدة صحيحة.
 الباب الرابع عشر: في بيان صفات الله تعالي.
 الباب الخامس عشر: في بيان معني حقيقة الاخلاص.
 الباب السادس عشر: في الرد علي من اجاز الصغاءر علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الباب السابع عشر: في بيان الخواطر واقسامها.
 الباب الثامن عشر: في بيان معني افات اللسان.
 الباب التاسع عشر: في البطن وحفظه.
 الباب العشرون: في بيان الشيطان ومخادعاته.
 الباب الحادي والعشرون: في بيان ما تجب رعايته.
 الباب الثاني والعشرون: في بيان معني حسن الخلق وسوءه.
 الباب الثالث والعشرون: في بيان معني الفكر.
 الباب الرابع والعشرون: في بيان معني التوبة.
 الباب الخامس والعشرون: في بيان الصبر.
 الباب السادس والعشرون: في بيان الخوف.
 الباب السابع والعشرون: في بيان الرجاء.
 الباب الثامن والعشرون: في بيان الفقر.
 الباب التاسع والعشرون: في بيان الزهد.
 الباب الثلاثون: في بيان المحاسبة.
 الباب الحادي والثلاثون: في بيان الشكر.
 الباب الثاني والثلاثون: في بيان التوكل.
 الباب الثالث والثلاثون: في النية.
 الباب الرابع والثلاثون: في بيان الصدق.

 الباب الخامس والثلاثون: في بيان الرضا.
 الباب السادس والثلاثون: في بيان النهي عن الغيبة.
 الباب السابع والثلاثون: في بيان الفتوة.
 الباب الثامن والثلاثون: في بيان مكارم الاخلاق.
 الباب التاسع والثلاثون: في بيان القناعة.
 الباب الاربعون: في بيان الساءل.
 الباب الحادي والاربعون: في الشفقة علي خلق الله تعالي.
 الباب الثاني والاربعون: في بيان افة الذنوب.
 الباب الثالث والاربعون: في صفة صلاة اهل القرب.
  AUTO المقدمة في تمهيد الكتاب
 اعلم ان انقطاع الخلق عن الحق بوقوفهم مع الخلق ومع انفسهم ورءيتهم افعالهم وانحرافهم عن العقيدة الصحيحة باختلاف اهويتهم التي نفوس البشر مجبولة عليها وحب الجاه والمال والدنيا والرءاسة والشهرة وطول الامل والتسويف والشح والهوي والعجب وفحش اغذيتهم من المطعم والمشرب والملبس وفساد دنياهم وغلبة الشهوات النفسانية علي قلوبهم.
 وترك مجاهدة النفس واهمالها ترفع في شهواتها ورعونتها والتزين للناس والتلبس بالاوصاف المذمومة نحو الغل والحقد والحسد والجهل والحمق والرياء والنفاق، وانبعاث الجوارح في غير طاعة الله تعالي كالعين والسمع واللسان واليد والرجل: كل اولءك كان عنه مسءلا [الاسراء: ]. والكسل والبلادة والغفلة وغير ذلك مما يبعد عن الله تعالي.
  AUTO فصل في ان ما سوي الحق حجاب عنه
 اعلم ان الوقوف مع الخلق والنفس حجاب عن الحق ورءية الافعال شرك، لان افعال العباد مضافة الي الله تعالي خلقا وايجادا والي العبد كسبا ليثاب علي الطاعة ويعاقب علي المعصية، فحين تعلق العبد بشء ما يوجده الاقتدار الالهي يسمي كسبا. هذا مذهب اهل السنة، فقدرة العبد عند مباشرة العمل لا قبله فحينما يباشر العمل يخلق الله تعالي له اقتدارا عند مباشرته فيسمي كسبا. فمن نسب المشيءة والكسب الي نفسه فهو قدري، ومن نفاهما عن نفسه فهو جبري، ومن نسب المشيءة الي الله تعالي والكسب الي العبد فهو سني صوفي رشيد، وفيه كلام طويل ليس هذا موضعه، سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 واما الانحراف عن العقيدة الصحيحة، فلغلبة الاهواء علي القلوب والتعصب لمذهب اهل البدع. قال بعض الاءمة: رب اقوام تنجيهم عقاءدهم مع قلة عملهم، ورب اقوام تهلكهم عقاءدهم  مع كثرة عملهم، وحب الجاه والمال والدنيا سم قاتل، والرءاسة والشهرة يورثان الكبر والدخول في الدنيا وهما فساد الدين. قال بعضهم: ما عملت عملا واطلع عليه الناس الا اسقطته.
 واما طول الامل: فانه يمنع من حسن العمل ويصد عن الحق والتسويف من اعظم جنود الشيطان، واما الشح والهوي واعجاب المرء بنفسه: فهن من المهلكات ...
 واما فحش الغذاء: فانه يظلم القلب ويورث القسوة والبعد عن الله تعالي، وطيب الغذاء ينور القلب ويورث الرقة والقرب من الله عز وجل. قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم [البقرة: ] والطيبات هي الحلال: اطب مطعمك ومشربك وما عليك ان لا تقوم الليل ولا تصوم النهار، وطيب المطعم اصل كبير في طريق القوم، ولو قام العبد قيام السارية لم ينفعه ذلك، حتي يعلم ما يدخل جوفه. واسرع الناس جوازا علي الصراط اكثرهم ورعا في الدنيا. يقول الله عز وجل: «عبدي تجوع تراني تورع تعرفني تجرد تصل الي» قال الله تعالي:» واما الورعون فاستحيي ان اعذبهم» قال بعض السادة من الاكابر: عليك بالعلم والجوع والخمول والصوم فان العلم نور يستضاء به، والجوع حكمة. قال ابو يزيد: ما جعت لله يوما الا وجدت في قلبي بابا من الحكمة لم اجده قبل. والخمول راحة وسلامة، والصوم صفة صمدانية ما مثلها شء لقوله تعالي: ليس كمثله شي ء [الشوري: ]. فمن تلبس بها اورث العلم والمعرفة والمشاهدة، ولذلك قال تعالي:» كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا الذي اجزي به». ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك والاشتغال بالدنيا وغلبة الشهوات علي القلب يورث جميع الاوصاف المذمومة فلا طمع في القرب ما لم تبدل الاوصاف المذمومة بالمحمودة.
 قال بعضهم: ما دام العبد ملوثا بالغير لا يصلح للقرب والمجالسة حتي يطهر قلبه من السوي. قال عثمان رضي الله عنه: لو طهرت القلوب لم تشبع من قراءة القران لانها بالطهارة تترقي الي مشاهدة المتكلم دون غيره.
  AUTO فصل
 اعلم ان ما سوي الحق حجاب عنه. ولو لا ظلمة الكون لظهر نور الغيب، ولو لا فتنة النفس لارتفعت الحجب، ولو لا العواءق لانكشفت الحقاءق، ولو لا العلل لبرزت القدرة، ولو لا الطمع لرسخت المحبة، ولو لا حظ باق لاحرق الارواح الاشتياق، ولو لا البعد لشوهد الرب، فاذا انكشف الحجاب تجشم هذه الاسباب وارتفعت العواءق بقطع هذه العلاءق:
 بدا لك سر طال عنك اكتتامه ... ولاح صباح كنت انت ظلامه
 فانت حجاب القلب عن سر غيبه ... ولولاك لم يطبع عليك ختامه
 فان غبت عنه حل فيه وطنبت ... علي منكب الكشف المصون خيامه  وجاء حديث لا يمل سماعه ... شهي الينا نثره ونظامه
 قال بعضهم: اذا اراد الله بعبد سوءا سد عليه باب العمل وفتح عليه باب الكسل. جاء رجل الي معاذ فقال: اخبرني عن رجلين احدهما يجتهد في العبادة كثير العمل قليل الذنوب الا انه ضعيف اليقين يعتوره الشك. قال معاذ: ليحبطن شكه اعماله. قال: فاخبرني عن رجل قليل العمل الا انه قوي اليقين وهو في ذلك كثير الذنوب فسكت. فقال: والله لءن احبط شك الاول اعمال بره ليحبطن يقين هذا ذنوبه كلها. قال فاخذه معاذ بيده. وقال: ما رايت الذي هو افقه من هذا.
  AUTO فصل في عمل ابي يزيد البسطامي
 قال ابو يزيد البسطامي رضي الله عنه: مكثت اثنتي عشرة سنة حداد نفسي، وخمس سنين كنت اجلو مراة قلبي، وسنة انظر فيما بينهما فاذا في وسطي زنار فعملت في قطعه خمس سنين انظر كيف اقطعه فكشف لي فرايت الخلق موتي فكبرت عليهم اربع تكبيرات.
 ومعني هذا الكلام. والله اعلم. انه عمل في مجاهدة نفسه وازالة ادغالها وخبثها وما حشيت به من العجب والكبر والحرص والحقد والحسد وما شابه ذلك مما هو من مالوفات النفس، فعمد الي ازالة ذلك بان ادخل نفسه كير التخويف، ثم طرقها بمطارق الامر والنهي حتي اجهده ذلك. فظن انها قد تصفت، ثم نظر في مراة اخلاص قلبه، فاذا بقايا من الشرك الخفي وهو الرياء والنظر الي الاعمال وملاحظة الثواب والعقاب والتشوف الي الكرامات والمواهب.
 وهذا شرك في الاخلاص عند اهل الاختصاص وهو الزنار الذي اشار اليه فعمل في قطعه:
 يعني قطع نفسه وفطمها عن العلاءق والعواءق واعرض عن الخلاءق حتي امات من نفسه ما كان حيا واحيا من قلبه ما كان ميتا حتي ثبت قدمه في شهود القدم وانزل ما سواه منزلة العدم. فعند ذلك كبر علي الخلق اربع تكبيرات وانصرف الي الحق، ومعني قوله: كبرت علي الخلق اربع تكبيرات لان الميت يكبر عليه اربع تكبيرات، ولان حجاب الخلق عن الحق اربع: النفس، والهوي، والشيطان، والدنيا. فامات نفسه وهواه ورفض شيطانه ودنياه فلذلك كبر علي كل واحدة ممن فني عنه تكبيرة لانه هو الاكبر وما سواه اذل واصغر ثم اعلم انك لا تصل الي منازل القربات حتي تقطع ست عقبات:
 العقبة الاولي: فطم الجوارح عن المخالفات الشرعية.
 العقبة الثانية: فطم النفس عن المالوفات العادية.
 العقبة الثالثة: فطم القلب عن الرعونات البشرية.
 العقبة الرابعة : فطم السر عن الكدورات الطبيعية.
 العقبة الخامسة: فطم الروح عن البخارات الحسية.
 العقبة السادسة: فطم العقل عن الخيالات الوهمية.

 فتشرف من العقبة الاولي علي ينابيع الحكم القلبية، وتطلع من العقبة الثانية علي اسرار العلوم اللدنية وتلوح لك من العقبة الثالثة اعلام المناجاة الملكوتية، وتلمع لك في العقبة الرابعة انوار المنازلات القريبة، وتطلع لك في الخامسة اقمار المشاهدات الحبية، وتهبط من العقبة السادسة علي رياض الحضرة القدسية. فهنالك تغيب مما تشاهد من اللطاءف الانسية عن الكثاءف الحسية. فاذا ارادك بخصوصيته الاصطفاءية سقاك بكاس محبته شربة فتزداد بذلك الشرب ظما وبالذوق شوقا، وبالقرب طلبا وبالسكون قلقا. فاذا تمكن منك هذا السكر ادهشك فاذا ادهشك حيرك، فانت هاهنا مريد، فاذا دام لك تحيرك اخذك منك وسلبك عنك فتبقي مسلوبا مجذوبا فانت حينءذ مراد. فاذا فنيت ذاتك وذهبت صفاتك وفنيت ببقاءه عن فناءك وخلع عليك خلعة (فبي يسمع وبي يبصر) فيكون هو متوليك وواليك، فان نطقت فباذكاره وان نظرت فبانواره، وان تحركت فباقداره، وان بطشت فباقتداره، فهنالك تذهب الاثنينية واستحالت البينية، فان رسخ قدمك وتمكن سرك حال سكرك. قلت: هو وان غلب عليك وجدك وتجاوز بك حدك عن حد الثبوت. قلت انت: فانت في الاول متمكن، وفي الثاني متلون ومن هنا اشكل علي الافهام حل رمز هذا الكلام.
  AUTO الباب الاول في بيان اركان الدين
 اعلم ان كلمتي الشهادة علي ايجازهما يتضمنان اثبات ذات الاله سبحانه واثبات صفاته واثبات افعاله واثبات صدق الرسول صلي الله عليه وسلم، وبناء الايمان علي هذه الاركان الاربعة:
 الركن الاول: في معرفة ذات الله سبحانه وتعالي ومداره علي عشرة اصول وهي: العلم بوجود الله تعالي، وقدمه وبقاءه، وانه ليس بجوهر ولا جسم، ولا عرض، وانه ليس بمختص بجهة، ولا مستقر علي مكان، وانه يري وانه واحد.
 الركن الثاني: في معرفة صفات الله سبحانه وتعالي ومداره علي عشرة اصول وهي: العلم بكونه تعالي حيا، عالما، قادرا، مريدا، سميعا، بصيرا، متكلما، صادقا في اخباره، منزها عن حلول الحوادث، وانه قديم الصفات.
 الركن الثالث: في معرفة افعال الله سبحانه وتعالي ومداره علي عشرة اصول وهي: ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي ومرادة له وانها مكتسبة لهم، وانه متفضل بالخلق، وان له تكليف ما لا يطاق، وله ايلام البرء ولا يجيب عليه رعاية الاصلح، وانه لا واجب الا بالشرع وان بعثة الانبياء صلي الله عليهم وسلم جاءزة، وان نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ثابتة مءيدة بالمعجزات.
 الركن الرابع: في السمعيات ومداره علي عشرة اصول وهي: الحشر والنشر، وعذاب القبر، وسءال منكر ونكير، والميزان، والصراط، وخلق الجنة والنار، واحكام الامامة.

  AUTO الباب الثاني في بيان الادب
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ادبني ربي فاحسن تاديبي». والادب تاديب الظاهر والباطن، فاذا تهذب ظاهر العبد وباطنه صار صوفيا اديبا، ومن الزم نفسه اداب السنة نور الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام اشرف من متابعة الحبيب صلي الله عليه وسلم في اوامره وافعاله واخلاقه والتادب بادابه قولا وفعلا وعقدا ونية.
 والانصاف فيما بين الله تعالي وبين العبد في ثلاثة: في الاستعانة والجهد والادب، فمن العبد الاستعانة، ومن الله الاعانة علي التوبة، ومن العبد الجهد، ومن الله التوفيق، ومن العبد الادب، ومن الله الكرامة.
 ومن تادب باداب الصالحين، فانه يصلح لبساط الكرامة، وباداب الاولياء لبساط القربة، وباداب الصديقين لبساط المشاهدة، وباداب الانبياء لبساط الانس والانبساط، ومن حرم الادب حرم جوامع الخيرات، ومن لم تريضه اوامر المشايخ وتاديباتهم، فانه لا يتادب بكتاب ولا سنة، ومن لم يقم باداب اهل البداية كيف يستقيم له دعوي مقامات اهل النهاية. ومن لم يعرف الله عز وجل لم يقبل عليه، ومن لم يتادب بامره ونهيه كان عن الادب في عزلة. واداب الخدمة الفناء عن رءيتها مع المبالغة فيها برءية مجريها. العبد يصل بطاعته الي الجنة وبادبه الي الله تعالي، والتوحيد موجب يوجب الايمان فمن لا ايمان له لا توحيد له والايمان موجب يوجب الشريعة فمن لا شريعة له لا ايمان له ولا توحيد له، والشريعة موجب يوجب الادب فمن لا ادب له فلا شريعة له ولا ايمان له ولا توحيد له، وترك الادب موجب يوجب الطرد، فمن اساء الادب علي البساط رد الي الباب، ومن اساء الادب علي الباب رد الي سياسة الدواب، وانفع الاداب التفقه في الدين والزهد في الدنيا والمعرفة بما لله عليك واذا ترك العارف ادبه مع معروفة فقد هلك مع الهالكين.
 وقيل: ثلاث خصال ليس معهن غربة: مجانبة اهل الريب، وحسن الادب، وكف الاذي، واهل الدين اكثر ادابهم في تهذيب النفوس، وتاديب الجوارح، وحفظ الحدود، وترك الشهوات، واهل الخصوصية اكثر ادابهم في طهارة القلوب، ومراعاة الاسرار، والوفاء بالعهود، وحفظ الوقت، وقلة الالتفات الي الخواطر، وحسن الادب في مواقف الطلب، وادمان الحضور، ومن قهر نفسه بالادب فهو الذي يعبد الله بالاخلاص. وقيل: هو معرفة اليقين. وقيل: يقول الحق سبحانه: من الزمته القيام مع اسماءي وصفاتي الزمته الادب، ومن اراد الكشف عن حقيقة ذاتي الزمته العطب، فاختر ايهما شءت: الادب او العطب؟ ومن لم يتادب للوقت فوقته مقت، واذا خرج المريد عن استعمال الادب فانه يرجع من حيث جاء.
 وحكي عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: دخلت مكة فربما كنت اقعد بحذاء الكعبة وربما كنت استلقي وامد رجلي فجاءتني عاءشة المكية فقالت لي: يا ابا عبيد: يقال انك من اهل العلم اقبل مني كلمة لا تجالسه الا بالادب والا فيمحي اسمك من ديوان اهل القرب،  قال ابو عبيد: وكانت من العارفات وقال بعضهم: الزم الادب ظاهرا وباطنا فما اساء احد الادب في ظاهر الا عوقب ظاهرا، وما اساء احد الادب باطنا الا عوقب باطنا فالادب استخراج ما في القوة والخلق الي الفعل وهذا يكون لمن ركبت السجية الصالحة فيه والسجية فعل الحق لا قدرة للبشر علي تكوينها كتكون النار في الزناد اذ هو فعل الله المحض واستخراجه بكسب الادمي فهكذا الاداب منبعها بالسجايا الصالحية والمنح الالهية، ولما هيا الله تعالي بواطن الصوفية بتكميل السجايا الكاملة فيها تواصلوا بحسن الممارسة والرياضة الي استخراج ما في النفوس مركوزة بخلق الله الي الفعل فصاروا مءدبين مهذبين.
  AUTO فصل في اداب اهل الحضرة الالهية لاهل القرب
 كل الاداب تتلقي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه صلي الله عليه وسلم مجمع الاداب ظاهرا وباطنا، واخبر الله سبحانه عن حسن ادبه في الحضرة بقوله تعالي: ما زاغ البصر وما طغي [النجم: ]. وهذه غامضة من غوامض الاداب اختص بها رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر الله عن اعتدال قلبه المقدس في الاعراض والاقبال اعرض عما سوي الله، وتوجه الي الله، وترك وراء ظهره الارضين والدار العاجلة بحظوظها والسماوات والدار الاخرة بحظوظها ولا لحقه الاسف علي الفاءت في اعراضه. قال الله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم [الحديد: ]. فهذا الخطاب للعموم، وما زاغ البصر اخبار عن حال النبي صلي الله عليه وسلم بوصف خاص من معني ما خاطب به العموم، فكان ما زاغ البصر حاله في طرف الاعراض، وفي طرف الاقبال تلقي ما ورد عليه في مقام: قاب قوسين بالروح والقلب، ثم فر من الله حياء منه وهيبة واجلالا وطوي نفسه في مطاوي انكساره وافتقاره، لكيلا تنبسط النفس فتطغي، فان الطغيان عند الاستغناء وصف النفس. قال الله تعالي: كلا ان الانسان ليطغي * ان راه استغني [العلق:  و]. والنفس عند المواهب الواردة علي الروح والقلب تسترق السمع ومتي نالت قسطا من المنح استغنت وطغت، والطغيان يظهر منه فرط البسط، والافراط في البسط يسد باب المزيد، وطغيان النفس لضيق وعاءها عن المواهب فموسي عليه السلام صح له في الحضرة احد الطرفين. ما زاغ بصره، وما التفت الي ما فاته متاسفا لحسن ادبه، ولكن امتلا من المنح واسترقت النفس السمع وتطلعت الي القسط والحظ فلما حظيت النفس استغنت وطفح عليها ما وصل اليها وضاق نطاقها فتجاوز الحد من فرط البسط وقال: ارني انظر اليك [الاعراف: ]. فمنع ولم يطق صبرا وثباتا في قضاء المزيد وظهر الفرق من الحبيب والكليم عليهما الصلاة والسلام. وقال سهل بن عبد الله التستري: لم يرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاهد نفسه ولا الي مشاهدتها وانما كان مشاهدا بكليته لربه. يشاهد ما يظهر عليه من الصفات التي اوجبت الثبوت في ذلك المحل وهذا الكلام لمن اعتبره موافق لما شرحناه برمز في ذلك من كلام سهل بن عبد الله، والله اعلم.

  AUTO الباب الثالث في بيان معني السلوك والتصوف
 اعلم: ان السلوك هو تهذيب الاخلاق والاعمال والمعارف. وذلك اشتغال بعمارة الظاهر والباطن، والعبد في جميع ذلك مشغول عن ربه الا انه مشتغل بتصفية باطنه ليستعد للوصول.
 والذي يفسد علي السالك سلوكه شيءان: اتباع الرخص بالتاويلات، والاقتداء باهل الغلط من متبعي الشهوات. ومن ضيع حكم وقته فهو جاهل، ومن قصر فيه فهو غافل، ومن اهمله فهو عاجز. لا تصح ارادة المريد حتي يكون الله ورسوله وسواس قلبه، ويكون نهاره صاءما ولسانه صامتا. لان كثرة الطعام والكلام والمنام تقصي القلب. وظهره راكعا وجبهته ساجدة وعينه دامعة وغامضة، وقلبه حزينا ولسانه ذاكرا.
 وبالجملة: قد شغل كل عضو فيه ومعني فيه بوظيفة ندبه الله ورسوله اليها وترك ما كره الله ورسوله له. وللورع معانقا ولاهواءه تاركا مطلقا وراءيا جميع ما وفقه الله تعالي له من فضل الله عليه، ويجتهد ان يكون ذلك كله احتسابا لا ثوابا، وعبادة لا عادة، لانه من لاحظ المعمول له اشتغل به عن رءية الاعمال ونفسه تاركة للشهوات، فصحة الارادة ترك الاختيار والسكون الي مجاري الاقدار كما قيل:
 اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد
 وافن عن الخلق بحكم الله وعن هواك بامر الله، وعن ارادتك بفعل الله، فحينءذ تصلح ان تكون وعاء لعلم الله فعلامة فناءك عن الخلق انقطاعك عنهم وعن التردد اليهم والاياس عما في ايديهم، وعلامة فناءك عنك وعن هواك ترك التكسب، والتعلق بالسبب في جلب النفع ودفع الضر فلا تتحرك فيك بك، ولا تعتمد عليك لك، ولا تذب عنك ولا تضر نفسك، لكن تكل ذلك كله الي من تولاه اولا ليتولاه اخرا، كما كان ذلك موكلا اليه في حال كونك مغيبا في الرحم، وكونك رضيعا في مهدك، وعلامة فناءك عن ارادتك بفعل الله ان لا تريد مرادا قط لانك لا تريد مع ارادة الله سواها، بل يجري فعله فيك فتكون انت ارادة الله وفعله ساكن الجوارح مطمءن الجنان، مشروح الصدر، منور الوجه، عامر الباطن، تقلبك القدرة ويدعوك لسان الازل، ويعلمك رب الملك، ويكسوك من نور الحلل، وينزلك منازل من سلف من اولي العلم.
  AUTO فصل في لزوم العزلة
 علي السالك ان يلزم العزلة ليستظهر بها علي اعداءه. وهي نوعان: فريضة وفضيلة.

 فالفريضة: العزلة عن الشر واهله. والفضيلة العزلة عن الفضول واهله. وقيل: الخلوة غير العزلة، والخلوة من الاغيار، والعزلة من النفس وما تدعو اليه وتشغل عن الله. وقيل: السلامة عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت وواحدة في العزلة. وقيل: الحكمة عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت عما لا يعني. والعاشرة في العزلة عن الناس. كثير من ندم علي الكلام وقل من ندم علي السكوت. وقيل: الخلوة اصل والخلطة عارض، فيلزم الاصل ولا يخالط الا بقدر الحاجة، واذا خالط يلازم الصمت فانه اصل.
 واذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد فاين ذاك الواحد
 وقيل: الخلوة بالقلب فيكون مستغرقا بكليته مع الحق تعالي معكوفا قلبه عليه مشغوفا به والها اليه متحققا كانه بين يديه. قيل: اول مبادء السالك ان يكثر الذكر بقلبه ولسانه بقوة حتي يسري الذكر في اعضاءه وعروقه، وينتقل الذكر الي قلبه فحينءذ يسكت لسانه ويبقي قلبه ذاكرا يقول (الله الله) باطنا مع عدم رءيته لذكره، ثم يسكن قلبه ويبقي ملاحظا لمطلوبه مستغرقا به معكوفا عليه مشغوفا اليه مشاهدا له، ثم يغيب عن نفسه بمشاهدته، ثم يفني عن كليته بكليته حتي كانه في حضرة لمن الملك اليوم لله الواحد القهار [غافر: ] فحينءذ يتجلي الحق علي قلبه فيضطرب عند ذلك ويندهش ويغلب عليه السكر وحالة الحضور والاجلال والتعظيم، فلا يبقي فيه متسع لغير مطلوبه الاعظم. كما قيل: فلا حاجة لاهل الحضور الي غير شهود عوانه. وقيل في قوله تعالي: وشاهد ومشهود [البروج: ] فالشاهد: هو الله، والمشهود : هو عكس جمال الحضرة الصمدية فهو الشاهد والمشهود.
  AUTO فصل
 يا حبيبي اطبق جفنيك وانظر ما ذا تري، فان قلت لا اري شيءا حينءذ فهو خطا منك بل تبصر. ولكن ظلام الوجود لفرط قربه من بصيرتك لا تجده. فان احببت ان تجده وتبصره قدامك مع انك مطبق جفنيك، فانقص من وجودك شيءا او ابعد من وجودك شيءا وطريق تنقيصه والابعاد منه قليلا المجاهدة ومعني المجاهدة بذل الجهد في دفع الاغيار او قتل الاغيار والاغيار الوجود والنفس والشيطان. وبذل الجهد مضبوط بطرق:
 الاول: تقليل الغذاء بالتدريج، فان مدد الوجود والنفس والشيطان من الغذاء، فاذا قل الغذاء قل سلطانه.
 والثاني: ترك الاختيار وافناءه في اختيار شيخ مامون ليختار له ما يصلحه، فانه مثل الطفل والصبي الذي لم يبلغ مبلغ الرجال او السفيه المبذر. وكل هءلاء لا بد لهم من وصي او ولي او قاض او سلطان يتولي امرهم.
 والثالث: من الطرق طريقة الجنيد قدس الله روحه وهو ثمان شراءط. دوام الوضوء، ودوام الصوم، ودوام السكوت، ودوام الخلوة ودوام الذكر وهو قول (لا اله الا الله)، ودوام ربط  القلب بالشيخ واستفادة علم الواقعات منه بفناء تصرفه في تصرف الشيخ، ودوام نفي الخواطر، ودوام ترك الاعتراض علي الله تعالي في كل ما يرد منه عليه ضرا كان او نفعا وترك السءال عنه من جنة او تعوذ من نار.
 والفرق بين الوجود والنفس والشيطان في مقام المشاهدة: ان الوجود شديد الظلمة في الاول، فاذا صفا قليلا تشكل قدامك بشكل الغيم الاسود فاذا كان عرش الشيطان كان احمر فاذا صلح وفني الحظوظ منه وبقي الحقوق صفا وابيض مثل المزن، والنفس اذا بدت فلونها لون السماء وهي الزرقة، ولها نبعان كنبعان الماء من اصل الينبوع. فاذا كانت عرش الشيطان فكانها عين من ظلمة ونار ويكون نبعها اقل. فان الشيطان لا خير فيه وفيضان النفس علي الوجود وتربيته منها فان صفت وزكت افاضت عليه الخير وما نبت منه. فان افاضت عليه الشر فكذلك ينبت منه الشر، والشيطان نار غير صافية ممتزجة بظلمات الكفر في هيءة عظيمة وقد يتشكل قدامك كانه زنجي طويل ذو هيبة يسعي كانه يطلب الدخول فيك. فاذا طلبت منه الانفكاك فقل في قلبك يا غياث المستغيثين اغثنا فانه يفر عنك.
  AUTO فصل في التصوف
 حكم الصوفي ان يكون الفقر زينته والصبر حليته والرضي مطيته والتوكل شانه. والله عز وجل وحده حسبه يستعمل جوارحه في الطاعات وقطع الشهوات والزهد في الدنيا والتورع عن جميع حظوظ النفس، وان لا يكون له رغبة في الدنيا البتة، فان كان ولا بد فلا تجاوز رغبته كفايته ويكون صافي القلب من الدنس ولها بحب ربه فارا الي الله تعالي بسره ياوي اليه كل شء، ويانس به وهو لا ياوي الي شء، اي لا يركن الي شء ولا يانس بشء سوي معبوده اخذا بالاولي والاهم والاحوط في دينه مءثرا الله علي كل شء.
 التصوف: طرح النفس في العبودية وتعلق القلب بالربوبية. وقيل: كتمان الفاقات ومدافعة الافات.
 وقال سهل بن عبد الله: الصوفي من صفا من الكدر وامتلا من الفكر واستوي عنده الذهب والمدر. وقيل: التصوف تصفية القلب عن مرافقة البرية، ومفارقة الاخلاق الطبيعية، واخماد صفات البشرية، ومجانبة الدواعي النفسانية، ومنازلة الصفات الروحانية، والتعلق بالعلوم الحقيقية واتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشريعة. وقيل: الصوفي هو الذي يكون داءم التصفية لا يزال يصفي الاوقات عن شوب الاكدار بتصفية القلب عن شوب النفس ومعينه علي هذه دوام افتقاره الي مولاه، فبدوام الافتقار يتفطن للكدر كلما تحركت النفس وظهرت بصفة من صفاتها ادركها ببصيرته النافذة وفر منها الي ربه، فبدوام تصفيته جمعيته وبحركة نفسه تفرقته وكدره فهو قاءم بربه علي قلبه وقاءم بقلبه علي نفسه. قال الله تعالي: كونوا قوامين لله شهداء بالقسط [الماءدة: ] وهذه لله علي النفس وهو تحقق بالتصوف.

  AUTO فصل في اصول التصوف
 اكل الحلال والاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم في اخلاقه وافعاله واوامره وسنته. ومن لم يحفظ القران ويكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الامر لان علمنا مضبوط بالكتاب والسنة. اخذ هذا المذهب بالورع والتقوي لا بالدعاوي.
 التصوف: اوله علم واوسطه عمل واخره موهبة. فالعلم: يكشف عن المراد، والعمل:
 يعين علي الطلب، والموهبة: تبلغ غاية الامل.
 واهله علي ثلاث طبقات: مريد طالب، ومتوسط ساءر، ومنته واصل. فالمريد صاحب وقته، والمتوسط صاحب حال، والمنتهي صاحب يقين، وافضل الاشياء عندهم عد الانفاس.
 فمقام المريد المجاهدات والمكابدات وتجرع المرارات ومجانبة الحظوظ وما علي النفس فيه تبعة. ومقام المتوسط ركوب الاهوال في طلب المراد ومراعاة الصدق واستعمال الادب في المقامات وهو مطالب باداب المنازل وهو صاحب تلوين، لانه ينتقل من حال الي حال وهو الزيادة. ومقام المنتهي الصحو والثبات واجابة الحق من حيث دعاه قد تجاوز المقامات، وهو في محل التمكين لا تغيره الاهوال ولا تءثر فيه الاحوال. قد استوي في حال الشدة او الرخاء والمنع والعطاء والجفاء والوفاء. اكله كجوعه ونومه كسهره. قد فنيت حظوظه وبقيت حقوقه ظاهرة مع الخلق، وباطنه مع الحق كل ذلك من احوال النبي صلي الله عليه وسلم. المنتهي لو نصب له سنان في اعلي شاهق في الارض وهبت له الرياح الثمانية ما حركت منه شعرة واحدة. وقيل: سموا صوفية لانهم وقفوا في الصف الاول بين يدي الله عز وجل بارتفاع هممهم واقبالهم علي الله تعالي بقلوبهم ووقوفهم بين يديه بسراءرهم.
  AUTO فصل في الملامتية
 حكم الملامتي ان لا يظهر خيرا ولا يضمر شرا. وشرح هذا: هو ان الملامتي تشربت عروقه طعم الاخلاص وتحقق بالصدق فلا يحب ان يطلع احد علي حاله واعماله. والملامتية لهم مزيد اختصاص بالتمسك بالاخلاص يرون كتم الاحوال ويتلذذون بكتمها حتي لو ظهرت اعمالهم واحوالهم لاحد استوحشوا من ذلك، كما يستوحش العاصي من ظهور معصيته.
 فالملامتي عظم موقع الاخلاص وموضعه وتمسك به معتمدا به. والصوفي غاب في اخلاصه.
 قال ابو يعقوب السوسي: متي شهدوا في اخلاصهم الاخلاص احتاج اخلاصهم الي اخلاص.
 قال بعضهم: صدق الاخلاص نسيان رءية الخلق بدوام النظر الي الحق، والملامتي يري الخلق فيخفي عمله وحاله. قال جعفر الخلدي: سالت ابا القاسم الجنيد قلت: بين الاخلاص والصدق فرق؟ قال: نعم الصدق اصل وهو الاول والاخلاص فرع وهو تابع.
 وقال: بينهما فرق لان الاخلاص لا يكون الا بعد الدخول في العمل. ثم قال: انما هو  اخلاص ومخالصة الاخلاص وخالصته كاءنة في المخالصة. فعلي هذا الاخلاص حال الملامتي، ومخالصة الاخلاص حال الصوفي، والخالصة الكاءنة في المخالصة ثمرة مخالصة الاخلاص وهو فناء العبد عن رسومه برءية قيامه بقيومه، بل غيبته عن رءية قيامه وهو الاستغراق في العين عن الاثار والتخلص عن لوث الاستتار وهو فقد حال الصوفي. والملامتي مقيم في اوطان اخلاصه غير متطلع الي حقيقة اخلاصه.
 وهذا فرق واضح بين الملامتي والصوفي. فالملامتي وان كان متمسكا بعروة الاخلاص مستفرشا بساط الصدق. ولكن عليه بقية رءية الخلق وما احسنها من بقية تحقق الاخلاص والصدق. والصوفي صفاء من هذه البقية في طرفي العمل والترك للخلق وعزلهم بالكلية وراءهم بعين الفناء والزوال، ولاح له ناصية التوحيد وعاين سر كل شي ء هالك الا وجهه [القصص: ] كما قال بعضهم في بعض غلباته: ليس في الدارين غير الله. وقد يكون اخفاء الملامتي الحال علي وجهين: احد الوجهين لتحقيق الاخلاص والصدق، والوجه الاخر، وهو الاتم لستر الحال عن غيره بنوع غيره، فانه من خلا بمحبوبه يكره اطلاع الغير عليه، بل يبلغ في صدق المحبة ان يكره اطلاع احد علي حبه لمحبوبه، وهذا وان علا ففي طريق الصوفي علة ونقص. فعلي هذا يتقدم الملامتي علي المتصوف ويتاخر عن الصوفي. وقيل: من اصول اهل الملامة ان الذكر علي اربعة اقسام: ذكر باللسان، وذكر بالقلب، وذكر بالسر، وذكر بالروح. فاذا صح ذكر الروح سكت السر والقلب واللسان عن الذكر وذلك ذكر المشاهدة، واذا صح ذكر السر سكت القلب واللسان عن الذكر وذلك ذكر الهيبة، واذا صح ذكر القلب فتر اللسان عن الذكر وذلك ذكر الالاء والنعماء، واذا غفل القلب عن الذكر اقبل اللسان علي الذكر. وذلك ذكر العادة.
 ولكل واحد من هذه الاذكار عندهم افة، فافة ذكر الروح اطلاع السر عليه وافة ذكر السر اطلاع القلب عليه، وافة ذكر القلب اطلاع النفس عليه، وافة ذكر النفس رءية ذلك وتعظيمه وطلب ثواب او ظن انه يصل الي شء من المقامات به.
 واقل الناس قيمة عندهم من يريد اظهاره واقبال الخلق عليه بذلك. وسر هذا الاصل الذي بنوا عليه ان ذكر الروح ذكر اللذات، وذكر السر ذكر الصفات بزعمهم، وذكر القلب من الالاء والنعماء ذكر اثر الصفات، وذكر النفس متعرض للعلات، فمعني قولهم: اطلاع السر علي الروح يشيرون الي التحقيق بالفناء عند ذكر الذات، وذكر الهيبة في ذلك الوقت ذكر الصفات وهو وجود الهيبة، ووجود الهيبة يستدعي وجودا او بقية. وذلك يناقض حال الفناء. وهكذا ذكر السر وجود هيبة وهو ذكر الصفات مشعر بنصيب القرب، وذكر القرب الذي هو ذكر الالاء والنعماء مشعر ببعد ما لا به اشتغال بذكر النعمة وذهول عن المنعم، والاشتغال برءية العطاء عن رءية المعطي ضرب من بعد المنزلة واطلاع النفس نظرا الي الاغراض اعتداد بوجود العمل، وذلك عين الاعتلال حقيقة، وهذه اقسام هذه الطاءفة وبعضها اعلي من بعض. والله اعلم.

  AUTO الباب الرابع في بيان معني الوصول والوصال
 اعلم: ان الوصول هو ان ينكشف للعبد حلية الحق ويصير مستغرقا به، فان نظر الي معرفته فلا يعرف الا الله وان نظر الي همته فلا همة له سواه. فيكون كله مشغولا بكله مشاهدة وهما ولا يلتفت في ذلك الي نفسه ليعمر ظاهره بالعبادة او باطنه بتهذيب الاخلاق وكل ذلك طهارة وهي البداية، واما النهاية ان ينسلخ من نفسه بالكلية ويتجرد له فيكون كانه هو وذلك هو الوصول، فافهم جدا. ومعني الوصال هو الرءية والمشاهدة بسر القلب في الدنيا وبعين الراس في الاخرة، فليس معني الوصال اتصال الذات بالذات تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. قال بعضهم:
 وان طرفي موصول برءيته ... وان تباعد عن مثواي مثواه
 اعلم: ان مباني طريق الصوفية علي اربعة اشياء وهي: اجتهاد، وسلوك، وسير، وطير.
 فالاجتهاد: التحقق بحقاءق الاسلام. والسلوك: التحقق بحقاءق الايمان. والسير: التحقق بحقاءق الاحسان. والطير: الجذبة بطريق الجود والاحسان الي معرفة الملك المنان، منزلة الاجتهاد من السلوك منزلة الاستنجاء من الوضوء، فمن لا استنجاء له لا وضوء له. فهكذا من لا اجتهاد له لا سلوك له. ومنزل السلوك من السير منزلة الوضوء من الصلاة، فمن لا وضوء له لا صلاة له. فكذا من لا سلوك له لا سير له. وبعده الطير وهو الوصول والله تعالي اعلم. فهذه طريق السالكين ومنازل الساءرين، وبعد ذلك طريق الوصول ومنازل الواصلين وهو الطير. والله اعلم.
  AUTO فصل في الاتصال
 قال الثوري: الاتصال مكاشفات القلوب ومشاهدات الاسرار في مقام الذهول.
 اعلم: ان الاتصال والمواصلة فيما اشار اليه الشيوخ وكل من وصل الي صفو اليقين بطريق الذوق والوجد فهو رتبة من الوصول. ثم يتفاوتون فمنهم من يجد الله بطريق الافعال وهو رتبة في التجلي فيفني فعله وفعل غيره لوقوفه مع الله تعالي ويخرج في هذه الحالة من التدبير والاختيار.
 وهذه رتبة في الوصول. ومنهم من يوقف في مقام الهيبة والانس بما يكاشف قلبه من مطالعة الجلال والجمال، وهذا تجلي بطريق الصفات وهو رتبة في الوصول. ومنهم من يرقي الي مقام الفناء مستمليا علي باطنه انوار اليقين والمشاهدة مغيبا في شهوده عن وجوده، وهذا ضرب من تجلي الذات لخواص المقربين، وهذه رتبة في الوصول وفوق هذا حق اليقين ويكون من ذلك في الدنيا للخواص لمح وهو سريان نور المشاهدة في كلية العبد حتي يحظي به روحه وقلبه ونفسه حتي قالبه. وهذا من اعلي رتب الوصول، واذا تحققت الحقاءق يعلم العبد مع هذه الاحوال الشريفة انه يعد في اول المنزل. فاين الوصول؟ هيهات منازل طريق الوصول لا تقطع ابد  الاباد في عمر الاخرة الابدي. فكيف في العمر القصير الدنيوي؟ والله اعلم.
  AUTO الباب الخامس في بيان معني التوحيد والمعرفة ويضاف اليهما البصيرة والمكاشفة والمشاهدة والمعاينة والحياة واليقين والالهام والفراسة لانها من مواريثهما
 اما التوحيد: فهو افراد القدم عن الحدوث والاعراض عن الحادث والاقبال علي القديم حتي لا يشهد نفسه فضلا عن غيره، لانه لو شاهد نفسه في حال توحيد الحق تعالي او غيره لكان مثنيا لا موحدا ذاته القديمة بوصف الوحدانية موصوفة وبنعت الفردانية منعوتة، وصفات المحدثات من المشاكلة والمماثلة والاتصال والانفصال والمقارنة والمجاورة والمخالطة والحلول والخروج والدخول والتغيير والزوال والتبدل والانتقال من قدس ذاته ونزاهة صفاته مسلوبة، ولا ينسب نقصان الي كمال جماله وكمال جمال احديته مبرا عن وصمة ملاحظة الافكار، وجلال صمديته معري عن مزاحمة ملابسة الاذكار، ضاقت عبارات المبارزين في ميدان الفصاحة عن وصف كبرياءه، وعجز بيان السابقين في عرصة المعرفة عن تعريف ذاته تعالي، وتعالي ادراكه عن مناولة الحواس ومحاولة القياس، وليس لاصحاب البصاءر في اشعة انوار عظمته سبيل التعامي والتغاشي. ان قلت: اين؟ فالمكان خلقه، وان قلت: متي؟ فالزمان ايجاده، وان قلت: كيف؟ فالمشابهة والكيف مفعوله، وان قلت: كم؟ فالمقدار والكمية مجعوله، الازل والابد مندرج تحت احاطته، والكون والمكان منطو في بساطه كل ما يسع في العقل والفهم والحواس والقياس ذات الله تعالي مقدسة عنه. اذ كل ذلك محدث والمحدث لا يدرك الا المحدث دليل وجوده، وبرهان شهوده الادراك في هذا المقام عجز.
 والعجز عن درك الادراك ادراك. لا يصل بكنه الواحد الا الواحد، وكل ما انتهي ادراك الموحد اليه فهو غاية ادراكه لا غاية الواحد تعالي عن ذلك علوا كبيرا. وكل من ادعي ان معرفة الواحد منحصرة في معرفته فهو بالحقيقة ممكور ومغرور. وقوله تعالي: وغركم بالله الغرور [الحديد: ] اشارة الي هذا الغرور.
  AUTO فصل في التوحيد
 والتوحيد في البداية نفي التفرقة والوقوف علي الجمع. واما في النهاية فيمكن ان يكون الموحد حال التفرقة مستغرقا في عين الجمع وفي عين الجمع بعين الجمع ناظرا الي التفرقة بحيث كل واحد من الجمع والتفرقة لا يمنع من الاخر. وهذا هو كمال التوحيد وذلك ان يصير حال التوحيد وصفا لازما لذات الموحد، وتتلاشي وتضمحل ظلمة رسوم وجوده في غلبة اشراق انوار توحيده، ونور علم توحيده يستتر ويندرج في نور حاله علي مثال اندراج الكواكب في نور الشمس، فلما استبان الصبح ادرج ضوءه باسفاره اضواء نور الكواكب . وفي هذا المقام يستغرق وجود الموحد في مشاهدة جمال الواحد في عين الجمع بحيث لا يشاهد غير ذات الواحد تعالي وغير صفاته عز وجل واستلبه امواج بحر التوحيد وغرق في عين الجمع من هنا.

 قال الجنيد: قدس الله روحه. معني ذلك تضمحل فيه الرسوم وتندرج فيه العلوم ويكون الله تعالي كما لم يزل. وقيل: من وقع في بحار التوحيد لا يزداد علي ممر الزمان الا عطشا.
  AUTO   AUTO فصل في بيان انواع التوحيد
 اعلم: ان اثبات التوحيد خمسة اشياء في اصول التوحيد لا بد لكل مكلف من اعتقادهن.
 احدها: وجود البارء تعالي ليبرا به من التعطيل.
 ثانيها: وحدانيته تعالي ليبرا به من الشرك.
 وثالثها: تنزيهه تعالي عن كونه جوهرا او عرضا. وعن لوازم كل منهما ليبرا به من التشبيه.
 ورابعها: ابداعه تعالي بقدرته واختياره لكل ما سواه ليبرا به عن القول بالعلة والمعلول.
 وخامسها: تدبيره تعالي لجميع مبتدعاته ليبرا به عن تدبير الطباءع والكواكب والملاءكة، وقوله (لا اله الا الله) يدل علي الخمسة.
 فصل
 اتفق المسلمون علي ان الله تعالي موصوف بكل كمال. برء من كل نقصان، لكنهم اختلفوا في بعض الاوصاف فاعتقد بعضهم انها كمال فاثبتها له واعتقد اخرون انها نقصان فنفوها عنه. ولذلك امثلة:
 احدها: قول المعتزلة ان الانسان خالق لافعاله، لان الله لو خلقها ثم نسبها اليه، ولانه لو فعلها مع انه لم يفعلها وعذبه عليها مع انه لم يوجدها، لكان ظالما له والظلم نقصان. وكيف يصح ان يفعل شيءا ثم يلوم غيره عليه ويقول له: كيف فعلته ولم فعلته؟ واهل السنة يقولون:
 وجدنا كمال الاله في التفرد ونفي القدرة عيب ونقصان، وليس تعذيب الرب علي ما خلقه بظلم بدليل تعذيب البهاءم والمجانين والاطفال، لانه يتصرف في ملكه كيف يشاء لا يسءل عما يفعل [الانبياء: ] والقول بالتحسين والتقبيح باطل فراوا ان يكون هو الخالق لافعال العباد وراوا تعذيبهم علي ما لا يخلقون جاءزا من افعاله غير قبيح.
 المثال الثاني: اختلاف المجسمة مع المنزهة. قالت المجسمة: لو لم يكن جسما لكان معدوما ولا عيب اقبح من العدم. وكذا النفي عن الجهات قول بعدمه لان من لا جهة له لا يتصور وجوده. وقالت المنزهة: لو كان جسما لكان حادثا ولفاته كمال الازلية والنفي عن الجهات كلها انما يوجب عدم من كان محدودا منحصرا في الجهات. فاما ما كان موجودا قديما لم يزل ولا جهة فلا ينصرف اليه النفي.
 المثال الثالث: ايجاب المعتزلي علي الله ان يثبت الطاءعين كيلا يظلمهم والظلم نقصان، وقول الاشعري: ليس ذلك بظلم اذ لا يجب عليه حق لغيره اذ لو وجب عليه حق غيره لكان في قيده والتقييد بالاغيار نقصان.
 المثال الرابع: قول المعتزلة ان الله تعالي يريد الطاعات وان لم تقع، لان ارادتها كمال  ويكره المعاصي وان وقعت، لان ارادتها نقصان. وقول الاشعري: لو اراد ما لا يقع لكان ذلك نصا في ارادته لكلالها عن النفوذ فيما تعلقت به ولو كره المعاصي مع وقوعها لكان ذلك كلالا في كراهته. وكذلك نقصان.
 المثال الخامس: ايجاب المعتزلي علي الله تعالي رعاية الاصلح لعباده لما في تركه من النقصان. وقول الاشعري: لا يلزمه ذلك، لان الالزام نقصان وكمال الاله ان لا يكون في قيد المتالهين. وبالله التوفيق.
  AUTO فصل
 اعلم: ان من نسب المشيءة، والكسب الي نفسه فهو قدري، ومن نفاهما عن نفسه فهو جبري. ومن نسب المشيءة الي الله تعالي والكسب الي العبد فهو سني صوفي رشيد، فقدرة العبد وحركته خلق للرب تعالي وهما وصف للعبد وكسب له، والقدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر والقضاء هو الخلق، والفرق بين القضاء والقدر هو ان القدر اعم والقضاء اخص، فتدبير الاوليات قدر وسوق تلك الاقدار بمقاديرها وهيءاتها الي مقتضياتها هو القضاء، فالقدر اذا تقدير الامر بدءا والقضاء فصله وقطع ذلك الامر كما يقال قضي القاضي.
  AUTO فصل في الاهواء
 اعلم: ان اهل الاهواء المختلفة ست فرق، وكل اثنين منها ضدان وهي: التشبيه والتعطيل، والجبر والقدر، والرفض والنصب، وكل واحدة منها تفترق الي اثنتي عشرة فرقة، فالتشبيه والتعطيل ضدان، والجبر والقدر ضدان، والرفض والنصب ضدان، وكل من هءلاء منحرفون عن الصراط المستقيم، والفرقة الناجية الوسط وهم اهل السنة والجماعة. فاما الفرقة المشبهة فانهم بالغوا وغلوا في اثبات الصفات حتي شبهوا وجوزوا الانتقال والحلول والاستقرار والجلوس وما اشبه ذلك، واما الفرقة المعطلة: فانهم بالغوا وغلوا وبالغوا في نفي التشبيه حتي وقعوا في التعطيل، واما اهل السنة والجماعة:
 فانهم سلكوا الطريق الوسط واثبتوا صفات الله كما وردت من غير تشبيه ولا تعطيل، فعلمت بذلك سبيل الشيطان ما عليه المشبهة والمعطلة، واما الجبرية والقدرية: فكل منهم بعيد عن الصراط المستقيم، فمن نفي المشيءة والكسب عن نفسه فهو جبري، ومن نسبهما الي نفسه فهو قدري، ومن نسب المشيءة الي الله تعالي والكسب الي العبد فهو سني، واما الرافضة والناصبة: فكل منهما بعيد عن الصراط.
 فالرافضي: ادعي محبة اهل البيت وبالغ في سب الصحابة وبغضهم، والناصبي: بالغ في التعصب من جهة الصحابة حتي وقع في عداوة اهل البيت ونسب عليا رضي الله عنه الي الظلم والكفر، واما اهل السنة: فانهم سلكوا الطريق الوسط فاحبوا اهل البيت واحبوا الصحابة وحفظ الله تعالي السنتهم من الوقيعة في احد منهم الا بالحمد والثناء عليهم فلله الحمد والمنة والشكر.

  AUTO   AUTO فصل في القضاء
 القضاء يطلق تارة يراد به الامر المبرم نحو قوله تعالي: فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون [غافر: ] وتارة يراد به الاعلام بوجوب الحكم الواجب لله كقوله تعالي: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه [الاسراء: ]. اذ لو كان هذا من القضاء المبرم لما عبد غيره تعالي اذ يستحيل تخلف الاثر عن مءثره، وكذا قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون [الذاريات: ].
 والمراد به الاعلام اذ لو كان قضاء وحكما مبرما لعبده الكل فنشا الخلاف لعدم الفرقان.
 فصل
 اعلم: ان الله تعالي قضي فيما قضاه ازلا ان بعض الامور يكون منوطا بالعبد موقوفا عليه في افعاله واقواله ما قضاه فقد امضاه فلا يجوز تغيره ولا يقال: ان الله تعالي يغير ما قضاه لانه تعالي لا يعارض نفسه فيما قضاه، اذا لم يكن عبثا ولا تبعا للشهوات تعالي عن ذلك، وانما قضي بمقتضي الحكمة وما صدر عن الحكمة فلا مغير له، فما قضاه منوطا بفعل العبد، فكالحرث والنسل، وما قضاه موقوفا علي فعل العبد فكالدعاء والاستغفار.
 واعلم: ان الله تعالي اثبت فعل العبد في مواضع نحو قوله تعالي: جزاء بما كانوا يعملون [الواقعة: ] وقوله تعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] ومحاه في مواضع اخر نحو قوله تعالي: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال: ] والحكمة فيه انه تعالي خالق الافعال ومقدرها والعبد كاسبها ومسببها، فالعبد يعمل العبادة والله تعالي يجازي عليها ولو لا نسبة هذه الافعال خلقا وكسبا لما سمي عابدا ومعبودا، فثبت ان العبد عابد كاسب وان الله تعالي معبود خالق، واعلم ان الافعال قسمان:
 احدهما: قوله ما يقع من العبد وهو الكسب المنسوب اليه ولهذا انزلت الكتب وارسلت الرسل وثبتت الحاجة الي العقول لتقوم بها الحجة وتتضح بها المحجة.
 الثاني: ما يقع علي العبد جزاء وهو ما بيد الله تعالي ويد العبد، وكلاهما لا يكون الا بما كسبت يد العبد لقوله تعالي: وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير [الشوري: ] وما ناسب هذه الاية، فمن فهم هذه الجملة امكنه ان يفقه المراد من كلام الله تعالي فيما هو المضاف الي العباد، ومثال ذلك: قطع الجلاد يد السارق. يصح ان يقال: القاطع هو الجلاد لانه كاسب، ويصح ان يقال: ان الله تعالي هو القاطع بيد الجلاد لانه تعالي هو المجازي للمقطوع لما بدا منه، ويصح ان يقال: ان السارق هو القاطع ليده لانه هو المبتدء لما جناه فلا يقع عليه الا ببعض ما كسبت يداه، فيكون الفعل الواجد من الرب تعالي جزاء من المقطوع ابتداء ومن القاطع كسبا ولا يناقض احد احدا وادلته واضحة في الكتاب، ومن فهم هذه الجملة حق فهمها لم يخف الا من نفسه ولم يرج الا رحمة الله سبحانه وتعالي. قال: اين عبد الله كلنا في  ذات الله تعالي احمق، يعني ان نظرنا الي قضاءه نتوهم ان العبد معذور فيما يفعل، وان نظرنا الي الامر والنهي والي اختيار العبد ربما يظن ان العبد مستبد بما يفعل، بل الحق فيه ان يعتقد ان العبد غير مستغن عن الله تعالي في ساءر افعاله واقواله، واحواله، بل هو متقلب في مشيءته وانه غير مجبور ولا مسخر كالحيوانات والجمادات، بل هو موفق في ضمن اسباب السعادة ومخذول او مطرود في ضمن اسباب الشقاوة.
  AUTO فصل
 لو قيل: ان كان للقدرة الحادثة اثر في المقدور فهو شرك خفي، وان لم يكن لها اثر فهو جبر. يقال: انما يكون شركا اذا كان لها في التخليق اثر، وانما اثرها في الكسب والله تعالي ليس بكاسب حتي يكون شركا ولو لم يكن لها اثر في المقدور لزم ان يكون وجودها كعدمها فهو اذا قدير بلا قدرة وهو محال.
 واعلم ان من ظن ان الله تعالي انزل الكتب وارسل الرسل وامر ونهي ووعظ وتواعد لغير قادر مختار، فهو مختل المزاج يحتاج الي علاج ولسبب اختلاف الناس في الاستدلال بالقران قبل فهمه وقعوا في الجبر والقدر، لانهم لم يفرقوا بين قدرة الخالق القديمة وبين قدرة المخلوق الحادثة والفرق بينهما ان القدرة القديمة مستقلة بالخلق ولا مدخل لها في الكسب، وان القدرة الحادثة مستقلة بالكسب ولا مدخل لها في الخلق والظلم انما ينسب الي الحادثة، واما القديمة فمبرءة عنه لقوله تعالي: ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون [يونس: ]
  AUTO فصل الفرق بين العلم والمعرفة
 واما المعرفة: فهي نفس القرب وهو ما اخذ القلب واثر فيه اثرا يءثر في الجوارح. فالعلم:
 كرءية النار مثلا. والمعرفة كالاصطلاء بها، والمعرفة في اللغة: هو العلم الذي لا يقبل الشك وفي العرف اسم لعلم تقدمه نكرة، وفي عبارة الصوفية المعرفة هو العلم الذي لا يقبل الشك اذا كان المعلوم ذات الله تعالي وصفاته. فان قيل: ما معرفة الذات وما معرفة الصفات؟ يقال: معرفة الذات ان يعلم ان الله تعالي موجود واحد فرد وذات وشء عظيم قاءم بنفسه ولا يشبهه شء، واما معرفة الصفات: فان تعرف ان الله تعالي حي عالم قادر سميع بصير الي غير ذلك من الصفات. فان قيل: ما سر المعرفة؟ يقال: سرها وروحها التوحيد، وذلك بان تنزه حياته وعلمه وقدرته وارادته وسمعه وبصره وكلامه عن التشبيه بصفات الخلق: ليس كمثله شء.
 فان قيل: ما علامة المعرفة؟ يقال: حياة القلب مع الله تعالي، اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام اتدري ما معرفتي؟ قال: لا. قال: حياة القلب في مشاهدتي.
 فان قيل: ففي اي مقام تصح المعرفة الحقيقية؟ يقال: في مقام الرءية والمشاهدة بسر القلب، وانما يري ليعرف، لان المعرفة الحقيقية في باطن الارادة فيرفع الله تعالي بعض  الحجب فيريهم نور ذاته تعالي وصفاته عز وجل من وراء الحجاب ليعرفوه تعالي، ولا يرفع الحجب بالكلية لكيلا يحترق الراءي. قال بعضهم بلسان الحال:
 ولو اني ظهرت بلا حجاب ... ليتمت الخلاءق اجمعينا
 ولكن الحجاب لطيف معني ... به تحيا قلوب العاشقينا
 اعلم: ان تجلي العظمة يوجب الخوف والهيبة، وتجلي الحسن والجمال يوجب العشق، وتجلي الصفات يوجب المحبة، وتجلي الذات يوجب التوحيد قال بعض العارفين: والله ما نال رجل الدنيا الا اعمي الله قلبه وبطل عليه عمله ان الله تعالي خلق الدنيا مظلمة، وجعل الشمس فيها ضياء، وجعل القلوب مظلمة، وجعل المعرفة فيها ضياء، فاذا جاءه السحاب ذهب نور الشمس، فكذلك يجء حب الدنيا فيذهب بنور المعرفة من القلب. وقيل: حقيقة المعرفة نور يطرح في قلب المءمن وليس في الخزانة شء اعز من المعرفة. وقال بعضهم:
 ان شمس قلب العارف اضوا واشرق من شمس النهار، لان شمس النهار قد تكسف وشمس القلوب لا كسوف لها وشمس النهار تغرب بالليل دون شمس القلوب، وانشدوا في ذلك:
 ان شمس النهار تغرب ليلا ... غير شمس القلوب ليس تغيب
 من احب الحبيب طار اليه ... اشتياقا الي لقاء الحبيب
 قال ذو النون: حقيقة المعرفة اطلاع الحق علي الاسرار بمواصلة لطاءف الانوار، وانشدوا فيه:
 للعارفين قلوب يعرفون بها ... نور الاله بسر السر في الحجب
 صم عن الخلق عمي عن مناظرهم ... بكم عن النطق في دعواه بالكذب
 وسءل بعضهم: متي يعرف العبد انه علي تحقيق المعرفة؟ فقال: اذا لم يجد في قلبه مكانا لغير ربه، وقال بعضهم: حقيقة المعرفة مشاهدة الحق بلا واسطة ولا كيف ولا شبهة، كما سءل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقيل: يا امير المءمنين اتعبد من تري او من لا تري؟ فقال: لا بل اعبد من اري لا رءية العيان، ولكن رءية القلب. وقيل لجعفر الصادق رضي الله عنه: هل رايت الله عز وجل؟ قال: لم اكن لاعبد ربا لم اره. قيل: وكيف رايته وهو الذي لا تدركه الابصار؟ قال: لم تره الابصار بمشاهدة العيان، ولكن تراه القلوب بحقاءق الايمان، لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس.
 وسءل بعض العارفين عن حقيقة المعرفة. فقال: تخلية السر عن كل ارادة وترك ما عليه العادة وسكون القلب الي الله تعالي بلا علاقة وترك الالتفات منه الي ما سواه، ولا يمكن معرفة كنه ذاته ولا معرفة كنه صفاته عز وجل، ولا يعرف من هو الا هو تبارك وتعالي والمجد لله وحده.
  AUTO فصل واما البصيرة والمكاشفة والمشاهدة والمعاينة
 فهي اسماء مترادفة علي معني واحد، وانما تحصل التفرقة في كمال الوضوح لا في اصله، فمنزلة البصيرة من العقل منزلة نور العين من العين، والمعرفة من البصيرة منزلة قرص الشمس  لنور العين فتدرك بذلك الجليات والخفيات. واما الحياة: فهي نفس التوحيد. قال الله تعالي:
 اومن كان ميتا فاحييناه [الانعام: ] واما اليقين: فاعلم ان الاعتقاد والعلم اذا استوليا علي القلب ولم يكن لهما معارض اثمرا في القلب المعرفة، فسميت هذه المعرفة يقينا، لان حقيقة اليقين صفاء العلم المكتسب حتي يصير كالعلم الضروري ويصير القلب مشاهدا لجميع ما اخبر عنه الشرع من امر الدنيا والاخرة. يقال: ايقن الماء اذا صفا من كدورته.
 واما الالهام: فهو حصول هذه المعرفة بغير سبب ولا اكتساب، بل بالهام من الله تعالي بعد طهارة القلب عن استحسان ما في الكونين.
 واما الفراسة: فهي التوسم بعلامة من الله تعالي بينه وبين العبد يستدل بها علي احكام باطنة، وذلك لا يكون الا في درجة التقريب وهو دون الالهام، لان الالهام لا يفتقر الي علامة والفراسة تفتقر الي علامة وهو عام وخاص، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب السادس في بيان معني النفس والروح والقلب والعقل
 اعلم ان هذه الاسامي الاربعة مشتركة بين مسميات مختلفة ونحن نشرح من معانيها ما يتعلق بغرضنا.
 الاول: لفظ القلب وهو يطلق لمعنيين:
 احدهما: اللحم الصنوبري الشكل المودع في الجانب الايسر من الصدر وفي باطنه تجويف فيه دم اسود وهو منبع الروح الحيواني ومعدنه.
 والمعني الثاني: هي لطيفة ربانية روحانية لها بهذا القلب الجسماني تعلق يضاهي تعلق الاعراض بالاجسام والاوصاف بالموصوفات، وتلك اللطيفة هي حقيقة الانسان المدرك العالم المخاطب المطالب المثاب المعاقب.
 اللفظ الثاني: الروح وهو ايضا يتعلق بغرضنا لمعنيين:
 احدهما: جسم لطيف بخاري حامله دم اسود منبعه تجويف القلب الجسماني، وينشر بواسطة العروق الضوارب الي ساءر اجزاء البدن وجريانها في البدن وفيضان انوار الحياة، والحس والبصر والسمع والشم منها علي اعضاءها يضاهي فيضان النور من السراج في زوايا البيت. فالحياة: مثالها النور الحاصل في الحيطان والروح مثاله السراج، وسريان الروح وحركته في الباطن مثال حركة السراج في جوانب البيت بتحرك محركه فالاطباء اذا اطلقوا لفظ الروح ارادوا به هذا المعني وهو بخار لطيف انضجته حرارة القلب.
 والمعني الثاني: هو اللطيفة العالمة المدركة من الانسان الذي هو احد معيني القلب وهو الذي اراده الله تعالي بقوله: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي [الاسراء: ] وهو  امر عجيب رباني يعجز اكثر العقول والافهام عن درك فهم حقيقته.
 اللفظ الثالث: النفس وهو ايضا مشترك بين معنيين:
 احدهما: انه يراد به المعني الجامع لقوتي الغضب والشهوة في الانسان وهذا الاستعمال هو الغالب علي الصوفية فهم يريدون بالنفس الاصل الجامع للصفات المذمومة من الانسان فيقولون: لا بد من مجاهدة النفس وكسر شهوتها، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم: «اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك».
 والمعني الثاني: اللطيفة التي ذكرناها وهي حقيقة الانسان ونفسه وذاته، ولكنها توصف باوصاف مختلفة بحسب اختلاف احوالها، فاذا سكنت تحت الامر وزايلها الاضطراب بسبب معارضة الشهوات سميت النفس المطمءنة قال تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي الي ربك [الفجر:  و] والنفس بالمعني الاول لا يتصور رجوعها الي الله تعالي، فانها مبعدة عن الله سبحانه وتعالي وهي حزب الشيطان، واذا لم يتم سكونها ولكنها صارت مدافعة للنفس الشهوانية سميت النفس اللوامة، فاذا تركت الاعتراض واذعنت لمقتضي الشهوات ودواعي الشيطان سميت النفس الامارة بالسوء.
 اللفظ الرابع: العقل والمتعلق بغرضنا منه معنيان:
 احدهما: انه يطلق ويراد به العلم بحقاءق الامور. فيكون عبارة عن صفة العلم الذي محله خزانة القلب.
 والثاني: قد يطلق ويراد به المدرك للعلوم، فيكون هو القلب اعني تلك اللطيفة التي هي حقيقة الانسان وحيث ورد في القران والسنة ذكر القلب فالمراد به المعني الذي يفقه من الانسان ويعرف حقيقة الاشياء، وقد يكني عنه بالقلب الجسماني الذي في الصدر لان بينه وبين تلك اللطيفة العالمة التي هي حقيقة الانسان علاقة خاصة لان تعلقها بساءر البدن انما هو بواسطته فهو مملكتها ومطيتها والمجري الاول لتدبيرها وتصرفها. فالقلب الجسماني والصدر بالنسبة الي الانسان كالعرش والكرسي بالنسبة الي الله تعالي من وجه.
  AUTO فصل في بيان جنود القلب
 اعلم: ان الله تعالي في القلب والارواح وغيرها من العوالم جنودا مجندة لا يعلم حقيقتها وتفصيل عددها الا الله تعالي. ونحن الان نشير الي بعض جنود القلب وهو الذي يتعلق بغرضنا. فاعلم ان له جندين جند يري بالابصار وجند لا يري الا بالبصاءر، فالقلب في حكم الملك، والجنود في حكم الخدم والاعوان.
 فاما جنوده المشاهدة بالبصر فهي اليد والرجل والاذن والعين واللسان فجملة جنود القلب تحصره ثلاثة اصناف:

 الصنف الاول: باعث مستحث الي جلب الموافق النافع كالشهورة واما الي دفع المخالف الضار كالغضب وقد يعبر عن هذا الباعث بالارادة.
 الصنف الثاني: هو المحرك للاعضاء الي تحصيل هذه المقاصد وقد يعبر عنه بالقدرة وهي جنود مبثوثة في ساءر الاعضاء.
 الصنف الثالث: هو المدرك المعرف بهذه الاشياء كالجواسيس وهو قوة السمع والبصر والشم والذوق واللمس وهي مبثوثة في الاعضاء الظاهرة المركبة من اللحم والشحم والعصب والدم والعظم التي اعدت الات لهذه الجنود. ويعبر عن عمل هذا الصنف بالعلم والادراك، وهذا الصنف الثالث هو المدرك من هذه الجملة، وينقسم الي ما اسكن المنازل الظاهرة وهي الحواس الخمس. اعني السمع والبصر والشم والذوق واللمس، والي ما اسكن منازل باطنة وهي تجاويف الدماغ وهي ايضا خمسة: حس مشترك وتخيل وتفكر وتذكر وحفظ.
 فاما الحس المشترك فيرتسم فيها صورة ما ادته اليها الحواس الظاهرة مما ادركته كما ترسم الصورة في المراة ومحل تصرفها مقدم البطن الاول من الدماغ.
 القوة الثانية: الخيال وهي خزانة الحس المشترك يخزن فيها ما ارتسم فيه لتحفظها له الي وقت حاجته اليه، فان له قوة القبول وليس له قوة الحفظ والخيال له قوة الحفظ وليس له قوة القبول ومحل تصرف الخيال مءخر البطن من الدماغ.
 القوة الثالثة: الوهم موضع تصرفه مقدم البطن المءخر من الدماغ، لان تصرفه هو المعاني الجزءية المتنوعة من الصور المخزونة في الخيال فكانت بعدها في الرتبة لتقليبها منه.
 القوة الرابعة: الحافظة ومحل تصرفها مءخر البطن المءخر من الدماغ يلي محل تصرف الوهم لانها خزانته.
 القوة الخامسة: المتصرفة ومحل تصرفها في وسط الدماغ، لانها اشرف القوي ولانها تاخذ من الخيال في حال دون حال وتعطيه ايضا في حال دون حال في النوم واليقظة، وتعطي الحافظة وتطلب منها عند النسيان فكان الاليق بها ان تكون بين الحرارتين ليسهل عليها اخذها منهما واعطاءها اياهما والله اعلم.
 وانما افتقر القلب الي هذه الجنود من حيث افتقاره الي المركب والزاد لسفره الي الله تعالي وقطع المنازل الي لقاءه الذي لاجله خلق وانما مركبه البدن، وانما زاده العلم والعمل وليس يمكن ان يصل العبد الي الله تعالي ما لم يسكن البدن وتجاوز الدنيا ليتزود منها للمنزل الاقصي فافتقر الي تعهد بدنه بان يجلب اليه ما يوافقه من الغذاء وغيره وان يدفع عنه ما يءذيه، ويمكن منه اسباب الهلاك فافتقر لاجل الغذاء الي جندين: باطن وهو الشهوة، وظاهر وهو الاعضاء الحالبة للغذاء فخلق في القلب من الشهوات ما احتاج اليه وخلقت الاعضاء التي هي الات الشهوة وافتقر لاجل  دفع المهلكات الي جندين: باطن، وهو الغضب، الذي يدفع المهلكات وينتقم من الاعداء، وظاهر وهي اليد والرجل والاسلحة التي بها تعمل بمقتضي الغضب ثم المحتاج الي الغذاء اذا لم يعرف الغذاء، لا تنفعه شهوة معرفة الغذاء والته فافتقر في المعرفة الي جندين باطن: وهو ادراك السمع والبصر والشم والذوق واللمس، وظاهر: وهو العين والاذن والانف وغيرها وتفصيل الحاجة اليها ووجه الحكمة فيها يطول ولا تحويه مجلدات كثيرة، فسبحان الكريم الحليم.
  AUTO فصل
 اعلم: ان القسمة ثلاثة: الجسم والعرض والجوهر الفرد. فالروح الحيواني جسم لطيف كانه سراج مشعل، والحياة هو السراج والدم دهنه والحس والحركة نوره، والشهوة حرارته، والغضب دخانه، والقوة الطالبة للغذاء الساكنة في الكبد خادمه وحارسه ووكيله. وهذا الروح يوجد عند جميع الحيوانات، لانه مشترك بين البهاءم وساءر الحيوانات والانسان هو جسم واثاره اعراض، وهذا الروح لا يهتدي الي العلم. ولا يعرف طريق المصنوع ولا حق الصانع، وانما هو خادم اسير يموت البدن لو يزيد دهن الدم وينطفء لزيادة الحرارة ولو ينقص ينطفء بزيادة البرودة، وانطفاءه سبب موت البدن وليس خطاب البارء جلت عظمته وتكليف الشارع عليه الصلاة والسلام لهذا الروح، لان البهاءم وساءر الحيوانات غير مكلفين ولا مخاطبين باحكام الشرع، والانسان انما يكلف ويخاطب لاجل معني اخر وجد عنده زاءدا خاصا وذلك المعني هو النفس الناطقة والروح اللطيفة، وهذا الروح ليس بجسم ولا عرض، لانه من امر الله تعالي كما اخبر بقوله: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي [الاسراء: ]. وامر الله تعالي ليس بجسم ولا عرض، بل هو جوهر ثابت داءم لا يقبل الفساد ولا يضمحل ولا يفني ولا يموت، بل يفارق البدن وينتظر العود اليه يوم القيامة كما ورد به الشرع، وهذا الروح يتولد منه صلاح البدن وفساده والروح الحيواني وجميع القوي كلها من جنوده، فاذا فارق الروح الحيواني البدن، تعطل احوال القوي الحيوانية فيسكن المتحرك، فيقال لذلك السكون موت، وان كان الروح من امر الله تعالي في البدن كالغريب، فاعلم انه لا يحل في محل ولا يسكن في مكان وليس البدن مكان الروح ولا محل القلب، بل البدن الة الروح والله اعلم.
 فصل
 في بيان المعني المراد من قوله تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين [الحجر: ]. قال رحمه الله تعالي ورضي عنه:
 اما التسوية: فهي عبارة عن فعل في المحل القابل للروح وهو الطين في حق ادم عليه السلام، والنطفة في حق اولاده بالتصفية وتعديل المزاج والتردد في اطوار الخلقة الي الغاية حتي ينتهي في الصفاء ومناسبة الاجزاء الي الغاية فيستعد لقبول الروح وامساكها كاستعداد  الفتيلة بعد شرب الدهن لقبول النار وامساكها.
 واما النفخ: فهو عبارة عن اشتعال نور الروح في المحل القابل، فالنفخ سبب الاشتعال وصورة النفخ في حق الله تعالي محال، والسبب غير محال فعبر عن نتيجة النفخ بالنفخ وهو الاشتعال في فتيلة النطفة، وللنفخ صورة ونتيجة.
 واما صورته: فهو اخراج هواء من جوف النافخ الي جوف المنفوخ فيه. وهو فتيلة النطفة.
 فيشتعل فيها. واما السبب الذي اشتعل به نور الروح فهو صفة في الفاعل وصفة في المحل القابل، واما صفة الفاعل فالجود الذي هو ينبوع الوجود وهو فياض بذاته علي كل موجود حقيقة وجوده ويعبر عن تلك الصفة بالقدرة، ومثالها فيضان نور الشمس علي كل قابل الاستنارة عند ارتفاع الحجاب بينهما، والقابل هو الملونات دون الهواء الذي لا لون له. واما صفة القابل فالاستواء واعتدال الحاصل في التسوية كما قال تعالي: فاذا سويته.
 ومثال صفة القابل: صفات المراة فان المراة قبل صقالتها لا تقبل الصورة وان كانت محاذية لها، فاذا صقلت حدثت فيها صورة من ذي الصورة المحاذية لها فكذلك اذا حصل علي الاستواء في النطفة حدث فيها الروح من خالق الروح من غير تغير في الخالق تعالي الان لا بل انما حدث الروح قبله لتغير المحل بحصول الاستواء الان لا قبله.
 واما فيضان الجود، فالمراد به ان الجود الالهي سبب لحدوث انوار الوجود في كل ماهية قابلة للجود فعبر عنه بالفيض لا كما يفهم من فيض الماء من الاناء علي اليد فان ذلك عبارة عن انفصال جزء مما في الاناء واتصاله باليد، فان الله سبحانه تعالي عن مثل هذا.
 واما كشف معني ماهية الروح ومعرفة حقيقتها فهو من السر الذي لم يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كشفه لمن ليس من اهله فان كنت من اهله فاسمع. واعلم ان الروح ليس بجسم يحل في البدن حلول الماء في الاناء، ولا هو عرض يحل في القلب او الدماغ حلول السواد في الاسود والعلم في العالم، بل هو جوهر لا يتجزا باتفاق اهل البصاءر، لانه لو انقسم لجاز ان يقوم بجزء منه العلم بالشء وبجزء اخر منه الجهل بذلك الشء بعينه فيكون في حالة واحدة عالما بشء وجاهلا به وذلك محال، فدل بذلك علي انه واحد لا ينقسم.
 فان قيل: لم منع رسول الله صلي الله عليه وسلم افشاء سر الروح وكشف حقيقته؟ فيقال: لانه يتصف بصفات لا تحملها الافهام اذ الناس قسمان عوام وخواص اما من غلب علي طبعه العامية فانه لا يصدق بما هو وصف الروح ان يكون وصفا لله تعالي، فكيف يصدق به في وصف الروح الانساني؟ وكذلك انكرت الكرامية والحنبلية وغيرهم ممن غلبت عليهم العامية بتنزيه الاله تعالي عن الجسمية وعوارضها اذ لا يعقلون موجودا الا متجسما مشارا اليه. ومن ترقي عن العامية قليلا نفي الجسمية عن الاله تعالي. وما اطلق ان ينفي عوارض الجسمية عنه، فاثبت الجهة وترقي عن هذه العامية الاشعرية والمعتزلة فنزهوا الاله تعالي عن الجسمية والجهة.

 فان قيل: لم لا يجوز كشف هذا السر مع هءلاء؟ فيقال: لانهم احالوا ان تكون هذه الصفة لغير الله تعالي، فاذا ذكرت هذا معهم كفروك، وقالوا: هذا تشبيه لانك تصف نفسك بما هو صفة الاله تعالي علي الخصوص وذلك جهل باخص اوصاف الله تعالي.
 فان قلنا: ان الانسان حي عالم قادر مريد سميع بصير متكلم والله تعالي كذلك ليس فيه تشبيه لان هذه الصفات ليست اخص اوصاف الله تعالي، فكذلك البراءة عن المكان والجهة ليست اخص وصف الاله تعالي، بل اخص وصفه تعالي انه قيوم اي قاءم بذاته وكل ما سواه قاءم به وهو موجود بذاته لا بغيره وليس للاشياء من انفسها الا العدم، وانما لها الوجود من غيرها علي سبيل العارية فالوجود لله تعالي ذاتي ليس بمستعار وما سواه فوجوده منه تعالي لا من نفسه وهذه القيومية ليست الا لله تعالي.
 فان قيل: ما معني نسبة الروح الي الله تعالي في قوله: ونفخت فيه من روحي [الحجر: ]. فاعلم ان الروح منزهة عن الجهة والمكان وفي قوتها العلم بجميع المعلومات والاطلاع عليها، فهذه مضاهاة ومناسبة ليست لغيره من الجسمانيات، فلذلك اختصت بالاضافة الي الله تعالي.
 فان قيل: فما معني قوله قل الروح من امر ربي [الاسراء: ]. وما معني عالم الامر وعالم الخلق؟ فيقال: ان كل ما يقع عليه مساحة وتقدير فهو الاجسام وعوارضها. فهذا هو عالم الخلق والخلق هاهنا بمعني التقدير لا بمعني الايجاد والاحداث. يقال: خلق الشء اي قدره وكل ما لا كمية له ولا تقدير. يقال: انه امر رباني وتلك المضاهاة التي ذكرناها، فكل ما هو من هذا الجنس من ارواح البشرية وارواح الملاءكة يقال: انه من عالم الامر وعالم الامر عبارة عن الموجودات الخارجة عن الحس والخيال والجهة والمكان والتحيز والدخول تحت المساحة والتقدير لانتفاء الكمية عنه.
 فان قيل: فهذا يوهم ان الروح قديم ليس بمخلوق. فيقال: قد توهم هذا قوم جهال ضلال، فمن قال انه ليس بمخلوق بمعني انه غير مقدر بكمية لانه لا يتجزا ولا يتحيز فهو مصيب الا انه مخلوق بمعني انه حادث وليس بقديم، لان حدوث الروح البشرية متوقف علي استعداد النطفة كما حدثت الصورة في المراة بحدوث الصقالة وان كان ذو الصورة سابق الوجود علي الصقالة.
 فان قيل: ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي خلق ادم علي صورته» وروي «علي صورة الرحمن» فيقال: ان الصورة اسم مشترك قد يطلق علي ترتيب الاشكال ووضع بعضها علي بعض واختلاف تركيبها وهي الصورة المحسوسة. وقد يطلق علي ترتيب المعاني التي ليست محسوسة وللمعاني ايضا تركيب وترتيب وتناسب يسمي ذلك صورة. يقال: صورة المسالة كذا وصورة الواقعة كذا وصورة العلوم الجسمانية والعقلية كذا، فالمسالة بالصورة المذكورة هي الصورة المعقولة المعنوية والاشارة الي المضاهاة التي ذكرناها، ويرجع ذلك الي الذات والصفات  والافعال وحقيقة ذات الروح انه قاءم بنفسه ليس بعرض ولا جسم ولا جوهر متحيز ولا يحل المكان والجهة، ولا هو متصل بالبدن والعالم، ولا هو منفصل، ولا هو داخل البدن والعالم ولا هو خارج. وهذا كله صفات ذات الله تعالي. واما الصفات: فقد خلق حيا عالما قادرا مريدا سميعا بصيرا متكلما والله تعالي كذلك واما الافعال: فمبدا فعل الادمي ارادة يظهر اثرها اولا في القلب فينتشر منه اثر بواسطة الروح الحيواني الذي هو بخار لطيف في تجويف ويتصاعد الي الدماغ، ثم يسري منه اثر الي الاعضاء الي ان تصل الاثار الي الاصابع مثلا فتتحرك فيتحرك بالاصابع القلم وبالقلم المداد، فيحدث منه صورة ما يريد كتبه علي القرطاس في خزانة التخيل، فانه ما لم يتصور في خياله صورة المكتوب اولا لا يمكن احداثه علي البياض. ثانيا فمن استقرا افعال الله تعالي وكيفية احداث الحيوان والنبات علي الارض بواسطة تحريك الكواكب والسماوات بواسطة الملاءكة علم ان تصرف الادمي في عالمه يشبه تصرف الخالق سبحانه في العالم الاكبر، فحينءذ يعرف معني قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي خلق ادم عليه السلام علي صورته».
 فان قيل: فاذا كانت الارواح حادثة مع الاجساد فما معني قوله عليه الصلاة والسلام: «خلق الله تعالي الارواح قبل خلق الاجساد بالفي عام»، وقوله: «انا اول الانبياء خلقا واخرهم بعثا وكنت نبيا وادم بين الماء والطين »؟ فاعلم ان شيءا من ذلك لا يدل علي قدم الروح لكن قوله:
 «انا اول الانبياء خلقا». ربما دل بظاهره علي تقدم وجوده علي جسده وغير الظاهر متعين.
 فان تاويله ممكن والبرهان القاطع لا يدرا بالظاهر بل ليسلط علي تاويل الظاهر، كما في ظواهر التشبيه في حق الله تعالي.
 فاما قوله: «خلق الله تعالي الارواح قبل الاجساد بالفي عام» اراد بالارواح ارواح الملاءكة، والاجساد اجسام العالم من العرش والكرسي والسماوات والكواكب والهواء والماء والارض.
 واما قوله: «انا اول الانبياء خلقا» فالخلق هاهنا بمعني التقدير دون الايجاد، فانه صلي الله عليه وسلم قبل ان تلده امه لم يكن موجودا مخلوقا، ولكن الغايات والكمالات سابقة في التقدير لاحقة في الوجود، فان الله تعالي يقدر اولا اي يرسم في اللوح المحفوظ الامور الالهية علي وفق علمه تعالي، فاذا فهمت نوعي الوجود فقد كان عليه الصلاة والسلام قبل وجود ادم عليه السلام اعني الوجود الاول التقديري دون الوجود الحسي العيني. هذا اخر الكلام في معني الروح والله اعلم.
  AUTO الباب السابع في بيان معني المحبة
 اعلم: ان المحبة ميراث التوحيد والمعرفة وكل مقام وحال قبلها فلها يرد ومنها يستفاد. واما المعرفة الخاصة بها: فكل ما يتعلق بذات الله تعالي وصفاته من سلب نقص واثبات كمال وهي واجبة بالكتاب والسنة واجماع الامة، وانما وقع الخلاف في حقيقتها ومعناها وليس للمحبة معني غير الميل  الي اللذيذ الموافق، واعلم ان معرفة الله تعالي بنفسها ذكر الله تعالي، لانها حضور معه وشهود له ومن علامته في بدايته اللواءح والطوالع واللوامع والبروق، وهذه الفاظ متقاربة المعاني والفرق بين البرق والوجد ان البرق اذن في دخول طريق التوحيد والوجد يصحبك فيها فاذا دام صار ذوقا.
 واما الذوق: فهو استحلاء وشرب لما شاهدت من ضياء البرق. واما اللحظ فهو اسم يعبر به عن رءية الحق تعالي بالقلب، كما قال عليه الصلاة والسلام: «اعبد الله كانك تراه» واما الوقت: فهو اسم ظرف للكاءن فيه من الاحوال فوقت العبد ما هو فيه. واما الصفاء: فهو اسم للبراءة من الكدر. واما النفس: فهو تنفس العبد لعجزه عن حمل الاحوال الواردة عليه اما صعدا واما تلفظا بكلام او اشارة مما هو فيه، لان العبد ما دام حيا لا بد ان يتروح بدخول النفس وخروجه فاذا قوي النفس ادي الي الغرق: واما الغرق فهو عدم القدرة علي النفس لكظمه فهو غير متنفس ولا غاءب فاذا قوي عليه دخل في الغيبة. واما الغيبة: فهي اسم للذهول عن المهمات بما هو اهم منها. واما السكر: فهو اسم يشار به الي سقوط التمالك في الطرب فاذا لحقته العناية اصحاه ليزيده علما، لان السكران لا يرتقي بالمسكر في الحق والصحو انما هو بالحق. اما السكر في الحق: فهو النظر الي صفاته والتنعم بما يرد عليه منه والتلذذ به. واما الصحو بالله تعالي: فهو ان يتبرا من نفسه ومن التذاذه واحواله فاذا منح بعد ذلك بشهود الذات كوصف بالقيومية وهي صفات الالوهية فافتنه عما سوي معبوده ثم فني عن فناءه. واما الفناء: فحقيقته في الحس تلاشي الاجسام والاعراض وذهابها بالكلية.
 ولما كان كل ما سوي الله تعالي موجودا بالله وقاءما به لا بنفسه كان وجوده مجازا وكان القاءم بنفسه المقيم لغيره وجوده ثابتا حقيقيا استعير لمن اكرم بهذه المعرفة لفظ الفناء لتلاشي الموجودات في عين قلبه حيث شهد الكل مع القدرة، كالطفل لا حكم له في الفعل، فاذا ايد هذا العبد وكمل رقاه الي مقام البقاء. لانه اذا لم يبق في القلب التفات الي غير الله تعالي لدوام الشغل به عبر عن هذه الحالة بالبقاء مع الله بالله تعالي، والوجود والبقاء اسمان مترادفان علي معني واحد، فالوجود اسم للظفر بحقيقة الشء، والبقاء هو اجل الحقاءق التي يقصد الظفر بها. وكذلك مقام الجمع. قال بعض السادة: الجمع ما اسقط التفرقة وقطع الاشارة ومعناه ان يكون مذكورا بالله تعالي ومذكورا منه تعالي والحمد لله وحده.
  AUTO الباب الثامن في بيان معني الانس بالله تعالي
 اعلم: ان من اجل مواريث المحبة الانس. اما حقيقة الانس: فهو استبشار القلب وفرحه لما انكشف له من قرب الله تعالي وجماله وكماله. وقال بعضهم: حقيقة القرب فقد حس الاشياء من القلب وهدوء الضمير الي الله تعالي.

 قلت: وهذا هو الوسيلة لنيل القرب لا نفس القرب، لان هذا هو طهور القلب عما سوي الله تعالي واذا تطهر القلب عما سوي الله تعالي كان حاضرا مع العبد، لانه ليس بين العبد وبين الله الا حجاب نفسه وعوارضها. فاذا فني عنها وعن عوارضها وعلم قيام العالم كله بقدرة الله تعالي عرف قرب الله تعالي بها كشفا وارادته تخصيصا وقدرته ايجادا وابقاء والصفات التي لا تفارق الموصوف بل صفاته قاءمة بالموصوف، فاذا نطق العارف فلا ينطق بنفسه، واذا سمع فلا يسمع بنفسه، وهكذا ورد في الحديث فالعارفون تنشا احوالهم عن قرب الله تعالي. واما الابرار: فتنشا احوالهم عن ملاحظة علمهم بوجود الرب مطلقا مع العلم باقتداره علي المنع والعطاء والاسعاد والاشقاء، والعارفون يرون ربهم في الدنيا بعين الايقان والبصاءر، وفي الاخري بالابصار اي بالعين قريب منهم في الدارين وليس قربه منهم في الاخري مخالفا لقربه في الدنيا الا بمزيد اللطف والعطف، والا فقد ارتفع هنا وهناك قرب المسافة ولم يكن بينه وبين مخلوق اضافة لا في الدنيا ولا في الاخرة البتة، وهذه المعرفة مثمرة الانس بشرط الصفاء والانس يثمر السكينة فهي صولة تعدل طغيان القلب وتثبته وتوقفه علي حد الاعتدال في اداب الحضرة، لان لذة القرب في الانس تطير الباب العارفين وتوجب لهم الطغيان، لان الانسان يطغي عند الغني.
 واما الطمانينة: فهي وجود من بعد اعتدال بفرح واستبشار لمعرفة القلب بالمزيد وهي مستصحبة مع الانس لانها مقصودة في ذاتها، والسكينة وسيلة تحثها علي الادب والاعتدال، ومن ثمرات المحبة: الانبساط والادلال وذلك ان الانس اذا دام انسه واستحكم ولم يشوشه قلق القلب لقصور نظره علي طيب حاله اثمر ذلك انبساطا في الاقوال والافعال والمناجاة، فلا يليق ذلك بحال التعظيم والاجلال الموجبان للمهابة، فانه يليق بالمستانس المنبسط ما لا يليق بالهاءب، وذلك ان من افعال الله الجاءزة له ان يرضي علي قوم بفعلهم ويغضب به علي اخرين لاختلاف احوالهم وللحكمة السابقة فيهم، ولذلك يغار علي كلامه ان يسمعه الا لاهل خاصته. قال الله تعالي: وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا [الاسراء: ]. وعبر عن السر في ذلك. فقال: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم [الانفال: ]. وهذا حجاب الغيرة فحقيقتها حفظ الوقت مع الحق ان يشوشه مشوش شحا عليه، ومن ثمرات المحبة الشوق وهو افضل من الانس، لان الانس قصر نظره علي ما انكشف له جمال المحبوب ولم يمتد نظره الي ما غاب عنه والمشتاق كالعطشان الذي لا ترويه البحار لمعرفته بان الذي انكشف له من الامور الالهية بالنسبة الي ما غاب عنه كالذرة بالنسبة الي سعة الوجود ولله المثل الاعلي. وهذه المعرفة توجب الانزعاج والقلق والتعطش الداءم، لان حقيقة القلق سرعة الحركة لنيل المطلوب مع اسقاط الصبر، وحقيقة التعطش شدة الطلب لما تاكدت الحاجة اليه، ومن اشتد قلقه وتعطشه وجد وحقيقة الوجد هو الشوق الغالب علي قلب الطالب، وهذا الوجد بعد حصوله له احوال:
 الاول: الدهش. قال الله تعالي: فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن [يوسف: ]. وحقيقة الدهش غيبة القلب عن احساسه لما فاجاه من الامر العظيم.

 الثاني: الهيمان اذا سكن قليلا وتكرر طروقه صار القلب متعجبا متحيرا من حسنه وبهاءه وهذا هو الهيمان، لان حقيقة الهيمان ذهاب التماسك تعجبا وتحيرا وهو اثبت دواما.
 الثالث: انسه وتمكينه منه حتي كانه لم يدخل عليه داخل ولم يطرقه طارق وهذا هو التمكين.
 قال الشيخ رحمه الله: التمكين اشارة الي غاية الاستقرار، وذلك ان اي حالة وجدها المحب مع الله مرة تقوي عليه، ومرة يقوي عليها، ومرة يتلون، ومرة يثبت الي ان يتمكن فيستقر، وهذا جار في كل حال، فاذا استقر ارتقي الي غيره ليكون المرتقي اليه حالا والمرتقي عنه مقاما والله اعلم.
 واعلم: ان هذه الاحوال ان وجدها العبد في الملا دون الخلاء فهو معول يجب عليه المحاسبة ومطالبة نفسه بالعلامات، وان وجدها في الخلاء دون الملاء فهو حسن ولكنه ناقص عن ذروة الكمال اذ الكمال استواء الحالات خلاء وملاء وحضرا وسفرا وفراغا وشغلا، لان الفراغ شرط في البداية لا في النهاية. واما حد الواجب من المحبة: فهو الميل المسبب عن نفس الاعتقاد باصول الايمان فيما يتعلق بذات الله وصفاته، فان جهل اصلا من الاصول نقصت المحبة بقدره وكان عليه اثمان: اثم الجهل واثم فقد ثمرته. واما حقيقة الايمان: فهو حضور القلب مع الله تعالي وشهوده الاثار الدالة علي وجوده، والله تعالي اعلم وقد قيل:
 الانس بالله لا يحويه بطال ... وليس يدركه بالحول محتال
 والانسون رجال كلهم نجب ... وكلهم صفوة لله عمال
 ومن غلب عليه حال الانس لم تكن له شهوة الا الانفراد والخلوة. وقال الواسطي: لا يصل الي محل الانس من لم يستوحش من الاكوان كلها. وقال ابو الحسين الوراق: لا يكون الانس بالله الا ومعه التعظيم. لان كل من استانست به سقط عن قلبك تعظيمه الا الله تعالي، فانك لن تزيد به انسا الا ازددت منه هيبة وتعظيما.
 وقد يكون الانس، الانس بطاعة الله وذكره وتلاوة كلامه وساءر ابواب القربات. وهذا القدر من الانس نعمة من الله تعالي ومنحة، ولكن ليس هو حال الانس الذي يكون للمحبين، والانس حال شريف يكون عند طهارة الباطن وكنسه بصدق الزهد وكمال التقوي وقطع الاسباب والعلاءق ومحو الخواطر والهواجس. وحقيقته عندي كنس الوجود بثقل لاءح العظمة وانتشار الروح في ميادين الفتوح وله استقلال بنفسه يشتمل علي القرب فيجمعه به عن الهيبة وفي الهيبة اجتماع الروح وهذا الوصف انس الذات. وهيبة الذات يكون في مقام البقاء بعد العبور علي ممر الفناء وهما غير الانس والهيبة اللذان يذهبان بوجود الفناء، لان الهيبة والانس قبل الفناء ظهرا من مطالعة الصفات من الجلال والجمال وذاك مقام التلوين، وما ذكرنا بعد الفناء في مقام التمكين والبقاء من مطالعة الذات ومن الانس خضوع النفس المطمءنة ومن الهيبة خشوعها، والخضوع والخشوع يتقاربان ويفترقان بفرق لطيف يدرك بايماء الروح والله تعالي اعلم.

  AUTO الباب التاسع في بيان معني الحياء والمراقبة ويضاف اليهما الاحسان لانه غايتهما وكذلك الرعاية والحرمة والادب لانهن من ثمراتها
 اعلم: ان الحياء اول مقام من مقامات المقربين كما ان التوبة اول مقام من مقامات المتقين. اما العلم الحامل علي الحياء: فهو علم العبد باطلاع تعالي عليه. وهذا واجب، لانه من الايمان بالله وبالله تعالي. وكذا معرفته بعيوب نفسه وقصورها عن القيام بحق ربه سبحانه وتعالي وهذا ايضا واجب، لانه من الايمان بالله تعالي فينفتح من هاتين المعرفتين حال يسمي الحياء، وهو اطراق عين القلب خجلا من الله تعالي كتقصيره في واجب حقه تعالي، والقدر الواجب من هذه الحالة ما يحث علي ترك المحظورات وفعل الواجبات. واما المراقبة والاحسان: فهما لفظان متداخلان علي معني واحد. فاما ثمرة بداية المراقبة فهو رعاية الخواطر وكشف ما التبس منها والادب مع الله تعالي بحرمة مراقبته والحياء علي الوصف العام الخاص، واما الوصف العام ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله:
 «استحيوا من الله حق الحياء قالوا: انا نستحيي يا رسول الله قال ليس ذلك ولكن من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي والبطن وما حوي وليذكر الموت والبلي. ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء». وهذا الحياء من المقامات، واما الحياء الخاص من الاحوال وهو ما نقل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قال: اني لاغتسل في البيت المظلم فانطوي حياء من الله عز وجل. وعن احمد بن صالح قال: سمعت محمد بن عبدون يقول:
 سمعت ابا العباس المءذن يقول: قال لي سري: احفظ عني ما اقول لك ان الحياء والانس يطوفان بالقلوب، فاذا وجدا قلبا فيه الزهد والورع حطا والا رحلا، والحياء اطراق الروح اجلالا لتعظيم الجلال، والانس التذاذ الروح بكمال الجمال، فاذا اجتمعا فهو الغاية في المني والنهاية العظمي.
 قال بعض الحكماء: من تكلم في الحياء ولا يستحيي من الله عز وجل فيما يتكلم به فهو مستدرج. وقال ذو النون: الحياء وجود الهيبة في القلب مع حشمة ما سبق منك الي ربك.
 قال ابن عطاء: العلم الاكبر: الهيبة والحياء فاذا ذهب عنه الهيبة والحياء فلا خير فيه. قال سليمان: ان العباد عملوا علي اربع درجات علي الخوف والرجاء والتعظيم والحياء، واشرفهم منزلة من عمل علي الحياء لما ايقن ان الله تعالي يراه علي كل حال استحيا من حسناته اكثر مما استحيا العاصون من سيءاتهم. وقال بعضهم: الغالب علي قلوب المستحيين الاجلال والتعظيم داءما عند نظر الله تعالي اليهم. وانشد الشيخ ابو النجيب السهروردي:
 اشتاقه فاذا بدا ... اطرقت من اجلاله
 لا خيفة بل هيبة ... وصيانة لجماله
 الموت في ادباره ... والعيش في اقباله  واصد عنه تجلدا ... واروم طيف خياله
 والمراقبة علي درجتين مراقبة الصديقين ومراقبة اصحاب اليمين. اما الدرجة الاولي: فهي مراقبة المقربين من الصديقين وهي مراقبة التعظيم والاجلال، وهو ان يكون القلب مستغرقا بملاحظة ذلك الجلال ومنكسرا تحت الهيبة فلا يبقي له متسع للالتفاتات الي الغير اصلا، وهذه المراقبة لا يطول النظر في تفصيل ثوابها فانها مقصورة علي القلب. اما الجوارح: فانها تتعطل عن الالتفات الي المناجاة فضلا عن المنظورات، فاذا تحركت بالطاعات كانت كالمستعملة فلا يحتاج الي تدبير وتسبب في حفظها عن الانحراف عن سنن السداد.
 واما الدرجة الثانية: فهي مراقبة الورعين من اصحاب اليمين، وهم قوم غلب اطلاع الله تعالي علي ظاهرهم وباطنهم ولكن لم تدهشهم ملاحظة الجلال، بل بقيت قلوبهم علي حد الاعتدال متسعة للتلفت الي الاحوال والاعمال الا انها مع ممارسة الاعمال لا تخلو عن المراقبة. نعم غلب عليهم الحياء من الله تعالي فلا يقدمون ولا يحجمون الا بعد التثبت فيه ويمتنعون من كل ما يفتضحون به في القيامة فانهم يرون الله تعالي في الدنيا مطلعا عليهم فلا يحتاجون الي انتظار القيامة، وتعرف اختلاف الدرجتين بالمشاهدات والله اعلم.
  AUTO الباب العاشر في بيان معني القرب
 قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: واسجد واقترب [العلق: ].
 وقد ورد اقرب ما يكون العبد من ربه في سجوده، فالساجد اذا اذيق طعم السجود يقرب، لانه يسجد ويطوي بسجوده بساط الكون ما كان وما يكون ويسجد علي طرف رداء العظمة فيقرب.
 قال بعضهم: اني لا اجد الحضور، فاقول: يا الله او يا رب فاجد ذلك اثقل علي من الجبال. قيل: ولم ذلك؟ قال: لان النداء يكون من وراء حجاب، وهل رايت جليسا ينادي جليسه؟ وانما هي اشارات وملاحظات ومناغاة وملاطفات، وهذا الذي وصفه مقام عزيز يتحقق فيه القرب ولكنه مشعر بمحو ومءذن بسكر يكون ذلك لمن غابت نفسه في نور روحه لغلبة سكره وقوة محوه، فاذا صحا وافاق تتخلص الروح من النفس والنفس من الروح ويعود كل من العبد الي محله ومقامه. فيقول: يا الله ويا رب بلسان النفس المطمءنة العاءدة الي مقام حاجتها ومحل عبوديتها والروح يشتغل بفتوحه بكمال الحال عن الاقوال، وهذا اتم واقرب من الاول، لانه في حق القرب باستقلال الروح بالفتوح واقام رسم العبودية بعود حكم النفس الي محل الافتقار وحظ القرب لا يزال يتوفر للروح باقامة رسم العبودية من النفس.
 وقال الجنيد: ان الله تعالي يقرب من قلوب عباده علي قدر قربهم منه، فانظر ما ذا تقرب من قلبك. وقال ابو يعقوب السوسي: ما دام العبد يكون بالقرب لم يكن قريبا حتي يغيب عن  القرب بالقرب فاذا ذهب عن رءية القرب بالقرب فذلك قرب وقد قال قاءلهم:
 قد تحققتك في الس ... ر فناجاك لساني
 فاجتمعنا لمعان ... وافترقنا لمعاني
 ان لم يكن عيبك الت ... عظيم عن لحظ عياني
 فلقد صيرك الوج ... د من الاحشاء داني
 وقال ذو النون: ما ازداد احد من الله قربة الا ازداد هيبة. وقال سهل: ادني مقام من مقامات القرب الحياء. وقال النصرابادي: باتباع السنة تنال المعرفة، وباداء الفراءض تنال القرب، وبالمواظبة علي النوافل تنال المحبة، والحمد لله وحده.
  AUTO الباب الحادي عشر في بيان شرف العلم ووجوب طلبه والقدر الواجب منه
 اعلم: ان العلم والعمل لاجلهما خلقت السماوات والارض وما فيهما.
 قال الله تعالي: الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شي ء قدير وان الله قد احاط بكل شي ء علما [الطلاق: ]. وكفي بهذه الاية دليلا علي شرف العلم ووجوب طلبه لا سيما علم التوحيد.
 قال تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون [الذاريات: ]. وكفي بهذه الاية دليلا علي شرف العبادة ولزوم الاقبال عليها فاعظم بامرين هما المقصود من خلق الدارين فحق العبد ان لا يشتغل الا بهما وان لا يتعب الا لهما ثم العلم هو اشرف الجوهرين، ولكن لا بد من العبادة مع العلم والا كان العلم هباء منثورا.
 واعلم: انه يجب تقديم العلم علي العبادة لامرين: احدهما: لتصح لك العبادة وتسلم.
 والثاني: هو ان العلم النافع يثمر الخشية والمهابة لله تعالي في قلب العبد وهما يثمران طاعة ويحجزان عن المعصية بعون الله تعالي وتوفيقه، وليس وراء هذين مقصد للعبد في عبادة ربه سبحانه وتعالي. فعليك بالعلم النافع فيجب عليك اولا ان تعرف المعبود ثم تعبده وكيف تعبد من لا تعرفه باسماءه وصفات ذاته وما يجب له وما يستحيل عليه في نعته، فربما تعتقد اعتقادا في صفاته شيءا مما يخالف الحق فتكون عبادتك هباء منثورا. ثم عليك ان تعلم ما يلزمك فعله من الواجبات الشرعية لتفعله علي ما امرت به وما يلزمك تركه من المناهي الشرعية لتتركه.
 واعلم: ان العلم الذي طلبه فرض لازم لكل مكلف ثلاثة انواع:
 الاول: علم التوحيد والذي يتعين عليك منه هو مقدار ما تعرف به اصول الدين وقواعد العقاءد كافية فيه.

 الثاني: علم السر وهو ما يتعلق بالقلب ومساعيه من مواجبه ومناهيه.
 الثالث: علم العبادات الظاهرة المتعلقة بالابدان والاموال، ثم ان من الله عليك بعلم ما وجب عليك علمه وعمل ما وجب عليك عمله وترك ما وجب عليك تركه فقد اديت ما اوجبه الله تعالي عليك وصرت من العلماء العالمين، وبالله التوفيق.
  AUTO الباب الثاني عشر في بيان معاني الاسماء الحسني
 اعلم: ان جملة الاسماء الحسني ترجع الي ذات وسبع صفات علي مذهب اهل السنة خلافا للمعتزلة والفلاسفة، ثم ان الاسم غير التسمية وغير المسمي وهذا هو الحق، فحد الاسم انه اللفظ الموضوع للدلالة علي المسمي.
 واعلم ان كمال العبد وسعادته انما هو في التخلق باخلاق الله تعالي والتحلي بمعاني اسماءه وصفاته بقدر ما يتصور في حقه، ولا تظنن ان المشاركة بكل وصف يوجب المماثلة. هيهات الم تعلم ان الله موجود لا في محل، وان الله تعالي حي عالم قادر مريد سميع بصير متكلم فاعل والانسان كذلك ايضا. افتري ان مثبت هذه الاوصاف للانسان يكون مشبها ممثلا. هيهات ليس الامر كذلك، بل المماثلة عبارة عن المشاركة في النوع والماهية والخاصية الالهية انه الموجود الواجب الوجود بذاته الذي بقدرته يوجد كل ما في الامكان وجوده علي احسن وجوه النظام والكمال، وهذه الخاصية لا يتصور فيها مشاركة ولا مماثلة البتة بل لا يعرفها حقيقة الا الله تعالي وتقدس، فالخلق كلهم لم يعرفوا الا احتياج هذا العالم المنظوم المحكم الي صانع حي عالم قادر، وهذه المعرفة لها طريقان:
 احدهما: يتعلق بالعلم ومعلومه يحتاج الي مدبر. والاخر: يتعلق بالله تعالي ومعلومه اسام مشتقة من صفات غير داخلة في حقيقة الذات وماهيتها، فان قلنا حي عالم قادر معناه شء مبهم له وصف الحياة والقدرة فما عرف احد الا نفسه اولا ثم قايس بين صفات الله تعالي وبين صفات نفسه وتتعالي صفات الله تعالي عن ان تشبه صفاتنا، فاذا يستحيل ان يعرف الله تعالي بالحقيقة غير الله تعالي، بل يستحيل ان يعرف النبوة غير النبي. واما من ليس بنبي فلا يعرف من النبوة الا اسمها.
 فان قيل: فما نهاية معرفة العارفين بالله تعالي؟ فنقول: نهاية معرفتهم هو ان ينكشف لهم استحالة معرفة حقيقة ذات الله تعالي لغير الله تعالي وانما اتساع معرفة العارفين بالله تعالي انما تكون في معرفة اسماءه وصفاته فبقدر ما ينكشف لهم من معلوماته وعجاءب مقدوراته وبداءع اياته في الدنيا والاخرة يكون تفاوتهم في معرفته سبحانه وتعالي والله اعلم.
  AUTO فصل
 اعلم: ان جملة معاني اسماء الله تعالي الحسني ترجع الي عشرة اقسام:

 الاول : ما يدل علي الذات فقط. كقولك: الله ويقرب منه اسم الحق تعالي اذا اريد به الذات من حيث هي واجبة الوجود.
 الثاني: ما يرجع الي الذات مع سلب مثل القدوس والسلام والغني والاحد ونظاءرها، فان القدوس هو المسلوب عنه كل ما يخطر بالبال ويدخل في الوهم، والسلام هو المسلوب عنه كل عيب ونقص، والغني هو المسلوب عنه كل حاجة، والاحد هو المسلوب عنه النظير والقسمة.
 الثالث: ما يرجع الي الذات مع اضافة كالعلي والعظيم. والاول والاخر، والظاهر والباطن ونظاءرها. فان العلي هو الذات الذي هو فوق ساءر الذوات في الرتبة فهي اضافة، والعظيم ما يدل علي الذات من حيث تجاوز حدود الادراكات، والاول هو السابق علي الموجودات، والاخر: هو الذي اليه مصير الموجودات، والظاهر: هو الذات بالاضافة الي دليل العقل، والباطن هو الذات بالاضافة الي ادراك الحس والوهم.
 الرابع: ما يرجع الي الذات مع سلب واضافة كالملك والعزيز، فان الملك هو الذات التي لا تحتاج الي شء ويحتاج اليها كل شء. والعزيز هو الذي لا نظير له وهو ما تشتد الحاجة اليه ويصعب نيله والوصول اليه.
 الخامس: ما يرجع الي الذات مع صفة ثبوته كالحي والعالم والقادر والمريد والسميع والبصير والمتكلم.
 السادس: ما يرجع الي العلم مع اضافة كالحكيم والخبير والشهيد والمحصي. فان الحكيم يدل علي العلم مضافا الي اشرف المعلومات، والخبير يدل علي العلم مضافا الي الامور الباطنة، والشهيد يدل علي العالم مضافا الي ما يشاهد والمحصي يدل علي العلم الذي يحيط بمعلومات محصورات معدودة التفصيل.
 السابع: ما يرجع الي القدرة مع زيادة اضافة كالقوي والمتين والقهار فان القوة هي تمام القدرة، والمتانة شدتها، والقهر تاثيرها في المقدورة بالغلبة.
 الثامن: ما يرجع الي الارادة مع فعل واضافة كالرحمن والرحيم والرءوف والودود. فان الرحمة ترجع الي الارادة مضافة الي قضاء حاجة المحتاج الضعيف، والرافة شدة الرحمة وهي المبالغة في الرحمة، والودود يرجع الي الارادة مضافا الي الاحسان والانعام وفعل الرحمة يستدعي محتاجا وفعل الود لا يستدعي ذلك بالانعام علي سبيل الابتداء.
 التاسع: ما يرجع الي الذات مع صفة اضافية كالخالق والبارء والمصور والوهاب والرزاق والفتاح والباسط والقابض والخافض والرافع والمعز والمذل والعدل والمقيت والمغيث والمجيب والواسع والباحث والمبدي والمعيد والمحيي والمميت والمقدم والمءخر والولي والبر والتواب  والمنتقم والمقسط والجامع والمعطي والمانع والمغني والهادي ونظاءرها.
 العاشر: ما يرجع الي الدلالة علي الفعل مع اضافة كالمجيد والكريم واللطيف. فان المجيد يدل علي سعة الاكرام مع شرف الذات. والكريم كذلك، واللطيف يدل علي الفعل مع الرفق، ولا تخرج هذه الاسامي وغيرها عن مجموع هذه الاقسام العشرة. فقس بما اوردناه علي ما لم نورده وذلك يدل علي وجه خروج هذه الاسامي عن الترادف مع رجوعها الي هذه الصفات المشهورة والمحصورة والله تعالي اعلم.
 اعلم: ان معاني اسماء الله الحسني مندرجة في اربع كلمات وهن الباقيات الصالحات (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر).
 الكلمة الاولي: سبحان الله ومعناها في كلام العرب التنزيه والسلب فهي مشتملة علي سلب النقص والعيب عن ذات الله تعالي وصفاته فما كان من اسماءه سلبا فهو مندرج تحت هذه الكلمة كالقدوس وهو الطاهر من كل عيب، والسلام هو الذي سلم من كل افة.
 الكلمة الثانية: قول الحمد لله وهي مشتملة علي اثبات ضروب الكمال لذاته وصفاته سبحانه وتعالي، فما كان من اسماءه متضمنا الاثبات كالعليم والقدير والسميع والبصير فهو مندرج تحتها فنفينا بسبحان الله كل عيب عقلناه وكل نقص فهمناه، واثبتنا بالحمد لله كل كمال عرفناه وكل جلال ادركناه وراء ما نفيناه واثبتناه شان عظيم قد غاب عنا وجهلناه فنحققه من جهة الاجمال بقولنا الله اكبر.
 وهي الكلمة الثالثة ومعناها: انه اجل مما نفيناه ومما اثبتناه وذلك معني قوله عليه الصلاة والسلام: «لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك»، فما كان من اسماءه متضمنا فوق ما عرفناه وادركناه كالاعلي والمتعالي فهو مندرج تحت قولنا: الله اكبر في الوجود من هذا شانه نفينا ان يكون في الموجودين من يشاكله او يناظره فحققنا ذلك بقولنا: لا اله الا الله.
 وهي الكلمة الرابعة: اذ الالوهية ترجع الي استحقاق العبودية ولا يستحق العبودية الا من اتصف بجميع ما ذكرناه، فما كان من اسماءه متضمنا للجميع علي الاجمال كالواحد الاحد وذي الجلال والاكرام فهو مندرج تحت قولنا لا اله الا الله. وانما استحق العبودية لما وجب له من اوصاف الجمال ونعوت الكمال التي لا يصفها الواصفون ولا يعدها العادون ولو ادرجت الباقيات الصالحات في كلمة علي سبيل الاجمال وهي: الحمد لله لاندرجت فيها كما قال السيد الجليل والامام الحفيل علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لو شءت ان اوقر بعيرا من قول الحمد لله لفعلت. فان الحمد لله هو الثناء والثناء يكون باثبات الكمال تارة وسلب النقص اخري، وتارة بالاعتراف بالعجز عن ادراك الادراك وتارة باثبات التفرد بالكمال والتفرد والكمال من اعلي مراتب المدح والكمال. وقد اشتملت هذه الكلمة علي ما ذكرناه في الباقيات الصالحات لان الالف  واللام فيها لاستغراق جنس المدح والحمد ما علمناه وجهلناه ولا خروج للمدح عن شء مما ذكرناه. ولا يستحق الالهية الا من اتصف بجميع ما ذكرناه، ولا يخرج عن هذا الاعتقاد ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا احد من اهل الملك الا من خذله الله واتبع هواه وكان امره فرطا وعصي مولاه اولءك قوم قد غمرهم ذل الحجاب وطردوا عن الباب وابعدوا عن ذلك الجناب، وحق لمن حجب في الدنيا عن اجلاله ومعرفته ان يحجب في الاخرة عن اكرامه ورءيته.
  AUTO الباب الثالث عشر في الاعتقاد والتمسك بعقيدة صحيحة ومعني الاعتقاد اتخاذ عقد صورة علم او ظن في القلب بوجود المغيبات والعلم الاعتقاد الجازم الثابت المطابق للواقع
 وقال بعض الكبار: العلم نور اذا نزل في القلب ينفذ شعاعه الي حيث المعلوم ويتعلق به كما يتعلق نور العين بالمرءي الاعتقاد الصحيح هو الخالي عن التعطيل والالحاد والتشبيه والتجسيم والتكييف والنقض والحلول والاتحاد والاباحة وغير ذلك، وان يكون معه التنزيه والعظمة والكبرياء كما كانت الصحابة رضي الله عنهم. ودليله الكتاب والسنة واجتماع الامة، ثم قال: علي العبد ان يعلم ان الله تعالي واحد احد فرد صمد في ذاته وصفاته، لا مثل له في ذاته ولا نظير له في صفاته، ولا شريك له في ملكه، ولا حدوث في صفاته، ولا زوال ولا بداية لقدمه ولا نهاية لبقاءه داءم الوجود ولا اخر له قيوم الموجودات لا انقطاع له لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الجلال والجمال لا نهاية لكبرياءه ولا غاية لعظمته وجلاله. ليس بجسم ولا جسماني ولا بروح ولا روحاني ولا بجوهر محدود ولا تحله الجواهر، بل هو خالق الاشياء احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد منزه عن الحركة والانتقال والجهة والمكان وانه تعالي قريب من كل موجود وهو اقرب الي العبد من حبل الوريد. قربه من الخلق ليس كقرب الخلق بعضهم من بعض، بل هو قريب يليق به تعالي.
 سءل الجنيد قدس الله تعالي روحه عن القرب فقال: قريب لا بالتزاق وبعيد لا بافتراق ولا كيفية لقربه ومعيته، كما انه ليس كمثله شء كذلك قربه ومعيته ليس كمعية احد وقربه وانه تعالي كان ولم يكن معه شء وهو الان علي ما هو عليه.
  AUTO فصل
 اعلم: ان من اجري الاستواء علي العرش علي ما ينبء عنه ظاهر اللفظ وهو الاستقرار علي العرش. فقد التزم التجسيم وان تشكك في ذلك كان في حكم المصمم علي التجسيم ايضا، وان قطع باستحالة الاستقرار علي العرش فقد تاول الظاهر وهو اعتقاد اهل الحق.

 وكذلك من اجري النزول علي ما ينبء عنه ظاهر اللفظ وهو الحركة والانتقال، فقد التزم التجسيم ايضا، وان قطع باستحالة الحركة والانتقال فقد تاول الظاهر وهو اعتقاد اهل الحق.
 واعلم: ان الاعراض عن تاويل المتشابه خوفا من الوقوع في محظور من الاعتقاد يجر الي الشك والايهام واستزلال العوام وتطريق الشبهات الي اصول الدين وتعريض بعض ايات كتاب الله العزيز الي رجم الظنون والحمد لله وحده وهذه العقيدة الصحيحة السليمة لصاحب قلب سليم سلم من البدعة ومن استيلاء وساوس الشيطان وهواجس النفس وزين بالتقوي وايد بالهدي وهذب بالورع وغذي بالذكر والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب الرابع عشر في بيان صفات الله تعالي
 الصفات الثبوتية سبعة وهي: الحياة والعلم والارادة والقدرة والسمع والبصر والكلام، وكل صفة من هذه الصفات لها تعلق الا الحياة فانها ينبوع الكمالات، فالعلم يتعلق بكل واجب وجاءز ومستحيل، فالواجب هو ذات الله تعالي وصفاته، والجاءز هو جميع الممكنات، والمستحيل هو الذي لا يمكن وجوده، والارادة تعلقها تخصيص والتخصيص ترجيح احد الممكنات من العدم الي الوجود علي ما يريد ان يبرزه، والقدرة تعلقها تاثير والتاثير هو ابراز معدوم او اعدام موجود، فلو لا سبق العلم لم يحصل تخصيص الارادة، ولو لا تخصيص الارادة لم يحصل تاثير القدرة، والسمع يتعلق بكل مسموع قديم او حادث، والكلام يتعلق بجميع ما يتعلق به العلم، وهذه الصفات كلها قاءمة بذات الله تعالي وهي منقسمة الي ما يتعلق بغيره كشفا كالعلم والسمع والبصر، والي ما يتعلق بغيره من غير كشف ولا تاثير: كالكلام، واعمها تعلقا: العلم والكلام واخصها السمع ومتوسطها البصر، والبقاء هو استمرار الوجود وليس هو وصفا زاءدا علي مفهوم الذات، فالاشعرية يقولون الحق سبحانه وتعالي حي بحياة، عالم بعلم، قادر بقدرة، مريد بارادة سميع بسمع، بصير ببصر متكلم بكلام.
 ومذهب القدرية: انه حي بذاته، قادر بذاته مريد بذاته، سميع بذاته، بصير بذاته، متكلم بذاته وهو خطا.
 ومذهب الطباءعية: ان النار محرقة بطبعها، والماء مرو بطبعه، والعيش مشبع بطبعه، والافلاك والكواكب مءثرة بطبعها وقس عليه جميع الاسباب.
 ومذهب اهل الحق ان المءثر هو قدرة الله تعالي وان الاسباب لا اثر لها، والله اعلم.
 واعلم: ان الصفات السبع عند الاشاعرة معان زاءدة علي مفهوم الذات وهي ثابتة الاعيان والاحكام، ومعني ثبوت الاعيان انها ليست نفس الذات ولا خارجة منها. وقال غيرهم من المحققين: انها نسب واضافات ثابتة الاحكام معدومة الاعيان ومعني كونها معدومة الاعيان  انها ليست زاءدة علي مفهوم الذات. وقال غيرهم من السادة: اعلم ان الاسماء والصفات نسب واضافات ترجع الي عين واحدة اذ لا كثرة هناك بوجود اعيان زاءدة علي الذات المقدسة، كما زعم من لا علم له بالله تعالي من بعض النظار. فلو كانت اعيانا زاءدة وما هو اله الا بها لكان معلولا لها فلا يخلو ان تكون هي عينه. فالشء لا يكون معلولا لنفسه. او لا تكون فالاله لا يكون معلولا لعلة ليست عينه، لان ذلك يقتضي افتقاره وافتقار الاله محال فكون الاسماء والصفات اعيانا زاءدة محال، فافهم جيدا والحمد لله وحده.
  AUTO الباب الخامس عشر في بيان حقيقة الاخلاص والرياء وحكمهما وتاثيرهما
 اعلم: ان الاخلاص عند علماءنا اخلاصان: اخلاص العمل واخلاص طلب الاجر.
 فاما اخلاص العمل: فهو ارادة التقرب الي الله تعالي وتعظيم امره واجابة دعوته والباعث عليه الاعتقاد الصحيح وضد هذا الاخلاص النفاق. وهو التقرب الي من دون الله تعالي. واما اخلاص طلب الاجر: فهو ارادة نفع الاخرة بعمل الخير وضد هذا الاخلاص: الرياء وهو ارادة نفع الدنيا بعمل الاخرة سواء اراده من الله تعالي او من الناس، لان الاعتبار في الرياء بالمراد لا بالمراد منه، واما تاثيرهما: فهو ان اخلاص العمل يجعل الفعل قربة واخلاص طلب الاجر يجعله مقبولا وافر الاجر.
 واما النفاق: فانه يحبط العمل ويخرجه عن كونه قربة والرياء يوجب رده، واما موضع الاخلاص وفي اي طاعة يقع ويجب، فاعلم ان الاعمال عند بعض العلماء ثلاثة اقسام: قسم يقع فيه اخلاصان جميعا وهو العبادة الظاهرة الاصلية، وقسم لا يقع فيه اخلاص طلب الاجر دون اخلاص العمل وهو المباحات الماخوذة للعدة. وقال شيخنا: ان كل عمل يحتمل الصرف الي غير الله تعالي من العبادات الاصلية يقع فيه اخلاص العمل والعبادات الباطنة اكثرها يقع فيها اخلاص العمل. واما الاخلاص في طلب الاجر: فكان شيخنا يقول: اذا اراد العامل من الله تعالي بالعبادات الباطنة نفع الدنيا فهو ايضا رياء. قلت: فلا يبعد اذا ان يقع في كثير من العبادات الباطنة الاخلاصان، وكذلك النوافل. يجب عليها الاخلاصان جميعا عند الشروع فيها. واما المباحات الماخوذة للعدة: فانه يقع اخلاص طلب الاجر دون اخلاص العمل اذ هي لا تصلح بنفسها ان تكون قربة، بل هي عدة علي القربة وهذا مواضعها، واما وقتها: فهو ان اخلاص العمل يكون مع الفعل يقارنه لا محالة ويتاخر عنه، واخلاص طلب الاجر ربما يتاخر عنه. وعند بعض العلماء ربما يعتبر فيه وقت الفراغ من العمل، فاذا فرغ العمل علي اخلاص ورياء فقد انقضي الامر ولا يمكن استدراكه بعد، والله اعلم.

  AUTO فصل
 اعلم: انه يجب علي العبد ان يتحفظ في العمل من عشرة اشياء: النفاق والرياء والتخليط والمن والاذي والندامة والعجب والحسرة والتهاون وخوف ملامة الناس. ثم ذكر شيخنا رحمه الله تعالي ضد كل خصلة منها واضرارها بالعمل، فضد النفاق اخلاص العمل لله تعالي، وضد الرياء اخلاص طلب الاجر، وضد التخليط التقوي، وضد المن تسليم العمل لله تعالي، وضد الاذي تحصين العمل، وضد الندامة تثبيت النفس، وضد العجب ذكر المنة لله تعالي، وضد الحسرة اغتنام الخير وضد التهاون تعظيم التوفيق، وضد خوف ملامة الناس خشية الله تعالي.
 ثم اعلم ان النفاق يحبط العمل والرياء يوجب رده، والمن والاذي يحبطان الصدقة في الوقت. وعند بعض المشايخ يذهبان اضعافها، واما الندامة فانها تحبط العمل في قولهم جميعا، والعجب يذهب اضعاف العمل والحسرة والتهاون يخففان العمل. فعليك بقطع هذه العقبة المخوفة الخطرة وبالله التوفيق.
  AUTO الباب السادس عشر في الرد علي من اجاز الصغاءر علي الانبياء صلي الله عليهم وسلم
 قال القاضي عياض رحمه الله تعالي في كتابه الشفاء:
 اعلم: ان المجوزين للصغاءر علي الانبياء صلي الله عليهم وسلم من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين احتجوا علي ذلك بظواهر كثيرة من القران والحديث ان التزموا ظواهرها افضت بهم الي تجويز الكباءر وخرق الاجماع ما لا يقول به مسلم، فكيف وكل ما احتجوا به مما اختلف المفسرون في معناه وتقابلت الاحتمالات في مقتضاه وجاءت اقاويل فقهاء السلف بخلاف ما التزموه من ذلك. فاذا لم يكن مذهبهم اجماعا وكان الخلاف فيما احتجوا به قديما وقامت الدلالة علي خطا قولهم وصحة غيره وجب تركه والمصير الي ما صح، والله تعالي اعلم .
  AUTO فصل فيما يجب علي الانام من حقوق النبي عليه افضل الصلاة والسلام
 اولها: تصديقه في كل ما جاء به وما قاله ومطابقة تصديق القلب بذلك شهادة اللسان انه رسول الله الي الناس كافة واتباعه في جميع ما امر به او نهي عنه، وكذلك محبته ومناصحته وتوقيره وبره والصلاة عليه كل ذلك واجب، لانه مما جاء به صلي الله عليه وسلم.
 واعلم: ان الامة مجتمعة علي عصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الشيطان وكفايته منه فلا يصل الي ظاهره بشء من انواع الاذي ولا الي باطنه بشء من الوساوس، وكذا عصمته عن الجهل بالله تعالي وصفاته او كونه علي حالة تنافي العلم بشء من ذلك كله جملة بعد النبوة عقلا واجماعا  وقبلها سمعا ونقلا، ولا بشء مما قرره من امور الشرع واداه عن ربه عز وجل من الوحي قطعا عقلا وشرعا. وكذا عصمته من الكذب وخلف القول منذ نباه الله تعالي وارسله قصدا او غير قصد واستحالته عليه عقلا واجماعا لمناقضته للمعجزة وتنزيهه عنه قبل النبوة قطعا، وكذا تنزيهه عن الكباءر اجماعا وعن الصغاءر وملابسة المكروهات تحقيقا، بل تنزيه همته الشريفة عن تناول المباحات الا علي قصد تبيين اباحتها والاستعانة بها علي طاعة ربه عز وجل، وكذا عصمته في جميع حالاته من رضي وغضب، وجد وهزل، وصحة ومرض، وكذا استحالة السهو والنسيان، والغفلة والغلط عليه في الاخبار والاقوال البلاغية اجماعا لمناقضته المعجزة وجواز السهو عليه في الافعال البلاغية بشرط ان لا يقر عليه، بل ينبه عليه علي الفور لتظهر فاءدة النسيان من معرفة الحكم والاتباع له فيما يشرعه، وفرقوا بين السهو في الافعال البلاغية والاقوال البلاغية لقيام المعجزة علي الصدق في القول ومخالفة ذلك يناقض المعجزة، واما السهو في الافعال: فغير مناقض للمعجزة ولا قادح في النبوة، نعم بل حالة النسيان هنا في حقه صلي الله عليه وسلم سبب افادة علم وتقرير شرع، كما قال صلي الله عليه وسلم: «اني لست انسي ولكني انسي لاسن».
 وهذه الحالة بعيدة عن سمات النقص، بل هي زيادة في التبليغ وتمام عليه في النعمة. واما ما ليس طريقه البلاغ ولا بيان الاحكام من افعاله صلي الله عليه وسلم وما يختص من امور دينه واذكار قلبه، فالذي ذهب اليه جماعة الصوفية واصحاب علم القلوب استحالة السهو والنسيان والغفلات والفترات عليه فيه جملة. واجاز ذلك الاكثر من طبقات علماء الامة وذلك بما كلفه من سياسة الامة ومقاساة الخلق ومعاناة الاهل وملاحظة الاعداء، ولكن ليس علي سبيل التكرار ولا الاتصال، بل علي سبيل الندور وليس في هذا شء يحط من مرتبته او يناقض معجزته صلي الله عليه وسلم.
 واعلم: انه يجوز طريان الالام والاوجاع علي ظاهر جسم النبي صلي الله عليه وسلم ليتحقق بشريته، ولكن لا يصل شء من ذلك الي باطنه صلي الله عليه وسلم لتعلقه بمشاهدة ربه عز وجل والانس به، ثم اعلم ان المصير في جميع ما ذكرنا في حق جميع الانبياء والملاءكة كالمصير في حق نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين.
  AUTO فصل في بيان ما يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم وما يحرم عليه وما يباح له وما خص به من الفضاءل دون غيره
 فاما ما يجب عليه فهو التهجد والوتر والضحي والاضحية والمشاورة وتخيير الزوجات والسواك ومصابرة العدو وان كثروا وتغيير المنكر.
 واما ما يحرم عليه دون غيره: فهو الخط والشعر والصدقة والزكاة ومد عينيه الي ما متع به غيره، والمخادعة في الحرب، ومسك الزوجة المكارهة وفي طلاق الراغبة، واكل الكراث والثوم والبصل، والاكل متكءا وفيه خلاف، والاصح الكراهية لا التحريم، ونكاح الحرة  الكتابية والامة المسلمة وغيرها، والصلاة علي المدين علي خلاف فيه، والاصح انه صلي بعد ذلك، ونزعه لامة الحرب قبل القتال.
 واما ما يباح له صلي الله عليه وسلم: فهو حكمه لنفسه ولفرعه وشهادته وقبوله ايضا لهما وخمس الخمس وحل الغناءم ومن ارادها لزم زوجها طلاقها، وله النكاح بلا مهر لمن شاء ويصح نكاحه بلفظ الهبة، ويجوز اخذه طعام المحتاج ويلزم المضطر بذله ويحيي ما شاء من موات ويقتضي بعلمه ابدا ويجب علي خاطره دفع قاصده بسوء، ولا ينتقض وضوءه بالنوم ولا باللمس علي الاصح، ولا يورث ماله ويلزم الخلية اجابته، ويعقد نكاحه بلا ولي ولا شهود، وله الزيادة علي اربع وعلي تسع في الاصح، وله النكاح في الاحرام ويصح نكاحه من نفسه وممن شاء.
 واما ما خص به من الفضاءل فهو: ان ازواجه اللاتي مات عنهن حرام علي غيره قطعا. وكذا اللاتي فارقهن بعد الدخول في الاصح، وهن امهات المءمنين، وشرعه صلي الله عليه وسلم ناسخ لما قبله يستمر الي انقضاء الابد، وكتابه المعجز المستمر السالم من التبديل والتحريف وهو حجة الله تعالي علي عباده، وجعلت له الارض مسجدا وطهورا، واعطي خمسة شفاعات وخص بالشفاعة العظمي، وهو اول من يقرع باب الجنة، وامته خير امة ولا تجتمع علي ضلال، وهو اول شافع مشفع، واول من تنشق عليه الارض، ونصف امته كالملاءكة يوم القيامة، وفضلاته طاهرة علي الاصح يتبرك بها ويستشفي بها، ويري من وراءه كما يري امامه، ولا يحل مناداته من وراء حجرته، وصلاته في النفل قاعدا في اجره كصلاته في الوقوف، ولا يجوز نداءه باسمه، واعطي جوامع الكلم.
  AUTO فصل
 اعلم: ان الله تعالي قد حرم اذي النبي صلي الله عليه وسلم في القران ولعن مءذيه، واجتمعت الامة علي قتل منتقصيه وسابه من المسلمين تصريحا كان او تعريضا واما ما هو حقه سب او نقص.
 فاعلم: ان من سبه او عابه او الحق به نقصا في خلقه او خلقه او دينه او خصلة من خصاله او نسبه او عرض به او شبهه بشء علي طريق السب له او الازراء عليه او التصغير بلسانه فهو ساب له وسابه يقتل. وكذا حكم من غيره بما جري من الابتلاء والمحنة عليه او غمضه ببعض العوارض البشرية الجاءزة عليه، وهذا كله باجماع من العلماء من لدن الصحابة الي الان.
 قال ابن المنذر رحمه الله تعالي: اجمع عوام اهل العلم علي ان من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل ، وممن قال بذلك مالك والليث واحمد واسحاق ومذهب الشافعي وهو مقتضي مذهب ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعنهم فلا تقبل توبته عند هءلاء، وبمثله قال ابو حنيفة واصحابه والثوري واهل الكوفة والاوزاعي في المسلم لكنهم قالوا: هي ردة، والله اعلم.

  AUTO الباب السابع عشر في معرفة الخواطر واقسامها ومحاربة الشيطان وقهره والتدبير في دفع شره، وان يستعيذ بالله تعالي منه اولا ثم يحاربه بثلاثة اشياء
 احدها: ان تعرف مكاءده وحيله ومخادعاته.
 والثاني: ان تستخف بدعوته فلا تعلق قلبك بها.
 والثالث: ان تديم ذكر الله تعالي بقلبك ولسانك، فان ذكر الله تعالي في جنب الشيطان كالاكلة في جنب ابن ادم، فاما معرفة مكاءده فانه يستبين لك بمعرفة الخواطر واقسامها. اما معرفة اقسامها فاعلم ان الخواطر اثار تحدث في قلب العبد تبعثه علي الفعل او الترك وحدوث جميعها في القلب من الله تعالي اذ هو خالق كل شء، لكنها اربعة اقسام: فقسم منها يحدثه الله تعالي في قلب العبد ابتداء فيقال له الخاطر فقط، وقسم يحدثه موافقا لطبع الانسان فيقال له هو النفس، وقسم يحدثه عقب دعوة الشيطان فينسب اليه ويقال له الوسواس، وقسم يحدثه الله ويقال له الالهام، ثم اعلم ان الخاطر الذي من قبل الله تعالي ابتداء قد يكون خيرا اكراما والزاما للحجة. وقد يكون شرا امتحانا، والخاطر الذي يكون من قبل الملهم لا يكون الا بخير اذ هو ناصح مرشد لا يرسل الا لذلك، والخاطر الذي يكون من قبل الشيطان لا يكون الا بشر اغواء وربما يكون بالخير مكرا منه واستدراجا، والخاطر الذي يكون من قبل هوي النفس لا يكون الا بالشر وقد يكون بالخير لا لذاته فهذه انواعها.
 ثم اعلم انك محتاج الي ثلاثة فصول:
 فاما الفصل الاول: قال العلماء رضي الله عنهم اجمعين اذا اردت ان تعرف خاطر الخير من خاطر الشر وتفرق بينهما فزنه باحد الموازين الثلاثة يبين لك حاله.
 فالاول: هو ان تعرضه علي الشرع فان وافق جنسه فهو خير وان كان بالضد اما برخصة او بشبهة فهو شر. فان لم يبين لك بهذا الميزان، فاعرضه علي الاقتداء بالصالحين، فان كان فيه اقتداءهم فهو خير والا فهو شر، وان لم يبين لك بهذا الميزان، فاعرضه علي النفس والهوي، فان كان مما تميل اليه النفس ميل طبع لا ميل رجاء الي الله تعالي فهو شر.
 واما الفصل الثاني: اذا اردت ان تفرق بين خاطر شر ابتداء من قبل الشيطان او من قبل النفس او من الله تعالي، فانظر فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان وجدته ثابتا راتبا مصمما علي حالة واحدة فهو من الله تعالي او من هوي النفس، وان وجدته مترددا مضطربا فهو من الشيطان.

 وثانيا: ان وجدته عقب ذنب احدثته فهو من الله تعالي عقوبة لك، وان لم يكن عقب ذنب كان منك فهو من الشيطان.
 وثالثها: ان وجدته لا يضعف ولا يقل من ذكر الله تعالي ولا يزول فهو من هوي النفس، وان وجدته يضعف من ذكر الله فهو من الشيطان.
 واما الفصل الثالث: اذا اردت ان تفرق بين خاطر خير يكون من الله تعالي او من الملك فانظر في ذلك من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان كان مصمما علي حالة واحدة فهو من الله تعالي، وان كان مترددا فهو من الملك اذ هو بمنزلة ناصح.
 والثاني: ان كان عقب اجتهاد منك وطاعة فهو من الله تعالي، والا فهو من الملك.
 والثالث: ان كان في الاصول والاعمال الباطنة فهو من الله تعالي وان كان في الفروع والاعمال الظاهرة فهو من الملك في الاكثر، اذ الملك لا سبيل له الي معرفة باطن العبد في قول اكثرهم، واما خاطر الخير الذي يكون من قبل الشيطان استدراجا الي شر يربو عليه، فانظر فان وجدت نفسك في ذلك الفعل الذي خطر بقلبك مع نشاط لا مع خشية، ومع عجلة لا مع تان، ومع امن لا مع خوف، ومع عمي العاقبة لا مع بصيرة، فاعلم انه من الشيطان فاجتنبه، وان وجدت نفسك علي ضد ذلك فاعلم انه من الله تعالي او من الملك قلت انا وكان النشاط خفة في الانسان للفعل من غير بصيرة وذكر ثواب ينشط في ذلك. واما التاني:
 فمحمود الا في مواضع معدودة، واما الخوف: فيحتمل ان يكون في اتمامه واداءه علي حقه وقبول الله تعالي اياه.
 واما بضارة العاقبة: فبان تتبصر وتتيقن انه رشد وخير، ويحتمل ان يكون لرءية الثواب في العقبي ورجاءه. فهذه الفصول الثلاثة التي لزمتك معرفتها فارعها فانها من العلوم اللطيفة والاسرار الشريفة في هذا الامر، وبالله التوفيق وهو ولي الهداية.
  AUTO الباب الثامن عشر في بيان معني افات اللسان وهي عشرون افة
 اولها: الكلام فيما لا يعني، ثم فضول الكلام، ثم الخوض في الباطل، ثم المراء والمجادلة، ثم الخصومة، ثم التقعر في الكلام، ثم الفحش والسب ثم اللعن، ثم الشعر، ثم المزاح، ثم السخرية والاستهزاء، ثم افشاء سر الغير، ثم الوعد الكاذب، ثم الكذب في القول واليمين، ثم الغيبة والنميمة ثم ذو اللسانين، ثم المدح، ثم الخطا في فحوي الكلام، ثم سءال العوام عما لا يبلغه فهمهم من صفات الله تعالي. فاما حد الكلام فيما لا يعني: فهو ان  يتكلم بما لو سكت عنه لم ياثم ولم يتضرر في حال ولا مال. واما فضول الكلام: فهو الزيادة علي قدر الحاجة فيما يغني.
 واما الخوض في الباطل: فهو الكلام في المعاصي كحكاية احوال الوقاع ومجالس الخمور وتجبر الظلمة وكحكاية مذاهب اهل الاهواء. وكذا حكاية ما جري بين الصحابة رضي الله عنهم اجمعين علي وجه الاستنقاص ببعضهم. واما المراء: فهو الاعتراض علي الغير باظهار خلل في لفظه او معناه او قصده به. واما المجادلة: فهو مراء يتعلق بالمذاهب وتقريرها. واما الخصومة:
 فهي لجاج في الكلام باظهار اللدد علي قصد الايذاء ومزج الخصومة بكلمات مءذية لا يحتاج اليها في نصر الحجة. واما التعقر في الكلام: فهو تكلف الفصاحة بالتشدق. واما الفحش: فهو التعبير عن الامور المستقبحة بالعبارات الصريحة. واما اللعن: فهو ما يكون لجماد او لحيوان او لانسان وكل ذلك منهي عنه لان اللعن هو الابعاد عن الله، ولا يجوز اللعن الا علي من يتصف بصفة تبعده عن الله تعالي والصفات المقتضية للعن ثلاثة: الكفر والبدعة والفسق فيجوز لعن كل صنف من هذه الثلاثة. فاما لعن شخص بعينه من هذه الاصناف فلا يجوز الا علي من علم موته علي الكفر كفرعون وابي جهل وابي لهب لاحتمال موته علي الاسلام واما الشعر: فحسنه حسن وقبيحه قبيح كالكلام. واما المزاح: فهو منهي عنه الا عن يسير لا كذب فيه ولا اذي. واما السخرية: فهي التنبيه علي العلوم والنقاءص علي وجه الضحك منه ومهما كان مءذيا حرم والا فلا. واما افشاء السر: فهو حرام ان كان فيه اضرار وان لم يكن فيه اضرار فهو لوم. واما الوعد الكاذب: فهو من علامات النفاق وذلك انه اذا كان في حال الوعد عازما علي الخلف اذا اخلف من غير عذر. واما من عزم علي الوفاء وطرا له عذر منعه من الوفاء فذلك ليس بنفاق، ولكن ينبغي ان يحترز من صورة النفاق ايضا. واما الكذب في القول واليمين: فهو من قباءح الذنوب.
 واما ما رخص فيه من الكذب: فاعلم ان الكلام وسيلة الي المقاصد فكل مقصود محمود يمكن التوسل اليه بالصدق والكذب جميعا، فالكذب فيه حرام وان امكن التوسل اليه بالكذب دون الصدق فالكذب فيه مباح، وان كان تحصيل ذلك المقصود واجبا فهذا ضابطه. واما حكم الغيبة:
 فاعلم انها محرمة بالكتاب والسنة واجماع الامة الا ما يستثني منها. واما حدها: فهو ان تذكر اخاك المسلم في حال غيبته بما فيه مما يكرهه لو بلغه وسواء ذكره بنقص في دينه او دنياه او قوله او فعله او خلقه او خلقه او ملبسه او مكسبه او نسبه او داره او دابته، وسواء في ذلك القول والفعل والغمز والرمز والاشارة والايماء والتعريض والكناية، فكل ذلك حرام.
 واما الاسباب الباعثة علي الغيبة، فمنها: ما يختص بالعامة، ومنها: ما يختص باهل الدين والخاصة من العلماء. فاما ما يختص بالعامة فهو الغضب والحقد والحسد وموافقة الرفقاء في الهزل واللعب والاستهانة والاستحقار والتصنع والمباهاة والترفع علي الغير وارادة التبرء من غيب نسب اليه ينسبه الي من فعله والمبادرة بتقبيح حال من يخشي ان يستقبح حاله عند كبير او محتشم.

 واما ما يختص باهل الدين والخاصة من العلماء: فهو الغضب لله تعالي علي فاعل المنكر والتعجب من فعله والشفقة عليه والرحمة. فهذه من اغمض الاسباب واخفاها، لان الشيطان يخيل للجهلة من العلماء ان الغضب والتخيل اذا كانت لله تعالي كانت عذرا مرخصا في ذكر الاسم بالغيبة حاجات مخصوصة لا مندرجة عنها في ذكر الاسم بالغيبة، وهي التظلم الي الحكام والاستفتاء والاستعانة علي ازالة المنكر والتحذير والنصيحة والتعريف باللقب. فهذه ثلاثة امور هي المستثناة في الشرع من الغيبة للضرورة.
 واما معالجة مرضها: فهو ان تعلم انك متعرض لسخط الله تعالي بغيبة اخيك المسلم ومحبط لحسناتك بنقلها الي صحاءف من استغبته.
 واما اركان التوبة منها: فهي العلم والندم والاقلاع والعزم واستحلال من استغبته بذكر ما اغتبته به الا ان يتعذر عليك فتدعو له.
 واما حكم النميمة: فاعلم انها محرمة بالكتاب والسنة واجماع الامة، واما حدها: فهو نقل كلام بعض الناس الي بعض علي قصد الافساد، وسواء كرهه المنقول عنه او المنقول اليه او غيرهما. واما سببها: فهو اما ارادة السوء بالمنقول عنه او التحبب الي المنقول اليه والخوض في الباطل. واما معالجة مرضها: فهو ان تكف لسانك عنها حذرا من ضررها.
 واما اركان التوبة منها: فهي العلم والندم والاقلاع والعزم. واما ما ذا يجب علي من نقلت اليه نميمة فهو ستة امور وهي: ان لا يصدقه وان ينهاه، وان يبغضه في الله تعالي، لان بغيض عند الله تعالي، ويجب بغض من يبغضه الله تعالي، وان لا ينم عليه، وان لا يتجسس عن المنقول عنه، وان لا يسء الظن.
 واعلم ان سوء الظن بالمسلم حرام كسوء القول. وحده ان تحكم علي اخيك المسلم بالسوء بما لا تعلمه. واما ذو اللسانين: فهو الذي ينقل كلام المتعادين بعضهم الي بعض علي جهة الافساد، فان لم ينقل كلاما ولكن حسن لكل واحد منهما ما هو عليه من العداوة او وعد كلاهما بان ينصره او اثني عليهما في معاداتهما او اثني علي احدهما، وكان اذا خرج من عنده يذمه فهو ذو لسانين في ذلك كله، بل ينبغي له ان يسكت او يثني علي المحق منهما في حضوره وغيبته وعند عدوه. واما المدح: فهو منهي عنه في بعض المواضع، وفيه ست افات اربع في المادح واثنان في الممدوح. فاما التي في المادح.
 فالاولي: انه قد يفرط في المدح حتي ينتهي الي الكذب.
 وثانيها: انه قد يدخله الرياء فانه بالمدح مظهر للحب وقد لا يكون كذلك، او انه قد لا يكون معتقدا لجميع ما يقوله فيصير به مراءيا منافقا.
 وثالثها: انه قد يقول ما لا يتحققه فيكون كاذبا مزكيا من لم يزكه الله تعالي وهذا هلاك.

 ورابعها: انه قد يفرح الممدوح وهو ظالم او فاسق وذلك غير جاءز لان الله تعالي يغضب اذا مدح الفاسق، واما الممدوح فيضره بالمدح من وجهين:
 احدهما: انه يحدث فيه كبرا وعجبا وهما مهلكان.
 والثاني: انه اذا اثني عليه بالخير فرح به وفتر ورضي عن نفسه وقل تشمره لامر اخرته. ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قطعت عنق صاحبك» فان سلم المدح عن هذه الافات لم يكن به باس، بل ربما كان مندوبا اليه. ولذلك اثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصحابة رضي الله عنهم اجمعين حتي قال: «لو وزن ايمان ابي بكر بايمان العالمين لرجح». وقال: «لو لم ابعث لبعثت يا عمر». واي ثناء يزيد علي هذا ولكنه عن صدق وبصيرة وكانا اجل رتبة من ان يورثهما ذلك كبرا واعجابا، بل مدح الانسان قبيح لما فيه من الكبر والتفاخر الا ان يكون مما لم يورثه ذلك كبرا واعجابا. كما قال صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم ولا فخر». اي لست اقوله تفاخرا كما يقوله الناس بالثناء علي انفسهم وذلك ان افتخاره صلي الله عليه وسلم انما كان بالله تعالي وبقربه لا بكونه مقدما علي غيره من ولد ادم عليه الصلاة والسلام. واما الغفلة عن دقاءق الخطا في فحوي الكلام: فهو مثل ان يقول: مطرنا بنوء كذا وكذا، او يقول للعنب كرما او نحو ذلك مما نهي عنه من الالفاظ. واما سءال العوام عما لا يبلغه فهمهم من صفات الله تعالي فهو مثل ان يسال عن بعض صفات الله تعالي او عن كلامه او عن الحروف هل هي حادثة او قديمة فكل ذلك مذموم سءالهم عنه لعدم فهمهم عنه لءلا يلتبس عليهم الحق بالباطل والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب التاسع عشر في بيان البطن وحفظه
 في البطن وحفظه، لانه المعدن ومنه تهيج الامور في الاعضاء من خير وشر، فعليك بصيانته عن الحرام. وكذا عن الشبهة ثم عن فضول ان كانت لك همة في عبادة الله تعالي. فاما الحرام او الشبهة: فانما يلزمك التحفظ عنها لثلاثة امور:
 الاول: حذرا من نار جهنم.
 والثاني: ان اكل الحرام والشبهة مطرود لا يوفق للعبادة اذ لا يصلح لخدمة الله تعالي الا كل قلب طاهر. قلت: اليس قد منع الله تعالي الجنب من دخول بيته والمحدث من مس كتابه مع انهما اثر مباح؟ فكيف بمن هو منغمس في قذر الحرام والشبهة متي يدعي الي خدمة الله تعالي وذكره الشريف (كلا فلا يكون ذلك).
 والثالث: ان اكل الحرام والشبهة محروم، وان اتفق له فعل خير فهو مردود عليه وليس له منه الا العناء والكد.

 واما حكم الحرام والشبهة وحدهما: فاعلم ان الاولي في حدهما ان ما تيقنت كونه ملكا للغير منهيا عنه في الشرع او غلب علي ظنك فهو حرام واما ما تساوت فيه الامارتان فهو شبهة بشبهة انه حرام ويشبه انه حلال ثم الامتناع من الذي هو حرام محض حتم واجب، والامتناع من الذي هو شبهة تقوي وورع. واما حكمه: فاعلم ما هو الاصل في هذا الكتاب، وهو ان هنا شيءين:
 احدهما: حكم الشرع وظاهره. والثاني: حكم الورع وحقه. فحكم الشرع ان تاخذ مما اتاك الله ممن ظاهره صلاح، ولا تسال الا ان يتبين لك انه غصب او حرام بعينه، وحكم الورع ان لا تاخذ من احد شيءا حتي تبحث عنه غاية البحث فتتيقن ان لا شبهة بحال والا فترده.
 فان قلت: فكان الورع يخالف الشرع وحكمه. فاعلم ان الورع من الشرع ايضا وكلاهما واحد في الاصل، ولكن للشرع حكمان حكم الجواز وحكم الافضل الاحوط. فالجاءز نقول له حكم الشرع والافضل الاحوط نقول له الورع والله تعالي اعلم.
 واما حد فضول الحلال: فاعلم ان احوال المباح في الجملة اقسام:
 القسم الاول: ان ياخذ العبد مفاخرا مكاثرا مراءيا فهذا يستوجب علي ظاهر فعله اللوم وعلي باطنه عذاب النار، لان ذلك القصد منه معصية وقد وقع الوعيد لمن قصده.
 القسم الثاني: ان ياخذ الحلال لشهوة نفسه لا غير فذلك منه شء يوجب الحبس والحساب.
 القسم الثالث: ان ياخذ من الحلال في حال العذر قدرا يستعين به علي عبادة ربه سبحانه وتعالي ويقتصر عليه فذلك منه حسنة وادب، ولا حساب عليه ولا عتاب بل يستوجب به الاجر والمدح، والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب العشرون في بيان معرفة حيل الشيطان ومخادعاته
 قال رحمه الله تعالي ورضي عنه: اما معرفة الحيل والمخادعات من الشيطان مع ابن ادم في الطاعات فهي من سبعة اوجه:
 احدها: انه ينهاه عن الطاعات. فان عصمه الله منه امره بالتسويف فان سلمه الله منه امره بالعجلة فان نجاه الله منه امره باتمام العمل مراءاة فان حفظه الله تعالي منه ادخل عليه العجب، فان راي منة الله تعالي عليه امره بالاجتهاد في السر وقال له: ان الله تعالي سيظهره عليك يريد بذلك جريان الرياء فان اكتفي بعلم الله تعالي نجا منه، فان لم يطعه في شء من ذلك كله وعجز عنه وقال له لا حاجة لك الي هذا العمل لانك ان خلقت سعيدا لم يضرك ترك العمل، وان خلقت شقيا لم ينفعك فعله، فان عصمه الله تعالي منه، وقال له: انا عبد وعلي العبد امتثال امر سيده وسيده يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد نجا منه بتوفيق الله تعالي والا هلك.

  AUTO فصل في الحذر من النفس
 قال رحمه الله تعالي ورضي عنه: العاءق الرابع النفس ثم عليك بالحذر من هذه النفس، فانها اضر الاعداء وعلاجها اعسر الاشياء لانها عدو من داخل، واللص اذا كان من اهل البيت عزت الحيلة فيه وعظم ضرره ولانها ايضا عدو محبوب والانسان عم عن عيب محبوبه لا يكاد يري عيبه ولا يبصره، ثم الحيلة في امرها ان تلجمها بلجام التقوي والورع ليحصل لك فاءدة الامتثال والانتهاء واعلم انه لا يذل النفس ويكسر هواها الا ثلاثة اشياء:
 الاول: منعها عن شهوتها.
 الثاني: حمل اثقال العبادات عليها.
 الثالث: الاستعانة بالله تعالي عليها والتضرع اليه والا فلا يخلص من شرها الا به سبحانه وتعالي.
  AUTO فصل في بيان ما يءاخذ العبد به من اعمال القلب وما لا يءاخذ به
 اعلم: ان هاهنا اربعة احوال للقلب قبل العمل بالجوارح.
 احدها: الخاطر وهو حديث النفس ثم الميل ثم الاعتقاد ثم الهم. فاما الخاطر: فلا يءاخذ به لانه لا يدخل تحت الاختيار، وكذلك الميل وهيجان شهوة النفس، لانهما لا يدخلان تحت الاختيار، ايضا وهما المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: «عفا الله لامتي ما حدثت به انفسها». فحديث النفس عبارة عن الخواطر التي تهجس في النفس ولا يتبعها عزم علي الفعل. فاما الهم والعزم فلا يسميان حديث النفس.
 واما الثالث: وهو الاعتقاد، وحكم القلب بانه ينبغي ان يفعل فهذا مردد بين ان يكون اضطرارا او اختيارا والاحوال تختلف فيه. فالاختياري منه يءاخذ به والاضطراري لا يءاخذ به.
 واما الرابع: وهو الهم بالفعل، فانه يءاخذ به الا انه ان لم يفعل نظر فان تركه خوفا من الله تعالي وندما علي همه كتب له حسنة، وان تعوق الفعل بعاءق او تركه لا خوفا من الله تعالي كتب عليه سيءة، فان همه فعل من القلب اختياري والدليل القاطع فيه: ما روي عن سيدنا ومولانا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار. قيل:
 يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: لانه اراد قتل صاحبه» وهذا نص في انه صار من اهل النار بمجرد الارادة مع انه قتل مظلوما فكيف يظن انه لا يءاخذ بالنية والهم كلما دخل تحت اختيار القلب فانه مءاخذ به الا ان يكفره بحسنة ونقض العزم بالندم حسنة، فلذلك كتبت حسنة واما فوات المراد بعاءق فليس بحسنة.

  AUTO الباب الحادي والعشرون في بيان ما يجب رعايته من حقوق الله تعالي وهو ضربان
 الاول: فعل الواجبات.
 والثاني: ترك المحرمات ففعل كل واجب تقوي وترك كل محرم تقوي فمن اتي بخصلة منها فقد وفي نفسه بها ما رتب علي تركها من شر الدنيا والاخرة مع ما يحصل له من نعيم الجنان ورضا الرحمن.
 واعلم: انه لا يتقرب الي الله تعالي الا بطاعته وطاعته فعل واجب او مندوب وترك محرم او مكروه. فمن تقواه تقديم ما قدم الله تعالي من الواجبات علي المندوبات، وتقديم ما قدمه من اجتناب المحارم المحرمات علي ترك المكروهات، بخلاف ما يفعله الجاهلون الذين يظنون انهم الي الله متقربون وهم منه متباعدون فيضع احدهم الواجبات حفظا للمندوبات، ويرتكب المحرمات تصونا علي ترك المكروهات. فكم من مقيم علي صور الطاعات مع انطواء قلبه علي الرياء والغل والحسد والكبر والاعجاب بالعمل والادلال علي الله تعالي بالطاعات، والتقوي قسمان احدهما متعلق بالقلوب وهو قسمان:
 الاول: واجب كاخلاص العمل والايمان.
 والثاني: محرم كالرياء وتعظيم الاوثان. والثاني منها: متعلق بالاعضاء الظاهرة كنظر العين وبطش الايدي ومشي الارجل ونطق اللسان. واعلم انه اذا صحت التقوي اثمر الورع والورع ترك ما لا باس به خوفا من الوقوع فيما به باس، والله تعالي اعلم.
  AUTO فصل
 اعلم: ان خيرات الدنيا والاخرة قد جمعت تحت خصلة واحدة وهي التقوي، وتامل ما في القران من ذكرها كم علق بها من خير وكم وعد عليها من ثواب وكم اضاف اليها من سعادة. ثم اعلم ان الذي يختص به هذا الشان من امر العبادة ثلاثة اصول:
 الاول: التوفيق والتاييد اولا حتي تعمل وهو للمتقين، كما قال الله تعالي: ان الله مع الذين اتقوا.
 والثاني: اصلاح العمل واتمام التقصير حتي يتم وهو للمتقين، كما قال الله تعالي:
 يصلح لكم اعمالكم [الاحزاب: ].
 والثالث: قبول العمل اذا تم وهو للمتقين، كما قال الله تعالي: انما يتقبل الله من المتقين [الماءدة: ]. ومدار العبادة علي هذه الاصول الثلاثة التوفيق والاصلاح والقبول.
 وقد وعد الله تعالي ذلك كله علي التقوي واكرم به المتقي سال او لم يسال فالتقوي هي الغاية  التي لا متجاوز عنها ولا مقصد دونها.
 ثم اعلم ان حد التقوي في قول شيوخنا: هو تنزيه القلب عن ذنب لم يسبق عنك مثله حتي يجعل العبد من قوة العزم علي تركها ووقاية بينه وبين المعاصي. فاذا وطن قلبه علي ذلك فحينءذ يوصف بانه متق، ويقال لذلك التوبة والعزم تقوي.
 ثم اعلم ان منازل التقوي ثلاثة: تقوي عن الشرك، وتقوي عن البدع، وتقوي عن المعاصي الفرعية، ثم الشرور ضربان اصلي وهو ما نهي عنه تاديبا كالمعاصي المحضة، وشء غير اصلي وهو ما نهي عنه تاديبا وهي فضول الحلال كالمباحات الماخوذة بالشهوات. فالاولي:
 تقوي فرض يلزم بتركها العذاب. والثانية: تقوي خير وادب يلزم بتركها الحبس والحساب واللوم. فمن اتي بالاولي فهو في الدرجة الاولي من التقوي وتلك منزلة مستقيم الطاعة، ومن اتي بالثانية: فهو في الدرجة العليا من التقوي فاذا جمع العبد بين اجتناب كل معصية وفضول، فقد استكمل معني التقوي وهو الورع الكامل الذي هو ملاك امر الدين. واما الذي لا بد منه هاهنا فهو مراعاة الاعضاء الخمسة فانهن الاصول وهي: العين والاذن واللسان والبطن والقلب.
 فليحرص عليها بالصيانة لها عن كل ما يخاف منه ضررا من حرام وفضول واسراف من حلال، فاذا حصلت صيانة هذه الاعضاء فترجو ان تكفي ساءر اركانه وتكون قد قمت بحق التقوي بجميع بدنك لله تعالي.
 واعلم ان علماء الاخرة رضي الله عنهم اجمعين قد ذكروا فيما يحتاج اليه العبد من هذا الامر سبعين خصلة محمودة في اضدادها المذمومة، ثم من الافعال والمساعي الواجبة المحظورة نحو ذلك فنظرنا في الاصول التي لا بد من ذكرها في علاج القلب، ولا غنية عنها البتة في شان العبادة فراينا اربعة امور وهي افات المجتهدين وفتن القلوب تعوق وتشين وتفسد، واربعة في مقابلتها فيها قوام العباد وانتظام العبادة واصلاح القلوب. والافات الاربع الاول: الامل والاستعجال والحسد والكبر. والمناقب الاربع: قصر الامل والتاني في الامور والنصيحة للخلق والتواضع والخشوع. فهذه هي الاصول في علاج القلوب وفسادها، فابذل المجهود في التحرز من هذه الافات والتحصيل لهذه المناقب تكفي المءنة وتظفر بالمقصود ان شاء الله تعالي.
 فاما طول الامل: فانه العاءق عن كل خير، وطاعة الجالب لكل شر وفتنة الذي يوقع الخلق في جميع البليات.
 واعلم انه اذا طال املك هاج لك منه اربعة اشياء:
 الاول: ترك الطاعة والكسل تقول: سوف افعل.
 والثاني: ترك التوبة وتسويفها تقول: سوف اتوب.
 والثالث: يجرك الي الرغبة في الدنيا والحرص عليها تقول: اي شء اكل والبس فتهتم لها  واقل ما في الباب انه يشغل قلبك ويضيع عليك وقتك ويكثر عليك همك.
 والرابع: القسوة في القلب والنسيان للاخرة، لانك اذا املت العيش الطويل لا تذكر الاخرة بل لا تذكر الموت ولا القبر، فاذا يصير فكرك في الدنيا فيقسو قلبك من ذلك كما قال الله تعالي فطال عليهم الامد فقست قلوبهم [الحديد: ]. وانما رقة القلب وصفوه بذكر الموت والقبر واحوال الاخرة.
 واما حد طول الامل، فقال العلماء: هو ارادة الحياة للوقت المتراخي بالحكم، وقصر الامل ترك الحكم فيه بقيده بالاستثناء بمشيءة الله تعالي وعلمه في الذكر او بشرط اصلاح في الارادة. فاذا ذكرت حياتك بانك تعيش بعد نفس او ساعة ثانية بالحكم والقطع فانت امل وذلك منك معصية اذ هو حكم علي الغيب، فان قيدته بالمشيءة والعلم لله تعالي بان تقول:
 اعيش ان شاء الله تعالي، فقد خرجت عن حكم الامل ووصفت بقصر الامل من حيث تركت الحكم فيه، والمراد بالذكر ذكر القلب ثم المراد منه توطين القلب علي ذلك والتثبيت للقلب عليه، فافهمه راشدا، ثم الامل ضربان: امل العامة وامل الخاصة. فامل العامة: هو ان يريد البقاء لجمع الدنيا والتمتع بها. فهذه معصية وضدها قصر الامل. وامل الخاصة: هو ان يريد البقاء لاتمام عمل خير فيه خطر، وهو ما لا يستيقن الصلاح له فيه. فانه ربما يكون خير معين لا يكون للعبد فيه او في اتمامه صلاح بل يقع في انه لا يقوم بهذا الخير، فاذا ليس للعبد ابتداء في صلاة او صوم او غيرهما ان يحكم بان يتمه اذ هو غيب ولا ان يقصد ذلك قطعا، بل يقيده بالاستثناء وشرط الصلاح ليتخلص من عيب الامل وضد هذا الامل فيما قال العلماء:
 النية المحمودة لان الناوي بالنية المحمودة يكون ممتنعا من الامل فهذا حكمه، واما النية المحمودة: فهي الاصل الاصيل وقد ذكروا في حدها الجامع التام انها ارادة اخذ عمل مبتدا به قبل ساءر الاعمال بالحكم مع ارادة اتمامه بالتفويض والاستثناء.
 فان قيل: لم جاز الحكم في الابتداء ووجب التفويض والاستثناء في الاتمام؟ فيقال: لفقد الخطر في الابتداء اذ هو حال الابتداء ليس بشء متراخ عنك ولثبوت الخطر في الاتمام، لانه يقع في وقت متراخ، ففيه خطران: خطر الوصول لانك لا تدري هل لك في ذلك صلاح ام لا. فاذا حصلت الارادة علي هذه الشروط تكون حينءذ نيه محمودة مخرجة عن حكم الامل وافاته، والله تعالي اعلم.
 واعلم ان حصن تقصير الامل هو ذكر هجوم الموت واخذه علي غفلة وغرة فاحتفظ بهذه الجملة فان الحاجة ماسة اليها ودع عنك القيل والقال من غير طاءل والله الموفق. واما الاستعجال والترقي: فانه الخصلة المفوتة للمقاصد الموقعة في المعاصي.
 واعلم ان اصل العبادة وملاكها الورع والورع اصله النظر البالغ في كل شء والبحث التام عند كل شء هو بصدده من اكل وشرب ولبس وكلام وفعل. فاذا كان الرجل مستعجلا في الامور غير  متان متثبت متبين لم يقع منه نظر وتوقف في الامور كما يجب ويسارع الي اكل كل طعام فانه يقع في الحرام والشبهة والي كل كلام فانه يقع في الزلل وكذلك في كل امر يفوته الورع واي خير في عبادة بلا ورع فحق علي العبد ان يهتم لازالة هذه الافة والله الموفق، واما حد العجلة: فهو المعني الراتب في القلب الباعث علي الاقدام علي الامر باول خاطر دون التوقف وضدها الاناة وهي المعني الراتب في القلب الباعث علي الاحتياط في الامور والتاني في اتباعها والعمل بها.
 واما التوقف: فضده التعسف والفرق بين التوقف والتاني ان التوقف يكون قبل الدخول في الامر حتي يءدي الي كل جزء منه حقه.
 واما الحسد: فهو المفسد للطاعات الباعث علي الخطيءات المورث للتعب والهم في غير فاءدة، بل مع كل وزر والموجب عمي القلب وكفي بالحاسد اضلالا وخسرانا انه عدو لنعمة الله تعالي ومعاند لارادته وساخط لقضاءه. واما حد الحسد: فهو ارادة زوال نعمة الله تعالي عن اخيك المسلم مما له فيه صلاح، فان لم ترد زوالها ولكن اردت لنفسك مثلها فهي غبطة، فان لم يكن له فيها صلاح فاردت زوالها عنه فذلك غيرة فهذا هو الفرق بين الخصال. واما ضد الحسد: فالنصيحة وهي ارادة بقاء نعمة الله تعالي علي اخيك المسلم فيما له فيه صلاح، فان اشتبه عليك الامر فلا ترد زوال نعمة عن احد من المسلمين ولا بقاءها الا مقيدا بالتفويض الي الله تعالي لتخلص من حكم الحسد وتحصل لك فاءدة النصحية. واما حصن النصيحة المانع من الحسد: فهو ذكر ما اوجبه الله من موالاة المسلمين، وحصن هذا الحصن هو ذكر ما عظم الله تعالي من حقه ورفع قدره وما له عند الله تعالي من الكرامات في العقبي وما لك من الفواءد الدينية والدنيوية دنيا واخري والله الموفق.
 واما الكبر: فهو الخصلة المهلكة راسا اما تسمع قول الله تعالي عن ابليس. ابي واستكبر وكان من الكافرين [البقرة: ]. واما حد الكبر: فاعلم انه خاطر في رفع النفس واستعظامها والتكبر اتباع ما ينافي التواضع وكل واحد منهما عام وخاص، فالتواضع العام هو الاكتفاء بالدون من الملبس والمسكن وما في معناهما والتكبر في مقابلته الترفع عن ذلك وهو معصية كبيرة.
 واعلم ان حصن التواضع العام هو ان تذكر مبداك ومنتهاك، وما انت عليه الان من ضروب الافات والاقذار، وحصن التواضع الخاص هو ذكر عقوبة العادل عن الحق فهذه جملة كافية لمن استبصر والله تعالي الموفق.
  AUTO الباب الثاني والعشرون في بيان معني حقيقة حسن الخلق وسوءه
 اعلم ان السعادة كلها والباقيات الصالحات اجمعها التي تبقي معك اذا غرقت سفينتك في شيءين: الاول: سلامة القلب وطهارته من غير الله تعالي لقوله: الا من اتي الله بقلب سليم [الشعراء: ]. والثاني: امتلاء القلب بمعرفة الله تعالي التي هي المقصودة من خلق العالم وبعثة  الرسل صلي الله عليهم وسلم، وحسن الخلق: هو الجامع لهما ولا اعلم خصلة تزيد عليه في الفضل، ولذلك امتدح الله تعالي به نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم فقال تعالي وانك لعلي خلق عظيم [القلم: ]. وقال تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه [فاطر: ]. والكلم الطيب هو التوحيد والمعرفة والعمل الصالح هو طهارة القلب الرافعة لقدر التوحيد والمعرفة، ومعني الرفعة هو حضور القلب وتاثره بهما لينقاد خضوعا ومسكنة ومهابة. فحينءذ يكون قريبا من الله تعالي. فاما حقيقة حسن الخلق: فاعلم ان للانسان صورة باطنة وهي التي بعثت الانبياء صلي الله عليه وسلم بتقويمها وتزكيتها وكمال اعتدالها وذلك ان تصدر عنها الاخلاق المحمودة بسهولة بلا روية ولا فكر. وهذا هو معني حقيقة حسن الخلق، وسوء الخلق يكون بعكس ذلك. واعلم ان جملة الاخلاق المحمودة والمذمومة تصدر عن ثلاث صفات هن كالامهات:
 الصفة الاولي: العقل وقوته واعتداله بالعلم والحكمة وحقيقة الحكمة معرفة الحق من الباطل في الاعتقادات والصدق من الكذب في الاقوال والحسن من القبيح في الافعال.
 الصفة الثانية: قوة الغضب الدافعة للضرر وهي خلقت لذلك فكمالها واعتدالها ان تكون منقادة للحكمة ان اشارت الحكمة لها بالاسترسال استرسلت او بالانقباض انقبضت كالكلب المعلم.
 الصفة الثالثة: قوة الشهوة الجالبة للنفع وهي خلقت ايضا مطيعة للعقل فحسنها واعتدالها في اذعانها للحكمة. واعلم ان المطلوب من الاخلاق الاعتدال والوقوف علي وسط الامور لقوله تعالي: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط [الاسراء: ]. فصار العدل من هذه الصفات الثلاث ركنا رابعا. فاما مثال الاعتدال في الصفات فاعلم ان قوة الحكمة لها افراط وتفريط ووسط والوسط هو المحمود المسمي بالحكمة فبحسبها واعتدالها يصدر عنها التدبير وجودة الذهن والتفطن لدقاءق الاعمال وخفايا افات النفس، واما افراطها فيصدر عنه المكر والخداع والدهاء وشبه ذلك، ومن تفريطها يصدر البله والغباوة والحمق والجنون. فاما الغباوة: فهي قلة التجربة والحمق صحة القصد مع فساد السلوك والجنون فسادهما جميعا. واما قوة الغضب: فلها اعتدال يسمي الشجاعة يصدر عنه الكرم والنجدة وكظم الغيظ والوفاء بالعهد، ولها افراط يصدر عنه التكبر والعجب والاستشاطة وشبه ذلك، ولها تفريط يصدر عنه المهانة والذلة والجزع والانقباض مع تناول الحق الواجب. واما قوة الشهوة: فلها اعتدال يسمي العفة يصدر عنه السخاء والصبر والورع والمساعدة وقلة الطمع، ولها افراط يصدر عنه الحرص والشره وشبههما، ولها تفريط يصدر عنه الحسد والمشاتمة والعتب وشبه ذلك، فامهات محاسن الاخلاق الحكمة والشجاعة والعفة والعدل المكمل لكل واحدة من الثلاث، وما سوي ذلك فروع لهذه الاربعة، ولم يبلغ كمال هذه الاربع الا سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالله التوفيق.

  AUTO فصل في بيان حد التواضع وحقيقته ونهايته وعلامته
 وعلي الجملة فالتواضع متخلق باخلاق الله تعالي وكفي بها شرفا في الاخرة وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: «من تواضع لله رفعه الله». فاما حد التواضع: فهو ضبط الاحوال والاختيار عن التفريط والافراط فلا تتكبر ولا تتخاسس. واما حقيقته: فهو الذل والاذعان والانقياد للحق بسهولة والحق يطلق علي الله تعالي وعلي امره. واما نهايته: فهو ان لا يحس بالذل اذا مدح ولا يتالم بالذم اذا ذم لعلمه بحكمة الله سبحانه وتعالي وتوحده بالافعال، لان العبد لا يحس بالذل بين يدي سيده وهذه طريقة الموحدين، لان المتواضع يري لنفسه قدرا فيضعه والموحد لا يري لنفسه قدرا حتي يضعه.
 فالمتواضع ضابط لافعاله الاختيارية فلا يتكبر ولا يتخاسس، وان جري عليه ذل من غير اختياره، وطريقة الاولياء الرضي ووجدان اللذة، لانه جري بقدر الله تعالي وعلمه وارادته فهو لا يحس بالذل لقصور نظره علي حكم الله تعالي وجميل فعله انما يحس بالذل المتكبر الجاهل الغافل القاصر نظره علي فعل الافعال، وكلما كان اكثر ذلا كان اكثر كبرا. واما العلماء بالله تعالي فلا يشهدون لغير الله ولا يتهمونه في حكم من الاحكام، بل يعرفون ان ذلك علامة كرامتهم.
 وقد اشار بعض الاءمة رحمهم الله تعالي الي ان المعرفة لا توجد الا في قلوب المتواضعين الذين صار الذل صفتهم الذاتية فهم بقدرة الله تعالي ونظره ينقلبون ان رفعوا الي السماء لم يزدادوا في نفوسهم كمالا وان خفضوا الي منتهي الخفض لم يجدوا في انفسهم نقصا كذلك، لانهم مسلوبو الارادة والاختيار لعلمهم ان الكمال المطلق فيما حكم الله تعالي به وقضاه فيهم، ولانهم يجدون المزيد من الله تعالي في احوالهم بذلك فهو رتب المقربين. واما الصالحون فتواضعهم علي قدر معرفتهم بنفسهم وربهم. واما علامة التواضع: فهو ان لا يانف من الحق اذا امر به، فان وجد في نفسه الفة من ذلك فهو متكبر عن قبول الحق وذلك معصية كبيرة، والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب الثالث والعشرون في بيان معني الفكر ومقدماته ولواحقه
 فمقدماته مساع وتيقظ وذكر ولواحقه العلم، لان من سمع تيقظ، ومن تيقظ تذكر، ومن تذكر تفكر، ومن تفكر علم، ومن علم عمل ان كان علما يراد للعمل، وان كان علما يراد لذاته سعد والسعادة غاية المطلب.
 اما السماع: فحقيقته الانتفاع بالمسموع من حكمة او موعظة وما يضاهيهما، وشرطه الاستماع وهو الاصغاء وهو واجب في استماع كل علم هو فرض عين مدركه السمع ومستحب فيما سواه في العلوم المحمودة ويحرم فيما حرم الشارع من المحرمات ويكره فيما يكره استماعه.
 واما اليقظة: فحقيقتها انتباه القلب للخير. وعلامة الانتباه: القومة والنهوض عن ورطة  الفترة، والقومة واجبة علي الفور في الاوامر والنواهي الفورية وهي متعلقة بكل مقام.
 واما التذكر: فهو تكرار المعارف علي القلب لتثبت وترسخ.
 واما التفكر: فهو ان تجمع بين علمين مناسبين للعلم الذي انت طالبه بشرط عدم الشك فيهما وفراغ القلب من غيرهما ويحدق النظر فيهما تحديقا بالغا فلم يشعر الا وقد انتقل القلب من الميل الخسيس الي الميل النفيس احضارا لمعرفتين يسمي تذكرا والتذكر يتعلق بالعقد والقول والفعل والترك وهو واجب فيما يجب تذكره، ويحرم بتذكر المعاصي ان ادي الي استجلابها. وحصول المعرفة الثالثة المقصود من هاتين المعرفتين يسمي تفكرا، والتفكر واجب عند الشك وعند ورود الشبهة وعند علاج الامراض الواجب ازالتها من القلوب.
 واما العلم فيندرج في خمسة اقسام:
 الاول: من العلوم الواجبة علم اصول الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 الثاني: علم العبادات المتعلقة بالابدان والاموال.
 الثالث: علم ما يتعلق بالحواس الخمس اللسان والفرج والبطن والسمع والبصر.
 الرابع: علم الاخلاق المذمومة الواجب ازالتها من القلوب.
 الخامس: علم الاخلاق المحمودة الواجبة لله تعالي علي القلوب.
  AUTO الباب الرابع والعشرون في بيان معني التوبة ويضاف اليها الفرار والانابة والاخبات لانهن من ثمراتها
 اما التوبة: فحقيقتها الرجوع من المعصية الي الطاعة، ومن الطريق البعيدة الي الطريق القريبة وتنتظم من علم وحال وعمل.
 وكذلك كل مقام فالعلم هو الاصل الذي هو عقد من عقود الايمان بالله تعالي او لله تعالي، والحال ما ينشا عنها من المواجيد، والعمل هو ما تنشءه المواجيد علي القلوب والجوارح من الاعمال، ويتقدم التوبة واجبان:
 الواجب الاول: معرفة الذنب المرجوع عنه انه ذنب.
 الواجب الثاني: انه لا يستبد بالتوبة بنفسه، لان الله تعالي هو خالقها في نفسها ومسير اسبابها، وهو من الايمان بالله تعالي لتعلقه بالقدرة، والثاني من الايمان له لتعلقه باخباره.
 واما اركانها فاربعة: علم وندم وعزم وترك والقدر الواجب من الندم ما يحث علي الترك.
 واما الفرار: فحقيقته الهرب من المعصية الي الطاعة، وهذا هو الفرار الواجب المبني علي  اصل الايمان ورجوع العبد من الشواغل الملهية الي الله تعالي، ومن الحسن الي الاحسن هو ايضا توبة ورجوع ، وبه كمال السعادة في الاخرة، وهذا هو الفرار الواجب المبني علي كمال الايمان، وعلي هذا فلا نهاية لمراتب التوبة ومراقيها وهذا هو الانابة لان حقيقة الانابة تكرار الرجوع الي الله تعالي وان لم يتقدمه ذنب.
 واما الاخبات: فهو الاذعان والانقياد للحق بسهولة.
 واعلم ان التوبة نصح من كل ذنب لا دون ذنب، والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب الخامس والعشرون في بيان الصبر ويضاف اليه الرياضة والتهذيب لانهما من ثمراته
 اما علمه: فهو تصديق الله تعالي فيما اخبرنا به من عداوة النفس والشيطان والشهوات للعقل والمعرفة والملك الملهم للخير، وان القتال بينهم داءم فمن خذل جند الشيطان ونصر حزب الله ادخله جنته وهذا واجب لانه من الايمان بالله تعالي.
 واما الحال الناشء عن هذا الايمان، فهو ثبات باعث الدين في مقابلة باعث الهوي والقدر الواجب منه تقويته بالوعد والوعيد الي ان يغلب حزب الله تعالي جند الشيطان «الا ان حزب الله هم الغالبون».
 واما الرياضة: فهو تمرين النفس علي الخير ونقلها من الخفيف الي الثقيل باللطف والتدريج الي ان يرتقي الي حالة يصير ما كان عنده من الاحوال والاعمال شاقا سهلا هينا.
 واما التهذيب: فهو امتحان النفس واختيار احوالها في دعوي المقامات هل صدقت او كذبت، وعلامة اعتدال مقام الصبر ان تصدر عنه الاعمال بسهولة بلا مانع ولا منازع. والله تعالي الموفق.
  AUTO الباب السادس والعشرون في الخوف، ويضاف اليه الحزن والقبض والاشفاق والخشوع لانهن من انواعه وكذلك الورع لانه من ثمراته
 اما علمه: فهو مطالعة صفات الالوهية وتعلقها بالتقريب والابعاد والاسعاد والاشقاء من غير وسيلة ولا سابقة، وهذا الخوف يراد لذاته ويجب اعتقاده لانه من الايمان بالله تعالي ينتفع بهذا الخوف من اخرجته رءية كثرة الاعمال الي الادلال والامن من مكر الله اذ لا يامن من مكر الله الا القوم الخاسرون.
 واما الخوف المراد لغيره، فهو قسمان. احدهما: خوف سلب النعمة وهو يحث علي الادب ورءية المنة. والثاني: خوف العقوبات المرتبة علي الجنايات، والقدر الواجب منه ما يحث علي ترك المحظورات وفعل الواجبات. واما حاله، فهو تالم القلب وانزعاجه بسبب  توقع مكروه او علي فاءت. فان كانا محمودين كان له حكمهما في الوجوب والاستحباب، وان كانا مكروهين له حكمهما في الحظر والكراهة.
 واما حقيقة القبض: فهو يطرق القلب تارة يعلم سببه فحكمه حكم الحزن، وما لم يعلم سببه فهو عقوبة للمريدين لسبب افراطهم في البسط.
 واما حقيقة الاشفاق: فهو اتحاد الخوف بالرجاء واعتدالهما، واما حقيقة الخشوع: فهو سكون القلب والجوارح وعدم حركتهما لما عاين القلب من عظيم او مفزع.
 واما حقيقة الورع: فهو مجانبة الشء حذرا من ضرره، والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب السابع والعشرون في بيان الرجاء، ويضاف اليه الرغبة، لانها من انواعه وكذلك البسط لانه من ثمراته
 اما علمه: فهو ايضا مطالعة الصفات القديمة التي يصدر عنها كل ما ساء وسر ونفع وضر، فمن عرف هذا من صفاته خافه ورجاه، وهذا هو الرجاء المقصود لذاته، لانه لا يتوقع بحسنة ولا يندفع بسيءة انما ينشا عن فضل الله تعالي لمن سبقت له السعادة، ويندفع بهذا الرجاء من اخرجه الخوف الي القنوط.
 واما الرجاء المراد لغيره: فهو ما يحث علي تكثير الطاعات، فان لم يحث علي تكثير الطاعات كان تمنيا، لان حقيقة الرجاء هو ارتياح القلب وانشراحه لانتظار محبوب تقدمت اسبابه.
 واما الرغبة: فهي استيلاء هذا الحال علي قلب الراجي حتي كانه يشاهد به المامول فهي كمال الرجاء ومنتهي حقيقته.
 واما البسط: فهو انشراح القلب وانفتاح طريق الهدي له بروح الرجاء.
  AUTO الباب الثامن والعشرون في بيان الفقر، ولواحقه التبتل والفناء والتجريد
 اما الفقر: فهو الفقد والاحتياج، ولكن الاحتياج علي ضربين: مطلق ومقيد.
 اما المطلق: فهو احتياج العبد الي موجد يوجده والي بقاء بعد الايجاد والي هداية الي موجده وهذا هو الفقر الي الله تعالي، لان الله هو موجده ومبقيه وهاديه اليه وهذا الفقر واجب لانه من الايمان بالله ولله.
 واما الحال الذي ينشا عن هذه المعرفة: فهو شهود العبد لفقره وحاجته الي الله تعالي علي الدوام.
 واما الاحتياج المقيد: فهو احتياج العبد الي الوساءل التي تقوم بها ذاته ويستعان علي تحصيلها بالمال والمال هو المفقود المحتاج اليه، فالفقر المطلق يراد لذاته لتعلقه بالله تعالي، والمقيد يراد لغيره وهو التبتل والانقطاع الي الله وهما الوسيلة للغني بالله وهو تعلق القلب به  سبحانه وتعالي، والغني بالله تعالي وسيلة الي تجريده عما سوي الله تعالي، ولا يجب من التجريد الا اعتقاد تجريد القديم عن الحادث، والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب التاسع والعشرون في بيان الزهد، ويضاف اليه الايثار والفتوة، لانهما من اخلاقه وكذلك مقام المراد، لانه من مواريثه
 اما العلم الذي هو سبب الزهد في الدنيا: فهو من الايمان لله تعالي وهو قوله تعالي بل تءثرون الحياة الدنيا* والاخرة خير وابقي [الاعلي: . ]. واما الحال الناشء عن هذا العلم: فهو انصراف الارادة عن الدنيا لاستعظام ما عند الله. واما سبب الزهد فيما سوي الله تعالي من نعيم الجنة وغيرها، فهو اضافة حقارة الوجود الي جلال الله تعالي وكماله، وهذا هو الزهد المراد لذاته وهو من الايمان بالله تعالي لتعلقه بالجلال والكمال، والزهد الذي قبله مراد لغيره وهو فراغ القلب لهذه المعرفة، والقدر الواجب من الزهد المراد لغيره ما يحث علي الفراغ لاوقات الواجبات والزهد لا يتعلق الا بالمباح. ومن شرطه ان يكون مقدورا عليه.
 واما ثمرته: فهو الايثار وهو اعلي درجات السخاء، لان السخاء هو بذل ما لا يحتاج اليه سمحا لا تكلفا، والايثار هو بذل ما هو محتاج اليه سمحا بغير عوض ولا غرض الا لتخلقه باخلاق الله سبحانه وتعالي.
 واما الفتوة: فهي ترجع الي اخلاق المروءة، فمن قام بواجب الشرع وواجب المروءة فهو الفتي، ومن شارك ابناء الدنيا فيما هم فيه فلا فتوة له ولا مروءة. واما مقام المراد، فهو الذي وقف علي حقيقة الامر بغير منازع ولا مدافع ولم يشغله عن الله تعالي شء، والله اعلم.
  AUTO الباب الثلاثون في بيان المحاسبة، ولواحقها الاعتصام والاستقامة، لانهما الثمرة المقصودة
 اما المحاسبة فحقيقتها تفقد ما مضي وما يستقبل وهي واجبة باجماع الامة. اما العلم الحامل عليها: فهو الايمان بمحاسبة الله تعالي. وهذه المحاسبة توجب الاعتصام والفرق بين الاعتصام والاستقامة ان الاعتصام هو التمسك بكتاب الله تعالي والحفظ لحدوده والاستقامة هي الثبات والاعتدال عن الميل الي طرفي الامر المعتصم به والاستقامة مرادة لذاتها ولغيرها.
 اما كونها لذاتها فلانها وسيلة الي الدخول في مقام الجمع من وادي التفرقة، والله تعالي اعلم.

  AUTO الباب الحادي والثلاثون في بيان الشكر، ولواحقه السرور، لانه من احواله والحكمة لانها من اعماله
 اما العلم الذي هو سبب الشكر: فهو ان تعلم ان النعم كلها من الله تعالي وحده. وهذا واجب، لانه من الايمان بالله تعالي قال الله تعالي: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل: ].
 وشكر المنعم واجب وهو من الايمان. واما الحال الناشء عن هذا العلم فهو الفرح والسرور بانعم الله فهذا الفرح شكر بنفسه، لانه مراد لذاته وهو واجب لانه من الايمان بالله تعالي وهو ثمرة الايمان بالله تعالي. واما عمل الشكر: فهو مراد لذاته ولغيره اما كونه مرادا لذاته فلان العمل باستعمال النعمة فيما خلقت له من تمام الحكمة. واما كونه مرادا لغيره فلحفظ النعم الموجودة والزيادة عليها. وعلي الجملة، فالشكر هو استعمال النعمة فيما خلقت له فمن اعتدلت له احواله حتي وضع كل شء موضعه كان حكيما لان الحكمة وضع كل شء محله علما كان او عملا وبالله التوفيق.
  AUTO الباب الثاني والثلاثون في بيان التوكل ولواحقه التفويض والتسليم والثقة والرضي لانهن من ادابه
 اما العلم الحامل علي التوكل: فهو ان تعلم ان الله قاءم بنفسه وانه مقيم لغيره، ثم تعلم سعة علمه وحكمته وكمال قدرته.
 واما الحال الناشء عن هذا العلم: فهو اعتماد القلب علي الله تعالي وسكونه، وعدم اضطرابه لتعلقه بالله تعالي، ولا يجب علي من علم التوكل وحاله الا ما يكف عن الاسباب المحظورة. والتوكل مع شرفه منخفض الرتبة عن التفويض والتسليم، لان غايته طلب جلب النفع ودفع الضر، والتفويض والتسليم حقيقتهما الانقياد والاذعان للامر والنهي وترك الاختيار في جملة ما حكم الله تعالي به.
 واما الثقة: فمعناها الربط علي القلب وعدم الانفصام علي ما حواه من التصديقات وهي حالة مكملة لجميع المقامات والاحوال.
 واما الرضي: فانما يكون بعد المقضي به، والتفويض والتسليم يكون قبل المقضي به والقدر الواجب من الرضي هو ان يكون راضيا بعقله وان كان كارها بطبعه، لان الكراهية لا تدخل تحت اختيار العبد، فمن كره بعقله شيءا مما امتحن الله تعالي به عباده في الدنيا والاخرة او شكا بلسانه اثم وخرج عن واجب الرضي وبالله التوفيق.

  AUTO الباب الثالث والثلاثون في بيان النية ويضاف اليها القصد والعزم والارادة لانهن من توابعها
 فاما النية: فهي الوسيلة بعد الايمان الي السعادة العظمي في الاولي والعقبي، فاذا عرفت هذا وجب عليك فهم حقيقتها او تحصينها مما يشوبها من الحظوظ الدنيوية وجوبا وعن الاغراض والاعواض الاخروية استحبابا. فاما النية: فهي عبارة عن تمييز الاغراض بعضها عن بعض. فاما القصد: فهو جمع الهمة نحو الغرض المطلوب والعزم هو تقوية القصد وتنشيطه، والارادة تصرف الموانع المثبطة.
  AUTO الباب الرابع والثلاثون في بيان الصدق، ويضاف اليه الانفصال والاتصال والتحقيق والتفريد. لانهن من علاماته
 اما الصدق في حق الله تعالي، فهو وصف ذاتي راجع الي معني كلامه.
 واما الصدق في وصف العبد: فهو استواء السر والعلانية والظاهر والباطن، وبالصدق يتحقق جميع المقامات والاحوال حتي ان الاخلاص مع جلالته يفتقر الي الصدق والصدق لا يفتقر الي شء، لان حقيقة الاخلاص في العبادة هو ارادة الله تعالي بالطاعة، فقد يراد الله تعالي بالصلاة مثلا ولكنه غافل من حضور القلب فيها والصدق هو ارادة الله تعالي بالعبادة، مع حضوره مع الله تعالي فكل صادق مخلص وليس كل مخلص صادقا. وهذا معني الانفصال والاتصال، لانه انفصل عن غير الله تعالي واتصل بالحضور بالله تعالي.
 واما التحقيق: فهو تمييز المقامات والاحوال بعضها من بعض وتخليصها من الاغيار والشواءب.
 واما التفريد: فهو وقوف العبد مع الله تعالي بلا علم ولا حال لشهوده تفرد الله تعالي بايجاد كل موجود وشمول قدرته كل مقدور.
  AUTO الباب الخامس والثلاثون في بيان الرضي
 قال الحارث: الرضي سكون القلب تحت جريان الحكم. وقال ذو النون: الرضي سرور القلب بمر القضاء. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا». وقال عليه السلام: «ان الله بحكمته جعل الروح في الرضي واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط». وقال الجنيد: الرضا هو صحة العلم الواصل الي القلوب، فاذا باشر القلب حقيقة العلم اداه الي الرضا، وليس الرضا والمحبة كالخوف والرجاء فانهما حالان لا يفارقان العبد في الدنيا والاخرة، لانه في الجنة لا يستغني عن الرضا والمحبة. وقال ابن عطاء: الرضا  سكون القلب الي قديم اختيار الله تعالي للعبد انه اختار له الافضل فيرضي له وهو ترك السخط، وقال ابو تراب: ليس ينال الرضا من الله من الدنيا في قلبه مقدار. وقال سري:
 خمس من اخلاق المقربين الرضا عن الله تعالي، فيما تحب وتكره والحيلة بالتحبب اليه، والحياء من الله تعالي، والانس به، والوحشة فيما سواه. وقال الفضيل: الرضا ان لا يتمني فوق منزلته شيءا. وقال ابن سمعون: الرضي بالحق والرضي به والرضا عنه الرضي به مدبرا ومختارا والرضي عنه قاسما ومعطيا، والرضي له الها وربا.
 سءل ابو سعيد: هل يجوز ان يكون راضيا ساخطا؟ قال: نعم يجوز ان يكون راضيا عن ربه ساخطا علي نفسه وعلي كل قاطع يقطعه عن الله تعالي.
 وقال بعضهم للحسن بن علي رضي الله عنهما ان ابا ذر يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة. فقال: رحم الله ابا ذر. اما انا فاقول من اتكل علي حسن اختيار الله تعالي له لم يتمن انه في غير الحالة التي اختارها الله.
 وقال علي عليه السلام: من جلس علي بساط السءال لم يرض عن الله في كل حال. وقال الشبلي بين يدي الجنيد: لا حول ولا قوة الا بالله قال قولك هذا اذا ضيق صدر. فقال: صدقت فقال ضيق الصدر ترك الرضي بالقضاء، وهذا قاله الجنيد تنبيها منه علي اصل الرضي، وذلك لان الرضي يحصل لانشراح القلب وانفساحه وانشراح القلب من نور اليقين، فاذا تمكن النور من الباطن اتسع الصدر وانفتح عين البصيرة وعاين حسن تدبير الله تعالي فينتزع السخط والضجر، لان انشراح القلب يتضمن حلاوة الحب وفعل المحبوب بوقوع الرضي عند المحب الصادق، لان المحب يري ان الفعل من المحبوب مراده. كما قيل: وكل ما يفعل المحبوب محبوب فالقوم يكرهون خدمة الاغيار ويابون مخالطتهم ايضا.
 فان من لا يحب طريقهم ربما استضر بالنظر اليهم اكثر مما ينتفع بهم.
 ورد في الخبر: المءمن مراة المءمن. فاي وقت ظهر من احدهم اثر التفرقة نافروه، لان التفرقة تظهر بظهور النفوس وظهور النفوس من تضييع حق الوقت. فاي وقت ظهرت نفس الفقير علموا خروجه من داءرة الجمعية وحكموا له بتضييع حكم الوقت واهمال السياسة وحسن الرعاية فيعاد بالمناقشة الي داءرة الجمعية.
  AUTO الباب السادس والثلاثون في بيان النهي عن الغيبة
 قال الله عز وجل: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا [الحجرات: ].
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقم الرجل، فقال بعض القوم: ما اعجز فلانا: «اكلتم لحم اخيكم واغتبتموه».

 وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران عليه السلام: «من مات تاءبا من الغيبة فهو اخر رجل يدخل الجنة، ومن مات مصرا عليها فهو اول من يدخل النار».
 وقيل: دعي ابراهيم بن ادهم الي دعوة فحضر فذكروا رجلا لم ياتهم بالغيبة.
 فقال ابراهيم: انما فعل بي هذا نفسي حيث حضرت موضعا يغتاب فيه الناس فخرج ولم ياكل ثلاثة ايام.
 وقيل: مثل الذي يغتاب الناس كمثل من نصب منجنيقا يرمي به حسناته شرقا وغربا.
 وقيل: يءتي العبد يوم القيامة كتابه فلا يري فيه حسنة. فيقول: اين صلاتي وصيامي وطاعتي؟ فيقال: ذهب عملك باغتيابك الناس، وقيل: من اغتيب بغيبة غفر الله له نصف ذنوبه.
 وقيل: يعطي الرجل كتابه بيمينه فيري فيه حسنات لم يعملها، فيقال: هذا بما اغتابك الناس وانت لم تشعر.
 وقيل للحسن البصري: ان فلانا اغتابك فبعث اليه طبقا فيه حلوي وقال: بلغني انك اهديت الي حسناتك فكافاتك.
 وعن الجنيد قال: كنت ببغداد في مكان انتظر جنازة اصلي عليها فلقيت فقيرا عليه اثر النسك يسال الناس، فقلت في نفسي: لو عمل هذا عملا يصون به نفسه كان اجمل به. فلما انصرفت الي منزلي وكان لي شء من الورد بالليل فلما قضيته ونمت رايت ذلك الفقير جاءوا به علي خوان ممدود، وقالوا لي: كل لحمه فقد اغتبته فكشف لي عن الحال، فقلت: ما اغتبته انما قلت في نفسي. فقيل: ما انت ممن يرضي منك بمثله اذهب واستحلله فاصبحت ولم ازل اتردد حتي رايته يلتقط من الماء اوراقا من البقل مما يتساقط من غسل البقل، فسلمت عليه، فقال: يا ابا القاسم تعود؟ فقلت: لا فقال: غفر الله لنا ولك.
  AUTO الباب السابع والثلاثون في بيان الفتوة
 الفتي من تخلي عن تدبير نفسه وماله وولده ووهب الكل لمن له الكل بل ليس له ما يهب فانها ذهبت في قوله تعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم [التوبة: ]. تخلق بقوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان [النحل: ]. ما ترك العدل والاحسان من طاعة الله تعالي شيءا الا جمعه، وما ترك الفحشاء والمنكر من معصة الله تعالي شيءا الا جمعه. فتوة العامة بالاموال، وفتوة الخاصة بالاموال والافعال، وفتوة خاص الخواص بهما وبالاحوال، وفتوة الانبياء بهما وبالاسرار، وهو الذي ليس في باطنه دعوي ولا في ظاهره تصنع ومراءاة، وسره الذي بينه وبين الله تعالي لا يطلع عليه صدره، فكيف الخلق. ومن شان الفتي النظر الي الخلق بعين الرضي والي نفسه بعين السخط ومعرفة حقوق من هو فوقه ومثله ودونه ولا يتعرض لاخوانه بزلة او حقرة او كذب، وينظر الي الخلق كانهم اولياء غير مستقبح منهم  الا ما خالف الشرع مع ان ذلك ينسبه الي الشيطان ذنبا لا الي اخيه المسلم. فكيف الي الله عز وجل مع انه يغيره بيده، فان لم يستطع فبقلبه والاياس من الخلق وترك السءال والتعريض وكتمان الفقر واظهار الغني وترك الدعوي وكتمان المعني واحتمال الاذي، وان يءثر مراد غيره علي هواه خلقا وفعلا، وان لا يزال في حاجة غيره ويعطي بلا امتنان ولا يطالب احدا بواجب حقه ويطالب نفسه بحقوق الناس ويري الفضل لهم ويلزم نفسه التقصير في جميع ما ياتي به، ولا يستكثر ما ياتي به، ومن شان الفتي ترك كل ما للنفس فيه حظ، ويستوي عنده المدح والذم من العامة، ومن شانه الصدق والوفاء والسخاء والحياء وحسن الخلق وكرم النفس وملاطفة الاخوان ومجانبة سماع القبيح من الاصدقاء، وكرم العهد بالوفاء والتباعد عن الحقد والحسد والغش، ومن شانه الحب والبغض في الله والتوسعة علي الاخوان من ماله وجاهه ان امكنه. وترك الامتنان عليهم بذلك وصحبة الاخيار ومجانبة الاشرار، ويكون خصما علي نفسه لربه ولا يكون له خصما غيرها فيجتهد في كسر هواها، لانه قيل: الفتي من كسر الاصنام وهي صنم الانسان.
 ومن شان الفتي ان لا ينافر فقيرا لفقره، ولا يعارض غنيا لغناه، ويعرض عن الكونين، ويستوي عنده المقيم والطارء، ومن يعرف ومن لا يعرف، ولا تمييز بين الولي والكافر من جهة الاكل، ولا يدخر ولا يعتذر ويظهر النعمة ويسر المحبة واذا كان في عشرة فلا يتغير ان كان ما اتي به عشيره اقل او اكثر، وان لا يحمر وجه احد فيما لم يندبه الشرع اليه. ولا يربح علي صديق وما خرج عنه لا يرجع فيه وان اعطي شكر وان منع صبر، بل ان اعطي اثر وان منع شكر الفتوة ان لا يشتغل بالخلق عن الحق، وفتوة العارف بمعروفه، وفتوة غيره بمعتاده ومالوفه.
  AUTO فصل في السخاء
 السخاء: تقديم حظوظ الاخوان علي حظك مطلقا دنيويا واخرويا والمبادرة الي الاعطاء قبل السءال وترك الامتنان بما اعطي وتعجيله وتصغيره وتستيره، بل بذل النفس والروح والمال علي الخلق علي غاية الحياء، وان يكره ان يري ذل السءال في وجوه المسلمين وسخاء النفس بما في ايدي الناس اكبر من سخاءها بالبذل ومروءة القناعة، والرضي اكبر من مروءة العطاء واكبر من ذلك كله السخاء بالحكمة.
  AUTO الباب الثامن والثلاثون في بيان مكارم الاخلاق
 قال تعالي: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين [الاعراف: ].
 معناه تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك. وتصل من قطعك، وتعرض عمن جهل عليك، وتحسن الي من اساء اليك، فكان صلي الله عليه وسلم مبعوثا بمكارم الاخلاق يقول: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون». ومن السخاء افشاء السلام. واطعام الطعام، وصلة الارحام، والصلاة بالليل والناس نيام، ونيل المكارم باجتناب المحارم. مكارم الاخلاق من اعمال اهل  الجنة قول لطيف يتبعه فعل شريف. مكافاة المحسن باكثر من احسانه. صاحب مكارم الاخلاق هو الذي لا يحوجك ان تساله ولا يزال يعتذر ضد اللءيم الذي لا يزال يفتخر، والتغافل عن زلل الاخوان والمسارعة الي قضاء حواءجهم، وطرح الدنيا لمن يحتاج اليها.
  AUTO الباب التاسع والثلاثون في بيان القناعة
 قال الله تعالي: من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة [النحل: ].
 قال كثير من المفسرين: الحياة الطيبة في الدنيا القناعة: والقناعة موهبة من الله عز وجل. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القناعة كنز لا يفني». وعنه عليه الصلاة والسلام: «من اراد صاحبا فالله يكفيه.
 ومن اراد مءنسا فالقران يكفيه، ومن اراد كنزا فالقناعة يكفيه، ومن اراد واعظا فالموت يكفيه، ومن لم يكفه هذه الاربع فالنار تكفيه». وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كن ورعا تكن اعبد الناس، وكن قنعا تكن اشكر الناس، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا، واحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما، واقل من الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب». وقيل في قوله تعالي: ليرزقنهم الله رزقا حسنا [الحج: ]. يعني القناعة.
 وقال وهب: ان العز والغني خرجا يجولان فلقيا القناعة فاستقرا فيها.
 وفي الزبور: «القانع غني وان كان جاءعا». وفي التوراة: «قنع ابن ادم فاستغني اعتزل الناس فسلم، ترك الحسد فظهرت مروءته، تعب قليلا فاستراح طويلا». وقيل: وضع الله تعالي خمسة اشياء في خمسة مواضع: «العز في الطاعة، والذل في المعصية، والهيبة في قيام الليل، والحكمة في البطن الخالي، والغني في القناعة».
 وقال بعضهم: انتقم من حرصك بالقناعة كما تنتقم من عدوك بالقصاص. وقيل: من تبعت عيناه الي ما في ايدي الناس طال حزنه. وقيل: ان ابا يزيد غسل ثوبه في الصحراء مع صاحب له فقال له صاحبه: نعلق الثياب في جدران الكروم فقال: لا تغرز الوتد في جدران الناس، فقال: نعلقه في الشجر.
 فقال لا، لانه يكسر الاغصان. فقال: نبسطه علي الحشيش. فقال لا، لانه علف الدواب، ثم ولي بظهره للشمس والقميص علي ظهره حتي جف جانبه، ثم قلبه حتي جف الجانب الاخر.
  AUTO الباب الاربعون في بيان الساءل
 من سال وعنده قوت يومه فقد قطع الطريق علي الضعفاء والمساكين، من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله غناه في قلبه وجمع شمله واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله تعالي الفقر بين عينيه وشتت شمله وامره ولا ياتيه منها الا ما كتب له، ومن جعل الهموم هما واحدا كفاه الله  هم الدنيا والاخرة، ومن تشعبت عليه الهموم لم يبال الله تعالي في اي اوديتها هلك، جميع الدنيا من اولها الي اخرها ما تساوي غم ساعة، فكيف بعمرك القصير مع قليل يصيبك منها، من رضي بما قسم الله له بارك الله له فيه ووسعه عليه من اكتفي عن السءال فقد اعطي خير النوال، من احتجت اليه هنت عليه.
 اذا اردت ان تعيش حرا فلا تلزم مءنة نفسك غيرها والزم القناعة، كيف يليق بالحر المريد ان يتذلل للعبيد وهو يجد عند مولاه كل ما يريد، ولو يعلم الناس ما في المسالة ما سال احد شيءا. ولو يعلم الناس ما في حق الساءل ما حرموا من سالهم ابدا، لو صدق الساءل ما قدس من رده. ما من رجل سال رجلا حاجة فقضاها او لم يقضها الا غار ماء وجهه اربعين يوما.
  AUTO الباب الحادي والاربعون في بيان الشفقة علي خلق الله تعالي
 اعلم ان الشفقة علي خلق الله تعالي تعظيم لامر الله تعالي، وذلك ان تعطيهم من نفسك ما يطلبون وان لا تحملهم ما لا يطيقون، وان لا تخاطبهم بما لا يعلمون، ولا بما يعلمون، وان يسرك ما يسرهم، وان يحزنك ما يحزنهم وفكرك في كيفية تحصيل منفعتهم الدينية والدنيوية اليهم، وكيفية دفع ما يضرهم في دينهم ودنياهم حتي لو سقط الذباب علي وجه احدهم لوجدت لها الما في قلبك، وان تكون لان تحفظ قلب مءمن شرعا احب اليك من كذا وكذا حجة وغزوة، وان تختار عز اخيك علي عزك وذل نفسك علي ذل اخيك.
  AUTO الباب الثاني والاربعون في بيان افة الذنوب
 طوبي لمن اذا مات ماتت ذنوبه، قيل: اعظم الذنوب من ظلم من لم يعرفه ولم يره. من اطاع الله تعالي سخر له كل شء، ومن عصاه سخره لكل شء وسلط عليه كل شء، لو لم يكن في الاصرار علي الذنب من الشءم الا ان يكون كل ما يصيبه فهو عقوبة من سعة او من ضيقة او صحة او سقم لكان كافيا، ولو لم يكن في ترك المعصية الا ضد ذلك لكان كافيا. ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
 ليست اللعنة سوادا في الوجه او نقصا في المال انما اللعنة في ان لا يخرج من ذنب الا وقع في مثله او شر منه. لا تكن في التوبة اعجز منك في الذنب ما انكرت من تغير الزمان والاخوان والزوجات، فالذنوب اورثت ذلك حتي في خلق الدابة وفار البيت، ونسيان القران، او شء من العلم، او نقل تلاوته من الاحرار، والعقوبة موضوعة للشدة والمشقة، فعقوبة كل من حيث يشترك حتي الاحتلام وقد تكون عقوبة الذنب ذنبا مثله اذا عظم كثواب الطاعة. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  AUTO الباب الثالث والاربعون في صفة صلاة اهل القرب
 اذا دخلت في الصلاة فانس الدنيا واهلها واقبل علي الله تعالي اقبالك عليه يوم القيامة، واذكر وقوفك بين يدي الله ليس بينك وبينه ترجمان وهو مقبل عليك تناجيه وتعلم بين يدي من انت واقف فانه الملك العظيم.
 وقيل لبعضهم: كيف تكبر التكبيرة الاولي؟ فقال: ينبغي اذا قلت: الله اكبر ان يكون مصحوبك في الله التعظيم مع الالف. والهيبة مع اللام والمراقبة والفرق مع الهاء.
 واعلم ان من الناس من اذا قال الله اكبر غاب في مطالعة العظمة، وصار الكون باسره في فضاء شرح صدره كخردلة بارض فلاة، ثم يلقي الخردلة فما يخشي من الوسوسة وحديث النفس وما يتخايل في الباطن هو من الكون الذي صار بمنزلة الخردلة والقيت فكيف تزاحم الوسوسة مثل هذا العبد، والله تعالي اعلم.
 جعلنا الله واياكم من عباده المقربين وعلماءه العاملين واصفياءه المخلصين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وقاءد الغر المحجلين، وعلي اله وصحبه المقربين وازواجه الطيبين الطاهرين وذريته المخلصين، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والملاءكة المقربين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO قواعد العقاءد في التوحيد
  AUTO خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المبدء المعيد الفعال لما يريد، ذي العرش المجيد والبطش الشديد، الهادي صفوة العبيد، الي المنهج الرشيد، والمسلك السديد، والمنعم عليهم بعد شهادة التوحيد، بحراسة عقاءدهم عن ظلمات التشكيك والترديد، السالك بهم الي اتباع رسوله المصطفي صلي الله عليه وسلم، واقتفاء اثار صحبه الاكرمين المكرمين بالتاييد والتسديد المتجلي لهم في ذاته وافعاله بمحاسن اوصافه التي لا يدركها الا من القي السمع وهو شهيد، وهو انه في ذاته واحد لا شريك له، فرد لا مثل له، صمد لا ضد له، منفرد لا ند له، وانه واحد قديم لا اول له، ازلي لا بداية له، مستمر الوجود لا اخر له، ابدي لا نهاية له، قيوم لا انقطاع له، داءم لا انصرام له، لم يزل ولا يزال موصوفا بنعوت الجلال، لا يقضي عليه بالانقضاء والانفصال بتصرم الاباد وانقراض الاجال. بل هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم.
 التنزيه: وانه ليس بجسم مصور ولا جوهر محدود مقدر. وانه لا يماثل الاجسام في التقدير ولا في قبول الانقسام. وانه ليس بجوهر ولا تحله الجواهر، ولا بعرض ولا تحله الاعراض، بل لا يماثل موجودا ولا يماثله موجود، ليس كمثله شء، ولا هو مثل شء، وانه لا يحده المقدار، ولا تحويه الاقطار، ولا تحيط به الجهات ولا تكتنفه الارضون، ولا السماوات وانه مستو علي العرش علي الوجه الذي قاله، وبالمعني الذي اراده استواء منزها عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال. لا يحمله العرش بل العرش وحملته محمولون بلطف قدرته ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش والسماء وفوق كل شء الي تخوم الثري. فوقية لا تزيده قربا الي العرش والسماء، كما لا تزيده بعدا عن الارض والثري، بل هو رفيع الدرجات عن العرش والسماء، كما انه رفيع الدرجات عن الارض والثري، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو اقرب الي العبد من حبل الوريد، وهو علي كل شء شهيد، اذ لا يماثل قربه قرب الاجسام كما لا تماثل ذاته ذات الاجسام وانه لا يحل في شء ولا يحل فيه شء، تعالي عن ان يحويه مكان كما تقدس عن ان يحده زمان، بل كان قبل ان خلق الزمان والمكان وهو الان علي ما عليه كان وانه باءن من خلقه بصفاته، ليس في ذاته سواه ولا في سواه ذاته، وانه مقدس عن التغير والانتقال لا تحله الحوادث ولا تعتريه العوارض، بل لا يزال في نعوت جلاله منزها عن الزوال به، وفي صفات كماله مستغنيا عن زيادة الاستكمال، وانه في ذاته معلوم الوجود بالعقول مرءي الذات  بالابصار نعمة منه، ولطفا بالابرار في دار القرار، واتمام للنعم بالنظر الي وجهه الكريم.
 الحياة والقدرة: وانه تعالي حي قادر، جبار قاهر لا يعتريه قصور ولا عجز، ولا تاخذه سنة ولا نوم، ولا يعارضه فناء ولا موت، وانه ذو الملك والملكوت والعزة والجبروت، له السلطان والقهر والخلق والامر، والسماوات مطويات بيمينه والخلاءق مقهورون في قبضته، وانه المنفرد بالخلق والاختراع المتوحد بالايجاد والابداع، خلق الخلق واعمالهم وقدر ارزاقهم واجالهم لا يشذ عن قبضته مقدور. ولا يعزب عن قدرته تصاريف الامور لا تحصي مقدوراته ولا تتناهي معلوماته.
 العلم: وانه عالم بجميع المعلومات محيط علمه بما يجري في تخوم الارضين الي اعلي السماوات، لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، بل يعلم دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء ويدرك حركة الذر في جو الهواء، ويعلم السر واخفي ويطلع علي هواجس الضماءر، وحركات الخواطر، وخفيات السراءر بعلم قديم ازلي لم يزل موصوفا به في ازل الازال، لا بعلم متجدد حاصل في ذاته بالحلول والانتقال.
 الارادة: وانه تعالي مريد للكاءنات مدبر للحادثات فلا يجري في الملك والملكوت قليل او كثير، صغير او كبير، خير او شر، نفع او ضر، ايمان او كفر، عرفان او نكر، فوز او خسران، زيادة او نقصان طاعة او عصيان الا بقضاءه وقدره وحكمته ومشيءته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن، لا يخرج عن مشيءته لفتة ناظر ولا فلتة خاطر، بل هو المبدء المعيد الفعال لما يريد، لا راد لحكمه ولا معقب لقضاءه، ولا مهرب لعبد من معصيته الا بتوفيقه ورحمته. ولا قوة له علي طاعته الا بمشيءته وارادته، فلو اجتمع الانس والجن والملاءكة والشياطين علي ان يحركوا في العالم ذرة او يسكنوها دون ارادته ومشيءته لعجزوا عن ذلك وان ارادته قاءمة بذاته في جملة صفاته، لم يزل كذلك موصوفا بها مريدا في ازله لوجود الاشياء في اوقاتها التي قدرها فوجدت في اوقاتها كما في ازله من غير تقدم ولا تاخر، بل وقعت علي وفق علمه وارادته من غير تبدل ولا تغير، دبر الامور لا بترتيب افكار ولا تربص زمان فلذلك لم يشغله شان عن شان.
 السمع والبصر: وانه تعالي سميع بصير يسمع ويري، لا يعزب عن سمعه مسموع وان خفي، ولا يغيب عن بصره مرءي وان دق، ولا يحجب سمعه بعد، ولا يدفع رءيته ظلام.
 يري من غير حدقة واجفان، ويسمع من غير اصمخة واذان، كما يعلم بغير قلب، ويبطش بغير جارحة، ويخلق بغير الة اذ لا تشبه صفاته صفات الخلق، كما لا تشبه ذاته ذوات الخلق.
 الكلام: وانه تعالي متكلم امر ناه واعد متوعد بكلام ازلي قديم قاءم بذاته لا يشبه كلام الخلق، فليس بصوت يحدث من انسلال هواء او اصطكاك اجرام، ولا بحرف ينقطع باطباق شفة او تحريك لسان، وان القران والتوراة والانجيل والزبور كتبه المنزلة علي رسله عليهم السلام، وان القران مقروء بالالسنة مكتوب في المصاحف محفوظ في القلوب، وانه مع ذلك  قديم قاءم بذات الله تعالي، لا يقبل الانفصال والافتراق بالانتقال الي القلوب والاوراق، وان موسي عليه السلام سمع كلام الله بغير صوت ولا حرف، كما يري الابرار ذات الله تعالي في الاخرة من غير جوهر ولا عرض. واذا كانت له هذه الصفات كان حيا عالما قادرا مريدا سميعا بصيرا متكلما بالحياة والعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام لا بمجرد الذات.
 الافعال: وانه سبحانه وتعالي لا موجود سواه الا وهو حادث بفعله وفاءض من عدله علي احسن الوجوه واكملها واتمها واعدلها، وانه حكيم في افعاله عادل في اقضيته ولا يقاس عدله بعدل العباد اذ العبد يتصور منه الظلم بتصرفه في ملك غيره ولا يتصور الظلم من الله تعالي، فانه لا يصادف لغيره ملكا حتي يكون تصرفه فيه ظلما، فكل ما سواه من انس وجن وشيطان وملك وسماء وارض وحيوان ونبات وجوهر وعرض ومدرك ومحسوس: حادث اخترعه بقدرته بعد العدم اختراعا، وانشاه بعد ان لم يكن شيءا، اذ كان في الازل موجودا وحده ولم يكن معه غيره فاحدث الخلق بعد اظهارا لقدرته وتحقيقا لما سبق من ارادته وحق في الازل من كلمته لا لافتقاره اليه وحاجته، وانه تعالي متفضل بالخلق والاختراع والتكليف لا عن وجوب، ومتطول بالانعام والاصلاح لا عن لزوم، له الفضل والاحسان والنعمة والامتنان. اذا كان قادرا علي ان يصب علي عباده انواع العذاب ويبتليهم بضروب الالام والاوصاب، ولو فعل ذلك لكان منه عدلا ولم يكن قبيحا ولا ظلما، وانه يثيب عباده علي الطاعات بحكم الكرم والوعد لا بحكم الاستحقاق واللزوم اذ لا يجب عليه فعل ولا يتصور منه ظلم ولا يجب لاحد عليه حق، وان حقه في الطاعات وجب علي الخلق بايجابه علي لران انبياءه لا بمجرد العقل، ولكنه بعث الرسل واظهر صدقهم بالمعجزات الظاهرة، فبلغوا امره ونهيه ووعده ووعيده فوجب علي الخلق تصديقهم فيما جاءوا به، وانه تعالي بعث النبي الامي القرشي محمدا صلي الله عليه وسلم برسالته الي كافة العرب والعجم والجن والانس فنسخ بشرعه الشراءع الا ما قرر، وفضله علي ساءر الانبياء وجعله سيد البشر ومنع كمال الايمان بشهادة التوحيد، وهي: قول لا اله الا الله ما لم يقترن بها شهادة الرسول، وهي محمد رسول الله فالزم الخلق تصديقه في جميع ما اقر به من الدنيا والاخرة، وانه لا يقبل ايمان عبد حتي يوقن بما اخبر عنه بعد الموت، واوله سءال منكر ونكير. وهما شخصان مهيبان هاءلان يقعدان العبد في قبره سويا ذا روح وجسد فيسالانه عن التوحيد والرسالة ويقولان:
 من ربك وما دينك ومن نبيك؟ وهما فتانا القبر وسءالهما اول فتنة للقبر بعد الموت، وان يءمن بعذاب القبر، وانه حق وحكمه عدل علي الجسم والروح علي ما يشاء، ويوقن بالميزان ذي الكفتين واللسان، وصفته في العظم انه مثل طباق السماوات والارضين توزن فيه الاعمال بقدرة الله تعالي، والصنج يومءذ مثاقيل الذر والخردل تحقيقا لتمام العدل، وتطرح صحاءف الحسنات في صورة حسنة في كفة النور فيثقل بها الميزان علي قدر درجاتها عند الله بفضل الله تعالي، وتطرح صحاءف السيءات في كفة الظلمة فيخف بها الميزان بعدل الله تعالي، وان يءمن بان الصراط  حق، وهو جسر ممدود علي متن جهنم احد من السيف وادق من الشعرة تزل عليه اقدام الكافرين بحكم الله تعالي فيهوي بهم الي النار، وتثبت عليه اقدام المءمنين فيساقون الي دار القرار، وان يءمن بالحوض المورود: حوض محمد صلي الله عليه وسلم يشرب منه المءمن قبل دخول الجنة وبعد جواز الصراط من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، عرضه السماء، فيه ميزابان يصبان الكوثر، ويءمن بيوم الحساب وتفاوت الخلق فيه الي مناقش في الحساب والي مسامح فيه، والي من يدخل الجنة بغير حساب، وهم المقربون فيسال من شاء من الانبياء عن تبليغ الرسالة، ومن شاء من الكفار عن تكذيب المرسلين، ويسال المبدعين عن السنة، ويسال المسلمين عن الاعمال، ويءمن باخراج الموحدين من النار بعد الانتقام حتي لا يبقي في جهنم موحد بفضل الله تعالي، ويءمن بشفاعة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء ثم ساءر المءمنين كل علي حسب جاهه ومنزلته، ومن بقي من المءمنين ولم يكن له شفيع اخرج بفضل الله تعالي، ولا يخلد في النار مءمن بل يخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان، وان يعتقد فضل الصحابة ورتبتهم، وان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي رضي الله عنهم، وان يحسن الظن بجميع الصحابة ويثني عليهم كما اثني الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم عليهم اجمعين، فكل ذلك مما وردت به السنة وشهدت الاثار، فمن اعتقد جميع ذلك موقنا به كان من اهل الحق وعصابة السنة، وفارق رهط الضلال والبدعة. فنسال الله تعالي كمال اليقين، والثبات في الدين لنا ولكافة المسلمين انه ارحم الراحمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

  AUTO خلاصة التصانيف في التصوف
  AUTO خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اودع لطاءف اسراره في قلوب العارفين، وجعل البيان طريقا لوصولها الي المسترشدين والصلاة والسلام علي افصح الانبياء لسانا واوضحهم بيانا، وعلي اله وصحبه الهادين، وعلي جميع علماء شريعته العاملين.
 اما بعد: فيقول المستعين بربه المبين الفقير اليه، (محمد امين) الشافعي مذهبا، النقشبندي مشربا، الكردي نسبة، الاربلي بلدة، الازهري اقامة: انه قد اظفرني الله وله الحمد بدرة غريبة، من العلوم الالهية، موشحة بوشاح اللغة الفارسية. فاحتجبت عمن ليس له المام بها وهي من انفس تصانيف العالم العلامة والبحر الفهامة، حجة الاسلام الشيخ محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي صاحب (كتاب الاحياء) وهو الغني عن التعريف قدس الله سره، وافاض علي المسلمين بره، فرايت من نصيحة المسلمين، وخدمة الدين، ان استعين بالله علي ترجمتها من (الفارسية الي العربية) مع رقة اللفظ وجزالة المعني وسهولة المبني كي ينتفع بها الخاص والعام. والله اسال ان يمن علينا بالفوز بدار السلام. قال ناقلها الفارسي في بيان سبب تاليف الاستاذ لهذه الرسالة الموسومة (بخلاصة التصانيف) بعد الثناء علي الله تعالي وما يتصل به ما هذا ترجمته:
 اما بعد: فقد كان رجل من تلامذة حجة الاسلام محمد بن محمد بن محمد الغزالي قدس الله سره العالي قد تعب في تحصيل العلوم مدة من السنين حتي حاز من كل فن نصيبا وافرا ففي ذات يوم صار يتفكر في نفسه ويقول: اني قد اتعبت نفسي مدة طويلة في تحصيل تلك العلوم، والان لا ادري اي علم انفع لي منها ليكون سببا لهدايتي ويقودني في عرصات القيامة. ولا ادري ايضا غير النافع منها حتي اتباعد واحترز منه كما قال عليه الصلاة والسلام: «نعوذ بالله من علم لا ينفع». وما زالت هذه الفكرة تغلب عليه حتي حملته علي ان يكتب الي شيخه كتابا يستفتيه فيه عن قصته هذه ومساءل اخري. ويطلب منه مع ذلك النصيحة والدعاء.
 قال فيه: مولاي ان كان الطريق الي جوابي مدونا في كتبك العديدة كاحياء العلوم، وكيمياء السعادة وجواهر القران وميزان العمل والقسطاس المستقيم ومعراج القدس ومنهاج العابدين  وامثالها. فان خادمك ضعيف كليل الطرف عن المطالعة فيها، فاطلب من سيدي واستاذي مختصرا اقرءه كل يوم واعمل بما فيه الي اخر ما قال، فكتب الشيخ في رده الكتاب الاتي وارسله اليه وهو قوله رضي الله عنه.
 اعلم ايها الولد العزيز، والصاحب المخلص اطال الله بقاءك في طاعته وسلك بك طريق احبابه. ان جميع نصاءح الاولين والاخرين مجموعة في احاديث سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم لانه هو الذي اوتي جوامع الكلم، فكل ناصح مهما نصح فهو متطفل علي مواءد نصحه صلي الله عليه وسلم: (فان وصلك شء من النصاءح النبوية فلا حاجة لك الي نصاءحي. وان لم يصل اليك شء منها فقل لي ما الذي حصلته من علومك فيما امضيته من عمرك الذي ضيعته سدي).
 ايها الولد: كل نصاءح الاولين والاخرين في مقالات سيد المرسلين مكتوبة للعالمين، وكل منها يفيد فاءدة تامة. فمنها هذا الحديث وهو: «علامة اعراض الله عن العبد اشتغاله بما لا يعنيه، وان امرا ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لجدير ان يطول عليه حسرته، ومن جاوز الاربعين ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار». فهذه النصيحة والموعظة كافية لاهل الدنيا.
 يا ولدي: فعل النصيحة سهل والصعوبة في قبولها والعمل بها لان طعم النصيحة في فم عابد الهوي مر والمنهيات محبوبة علي العموم. خصوصا عند من يبذل همته في طلب علوم الرسم والفضل والمهارة ونحوها لاكتساب العز والشرف الدنيوي لانه انما يقصد بتحصيل العلوم مجرد العلم دون العمل له لينسب اليه العلم ويقال: فلان عالم فاضل فهذه عقيدة فاسدة وهذا القدر هو (نهاية مذهب الفلاسفة) والعياذ بالله اذ غايتهم تحصيل العلم بدون التفات الي العمل، ولم يعلموا ان العلم يكون عليهم حجة بالغة وهم في غفلة عن قوله صلي الله عليه وسلم: «ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه».
 وروي الامام احمد والبيهقي عن منصور بن زاذان قال: «بلغنا ان العالم اذا لم ينتفع بعلمه تصيح اهل النار من نتن ريحه ويقولون له: ما ذا كنت تفعل يا خبيث، فقد اذيتنا بنتن ريحك.
 اما يكفيك ما نحن فيه من الاذي والشر؟ فيقول لهم: كنت عالما فلم انتفع بعلمي».
 وحكي ان بعض اكابر اصحاب الجنيد راه في نومه بعد وفاته فقال: ما فعل الله بك؟ قال:
 طاحت تلك الاشارات، وغابت تلك العبارات، وفنيت تلك العلوم، ونفذت تلك الرسوم، وما نفعنا الا ركيعات، كنا نركعها في جوف الليل.
 ايها الولد: ينبغي ان لا تكون مفلسا من الاعمال خاليا من الاحوال والمعاني الشريفة العالية، واعلم يقينا ان العلم بمجرده لا ياخذ بيدك يوم القيامة ويتضح لك هذا بضرب مثال ، ارايت لو ان رجلا يحسن الحرب بينما هو يسير في مفازه ومعه عشرة سيوف هندية وقسي وسهام في غاية الجودة، وقد تقلد بها اذ فاجاه اسد عظيم هل تدفع عنه هذه الاسلحة بمجردها  من شر الاسد شيءا، انت علي يقين تام بانها لا تغني عنه شيءا حتي يستعملها فيما قصد منها، فكذلك لو ان شخصا علم ماءة الف مسالة ولم يعمل بواحدة، فانت تعلم ان هذا العلم لا يفيده فاءدة ما. ولنضرب لك مثالا اخر فنقول: لو ان شخصا به مرض وضعف من الحرارة والصفراء وعلم علما ليس معه شك ان شفاءه في تناول السكنجبين ولكنه لم يتناوله، فهذا العلم ليس بنافع في الشفاء ولا دافع للداء حتي يعمل به:
 لو كلت الفي رطل خمر لم تكن ... لتصير نشوانا اذا لم تشرب
 فاعلم انه لا يفيدك كثرة تحصيل العلم وجمع الكتب ما لم تعمل.
 يا ولدي: ان لم تكن مستعدا لاءقا لرحمة الاله عز وجل بالعمل الصالح لم تصل اليك رحمته. واسمع الدليل من القران وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم: ].
 يا ولدي: ان ظننت ان هذه الاية منسوخة فما ذا تقول في قوله تعالي في ايات اخري:
 فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا [الكهف: ]. وفي قوله: جزاء بما كانوا يعملون [الواقعة: ]. وفي قوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا* خالدين فيها [الكهف: ، ]. وفي قوله: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا [الفرقان: ]. وما ذا تقول في حديث: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع اليه سبيلا». وفي حديث: «الايمان اقرار باللسان وتصديق بالجنان وعمل بالاركان» والدلاءل علي ان سلامة العبد بالعمل كثيرة لا تعد ولا تحصي. فان خطر لك من كلامي ان العبد يدخل الجنة بعمله لا بفضل الله ورحمته فما فهمت كلامي؟.
 واعلم اني لا اقول ذلك بل اقول ان العبد يدخل الجنة بفضل الله وكرمه ورحمته، غير ان رحمة الله تعالي لا تصل الي العبد الا اذا كان مستعدا لها ولاءقا لان يكون محلا لها ولا يكون كذلك الا بامتثال المامورات واجتناب المنهيات وملازمة الطاعات والقرب والاخلاص في العمل كما يشير اليه قول الله تعالي ان رحمت الله قريب من المحسنين [الاعراف: ]. حيث اخبر تعالي بقرب رحمته من المحسنين، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه»، فهو يفيد بعد رحمته من غير المحسنين. فان لم تكن مستعدا لرحمته علي الوجه المذكور لا تصل اليك رحمته، واذا لم تصل اليك رحمته لا تدخل الجنة، فان قال احد ان العبد يدخل الجنة بمجرد الايمان. قلنا: نعم. ولكن حتي يذوق صعوبة العقبات التي لا يسهلها الا صالحات الاعمال اذ لا يصل العبد اليها الا بالعبور علي الصراط، وما مشينا عليه الا علي صورة مشينا علي الصراط المعنوي في هذه الدار وما اختلف الناس في السرعة والبطء الا باختلافهم هنا في المبادرة الي الطاعة والتخلف عنها، فمن تحفظ هناك حفظ هناك ومن ابطا هنا زلت به قدمه هناك، كما ان شربنا من حوض النبي صلي الله عليه وسلم يكون بقدر تضلعنا من الشريعة  المطهرة، واذا فمعني كون دخول الجنة بفضل الله ان يوفقك الله لصالح العمل بفضله لتكون صالحا ومتهيءا لرحمته وفضله فيدخلك الجنة.
 يا ولدي: اعلم يقينا انك ان لم تعمل لم تاخذ اجرة العمل.
 وحكي ان عبدا من بني اسراءيل عبد الله مخلصا سنين عديدة فاراد البارء جل وعلا ان يظهر اخلاصه للملاءكة فبعث الله ملكا يخبره ان الله تعالي يقول: الي متي تسعي هذا السعي وتتعب نفسك في العبادة، وانت من اهل النار؟ فاخبره الملك بما قاله المولي. فقال العبد في جوابه: انا عبد، وشان العبد العبودية وهو اله، وشان الالوهية لا يعلمه الا هو. فرجع الملك الي ربه وقال:
 الهي انت تعلم السر واخفي وتعلم ما قاله عبدك، فقال الله تعالي: اذا كان هذا العبد مع ضعفه لم يرجع عنا، فكيف نرجع عنه مع كرمنا: (اشهدوا يا ملاءكتي اني غفرت له).
 يا ولدي: اسمع حديث النبي صلي الله عليه وسلم ما ذا يقول: «حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا قبل ان توزنوا». وقال امير المءمنين علي كرم الله وجهه: «من ظن انه بدون الجهد يصل الي الجنة فهو متمن. ومن ظن انه ببذل الجهد يصل فهو متعن». وقال الحسن البصري رحمه الله تعالي: «طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب». وفي الحديث القدسي: «ما اقل حياء من يطمع في جنتي بغير عمل كيف اجود برحمتي علي من بخل بطاعتي» وقال احد الاكابر: «الحقيقة ترك ملاحظة العمل لا ترك العمل». وحديث المصطفي صلي الله عليه وسلم احسن واشرف واوضح من الكل حيث قال: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواه وتمني علي الله».
 يا ولدي: كثيرا ما احييت الليالي بتكرار العلم والمطالعة ولا ادري ما الباعث لك علي ذلك. ان كان غرضك الدنيا وجذب حطامها وتحصيل المناصب والمباهاة علي اقرانك وامثالك، فويل لك ثم ويل لك. وان كان غرضك احياء الشريعة والدين المحمدي وتهذيب الاخلاق، فطوبي لك ثم طوبي لك، ولقد صدق من قال:
 سهر العيون لغير وجهك ضاءع ... وبكاءهن لغير فقدك باطل
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عش ما شءت فانك ميت، واحبب ما شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به». ما فاءدتك في تحصيل علم الكلام والخلاف والطب والدواوين والاشعار والنجوم والنحو والتصريف وغيرها ما حصلت غير تضييع عمرك في الغفلة عن جلال الله وعظمته وقدره، لاني قرات في انجيل عيسي عليه السلام: ان العبد اذا مات ووضع في قبره يساله الله تعالي بنفسه اربعين سءالا اولها: «عبدي قد طهرت منظر الخلق سنين هل طهرت منظري ساعة»؟
 يا ولدي: كل يوم ينادي في قلبك وان لم تسمع (ما تصنع بغيري وانت محفوف بخيري).
 يا ولدي: العلم بغير عمل جنوني والعلم بغير علم اجنبي، لان العلم ان لم يباعدك اليوم عن المعاصي ولم يصيرك طاءعا لم يباعدك غدا من نار جهنم، فان لم تعمل اليوم ولم تتدارك  ما فاتك من الايام الماضية غدا في القيامة تقول: فارجعنا نعمل صالحا [السجدة: ]. فيقال لك ايها الاحمق انت اتيت منها فكيف ترجع اليها.
 يا ولدي: الهمة العالية ان تصرف روحك في الطاعات قبل فرار روحك من الجسد بالموت، لان الدنيا منزلتك الي ان تصل الي المقابر وهءلاء القوم الذين في منازل المقابر ينتظرونك في كل لحظة الي ان تصل اليهم فالحذر الحذر من ان تذهب بغير زاد. قال الصديق الاكبر: «الاجساد قفص الطيور او اصطبل الدواب». فتامل في نفسك من ايهما انت. فان كنت من الطيور اصحاب الاعشاش سمعت صوت طبل ارجعي الي ربك راضية مرضية [الفجر: ]. فطر لتجلس بمكان اعلي وان كنت من الدواب والعياذ بالله كنت ممن قال الله فيهم: اولءك كالانعام بل هم اضل [الاعراف: ]. واعلم يقينا انك حينءذ بعثت ذخيرتك في زاوية الي هاوية.
 نقل ان الحسن البصري عطش يوما وكان شديد الحر فاتي له بقدح من الماء البارد فلما مسه بيده واحس ببرودة ماءة صاح صيحة عظيمة وخر مغشيا عليه، فوقع القدح من يده فلما افاق قيل له: ما الذي حصل لك؟ قال: ذكرت اية اهل النار حين ينادون اهل الجنة: ان افيضوا علينا من الماء [الاعراف: ].
 يا ولدي: ان كان يكفيك العلم المجرد ولم تحتج الي العمل فما ذا تقول في نداء: هل من ساءل هل من تاءب هل من مستغفر، لانه ورد في اخبار صحيحة انه اذا مضي نصف الليل والناس نيام ينادي المولي سبحانه وتعالي بنفسه: «هل من تاءب هل من ساءل هل من مستغفر»، ولذلك صار القيام والاستغفار بالاسحار مطلوبا قال تعالي: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون* وبالاسحار هم يستغفرون [الذاريات: ، ].
 قيل: ان جماعة من الصحابة رضي الله عنهم كانوا جالسين ذات يوم بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا عبد الله بن عمر بن الخطاب بخير، فقال صلي الله عليه وسلم: «نعم الرجل لو يصلي في الليل». وايضا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد الصحابة: «لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع صاحبها فقيرا يوم القيامة».
 يا ولدي: قوله تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك [الاسراء: ]. امر وبالاسحار هم يستغفرون. شكر والمستغفرين بالاسحار [ال عمران: ]. ذكر. يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة اصوات يحبها الله تعالي، صوت الديك، وصوت الذي يقرا القران، وصوت المستغفرين بالاسحار». ويقول سفيان الثوري رحمه الله تعالي: ان لله تعالي ريحا تهب وقت الاسحار تحمل الاذكار والاستغفار الي الملك الجبار. وايضا له: اذا كان اول الليل نادي مناد من تحت العرش: الا ليقم العابدون فيقومون فيصلون ما شاء الله، ثم ينادي مناد في شطر الليل:
 الا ليقم القانتون فيقومون فيصلون، الي السحر، فاذا كان السحر ينادي مناد: الا ليقم المستغفرون فيقومون فيستغفرون، فاذا طلع الفجر نادي مناد: الا ليقم الغافلون فيقومون من مفرشهم كالموتي نشروا من قبورهم.

 يا ولدي: ورد في وصايا لقمان انه قال لابنه: «يا بني لا يكونن الديك اكيس منك ينادي بالاسحار وانت ناءم». وما اجمل واليق من قول القاءل حيث قال:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن وهنا واني لناءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 وازعم اني هاءم ذو صبابة ... لربي ولا ابكي وتبكي البهاءم
 يا ولدي: (خلاصة النصيحة) ان تعلم حقيقة الطاعة والعبادة ما هي؟ العبادة هي متابعة الشارع صلي الله عليه وسلم في الاوامر والنواهي، فان فعلت فعلا ولست بمامور به فليس بعبادة، وان كان ذلك الفعل في صورة العبادة بل قد يكون عصيانا وان كان صوما وصلاة. الا تري انه اذا صام شخص يوم العيدين وايام التشريق يكون عاصيا، وان كان ما فعله في صورة العبادة لانه لم يءمن به، وكذا من صلي في الاوقات المكروهة او في المواضع المغصوبة يكون اثما.
 واعلم انه اذا مزح شخص مع محرمه فانه ماجور وان كان ذلك في صورة لعب، لان هذا اللعب مامور به، وبذا صار معلوما ان العبادة الحقيقية هي امتثال الامر لا مجرد الصلاة والصوم، لان الصلاة والصوم لا يكونان عبادة الا اذا كان مامورا بهما.
 يا ولدي: فليكن جميع احوالك واقوالك مامورا به موافقا للشريعة، لان علم وعمل المخلوقات بغير فتوي المصطفي صلي الله عليه وسلم ضلالة وسبب للبعد عن الله تعالي، ولهذا نسخ المصطفي صلي الله عليه وسلم الاعمال السابقة فلا تحرك لسانك بكلمة تكون غير مامور بها. وكن متيقنا ان طريق الله تعالي لا تقدر ان تصل اليه بغير ما لم تامر به ولا تصل اليه ايضا بالشطحات والترهات الصوفية ترسما، بل لا تصل الي هذا الطريق الا بقطع الهوي والشهوة وحظوظ النفس بسيف المجاهدات ولا بوثبات الشطحات والترهات، فان زعمت الوصول اغترارا منك بما تبديه من الكلام الرقيق وصفاء الايام والاوقات وصلافة اللسان مع تعلق القلب بالشهوات والغفلة كان ذلك علامة علي الشقاء والوبال، واذا لم تقهر الهوي والنفس بالمجاهدات وتصيرها تحت الشرع لم يكن القلب حيا بنور المعرفة.
 يا ولدي: سءلت اسءلة بعضها لا يكيف بالقول ولا بالكتابة لانه ذوقي، وكل ما كان ذوقيا لا يكيف بالقول ولا بالكتابة فلا تعلمه الا اذا وصلت اليه، وما مثلك في ذلك الا كمثل من جهل الحلاوة او المرارة مثلا واراد ان يكفيه بمجرد القول والكتابة فلا يقدر البتة.
 يا ولدي: ان كتب عنين لاحد عرف لذة الجماع يساله عن لذة الجماع كتب اليه في جوابه: ان هذا ذوقي لا تعرفه الا اذا وصلت اليه والا فلا يكيف بالقول والكتابة.
 يا ولدي: بعض اسءلتك من هذا القبيل. واما القدر الذي يكيف بالقول والكتابة فقد بينته في كتابنا «احياء العلوم» وغيره من التصانيف فاطلبه هناك، واما هنا فما قلنا علي طريقة  الاشارة: وسالتني عما يجب علي مريد طريق الحق جل وعلا.
 فاعلم: ان اول ما يجب عليه الاعتقاد السليم الخالي عن البدع.
 الثاني: التوبة النصوح بان لا يرجع الي الزلات.
 الثالث: ارضاء الخصماء حتي لا يبقي عليه حق المخلوق.
 الرابع: تحصيل علم الشريعة بقدر ما يعمل باوامر الله ويقف عن نواهيه ولا يجب عليه من علم الشريعة سوي ذلك، واما غير علم الشريعة فيكفيه ان يتعلم القدر الذي به خلاصه ونجاته، وهذا الكلام يكون معلوما لك بنقل حكاية وردت عن المشايخ وهي ان الشبلي رحمه الله قال: اني خدمت اربعماءة استاذ، وقرات عليهم اربعة الاف حديث، واخترت منها حديثا واحدا وعملت به وتركت باقيها لاني تاملت في هذا الحديث الواحد فرايت فيه خلاصي ونجاتي، وايضا رايت ان علم الاولين والاخرين مندرج فيه وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اعمل لدنياك بقدر مقامك فيها، واعمل لاخرتك بقدر بقاءك فيها، واعمل لله بقدر حاجتك اليه، واعمل للنار بقدر صبرك عليها».
 يا ولدي: من هذا الحديث علم لك انك لا تحتاج للعلم الكثير وتحصيل كثرة العلم من فروض الكفاية لا من فروض الاعيان، وتامل في هذه الحكاية حتي تكون متيقنا. ورد ان حاتما الاصم كان من تلامذة شقيق البلخي رحمة الله عليهما، فقال شقيق ذات يوم: يا حاتم كم سنة انت في صحبتي؟ قال: ثلاثا وثلاثين سنة. فقال: ما الذي حصلته من العلوم وكم فاءدة اخذتها مني؟
 قال: تحصلت علي ثمان فواءد قال شقيق: انا لله وانا اليه راجعون [البقرة: ]. يا حاتم انا صرفت عمري معك في تعليمك وانت ما تحصلت مني علي سوي هذه الفواءد، فقال حاتم: يا استاذي ان طلبت مني الصدق فما تحصلت علي غير الذي قلته ولم اطلب تحصيل غيرها لاني تيقنت اني لا اتحصل علي خلاصي ونجاتي في الدارين الا بهذه الثمانية، وان ما سواها مستغني عنه بها. قال شقيق: قل لي ما هذه الفواءد الثمانية؟ فقال:
 الاولي: نظرت في المخلوقات ورايت كل واحد منهم اختار محبوبا فالبعض يصحب المحب الي مرض الموت والبعض الي طرف القبر، وبعد ذلك يودعونه ويرجعون ولا يدخلون معه القبر، وتاملت لاجد محبوبا يكون لي رفيقا وانيسا في القبر فما وجدت سوي العمل الصالح، فلهذا اخترته وجعلته محبوبا ليكون رفيقا ومءنسا في القبر. فقال شقيق: احسنت يا حاتم.
 الثانية: نظرت في المخلوقات فرايت الكل اسير النفس والهوي، وتاملت قوله تعالي:
 واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي [النازعات: . ].
 فعلمت يقينا ان القران حق وخالفت النفس الامارة بالسوء وشددت المنطقة في المجاهدات وما اعطيتها ماربها وامالها حتي انقادت تحت طاعة الحق قال شقيق: بارك الله فيك.
 الثالثة: نظرت الي هذا الخلق فرايت كل واحد يسعي ويتعب في تحصيل شء من حطام الدنيا  وما تحصلوا عليه حفظوه وفرحوا به لظنهم انهم تحصلوا علي شء، ثم نظرت في قوله تعالي:
 ما عندكم ينفد وما عند الله باق [النحل: ]. فما حصلته وجمعته في سنين تصدقت به علي الفقراء وجعلته وديعة عند الله ليكون لي عنده باقيا وزادا مدخرا لاخرتي قال شقيق: احسنت.
 الرابعة: اني نظرت في هذا العالم فرايت قوما يظنون ان شرف الانسان وعزه بكثرة الاقارب والعشاءر ويفتخرون بها. وقوما يظنون ان شرف الانسان وكبرياءه بكثرة الاموال والاولاد فافتخروا بها، وبعضا يظنون ان العز والشرف بالغضب والسب والضرب وسفك الدماء فافتخروا بذلك، ونظرت في قوله تعالي: ان اكرمكم عند الله اتقاكم [الحجرات: ]. فعلمت ان القران حق، وان ظنون الخلق خطا، فاخترت التقوي حتي اكون عند الله من المكرمين قال شقيق: احسنت.
 الخامسة: نظرت الي هذا الخلق فرايت قوما يبغض ويحسد بعضهم بعضا بسبب حب المال والجاه، واني نظرت في قوله تعالي: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا [الزخرف: ]. واني علمت ان هذه القسمة ثابتة في الازل لا اختيار لاحد فيها فما حسدت احدا بعد ورضيت بقسمة البارء تعالي واصطلحت مع اهل الدنيا. قال شقيق: احسنت.
 السادسة: نظرت الي هذا العالم فرايت بعضهم يعادي بعضا بسبب اغراض نفسانية ووساوس شيطانية، ونظرت في قوله تعالي: ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا [فاطر: ].
 وعلمت ان القران حق وان غير الشيطان واتباعه لا يكون عدوا فاتخذت الشيطان عدوي ولم اطعه في امر ما، وامتثلت امر الله تعالي وراقبت عظمته ولم اعاد احدا من خلقه وعلمت ان الصراط المستقيم في قوله تعالي: الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين* وان اعبدوني هذا صراط مستقيم [يس: . ]. قال شقيق: احسنت يا حاتم.
 السابعة: نظرت في هذا العالم فرايت كل واحد يصرف غاية جهده وقد اذل نفسه في تحصيل القوت، وبسبب ذلك قد وقعوا في الحرام والشبهات، ونظرت في قوله تعالي: وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها [هود: ]. وفي قوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم: ]. فعلمت اني احد الدواب في الارض وان رزقي مضمون منه تعالي، واني مكلف بالسعي في طلب الاخرة فاشتغلت بالخالق قال شقيق: احسنت.
 الثامنة: نظرت الي هذا الخلق فرايت بعضا يعتمد علي ماله وملكه وبعضا يعتمد علي حرفته وصناعته، وبعضا يعتمد علي مخلوق مثله، وتاملت في قوله تعالي: ومن يتوكل علي الله فهو حسبه [الطلاق: ]. فتوكلت علي الله تعالي وهو حسبي ونعم الوكيل. قال شقيق:
 احسنت يا حاتم، وفقك الله تعالي، اني نظرت في التوراة والانجيل والزبور والفرقان فوجدت ما في الكتب الاربعة لا يخرج عن هذه الفواءد الثمانية، والذي يعمل بها كانه عمل بما في الكتب الاربعة. وبهذه الحكاية صار معلوما لك انك لا تحتاج الي كثرة العلم، ولنرجع الان الي ما نحن فيه ونذكر لك مما يجب في حق سالك طريق الحق.

 الخامس: ان يكون له مرشد ومرب ليدله علي الطريق ويرفع عنه الاخلاق المذمومة، ويضع مكانها الاخلاق المحمودة. ومعني التربية ان يكون المربي كالمزارع الذي يربي الزرع، فكلما راي حجرا او نباتا مضرا بالزرع قلعه وطرحه خارجا ويسقي الزرع مرارا الي ان ينمو ويتربي، ليكون احسن من غيره، واذا علمت ان الزرع محتاج للمربي علمت انه لا بد للسالك من مرشد مرب البتة، لان الله تعالي ارسل الرسل عليهم الصلاة والسلام للخلق ليكونوا دليلا لهم ويرشدهم الي الطريق المستقيم. وقبل انتقال المصطفي عليه الصلاة والسلام الي الدار الاخرة قد جعل الخلفاء الراشدين نوابا عنه ليدلوا الخلق الي طريق الله، وهكذا الي يوم القيامة، فالسالك لا يستغني عن المرشد البتة.
 وشرط المرشد ان يكون عالما، لكن ليس كل عالم يصلح للارشاد، بل لا بد ان يكون عالما له اهلية صناعة الارشاد، ولهذا المرشد علامات ونحن نذكر لك ما لا بد له منهما بطريق الاجمال حتي لا يدعي الارشاد كل متحير.
 فالمرشد هو الذي يكون قد خرج من باطنه حب المال والجاه وتاسس بنيان تربيته علي يد مرشد كذلك، وهلم حتي تنتهي السلسلة الي النبي صلي الله عليه وسلم وذاق بعض الرياضيات كقلة الاكل والكلام والنوم، وكثرة الصلاة والصدقة والصوم، واقتبس نورا من انوار سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، واشتهر بالسيرة الحسنة والاخلاق المحمودة من صبر وشكر وتوكل ويقين وطمانينة وسخاء وقناعة وامانة وحلم وتواضع ومعرفة وصدق ووقار وحياء وسكون وتان وامثالها، وتطهر من الاخلاق الذميمة كالكبر والبخل والحسد والحقد والحرص والامل الطويل والطيش ونحوها، وسلم من تعصب المتعصبين، واستغني عن علم المكلفين بالعلم المتلقي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالاقتداء بمثل هذا المرشد هو عين الصواب والظفر بمثله نادر لا سيما في هذا الزمان، فانه كثر فيه من يدعي الارشاد وهو في الحقيقة يدعو الناس الي اللهو واللغو، بل ادعي كثير من الملحدين الارشاد بمخالفة الشريعة وبسبب غلبة هءلاء المدعين اختفي المرشدون الحقيقيون في اركان الزوايا وبما ذكرناه علم بعض علامات المرشد الحقيقي، حتي انه من وجد متخلفا بها علم انه من المرشدين، ومن لم يكن متخلفا بها علم انه من المدعين، فان تحصل احد علي مثل هذا المرشد وقبله المرشد وجب عليه احترامه ظاهرا وباطنا.
 فالاحترام الظاهري الا يجادله ولا ينكر عليه ولا يقيم الحجة عليه في اي مسالة ذكرها. وان تحقق خطاه، وان لا يظهر نفسه امام المرشد بفرش السجادة الا ان يكون اماما، فاذا فرغ من الصلاة ترك السجادة تادبا معه، وان لا ينتقل كثيرا في حضرته، وان يفعل كل ما امره به قدر استطاعته، وان لا يسجد له ولا لغيره لانه كفر، وان يبالغ في امتثال امره ولو كان ظاهره في صورة المعصية.
 والاحترام الباطني ان كل ما سلمه له في الظاهر لا ينكره في الباطن والا كان منافقا، فان لم يقدر علي ذلك ترك صحبته حتي يكون ما في باطنه موافقا لما في ظاهره لانه لا فاءدة في الصحبة مع الانكار، بل ربما تكون سببا في هلاكه.

 السادس: مخالفة سياسة النفس وهذا لا يتيسر الا بترك جلساء السوء لتقصر عنه يد تصرف شياطين الانس والجن وترفع عنه التلوثات الشيطانية.
 السابع: ان تختار جميع احوال الفقراء، لان اصل هذا الطريق فراغ القلب من حب الدنيا، فاذا لم تختر جميع احوال الفقراء، وجدت في قلبك الاسباب الدنيوية فقل ان تقدر علي الخلاص من حبها فترك تلك الاسباب يكون سببا لفراغ القلب من حب الدنيا، ولا يتيسر لك هذا الترك الا بذلك الاختيار، وهذه السبعة واجبة علي سالك طريق الله.
 وسالت ايضا ما هو التصوف؟ فاعلم ان التصوف شيءان في الصدق مع الله تعالي وحسن المعاملة مع الناس، فكل من صدق مع الله واحسن معاملة الخلق فهو صوفي، والصدق مع الله تعالي هو ان يفني العبد حظوظ نفسه لامره تعالي، وحسن المعاملة مع الخلق هو ان لا يفضل مراده علي مرادهم ما دام مرادهم موافقا للشرع، لان كل من رضي بمخالفة الشرع او خالفه لا يكون صوفيا وان ادعي التصوف يكون كذابا.
 وسالت ما هي العبودية؟ فاعلم ان العبودية هي عبارة عن دوام حضور العبد من الحق تعالي بلا شعور الغير، بل مع الذهول عن كل ما سواه وهي لا تتاتي الا بثلاثة اشياء:
 الاول: الانتباه لامر الشرع.
 الثاني: الرضا بالقضاء والقدر وقسمة الله تعالي.
 الثالث: ترك طلب اختيار نفسك وفرحك باختيار الله تعالي لك.
 وسالت ما هو التوكل؟ فاعلم ان التوكل ان تثق بما وعد به الله وثوقا لا تضعفه الحوادث مهما كثرت وتعاظمت. يعني ان يكون لك تمام اليقين بان كل ما قسم لك يصل اليك وان اجتمع اهل الدنيا ليدفعوه عنك، وكل ما لم يقسم لك لن يصل اليك وان ساعدك اهل الدنيا.
 وكذلك سالت ما هو الاخلاص؟ فاعلم ان الاخلاص هو ان تكون افعالك كلها صادرة لله تعالي بحيث لا يكون في قلبك التفات لشء من الخلق حين العمل ولا بعده، كان تحب ظهور اثر الطاعة عليك من نور الوجه وظهور اثر السجود في جبهتك. ومن علامات اخلاصك ان لا تفرح بثناء الخلق عليك ولا تحزن بذمهم لك، بل يستوي عندك الامران واعلم ان الرياء يتولد من عظمة الخلق عندك فعلاجه ان تري الخلق مسخرا لقدره الله، وتلاحظ ان الناس مثل الجمادات لا قدرة ولا ارادة لهم فلا يقدرون علي ان يوصلوا اليك نفعا ولا ضرا، فاذا فعلت ذلك خلصت من هذا المرض، والا فما دمت تظن ان الخلق قادرون ومريدون لا يرتفع عنك الرياء.
 يا ولدي، اما بقية اسءلتك فبعضها مسطر في كتبي فاطلبه هناك، وبعضها لا تنبغي كتابته، لكن اذا عملت بما علمت يكشف لك حقيقته.
 يا ولدي، اذا اشكل عليك شء بعد هذا فلا تسالني الا بلسان الحال قال تعالي: ولو  انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم [الحجرات: ]. واقبل نصيحة الخضر عليه السلام المشار اليها بقوله تعالي: فلا تسءلني عن شي ء حتي احدث لك منه ذكرا [الكهف:
 ]. ولا تستعجل بالسءال لانك تصل الي وقت يكون هو المبين لك، الا تري اشارة قوله تعالي: ساريكم اياتي فلا تستعجلون [الانبياء: ]. واعلم يقينا انك اذا لم تسر: لم تصل ولم تر، قال تعالي: اولم يسيروا في الارض فينظروا [الانبياء: ].
 يا ولدي، اذا ذهبت في طريق الله سريعا تري العجاءب.
 يا ولدي، لا بد لك مع العمل من بذل روحك في سبيل الوصول الي حضرة الحق، فان العمل بدون بذل الروح لا يفيد. قال ذو النون المصري رحمة الله تعالي عليه لاحد التلامذة:
 ان قدرت علي بذل الروح فتعال. والا فلا تشتغل بترهات الصوفية والقال.
 يا ولدي، اختصر لك النصيحة في ثمانية اشياء: اربعة تركية واربعة فعلية، حتي لا يكون علمك يوم القيامة خصما لك وحجة عليك.
 اما التركية فاحدها: ترك المناظرة بقدر امكانك واقامة الحجة علي كل من يذكر مسالة فان افات ذلك كثيرة وضرها اكثر من نفعها، اذ هي منبع كل الاخلاق الذميمة كالرياء والحقد والكبر والعداوة والمباهاة وغيرها، فان وقعت بينك وبين غيرك مسالة وانت تريد بالمناظرة ان ينكشف الحق جاز لك البحث في تلك المسالة بهذه النية، ولصدق هذه النية علامتان:
 احداهما: الا تفرق بين ان ينكشف الحق علي لسانك او لسان خصمك بل تحب ان تنكشف الحقيقة علي يد خصمك ليكون ذلك ادعي له الي قبولها، لان قبوله من نفسه اقرب الي قبوله منك.
 ثانيهما: ان يكون البحث في الخلوة احب اليك منه في الملا. اما اذا قلت لاحد مسالة وانت تعلم ان الحق بيدك وهو يستهزء، فالحذر من ان تقيم الحجة معه واترك الكلام، فانه يءدي الي الوحشة فلا تكون معه فاءدة، وهاهنا اذكر لك فاءدة.
 اعلم ان السءال عن الاشياء المشكلة مثل عرض المريض علته علي الطبيب والجواب مثل سعي الطبيب في شفاء هذا المريض فالجهلاء مرضي والعلماء اطباءهم، والعالم الناقص لا يليق ان يكون طبيبا لهم، بل الذي يداوي المرضي هو العالم الكامل لانه هو الذي يءمل فيه ان يعرف حقيقة العلة، وقد يكون المرض شديدا لا يمكن علاجه فمهارة الطبيب تكون في عدم الاشتغال بمداواته، واعلم ان مرض الجهل اربعة اقسام: ثلاثة لا علاج لها، وواحد يمكن علاجه.
 فالاول: ان يكون السءال او الاعتراض ناشءا عن حسد والحسد مرض لا علاج له، واعلم انك كلما اجبته باي جواب تزينه وتوضحه له لا يزيده جوابك الا حسدا ولا يزيده حسده الا تكبرا، فينبغي الا تشتغل بجوابه وما احسن قول الشاعر:

 كل العداوة قد ترجي ازالتها ... الا عداوة من عاداك من حسد
 وتدبيره: ان تتركه بمرضه وتعرض عنه عملا بقوله تعالي: فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا [النجم: ]. فاذا تعرضت له واشتغلت بمداواته فقد اشعلت نار حسده التي هي مما يحبط الاعمال، كما في الحديث «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب».
 الثاني: ان تكون العلة من الحماقة وهذا لا يمكن علاجه لقول عيسي عليه السلام: (ما عجزت عن احياء الموتي ولكن عجزت عن اصلاح الاحمق). وهذا هو الذي اشتغل يومين او ثلاثة بتحصيل العلم ولم يشرع في العلوم العقلية اصلا، ومع هذا يعترض علي العلماء الذين صرفوا عمرهم في تحصيل العلوم ولم يعلم ان الاعتراض علي العالم العظيم من طالب صغير لا يكون الا من الجهل وعدم المعرفة، فهذا لم يعرف قدر نفسه ولا قدر هذا العالم من حماقته وعدم معرفته، فينبغي ان تعرض عن هذا ايضا ولا تشتغل بجوابه.
 الثالث: ان يكون الساءل مسترشدا ليس فيه اهلية لفهم كلام الاكابر لقصور فهمه عنه، ويسال عن جهة الاستفادة عن غوامض الامور التي يكون قاصرا عن ادراك حقاءقها، ولا يري قصور فهمه فلا تشتغل بجوابه ايضا، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نحن معاشر الانبياء امرنا بان نكلم الناس علي قدر عقولهم».
 الرابع: ان يكون مسترشدا ذكيا لبيبا عاقلا ليس مغلوب الغضب والشهوة والحسد وحب المال والجاه، بل طالبا لطريق الحق، ساءلا من غير تعنت، فهذا المريض يمكن علاجه فالاشتغال بجوابه لاءق بل واجب.
 الثاني: ان تحترز من الوعظ والتذكير الا ان تعلم انك علمت اولا بما تقول مءملا قبل ان تتكلم. قال الله تعالي لعيسي عليه السلام: «يا ابن مريم عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحي مني». فان كنت كذلك وابتلاك الله بالوعظ فاحترز من شيءين: الاول ان تحترز من التكلف في الكلام بالعبارات والاشارات والشطحات والاشعار، لان الله تعالي يعد المتكلفين في الكلام اعداء له لان التكلف يدل علي خراب باطن صاحبه وغفلة قلبه، مع ان المقصود من التذكير استحضار مصاءب الاخرة والتقصير في خدمة المولي جل وعلا، فتامل في العمر الماضي والعقبات التي في الطريق حتي تخرج من الدنيا بسلامة الايمان وتنجو من هول قبضة ملك الموت وسءال منكر ونكير ورد جوابهما.
 وايضا تامل في هول القيامة وموافقها وحسابها والميزان والعبور علي الصراط والنار ومصاءبها، فهذا هو الذي ينبغي تذكره وتذكير الخلق به وتطلعهم علي تقصيرهم وعيوبهم لاجل ان توقع في قلوب اهل المجلس خوف حرارة النار ومصاءبها، ليتذكروا تفريطهم في الزمن الماضي بالندم عليه والتحسر علي ضياع العمر الذي انقضي بغير طاعة.
 فالجملة المذكورة بالكيفية المتقدمة يقال لها وعظ مع عدم التكلف في الكلام بالفصاحة والتسجيع  وغير ذلك، لان مثل الواعظ كمثل صاحب بيت فيه عياله، وقد جاء السيل وهو يخاف ان ياخذ البيت ويغرق الاولاد وينادي الحذر الحذر، يا اهل البيت اهربوا لان السيل وصلكم، فهذا الرجل في هذه الحالة لا يقول الكلام بالتكلف والعبارات والتسجيع والاشارات، فمثل الواعظ للخلق يكون هكذا، وينبغي الا يميل قلبك حال وعظك الي صراخ الصارخين وبكاء الباكين وغوغاء اهل المجلس بقولهم:
 ان هذا الواعظ حسن الوعظ والمجلس، لان هذا الميل يتولد عن الغفلة، بل ينبغي ان يكون ميله حال الوعظ الي تحويلهم عن الدنيا الي الاخرة، وعن المعصية الي الطاعة، وعن الغفلة الي التيقظ، وعن الغرور الي التقوي، وان يكون كلامه في علم الزهد والعبودية وان ينظر الي رغبتهم هل هي خلاف رضي الخالق او لا، والي ميل قلوبهم هل هو خلاف الشرع او لا، والي اعمالهم واخلاقهم الذميمة والحميدة ايهما اغلب، والذي خوفه غالب فيرجعه الي الرجاء، والذي رجاءه غالب فيرجعه الي الخوف بكيفية يتصرفون بها من المجلس بحيث لم يبق معهم صفات ذميمة ظاهرا وباطنا، ويتصفون بالصفات الحميدة. ويرغبون ويحرصون علي الطاعات التي تكاسلوا عنها، ويكرهون المعاصي التي كانوا يحرصون عليها وكل وعظ لم يكن ولم يقل هكذا يكون وبالا علي الواعظ والموعوظ، بل يكون الواعظ غولا وشيطانا لانه يضل الناس عن طريق الحق ويهلكهم هلاكا ابديا، ويجب علي الخلق ان يهربوا منه، لان الفساد الذي يفعله لا يقدر الشياطين ان يفعلوه، وكل من له يد القدرة يجب عليه ان ينزله عن المنبر ليدفعه لانه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الثالث: الا تميل الي الملوك والامراء والحكام ولا تخالطهم ولا تجالسهم بل ولا تنظر اليهم، لان في مخالطتهم ومجالستهم افات كثيرة، وان ابتليت برءيتهم ومجالستهم فاترك مدحهم وثناءهم، واذا جاءوا لزيارتك فسبيلك ان يكون هكذا، فان الله يغضب اذا مدح الفاسق والظالم. ومن دعا لظالم بطول البقاء فقد احب ان يعصي الله تعالي في ارضه.
 الرابع: الا تقبل منهم شيءا وان علمت انه حلال، لان الطمع في مالهم يكون سببا لفساد الدين والمداهنة والمحاباة ومراعاة جانبهم والموافقة في ظلمهم، ويتولد منها فسقهم وفجورهم، وهذا كله هلاك في الدين واقل مضرة يتولد منها ان تحبهم، وكل من يحب احدا يحب طول عمره، واذا احب طول عمره احب طول ظلمه وخراب العالم. ونسال الله الامان من ان يضللك الشيطان عن طريق الحق لانه يقول لك الاولي ان تاخذ منهم الدراهم وتعطيها للدراويش وتريح المساكين بصرفها عليهم، لانك تصرفها في الضرورة وابواب الخير، واما هو فيصرفها في الفسق والفجور، لان الشيطان بهذا الطريق سفك دماء خلق كثير. وافات الطمع كثيرة ذكرتها في كتابنا احياء العلوم فاطلبها هنا. يا ولدي، اجتنب هذه الاربعة التركية.
 واما الفعلية فاربعة ايضا ولا بد ان تعمل بها.
 الاول: يلزمك ان تءدي ما امرك الله تعالي به مثل ما تحب ان يءدي عبدك ما امرته به، وانت راض عنه وكل شء لا ترضي بفعله من عبدك فلا ترضي عن نفسك بفعله في تحقق  عبوديتك لله تعالي، ومع ذلك فليس هو عبدك حقيقة لانك اشتريته بالدراهم وانت في الحقيقة عبد لله لانك مخلوق له وهو خالق لك.
 الثاني: ان تعامل الخلق بما تحب ان يعاملوك به. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكمل ايمان العبد حتي يحب لساءر الناس ما يحب لنفسه».
 الثالث: ان تشتغل بالعلم النافع في الواقع ونفس الامر وهو الذي لو علمت انه بقي من عمرك اسبوع لم تشتغل بسواه، ومن المعلوم انه اذا كان كذلك لا تشتغل بعلم النحو والصرف والطب وامثالها، لانك تعلم ان هذه العلوم لا تنفع في اغاثتك، بل تشتغل بمراقبة قلبك ومعرفة صفاته فتشتغل بتطهيره من الاخلاق الذميمة وعلاءق الدنيا وتحليته بالاخلاق الحسنة ومحبة الحق وتشتغل بالعبادة.
 يا ولدي: اسمع كلمة واحدة وتامل في حقيقتها واعمل بها تجد فيها خلاصك ونجاتك اليه. ان اخبرت ان السلطان قاصد زيارتك في هذا الاسبوع مثلا، فانا اعلم انك لا تشتغل في هذا الاسبوع بشء غير اصلاح ما تعلم ان عين السلطان تقع عليه. اذا علمت ما ذكرناه تحققت بالاولي انه لا ينبغي لك الا ان تشتغل باصلاح ما تعلم انه محل نظر الله تعالي وهو القلب. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اعمالكم ولكن ينظر الي قلوبكم ونياتكم». وان اردت ان تعلم علم احوال القلوب فاطلبه من كتابي (احياء العلوم)، وساءر تصانيفي، وهذا فرض عين علي كل مسلم وباقي العلوم فرض كفاية، الا ان تعلم بقدر ما تتحصل به علي امتثال الاوامر واجتناب النواهي.
 الرابع: ان تدخر لعيالك من القوت ما لا يزيد علي السنة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لازواجه:
 «اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا» ولم يقل ذلك لكل ازواجه. بل قال لمن لم يكن لهن قوة اليقين. اما مثل السيدة عاءشة رضي الله تعالي عنها فلم يرتب لها قوت سنة ولا يوم.
 يا ولدي: جميع ما طلبته مني كتبته لك في هذه الرسالة، فينبغي ان تعمل بكل ما فيها، وفي اثناء عملك اذكرني بصالح دعاءك، اما ما طلبته من الادعية فمذكورة في الصحاح وتاريخ اهل البيت فاطلبها هناك واذكر لك هذا الدعاء فاقراه علي الدوام خصوصا عقب الصلوات وهو:
 اللهم اني اسالك من النعمة تمامها، ومن العصمة دوامها، ومن الرحمة شمولها، ومن العافية حصولها، ومن العيش ارغده، ومن العمر اسعده، ومن الاحسان اتمه، ومن الانعام اعمه، ومن الفضل اعذبه، ومن اللطف اقربه، ومن العمل اصلحه، ومن العلم انفعه، ومن الرزق اوسعه ، اللهم كن لنا ولا تكن علينا، اللهم اختم بالسعادة اجالنا، وحقق بالزيادة اعمالنا واقرن بالعافية غدونا واصالنا، واجعل الي رحمتك مصيرنا ومالنا، واصبب سجال عفوك علي ذنوبنا، ومن علينا باصلاح  عيوبنا، واجعل التقوي زادنا، وفي دينك اجتهادنا، وعليك توكلنا واعتمادنا. الهنا ثبتنا علي نهج الاستقامة، واعذنا من موجبات الندامة يوم القيامة، وخفف عنا ثقل الاوزار، وارزقنا عيشة الابرار، واكفنا واصرف عنا شر الاشرار واعتق رقابنا، ورقاب اباءنا وامهاتنا من النار والدين والمظالم يا عزيز يا غفار، يا كريم يا ستار، يا حليم يا جبار برحتمك يا ارحم الراحمين، وصلي الله وسلم علي خير خلقه محمد واله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين امين.
 خاتمة للمعرب
 اعلم ان تصفية القلب لا تتم الا بطريقة الذكر لقوله صلي الله عليه وسلم: «ان القلوب تصدا كما يصدا الحديد وجلاءها ذكر الله تعالي «. ثم ان الذكر اما باللسان واما بالقلب، فذكر اللسان لتحصيل ذكر القلب، وذكر القلب لتحصيل المراقبة، واقرب التصفية للقلب الاشتغال بذكر الطريقة النقشبندية وهو الذكر باسم الذات او بالنفي والاثبات، وكيفية ذكر اسم الذات ان يتلفظ الذاكر بلسان القلب لفظة (الله). لان القلب كله لسان وكله سمع وكله بصر. واما كيفية ذكر النفي والاثبات فهي ان يتلفظ بلسان القلب (لا اله) نافيا بها جميع تعلقات القلب عما سوي الله ثم يتلفظ بلسان القلب (الا الله) مثبتا بها وجود وحدانية الحق فيه، فاذا ذكر الذاكر هذين الاسمين بهذه الكيفية تحصل له صفوة القلب وزكاه، ويكون عارفا بالله تعالي واصلا اليه ويقدم وظيفة الذكر به علي ساءر العبادات بعد الفراءض ورواتبها في جميع الاوقات الي ان يحصل في قلبه ملكة حميدة، وبعد ذلك يجوز له جميع الفضاءل من العبادات لانه عرف طريق الاستفاضة من الله وعرف طريق التقرب اليه:
 فذكر الله احسن في الطريق ... من الورد المرتب للصلاة
 واحسن من قراءة قول حق ... ومن عمل بكل النافلات
 لان الذكر يجلي صداء قلب ... ويرفع عنه كل الحاجيات
 وجاهد في جميع الوقت والزم ... بذكر الله تشهد واردات
 توجه للاله ودع سواه ... وراقب وارتفع للعاليات
 والمراقبة وهي رءية جناب الحق سبحانه وتعالي بعين البصيرة علي الدوام مع التعظيم، وهي اقرب الطرق الي الله تعالي من حيث التقرب اليه. كما قيل: القصد الي الله عز وجل بالقلوب ابلغ من حركات الاعضاء في الاعمال بالصلاة والسلام والاذكار والاوراد ونحوها، لان صاحب الهمة العالية لا يزال عاملا بقلبه وان لم تساعده علي الاعمال جوارحه فهو يكون داءما في التقرب وابدا في التحبب.
 ثم اعلم ان الذاكر اذا بلغ مرتبة المراقبة ثبتت له وحدة الوجود الالهية وتحقق بدوام العبودية، فاذا داوم علي المراقبة ترقي الي مرتبة المشاهدة بان ينكشف له بعين البصيرة ان انوار وجود وحدة الذات الالهية محيطة بجميع الاشياء، وانه تعالي متجل بصفاته واسماءه في مصنوعاته وبحسب استعداد المشاهدين يصير الابتهاج بانوار الربوبية والاستكشاف باسرار الاحدية.
 تمت في شهر رجب سنة 

  AUTO القسطاس المستقيم
  AUTO ميزان حقيقة المعرفة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احمد الله تعالي اولا، واصلي علي نبيه المصطفي ثانيا، واقول: اخواني، هل فيكم من يعيرني سمعه لاحدثه بشء من اسماري، فقد استقبلني في اسفاري رفيق من رفقاء اهل التعليم وغافصني بالسءال والجدال مغافصة من يتحدي باليد البيضاء والحجة الغراء وقال لي: اراك تدعي كمال المعرفة، فباي ميزان تزن حقيقة المعرفة؟ ابميزان الراي والقياس، وذلك في غاية التعارض والالتباس ولاجله ثار الخلاف بين الناس؟ ام بميزان التعليم فيلزمك اتباع الامام المعصوم، المعلم وما اراك تحرص علي طلبه؟ فقلت: اما ميزان الراي والقياس، فحاش الله ان اعتصم به فانه ميزان الشيطان. ومن زعم من اصحابي ان ذلك ميزان المعرفة. فاسال الله تعالي ان يكفيني شره عن الدين فانه للدين صديق جاهل، وهو شر من عدو عاقل ولو رزق سعادة مذهب اهل التعليم، لتعلم اولا الجدال من القران الكريم، حيث قال تعالي: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن [النحل: ].
 واعلم ان المدعو الي الله تعالي بالحكمة قوم وبالموعظة قوم وبالمجادلة قوم، فان الحكمة ان غذي بها اهل الموعظة اضرت بهم كما تضر بالطفل الرضيع التغذية بلحم الطير. وان المجادلة ان استعملت مع اهل الحكمة اشمازوا منها كما يشمءز طبع الرجل القوي من الارتضاع بلبن الادمي. وان من استعمل الجدال مع اهل الجدال لا بالطريق الاحسن كما تعلم من القران كان كمن غذي البدوي بخبز البر وهو لم يالف الا التمر او البلدي بالتمر وهو لم يالف الا البر، وليته كانت له اسوة حسنة كما تعلم من القران في ابراهيم الخليل. صلوات الله عليه. حيث حاج خصمه فقال: ربي الذي يحيي ويميت [البقرة: ]. فلما راي ان ذلك لا يناسبه وليس حسنا عنده حين قال: انا احيي واميت [البقرة: ]. عدل الي الاوفق لطبعه والاقرب الي فهمه فقال: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر [البقرة: ]. ولم يركب الخليل ظهر اللجاج في تحقيق عجزه عن احياء الموتي اذ علم ان ذلك يعسر عليه فهمه فان ظن ان القتل اماتة من جهته وتحقيق ذلك يلاءم قريحته ولا يناسب حده في البصيرة ودرجته، ولم يكن من قصد الخليل افناءه بل احياءه، والتغذية بالغذاء الموافق احياء. واللجاج بالارهاق الي ما لا يوافق افناء. فهذه دقاءق لا تدرك الا بنور التعليم  المقتبس من اشراق عالم النبوة، فلذلك حرموا التفطن له اذ حرموا من سر مذهب التعليم.
 فقال: اذا استوغرت سبيلهم واستوهنت دليلهم فبما ذا تزن معرفتك؟
 فقلت: ازنها بالقسطاس المستقيم ليظهر لي حقها وباطلها، ومستقيمها وماءلها: اتباعا لله تعالي وتعليما من القران المنزل علي لسان نبيه الصادق حيث قال: وزنوا بالقسطاس المستقيم [الاسراء: ].
 فقال: وما القسطاس المستقيم؟
 قلت: هي الموازين الخمس التي انزلها الله في كتابه وعلم انبياءه الوزن بها. فمن تعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ووزن بميزان الله فقد اهتدي. ومن ضل عنها الي الراي والقياس فقد ضل وتردي.
 فقال: اين الموازين في القران وهل هذا الا افك وبهتان؟
 قلت: الم تسمع قوله تعالي في سورة الرحمن: الرحمن* علم القران* خلق الانسان* علمه البيان الي قوله: ووضع الميزان* الا تطغوا في الميزان* واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان [الرحمن: . ]. الم تسمع قوله في سورة الحديد: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط [الحديد: ]. اتظن ان الميزان المقرون بالكتاب هو ميزان البر والشعير والذهب والفضة؟ اتتوهم ان الميزان المقابل وضعه برفع السماء في قوله: والسماء رفعها ووضع الميزان [الرحمن: ]. هو الطيار والقيان، وما ابعد هذا الحسبان واعظم هذا البهتان، فاتق الله ولا تعسف في التاويل. واعلم يقينا ان هذا الميزان هو ميزان معرفة الله تعالي ومعرفة ملاءكته وكتبه ورسله وملكه وملكوته لتتعلم كيفية الوزن به من انبياءه كما تعلموا هم من ملاءكته. فان الله تعالي هو المعلم الاول، والثاني جبريل، والثالث الرسول صلي الله عليه وسلم، والخلق كلهم يتعلمون من الرسل ما ليس لهم طريق الي المعرفة به الا بهم.
 فقال: فبم عرفت ان ذلك الميزان صادق ام كاذب؟ ابعقلك ونظرك؟ فالعقول متعارضة. ام بالامام المعصوم الصادق القاءم بالحق في العالم؟ وهو مذهبي الذي ادعو اليه.
 فقلت: ذلك ايضا اعرفه بالتعليم، ولكن من امام الاءمة محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه وسلم فاني وان كنت لا اراه فاني اسمع تعليمه الذي تواتر الي تواترا لا اشك فيه: وانما تعليمه القران، وبيان صدق موازين القران معلوم من نفس القران. فقال:" هات برهانك" واخرج من القران ميزانك. واظهر لي كيف فهمت من نفس القران صدقه وصحته.
 فقلت له: حدثني انت بم تعرف صحة ميزان الذهب والفضة وصدقه ومعرفة ذلك فرض دينك اذا كان عليك دين حتي نقضيه تاما من غير نقصان. او كان لك علي غيرك دين حتي تاخذه عدلا من غير رجحان، فاذا دخلت سوقا من اسواق المسلمين واخذت ميزانا من الموازين وقضيت او استقضيت به الدين، فبم تعرف انك لم تظلم بنقصان في الاداء او برجحان في الاستيفاء؟

 فقال: احسن الظن بالمسلمين، واقول انهم لا يشتغلون بالمعاملة الا بعد تعديل الموازين، فان عرض لي شك في بعض الموازين اخذته ورفعته ونظرت الي كفتي الميزان ولسانه، فاذا استوي انتصاب اللسان من غير ميل الي احد الجانبين ورايت مع ذلك تقابل الكفتين. عرفت انه ميزان صحيح صادق.
 قلت: هب ان اللسان قد انتصب علي الاستواء، وان الكفتين متحاذيتان علي السواء، فمن اين تعلم ان الميزان صادق؟
 فقال: اعلم ذلك علما ضروريا يحصل لي من مقدمتين: احداهما تجريبية، والاخري حسية. اما التجريبية فهي اني علمت بالتجربة ان الثقيل يهوي الي اسفل، وان الاثقل اشد هويا فاقول: لو كانت احدي الكفتين اثقل لكانت اشد هويا فهذه مقدمة كلية تجريبية حاصلة عندي ضرورة. والمقدمة الثانية هي ان هذا الميزان بعينه رايته لم تهو احدي كفتيه، بل حاذت الاخري محاذاة مساواة. وهذه مقدمة حسية شاهدتها بالبصر فلا اشك لا في المقدمة الحسية ولا في الاولي وهي مقدمة التجربة. فيلزم في قلبي من هاتين المقدمتين نتيجة ضرورية وهي العلم باستواء الميزان. اذ اقول: لو كانت احداهما اثقل لكانت اهوي ومحسوس انها ليست باهوي، فمعلوم انها ليست باثقل.
 قلت له: فهل هذا الا راي وقياس عقلي؟
 قال: هيهات فان هذا علم ضروري لزم من مقامات يقينية حصل اليقين بها من التجربة والحس فكيف يكون هذا رايا وقياسا. والراي والقياس حدس وتخمين لا يفيدان برد اليقين وانا احس في هذا برد اليقين.
 قلت: فان عرفت صحة الميزان بهذا البرهان فبم عرفت الصنجة والمثقال. فلعله اخف او اثقل من المثقال الصحيح؟
 فقال: ان شككت في هذا اخذت عيارة من صنجة معلومة عندي فاقابلها بها فاذا ساوي علمت ان الذهب اذا ساواه كان مساويا لصنجتي فان المساوي للمساوي مساو.
 قلت: هل تعلم واضع الميزان في الاصل من هو، وهل هو الواضع الاول؟ والذي وضعه يعلم هذا الوزن.
 قال: لا، ومن اين احتاج اليه وقد عرفت صحة الميزان بالمشاهدة والعيان. بل اكل البقل من حيث يءتي به ولا اسال عن المبقلة، فان واضع الميزان لا يراد لعينه، بل يراد ليعرف منه صحة الميزان وكيفية الوزن به. وانا قد عرفته كما حكيته، وعرفته فاستغنيت عن مراجعة صاحب الميزان عند كل وزن فان ذلك يطول ولا يظفر به في كل حين مع اني في غنية عنه.
 قلت: فان اتيتك بميزان في المعرفة مثل هذا واوضح منه وازيد عليه باني اعرف واضعه ومعلمه ومستعمله فيكون واضعه هو الله تعالي ومعلمه جبريل ومستعمله الخليل ومحمد وساءر النبيين عليهم السلام اجمعين. وقد شهد الله تعالي لهم في ذلك بالصدق. فهل تقبل ذلك مني؟ وهل تصدق به؟

 فقال: اي والله، وكيف لا اصدق به ان كان في الظهور مثل ما حكيته لي.
 فقلت: الان اتوسم فيك شماءل الكياسة. وقد صدق رجاءي في تقويمك وتفهيمك حقيقة مذهبك في تعليمك فاكشف لك عن الموازين الخمسة. المنزلة في القران لتستغني به عن كل امام وتجاوز حد العميان فيكون امامك المصطفي صلي الله عليه وسلم، وقاءدك القران، ومعيارك المشاهد والعيان.
 فاعلم ان موازين القران في الاصل ثلاثة: ميزان التعادل، وميزان التلازم، وميزان التعاند. لكن ميزان التعادل ينقسم الي ثلاثة اقسام: الي الاكبر، والاوسط، والاصغر، فيصير الجميع خمسة.
  AUTO القول في الميزان الاكبر من موازين التعادل
 ثم، قال لي هذا الرفيق الكيس من رفقاء اهل التعليم: اشرح لي الميزان الاكبر من موازين التعادل اولا واشرح لي معني هذه الالقاب وهي التعادل والتلازم والتعاند، والاكبر والاوسط والاصغر، فانها القاب عجيبة. ولا شك في ان تحتها معاني دقيقة.
 فقلت: اما معني هذه الالقاب فلا تفهمها الا بعد شرحها وفهم معانيها لتدرك بعد ذلك مناسبة القابها لحقاءقها. واعلمك اولا ان هذا الميزان يشبه الميزان الذي حكيته في المعني دون الصور فانه ميزان روحاني فلا يساوي الجسماني، ومن اين يلزم ان يساويه والموازين الجسمانية ايضا تختلف، فان القلسطون ميزان، والطيار ميزان، بل الاصطرلاب ميزان لمقادير حركات الفلك، والمسطرة ميزان لمقادير الابعاد في الخطوط، والشاقول ميزان لتحقيق الاستقامة والانحناء. وهي وان اختلفت صورها مشتركة في انها تعرف بها الزيادة والنقصان. بل العروض ميزان الشعر يعرف به اوزان الشعر ليتميز منزحفه عن مستقيمه وهو اشد روحانية من الموازين المجسمة، ولكنه غير متجرد عن علاءق الاجسام لانه ميزان الاصوات ولا ينفصل الصوت عن الجسم. واشد الموازين روحانية ميزان يوم القيامة اذ به توزن اعمال العباد وعقاءدهم ومعارفهم، والمعرفة والايمان لا تعلق لهما بالاجسام، ولذلك كان ميزانهما روحانيا صرفا، وكذلك ميزان القران للمعرفة روحاني، لكن يرتبط تعريفه في عالم الشهادة بغلاف لذلك الغلاف التصاق بالاجسام وان لم يكن جسما فان تعريف الغير في هذا العالم لا يمكن الا مشافهة وذلك بالاصوات. والصوت جسماني، او بالمكاتبة وهي الرقوم وهي ايضا نقش في وجه القرطاس وهو جسم. هذا حكم غلافه الذي يعرض فيه وانما هو في نفسه روحاني محض لا علاقة له مع الاجسام اذ توزن به معرفة الله الخارجة عن عالم الاجسام المقدس عن ان يناسب الجهات والاقطار فضلا عن نفس الاجسام، ولكنه مع ذلك ذو عمود وكفتين، والكفتان متعلقتان بالعمود فالعمود مشترك في الكفتين لارتباط كل واحدة منهما به هذا في ميزان التعادل، واما ميزان التلازم فهو بالقبان اشبه لانه ذو كفة واحدة ولكن يقابلها من الجانب الاخر الرمانة وبها يظهر التفاوت والتقدير.
 فقال: هذه طنطنة عظيمة فاين المعني فاني اسمع جعجعة ولا راي طحنا.
 فقلت له: اصبر ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني  علما [طه: ]. واعلم ان العجلة من الشيطان والتاني من الله. واعلم ان الميزان الاكبر هو ميزان الخليل صلوات الله عليه وسلامه الذي استعمله مع نمرود فمنه تعلمنا هذا الميزان لكن بواسطة القران، وذلك ان نمرود ادعي الالهية، وكانت الالهية عنده بالاتفاق عبارة عن القادر علي كل شء. فقال ابراهيم: الاله الهي لانه الذي يحيي ويميت وهو القادر عليه وانت لا تقدر عليه. فقال: انا احيي واميت يعني انه يحيي النطفة بالوقاع ويميت بالقتل، فعلم ابراهيم صلي الله عليه وسلم ان ذلك يعسر عليه فهم بطلانه فعدل الي ما هو اوضح عنده. فقال: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر [البقرة: ]. وقد اثني الله عليه فقال: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه [الانعام: ]. فعلمت من هذا ان الحجة والبرهان في قول ابراهيم وميزانه. فنظرت في كيفية وزنه كما نظرت انت في ميزان الذهب والفضة فرايت في هذه الحجة اصلين قد ازدوجا فتولد منهما نتيجة هي المعرفة اذ القران مبناه علي الحذف والايجاز. وكمال صورة هذا الميزان ان تقول كل من يقدر علي اطلاع الشمس فهو الاله، فهذا اصل. والهي هو القادر علي الاطلاع وهذا اصل اخر. فلزم من مجموعهما ان الهي هو الاله دونك يا نمرود. فانظر الان هل يمكن ان يعترف بالاصلين معترف ثم يشك في النتيجة، او هل يتصور ان يشك في هذين الاصلين شاك؟ فان قولنا: الاله هو القادر علي اطلاع الشمس لا شك فيه لان الاله كان عندهم وعند كل احد عبارة عن القادر علي كل شء، واطلاع الشمس هو من جملة تلك الاشياء وهذا اصل معلوم بالوضع والاتفاق. وقولنا:
 القادر علي الاطلاع هو الله تعالي دونك معلوم بالمشاهدة فان عجز نمرود وعجز كل احد سوي من يحرك الشمس مشاهد بالحس ونعني بالاله محرك الشمس ومطلعها. فيلزمنا من معرفة الاصل الاول المعلوم بالوضع المتفق عليه. ومن الاصل الثاني المعلوم بالمشاهدة ان نمرود ليس هو القادر علي تحريك الشمس. فنعلم بعد معرفة هذين الاصلين ان نمرود ليس باله وانما الاله هو الله تعالي. فراجع نفسك الان هل تري هذا اوضح من المقدمة التجريبية والحسية اللتين عليهما صحة ميزان الذهب والفضة.
 فقال: هذه المعرفة لازمة منه بالضرورة ولا يمكنني ان اشك في الاصلين ولا ان اشك في لزوم هذه النتيجة منهما، ولكن هذا لا ينفعني الا في هذا الموضع وعلي الوجه الذي استعمله الخليل عليه الصلاة والسلام وذلك في نفي الهية نمرود واقرار الالهية لمن تفرد باطلاع الشمس، فكيف اذن بها ساءر المعارف التي تشكل علي واحتاج الي تمييز الحق فيها عن الباطل؟
 فقلت: من وزن الذهب بميزان يمكنه ان يزن به الفضة وساءر الجواهر، لان الموزون عرف مقداره لا لانه ذهب بل لانه ذو مقدار، ولذلك هذا البرهان كشف لنا عن هذه المعرفة لا لعينها، بل لانها حقيقة من الحقاءق ومعني من المعاني فنتامل انه لم تلزم منه هذه النتيجة وناخذ روحه ونجرده عن هذا المثال الخاص حتي ننتفع به حيث اردنا وانما لزم هذا لان الحكم علي الصفة حكم علي الموصوف  بالضرورة، وبيانه ان ايجاز هذه الحجة ان ربي مطلع والمطلع الاله فيلزم منه ان ربي اله فالمطلع صفة الرب، وقد حكمنا علي المطلع الذي هو صفته بالالهية فلزم منه الحكم علي ربي بالالهية، وكذلك في كل مقام حصلت لي معرفة بصفة الشء وحصلت معرفة اخري بثبوت حكم لتلك الصفة فيتولد منهما معرفة ثالثة بثبوت الحكم علي الموصوف بالضرورة.
 فقال: هذا يكاد دركه يدق علي فهمي، فان تشككت فيه فما ذا اصنع حتي يزول الشك؟
 قلت: خذ عيارة من الصنجة المعروفة عندك كما فعلت في ميزان الذهب والفضة.
 فقال: كيف اخذ عيارها، واين الصنجة المعروفة في هذا الفن؟
 قلت: الصنجة المعروفة هي العلوم الاولية الضرورية المستفادة اما من الحس او من التجربة او غريزة العقل، فانظر في الاوليات هل تتصور ان يثبت حكم علي صفة الا ويتعدي الي الموصوف، فاذا مر بين يديك مثلا حيوان منتفخ البطن وهو بغل، فقال قاءل: هذا حامل، فقلت له: الم تعلم ان البغل عقيم لا يلد؟ فقال: نعم اعلم هذا بالتجربة. فقلت له: فهل تعلم ان هذا بغل؟ فنظر، فقال نعم قد عرفت ذلك بالحس والابصار. فقلت: فالان هل تعرف انه ليس بحامل فلا يمكنه ان يشك فيه بعد معرفة الاصلين اللذين احدهما تجريبي والاخر حسي، بل يكون العلم بانه ليس بحامل علما ضروريا متولدا من بين العلمين السابقين كما تولد علمك في الميزان من العلم التجريبي بان الثقيل هاو، والعلم الحسي بان احدي الكفتين ليست هاوية بالاضافة الي الاخري.
 فقال: قد فهمت هذا فهما واضحا، ولكن لم يظهر لي ان سبب لزومه ان الحكم علي الصفة حكم علي الموصوف.
 فقلت: تامل فان قولك: هذا بغل، وصف والصفة هو البغل وقولك: كل بغل عقيم، حكم علي البغل الذي هو صفة بالعقم فلزم حكم بالعقم علي الحيوان الموصوف بانه بغل، وكذلك اذا ظهر لك مثلا ان كل حيوان حساس ثم ظهر لك في الدود انه حيوان فلا يمكنك ان تشك في انه حساس ومنهاجه ان تقول: كل دود حيوان وكل حيوان حساس. فكل دود حساس لان قولك كل دود حيوان وصف الدود بانه حيوان، والحيوان صفته، فاذا حكمت علي الحيوان بانه حساس او جسم او غيره دخل فيه الدود لا محالة وهذا ضروري لا يمكن الشك فيه. نعم شرط هذا ان تكون الصفة مساوية للموصوف او اعم منه حتي يكون الحكم عليه يشمل الموصوف به بالضرورة. وكذلك من سلم في النظر الفقهي، ان كل نبيذ مسكر، وكل مسكر حرام، لم يمكنه ان يشك في ان كل نبيذ حرام لان المسكر وصف النبيذ، فالحكم عليه بالتحريم يتناول النبيذ اذ يدخل فيه الموصوف لا محالة، فكذلك في جميع ابواب النظريات.
 فقال: قد فهمت فهما ضروريا ان ايقاع الازدواج بين اصلين علي هذا الوجه مولد لنتيجة ضرورية، وان برهان الخليل صلوات الله عليه برهان صحيح وميزانه ميزان صادق، وتعلمت حده  وحقيقته وعرفت عياره من الصنجات المعروفة عندي، ولكني اشتهي ان اعرف مثالا لاستعمال هذا الميزان في مظان الاشكال في العلوم فان هذه الامثلة واضحة بانفسها لا يحتاج فيها الي ميزان وبرهان.
 فقلت: هيهات، فبعض هذه الامثلة معلومة بانفسها بل هي متولدة من ازدواج الاصلين اذ لا يعرف كون هذا الحيوان مثلا عقيما الا من عرف بالحس انه بغل وبالتجربة ان البغل لا يلد، وانما واضح بنفسه هو الاول. فاما المتولد من اصلين فله اب وام فلا يكون اوليا واضحا بنفسه بل بغيره، ولكن ذلك الغير اعني الاصلين قد يكون واضحا في بعض الاحوال، وذلك بعد التجربة وبعد الابصار، وكذلك كون النبيذ حراما ليس واضحا بنفسه بل يعرف باصلين.
 احدهما: انه مسكر وهذا يعلم بالتجربة.
 والثاني: ان كل مسكر حرام وهذا بالخبر الوارد عن الشارع صلي الله عليه وسلم. فهذا يعرفك كيفية الوزن بهذا الميزان، وكيفية استعماله. وان اردت مثالا اغمض من هذا فامثلة ذلك عندنا لا تنحصر ولا تتناهي بل بهذا الميزان عرفنا اكثر الغوامض فاقنع منه بمثال واحد.
 فمن الغوامض ان الانسان ليس حادثا بنفسه اذ له مسبب وصانع وكذلك العالم. فاذا راجعنا هذا الميزان عرفنا ان له صانعا وان صانعه عالم. فانا نقول: كل جاءز فله سبب، واختصاص العالم او الانسان بمقداره الذي اختلف به جاءز. فاذن يلزم منه ان له سببا ولا يقدر علي التشكك في هذه النتيجة من سلم الاصلين وعرفهما. ولكن ان شك في الاصلين فيستنتج ايضا معرفتهما من اصلين اخرين واضحين الي ان ينتهي الي العلوم الاولية التي لا يمكن التشكيك فيها، فان العلوم الخفية الاولية هي اصول العلوم الغامضة الجليلة وهي بدورها، ولكن يستثمرها منها من يحسن الاستثمار بالحراثة والاستنتاج بايقاع الازدواج بينهما.
 فان قلت: انا شاك في الاصلين جميعا فلم قلت ان كل جاءز فله سبب؟ ولم قلت ان اختصاص الانسان بمقدار مخصوص جاءز وليس بواجب؟ فاقول: اما قولي: كل جاءز له سبب، فواضح اذا فهمت معني الجاءز لاني اعني بالجاءز ما يتردد بين قسمين متساويين، فاذا تساوي شيءان لم يختص احدهما بوجود وعدم من ذاته لان ما ثبت للشء ثبت لمثله بالضرورة وهذا اولي. واما قولي اختصاص الانسان بهذا المقدار مثلا جاءز وليس واجب، كقولي: ان الخط الذي يكتبه الكاتب وله مقدار مخصوص جاءز اذ الخط من حيث انه خط لا يتعين له مقدار واحد بل يتصور ان يكون اطول واقصر. فاختصاصه بمقدار عما هو اطول واقصر سببه الفاعل لا محالة، اذ نسبة المقادير الي قبول الخط لها متساوية، وهذا ضروري. كذلك نسبة المقادير الي شكل الانسان واطرافه متساوية فتخصيصها لا محالة بفاعل. ثم اترقي منه واقول:
 فاعله عالم لان كل فعل مرتب محكم فيسند الي علم فاعله، وبنية الانسان بنية مرتبة محكمة فلا بد ان يستند ترتيبها وتدبيرها الي علم فاعل بها. فههنا اصلان اذا عرفتهما لم تشك في النتيجة. احدهما ان بنية الادمي بنية مرتبة محكمة هذا يعرف بالمشاهدة من تناسب اعضاءه  واستعداد كل واحد لمقصود خاص كاليد للبطش والرجل للمشي، ومعرفة تشريح الاعضاء يورث علما ضروريا به، واما افتقار المرتب المنظوم الي علم واضح ايضا فلا يشك العاقل في ان الخط المنظوم لا يصدر الا من عالم بالكتابة وان كان بواسطة القلم الذي لا يعلم، وان البناء الصالح لافادة مقاصد الاكتنان كالبيت والحمام والطاحونة وغيرها لا يصدر الا من عالم بالبناء، فان امكن التشكيك في شء من هذا فطريقه ان يترقي منه الي اوضح منه حتي يترقي الي الاوليات. وشرح ذلك ليس من غرضنا بل الغرض ان نبين ان ازدواج الاوليات علي الوجه الذي اوقعه الخليل عليه السلام ميزان صادق مفيد لمعرفة حقيقية. ولا قاءل بابطال هذا فانه ابطال لتعليم الله تعالي انبياءه، وابطال لما اثني الله عليه اذ قال: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه [الانعام: ]. والتعليم لا محالة حق ان لم يكن الراي حقا وفي ابطال هذا ابطال الراي والتعليم جميعا ولا قاءل به اصلا
  AUTO القول في الميزان الاوسط
 قال: قد فهمت الميزان الاكبر وحده وعياره ومظنته وحقيقة استعماله فاشرح لي الميزان الاوسط ما هو، ومن اين حصل تعليمه، ومن وضعه، ومن استعمله؟
 فقلت: الميزان الاوسط ايضا للخليل عليه السلام حيث قال: لا احب الافلين [الانعام: ].
 وكمال صورة هذا الميزان ان القمر افل والاله ليس بافل فالقمر ليس باله. ولكن القران علي الايجاز والاضمار مبناه، لكن العلم ينفي الالهية عن القمر لا يصدر ضروريا الا بمعرفة هذين الاصلين وهو ان القمر افل وان الاله ليس بافل، فاذا عرفت الاصلين صار العلم بنفي الالهية عن القمر ضروريا.
 فقال: انا لا اشك في ان نفي الالهية عن القمر يتولد من هذين الاصلين ان عرفا جميعا، لكني اعرف ان القمر افل وهذا معلوم بالحس، اما الاله ليس بافل فلا اعلمه ضرورة ولا حسا.
 قلت: وليس غرضي من حكاية هذا الميزان ان اعرفك ان القمر ليس بافل، بل اني اعلمك ان هذا الميزان صادق والمعرفة الحاصلة منه بهذا الطريق من الوزن ضرورية، وانما حصل العلم به في حق الخليل عليه السلام. اذ كان معلوما عنده ان الاله ليس بافل، وان لم يكن ذلك العلم اوليا له بل مستفادا من اصلين اخرين ينتجان العلم بان الاله ليس بمتغير وكل متغير حادث، والافول هو التغير فبني الوزن علي المعلوم عنده، فخذ انت الميزان واستعمله حيث يحصل لك العلم بالاصلين.
 قال: فهمت بالضرورة ان هذا الميزان صادق وان هذه المعرفة تلزم في الاصلين اذ صارا معلومين، ولكن اريد ان تشرح حد هذا الميزان وحقيقته ثم تشرح لي عياره من الصنجة المعروفة عندي ثم مثال استعماله في مظان الغموض فان نفي الالهية عن القمر كالواضح عندي.
 قلت: اما حده، فهو ان كل مثلين وصف احدهما بوصف فسلب ذلك الوصف عن الاخر  فهما متباينان اي احدهما يسلب ذلك الوصف عن الاخر ولا يوصف به، ولما كان حد الميزان الاكبر ان الحكم علي الاعم حكم علي الاخص ويندرج فيه لا محالة، فحد هذا ان الذي ينفي عنه ما يثبت لغيره مباين لذلك الغير، فالاله ينفي عنه الافول والقمر يثبت له الافول، فهذا يوجب التباين بين الاله والقمر وهو ان لا يكون القمر الها ولا الاله قمرا. وقد علم الله تعالي نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم الوزن بهذا الميزان في مواضع كثيرة من القران اقتداء بابيه الخليل صلوات الله عليهما، فاكتفي بالتنبيه علي موضعين واطلب الباقي من ايات القران.
 احدهما: قوله تعالي لنبيه: قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق [الماءدة: ].
 وذلك انهم ادعوا انهم ابناء الله فعلمه الله تعالي كيفية اظهار خطابهم بالقسطاس المستقيم، فقال: قل فلم يعذبكم بذنوبكم، وكمال صورة هذا الميزان ان البنين لا يعذبون وانتم معذبون، فاذا لستم ابناء، فهنا اصلان: اما ان البنين لا يعذبون فيعرف بالتجربة، واما انتم معذبون فيعرف بالمشاهدة ويلزم منهما ضرورة نفي النبوة.
 الموضع الثاني: قوله تعالي: قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين* ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم [الجمعة:  و].
 وذلك انهم ادعوا الولاية، وكان من المعلوم ان الوالي يتمني لقاء وليه، وكان من المعلوم انهم لا يتمنون الموت الذي هو سبب اللقاء فلزم ضرورة انهم ليسوا اولياء لله. وكمال صورة هذا الميزان ان يقال: كل ولي يتمني لقاء وليه واليهودي ليس يتمني لقاء الله فلزم منه انه ليس بولي لله. وحده ان التمني يوصف به الولي وينفي عن اليهود فيكون الولي واليهودي متباينين لسلب احدهما عن الاخر فلا يكون الولي يهوديا ولا اليهودي وليا. واما عياره من الصنجة المعلومة فما عندي انك تحتاج اليه مع وضوحه، ولكن ان اردت استظهارا فانظر انك اذا عرفت ان الحجر جماد ثم عرفت ان الانسان ليس بجماد كيف يلزمك منه ان تعرف ان الانسان ليس بحجر لان الجمادية تثبت للحجر وتنفي عن الانسان، فلا جرم ان يكون الانسان مسلوبا عن الحجر والحجر مسلوبا عن الانسان فلا الانسان حجرا ولا الحجر انسانا. واما مظنة استعماله في مواضع الغموض فكثير، واحد شطري المعرفة معرفة التقديس وهو ما يتقدس عنه الرب تعالي علوا كبيرا وجميع معارفه توزن بهذا الميزان اذ الخليل عليه السلام استعمل هذا الميزان في التقديس، وعلمنا كيفية الوزن به اذ عرف بهذا الميزان نفي الجسمية عن الله تعالي. وكذلك نقول ان الاله ليس بجوهر متحيز لان الاله ليس بمعلول وكل متحيز فاختصاصه بحيزه الذي يختص به معلول فيلزم منه انه ليس بجوهر، وتقول ليس بعرض لان العرض ليس بحي عالم والاله حي عالم فليس بعرض، وكذلك ساءر ابواب التقديس تتولد معرفتها ايضا من ازدواج اصلين علي هذا الوجه.
 احدهما: اصل سالب مضمونه النفي.
 والثاني: اصل موجب مضمونه الاثبات وتتولد منهما معرفة النفي والتقديس.

  AUTO القول في الميزان الاصغر
 قال: قد فهمت هذا ايضا فهما ضروريا فاشرح لي الميزان الاصغر وحده وعياره ومظنة استعماله من الغوامض.
 قلت: الميزان الاصغر تعلمناه من الله تعالي حيث علمه محمدا صلي الله عليه وسلم في القران، وذلك في قوله تعالي: وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شي ء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس [الانعام: ]. ووجه الوزن بهذا الميزان تقول قولهم بنفي انزال الوحي علي البشر قول باطل الازدواج المنتج بين الاصلين:
 احدهما: ان موسي عليه السلام بشر.
 والثاني: ان موسي انزل عليه الكتاب فيلزم منه بالضرورة قضية خاصة وهو ان بعض البشر انزل عليه الكتاب وتبطل به الدعوي العامة بانه لا ينزل كتاب علي بشر اصلا. اما الاصل الاول وهو قولنا موسي بشر فمعلوم بالحس، واما الثاني وهو ان موسي منزل عليه الكتاب فكان معلوما باعترافهم، اذ كانوا يخفون بعضه ويظهرون بعضه كما قال تعالي: تبدونها وتخفون كثيرا [الانعام: ]. وانما ذكر هذا في معرض المجادلة بالاحسن، ومن خاصية المجادلة انه يكفي فيه ان يكون الاصلان مسلمين من الخصم مشهورين عنده، وان امكن الشك فيه لغيره فان النتيجة تلزمه اذ كان هو معترفا به، واكثر ادلة القران تجري علي هذا الوجه، فان صادفت من نفسك امكان الشك في بعض اصولها ومقدماتها، فاعلم ان المقصود بها محاجة من لم يشك فيه. واما انت فالمقصود في حقك ان تعلم منه كيفية الوزن في ساءر المواضع، واما عيار هذا الميزان ان من يقول لا يتصور ان يمشي الحيوان بغير رجل، فيعلم منك اذا قلت الحية حيوان والحية تمشي بغير رجل فيلزم منه ان بعض الحيوان يمشي بغير رجل، وان قول من يقول لا يمشي الحيوان الا برجل قول باطل منقوض واما موضع استعماله من الغوامض فكثير، فان بعض الناس مثلا يقول كل كذب فهو قبيح لعينه فنقول من راي نبيا من الانبياء او وليا من الاولياء قد اختفي من ظالم فساله الظالم عن موضعه فاخفاه فقوله هل هو كذب، قال: نعم، قلنا: فهل هو قبيح، قال: لا بل القبيح الصدق المفضي الي هلاكه فنقول له: انظر الي الميزان فانا نقول قوله في اخفاء محله كذب فهو اصل معلوم، وهذا القول ليس بقبيح وهو الاصل الثاني، فيلزم منه ان كل كذب ليس بقبيح فتامل الان هل يتصور الشك في هذه النتيجة بعد الاعتراف بالاصلين، وهل هذا اوضح مما ذكرته من المقدمة التجريبية والحسية بعد الاعتراف بالاصلين، وهل هذا اوضح مما ذكرته من المقدمة التجريبية والحسية في معرفة ميزان التقديس، واما حد هذا الميزان فهو ان كل وصفين اجتمعا علي شء واحد فبعض احاد الوصفين لا بد ان يوصف بالاخر بالضرورة ولا يلزم ان يوصف بانه كله لزوما ضروريا، بل قد يكون في بعض الاحوال وقد لا يكون فلا يوثق. الا تري ان الانسان يجتمع عليه الوصف بانه حيوان وانه جسم فيلزم منه بالضرورة ان بعض الجسم حيوان ولا يلزم  منه. ان كل جسم حيوان ولا يغرنك امكان وصف كل حيوان بانه جسم فان وصف كل وصف بالاخر اذا لم يكن ضروريا في كل حال لم تكن المعرفة الحاصلة به ضرورية. ثم قال الرفيق: قد فهمت هذه الموازين الثلاثة، ولكن لم خصصت الاول باسم الاكبر والثاني بالاوسط والثالث بالاصغر؟
 قلت: لان الاكبر هو الذي يتسع لاشياء كثيرة، والاصغر خلافه، والاوسط بينهما والميزان الاول اوسع الموازين اذ يمكن ان تستفاد منه المعرفة بالاثبات العام والاثبات الخاص والنفي العام والنفي الخاص، فقد امكن ان يوزن به اربعة اجناس من المعارف، واما الثاني فلا يمكن ان يوزن به الا النفي ولكن يوزن به النفي العام والخاص جميعا. واما الثالث فلا يوزن به الا الخاص كما ذكرت لك انه يلزم منه ان بعض احد الوصفين يوصف به الاخر لاجتماعهما علي شء واحد وما لا يتسع الا للحكم الواحد الجزءي فهو اصغر لا محالة. نعم وزن الحكم العام به من موازين الشيطان وقد وزن به اهل التعليم بعض معارفهم والقاه في امنية الخليل صلوات الله عليه وسلامه في قوله:
 هذا ربي هذا اكبر [الانعام: ]. وساتلو عليك قصته بعد هذا ان شاء الله.
  AUTO القول في ميزان التلازم
 قال: فاشرح لي ميزان التلازم فقد فهمت الاقسام الثلاثة من موازين التعادل.
 قلت: هذا الميزان مستفاد من قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [الانبياء: ].
 ومن قوله تعالي: قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا [الاسراء: ].
 ومن قوله تعالي: لو كان هءلاء الهة ما وردوها [الانبياء: ]. وتحقيق صورة هذا اصل اخر، فيلزم عنهما تقول: لو كان للعالم الهان لفسد، فهذا اصل. ومعلوم انه لم يفسد وهذا اصل اخر، فيلزم عنهما نتيجة ضرورية وهي نفي احد الالهين، ولو كان مع ذي العرش الهة لابتغوا الي ذي العرش سبيلا، ومعلوم انهم لم يبتغوا فيلزم نفي الهة سوي ذي العرش، واما عيار هذا الميزان بالصنجة المعلومة قولك: ان كانت الشمس طالعة فالكواكب خفية. وهذا يعلم بالتجربة، ثم نقول: ومعلوم ان الشمس طالعة وهذا يعلم بالحس فيلزم منه ان الكواكب خفية، وتقول ان لم ياكل فلان فهو شبعان وهو يعلم بالتجربة، ثم تقول ومعلوم انه اكل وهذا يعلم بالحس فيلزم من الاصل التجريبي والاصل الحسي بالضرورة انه غير شبعان، واما موضع استعماله في الغوامض فكثير حتي يقول الفقيه ان كان بيع الغاءب صحيحا فيلزم بتصريح الالزام، ومعلوم انه لا يلزم بتصريح الالزام فيلزم منه ان ليس بصحيح، ويعلم الاصل الاول بالاستقراء الشرعي المفيد للظن وان لم يفد العلم، والثاني بتسليم الخصم ومساعدته ونقول في النظريات ان كان صنعة العالم وتركيب الادمي مرتبا عجيبا محكما فصانعه عالم وهذا في العقل اولي، ومعلوم انه عجيب مرتب وهذا مدرك بالعيان فيلزم منه ان صانعه عالم، ثم نترقي. فنقول: ان كان صانعه عالما فهو حي ومعلوم بالميزان الاول انه عالم فيلزم منه انه حي، ثم نقول ان كان حيا عالما فهو قاءم بنفسه وليس بعرض، ومعلوم  الميزانين السابقين الاولين انه حي عالم فيلزم منه انه قاءم بنفسه، وكذلك تعرج من صفة تركيب الادمي الي صفة صانعه وهو العلم، ثم تعرج من العلم الي الحياة، ثم منها الي الذات وهذا هو المعراج الروحاني، وهذه الموازين سلالم العروج الي السماء، ثم الي خالق السماء وهذه الاصول درجات السلالم واما المعراج الجسماني، فلا تفي به كل قوة بل يختص ذلك بقوة النبوة. واما حد هذا الميزان فان كل ما هو لازم للشء فهو تابع له في كل حال، فنفي اللازم يوجب بالضرورة نفي الملزوم، ووجود الملزوم يوجب بالضرورة وجود اللازم، اما نفي الملزوم ووجود اللازم فلا نتيجة لهما، بل هما من موازين الشيطان وقد يزن به بعض اهل التعليم معرفته، اما تري ان صحة الصلاة يلزمها لا محالة كون المصلي متطهرا فلا جرم يصح ان تقول ان كانت صلاة زيد صحيحة فهو متطهر، ومعلوم انه غير متطهر وهو نفي اللازم فلزم منه ان صلاته غير صحيحة وهو نفي الملزوم، وكذلك ان قلت: ومعلوم ان صلاته صحيحة وهذا وجود الملزوم فيلزم منه انه متطهر وهو وجود اللازم، اما ان قلت: ومعلوم انه متطهر فيلزم منه ان صلاته صحيحة فهذا خطا لانه ربما بطلت صلاته بعلة اخري، فهذا وجود اللازم ولم يدل علي وجود الملزوم، وكذلك ان قلت: ومعلوم ان صلاته ليست بصحيحة فهو اذا كان غير متطهر وهذا خطا غير لازم لانه يجوز ان يكون عدم صحة الصلاة لفقدان شرط اخر سوي الطهارة فهذا نفي الملزوم ولم يدل علي نفي اللازم.
  AUTO القول في ميزان التعاند
 ثم قال: اشرح لي ميزان التعاند واذكر لي من القران موضعه وعياره ومحل استعماله.
 قلت: اما موضعه من القران فقوله في تعليم نبيه محمد صلي الله عليه وسلم: قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين [سبا: ]. فانه لم يذكر قوله انا او اياكم في معرض التسوية والتشكيك، بل فيه اضمار اصل اخر وهو لسنا علي ضلال في قولنا: ان الله يرزقكم من السماء والارض فانه الذي يرزق من السماء بانزال الماء، ومن الارض بانبات النبات فاذا انتم ضالون بانكار ذلك وكمال صورة هذا الميزان انا او اياكم لعلي ضلال مبين، وهذا اصل، ثم نقول: ومعلوم انا لسنا في ضلال، وهذا اصل اخر، فيلزم من ازدواجهما نتيجة ضرورية وهو انكم في ضلال. واما عياره من الصنجات المعروفة فهو ان من دخل دارا ليس فيها الا بيتان، ثم دخلنا احدهما فلم نره فيه فنعلم علما ضروريا انه في البيت الثاني، وهذا الازدواج من اصلين: احدهما قوله انه في احد البيتين قطعا، والثاني انه ليس في هذا البيت اصلا فيلزم منهما انه في البيت الثاني، فاذا نعلم كونه في البيت الثاني تارة بانه نراه فيه وتارة بان نري البيت الثاني خاليا عنه، فان علمناه برءيتنا اياه فيه كان علما عيانيا وان عرفناه بان لم نره في البيت الثاني كان هذا علما ميزانيا، ويكون هذا العلم الميزان قطعيا كالعيان، واما حد هذا الميزان فهو ان كل ما انحصر في قسمين فيلزم من ثبوت احدهما نفي الاخر ومن نفي احدهما ثبوت الاخر، ولكن بشرط ان تكون القسمة منحصرة لا منتشرة،  فالوزن بالقسمة المنتشرة وزن الشيطان وبه وزن بعض اهل التعليم كلامهم في مواضع كثيرة ذكرناها في القواصم، وفي جواب مفصل الخلاف والكتاب المستظهري وغيرهما من الكتب المستعملة، واما موضع استعمال هذا من الغوامض فلا ينحصر ولعل اكثر النظريات تدور عليه، فان من انكر موجودا قديما فنقول له: الموجودات اما ان تكون كلها حادثة او بعضها حادث وبعضها قديم وهذا حاصر، لانه بين النفي والاثبات داءر، ثم نقول: ومعلوم ان كلها ليست بحادثة فيلزم ان فيها قديما، فان قيل: فلم قيل ان كلها ليست حادثة؟ فتقول: لان كلها لو كانت حادثة لكان حدوثها بانفسها من غير سبب، فبطل ان تكون كلها حادثة فثبت ان فيها موجودا قديما، ونظاءر استعمال هذا الميزان لا تنحصر.
 فقال: قد فهمت بالحقيقة صدق هذه الموازين الخمسة، ولكن اشتهي ان اعرف معني القابها ولم خصصت الاول بانه ميزان التعادل، والثاني بالتلازم، والثالث بالتعاند؟
 قلت: سميت الاول ميزان التعادل لان فيه اصلين متعادلين كانهما كفتان متحاذيتان، وسميت الثاني ميزان التلازم لان احد الاصلين تشتمل علي جزءين: احدهما لازم، والاخر ملزوم، كقوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [الانبياء: ]. فان قوله: لفسدتا، لازم وملزوم قوله: لو كان فيهما الهة الا الله، ولزمت النتيجة من نفي اللازم. وسميت الثالث ميزان التعاند لانه رجع الي حصر قسمين بين النفي والاثبات يلزم من ثبوت احدهما نفي الاخر ومن نفي احدهما ثبوت الاخر فبين القسمين تعاند وتضاد.
 فقال: هذه الاسامي انت ابتدعتها وهذه الموازين انت انفردت باستخراجها ام سبقت اليها؟
 قلت: اما هذه الاسامي فاني ابتدعتها، واما الموازين فانا استخرجتها من القران، وما عندي اني سبقت الي استخراجها من القران، لكن اصل الموازين قد سبق استخراجها ولها عند مستخرجها من المتاخرين اسماء اخري سوي ما ذكرته، وعند بعض الامم السابقة علي بعثة محمد وعيسي صلي الله عليهما وسلم اسامي اخر، كانوا قد تعلموها من صحف ابراهيم وموسي عليهما الصلاة والسلام، ولكن بعثني علي ابدال كسوتها باسامي اخر غير ما سموها به ما عرفت من ضعف قريحتك وطاعة نفسك الي الاوهام، فاني رايتك من الاعتزاز بالظواهر بحيث لما سقيت عسلا احمر في قارورة حجام لم تطق تناوله لنفور طبعك عن المحجمة وضعف عقلك عن ان يعرفك ان العسل ظاهر في اي زجاجة كان، بل تري التركي يلبس المرقعة والدراعة فتحكم عليه بانه صوفي او فقيه ولو لبس الصوفي القباء والقلنسوة حكم عليه وهمك بانه تركي فابدا يتحرك وهمك الي ملاحظة غلاف الاشياء دون اللباب، وكذلك لا تنظر الي القول من نفس القول وذاته بل من حسن صنعته او حسن ظنك بقاءله، فاذا كانت عبارته مستكرهة عندك او قاءله قبيح الحال في اعتقادك رددت القول وان كان في نفسه حسنا وحقا، فلو قيل لك: قل لا اله الا الله عيسي رسول الله نفر عن ذلك طبعك، وقلت: هذا قول النصاري فكيف اقوله، ولم يكن لك من العقل ما تعرف به ان هذا القول في نفسه حق وان النصراني ما مقت لهذه  الكلمة ولا لساءر الكلمات بل لكلمتين فقط، احداهما قوله: الله ثالث ثلاثة، والثانية قوله: محمد ليس برسول الله وساءر اقواله وراء ذلك حق، فلما رايتك ورايت رفقاءك من اهل التعليم ضعفاء العقول لا تخدعهم الا الظواهر نزلت الي حدك فسقيتك الدواء في كوز الماء وسقتك به الي الشفاء وتلطفت بك تلطف الطبيب بمريضه، ولو ذكرت لك انه دواء وعرضته في قدح الدواء لكان يشمءز عن قبوله طبعك ولو قبلته لكنت تتجرعه ولا تكاد تسيغه فهذا غرضي في ابدال تلك الاسامي وابداع هذه يعرفه من يعرفه، ويجهله من يجهله، وينكره من ينكره.
 فقال: لقد فهمت هذا كله، ولكن اين ما كنت وعدت به من ان هذا الميزان له كفتان وعمود واحد تتعلق به الكفتان جميعا، ولست اري في هذا الميزان الكفة والعمود، واين ما ذكرته من الموازين التي هي اشبه بالقبان؟
 قلت: هذه المعارف الست قد استفدتها من اصلين فكل اصل كفة والجزء المشترك بين الاصلين الداخل فيهما عمود، واضرب لك مثالا من الفقهيات فلعله اقرب الي فهمك، فاقول: قولنا: كل مسكر حرام كفة. وقولنا: كل نبيد مسكر كفة اخري، والنتيجة ان كل نبيذ حرام فههنا في الاصلين ثلاثة امور فقط: النبيذ والمسكر والحرام. اما النبيذ فانه يوجد في احد الاصلين فقط فهو كفة، واما الحرام فيوجد في الاصل الثاني فقط فهو الكفة الثانية، واما المسكر فمذكور في الاصلين جميعا وهو مكرر فيهما مشترك بينهما فهو العمود، والكفتان متعلقان به اذ يتعلق به احدهما ويتعلق الموصوف بالصفة، وهو قولك كل نبيذ مسكر فان النبيذ موصوف بالمسكر والاخري متعلقة لتعلق الصفة بالموصوف وهو قولك. وكل مسكر حرام، فتامل ذلك حتي تعرف فان فساد هذا الميزان تارة يكون من الكفة، وتارة يكون من العمود، وتارة يكون من تعلق الكفة بالعمود علي ما انبهك علي رمز يسير منه في ميزان الشيطان، واما المشبه بالقبان فهو ميزان التلازم اذ احد طرفيه اطول من الاخر كثيرا، فانك تقول لو كان بيع الغاءب صحيحا للزم بصريح الالزام وهذا اصل طويل مشتمل علي جزءين: لازم وملزوم، والثاني وهو قولك وليس يلزم بصريح الالزام وهذا اصل اخر اقصر منه فكان اشبه بالرمانة القصيرة المقابلة لكفة القبان، واما ميزان التعادل فتتعادل فيه كفتان ليست احداهما اطول من الاخري، بل كل واحدة منهما تشتمل علي صفة وموصوف فقط، فافهم هذا مع ما عرفتك من ان الميزان الروحاني لا يكون كالميزان الجسماني بل يناسبه مناسبة ما، ولذلك يمكن تشبيهه بتولد النتيجة من ازدواج الاصلين اذ يجب ان يدخل شء من احد الاصلين في الاخر وهو المكسر الموجود في الاصلين حتي تتولد النتيجة، فان لم يدخل جزء من احد الاصلين في الاخر لم تتولد نتيجة كما لم تتولد من قولك كل مسكر حرام وكل مغصوب مضمون نتيجة اصلا وهما اصلان، لكن لم يجر بينهما نكاح وازدواج اذ ليس يدخل جزء من احدهما في الاخر، وانما النتيجة تتولد من الجزء المشترك الداخل من احدهما في الاخر وهو الذي سميناه  عمود الميزان، ولو فتح لك باب الموازنة بين المحسوس والمعقول لانفتح لك باب عظيم في معرفة الموازنة بين عالم الملك والشهادة، وبين عالم الغيب والملكوت وتحته اسرار عظيمة، من لم يطلع عليها حرم الاقتباس من انوار القران والتعلم منه ولم يحط من علمه الا بالقشور، فكما ان في القران موازين كل العلوم فكذلك فيه مفاتيح كل العلوم كما اشرت اليه في كتاب (جواهر القران) فاطلبه منه وليست الموازنة بين عالم الملك والشهادة وعالم الغيب والملكوت، الا بما يتجلي بعضه في المنام من الحقاءق المعنوية في الامثلة الخيالية، لان الرءيا جزء من النبوة وفي عالم النبوة يتجلي تمام الملك والملكوت، ومثاله من النوم رجل راي في منامه كان في يده خاتما يختم به افواه الرجال وفروج النساء فقص رءياه علي ابن سيرين، فقال: انك مءذن تءذن في رمضان قبل الصباح، فقال: هو كذلك، فانظر الان لم تجل له حاله من عالم الغيب في هذا المثال، واطلب الموازنة بين هذا المثال والاذان قبل الصبح في رمضان، وربما يري هذا المءذن نفسه يوم القيامة وفي يده خاتم من نار ويقال له هذا هو الخاتم الذي كنت تختم به افواه الرجال وفروج النساء، فيقول: والله ما فعلت هذا.
 فيقال: نعم كنت تفعله ولكن تجهله لان هذا روح فعلك ولا تتجلي حقاءق الاشياء وارواحها الا في عالم الارواح ويكون الروح في غطاء من الصور في عالم التلبيس عالم الحس والخيال. والان قد كشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، وكذلك يفتضح كل من ترك حدا من حدود الشرع، وان اردت له حقيقة فاطلبه من باب حقيقة الموت في الاحياء او من كتاب جواهر القران، فتري فيه العجاءب، واطل التامل فيه فعساك تنفتح لك باب رءيته الي عالم الملكوت تسترق منها السمع، فاني ما اراك ينفتح لك بابها وانت انما تنتظر معرفة الحقاءق من معلم غاءب لا تراه، ولو رايته لوجدته اضعف منك في المعرفة كثيرا فخذها ممن سافر وتعرف وبحث فعلي الخبير سقطت فيه.
 فقال: هذا الان حديث اخر يطول بيني وبينك اللجاج فيه، فان هذا المعلم الغاءب وان كنت لم ار منظره فقد سمعت خبره كالليث ان لم اره فقد رايت اثره ولقد رايت والدتي الي ان ماتت ومولانا صاحب قلعة الموت يثنيان عليه ثناء بالغا حتي قالا انه المطلع علي كل ما يجري في العالم ولو علي الف فرسخ، افاكذب والدتي وهي العجوز العفيفة السيرة او مولانا وهو الامام الحسن السيرة والسريرة، كلا بل هما شاهدان صادقان كيف وقد طابقهما علي ذلك جميع رفقاءي من اهل دامغان واصبهان ولهم الامر المطاع وفي حكمها سكان القلاع، افتري انهم منخدعون وهم الاذكياء او متنمسون وهم الاتقياء؟ هيهات هيهات دع عنك الغيبة، فان مولانا يطلع علي ما يجري بيننا من غير ريبة اذ لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء فاخشي ان اتعرض لمقته بمجرد السماع والاصغاء فاطو طومار الهذيان وارجع الي حديث الميزان واشرح لي ميزان الشيطان وكيفية وزن اهل التعليم به.

  AUTO القول في موازين الشيطان وكيفية وزن اهل التعليم بها
 فقلت: اسمع الان يا مسكين شرح ميزان رفقاءك فانك بعد غلواءك، واعلم ان كل ميزان ذكرته من موازين القران فللشيطان في جانبه ميزان ملصق به يمثله بالميزان الحق ليوزن به، فيغلط لكن الشيطان انما يدخل من موقع الثلم، فمن سد الثلم واحكمها امن الشيطان. ومواقع ثلمه عشرة قد جمعتها وشرحتها في كتاب النظر وكتاب معيار العلم الي غير ذلك من الدقاءق في شروط الميزان لم اذكرها الان لقصور فهمك عن ادراكها، فان اردت معاقد حملها الفيتها في كتاب المحك، وان اردت شرح تفاصيلها وجدتها في كتاب المعيار، لكن اقدم الان انموذجا واحدا وذلك هو الذي القاه الشيطان في خاطر ابراهيم الخليل عليه السلام اذ قال الله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته [الحج: ]. وانما ذلك في مبادرته الي الشمس وقوله:
 هذا ربي هذا اكبر، لاجل انه اكبر اراد ان يخدعه به، وكيفية الوزن به ان الاله هو الاكبر، فهذا اصل معلوم الاتفاق والشمس هي اكبر من الكواكب وهذا اصل اخر معلوم بالحس، فيلزم منه ان الشمس اله وهي النتيجة وهذا ميزان الصقه الشيطان بالميزان الاصغر من موازين التعادل لان الاكبر وصف وجد للاله ووجد للشمس، فيوهم ان احدهما يوصف بالاخر وهو عكس الميزان الاصغر، وحد ذلك الميزان ان يوجد شيءان لشء واحد لا ان يوجد شء واحد لشيءين فانه ان وجد شيءان لشء واحد وصف بعض احدهما بالاخر كما سبق ذكره. اما اذا وجد شء واحد لشيءين فلا يوصف احد الشيءين بالاخر، فانظر كيف يلبس الشيطان بالعكس. وعيار هذا الميزان الباطل من الصنجة الظاهرة البطلان اللون فانه يوجد للسواد والبياض جميعا، ثم لا يلزم ان يوصف البياض بالسواد او السواد بالبياض، بل لو قال قاءل: البياض لون والسواد لون فيلزم منه ان السواد بياض، كان خطا باطلا، فكذلك قوله الاله اكبر والشمس اكبر فالشمس اله، فهذا خطا اذ يجوز ان يوصف المتضادان بوصف واحد، فاتصاف شيءين بوصف واحد لا يوجد بين الشيءين اتصالا. اما اتصاف شء واحد بشيءين فيوجب بين الوصفين اتصالا وكل من فهمه ادرك التفرقة بين اتصاف شء واحد بشيءين وبين اتصاف شيءين بشء واحد.
 فقال: قد اتضح لي بطلان هذا، لكن متي وزن اهل التعليم كلامهم به؟
 قلت: وزنوا به كلاما كثيرا اشح علي اوقاتي ان اضيعها بحكايته، لكن اريك انموذجا واحدا، فلقد سمعت كثيرا من قولهم ان الحق مع الوحدة والباطل مع الكثرة، ومذهب الراي يفضي الي الكثرة، ومذهب التعليم يفضي الي الوحدة فيلزم ان يكون الحق في مذهب التعليم.
 قال: نعم سمعت هذا كثيرا واعتقدت هذا برهانا واعرفه برهانا قاطعا لا اشك فيه.
 فقلت: هذا ميزان الشيطان فانظر كيف انتكس رفقاءك واستعملوا قياس الشيطان وميزانه في ابطال ميزان الخليل صلوات الله عليه وسلامه وساءر الموازين.

 قال: وما وجه تخريجه عليه؟
 فقلت: الشيطان انما يلبس في الموازين بتكثير الكلام فيه وتشويشه حتي لا يعلم منه موضع التلبيس وهذا كلام كثير حاصله يرجع الي ان الحق يوصف بالوحدة، فهذا اصل وان مذهب التعليم يوصف بالوحدة فهذا اصل اخر، فلزم منه ان مذهب التعليم يوصف بالوحدة وصف واحد بالحق لان الوحدة في شء واحد فاتصف به شيءان، فيجب اتصاف احد الشيءين بالاخر كقول القاءل: اللون وصف واحد اتصف به البياض والسواد جميعا فيلزم اتصاف البياض بالسواد، وكقول الشيطان: الاكبر وصف واحد يتصف به الاله والشمس فيلزم منه ان تتصف الشمس بالاله فلا فرق بين هذه الموازين الثلاثة. اعني وجود اللون للسواد والبياض ووجود الاكبر للاله والشمس ووجود الوحدة للتعليم والحق، فتامل لتفهم ذلك.
 فقال: قد فهمت هذا قطعا ولكني لا اقنع بمثال واحد فاذكر لي مثالا اخر من موازين رفقاءي ليزداد قلبي سكونا الي معرفة انخداعهم بموازين الشيطان.
 قلت: اما سمعت قولهم ان الحق اما ان يعرف بالراي المحض او بالتعليم المحض، واذا بطل احدهما ثبت الاخر وباطل ان يكون مدركا بالراي العقلي المحض لتعارض العقول والمذاهب فثبت انه بالتعليم.
 فقال: اي والله قد سمعت ذلك كثيرا وهو مفتاح دعوتهم وعنوان حجتهم.
 قلت: فهذا وزن بميزان الشيطان الذي الصقه بميزان التعاند، فان ابطال احد القسمين ينتج ثبوت الاخر، ولكن بشرط ان تكون القسمة منحصرة لا منتشرة، والشيطان يلبس المنتشرة بالمنحصرة، فهذه منتشرة اذ ليست داءرة بين النفي والاثبات، بل يمكن بينهما قسم ثالث وهو ان يدرك بالعقل والتعليم جميعا وعياره من الصنجات المعلوم بطلانها قول القاءل: الالوان لا تدرك بالعين بل بنور الشمس. فقلنا: لم؟ فقال: لا تخلو اما ان تدرك بالعين او بنور الشمس وباطل ان تدرك بالعين لانه لا يدرك بالليل فثبت انه يدرك بنور الشمس، فيقال له: يا مسكين ثم قسم ثالث وهو ان يدرك بالعين ولكن عند نور الشمس.
 فقال: قد فهمت هذا ايضا لكن اريد ان تزيدني شرحا للغلط الواقع في الانموذج الاول وهو حديث الحق والواحدة، فان التفطن لموضع الغلط منه لطيف جدا.
 قلت: وجه الغلط ما ذكرت وهو التباس اتصاف شء واحد بشيءين باتصاف شيءين بشء واحد، ولكن اصل هذا الغلط ايهام العكس، فان من علم ان كل واحد حق ربما يظن ان كل حق واحد وليس يلزم هذا العكس بل اللازم منه عكس خاص، وهو ان بعض الواحد حق فان قولك: كل انسان حيوان لا يلزم منه عكس عام وهو ان كل حيوان انسان بل اللازم ان بعض الحيوان انسان ولا يستولي الشيطان بحيله علي الضعفاء باشد واكثر من تحيله بايهام العكس  العام حتي ينتهي الي المحسوسات حتي ان من راي حبلا اسود مبرقش اللون يرتاع منه لشبهه بالحية وسببه معرفته ان كل حية فطويل متبرقش اللون فيسبق وهمه الي عكسه العام، ويحكم بان كل طويل متبرقش اللون فهو حية فيظن منه عكسا عاما، وهو ان كل طويل متبرقش اللون اسود فهو حية، وانما اللازم منه عكس خاص وهو ان بعض الطويل المتبرقش حية لا ان كله كذلك، وفي العكس والنقيض دقاءق كثيرة لا تفهمها الا من كتاب محك النظر ومعيار العلم.
 فقال: اني اجد بكل مثال تذكره طمانينة اخري لمعرفة موازين الشيطان فلا تبخل علي بمثال اخر من موازين الشيطان.
 قلت: ان فساد ذلك الميزان تارة يكون من سوء التركيب بان لا يكون تعلق الكفتين بالعمود تعلقا مستقيما وتارة يكون من نفس الكفة وفساد طينتها التي منها اتخذت فانها اما ان تتخذ من حديد او نحاس او جلد حيوان، فلو اتخذت من الثلج او القطن لم يمكن الوزن به. والسيف تارة يفسد لخلل شكله بان يكون علي هيءة العصا غير معترض ولا حاد، وتارة يكون من فساد طينته ومادته التي منها اتخذ بان يكون متخذا من خشب او طين، وكذلك ميزان الشيطان قد يكون فساده لفساد تركيبه كما ذكرته في مثال كبر الشمس ووحدة الحق فان صورتهما مختلة معكوسة كالذي يجعل الكفتين فوق العمود فيريد ان يزن به، وتارة يكون لفساد المادة كقول ابليس: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين في جواب قوله تعالي: ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين [ص: ]. وقد ادرج ابليس في هذا ميزانين اذ علل منع السجود بكونه خيرا منه ثم اثبت الخيرية بانه خلق من نار، واذا صرح بجميع اجزاء حجته وجد ميزانه مستقيم التركيب لكن فاسد المادة، وكمال صورته ان يقول ما خلق من نار خير والخير لا يسجد فانا اذا لا اسجد فكلا اصلي هذا القياس ممنوع لانه غير معلوم، والعلوم الخفية توزن بالعلوم الجلية وما ذكره غير جلي ولا مسلم اذ نقول له: نسلم انك خير منه وهذا منع الاصل الاول، والاخر انا لا نسلم ان الخير لا يلزمه السجود لان اللزوم والاستحقاق بالامر لا بالخيرية، لكن ترك ابليس الدلالة علي الاصل الثاني وهو ان اللزوم والاستحقاق بالامر لا بالخيرية واشتغل باقامة الدليل علي انه خير: لاني خلقت من نار. وهذه دعوي الخيرية بالنسب وكمال صورة دليله وميزانه ان يقول المنسوب الي الخير خير، وانا منسوب الي الخير فاذا انا خير، وكلتا هاتين الكفتين ايضا فاسدة فانا لا نسلم ان المنسوب الي الخير خير بل الخيرية بصفات الذات لا بالنسب، فيجوز ان يكون الحديد خيرا من الزجاج ثم يتخذ من الزجاج بحسن الصنعة ما هو خير من المتخذ من الحديد، وكذلك نقول ابراهيم صلوات الله عليه خير من ولد نوح وان كان ابراهيم مخلوقا من ازر وهو كافر وولد نوح من نبي. واما اصله الثاني وهو انه مخلوق من خير لان النار خير من الطين فهذا ايضا غير مسلم بل الطين خير لانه من التراب والماء، وربما يقال ان بامتزاجهما قوام الحيوان  والنبات وبهما يحصل النشوء والنمو، واما النار فمفسدة ومهلكة للجميع فقوله ان النار خير باطل. فهذه الموازين صحيحة الصورة فاسدة المادة تشبيها بالسيف المتخذ من الخشب بل هي كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه، وكذا يري اهل التعليم احوالهم يوم القيامة اذا كشفت لهم حقاءق موازينهم وهذا ايضا مدخل من مداخل الشيطان ينبغي ان يسد، بل المادة الصحيحة التي تستعمل في النظر كل اصل معلوم قطعا اما بالحس، واما بالتجربة، واما بالتواتر الكامل او باول العقل او بالاستنتاج من هذه الجملة. اما الذي يستعمل في المحاجة والمجادلة فما يعترف به الخصم ويسلمه وان لم يكن معلوما في نفسه فانه تصير حجته عليه وكذلك تجري بعض ادلة القران، فلا ينبغي ان ننكر ادلة القران اذا امكنك التشكيك في اصولها لانها اورت علي طواءف كانوا معترفين بها.
  AUTO القول في الاستغناء بمحمد صلي الله عليه وسلم وبعلماء امته عن امام معصوم اخر وبيان معرفة صدق محمد صلي الله عليه وسلم بطريق اوضح من النظر في المعجزات واوثق منه وهو طريق العارفين
 فقال: لقد اكملت الشفاء وكشفت الغطاء واتيت باليد البيضاء لكن بنيت قصرا وهدمت مصرا، فاني الي الان كنت اتوقع ان اتعلم منك الوزن بالميزان واستغني بك وبالقران عن الامام المعصوم فالان اذ ذكرت هذه الدقاءق في مداخل الغلط فقد ايست من الاستقلال به، فاني لا امن ان اغلط لو اشتغلت بالوزن وقد عرفت الان لم اختلف الناس في هذه المذاهب وذلك لانهم لم يتفطنوا لهذه الدقاءق كما فطنت، فغلط بعضهم واصاب بعضهم، فاذا اقرب الطرق لي ان اعول علي الامام المعصوم حتي اتخلص من هذه الدقاءق.
 فقلت: يا مسكين، معرفتك بالامام الصادق ليست ضرورية فهي اما ان تكون تقليدا للوالدين او موزونة بشء من هذه الموازين فان كل علم ليس اوليا فبالضرورة يكون حاصلا عند صاحبه بقيام هذه الموازين في نفسه وان كان هو لا يشعر به، فانك عرفت صحة ميزان التقدير بانتظام الاصلين في ذهنك التجريبي والحسي، وكذلك ساءر الناس وهم لا يشعرون به ومن يعرف مثلا ان هذا الحيوان غير حامل لانه بغل عرفه بانتظام الاصلين اللذين ذكرناهما في صدر الكتاب وان كان لا يشعر بمصدر علمه. وكذلك كل علم في العالم يحصل للانسان فيكون كذلك فانت ان اخذت اعتقاد العصمة في الامام الصادق بل في محمد صلي الله عليه وسلم تقليدا للوالدين والرفقاء لم تتميز عن اليهود والنصاري والمجوس، فانهم كذلك فعلوا. وان اخذته من الوزن بشء من هذه الموازين فلعلك غلطت في دقيقة من دقاءقه فينبغي علي زعمك ان لا تثق به.

 فقال: صدقت، فاين الطريق فلقد سددت علي طريق التعليم والوزن جميعا.
 قلت: هيهات راجع القران فقد علمك الطريق، اذ قال تعالي: ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون [الاعراف: ]. ولم يقل سافروا الي الامام المعصوم فاذا هم مبصرون فانت تعلم ان المعارف كثيرة فلو ابتدات في كل مشكلة سفرا الي الامام المعصوم بزعمك طال عناءك وقل علمك، لكن طريقك ان تتعلم مني كيفية الوزن وتستوفي شروطه فان اشكل عليك شء عرضته علي الميزان وتفكرت في شروطه بفكر صاف وجد واف فاذا انت مبصر وهذا كما لو حسبت ما للبقال عليك او لك عليه او قسمت في مسالة من مساءل الفراءض وشككت في الاصابة والخطا فيطول عليك ان تسافر الي الامام المعصوم، ولكن تحكم علم الحساب وتتذكره ولا تزال تعاوده مرة بعد اخري حتي تستيقن قطعا انك ما غلطت في دقيقة من دقاءقها وهذا يعرفه من يعرف علم الحساب، وكذلك من يعرف الوزن به كما اعرفه فينتهي به التذكر والتفكر والمعاودة مرة بعد اخري الي اليقين الضروري بانه ما غلط، فان لم تسلك هذه الطريق لم تفلح قط وصرت تشكك بلعل وعسي ولعلك قد غلطت في تقليدك لامامك بل للنبي الذي امنت به فان معرفة صدق النبي صلي الله عليه وسلم ليست ضرورية.
 فقال: لقد ساعدتني علي ان التعليم حق، وان الامام هو النبي صلي الله عليه وسلم واعترفت بان كل واحد لا يمكنه ان ياخذ العلم من النبي صلي الله عليه وسلم دون معرفة الميزان، وانه لا يمكنه معرفة تمام الميزان الا منك فكانك ادعيت الامامة لنفسك خاصة، فما برهانك ومعجزتك، فان امامي اما ان يقيم معجزة واما ان يحتج بالنص المتعاقب من اباءه اليه، فاين نصك واين معجزتك؟
 فقلت: اما قولك: انك تدعي الامامة لنفسك خاصة، فليس كذلك فاني ارجو ان يشاركني غيري في هذه المعرفة فيمكن ان يتعلم منه كما يتعلم مني فلا اجعل التعليم وقفا علي نفسي.
 واما قولك: تدعي الامامة لنفسك، فاعلم ان الامام قد نعني به الذي يتعلم من الله تعالي بواسطة جبريل وهذا لا ادعيه لنفسي، وقد نعني به الذي يتعلم من الله بغير جبريل ومن جبريل بواسطة الرسول، ولهذا سمي علي رضي الله عنه اماما فانه تعلم من الرسول لا من جبريل، وانا بهذا المعني ادعي الامامة لنفسي. اما برهاني عليه فاوضح من النص ومما تعتقده معجزة فان ثلاثة انفس لو ادعوا عندك انهم يحفظون القران.
 فقلت: ما برهانكم؟ فقال احدهم: برهاني انه نص علي الكساءي استاذ المقرءين اذ نص علي استاذي واستاذي نص علي فكان الكساءي نص علي. وقال الثاني: اني اقلب العصا حية فقلب العصا حية. وقال الثالث: برهاني اني اقرا جميع القران بين يديك من غير مصحف، فليت شعري اي هذه البراهين اوضح عندك وقلبك بايها اشد تصديقا؟ فقال: بالذي قرا القران فهو غاية البراهين اذ لا يخالجني فيه ريب، اما نص استاذه عليه ونص الكساءي علي استاذه فيتصور ان تقع فيه اغاليط لا سيما عند طول الاسفار. واما قلب العصا حية فلعله فعل ذلك  بحيلة وتلبيس وان لم يكن تلبيسا فغايته انه فعل عجيب ومن اين يلزم ان من قدر علي فعل عجيب ينبغي ان يكون حافظا للقران.
 قلت: فبرهاني اذا ايضا اني كما عرفت هذه الموازين فقد عرفت وافهمت وازلت الشك عن قلبك في صحته فيلزمك الايمان بامامتي كما انك اذا تعلمت الحساب وعلمته من استاذ فانه اذا علمك الحساب حصل لك علم بالحساب، وعلم اخر ضروري بان استاذك حاسب وعالم الحساب، وكذلك فقد علمت من تعليمه علمه وصحة دعواه ايضا في انه حاسب، وكذلك امنت انا بصدق محمد صلي الله عليه وسلم وصدق موسي عليه السلام لا بشق القمر ولا بقلب العصا حية بمجردها، فان ذلك يتطرق اليه حينءذ التباس كثير فلا يوثق به بل من يءمن بقلب العصا حية يكفر بخوار العجل. فان التعارض في عالم الحس والشهادة كثير جدا، لكني تعلمت الموازين من القران ثم وزنت بها جميع المعارف الالهية بل احوال المعاد. وعذاب القبر وعذاب اهل الفجور وثواب اهل الطاعة، كما ذكرته في كتاب جواهر القران فوجدت جميعها موافقة لما في القران، ولما في الاخبار فتيقنت ان محمدا صلي الله عليه وسلم صادق وان القران حق، وفعلت كما قال علي رضي الله عنه اذ قال:" لا تعرف الحق بالرجال اعرف الحق تعرف اهله".
 فكانت معرفتي بصدق النبي صلي الله عليه وسلم ضرورية كمعرفتك اذا رايت رجلا غريبا يناظر في مسالة من مساءل الفقه ويحسن فيها وياتي بالفقه الصحيح الصريح، فانك لا تتماري في انه فقيه ويقينك الحاصل به اوضح من اليقين الحاصل بفقهه لو قلب الف عصا ثعبانا لان ذلك يتطرق اليه احتمال السحر والتلبيس والطلسم وغيرها ولا يحصل العلم بالقران بينها وبين هذه الاشياء، وكونها معجزة الا بعد بحث طويل ونظر دقيق ويحصل به ايمان ضعيف هو ايمان العوام والمتكلمين، فاما ايمان ارباب المشاهدة الناظرين من مشكاة الربوبية كذلك تكون.
 فقال: فانا ايضا اشتهي ان اعرف النبي صلي الله عليه وسلم كما عرفته، وقد ذكرت ان ذلك لا يعرف الا بان توزن جميع المعارف الالهية بهذا الميزان وما اتضح عندي ان جميع المعارف الدينية يمكن وزنها بهذه الموازين فيما اعلم ذلك؟
 قلت: هيهات لا ادعي اني ازن بها المعارف الدينية فقط، بل ازن بها العلوم الحسابية والهندسية والطبيعية والفقهية والكلامية وكل علم حقيقي غير وضعي، فاني اميز حقه عن باطله بهذه الموازين، وكيف لا وهو القسطاس المستقيم والميزان الذي هو رفيق الكتاب والقران في قوله تعالي: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط [الحديد: ]. واما معرفتك بقدرتي علي هذا فلا تحصل لا بنص ولا بقلب العصا ثعبانا، ولكن تحصل بان تستكشف ذلك تجربة وامتحانا فمدعي الفروسية لا ينكشف صدقه حتي يركب فرسا ويركض ميدانا فسلني عما شءت من العلوم الدينية لاكشف لك الغطاء عن الحق فيه واحدا واحدا وازنه بهذا الميزان وزنا يحصل لك علم ضروري بان الوزن صحيح وان  العلم المستفاد منه مستيقن ومن لم يجرب لم يعرف.
 فقال: وهل يمكنك ان تعرف جميع الحقاءق والمعارف الالهية جميع الخلق فترفع الاختلافات الواقعة بينهم؟
 قلت: هيهات لا اقدر عليه وكان امامك المعصوم الي الان قد رفع الاختلافات بين الخلاءق وازال الاشكالات عن القلوب، بل الانبياء متي رفعوا الاختلاف ومتي قدروا عليه بل اختلاف الخلق حكم ضروري ازلي. ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك، افادعي ان ارد قضاء الله الذي قضي به الازل او يقدر امامك ان يدعي ذلك فان كان يدعيه فلم ادخره الي الان والدنيا طافحة بالاختلافات. وليت شعري رءيس الامة علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما سبب رفع الاختلافات بين الخلق او سبب تاسيس اختلافات لا تنقطع ابد الدهر.
  AUTO القول في طريق نجاة الخلق من ظلمات الاختلافات
 فقال: كيف نجاة الخلق من هذه الاختلافات؟
 قلت: ان اصغوا الي، رفعت الاختلاف بينهم بكتاب الله تعالي، ولكن لا حيلة في اصغاءهم فانهم لم يصغوا باجمعهم الي الانبياء ولا الي امامك، فكيف يصغون الي وكيف يجتمعون علي الاصغاء وقد حكم عليهم في الازل بانهم لا يزالوا مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم، وكون الخلاف بينهم ضروريا تعرفه من كتاب جواب مفصل الخلاف وهو الفصول الاثنا عشر.
 فقال: فلو اصغوا كيف كنت تفعل؟ قلت: كنت اعاملهم باية واحدة من كتاب الله تعالي، اذ قال: وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد [الحديد: ]. وانما انزل هذه الثلاث لان الناس ثلاثة اصناف وكل واحد من الكتاب والحديد والميزان علاج قوم.
 فقال: فمن هم وكيف علاجهم؟ قلت: الناس ثلاثة اصناف عوام وهم اهل السلامة البله وهم اهل الجنة، وخواص وهم اهل الذكاء والبصيرة ويتولد بينهم طاءفة هم اهل الجدل والشغب فيتبعون ما تشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة. اما الخواص فاني اعالجهم بان اعلمهم الموازين القسط وكيفية الوزن بها فيرتفع الخلاف بينهم علي قرب وهءلاء قوم اجتمع فيهم ثلاث خصال:
 احداها: القريحة النافذة والفطنة القوية وهذه عطية فطرية وغريزة جبلية لا يمكن كسبها.
 والثانية: خلو باطنهم من تقليد وتعصب لمذهب موروث ومسموع فان المقلد لا يصغي والبليد وان اصغي فلا يفهم.
 الثالثة: ان يعتقد في اني من اهل البصيرة بالميزان ومن لم يءمن بانك تعرف الحساب لا يمكنه ان يتعلم منك.
 والصنف الثاني البله: وهم جميع العوام وهءلاء هم الذين ليس لهم فطنة لفهم الحقاءق وان كانت  لهم فطنة فطرية فليس لهم داعية الطلب بل شغلتهم الصناعات والحرف وليس فيهم ايضا داعية الجدل بخلاف المتكايسين في العلم مع قصور الفهم عنه. فهءلاء لا يختلفون ولكن يتخيرون بين الاءمة المختلفين فادعوا هءلاء الي الله بالموعظة كما ادعوا اهل البصيرة بالحكمة، وادعوا اهل الشغب بالمجادلة وقد جمع الله سبحانه وتعالي هذه الثلاثة في اية واحدة كما تلوته عليك اولا، فاقول لهم ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعرابي جاءه فقال: علمين في غراءب العلم فعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ليس اهلا لذلك، فقال: وما ذا علمت في راس العلم اي الايمان والتقوي والاستعداد للاخرة اذهب فاحكم راس العلم ثم ارجع لاعلمك من غراءبه. فاقول للعامي: ليس الخوض في الاختلافات من عشك فادرج فاياك ان تخوض فيه او تصغي اليه فتهلك، فانك اذا صرفت عمرك في صناعة الصياغة لم تكن من اهل الحياكة، وقد صرفت عمرك في غير العلم، فكيف تكون من اهل العلم ومن اهل الخوض فيه، فاياك ثم اياك ان تهلك نفسك فكل كبيرة تجري علي العامي اهون من ان يخوض في العلم فيكفر من حيث لا يدري. فان قال: لا بد من دين اعتقده واعمل به لاصل به الي المغفرة والناس مختلفون في الاديان، فباي دين تامرني ان اخذ او اعول عليه؟ فاقول له: للدين اصول وفروع والاختلاف انما يقع فيهما، اما الاصول فليس عليك ان تعتقد فيها الا ما في القران، فان الله تعالي لم يستر عن عباده صفاته واسماءه، فعليك ان تعتقد ان لا اله الا الله وان الله حي عالم قادر سميع بصير جبار متكبر قدوس ليس كمثله شء الي جميع ما ورد في القران واتفق عليه الاءمة، فذلك كاف في صحة الدين وان تشابه عليك شء، فقل: امنا كل من عند ربنا واعتقد كل ما ورد في اثبات الصفات ونفيها علي غاية التعظيم والتقديس مع نفي المماثلة واعتقاد انه ليس كمثله شء وبعد هذا لا تلتفت الي القيل والقال فانك غير مامور به ولا هو علي حد طاقتك، فان اخذ يتحذلق ويقول عليه وقد اختلف فيه الاشعرية والمعتزلة فقد خرج بهذا عن حد العوام اذ العامي لا يلتفت قلبه الي مثل هذا ما لم يحركه شيطان الجدل، فان الله لا يهلك قوما الا يءتيهم الجدل كذلك ورد الخبر، واذا التحق باهل الجدل فساذكر علاجهم هذا ما اعظ به في الاصول وهو الحوالة علي كتاب الله فان الله انزل الكتاب والميزان والحديد وهءلاء اهل الحوالة علي الكتاب.
 واما الفروع فاقول: لا تشغل قلبك بمواقع الخلاف ما لم تفرغ عن جميع المتفق عليه فقد اتفقت الاءمة علي ان زاد الاخرة هو التقوي والورع، وان الكسب الحرام والمال الحرام والغيبة والنميمة والزني والسرقة والخيانة وغير ذلك من المحظورات حرام، والفراءض كلها واجبة فان فرغت من جميعها علمتك طريق الخلاص من الخلاف فان هو طالبني بها قبل الفراغ من هذا كله فهو جدلي وليس بعامي ومتي تفرغ العامي من هذا الي مواضع الخلاف. افرايت رفقاءك قد فرغوا من جميع هذا ثم اخذ اشكال الخلاف بمخنقهم هيهات ما اشبه ضعف عقولهم في خلافهم الا بعقل مريض به مرض اشرف علي الموت وله علاج متفق عليه بين الاطباء وهو يقول قد اختلف الاطباء في بعض الادوية انها حارة او باردة وربما افتقرت اليه يوما فانا لا اعالج نفسي حتي اجد من يعلمني رفع الخلاف فيه. نعم لو رايتم صالحا قد فرغ من حدود  التقوي كلها. وقال: ها انا تشكل علي مساءل فاني لا اري اتوضا من اللمس والقء والرعاف وانوي الصوم بالليل في رمضان او بالنهار الي غير ذلك، فاقول له: ان كنت تطلب الامان في طريق الاخرة فاسلك سبيل الاحتياط وخذ مما يتفق عليه فتوضا من كل ما فيه خلاف فان كل من لا يوجبه يستحبه، وانو الصوم بالليل في رمضان فان من لا يوجبه يستحبه، فان قال: هو ذا يثقل علي الاحتياط ويعرض لي مساءل تدور بين النفي والاثبات، وقال: لا ادري ااقنت في الصبح ام لا واجهر بالتسمية ام لا، فاقول له: الان اجتهد مع نفسك وانظر الي الاءمة ايهم افضل عندك وصوابه اغلب علي قلبك كما لو كنت مريضا وفي البلد اطباء فانك تختار بعض الاطباء باجتهادك لا بهواك وطبعك فيكفيك مثل ذلك الاجتهاد في امر دينك، فمن غلب علي ظنك انه الافضل فاتبعه فان اصاب فيما قال عند الله فله في ذلك اجران. وان اخطا فله عند الله في ذلك اجر واحد، وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال:" من اجتهد فاصاب فله اجران ومن اجتهد فاخطا فله اجر واحد". ورد الله تعالي الامر الي اهل الاجتهاد وقال تعالي لتعليمه الذين يستنبطونه منهم وارتضي الاجتهاد لاهله وقال تعالي لتعليمه الذين يستنبطونه منهم وارتضي الاجتهاد لاهله اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟
 قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، قال: ذلك قبل ان امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن له فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله». ففهم من ذلك انه مرضي به من رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ وغيره، كما قال الاعرابي اني هلكت واهلكت واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال: اعتق رقبة ففهم ان التركي او الهندي لو جامع ايضا لزمه الاعتاق وهذا لان الخلق ما كلفوا الصواب عند الله فان غير ذلك مقدور عليه ولا تكليف بما لا يطاق بل كلفوا ما يظنونه صوابا، كما لم يكلفوا الصلاة بثوب طاهر بل بثوب يظنونه انه طاهر، فلو تذكروا نجاسته لم يلزمهم القضاء اذ نزع رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نعله في اثناء الصلاة لما انباه جبريل ان عليه قذرا ولم يعد الصلاة ولم يستانف، وكذلك لم يكلف ان يصلي الي القبلة بل الي جهة يظن انها القبلة بالاستدلال بالجبال والكواكب والشمس فان اصاب فله اجران والا فله اجر واحد. ولم يكلفوا اداء الزكاة الي الفقير بل الي من ظنوا فقره لان ذلك لا يعرف باطنه ولم يكلف القضاة في سفك الدماء واباحة الفروج طلب شهود يعلمون صدقهم بل من يظنون صدقه، واذا جاز سفك دم بطن يحتمل الخطا وهو ظن صدق الشهود فلم لا تجوز الصلاة بظن شهادة الادلة عند الاجتهاد، وليت شعري ما ذا يقول رفقاءك في هذا؟ يقولون اذا اشتبهت عليه القبلة يءخر الصلاة حتي يسافر الي الامام ويساله او يكلفه الاصابة التي لا يطيقها، او يقول اجتهد لمن لا يمكنه الاجتهاد اذ لا يعرف ادلة القبلة وكيفية الاستدلال بالكواكب او الجبال والرياح.
 قال: لا شك في انه ياذن له في الاجتهاد ثم لا يءثمه اذا بذل مجهوده وان اخطا او صلي  الي غير القبلة.
 قلت: فاذا كان من جعل القبلة خلفه معذورا ماجورا فلا يبعد ان يكون من اخطا في ساءر الاجتهادات معذورا، فالمجتهدون ومقلدوهم كلهم معذورون بعضهم مصيبون ما عند الله وبعضهم يشاركون المصيبين في احد الاجرين، فمناصبهم متقاربة وليس لهم ان يتعاندوا، وان يتعصب بعضهم مع بعض لا سيما والمصيب لا يتعين وكل واحد منهم يظن انه مصيب كما لو اجتهد مسافران في القبلة فاختلفا في الاجتهاد فحقهما ان يصلي كل واحد منهما الي الجهة التي غلبت علي ظنه وان يكف انكاره واعراضه واعتراضه علي صاحبه لانه لم يكلف الا استعمال موجب ظنه. اما استقبال عين القبلة عند الله فلا يقدر عليه، وكذلك كان معاذ في اليمن يجتهد لا علي اعتقاد انه لا يتصور منه الخطا لكن علي اعتقاد انه ان اخطا كان معذورا، وهذا لان الامور الوضعية الشرعية التي يتصور ان تختلف بها الشراءع يقرب فيها الشء من نقيضه بعد كونه مظنونا في سر الاستبصار، واما ما لا تتغير فيه الشراءع فليس فيه اختلاف، وحقيقة هذا الفصل تعرفه من اسرار اتباع السنة وقد ذكرته في الاصل العاشر من الاعمال الظاهرة من كتاب جواهر القران.
 واما الصنف الثالث: وهم اهل الجدل فاني ادعوهم بالتلطف الي الحق، واعني بالتلطف ان لا اتعصب عليهم ولا اعنفهم لكن ارفق واجادل بالتي هي احسن، وكذلك امر الله تعالي رسوله، ومعني المجادلة بالاحسن ان اخذ الاصول التي يسلمها الجدلي واستنتج منها الحق بالميزان المحقق علي الوجه الذي اوردته في كتاب الاقتصاد في الاعتقاد، والي ذلك الحد فان لم يقنعه ذلك لتشوقه بفطنته الي مزيد كشف رقيته الي تعليم الموازين فان لم يقنعه لبلادته واصراره علي تعصبه ولجاجه وعناده عالجته بالحديد، فان الله سبحانه جعل الحديد والميزان قريني الكتاب ليفهم منه ان جميع الخلاءق لا يقومون بالقسط الا بهذه الثلاث، فالكتاب للعوام، والميزان للخواص، والحديد الذي فيه باس شديد للذين يتبعون ما تشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله ولا يعلمون ان ذلك ليس من شانهم، وانه لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم دون اهل الجدل، واعني باهل الجدل طاءفة فيهم كياسة ترقوا بها عن العوام ولكن قياستهم ناقصة اذا كانت الفطرة كاملة، لكن في باطنهم خبث وعناد وتعصب وتقليد، فذلك يمنعهم عن ادراك الحق وتكون هذه الصفات اكنة علي قلوبهم ان يفقهوه وفي اذانهم ووقرا، لكن لم تهلكهم الا كياستهم الناقصة، فان الفطنة البتراء والكياسة الناقصة شر من البلاهة بكثير، وفي الخبر: ان اكثر اهل الجنة البله وان عليين لذوي الالباب، ويخرج من جملة الفريقين الذين يجادلون في ايات الله واولءك اصحاب النار ويزع الله السلطان ما لا يزع بالقران، وهءلاء ينبغي ان يمنعوا من الجدال بالسيف والسنان كما فعل عمر رضي الله عنه برجل اذ ساله عن ايتين متشابهتين في كتاب الله تعالي فعلاه بالدرة، وكما قال مالك رضي الله  عنه لما سءل عن الاستواء علي العرش فقال: الاستواء حق، والايمان به واجب، والكيفية مجهولة، والسءال عنه بدعة، وحسم بذلك باب الجدال. وكذلك فعل السلف كلهم وفي فتح باب الجدال ضرر عظيم علي عباد الله تعالي، فهذا مذهبي في دعوة الناس الي الحق واخراجهم من ظلمات الضلال الي نور الحق، وذلك بان دعوة الخواص الي الحكمة بتعليم الميزان حتي اذا تعلم الميزان القسط لم يقدر به علي علم واحد بل علي علوم كثيرة، فان من معه ميزان فانه يعرف به مقادير اعيان لا نهاية لها كذلك من معه القسطاس المستقيم فمعه الحكمة التي من اوتيها فقد اوتي خيرا كثيرا لا نهاية له، ولو لا اشتمال القران علي الموازين لما صح تسمية القران نورا لان النور ما يبصر بنفسه ويبصر به غيره وهو نعت الميزان، ولما صدق قوله: ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، فان جميع العلوم غير موجودة في القران بالتصريح، ولكن موجودة فيه بالقوة لما فيه من الموازين القسط التي بها تفتح ابواب الحكمة التي لا نهاية لها، فبهذا ادعو الخواص ودعوت العوام بالموعظة الحسنة بالاحالة علي الكتاب والاقتصار علي ما فيه من الصفات الثابتة لله تعالي، ودعوت اهل الجدل بالمجادلة التي هي احسن فان ابي عرضت عن مخاطبته وكففت شره بباس السلطان والحديد المنزل مع الميزان، فليت شعري الان يا رفيقي بم يعالج امامك هءلاء الاصناف الثلاثة؟ ايعلم العوام فيكلفهم ما لا يفهمون، ويخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم او يخرج الجدال من ادمغة المجادلين بالحجة ولم يقدر علي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم مع كثرة محاجة الله تعالي في القران مع الكفار؟ فما اعظم قدرة امامك اذ صار اقدر من الله تعالي ومن رسوله او يدعو اهل البصيرة الي تقليده وهم لا يقبلون قول الرسول صلي الله عليه وسلم بالتقليد ولا يقنعون بقلب العصا ثعبانا، بل يقولون وهو فعل غريب، ولكن من اين يلزم منه صدق فاعله وفي العالم من غراءب السحر والطلسمات ما تتحير فيه العقول ولا يقوي علي تمييز المعجز عن السحر والطلسم الا من عرف جميعها، وجملة انواعها ليعلم ان المعجز خارج عنها كما عرف سحرة فرعون معجزة موسي عليه السلام اذ كانوا من اءمة السحرة. ومن الذي يقوي علي ذلك؟ بل اهل البصيرة يريدون مع المعجزة ان يعلموا صدقه من قوله كما يعلم متعلم الحساب من نفس الحساب صدق استاذه في قوله اني حاسب. فهذه هي المعرفة اليقينة التي بها يقنع اولو الالباب واهل البصاءر ولا يقنعون بغيرها البتة وهم اذا عرفوا بمثل هذا المنهاج صدق الرسول صلي الله عليه وسلم وصدق القران وفهموا موازين القران كما ذكرت لك، واخذوا منه مفاتيح العلوم كلها مع الموازين كما ذكرته في كتاب جواهر القران، فمن اين يحتاجون الي امامك المعصوم، وما الذي جل من اشكالات الدين وعن ما ذا كشف عن غوامضه. قال الله تعالي: هذا خلق الله فاروني ما ذا خلق الذين من دونه [لقمان: ]. وقد سمعت الان منهاجي في موازين العلوم فارني ما ذا اقتبسته من غوامض العلوم من امامك الي الان، وما الذي يتعلمون منه؟ وليت شعري ما الذي تعلمت من امامك المعصوم ارني ما رايتها:

 ما يسدي بي رتسدي اوف ... خرابن وقلب يا وفوت
 فليس الغرض من الدعوة الي الماءدة مجرد الدعوة دون الاكل والتناول منها واني اراكم تدعون الناس الي الامام ثم اري المستجيب امامك بعد الاستجابة علي جهله الذي كان قبله لم يحل له الامام عقدا بل ربما عقد له حلا ولم تفده استجابته له علما بل ربما زاد به طغيانا وجهلا.
 فقال: قد طالت صحبتي مع رفقاءي، ولكن ما تعلمت منهم شيءا الا انهم يقولون عليك بمذهب التعليم، واياك والراي والقياس فانه متعارض مختلف.
 قلت: فمن الغراءب ان يدعوا الي التعليم ثم لا يشتغلوا بالتعليم فقل لهم: قد دعوتموني الي التعليم فاستجبت فعلموني ما عندكم.
 فقال: ما اراهم يزيدونني علي هذا شيءا.
 قلت: فاني قاءل ايضا بالتعليم وبالامام ويبطلان الراي والقياس وانا ازيدك علي هذا لو اطقت ترك التقليد تعليم غراءب العلوم واسرار القران، فاستخرج لك منه مفاتيح العلوم كلها كما استخرجت منه موازين العلوم كلها علي ما اشرت الي كيفية انشعاب العلوم كلها منه في كتاب جواهر القران، لكني لست ادعو الي امام سوي محمد صلي الله عليه وسلم ولا الي كتاب سوي القران، فمنه استخرج جميع اسرار العلوم. وبرهاني عن ذلك لساني وبياني، وعليك ان شككت تجريبي وامتحاني افتراني اولي بان اتعلم من رفقاءك ام لا؟
  AUTO القول في تصاوير الراي والقياس واظهار بطلانهما
 فقال: اما الانقطاع عن الرفقاء والتعليم منك فربما يمنعني منه ما حكيته لك من وصية والدتي حين كانت تموت، ولكني اشتهي ان تكشف عن وجه فساد الراي والقياس فاني اظنك تستضعف عقلي فتلبس علي فتسمي القياس والراي ميزانا وتتلو علي وفق ذلك قرانا، وانا اظنه انه بعينه القياس الذي يدعيه اصحابك.
 قلت: هيهات، فها انا اشرح لك ما اريده واراوده بالراي والقياس. اما الراي والقياس فمثاله قول المعتزلة: يجب علي الله سبحانه وتعالي رعاية الاصلح لعباده واذا طولبوا بتحقيقه لم يرجعوا الي شء الا انه راي استحسنوه بعقولهم من مقايسة الخالق علي الخلق وتشبيه حكمته بحكمتهم، ومستحسنات العقول هي الراي الذي لا اري التعويل عليه فانه ينتج نتاءج تشهد موازين القران بفسادها كهذه المقالة فاني اذا وزنتها بميزان التلازم.
 قلت: لو كان الاصلح واجبا علي الله تعالي لفعله ومعلم انه لم يفعله، فدل علي انه غير واجب فانه لا يترك الواجب، فان قيل: سلمت انه لو كان واجبا لفعله، ولكن لا اسلم انه لم يفعله، فاقول: لو فعل الاصلح لخلقهم في الجنة وتركهم فيها فان ذلك اصلح لهم ومعلوم انه لم يفعل ذلك فدل علي انه لم يفعل الاصلح. وهذه ايضا نتيجة من ميزان التلازم والان  الخصم بين ان ينكر ويقول تركهم في الجنة فيشاهد كذبه، او يقول كان الاصلح لهم ان يخرجوا الي الدنيا دار البلايا ويعرضهم للخطايا ثم يقول لادم يوم يكشف عن الخطايا: اخرج يا ادم نصيب النار، فيقول: كم، فيقول من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين كما ورد في الخبر الصحيح ويزعم ان ذلك اصلح لهم من خلقهم في الجنة وتركهم فيها لان نعيمهم اذ ذاك لا يكون لسعيهم واستحقاقهم فتعظم المنة عليهم والمنة ثقيلة، واذا سمعوا واطاعوا كان ما اخذوه جزاء واجرة لا منه فيها، وانا انزه سمعك ولساني عن حكاية مثل هذا الكلام فضلا عن الجواب عنه. فانظر فيه لتري قباءح نتاءج الراي كيف هي وانت تعلم ان الله تعالي ينزل الصبيان اذا ماتوا في منزل من الجنة دون منازل البالغين المطيعين، فاذا قالوا: الهنا انت لا تبخل بالاصلح لنا والاصلح لنا ان تبلغنا درجتهم، فيقول الله، علي زعم المعتزلة: كيف ابلغكم درجتهم وقد بلغوا وتعبوا واطاعوا وانتم متم صبيانا، فيقولون: انت امتنا فحرمتنا طول المقام في الدنيا ومعالي الدرجات في الاخرة فكان الاصلح لنا والاصلح بنا ان تبلغنا درجتهم، او ان لا تميتنا، فلم امتنا؟ فيقول الله تعالي، علي راي المعتزلة: اني قد علمت انكم لو بلغتم لكفرتم واستحققتم النار خالدين فيها، فعلمت ان الاصلح لكم الموت في الصبا، وعند هذا ينادي الكفار البالغون من دركات النار يصطرخون ويقولون: اما علمت انا اذا بلغنا كفرنا فهلا امتنا في الصبا فانا راضون بعشر عشر درجات الصبيان فعند هذا لا يبقي للمعتزلي جواب يجيب به عن الله تعالي، فتكون الحجة للكفار علي الله سبحانه، تعالي الله عن قول الظالمين علوا كبيرا، نعم لفعل الاصلح سر يستمد من معرفة سر الله تعالي في القدر، ولكن المعتزلي لا ينظر من ذلك الاصل فانه لا يطلع ببضاعة الكلام علي ذلك السر فمن هذا خبط خبط عشواء واضطربت عليه الاراء فهذا مثال الراي الباطل عندي.
 واما مثال القياس فهو اثبات الحكم في شء بالقياس علي غيره كقول المجسمة ان الله تعالي وتقدس عن قولهم جسم. قلنا: لم؟ قالوا: لانه فاعل صانع فكان جسما قياسا علي ساءر الصناع والفاعلين، وهذا هو القياس الباطل، كما قلنا: لم قلتم ان الفاعل كان جسما لانه فاعل، وذلك لا يقدر علي اظهاره مهما وزن بميزان القران فان ميزانه هو الميزان الاكبر من موازين التعادل، وصورة وزنه ان يقال: كل فاعل جسم والبارء تعالي فاعل فهو ايضا جسم، فنقول: نسلم ان البارء تعالي فاعل، ولكن لا نسلم الاصل الاول وهو ان كل فاعل جسم فمن اين عرفتم ذلك؟ وعند هذا لا يبقي لهم الا الاعتصام بالاستقراء والقسمة المنتشرة وكلاهما لا حجة فيه. اما الاستقراء فهو ان يقول تصفحت الفاعلين من حاءك وحجام واسكاف وخياط ونجار وفلان وفلان فوجدتهم اجساما فقلت ان كل فاعل جسم، فيقال له:
 تصفحت كل الفاعلين او شذ عنك فاعل، فان قال: تصفحت البعض، فلا يلزم منه الحكم علي الكل، وان قال: تصفحت الكل، فلا نسلم له ذلك فليس كل الفاعلين معلوما عنده.

 كيف وهل تصفح في جملة ذلك فاعل السماوات والارض فان لم يتصفح الكل بل البعض لم يلزم الكل، وان تصفح فهل وجد جسما، فان قال: نعم، فيقال له: فاذا وجدت ذلك في مقدمة قياسك فكيف جعلته اصلا تستدل به عليه فجعلت نفس وجدانك دليل ما وجدته وهذا خطا، بل ما هو في تصفحه الا كمن يتصفح الفرس والابل والفيل والحشرات والطيور فيراها تمشي برجل وهو لم ير الحية والدود فيحكم بان كل حيوان يمشي برجل، وكمن يتصفح الحيوانات فيراها عند المضغ جميعها تحرك الفك الاسفل، فيحكم بان كل حيوان يحرك عند المضغ الفك الاسفل وهو لم ير التمساح فانه يحرك الفك الاعلي وهذا لانه يجوز ان يكون الف شخص من جنس واحد علي حكم ويخالف الالف واحد وهو لا يفيد برد اليقين فهو القياس الباطل، واما اعتصامه بالقسمة المنتشرة فكقوله: سبرت اوصاف الفاعلين فكانوا اجساما لكونهم فاعلين او لكونهم موجودين او كيت وكيت، ثم يبطل جميع الاجسام فيقول فيلزم من هذا انهم اجسام لكونهم فاعلين، وهذه هي القسمة المنتشرة التي بها يزن الشيطان مقاييسه وقد ذكرنا بطلانها، فقال: اظن انه اذا بطل ساءر الاقسام تعين القسم الذي اراده، واري هذا برهانا قويا عليه تعويل اكثر المتكلمين في عقاءدهم فانهم يقولون في مسالة رءية الباري تعالي مرءي لان العالم مرءي، وباطل ان يقال انه مرءي لانه ذو بياض لان السواد يري، وباطل ان يري لكونه جوهرا لان العرض يري وباطل ان يكون عرضا لان الجوهر يري، واذا بطلت الاقسام بقي انه يري موجودا فاريد ان تكشف لي عن فساد هذا الميزان كشفا ظاهرا لا اشك فيه، فقلت: فانا اورد في ذلك مثالا حقا لم ينتج من قياس باطل واكشف الغطاء عنه، فاقول: قولنا: العالم حادث حق، ولكن قول القاءل انه حادث لانه مصور قياسا علي البيت وساءر الابنية المصورة قول باطل لا يفيد العلم بحدوث العالم اذ يقال ميزانه الحق ان يقال كل مصور حادث او العالم مصور، فيلزم منه انه حادث، والاصل الاخر مسلم لكن قولك كل مصور حادث لا يسلمه الخصم، وعند هذا يعدل الي الاستقراء فيقول: استقريت كل مصور فوجدته حادثا كالبيت والقدح والقميص وكيت وكيت، وقد عرفت فساد هذا وقد يرجع الي السبر، فيقول: البيت حادث فنسبر اوصافه وهو انه جسم وقاءم بنفسه وموجود ومصور، وهذه اربع صفات وقد بطل تعليله بكونه جسما وقاءما بنفسه وموجودا فثبت انه معلل بكونه مصورا وهو الرابع. فيقال له: هذا باطل من وجوه كثيرة واذكر منها الاربعة:
 الاول: انه ان سلم لك بطلان الثلاث فلا تثبت العلة التي طلبتها، فلعل الحكم معلل بعلة قاصرة غير عامة ولا متعدية ككونه مثلا بيتا، فان ثبت كون البيت غير محدث ايضا فلعل الحكم معلل بالمعني القاصر علي ما ظهر كونه حادثا اذ يمكن تقدير وصف خاص يجمع الجميع ولا يتعدي.
 الثاني: انه انما يصح اذا تم السبر علي الاستقصاء بحيث لا يتصور ان يشذ منه قسم، واذا لم يكن حاصرا بين النفي والاثبات داءرا تصور ان يشذ منه قسم وليس الاستقصاء الحاصر امرا هينا، والغالب انه  لا يهتم به المتكلمون والفقهاء بل يقولون ان كان فيه قسم اخر فابرزه، وربما قال الاخر لا يلزمني ابرازه وطال اللجاج فيه، وربما استدل القاءس وقال: لو كان فيه قسم اخر لعرفناه ولعرفته، فعدم معرفتنا تدل علي نفي قسم اخر اذ عدم رءيتنا الفيل في مجلسنا تدل علي نفي ولا يدري قط هذا المسكين انه لم نعهد قط فيلا حاضرا لم نره ثم رايناه وكم راينا معاني حاضرة عجزنا جميعا عن ادراكها ثم تنبهنا لها بعد مدة فلعل فيه قسما اخر شذ عنا لسنا نتنبه له الان وربما لم نتنبه له طول عمرنا.
 الثالث: انا وان سلمنا الحصر فلا يلزم من ابطال ثلاث ثبوت رابع بل التركيب الذي يحصل من اربعة يزيد علي عشرة وعشرين اذ يحتمل ان تكون العلة احاد هذه الاربعة او اثنين منها او ثلاثة منها، ثم لا يتعين الاثنان منها ولا الثلاثة، بل يتصور ان تكون العلة كونه موجودا او جسما او موجودا وقاءما بنفسه او جسما موجودا وقاءما بنفسه وموجودا او موجودا وبيتا او بيتا ومصورا او بيتا قاءما بنفسه او بيتا وجسما، او جسما ومصورا، او جسما وقاءما بنفسه او جسما وموجودا او قاءما بنفسه وموجودا، فهذه بعد تركيبات الاثنين فقس علي هذه التركيبات من الثلاث، واعلم ان الاحكام تتوقف علي وجود اسباب كثيرة مجتمعة فليس يري الشء لكون الراءي ذا عين اذ لا يري بالليل ولا لاستتارة المرءي بالشمس اذ لا يري الاعمي ولا لهما جميعا اذ لا يري الهواء، ولكن جملة ذلك مع كون المرءي متلونا وامور اخر هذا حكم الوجود، اما حكم الرءية في الاخرة فحديث اخر.
 الرابع: انه ان سلم الاستقصاء وسلم الحصر في اربعة وتركنا التركيب فابطال ثلاثة لا يوجب تعلق الحكم بالرابع مطلقا بل بانحصار الحكم في الرابع، ولعل الرابع ينقسم قسمين، والحكم يتعلق باحدهما. ارايت لو قسم اولا وقال: اما كونه جسما او موجودا او قاءما بنفسه او مصورا مثلا بصورة مربعة، او مصورا بصورة مدورة ثم ابطل الاقسام الثلاثة لم يتعلق الحكم بالصورة مطلقا، بل ربما اختص بصورة مخصوصة، فتسبب الغفلة عن مثل هذه الدقاءق خبط المتكلمون وكثر نزاعهم اذا تمسكوا بالراي والقياس، وذلك لا يفيد برد اليقين، بل يصلح للاقيسة الفقهية الظنية ولامالة قلوب العامة الي صوب الصواب، والحق فانه لا يمتد فكرهم الي الاحتمالات البعيدة، بل ينجزم اعتقادهم باسباب ضعيفة. اما تري العامي الذي به صداع يقول له غيره استعمل ماء الورد فاني اذا كان بي صداع فاستعملته انتفعت به، كانه يقول هذا صداع فينفعه ماء الورد قياسا علي صداعي فيميل قلب المريض اليه فيستعمله ولا يقول له اثبت اولا ان ماء الورد يصلح لكل صداع كان من البرودة او من الحرارة او من ابخرة المعدة ، وانواع الصداع كثيرة فاثبت ان صداعي كصداعك ومزاجي كمزاجك وسني كسنك وصناعتي كصناعتك واحوالي كاحوالك، فان جميع ذلك يختلف به العلاج فان طالب تحقيق هذه الامور ليس من شان العوام لانهم لا يتشوقون اليها ولا من شان المتكلمين لانهم وان تشوفوا اليها علي خلاف العوام فلا يهتدون الي الطرق المفيدة برد اليقين، وانما هي من شنشنة قوم عرفوها من احمد صلي الله عليه وسلم وهم قوم اهتدوا بنور الله الي ضياء القران، واخذوا منه الميزان بالقسط والقسطاس المستقيم فاصبحوا قوامين لله بالقسط.
 فقال: الان هذا يلوح لي مخايل الحق وتباشيره من كلامك فهل تاذن لي في ان اتبعك  علي ان تعلمني مما علمت رشدا؟
 قلت: هيهات انك لا تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا.
 قال: ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا.
 قلت: اتظن اني نسيت اتعاظك بنصيحة رفقاءك ووالدتك ومن نبض عليه عرق من عروق التقليد فلا تصلح لصحبتي ولا اصلح لصحبتك، فاذهب عني فهذا فراق بيني وبينك فاني مشغول بتقويم نفسي عن تقويمك، وبالتعليم من القران عن تعليمك، فلا تراني بعد هذا ولا اراك، فلا تسع اوقاتي اكثر من هذا الاصلاح الفاسد والضرب في الحديد البارد، وقد نصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد نبينا سيد المرسلين.
 فهاكم اخواني قصتي مع رفيقي تلوتها عليكم بعجرها وبجرها لتقضوا منها العجب وتنتفعوا في اثبات هذه المحادثات بالتفطن لامور هي اجل من تقويم مذهب التعليم، فلم يكن ذلك من غرضي، ولكن اياك اعني واسمعي يا جارة، والتماسي من المخلصين قبول معذرتي عند مطالعة هذه المحادثات فيما اثرته في المذاهب من العقد والتحليل وابدعته في الاسامي من التغيير والتبديل، واخترعته في المغاني من التخييل والتمثيل. فلي تحت كل واحد من ذلك غرض صحيح وسر عن ذوي البصاءر صريح، واياكم ان تغيروا هذا النظام وتنتزعوا هذه المعاني من هذه الكسوة فقد علمتكم كيف يوزن المعقول بالاسناد الي المنقول ليكون القول منهما اسرع الي القبول، واياكم ان تجعلوا المعقول اصلا والمنقول تابعا ورديفا، فان ذلك شنيع منفر، وقد امركم الله سبحانه بترك الشنيع والمجادلة بالاحسن، واياكم ان تخالفوا الامر فتهلكوا وتهلكوا وتضلوا وتضلوا، وما ذا تنفع وصيتي وقد اندرس الحق وانكسر البثق، وانتشرت الشناعة وطارت في الاقطار، وصارت ضحكة في الامصار، فان قوما اتخذوا هذا القران مهجورا وجعلوا التعليمات النبوية هباء منثورا، وكل ذلك من قصور الجاهلين ودعواهم في نصرة الدين منصب العارفين.
 وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمهتدين

  AUTO منهاج العارفين
  AUTO خطبة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بذكره، وانطق السنتهم بشكره، وعمر جوارحهم بخدمته، فهم في رياض الانس يرتعون والي اوكار المحبة ياوون، ذكرهم فذكروه، واحبهم فاحبوه، ورضي عنهم فرضوا عنه راس مالهم الافتقار ونظام امرهم الاضطرار، علمهم دواء الذنوب، وعرفهم طب القلوب، فهم مصابيح انوار حجته، ومفاتيح خزاءن حكمته، امامهم القمر الطالع، وقاءدهم النور الساطع، سيد الموالي والعرب محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، والثمرة الزاكية من الشجرة المباركة، التي اصلها التوحيد، وفروعها التقوي، لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شي ء عليم [النور: ]. ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [النور: ]. صلي الله عليه وسلم صلاة تلوح في السماوات اثارها وتعلو في جنان الخلد انوارها، وتطيب في مشاهد الانبياء اخبارها، وعلي اله الطاهرين واصحابه المطهرين.
  AUTO باب البيان نحو المريدين
 يدور علي ثلاثة اصول: الخوف والرجاء والحب، فالخوف: فرع العلم، والرجاء: فرع اليقين، والحب: فرع المعرفة، فدليل الخوف الهرب، ودليل الرجاء الطلب، ودليل الحب ايثار المحبوب، ومثال ذلك الحرم والمسجد والكعبة، فمن دخل حرم الارادة امن من الخلق، ومن دخل المسجد امنت جوارحه ان يستعملها في معصية الله تعالي، ومن دخل الكعبة امن قلبه ان يشتغل بغير ذكر الله عز وجل.
 فاذا اصبح العبد لزمه ان ينظر في ظلمة الليل ونور النهار ويعلم ان احدهما اذا ظهر عزل صاحبه عن الولاية، فكذلك نور المعرفة اذا ظهر عزل ظلمة المعاصي عن الجوارح، فان كانت حالته حالة يرضاها لحلول الموت شكر الله تعالي علي توفيقه وعصمته، وان كانت حالته حالة يكره معها الموت انتقل عنها بصحة العزيمة وكمال الجهد وعلم ان لا ملجا من الله الا اليه، كما انه لا وصول اليه الا به فندم علي ما افسد من عمره بسوء اختياره واستعان بالله علي تطهير ظاهره من الذنوب وتصفية باطنه من العيوب، وقطع زنار الغفلة عن قلبه، واطفا نار الشهوة عن نفسه، واستقام علي طريق الحق وركب امطية الصدق، فان النهار دليل الاخرة، والليل دليل الدنيا، والنوم شاهد الموت، والعبد قادم علي ما اسلف ونادم علي ما خلف، يقول الله عز وجل: ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر
 [القيامة: ].

  AUTO باب الاحكام
 واعراب القلوب علي اربعة انواع: رفع وفتح وخفض ووقف، فرفع القلب في ذكر الله تعالي، وفتح القلب في الرضاء عن الله تعالي، وخفض القلب في الاشتغال بغير الله تعالي، ووقف القلب في الغفلة عن الله تعالي، فعلامة الرفع ثلاثة اشياء: وجود الموافقة، وفقد المخالفة، ودوام الشوق، وعلامة الفتح ثلاثة اشياء: التوكل والصدق واليقين، وعلامة الخفض ثلاثة اشياء: العجب والرياء والحرص وهو مراعاة الدنيا وعلامة الوقف ثلاثة اشياء: زوال حلاوة الطاعة، وعدم مرارة المعصية، والتباس الحلال.
  AUTO باب الرعاية
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" طلب العلم فريضة علي كل مسلم"، وهو علم الانفاس، فيجب ان يكون نفس المريد شكرا او عذرا، فان قيل: ففضل وان رد فعدل فطاءع الحركة بالتوفيق، والسكوت بالعصمة ولا يستقم ذلك له الا بدوام الافتقار والاضطرار.
 ومفتاح ذلك
 ذكر الموت لان فيه راحة من الحبس ونجاة من العدو وقوامه برد العمر الي يوم واحد ولن يلتءم ذلك الا بالتفكر في الاوقات، وباب الفكر الفراغ، وسبب الفراغ الزهد. وعماد الزهد التقوي، وسنام التقوي الخوف، وزمام الخوف اليقين، ونظام اليقين الخلوة والجوع، وتمامها الجهد والصبر وطريقهما الصدق، ودليل الصدق العلم.
  AUTO باب النية
 لا بد للعبد من النية في كل حركة وسكون:" فانما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي ونية المءمن خير من عمله". والنية تختلف علي حسب اختلاف الاوقات، وصاحب النية نفسه منه في تعب، والناس منه في راحة وليس شء علي المريد اصعب من حفظ النية.
  AUTO باب الذكر
 اجعل قلبك قبلة لسانك، واشعر عند الذكر حياء العبودية وهيبة الربوبية، واعلم بان الله تعالي يعلم سر قلبك ويري ظاهر فعلك ويسمع نجوي قولك، فاغسل قلبك بالحزن واوقد فيه نار الخوف، فاذا زال حجاب الغفلة عن قلبك كان ذكرك به مع ذكره لك. قال الله تعالي:
 ولذكر الله اكبر [العنكبوت: ]. لانه ذكرك مع الغناء عنك وانت ذكرته مع الفقر اليه، فقال:
 الا بذكر الله تطمءن القلوب [الرعد: ]. فيكون اطمءنان القلب في ذكر الله له ووجله في ذكره الله، قال الله تعالي: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم. [الانفال: ] والذكر ذكران ذكر خالص بموافقه القلب في سقوط النظر الي غير الله، وذكر صاف بفناء الهمة عن الذكر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك".

  AUTO باب الشكر
 وفي كل نفس من انفاس العبد نعمة لله تتجدد عليه يلزمه القيام بشكرها. وادني الشكر ان يري النعمة من الله تعالي ويرضي بما اعطاه ولا يخالفه بشء من نعمه، وتمام الشكر في الاعتراف بلسان السر ان الخلق كلهم يعجزون عن اداء شكره علي اصغر جزء من نعمه وان بلغوا غاية المجهود، لان التوفيق للشكر نعمة حادثة يجب الشكر عليها، فيلزمك علي كل شكر شكر الي ما لا نهاية له، فاذا تولي الله العبد حمل عنه شكره فرضي عنه بيسير وحط عنه ما يعلم انه لا يبلغه ويضعفه وما كان عطاء ربك محظورا [الاسراء: ].
  AUTO باب اللباس
 اللباس نعمة من الله علي عبده يستر به البشرة ولباس التقوي ذلك خير، وخير لباسك ما لا يشغل سرك عن الله تعالي، فاذا لبست ثوبك فاذكر محبة الله الستر علي عباده فلا تفضح احدا من خلقه بعيب تعلمه منه واشتغل بعيب نفسك فاستره بدوام الاضطرار الي الله تعالي في تطهيره، فان العبد اذا نسي ذنبه كان ذلك عقوبة له وازداد به جزءا علي المعاصي، ولو انتبه من رقدة الغفلة لنصب ذنوبه بين عيني قلبه نصبا ولبكي عليه بجفون سره واستولي عليه الوجل فذاب حياء من ربه، وما دام العبد يرجع الي حول نفسه وقوتها انقطع عن حول الله وقوته، فاطرح همتك بين يدي الخوف والرجاء: واعبد ربك حتي ياتيك اليقين [الحجر: ].
  AUTO باب القيام
 فاذا قمت من فراشك فاقم قلبك عن فراش البطالة، وايقظ نفسك عن نوم الجهالة، وانهض بكلك الي من احياك، ورد اليك نفسك، وقم بفكرك عن حركتك وسكونك، واصعد بقلبك الي الملكوت الاعلي، ولا تجعل قلبك تابعا لنفسك فان النفس تميل الي الارض، والقلب يميل الي السماء واستعمل قول الله عز وجل: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه [فاطر: ].
  AUTO باب السواك
 واستعمل السواك فانها مطهرة للفم مرضاة للرب، وطهر ظاهرك وباطنك عن دنس الاساءة، واخلص اعمالك عن كدر الرياء والعجب، واجل قلبك بصافي ذكره، ودع عنك ما لا ينفعك بل يضرك.
  AUTO باب التبرز
 واذا تبرزت لقضاء وطر فاعتبر، فان الراحة في ازالة النجاسة، واستنج ونكس راس همتك، واغلق باب الكبر، وافتح باب الندم، واجلس علي بساط الندامة، واجتهد في ايثار امره واجتناب نهيه والصبر علي حكمه، واغسل شرك بترك الغضب والشهوة، واستعمل الرغبة والرهبة فان الله تعالي مدح قوما فقال: انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين [الانبياء: ].

  AUTO باب الطهارة
 واذا تطهرت ففكر في صفوة الماء ورقته وتطهيره وتنظيفه، فان الله تعالي جعله مباركا فقال: ونزلنا من السماء ماء مباركا [ق: ]. فاستعمله في الاعضاء التي فرض الله عليك تطهيرها ولتكن صفوتك مع الله كصفوة الماء، فاغسل وجه قلبك عن النظر الي غير الله، واغسل يدك عن الامتداد الي غيره وامسح راسك عن الافتخار بغيره، واغسل رجليك عن السعي لغيره، واحمد الله علي ما الهمك من دينه.
  AUTO باب الخروج
 فاذا خرجت من منزلك الي مسجدك، فاعلم ان لله تعالي حقوقا عليك يلزمك اداءها. من ذلك السكينة والوقار والاعتبار بخلق الله برهم وفاجرهم، قال الله تعالي: وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون. وغض بصرك عن نظر الغفلة والشهوة، وافش السلام مبتدءا ومجيبا، واعن من استعانك علي الحق وامر بالمعروف وانه عن المنكر ان كنت من اهله وارشد الضال.
  AUTO باب دخول المسجد
 فاذا بلغت باب المسجد فاعلم انك قصدت بيت ملك عظيم قدره لا يقبل الا الطاهر ولا يصعد اليه الا الخالص، ففكر في نفسك من انت ولمن انت واين انت ومن اي ديوان يخرج اسمك، فاذا استصلحت نفسك لخدمته فادخل فلك الاذن والامان، والا فقف وقوف مضطرب قد انقطعت عنه الحيل وانسدت عنه السبل، فاذا علم الله من قلبك الالتجاء اليه اذن لك فتكون انت بلا انت، والله يرحم عبده ويكرم ضيفه ويعطي ساءله ويبر المعرض عنه، فكيف المقبل اليه.
  AUTO باب افتتاح الصلوات
 فاذا استقبلت بوجهك القبلة استقبل بوجهك الحق ولا تنبسط فلست من اهل الانبساط، واذكر وقوفك بين يديه يوم العرض الاكبر، وقف علي قدمي الخوف والرجاء، وارفع قلبك عن النظر الي الدنيا والخلق، وارسل همتك اليه فانه لا يرد الابق ولا يخيب الساءل. فاذا قلت الله اكبر فاعلم انه لا يحتاج الي خدمتك له وذكرك اياه لان الحاجة من جبلة الفقراء وذلك سمة الخلق والغني عن صفات ذاته، وانما وظف علي عبيده وظاءف ليقربهم بها الي عفوه ورحمته ويبعدهم بها من سخطه وعقوبته. قال الله عز وجل: والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها [الفتح: ]. وقال عز من قاءل: ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم [الحجرات: ]. الاية. واشكر الله اذ جعلك اهلا للوقوف بين يديه فانه اهل التقوي واهل المغفرة [المدثر: ]. اهل ان يتقيه خلقه فيغفر لمن اتقاه.

  AUTO باب القراءة
 قال الله تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم* انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون [النحل: ].
 انما سلطانه علي الذين يتولونه [النحل: ].
 انه من تولاه فانه يضله [الحج: ].
 واذكر عهد الله عليك وميثاقه في وحيه وتنزيله، وانظر كيف تقرا كلامه وكتابه فرتل وتدبر، وقف عند وعده ووعيده وامثاله ومواعظه وامره ونهيه ومحكمه ومتشابهه، واني لاخشي ان تكون اقامتك حدوده غفلة من تضييعك حدوده. قال الله عز وجل: فباي حديث بعده يءمنون [الاعراف: ].
  AUTO باب الركوع
 واركع ركوع خاشع لله بقلبه خاضعا بجوارحه، واستوف ركوعك وانحط عن همتك في القيام بامره، فانك لا تقدر علي اداء فرضه الا بعونه. ولا تبلغ دار رضوانه الا برحمته، ولا تستطيع الامتناع من معصية الا بعصمته، ولا تنجو من عذابه الا بعفوه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لن يدخل الجنة احد بعمله". قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال:" ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته".
  AUTO باب السجود
 واسجد لله سجود عبد متواضع علم انه خلق من تراب يطءه جميع الخلق، وانه ركب من نطفة يستقذرها كل واحد، فاذا فكر في اصله وتامل تركيب جوهره من ماء وطين ازداد لله تواضعا ويقول في نفسه: ويحك لم رفعت راسك من سجودك؟ لم لم تمت بين يديه، وقد جعل الله السجود سبب القرب اليه؟ فقال تعالي: واسجد واقترب. فمن اقترب منه بعد من كل شء سواه، واحفظ صفة سجودك في هذه الاية: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري [طه: ]. واستعن بالله عن غيره، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: قال الله تبارك وتعالي:
 (لا اطلع علي قلب عبد فاعلم منه حب العمل بطاعتي الا توليت تقويمه وسياسته).
  AUTO باب التشهد
 والتشهد ثناء، وشكر له، وتعرض لمزيد فضله ودوام كرامته، فاخرج عن دعواك وكن له عبدا بفعلك كما انت عبد له بقولك، فانه خلقك عبدا وامرك ان تكون له عبدا كما خلقك:
 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم [الاحزاب : ].
 وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة [القصص: ].

 فاستعمل العبودية في الرضي بحكمته، واستعمل العبادة في النزول تحت امره، وصل علي حبيبه عقب الثناء عليه، فانه وصل محبته بمحبته وطاعته بطاعته ومتابعته بمتابعته، فقال تعالي: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله [ال عمران: ]. وقال: [من يطع الرسول فقد اطاع الله] [النساء: ]. وقال: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله [الفتح: ]. وامر رسوله بالاستغفار لك، فقال تعالي: فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات [محمد: ]. وامرك بالصلاة عليه، فقال تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [الاحزاب: ]. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا وعامله بالفضل". فقال تعالي: ورفعنا لك ذكرك [الانشراح: ]. ثم امره بمعاملته بالعدل فقال لغيره: فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض [الجمعة: ]. وقال له: فاذا فرغت فانصب* والي ربك فارغب [الانشراح:  و].
  AUTO باب السلام
 السلام من اسماء الله تعالي اودعه خلقه ليستعملوا معناه في معاملته ومعاشرة خلقه، فاذا اردت السلامة فليسلم منك صديقك وارحم من لا يرحم نفسه فان الخلق بين فتن ومحن، اما مبتلي بالنعمة ليظهر شكره، واما مبتلي بالشدة ليظهر صبره، قال الله تعالي: فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن* واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن* كلا [الفجر: . ]. فالكرامة في طاعته والهوان في معصيته ومن ركب الهوي اهانه الله.
  AUTO باب الدعاء
 واحفظ اداب الدعاء وانظر من تدعو وكيف تدعو ولما ذا تدعو ولما ذا تسال، والدعاء استجابة الكل منك للحق وان لم تات بشرط الدعاء فلا تشترط الاجابة. قال مالك بن دينار: انتم تستبطءون المطر وانا استبطء الحجر، ولو لم يامر الله سبحانه بالدعاء لوجب علينا ان ندعوه ولو لم يشترط لنا الاجابة لكنا اذا اخلصنا له الدعاء تفضل بالاجابة. فكيف وقد ضمن ذلك لمن اتي بشرط الدعاء. قال الله تعالي: قل ما يعبءا بكم ربي لو لا دعاءكم [الفرقان: ]. وقال تعالي:
 ادعوني استجب لكم [غافر: ]. وسءل ابو يزيد البسطامي عن اسم الله الاعظم، فقال: فرغ قلبك من غيره وادعه باي اسماءه شءت، وقال يحيي بن معاذ: اطلب صاحب الاسم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا يستجيب الله الدعاء من قلب لاه فاذا اخلصت فابشر باحدي ثلاث: اما ان يجعل لك ما سالت، واما ان يدخر لك ما هو اعظم منه، واما ان يصرف عنك من البلاء ما لو صبه عليك لهلكت وادع دعاء مستجير لا دعاء مشير"، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال:" قال الله تبارك وتعالي من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين". وقال ابو الحسين الوراق: دعوت الله مرة فاستجاب دعاءي فنسيت الحاجة فاحفظ حق الله عز وجل عليك في  الدعاء ولا تشتغل بحظك فانه اعلم بمصلحتك.
  AUTO باب الصوم
 فاذا صمت فانو بصومك كف النفس عن الشهوات، فان الصوم فناء مراد النفس وفيه صفاء القلب وضمارة الجوارح والتنبيه علي الاحسان الي الفقراء والالتجاء الي الله والشكر علي ما تفضل به من النعم وتخفيف الحساب، ومنة الله في توفيقك للصوم اعظم من ان تقوم بشكرها ومن صومك ان تطلب منه عوضا.
  AUTO باب الزكاة
 وعن كل جزء من اجزاءك زكاة واجبة لله، فزكاة القلب التفكر في عظمته وحكمته وقدرته وحجته ونعمته ورحمته، وزكاة العين النظر بالعبرة والغض عن الشهوة، وزكاة الاذن الاستماع الي ما فيه نجاتك، وزكاة اللسان النطق بما يقربك اليه، وزكاة اليد القبض عن الشر والبسط الي الخير، وزكاة الرجل السعي الي ما فيه صلاح قلبك وسلامة دينك.
  AUTO باب الحج
 والمريد اذا حج يعقد النية خوف الرد، واستعد استعداد من لا يرجو الاياب، واحسن الصحبة، وتجرد عند الاحرام عن نفسه، واغتسل من ذنبه، ولبس ثوب الصدق والوفاء، ولبي موافقة للحق في اجابة دعوته، واحرم في الحرم من كل شء يبعده عن الله تعالي، وطاف بقلبه حول كرسي كرامته، وصفا ظاهره، وباطنه عند الوقوف علي الصفا، وهرول هربا من هواه ولم يتمن علي الله تمني ما لا يحل له واعترف بالخطا بعرفة، وتقرب الي الله بمزدلفة، ورمي الشهوات عند رمي الجمرات، وذبح هواه وحلق الذنوب، وزار البيت معظما صاحبه، واستلم الحجر رضاء بقضاءه، وودع ما دون الله في طواف الوداع.
  AUTO باب السلامة
 واطلب السلامة فليت من طلبها وجدها فكيف لمن تعرض للبلاء، والسلامة قد عزت في هذا الزمان وهي في الخمول، فان لم تكن في الخمول، فالعزلة وليست كالخمول فان لم تكن عزلة فالصمت وليس كالعزلة، فان لم تكن في صمت فالكلام بما ينفع ولا يضر وليس كالصمت، وان اردت السلامة فلا تنازع الاضداد ولا تنافس الاشكال كل من قال انا فقل انت، وكل من قال لي فقل لك، والسلامة في زوال العرف، وزوال العرف في فقد الارادة، وفقد الارادة في ترك دعوي العلم فيما استاثر الله به من تدبير امرك. قال الله تعالي: اليس الله بكاف عبده [الزمر: ]. وقال: يدبر الامر من السماء الي الارض [السجدة: ].

  AUTO باب العزلة
 صاحب العزلة يحتاج الي عشرة اشياء: علم الحق والباطل والزهد واختيار الشدة واغتنام الخلوة والسلامة والنظر في العواقب وان يري غيره افضل منه ويعزل عن الناس شره ولا يفتر عن العلم، فان الفراغ بلاء ولا يعجب بما هو فيه ويخلو بيته من الفضول، والفضول ما فضل عن يومك لاهل الارادة، ما فضل عن وقتك لاهل المعرفة، ويقطع ما يقطعه عن الله تعالي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحذيفة بن اليمان:" كن حلس بيتك". وقال عيسي ابن مريم عليه السلام:
 املك لسانك وليسعك بيتك وانزل نفسك منزلة السبع الضاري والنار المحرقة، وقد كان الناس ورقا بلا شوك فصاروا شوكا بلا ورق، وكانوا ادواء يستشفي بهم فصاروا داء لا دواء له. قيل لداود الطاءي: ما لك لا تخالط الناس؟ فقال: كيف اخالط من يتبع عيوبي كبير لا يعرف الخلق وصغير لا يوقر، من استانس بالله استوحش من غيره. وقال الفضيل: ان استطعت ان تكون في موضع لا تعرف ولا تعرف فافعل. وقال سليمان: همي من الدنيا ان البس عباءة واكون بقرية ليس فيها احد يعرفني ولا غذاء لي ولا عشاء، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ياتي زمان المتمسك يومءذ بدينه كالقابض علي الجمر وله اجر خمسين منكم". وفي العزلة صيانة الجوارح وفراغ القلب وسقوط حقوق الخلق واغلاق ابواب الدنيا وكسر سلاح الشيطان وعمارة الظاهر والباطن.
  AUTO باب العبادة
 اقبل علي اداء الفراءض، فان سلم لك فرضك فانت انت، واطلب بالنوافل حفظ الفراءض وكلما ازددت عبادة فازدد شكرا وخوفا. قال يحيي بن معاذ: عجبت لطالب فضيلة تارك فريضة ومن كان عليه دين فاهدي الي صاحب الدين مثل حقه كان مطالبا بالحق اذا حل الاجل. وقال ابو بكر الوراق: ابذل في هذا الزمان اربعة علي اربعة: الفضاءل علي الفراءض، والظاهر علي الباطن، والخلق علي النفس، والكلام علي الفعل.
  AUTO باب التفكر
 تفكر في قوله عز وجل: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا [الدهر: ].
 واذكر كيف احوالك واعتبر بما مضي من الدنيا علي ما تراه، هل ابقت علي احد، وما بقي منها اشبه بما مضي من الماء بالماء، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة". وقيل لنوح عليه السلام:" كيف وجدت الدنيا يا اطول الانبياء عمرا؟ قال: كبيت له بابان دخلت من احدهما وخرجت من الاخر". والفكرة ابو كل خير وهي مراة تريك الحسنات والسيءات.

 تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه والحمد لله وحده.
 قال الشيخ محمد بن علي بن الساكن في كتاب دليل الطالب الي نهاية المطالب. قال:
 فالطالب المجتهد اذا اراد لبس الخرقة فالواجب عليه ان يخلع الثوب الذي كان يلبسه في ايام العادة. واحسن ما تلبس هذه الطاءفة الصوف اذ هم منسوبون اليه، قيل: ان اول من لبس الصوف ادم وحواء عليهما السلام، وكان موسي وعيسي ويحيي عليهم السلام يلبسون الصوف، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم اشرف الانبياء وكان يلبس عباءة كان مقدار ثمنها خمس دراهم وينبغي ان لا يلبس الصوف الا من صفا من كدر النفس، فقد قال الحسن البصري: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تلبسوا الصوف الا وقلوبكم نقية، فانه من لبس الصوف علي دغل وغش قلاه جبار السماء فاذا لبسه وجب ان يقوم بوظاءف حروفه، وهي ثلاثة اما وظيفة الصاد فهي:
 الصدق والصفاء والصيانة والصبر والصلاح، واما وظيفة الواو فهي: الوصلة والوفاء والوجد، واما وظيفة الفاء فهي الفرح والتفجع فلو لبس المرقع وجب عليه ان يءدي حق حروفه، وهي اربعة: فحق الميم المعرفة والمجاهدة والمذلة، وحق الراء: الرحمة والرافة والرياضة والراحة، وحق القاف: القناعة والقربة والقوة والقول الصدق، وحق العين: العلم والعمل والعشق والعبودية، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بلبس المرقع حيث قال لعاءشة رضي الله عنها:" ان سرك اللحوق بي فاياك ومجالسة الموتي ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه"، انتهي والله اعلم.

  AUTO الرسالة اللدنية
  AUTO خطبة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي زين قلوب خواص عباده بنور الولاية، وربي ارواحهم بحسن العناية، وفتح باب التوحيد علي العلماء العارفين بمفتاح الدراية، واصلي واسلم علي سيدنا محمد سيد المرسلين صاحب الدعوة والرعاية، ودليل الامة الي الهداية، وعلي اله سكان حرم الحماية.
 العلم الغيبي اللدني
 اعلم ان واحدا من اصدقاءي حكي عن بعض العلماء انه انكر العلم الغيبي اللدني الذي يعتمد عليه خواص المتصوفة، وينتمي اليه اهل الطريقة، ويقولون ان العلم اللدني اقوي واحكم من العلوم المكتسبة المحصلة بالتعلم، وحكي ان ذلك المدعي يقول: باني لا اقدر علي تصوير علم الصوفية، لا اظن ان احدا في العالم يتكلم في العلم الحقيقي من فكر وروية دون تعلم وكسب، فقلت: كانه ما اطلع علي طرق التحصيل، وما دري امر النفس الانسانية وصفاتها وكيفية قبولها لاثار الغيب وعلم الملكوت، فقال صديقي:
 نعم ان ذلك الرجل يقول بان العلم هو الفقه وتفسير القران والكلام وحسب، وليس وراءها علم وهذه العلوم لا تتحصل الا بالتعلم والتفقه، فقلت: نعم فكيف يعلم علم التفسير فان القران هو البحر المحيط المشتمل علي جميع الاشياء وليس جميع معانيه وحقاءق تفسيره مذكورة في هذه التصانيف المشهورة بين العوام، بل التفسير غير ما يعلم ذلك المدعي، فقال ذلك الرجل: لا يعد التفاسير الا التفاسير المعروفة المذكورة والمنسوبة الي القشيري والثعلبي والماوردي وغيرهم، فقلت: لقد بعد عن منهج الحقيقة، فان السلمي جمع شيءا في التفسير من كلمات المحققين شبه التحقيق، وتلك الكلمات غير مذكورة في ساءر التفاسير. وذلك الرجل الذي لا يعد العلم الا الفقه والكلام. وهذا التفسير العامي كانه ما علم اقسام العلوم وتفاصيلها ومراتبها وحقاءقها وظواهرها وبواطنها، وقد جرت العادة بان الجاهل بالشء ينكر ذلك الشء، وذلك المدعي ما ذاق شراب الحقيقة وما اطلع علي العلم اللدني فكيف يقر بذلك، ولا ارضي باقراره تقليدا او تخمينا ما لم يعرف، فقال ذلك الصديق: اريد ان تذكر طرفا من مراتب العلوم وتصحيح هذا العلم وتعزيه انت لنفسك وتقر علي اثباته، فقلت: ان هذا المطلوب بيانه عسير جدا، لكن اشرع في مقدماته بحسب اقتضاء حالي وموافقة وقتي وما سنح بخاطري، ولا اريد تطويل الكلام فان خير الكلام ما قل ودل، وسالت الله عز وجل التوفيق والاعانة وذكرت مطلوب صديقي الفاضل في هذا المفضول.

  AUTO فصل في شرف العلم
 اعلم ان العلم تصور النفس الناطقة المطمءنة حقاءق الاشياء وصورها المجردة عن المواد باعيانها وكيفياتها وكمياتها وجواهرها وذواتها ان كانت مفردة، والعالم هو المحيط المدرك المتصور، والمعلوم هو ذات الشء الذي ينتقش علمه في النفس، وشرف العلم علي قدر شرف معلومه، ورتبة العالم تكون بحسب رتبة العلم. ولا شك ان افضل المعلومات واعلاها واشرفها واجلها هو الله الصانع المبدع الحق الواحد، فعلمه هو علم التوحيد افضل العلوم واجلها واكملها، وهذا العلم ضروري واجب تحصيله علي جميع العقلاء كما قال صاحب الشرع عليه الصلاة والسلام:" طلب العلم فريضة علي كل مسلم". امر بالسفر في طلب هذا العلم. فقال صلي الله عليه وسلم:" اطلبوا العلم ولو بالصين". وعالم هذا العلم افضل العلماء وبهذا السبب خصهم الله تعالي بالذكر في اجل المراتب، فقال: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم [ال عمران: ]. فعلماء علم التوحيد الاطلاق هم الانبياء وبعدهم العلماء الذين هم ورثة الانبياء، وهذا العلم وان كان شريفا في ذاته كاملا في نفسه لا ينفي ساءر العلوم بل لا يحصل الا بمقدمات كثيرة، وتلك المقدمات لا تنتظم الا من علوم شتي مثل علم السماوات والافلاك وعلم جميع المصنوعات، ويتولد عن علم التوحيد علوم اخر كما سنذكر اقسامها في مواضعها.
 فاعلم ان العلم شريف بذاته من غير نظر الي جهة المعلوم، حتي ان علم السحر شريف بذاته وان كان باطلا، وذلك ان العلم ضد الجهل، والجهل من لوازم الظلمة، والظلمة من حيز السكون، والسكون قريب من العدم، ويقع الباطل والضلالة في هذا القسم، فاذا الجهل حكمه حكم العدم، والعلم حكمه حكم الوجود، والوجود خير من العدم، والهداية والحق والنور كلها في سلك الوجود، فاذا كان الوجود اعلي من العدم فالعلم اشرف من الجهل، فان الجهل مثل العمي والظلمة، والعلم مثل البصر والنور، وما يستوي الاعمي والبصير* ولا الظلمات ولا النور [فاطر:  و]. وصرح سبحانه بهذه الاشارات فقال: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [الزمر: ]. فاذا كان العلم خيرا من الجهل، والجهل من لوازم الجسم، والعلم من صفات النفس، والنفس اشرف من الجسم، وللعلم اقسام كثيرة نحصيها في فصل اخر.
 وللعالم في طلب العلم طرق عديدة نذكرها في فصل اخر. والان لا يتعين عليك بعد معرفة فضل العلم الا معرفة النفس التي هي لوح العلوم ومقرها ومحلها، وذلك ان الجسم ليس بمحل للعلم لان الاجسام متناهية، ولا يتسع لكثرة العلوم بل لا يحتمل الا النقوش والرقوم والنفس قابلة لجميع العلوم من غير ممانعة ولا مزاحمة وملال وزوال، ونحن نتكلم في شرح النفس علي سبيل الاختصار.
  AUTO فصل في شرح النفس والروح الانساني
 اعلم ان الله تعالي خلق الانسان من شيءين مختلفين: احدهما: الجسم المظلم الكثيف الداخل تحت الكون والفساد المركب المءلف الترابي الذي لا يتم امره الا بغيره، والاخر: هو النفس الجوهري المفرد المنير المدرك الفاعل المحرك المتمم للالات والاجسام، والله تعالي ركب الجسد من اجزاء الغذاء ورباه  باجزاء الرماد، ومهد قاعدته وسوي اركانه وعين اطرافه واظهر جوهر النفس من امره الواحد الكامل المكمل المفيد. ولا اعني بالنفس القوة الطالبة للغذاء، ولا القوة المحركة للشهوة والغضب، ولا القوة الساكنة في القلب المولدة للحياة، والمبرزة للحس والحركة من القلب الي جميع الاعضاء، فان هذه القوة تسمي روحا حيوانيا، والحس والحركة والشهوة والغضب من جنده، وتلك القوة الطالبة للغذاء الساكنة في الكبد بالتصرف يقال لها روحا طبيعيا، والهضم والدافع من صفاتها، والقوة المصورة والمولدة والنامية وباقي القوي المنطبعة كلها خدام للجسد، والجسد خادم الروح الحيواني لانه يقبل القوي عنه ويعمل بحسب تحريكه وانما اعني بالنفس ذلك الجوهر الكامل الفردي الذي ليس من شانه الا التذكر والتحفظ والتفكر والتمييز والروية، ويقبل جميع العلوم ولا يمل من قبول الصور المجردة المعراة عن المواد وهذا الجوهر رءيس الارواح وامير القوي، الكل يخدمونه ويمتثلون امره وللنفس الناطقة اعني هذا الجوهر عند كل قوم اسم خاص، فالحكماء يسمون هذا الجوهر النفس الناطقة، والقران تسمية النفس المطمءنة والروح الامري، والمتصوفة تسميه القلب، والخلاف في الاسامي والمعني واحد لا خلاف فيه. فالقلب والروح عندنا، والمطمءنة كلها اسامي النفس الناطقة، والنفس الناطقة، هي الجوهر الحي الفعال المدرك، وحيثما نقول الروح المطلق او القلب فانما نعني به هذا الجوهر، والمتصوفة يسمون الروح الحيواني نفسا. والشرع ورد بذلك، فقال:" اعدي عدوك نفسك". واطلق الشارع اسم النفس بل اكدها بالاضافة، فقال:" نفسك التي بين جنبيك". وانما اشار بهذه اللفظة الي القوة الشهوانية والغضبية فانهما ينبعثان عن القلب الواقف بين الجنبين، فاذا عرفت فرق الاسامي، فاعلم ان الباحثين يعبرون عن هذا الجوهر النفيس بعبارات مختلفة، ويرون فيه اراء متفاوتة، والمتكلمين المعرفين بعلم الجدل يعدون النفس جسما، ويقولون انه جسم لطيف بازاء هذا الجسم الكثيف، ولا يرون الفرق بين الروح والجسد الا باللطافة والكثافة وبعضهم يعد الروح عرضا، وبعض الاطباء يميل الي هذا القول، وبعضهم يري الدم روحا وكلهم قنعوا بقصور نظرهم علي تخيلهم وما طلبوا القسم الثالث، واعلم ان الاقسام ثلاثة: الجسم والعرض والجوهر الفرد، فالروح الحيواني جسم لطيف كانه سراج مشعل موضوع في زجاجة القلب اعني ذلك الشكل الصنوبري المعلق في الصدر، والحياة ضوء السراج والدم رهنه، والحس والحركة نوره، والشهوة حرارته، والغضب دخانه، والقوة الطالبة للغذاء الكاءنة في الكبد خادمه وحارسه ووكيله. وهذا الروح يوجد عند جميع الحيوانات، والانسان هو جسم واثاره اعراض، وهذا الروح لا يهتدي الي العلم ولا يعرف طريق المصنوع ولا حق الصانع، وانما هو خادم اسير يموت بموت البدن، لو يزيد الدم ينطفء ذلك السراج بزيادة الحرارة، ولو ينقص ينطفء بزيادة البرودة وانطفاءه سبب موت البدن، وليس خطاب الباري سبحانه ولا تكليف الشارع لهذا الروح لان البهاءم وساءر الحيوانات غير مكلفين ولا مخاطبين باحكام الشرع، والانسان انما يكلف ويخاطب لاجل معني اخر وجد عنده زاءدا خاصا به، وذلك المعني هو النفس الناطقة والروح المطمءنة، وهذا الروح ليس بجسم ولا عرض لانه من امر الله تعالي كما قال: قل الروح من امر ربي [الاسراء: ]. وقال: يا ايتها النفس المطمءنة*

 ارجعي الي ربك راضية مرضية [الفجر:  و]. وامر الباري تعالي ليس بجسم ولا عرض، بل قوة الهية مثل العقل الاول واللوح والقلم، وهي الجواهر المفردة المفارقة للمواد بل هي اضواء مجردة معقولة غير محسوسة، والروح والقلب بلساننا من قبل تلك الجواهر، ولا يقبل الفساد ولا يضمحل ولا يفني ولا يموت، بل يفارق البدن وينتظر العود اليه في يوم القيامة كما ورد في الشرع وقد صح في العلوم الحكمية بالبراهين القاطعة، والدلاءل الواضحة ان الروح الناطق ليس بجسم ولا عرض، بل هو جوهر ثابت داءم غير فاسد، ونحن نستغني عن تكرير البرهان وتعديد الدلاءل لانها مقررة مذكورة. فمن اراد تصحيحها فليرجع الي الكتب اللاءقة بذلك الفن. فاما في طريقنا فلا يتاتي بالبرهان بل نعول علي العيان ونعتمد علي رءية الايمان ، ولما اضاف الله تعالي الروح الي امره وتارة الي عزته، فقال: ونفخت فيه من روحي [الحجر:  ص: ]. وقال: قل الروح من امر ربي [الاسراء: ]. وقال: فنفخنا فيه من روحنا [التحريم: ]. والله تعالي اجل من ان يضيف الي نفسه جسما او عرضا لخستهما وتغيرهما وسرعة زوالهما وفسادهما، والشارع صلي الله عليه وسلم قال:" الارواح جنود مجندة"، وقال:" ارواح الشهداء في حواصل طيور خضر"، والعرض لا يبقي بعد فناء الجوهر لانه لا يقوم بذاته، والجسم يقبل التحليل، كما قيل:
 التركيب من المادة والصورة كما هو مذكور في الكتب، فلما وجدنا هذه الايات والاخبار والبراهين العقلية علمنا ان الروح جوهر فرد كامل حي بذاته يتولد منه صلاح الدين وفساده، والروح الطبيعي والحيواني وجميع القوي البدنية كلها من جنوده، وان هذا الجوهر يقبل صور المعلومات وحقاءق الموجودات من غير اشتغال باعيانها واشخاصها، فان النفس قادرة علي ان تعلم حقيقة الانسانية من غير ان تري انسانا كما انها علمت الملاءكة والشياطين، وما احتاجت الي رءية اشخاصها اذ لا ينالهما حواس اكثر الناس، وقال قوم من المتصوفة ان للقلب عينا كما للجسد، فيري الظواهر بالعين الظاهرة، ويري الحقاءق بعين العقل، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما من عبد الا ولقلبه عينان"، وهما عينان يدرك بهما الغيب، فاذا اراد الله تعالي بعبد خيرا فتح عيني قلبه ليري ما هو غاءب عن بصره، وهذا الروح لا يموت بموت البدن لان الله تعالي يدعوه الي بابه فيقول: ارجعي الي ربك [الفجر: ]. وانما هو يفارق ويعرض عن البدن، فمن اعراضه تتعطل احوال القوي الحيوانية والطبيعية فيسكن المتحرك فيقال لذلك السكون: موت، واهل الطريقة. اعني الصوفية. يعتمدون علي الروح والقلب اكثر اعتمادا منهم علي الشخص. واذا كان الروح من امر الباري تعالي فيكون في البدن كالغريب، ويكون وجهه الي اصله ومرجعه. فينال الفواءد من جانب الاصل اكثر مما ينال من جهة الشخص اذا قوي ولم يدنس بادناس الطبيعة. واذا علمت ان الروح جوهر فرد وعلمت ان الجسد لا بد له من المكان.
 والعرض لا يبقي الا بالجوهر. فاعلم ان هذا الجوهر لا يحل في محل ولا يسكن في مكان، وليس البدن مكان الروح ولا محل القلب، بل البدن الة الروح واداة القلب ومركب النفس. والروح ذاته غير متصل باجزاء البدن ولا منفصل عنه، بل هو مقبل علي البدن مفيد له مفيض عليه، واول ما يظهر نوره علي الدماغ لان الدماغ مظهره الخاص اتخذ من مقدمه حارسا. ومن وسطه وزيرا  ومدبرا، ومن اخره خزانة وخازنا، ومن جميع الاجزاء رجالا وركبانا، ومن الروح الحيواني خادما، ومن الطبيعي وكيلا، ومن البدن مركبا، ومن الدنيا ميدانا، ومن الحياة بضاعة ومالا، ومن الحركة تجارة، ومن العلم ربحا، ومن الاخرة مقصدا ومرجعا، ومن الشرع طريقة ومنهجا، ومن النفس الامارة حارسا ونقيبا، ومن اللوامة منبها، ومن الحواس جواسيس واعوانا، ومن الدين درعا، ومن العقل استاذا، ومن الحس تلميذا، والرب سبحانه من وراء هذه كلها بالمرصاد، والنفس بهذه الصفة مع هذه الالة ما اقبلت علي هذا الشخص الكثيف وما اتصلت بذاته بل تنيله الافادة، ووجهها الي بارءها وامر بارءها بالاستفادة الي اجل مسمي، فالروح لا يشتغل في مدة هذا السفر الا بطلب العلم لان العلم يكون حليته في دار الاخرة" لان حلية المال والبنين زينة حياة الدنيا، فكما ان العين مشغولة برءية المنظورات، والسمع مواظب علي استماع الاصوات، واللسان مستعد لتركيب الاقوال، والروح الحيواني مريد اللذات الغضبية، والروح الطبيعي محب للذاءذ الاكل والشرب، كذلك الروح المطمءنة. اعني القلب. لا يريد الا العلم ولا يرضي الا به ويتعلم طول عمره.
 ويتحلي بالعلم جميع ايامه الي وقت مفاقته، ولو قبل امرا اخر دون العلم فانما يقبل عليه لمصلحة البدن لا لمراد ذاته ومحبة اصله. فاذا علمت احوال الروح ودوام بقاءه وعشقه للعلم وشغفه به، فيجب عليك ان تعلم اصناف العلم فانها كثيرة ونحن نحصيها بالاختصار.
  AUTO فصل في اصناف العلم واقسامه
 اعلم ان العلم علي قسمين: احدهما شرعي، والاخر عقلي. واكثر العلوم الشرعية عقلية عند عالمها. واكثر العلوم العقلية شرعية عند عارفها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [النور: ].
 اما القسم الاول: وهو العلم الشرعي، فينقسم الي نوعين:
 احدهما: في الاصول وهو علم التوحيد. وهذا العلم ينظر في ذات الله تعالي وصفاته القديمة، وصفاته الفعلية، وصفاته الذاتية المتعددة بالاسامي علي الوجه المذكور. وينظر ايضا في احوال الانبياء والاءمة من بعدهم والصحابة. وينظر في احوال الموت والحياة وفي احوال القيامة والبعث والحشر والحساب، ورءية الله تعالي واهل النظر في هذا العلم يتمسكون اولا بايات الله تعالي من القران، ثم باخبار الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم بالدلاءل العقلية والبراهين القياسية، واخذوا مقدمات القياس الجدلي والعادي ولواحقهما من اصحاب المنطق الفلسفي، ووضعوا اكثر الالفاظ في غير مواضعها، ويعبرون في عباراتهم بالجوهر والعرض والدليل والنظر والاستدلال والحجة، ويختلف معني كل لفظ من هذه الالفاظ عند كل قوم حتي ان الحكماء يعنون بالجوهر شيءا، والصوفية يعنون شيءا اخر، والمتكلمون شيءا، وعلي هذا المثال، وليس المراد في هذه الرسالة تحقيق معاني الالفاظ علي حسب اراء القوم، فلا نسرع فيها. وهءلاء القوم مخصوصون بالكلام في الاصول وعلم التوحيد ولقبهم المتكلمون، فان اسم الكلام اشتهر علي علم التوحيد. ومن علم الاصول  التفسير، فان القران من اعظم الاشياء وابينها واجلها واعزها. وفيه من المشكلات الكثيرة ما لا يحيط بها كل عقل الا من اعطاه الله تعالي فهما في كتابه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما من اية من ايات القران الا ولها ظهر وبطن ولبطنه بطن الي سبعة ابطن"، وفي رواية الي تسعة. وقال صلي الله عليه وسلم:" لكل حرف من حروف القران حد ولكل حد مطلع"، والله تعالي اخبر في القران عن جميع العلوم وجلي الموجودات وخفيها وصغيرها وكبيرها ومحسوسها ومعقولها. والي هذه الاشارة بقوله تعالي: ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين [الانعام: ]. وقال تعالي: ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب [ص: ]. واذا كان امر القران اعظم الامور فاي مفسر ادي حقه، واي عالم خرج عن عهدته، نعم كل واحد من المفسرين شرع في شرحه بمقدار طاقته، وخاض في بيانه بحسب قوة عقله، وقدر كنه علمه، فكلهم قالوا، وبالحقيقة ما قالوا، وعلم القران يدل علي علم الاصول والفروع والشرعي والعقلي. ويجب علي المفسر ان ينظر في القران من وجه اللغة، ومن وجه الاستعارة، ومن وجه تركب اللفظ، ومن وجه مراتب النحو، ومن وجه عادة العرب، ومن وجه امور الحكماء، ومن وجه كلام المتصوفة حتي يقرب تفسيره الي التحقيق، ولو يقتصر علي وجه واحد ويقنع في البيان بفن واحد لم يخرج عن عهده البيان، ويتوجه عليه حجة الايمان واقامة البرهان، ومن علم الاصول ايضا علم الاخبار. فان النبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب والعجم، وكان معلما يوحي اليه من قبل الله تعالي، وكان عقله محيطا بجميع العلويات والسفليات، فكل كلمة من كلماته بل لفظة من الفاظه يوجد تحتها بحار الاسرار وكنوز الرموز، فعلم اخباره ومعرفة احاديثه امر عظيم، وخطب جليل.
 لا يقدر احد ان يحيط بعلم الكلام النبوي الا ان يهذب نفسه بمتابعة الشارع، ويزيل الاعوجاج عن قلبه بتقويم شرع النبي صلي الله عليه وسلم، ومن اراد ان يتكلم في تفسير القران وتاويل الاخبار ويصيب في كلامه، فيجب عليه اولا تحصيل علم اللغة والتبحر في فن النحو، والرسوخ في ميدان الاعراب، والتصرف في اصناف التصريف، فان علم اللغة سلم ومرقاة الي جميع العلوم، ومن لم يعلم اللغة فلا سبيل له الي تحصيل العلوم. فان من اراد ان يصعد سطحا عليه تمهيد المرقاة اولا ثم بعد ذلك يصعد، وعلم اللغة وسيلة عظيمة، ومرقاة كبيرة، فلا يستغني طالب العلم عن احكام اللغة، فعلم اللغة اصل الاصول، واول علم اللغة معرفة الادوات، وهي بمنزلة الكلمات المفردة، وبعدها معرفة الافعال مثل الثلاثي والرباعي وغيرهما، ويجب علي اللغوي ان ينظر في اشعار العرب.
 واولاها واتقنها اشعار الجاهلية. فان فيها تنقيحا للخاطر، وترويحا للنفس ومع ذلك الشعر والادوات والاسامي يجب تحصيل علم النحو فانه لعلم اللغة بمنزلة ميزان القبان للذهب والفضة.
 والمنطق لعلم الحكمة والعروض للشعر ، والذراع للاثواب، والمكيال للحبوب، وكل شء لا يوزن بميزان لا يتبين فيه حقيقة الزيادة والنقصان. فعلم اللغة سبيل الي علم التفسير والاخبار، وعلم القران والاخبار دليل علي علم التوحيد، وعلم التوحيد هو الذي لا تنجو نفوس العباد الا به ولا تتخلص من خوف المعاد الا به، فهذا تفصيل علم الاصول.

 النوع الثاني: من العلم الشرعي هو علم الفروع. وذلك ان العلم اما ان يكون علميا، واما ان يكون عمليا، وعلم الاصول هو العلمي، وعلم الفروع هو العملي، وهذا العلم العملي يشتمل علي ثلاثة حقوق:
 اولها: حق الله تعالي وهو اركان العبادات مثل الطهارة والصلاة والزكاة والحج والجهاد والاذكار والاعياد والجمعة وزواءدها من النوافل والفراءض.
 وثانيها: حق العباد وهو ابواب العادات ويجري في وجهين: احدهما: المعاملة مثل البيع والشركة والهبة والقرض والدين والقصاص وجميع ابواب الديات، والوجه الثاني: المعاقدة مثل النكاح والطلاق والعتق والرق والفراءض ولواحقها، ويطلق اسم الفقه علي هذين الحقين.
 وعلم الفقه علم شريف مفيد عام ضروري لا يستغني الناس عنه لعموم الضرورة اليه.
 وثالثها: حق النفس، وهو علم الاخلاق، والاخلاق اما مذمومة ويجب رفضها وقطعها، واما محمودة ويجب تحصيلها وتحلية النفوس بها، والاخلاق المذمومة والاوصاف المحمودة مشهورة في كتاب الله تعالي واخبار الرسول صلي الله عليه وسلم: من تخلق بواحد منها دخل الجنة.
 واما القسم الثاني: من العلم فهو العلم العقلي وهو علم معضل مشكل يقع فيه خطا وصواب. وهو موضوع في ثلاث مراتب:
 المرتبة الاولي: وهو اول المراتب العلم الرياضي والمنطقي. اما الرياضي فمنه الحساب وينظر في العدد والهندسة وهي علم المقادير والاشكال والهيءة اعني علم الافلاك والنجوم واقاليم الارض، وما يتصل بها، ويتفرع عنه علم النجوم واحكام المواليد والطوالع، ومنه علم المسبقي الناظر في نسب الاثار، واما المنطقي فينظر في طريق الحد والرسم في الاشياء التي تدرك بالتصور، وينظر من طريق القياس والبرهان في العلوم التي تنال بالتصديق، ويدور علم المنطق علي هذه القاعدة يبتدء بالمفردات ثم بالمركبات، ثم بالقضايا، ثم بالقياس، ثم باقسام القياس، ثم مطلب البرهان وهو نهاية علم المنطق.
 المرتبة الثانية: وهو اوسطها العلم الطبيعي، وصاحبه ينظر في الجسم المطلق، واركان العالم وفي الجواهر والاعراض، وفي الحركة والسكون، وفي احوال السماوات والاشياء الفعلية والانفعالية، ويتولد من هذا العلم النظر في احوال مراتب الموجودات واقسام النفوس والامزجة، وكمية الحواس، وكيفية ادراكها لمحسوساتها، ثم يءدي الي النظر في علم الطب وهو علم الابدان والعلل والادوية والمعالجات وما يتعلق بها، ومن فروعه علم الاثار العلوية، وعلم المعادن، ومعرفة خواص الاشياء، وينتهي الي علم صنعة الكيمياء وهي معالجة الاجساد المريضة في اجواف المعادن.
 المرتبة الثالثة: وهي العليا، هي النظر في الموجود، ثم تقسيمه الي الواجب والممكن، ثم  النظر في الصانع وذاته وجميع صفاته وافعاله وامره وحكمه وقضاءه وترتب ظهور الموجودات عنه، ثم النظر في العلويات والجواهر المفردة والعقول المفارقة والنفوس الكاملة، ثم النظر في احوال الملاءكة والشياطين، وينتهي الي علم النبوات وامر المعجزات واحوال الكرامات، والنظر في احوال النفوس المقدسة وحال النوم واليقظة ومقامات الرءيا، ومن فروعه علم الطلسمات والنيرنجات وما يتعلق بها، ولهذه العلوم تفاصيل واعراض ومراتب، تحتاج الي شرح جلي ببرهان بهي ولكن الاقتصار اولي.
  AUTO فصل في علم الصوفية
 اعلم ان العلم العقلي مفرد بذاته ويتولد منه علم مركب يوجد فيه جميع احوال العلمين المفردين، وذلك العلم المركب علم الصوفية، وطريقة احوالهم، فان لهم علما خاصا بطريقة واضحة مجموعة من العلمين وعلمهم يشتمل علي الحال، والوقت والسماع، والوجد والشوق، والسكر والصحو، والاثبات، والمحو، والفقر، والفناء، والولاية، والارادة، والشيخ، والمريد، وما يتعلق باحوالهم مع الزواءد والاوصاف والمقامات. ونحن نتكلم في هذه العلوم الثلاثة في كتاب خاص ان شاء الله تعالي، والان ليس قصدنا الا تعديد العلوم واصنافها في هذه الرسالة، وقد اختصرناها وعددناها علي طريق الاختصار والايجاز، ومن اراد الزيادة وشرح هذه العلوم فليرجع الي مطالعة الكتب، ولما انتهي الكلام في بيان تعديد اصناف العلوم، فاعلم انت يقينا ان كل فن من هذه الفنون، وكل علم من هذه العلوم، يستدعي عدة شراءط لينتقش في نفوس الطالبين ، فبعد تعديد العلوم يجب عليك ان تعرف طرق التحصيل فان لتحصيل العلم طرقا معينة نحن نفصلها (ان شاء الله).
  AUTO فصل في بيان التحصيل للعلوم
 اعلم ان العلم الانساني يحصل من طريقين، احدهما: التعليم الانساني، والثاني: التعليم الرباني.
 اما الطريق الاول: فطريق معهود، ومسلك محسوس، يقر به جميع العقلاء، واما التعليم الرباني فيكون علي وجهين، احدهما: من خارج وهو التحصيل بالتعلم، والاخر: من داخل وهو الاشتغال بالتفكر، والتفكر من الباطن بمنزلة التعلم في الظاهر، فان التعلم استفادة الشخص من الشخص الجزءي، والتفكر استفادة النفس من النفس الكلي، والنفس الكلي اشد تاثيرا واقوي تعليما من جميع العلماء والعقلاء، والعلوم مركوزة في اصل النفوس بالقوة كالبذر في الارض، والجوهر في قعر البحر، او في قلب المعدن، والتعلم هو طلب خروج ذلك الشء من القوة الي الفعل. والتعليم هو اخراجه من القوة الي الفعل، فنفس المتعلم تتشبه بنفس المعلم وتتقرب اليه بالنسبة، فالعالم بالافادة كالزارع والمتعلم بالاستفادة كالارض.
 والعلم الذي هو بالقوة كالبذر، والذي بالفعل كالنبات فاذا كملت نفس المتعلم تكون كالشجرة  المثمرة او كالجوهر الخارج من قعر البحر، واذا غلبت القوي البدنية علي النفس يحتاج المتعلم الي زيادة التعلم وطول المدة، وتحمل المشقة والتعب وطلب الفاءدة، واذا غلب نور العقل علي اوصاف الحس يستغني الطالب بقليل التفكر عن كثرة التعلم، فان نفس القابل تجد من الفواءد بتفكر ساعة ما لا تجد نفس الجامد بتعلم سنة، فاذن بعض الناس يحصلون العلوم بالتعلم وبعضهم بالتفكر، والتعلم يحتاج الي التفكر، فان الانسان لا يقدر ان يتعلم جميع الاشياء الجزءيات والكليات وجميع المعلومات، بل يتعلم شيءا ويستخرج بالتفكر من العلوم شيءا واكثر العلوم النظرية والصناءع العلمية استخرجها نفوس الحكماء بصفاء ذهنهم، وقوة فكرهم، وحدة حدسهم من غير زيادة تعلم وتحصيل، ولو لا ان الانسان يستخرج بالتفكر شيءا، من معلومه الاول لكان يطول الامر علي الناس ولما كانت تزول ظلمة الجهل عن القلوب لان النفس لا تقدر ان تتعلم جميع مهماتها الجزءية والكلية بالتعليم، بل بعضها بالتحصيل وبعضها بالنظر كما يري عادات الناس، وبعضها يستخرج من ضميره بصفاء فكره، وعلي هذا جرت عادة العلماء وتمهدت قواعد العلوم. حتي ان المهندس لا يتعلم جميع ما يحتاج اليه في طول عمره، بل يتعلم كليات علمه وموضوعاته، ثم بعد ذلك يستخرج ويقيس.
 وكذلك الطبيب لا يقدر ان يتعلم جزءيات ادواء الاشخاص وادويتهم بل يتفكر في معلوماته الكلية. ويعالج كل شخص بحسب مزاجه. وكذلك المنجم يتعلم كليات النجوم ثم يتفكر ويحكم بالاحكام المختلفة. وكذلك الفقيه والاديب. وهكذا الي بداءع الصناءع فواحد وضع الة الضرب وهو العود بتفكره، واخر استخرج من تلك الالة الة اخري. وكذلك جميع الصناءع البدنية والنفسانية اواءلها محصلة من التعلم والبواقي مستخرجة من التفكر، واذا انفتح باب الفكر علي النفس علمت كيفية طريق التفكر وكيفية الرجوع بالحدس الي المطلوب فينشرح قلبه وتنفتح بصيرته فيخرج ما في نفسه من القوة الي الفعل من غير زيادة طلب وطول تعب.
 الطريق الثاني: وهو التعليم الرباني علي وجهين:
 الاول: القاء الوحي وهو ان النفس اذا كملت ذاتها يزول عنها دنس الطبيعة ودرن الحرص والامل الفانية. وتقبل بوجهها علي بارءها ومنشءها وتتمسك بجود مبدعها وتعتمد علي افادته وفيض نوره، والله تعالي بحسن عنايته يقبل علي تلك النفس اقبالا كليا. وينظر اليها نظرا الهيا ويتخذ منها لوحا. ومن النفس الكلي قلما وينقش فيها جميع علومه، ويصير العقل الكلي كالمعلم، والنفس القدسية كالمتعلم، فيحصل جميع العلوم لتلك النفس وينتقش فيها جميع الصور من غير تعلم وتفكر، ومصداق هذا قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: وعلمك ما لم تكن تعلم
 [النساء: ]. الاية. فعلم الانبياء اشرف مرتبة من جميع علوم الخلاءق لان محصوله عن الله تعالي بلا واسطة ووسيلة، وبيان هذا يوجد في قصة ادم عليه السلام والملاءكة، فانهم تعلموا طول عمرهم، وحصلوا بفنون الطرق كثيرا من العلوم حتي صاروا اعلم المخلوقات واعرف الموجودات، وادم عليه السلام ما كان عالما لانه ما تعلم وما راي معلما فتفاخرت  الملاءكة وتجبروا وتكبروا فقالوا: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك [البقرة : ]. ونعلم حقاءق الاشياء، فرجع ادم عليه السلام الي باب خالقه، واخرج قلبه عن جملة المكونات واقبل بالاستعانة علي الرب تعالي فعلمه جميع الاسماء: ثم عرضهم علي الملاءكة [البقرة: ]. فقال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين [البقرة: ]. فصغر حالهم عند ادم. وقل علمهم وانكسرت سفينة جبروتهم فغرقوا في بحر العجز قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا [البقرة: ]. فقال تعالي: يا ادم انبءهم باسماءهم [البقرة: ]. فانباهم ادم عليه السلام عدة مكنونات العلم ومستترات الامر، فتقرر الامر عند العقلاء ان العلم الغيبي المتولد عن الوحي اقوي واكمل من العلوم المكتسبة، وصار علم الوحي ارث الانبياء وحق الرسل، واغلق الله باب الوحي من عهد سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وخاتم النبيين، وكان اعلم الناس وافصح العرب والعجم وكان يقول:" ادبني ربي فاحسن تاديبي"، وقال لقومه: انا اعلمكم واخشاكم من الله تعالي، وانما كان علمه اكمل واشرف واقوي لانه حصل عن التعليم الرباني، وما اشتغل قط بالتعلم والتعليم الانساني. قال تعالي: علمه شديد القوي [النجم: ].
 الوجه الثاني: هو الالهام، والالهام تنبيه النفس الكلية للنفس الجزءية الانسانية علي قدر صفاءها وقبولها وقوة استعدادها والالهام اثر الوحي فان الوحي هو تصريح الامر الغيبي والالهام هو تعريضه، والعلم الحاصل عن الوحي يسمي علما نبويا، والذي يحصل عن الالهام يسمي علما لدنيا، والعلم اللدني هو الذي لا واسطة في حصوله بين النفس وبين الباري، وانما هو كالضوء من سراج الغيب يقع علي قلب صاف فارغ لطيف، وذلك ان العلوم كلها حاصلة معلومة في جوهر النفس الكلية الاولي الذي هو في الجواهر المفارقة الاولية المحضة بالنسبة الي العقل الاول كنسبة حواء الي ادم عليه السلام، وقد بين ان العقل الكلي اشرف واكمل واقوي الي الباري تعالي من النفس الكلية. والنفس الكلية اعز والطف واشرف من ساءر المخلوقات فمن افاضة العقل الكلي يتولد الالهام ومن اشراق النفس الكلية يتولد الالهام، فالوحي حلية الانبياء والالهام زينة الاولياء. فاما علم الوحي فكما ان النفس دون العقل فالولي دون النبي فكذلك الالهام دون الوحي فهو ضعيف بنسبة الوحي قوي باضافة الرءيا والعلم علم الانبياء والاولياء. فاما علم الوحي فخاض بالرسل موقوف عليهم كما كان لادم وموسي عليهما السلام وابراهيم ومحمد صلي الله عليهما وسلم وغيرهم من الرسل، وفرق بين الرسالة والنبوة. فالنبوة قبول النفس القدسية حقاءق المعلومات والمعقولات الي المستفيدين والقابلين، وربما يتفق القبول لنفس من النفوس ولا يتاتي لها التبليغ لعذر من الاعذار وسبب من الاسباب، والعلم اللدني يكون لاهل النبوة والولاية كما كان للخضر عليه السلام حيث اخبر الله تعالي عنه، فقال: وعلمناه من لدنا علما [الكهف: ]. وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:" ادخلت لساني في فمي فانفتح في قلبي الف باب من العلم مع كل باب الف باب، وقال: لو وضعت لي وسادة وجلست عليها لحكمت لاهل التوراة بتوراتهم  ولاهل الانجيل بانجيلهم، ولاهل القران بقرانهم." وهذه مرتبة لا تنال بمجرد التعلم الانساني، بل يتحلي المرء بهذه المرتبة بقوة العلم اللدني، وقال ايضا رضي الله عنه يحكي عن عهد موسي عليه السلام ان شرح كتابه اربعون حملا فلو ياذن الله في شرح معاني الفاتحة لاشرع فيها حتي تبلغ مثل ذلك، يعني اربعين ووقرا، وهذه الكثرة والسعة والانفتاح في العلم لا يكون الا لدنيا الهيا سماويا. فاذا اراد الله تعالي بعبد خيرا رفع الحجاب بين نفسه وبين النفس التي هي اللوح، فيظهر فيها اسرار بعض المكنونات وانتقش فيها معاني تلك المكنونات فتعبر النفس عنها كما تشاء لمن يشاء من عباده وحقيقة الحكمة تنال من العلم اللدني وما لم يبلغ الانسان هذه المرتبة لا يكون حكيما لان الحكمة من مواهب الله تعالي: يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب [البقرة: ].
 وذلك لان الواصلين الي مرتبة العلم اللدني مستغنون عن كثرة التحصيل وتعب التعليم فيتعلمون قليلا ويعلمون كثيرا ويتعبون يسيرا ويستريحون طويلا.
 واعلم ان الوحي اذا انقطع. وباب الرسالة اذا انسد استغني الناس عن الرسل واظهار الدعوة بعد تصحيح الحجة وتكميل الدين، كما قال تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم [الماءدة: ].
 وليس من الحكمة اظهار زيادة الفاءدة من غير حاجة. فاما باب الالهام فلا ينسد، ومدد نور النفس الكلية لا ينقطع لدوام ضرورة النفوس وحاجتها الي تاكيد وتجديد وتذكير، وكما ان الناس استغنوا عن الرسالة والدعوة واحتاجوا الي التذكير والتنبيه لاستغراقهم في هذه الوساوس وانهماكهم في هذه الشهوات فالله تعالي اغلق باب الوحي وهو اية العباد وفتح باب الالهام رحمة وهيا الامور. ورتب المراتب ليعلموا ان الله لطيف بعباده يرزق من يشاء بغير حساب.
  AUTO فصل في مراتب النفوس في تحصيل العلوم
 اعلم ان العلوم مركوزة في جميع النفوس الانسانية وكلها قابلة لجميع العلوم وانما يفوت نفسا من النفوس حظها منه بسبب طارء وعارض يطرا عليها من خارج، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم:" خلق الناس حنفاء فاحتالتهم الشياطين". وقال صلي الله عليه وسلم:" كل مولود يولد علي الفطرة" الحديث فالنفس الناطقة الانسانية اهل لاشراق النفس الكلية عليها ومستعدة لقبول الصور المعقولة عنها بقوة طهارتها الاصلية وصفاتها، ولكن يمرض بعضها في هذه الدنيا. ويمتنع عن ادراك الحقاءق بامراض مختلفة واعراض شتي، ويبقي بعضها علي الصحة الاصلية بلا مرض وفساد. يقبل ابدا ما دامت حية، والنفوس الصحيحة هي النفوس النبوية القابلة للوحي والتاييد القادرة علي اظهار المعجزة والتصرف في عالم الكون والفساد، فان تلك النفوس باقية علي الصحة الاصلية، وما تغيرت امزجتها بفساد الامراض وعلل الاعراض فصار الانبياء اطباء النفوس ودعاة الخلق الي صحة الفطرة.
 واما النفوس المريضة في هذه الدنيا الدنيءة فصارت علي مراتب، بعضهم تاثر بمرض  المنزل تاثرا ضعيفا. ودق غمام النسيان في خواطرهم فيشتغلون بالتعلم. ويطلبون الصحة الاصلية فيزول مرضهم بادني معالجة، وينقشع غمام نسيانهم باقل تذكر وبعضهم يتعلمون طول عمرهم ويشتغلون بالتعليم ويطلبون الصحة الاصلية فيزول مرضهم بادني معالجة. وينقشع غمام نسيانهم باقل تذكر وبعضهم يتعلمون طول عمرهم ويشتغلون بالتحصيل والتصحيح جميع ايامهم، ولا يفهمون شيءا لفساد امزجتهم، لان المزاج اذا فسد لا يقبل العلاج، وبعضهم يتذكرون وينسون ويرتاضون ويذلون انفسهم ويجدون نورا قليلا واشراقا ضعيفا، وهذا التفاوت انما ظهر من اقبال النفوس علي الدنيا واستغراقها بحسب قوتها وضعفها كالصحيح اذا مرض، والمريض اذا صح، وهذه العقدة اذا انحلت تقر النفوس بوجود العلم اللدني وتعلم انها كانت عالمة في اول الفطرة وصافية في ابتداء الاختراع، وانما جهلت لانها مرضت بصحبة هذا الجسد الكثيف، والاقامة في هذا المنزل الكدر والمحل المظلم، وانها لا تطلب بالتعلم ايجاد العلم المعدوم. ولا ابداع العقل المفقود، بل اعادتها العلم الاصلي الغريزي وازالة طريان المرض باقبالها علي زينة الجسد وتمهيد قاعدته ونظم اساسه، والاب المحب المشفق علي ولده اذا اقبل علي رعاية الولد، واشتغل بمهماته ينسي جميع الامور ويكتفي بامر واحد وهو امر الولد، فالنفس لشدة شغفها وشفقتها اقبلت علي هذا الهيكل واشتغلت بعمارته ورعايته والاهتمام بمصالحه، واستغرقت في بحر الطبيعة بسبب ضعفها وجزءيتها فاحتاجت في اثناء العمر الي التعلم طلبا لتذكار ما قد نسيت، وطمعا في وجدان ما قد فقدت وليس التعلم الا رجوع النفس الي جوهرها واخراج ما في ضميرها الي الفعل طلبا لتكميل ذاتها ونيل سعادتها، واذا كانت النفوس ضعيفة لا تهتدي الي حقيقة جوهريتها تتمسك وتعتصم بمعلم مشفق عالم وتستغيث به لعينها علي طلب مرادها ومامولها كالمريض الذي يكون جاهلا بمعالجته ويعلم ان الصحة الشريفة محمودة مطلوبة. فيرجع الي طبيب مشفق، ويعرض حاله عليه وياوي اليه ليعالجه ويزيل عنه مرضه. وقد راينا عالما يمرض بمرض خاص كالراس والصدر فتعرض نفسه عن جميع العلوم وينسي معلوماته وتلتبس عليه ويستتر في حافظته وذاكرته جميع ما حصل في سابق عمره وماضي ايامه. فاذا صح عاد الشفاء اليه يزول النسيان عنه وترجع النفس الي معلوماتها فتتذكر ما قد نسيت في ايام المرض، فعلمنا ان العلوم ما فنيت وانما نسيت وفرق بين المحو والنسيان بالناس فان المحو فناء النقوش والرسوم، والنسيان التباس النقوش فيكون كالغمام او السحاب الساتر لنور الشمس عن ابصار الناظرين لا كالغروب الذي هو انتقال الشمس من فوق الارض الي اسفل. فاشتغال النفس بالتعلم هو ازالة المرض العارض عن جوهر النفس لتعود الي ما علمت في اول الفطرة وعرفت في بدء الطهارة. فاذا عرفت السبب والمراد من التعلم وحقيقة النفس وجوهرها فاعلم ان النفس المريضة تحتاج الي التعلم وانفاق العمر في تحصيل العلوم. فاما النفس التي يخف مرضها وتكون علتها ضعيفة وشرها دقيقا  وغمامها رقيقا ومزاجها صحيحا، فلا تحتاج الي زيادة تعلم وطول تعب بل يكفيها ادني نظر وتفكر لانها ترجع به الي اصلها، وتقبل علي بدايتها وحقيقتها وتطلع علي مخفياتها فيخرج ما فيها من القوة الي الفعل ويصير ما هو مركوز فيها حلية لها فيتم امرها ويكمل شانها وتعلم اكثر الاشياء في اقل الايام وتعبر عن المعلومات بحسن النظام، وتصير عالمة كاملة متكلمة تستضء باقبال علي النفس الكلية وتفيض باستقبال علي النفس الجزءية وتتشبه من طريق العشق بالاصل. وتقطع عرق الحسد واصل الحقد وتعرض عن فضول الدنيا وزخارفها، واذا وصلت الي هذه المرتبة فقد علمت ونجت وفازت، فهذا هو المطلوب لجميع الناس.
  AUTO فصل في حقيقة العلم اللدني واسباب حصوله
 اعلم ان العلم اللدني وهو سريان نور الالهام يكون بعد التسوية كما قال الله تعالي:
 ونفس وما سواها [الشمس: ]. وهذا الرجوع يكون بثلاثة اوجه:
 احدها: تحصيل جميع العلوم واخذ الحظ الاوفر من اكثرها.
 والثاني: الرياضة الصادقة والمراقبة الصحيحة، فان النبي صلي الله عليه وسلم اشار الي هذه الحقيقة، فقال:" من عمل بما علم اورثه الله علم ما لم يعلم". وقال صلي الله عليه وسلم:" من اخلص لله اربعين صباحا اظهر الله تعالي ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه".
 والثالث: التفكر، فان النفس اذا تعلمت وارتاضت بالعلم ثم تتفكر في معلوماتها بشروط الفكر ينفتح عليها باب الغيب كالتاجر الذي يتصرف في ماله بشرط التصرف ينفتح عليه ابواب الربح، واذا سلك طريق الخطا يقع في مهالك الخسران، فالمتفكر اذا سلك سبيل الصواب يصير من ذوي الالباب، وتنفتح روزنة من عالم الغيب في قلبه فيصير عالما كاملا عاقلا ملهما مءيدا، كما قال صلي الله عليه وسلم:" تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة". وشراءط التفكر نحصيها في رسالة اخري اذ بيان التفكر وكيفيته وحقيقته امر مبهم يحتاج الي زيادة شرح وتفسير بعون الله تعالي. والان نختم هذه الرسالة، فان في هذه الكلمات كفاية لاهلها: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [النور: ]. والله ولي المءمنين وعليه التكلان، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وبه ثقتي في كل ان وحين والحمد لله رب العالمين.

  AUTO فصل التفرقة
  AUTO خطبة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الامام العالم العامل ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي رحمة الله عليه: احمد الله تعالي استسلاما لعزته واستتماما لنعمته، واستغناما لتوفيقه ومعونته وطاعته، واستعصاما من خذلانه ومعصيته، واستدرارا لسوابغ نعمته.
 واصلي علي محمد عبده ورسوله وخير خليقته، انقيادا لنبوته، واستجلابا لشفاعته، وقضاء لحق رسالته، واعتصاما بيمين سريرته ونقيته، وعلي اله واصحابه وعترته.
 اما بعد: فاني رايتك ايها الاخ المشفق، والصديق المتعصب موغر الصدر، منقسم الفكر لما فرغ سمعك من طعن طاءفة من الحسدة علي بعض كتبنا المصنفة في اسرار معاملات الدين، وزعمهم ان فيها ما يخالف مذهب الاصحاب المتقدمين، والمشايخ المتكلمين، وان العدول عن مذهب الاشعري ولو في قيد شبر كفر ومباينته ولو في شء نزر ضلال وخسر، فهون ايها الاخ المشفق المتعصب علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا، واستحقر من لا يحسد ولا يقذف، واستصغر من بالكفر او الضلال لا يعرف فاي داع اكمل واعقل من سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، وقد قالوا: انه مجنون من المجانين، واي كلام اجل واصدق من كلام رب العالمين، وقد قالوا: انه اساطير الاولين، واياك ان تشتغل بخصامهم وتطمع في افحامهم فتطمع في غير مطمع، وتصوت في غير مسمع، اما سمعت ما قيل:
 كل العداة قد ترجي سلامتها ... الا عداوة من عاداك عن حسد
 ولو كان فيه مطمع لاحد من الناس، لما تلي علي اجلهم رتبة ايات الياس، او ما سمعت قوله تعالي: وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين [الانعام: ]. وقوله تعالي: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون* لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون [الحجر:  و]. وقوله تعالي: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين [الانعام: ]. وقوله تعالي: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شي ء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون [الانعام: ]. واعلم ان الفكر والايمان وحدهما، والحق والضلال وسرهما، لا ينجلي للقلوب المدنسة بطلب الجاه والمال وحبهما، بل انما ينكشف دون ذلك لقلوب طهرت عن وسخ اوضار الدنيا اولا، ثم صقلت بالرياضة الكاملة ثانيا، ثم نورت بالذكر الصافي ثالثا، ثم عذبت بالفكر الصاءب رابعا، ثم زينت بملازمة حدود الشرع خامسا،  حتي فاض عليها النور من مشكاة النبوة، وصارت كانها مراة مجلوة، وصار مصباح الايمان في زجاجة قلبه مشرق الانوار، يكاد زيته يضء ولو لم تمسسه نار. واني تتجلي اسرار الملكوت لقوم الههم هواهم ومعبودهم سلاطينهم، وقبلتهم دراهمهم ودنانيرهم، وشريعتهم رعونتهم، وارادتهم جاههم وشهواتهم، وعبادتهم خدمتهم اغنياءهم، وذكرهم وساوسهم، وكنزهم سواسهم، وفكرهم استنباط الحيل لما تقتضيه حشمتهم، فهءلاء من اين تتميز لهم ظلمة الكفر من ضياء الايمان، ابالهام الهي ولم يفرغوا القلوب عن كدورات الدنيا لقبولها ام بكمال علمي، وانما بضاعتهم في العلم مسالة النجاسة وماء الزعفران وامثالهما؟ هيهات هيهات هذا المطلب انفس واعز من ان يدرك بالمني، او ينال بالهوينا؟ فاشتغل انت بشانك ولا تضيع فيهم بقية زمانك: فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا* ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي [النجم:  و].
  AUTO فصل في حقيقة الكفر والايمان
 فاما انت ان اردت ان تنتزع هذه الحسكة من صدرك، وصدر من هو في حالك، ممن لا تحركه غواية الحسود، ولا تقيده عماية التقليد، بل تعطشه الي الاستبصار لحزازة اشكال اثارها فكر، وهيجها نظر، فخاطب نفسك وصاحبك وطالبه بحد الكفر فان زعم ان حد الكفر ما يخالف مذهب الاشعري او مذهب المعتزلي او مذهب الحنبلي او غيرهم فاعلم انه غير بليد، قد قيده التقليد فهو اعمي من العميان، فلا تضيع باصلاحه الزمان، وناهيك حجة في افحامه، مقابلة دعواه بدعوي خصومه، اذ لا يجد بين نفسه وبين ساءر المقلدين المخالفين له فرقا وفصلا، ولعل صاحبه يميل من ساءر المذاهب الي الاشعري، ويزعم ان مخالفته في كل ورد وصدر كفر من الكفر الجلي، فاساله من اين يثبت له ان يكون الحق وفقا عليه حتي قضي بكفر الباقلاني اذ خالفه في صفة البقاء لله تعالي، وزعم انه ليس هو وصفا لله تعالي زاءدا علي الذات ولم صار الباقلاني اولي بالكفر بمخالفته الاشعري من الاشعري بمخالفته الباقلاني؟ ولم صار الحق وفقا علي احدهما دون الثاني؟ اكان ذلك لاجل السبق في الزمان؟ فقد سبق الاشعري غيره من المعتزلة فليكن الحق للسابق عليه! ام لاجل التفاوت في الفضل والعلم؟ فباي ميزان ومكيال قدر درجات الفضل حتي لاح له ان لا افضل في الوجود من متبوعه ومقلده؟ فان رخص للباقلاني في مخالفته فلم حجر علي غيره؟
 وما الفرق بين الباقلاني والكرابيسي والقلانسي وغيرهم؟ وما مدرك التخصيص بهذه الرخصة؟ وان زعم ان خلاف الباقلاني يرجع الي لفظ لا تحقيق وراءه كما تعسف بتكلفه بعض المتعصبين زاعما انهما جميعا متوافقان علي دوام الوجود، والخلاف في ان ذلك يرجع الي الذات او الي وصف زاءد عليه خلاف قريب لا يوجب التشديد، فما باله يشدد القول علي المعتزلي في نفيه الصفات وهو معترف بان الله تعالي عالم محيط بجميع المعلومات قادر علي جميع الممكنات، وانما يخالف الاشعري في انه عالم وقادر بالذات او بصفة زاءدة، فما الفرق بين الخلافين، واي مطلب اجل واخطر من صفات الحق سبحانه وتعالي في النظر في نفيها واثباتها؟ فان قال: انما اكفر المعتزلي  لانه يزعم ان الذات الواحدة تصدر منها فاءدة العلم والقدرة والحياة وهذه صفات مختلفة بالحد والحقيقة، والحقاءق المختلفة تستحيل ان توصف بالاتحاد او تقوم مقامها الذات الواحدة فما باله لا يستبعد من الاشعري قوله: ان الكلام صفة زاءدة قاءمة بذات الله تعالي ومع كونه واحدا هو توراة وانجيل وزبور وقران، وهو امر ونهي وخبر واستخبار، وهذه حقاءق مختلفة كيف لا وحد الخبر ما يتطرق اليه التصديق والتكذيب ولا يتطرق ذلك الي الامر والنهي فكيف تكون حقيقة واحدة يتطرق اليها التصديق والتكذيب ولا يتطرق فيجتمع النفي والاثبات علي شء واحد فان تخبط في جواب هذا او عجز عن كشف الغطاء فيه، فاعلم انه ليس من اهل النظر وانما هو مقلد، وشرط المقلد ان يسكت ويسكت عنه لانه قاصر عن سلوك طريق الحجاج، ولو كان اهلا له كان مستتبعا لا تابعا، واماما لا ماموما، فان خاض المقلد في المحاجة فذلك منه فضول والمشتغل به صار كضارب في حديد بارد وطالب لصلاح الفاسد. وهل يصلح العطار ما افسد الدهر. ولعلك ان انصفت علمت ان من جعل الحق وقفا علي واحد من النظار بعينه، فهو الي الكفر والتناقض اقرب. اما الكفر، فلانه نزله منزلة النبي المعصوم من الزلل الذي لا يثبت الايمان الا بموافقته ولا يلزم الكفر الا بمخالفته، واما التناقض فهو ان كل واحد من النظار يوجب النظر وان لا تري في نظرك الا ما رايت وكل ما رايته حجة، واي فرق بين من يقول قلدني في مجرد مذهبي، وبين من يقول قلدني في مذهبي ودليلي جميعا وهل هذا الا التناقض.
  AUTO   AUTO فصل في الكفر
 لعلك تشتهي ان تعرف حد الكفر بعد ان تتناقض عليك حدود اصناف المقلدين، فاعلم ان شرح ذلك طويل ومدركه غامض، ولكني اعطيك علامة صحيحة فتطردها وتعكسها لتتخذها مطمح نظرك وترعوي بسببها عن تكفير الفرق، وتطويل اللسان في اهل الاسلام وان اختلفت طرقهم ما داموا متمسكين بقول لا اله الا الله محمد رسول الله صادقين بها غير مناقضين لها فاقول:
 الكفر هو تكذيب الرسول عليه الصلاة والسلام في شء مما جاء به، والايمان تصديقه في جميع ما جاء به، فاليهودي والنصراني كافران لتكذيبهما للرسول عليه الصلاة والسلام، والبرهمي كافر بالطريق الاولي لانه انكر مع رسولنا المرسل ساءر الرسل، وهذا لان الكفر حكم شرعي كالرق والحرية مثلا اذ معناه اباحة الدم والحكم بالخلود في النار ومدركه شرعي فيدرك اما بنص واما بقياس علي منصوص.
 وقد وردت النصوص في اليهود والنصاري، والتحق بهم بالطريق الاولي البراهمة والثنوية والزنادقة والدهرية، وكلهم مشركون فانهم مكذبون للرسول فكل كافر مكذب للرسول، وكل كافر مكذب فهو كافر فهذه هي العلامة المطردة المنعكسة.
 فصل
 اعلم ان الذي ذكرناه مع ظهوره تحته غور بل تحته كل الغور لان كل فرقة تكفر مخالفها وتنسبه  الي تكذيب الرسول عليه الصلاة والسلام، فالحنبلي يكفر الاشعري زاعما انه كذب الرسول في اثبات الفوق لله تعالي وفي الاستواء علي العرش، والاشعري يكفره زاعما انه مشبه وكذب الرسول في انه ليس كمثله شء، والاشعري يكفر المعتزلي زاعما انه كذب الرسول في جواز رءية الله تعالي وفي اثبات العلم والقدرة والصفات له، والمعتزلي يكفر الاشعري زاعما ان اثبات الصفات تكفير للقدماء وتكذيب للرسول في التوحيد، ولا ينجيك من هذه الورطة الا ان تعرف حد التكذيب والتصديق وحقيقتهما فيه فينكشف لك علو هذه الفرق واسرافها في تكفير بعضها بعضا.
 فاقول: التصديق انما يتطرق الي الخبر بل الي المخبر، وحقيقة الاعتراف بوجوه ما اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم عن وجوده الا ان للوجود خمس مراتب ولاجل الغفلة عنهما نسبت كل فرفة مخالفها الي التكذيب فان الوجود ذاتي وحسي وخيالي وعقلي وشبهي، فمن اعترف بوجود ما اخبر الرسول عليه الصلاة والسلام عن وجوده بوجه من هذه الوجوه الخمسة فليس بمكذب علي الاطلاق. فلنشرح هذه الاصناف الخمسة ولنذكر مثالها في التاويلات.
 اما الوجود الذاتي فهو الوجود الحقيقي الثابت خارج الحس والعقل، ولكن ياخذ الحس والعقل عنه صورة فيسمي اخذه ادراكا وهذا كوجود السماوات والارض والحيوان والنبات وهو ظاهر بل هو المعروف الذي لا يعرف الاكثرون للوجود معني سواه.
 واما الوجود الحسي: فهو ما يتمثل في القوة الباصرة من العين مما لا وجود له خارج العين فيكون موجودا في الحس ويختص به الحاس، ولا يشاركه غيره، وذلك كما يشاهده الناءم بل كما يشاهده المريض المتيقظ اذ قد تتمثل له صورة ولا وجود لها خارج حسه حتي يشاهدها كما يشاهد ساءر الموجودات الخارجة عن حسه، بل قد تتمثل للانبياء والاولياء في اليقظة والصحة صورة جميلة محاكية لجواهر الملاءكة، وينتهي اليهم الوحي والالهام بواسطتها فيتلقون من امر الغيب في اليقظة ما يتلقاه غيرهم في النوم وذلك لشدة صفاء باطنهم. كما قال تعالي: فتمثل لها بشرا سويا
 [مريم: ]. وكما انه عليه الصلاة والسلام راي جبريل عليه السلام كثيرا، ولكن ما راه في صورته الا مرتين وكان يراه في صور مختلفة يتمثل بها وكما يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، وقد قال" من راني في النوم فقد راني حقا، فان الشيطان لا يتمثل بي"، ولا تكون رءيته بمعني انتقال شخصه من روضة المدينة الي موضع الناءم، بل هي علي سبيل وجود صورته في الحس الناءم فقط، وسبب ذلك وسره طويل، وقد شرحناه في بعض الكتب فان كنت لا تصدق به فصدق عينك، فانك تاخذ قبسا من نار كانه نقطة ثم تحركه بسرعة حركة مستقيمة فتراه خطا من نار، وتحركه حركة مستديرة فتراه داءرة من نار، والداءرة والخط مشاهدان وهما موجودان في حسك لا في خارج عن حسك، لان الموجود في الخارج هي نقطة في كل حال، وانما تصير خطا في اوقات متعاقبة فلا يكون الخط موجودا في حالة واحدة وهو ثابت في مشاهدتك في حالة واحدة.

 واما الوجود الخيالي: فهو صورة هذه المحسوسات اذا غابت عن حسك فانك تقدر علي ان تخترع في خيالك صورة فيل وفرس، وان كنت مغمضا عينيك حتي كانك تشاهده وهو موجود بكمال صورته في دماغك لا في الخارج.
 واما الوجود العقلي: فهو ان يكون للشء روح وحقيقة ومعني فيتلقي العقل مجرد معناه دون ان يثبت صورته في خيال او حس او خارج كاليد مثلا، فان لها صورة محسوسة ومتخيلة ولها معني هو حقيقتها وهي القدرة علي البطش، والقدرة علي البطش هي اليد العقلية، وللقلم صورة، ولكن حقيقته ما تنقش به العلوم، وهذا يتلقاه العقل من غير ان يكون مقرونا بصورة قصب وخشب وغير ذلك من الصور الخيالية والحسية.
 واما الوجود الشبهي: فهو ان لا يكون نفس الشء موجودا لا بصورته ولا بحقيقته، لا في الخارج، ولا في الحس ولا في الخيال، ولا في العقل، ولكن يكون الموجود شيءا اخر يشبهه في خاصة من خواصه، وصفة من صفاته، وستفهم هذا اذا ذكرت لك مثاله في التاويلات. فهذه مراتب وجود الاشياء.
  AUTO فصل
 اسمع الان امثلة هذه الدرجات في التاويلات. اما الوجود الذاتي فلا يحتاج الي مثال وهو الذي يجري علي الظاهر ولا يتاول، وهو الوجود المطلق الحقيقي، وذلك كاخبار الرسول صلي الله عليه وسلم عن العرش والكرسي والسماوات السبع فانه يجري علي ظاهره ولا يتاول اذ هذه اجسام موجودة في انفسها ادركت بالحس والخيال او لم تدرك. واما الوجود الحسي فامثلته في التاويلات كثيرة، واقنع منها بمثالين:
 احدهما: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:" يءتي بالموت يوم القيامة في صورة كبش املح فيذبح بين الجنة والنار"، فان من قام عنده البرهان علي ان الموت عرض او عدم عرض، وان قلب العرض جسما مستحيل غير مقدور ينزل الخبر علي ان اهل القيامة يشاهدون ذلك ويعتقدون انه الموت، ويكون ذلك موجودا في حسهم لا في الخارج، ويكون سببا لحصول اليقين بالياس عن الموت بعد ذلك اذ المذبوح ميءوس منه. ومن يقم عنده هذا البرهان فعساه يعتقد ان نفس الموت ينقلب كبشا في ذاته ويذبح.
 المثال الثاني: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:" عرضت علي الجنة في عرض هذا الحاءط "، من قام عنده البرهان علي ان الاجسام لا تتداخل، وان الصغير لا يسع الكبير حمل ذلك علي ان نفس الجنة لم تنتقل الي الحاءط، لكن تمثل للحس صورتها في الحاءط حتي كانه يشاهدها ولا يمتنع ان يشاهد مثال شء كبير في جرم صغير، كما نشاهد السماء في مراة صغيرة ويكون ذلك ابصارا مفارقا لمجرد تخيل صورة الجنة اذ تدرك التفرقة بين ان تري صورة السماء في المراة وبين ان تغمض عينيك فتدرك صورة السماء في المراة علي سبيل التخيل.

 واما الوجود الخيالي: فمثاله قوله صلي الله عليه وسلم:" كاني انظر الي يونس بن متي عليه عباءتان قطوانيتان يلبي وتجيبه الجبال والله تعالي يقول له: لبيك يا يونس"، والظاهر ان هذا انباء عن تمثيل الصورة في خياله اذ كان وجود هذه الحالة سابقا علي وجود رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد انعدم ذلك فلم يكن موجودا في الحال، ولا يبعد ان يقال ايضا، تمثل هذا في حسه حتي صار يشاهده كما يشاهد الناءم الصور، ولكن قوله: كاني انظر، يشعر بانه لم يكن حقيقة النظر بل كالنظر، والغرض التفهيم بالمثال لا عين هذه الصورة وعلي الجملة فكل ما يتمثل في محل الخيال فيصور ان يتمثل في محل الابصار فيكون ذلك مشاهدة وقل ما يتميز بالبرهان استحالة المشاهدة فيما يتصور فيه التخيل.
 واما الوجود العقلي فامثلته كثيرة، فاقنع منها بمثالين:
 احدهما: قوله صلي الله عليه وسلم:" اخر من يخرج من النار يعطي من الجنة عشرة امثال هذه الدنيا"، فان ظاهر هذا يشير الي انه عشرة امثالها بالطول والعرض والمساحة وهو التفاوت الحسي والخيال، ثم قد يتعجب فيقول: ان الجنة في السماء كما دلت عليه ظواهر الاخبار، فكيف تتسع السماء لعشرة امثال الدنيا والسماء ايضا من الدنيات، وقد يقطع المتاول هذا التعجب فيقول المراد به تفاوت معنوي عقلي لا حسي ولا خيالي، كما يقال مثلا هذه الجوهرة اضعاف الفرس اي في روح المالية، ومعناها المدرك دون مساحتها المدركة بالحس والتخيل.
 المثال الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم:" ان الله تعالي خمر طينة ادم بيده اربعين صباحا"، فقد اثبت لله تعالي يدا ومن قام عنده البرهان علي استحالة يد الله تعالي هي جارحة محسوسة او متخيلة، فانه يثبت لله سبحانه يدا روحانية عقلية. اعني انه يثبت معني اليد وحقيقتها وروحها دون صورتها. ان روح اليد ومعناها ما به يبطش ويفعل ويعطي ويمنع، والله تعالي يعطي ويمنع بواسطة ملاءكته، كما قال عليه الصلاة والسلام:" اول ما خلق الله العقل فقال بك اعطي وبك امنع"، ولا يمكن ان يكون المراد بذلك العقل عرضا كما يعتقده المتكلمون اذ لا يمكن ان يكون العرض اول مخلوق بل يكون عبارة عن ذات ملك من الملاءكة يسمي عقلا من حيث يعقل الاشياء بجوهره وذاته من غير حاجة الي تعليم، وربما يسمي قلما باعتبار انه تنقش به حقاءق العلوم في الواح قلوب الانبياء والاولياء وساءر الملاءكة وحيا والهاما فانه قد ورد في حديث اخر:" ان اول ما خلق الله تعالي القلم". فان لم يرجع ذلك الي العقل تناقص الحديثان، ويجوز ان يكون لشء واحد اسماء كثيرة باعتبارات مختلفة فيسمي عقلا باعتبار ذاته وملكا باعتبار نسبته الي الله تعالي في كونه واسطة بينه وبين الخلق، وقلما باعتبار اضافته الي ما يصدر منه من نقش العلوم بالالهام والوحي، كما يسمي جبريل روحا باعتبار ذاته وامينا باعتبار ما اودع من الاسرار، وذا مرة باعتبار قدرته، وشديد القوي باعتبار كمال قوته، ومكينا عند ذي العرش باعتبار قرب منزلته، ومطاعا باعتبار كونه متبوعا في حق بعض الملاءكة، وهذا القاءل يكون قد اثبت قلما ويدا عقليا لا حسيا وخياليا وكذلك من ذهب الي ان اليد عبارة عن  صفة لله تعالي اما القدرة او غيرها كما اختلف فيه المتكلمون.
 واما الوجود الشبهي: فمثاله الغضب والشوق والفرح والصبر وغير ذلك مما ورد في حق الله تعالي، فان الغضب مثلا حقيقته انه غليان دم القلب لارادة التشفي وهذا لا ينفك عن نقصان والم، فمن قام عنده البرهان علي استحالة ثبوت نفس الغضب لله تعالي ثبوتا ذاتيا وحسيا وخياليا وعقليا نزله علي ثبوت صفة اخري يصدر منها ما يصدر من الغضب كارادة العقاب، والارادة لا تناسب الغضب في حقيقة ذاته ولكن في صفة من الصفات وتقارنها واثر من الاثار يصدر عنها وهو الايلام. فهذه درجات التاويلات.
  AUTO فصل في المصدقين
 اعلم ان كل من نزل قولا من اقوال صاحب الشرع علي درجة من هذه الدرجات فهو من المصدقين، وانما التكذيب ان ينفي جميع هذه المعاني، ويزعم ان ما قاله لا معني له، وانما هو كذب محض وغرضه فيما قاله التلبيس او مصلحة الدنيا وذلك هو الكفر المحض والزندقة، ولا يلزم كفر المءولين ما داموا يلازمون قانون التاويل كما سنشير اليه وكيف يلزم الكفر بالتاويل، وما من فريق من اهل الاسلام الا وهو مضطر اليه. فابعد الناس عن التاويل احمد بن حنبل رحمة الله عليه، وابعد التاويلات عن الحقيقة واغربها ان تجعل الكلام مجازا او استعارة هو الوجود العقلي والوجود الشبهي، والحنبلي مضطر اليه وقاءل به، فقد سمعت الثقات من اءمة الحنابلة ببغداد يقولون ان احمد بن حنبل رحمه الله صرح بتاويل ثلاثة احاديث فقط:
 احدها: قوله صلي الله عليه وسلم:" الحجر الاسود يمين الله في الارض".
 والثاني: قوله صلي الله عليه وسلم:" قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن".
 والثالث: قوله صلي الله عليه وسلم:" اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن".
 فانظر الان كيف اول هذا حيث قام البرهان عنده علي استحالة ظاهرة، فيقول: اليمين تقبل في العادة تقربا الي صاحبها، والحجر الاسود يقبل ايضا تقربا الي الله تعالي فهو مثل اليمين لا في ذاته ولا في صفات ذاته، ولكن في عارض من عوارضه فسمي لذلك يمينا. وهذا الوجود هو الذي سميناه الوجود الشبهي وهو ابعد وجوه التاويل، فانظر كيف اضطر اليه ابعد الناس عن التاويل. وكذلك لما استحال عنده وجود الاصبعين لله تعالي حسا اذ من فتش عن صدره لم يشاهد فيه اصبعين فتاوله علي روح الاصبعين وهي الاصبع العقلية الروحانية. اعني ان روح الاصبع ما به يتيسر تقلب الاشياء. وقلب الانسان بين لمة الملك ولمة الشيطان، وبهما يقلب الله تعالي القلوب، فكني الاصبعين عنهما. وانما اقتصر احمد بن حنبل رضي الله عنه علي تاويل هذه الاحاديث الثلاثة لانه لم تظهر عنده الاستحالة الا في هذا القدر، لانه لم يكن ممعنا في النظر العقلي ولو امعن لظهر له ذلك في الاختصاص بجهة فوق وغيره مما لم يتاوله، والاشعري والمعتزلي لزيادة بحثهما تجاوزا الي تاويل ظواهر كثيرة، واقرب الناس الي الحنابلة في امور الاخرة الاشعرية وفقهم الله فانهم قرروا فيها اكثر الظواهر الا يسيرا، والمعتزلة اشد منهم توغلا  في التاويلات وهم مع هذا. اعني الاشعرية. يضطرون ايضا الي تاويل امور كما ذكرناه من قوله: انه يءتي بالموت في صورة كبش املح، وكما ورد من وزن الاعمال بالميزان، فان الاشعري اول من وزن الاعمال فقال: توزن صحاءف الاعمال ويخلق الله فيها اوزانا بقدر درجات الاعمال، وهذا رد الي الوجود الشبهي البعيد فان الصحاءف اجسام كتب فيها رقوم تدل بالاصطلاح علي اعمال هي اغراض، فليس الموزون اذا العمل بل محل نفش يدل بالاصطلاح علي العمل. والمعتزلي تاول نفس الميزان وجعله كناية عن سبب به ينكشف لكل واحد مقدار عمله، وهو ابعد عن التعسف في التاويل بوزن الصحاءف، وليس الغرض تصحيح احد التاويلين، بل تعلم ان كل فريق وان بالغ في ملازمة الظواهر فهو مضطر الي التاويل الا ان يجاوز الحد في الغباوة والتجاهل، فيقول: الحجر الاسود يمين تحقيقا، والموت وان كان عرضا فيستحيل فينتقل كبشا بطريق الانقلاب، والاعمال وان كانت اعراضا، وقد عدمت فتنتقل الي الميزان ويكون فيها اعراض هي الثقل، ومن ينتهي الي هذا الحد من الجهل فقد انخلع من ربقة العقل.
  AUTO فصل في التاويل
 فاسمع الان قانون التاويل، فقد علمت اتفاق الفرق علي هذه الدرجات الخمس في التاويل، وان شيءا من ذلك من حيز التكذيب، واتفقوا ايضا علي ان جواز ذلك موقوف علي قيام البرهان علي استحالة الظاهر، والظاهر الاول هو الوجود الذاتي فان اذا ثبت تضمن الجمع. فان تعذر، فالوجود الحسي فانه ان ثبت تضمن ما بعده. فان تعذر، فالوجود الخيالي او العقلي. وان تعذر، فالوجود الشبهي المجازي ولا رخصة للعدول عن درجة الي ما دونها الا بضرورة البرهان فيرجع الاختلاف علي التحقيق الي البراهين. اذ يقول الحنبلي: لا برهان علي استحالة اختصاص الباري بجهة فوق. ويقول الاشعري: لا برهان علي استحالة الرءية. وكان كل واحد لا يرضي بما ذكره الخصم ولا يراه دليلا قاطعا. وكيف ما كان فلا ينبغي ان يكفر كل فريق خصمه بان يراه غالطا في البرهان. نعم يجوز ان يسميه ضالا او مبتدعا. اما ضالا فمن حيث انه ضل عن الطريق عنده، واما مبتدعا فمن حيث انه ابتدع قولا لم يعهد من السلف الصالح التصريح به. اذ المشهور فيما بين السلف ان الله تعالي يري، فقول القاءل: لا يري بدعة، وتصريحه بتاويل الرءية بدعة، بل ان ظهر عنده ان تلك الرءية معناها مشاهدة القلب، فينبغي ان لا يظهره ولا يذكره لان السلف لم يذكروه، لكن عند هذا يقول الحنبلي اثبات الفوق لله تعالي مشهور عند السلف، ولم يذكر احد منهم ان خالق العالم ليس متصلا بالعالم ولا منفصلا ولا داخلا ولا خارجا، وان الجهات الست خالية عنه وان نسبة جهة فوق اليه كنسبة جهة تحت، فهذا قول بدع اذ البدعة عبارة عن احداث مقالة غير ماثورة عن السلف، وعند هذا يتضح لك ان هاهنا مقامين.
 احدهما: مقام عوام الخلق، والحق فيه الاتباع والكف عن تغيير الظواهر راسا، والحذر عن ابداع التصريح بتاويل لم تصرح به الصحابة وحسم باب السءال راسا والزجر عن الخوض في الكلام والبحث، واتباع ما تشابه من الكتاب والسنة، كما روي عن عمر رضي الله عنه انه  سال ساءل عن ايتين متعارضتين فعلاه بالدرة، وكما روي عن مالك رحمه الله انه سءل عن الاستواء فقال: الاستواء معلوم، والايمان به واجب، والكيفية مجهولة، والسءال عنه بدعة.
 المقام الثاني: بين النظار الذين اضطربت عقاءدهم الماثورة المروية، فينبغي ان يكون بحثهم بقدر الضرورة، وتركهم الظاهر بضرورة البرهان القاطع، ولا ينبغي ان يكفر بعضهم بعضا بان يراه غالطا فيما يعتقده برهانا، فان ذلك ليس امرا هينا سهل المدرك وليكن للبرهان بينهم قانون متفق عليه يعترف كلهم به، فانهم اذا لم يتفقوا في الميزان لم يمكنهم رفع الخلاف بالوزن، وقد ذكرنا الموازين الخمسة في كتاب (القسطاس المستقيم)، وهي التي لا يتصور الخلاف فيها بعد فهمها اصلا، بل يعترف كل من فهمها بانها مدارك اليقين قطعا، والمحصلون لها يسهل عليهم عقد الانصاف والانتصاف وكشف الغطاء ورفع الاختلاف، ولكن لا يستحيل منهم الاختلاف ايضا اما لقصور بعضهم عن ادراك تمام شروطه. واما في رجوعهم في النظر الي محض القريحة والطبع دون الوزن بالميزان، كالذي يرجع بعد تمام تعلم العروض في الشعر الي الذوق لاستثقاله عرض كل شعر علي العروض فلا يبعد ان يغلط، واما لاختلافهم في العلوم التي هي مقدمات البراهين، فان من العلوم التي هي اصول البراهين تجريبية وتواترية وغيرها، والناس يختلفون في التجربة والتواتر فقد يتواتر عند واحد ما لا يتواتر عند غيره، وقد يتولي تجربة ما لا يتولاه غيره. واما لالتباس قضايا الوهم بقضايا العقل. واما لالتباس الكلمات المشهورة المحمودة بالضروريات والاوليات كما فصلنا ذلك في كتاب (محك النظر)، ولكن بالجملة اذا حصلوا تلك الموازين، وحققوها امكنهم الوقوف عند ترك العناد علي موقع الغلط علي يسر.
  AUTO فصل في التاويل بغلبات الظنون
 من الناس من يبادر الي التاويل بغلبات الظنون من غير برهان قاطع ولا ينبغي ان يبادر ايضا الي كفره في كل مقام بل ينظر فيه، فان كان تاويله في امر لا يتعلق باصول العقاءد ومعماتها فلا نكفره، وذلك كقول بعض الصوفية ان المراد برءية الخليل عليه السلام الكوكب والقمر والشمس، وقوله هذا ربي غير ظاهرها، بل هي جواهر نورانية ملكية ونورانيتها عقلية لا حسية ولها درجات في الكمال.
 ونسبة ما بينها في التفاوت كنسبة الكواكب والقمر والشمس، ويستدل عليه بان الخليل عليه السلام اجل من ان يعتقد في جسم انه اله حتي يحتاج الي ان يشاهد افوله. افتري انه لو لم يافل اكان يتخذه الها، ولو لم يعرف استحالة الالهية من حيث كونه جسما مقدرا، واستدل بانه كيف يمكن ان يكون اول ما راه الكوكب والشمس هي الاظهر وهي اول ما يري: واستدل بان الله تعالي قال اولا: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض [الانعام: ]. ثم حكي هذا القول فكيف يمكن ان يتوهم ذلك بعد كشف الملكوت له، وهذه دلالات ظنية وليست براهين.
 اما قوله، هو اجل من ذلك، فقد قيل انه كان صبيا لما جري له ذلك ولا يبعد ان يخطر لمن سيكون نبيا في صباه مثل هذا الخاطر، ثم يتجاوزه علي قرب ولا يبعد ان تكون دلالة  الافول علي حدوث عنده اظهر من ادلة التقدير والجسمية.
 واما رءية الكوكب اولا فقد روي انه كان محبوسا في صباه في غار وانما خرج بالليل.
 واما قوله تعالي اولا: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض، فيجوز ان يكون الله تعالي قد ذكر حال نهايته ثم رجع الي ذكر بدايته. فهذه وامثالها ظنون يظنها براهين من لا يعرف حقيقة البرهان وشرطه. فهذا جنس تاويلهم. وقد تاولوا العصا والنعلين في قوله تعالي:
 فاخلع نعليك [طه: ]. وقوله: والق ما في يمينك [طه: ]. ولعل الظن في مثل هذه الامور التي لا تتعلق باصول الاعتقاد تجري مجري البرهان في اصول الاعتقاد فلا يكفر فيه ولا يبدع. نعم ان كان فتح هذا الباب يءدي الي تشويش قلوب العوام فيبدع به خاصة صاحبه في كل ما لم يءثر عن السلف ذكره، ويقرب منه قول بعض الباطنة ان عجل السامري مءول اذ كيف يخلو خلق كثير عن عاقل يعلم ان المتخذ من الذهب لا يكون الها؟ وهذا ايضا ظن اذ لا يستحيل ان تنتهي طاءفة من الناس اليه كعبدة الاصنام، وكونه نادرا لا يورث يقينا.
 واما ما يتعلق من هذا الجنس باصول العقاءد المهمة فيجب تكفير من يغير الظاهر بغير برهان قاطع، كالذي ينكر حشر الاجساد وينكر العقوبات الحسية في الاخرة بظنون واوهام واستبعادات من غير برهان قاطع، فيجب تكفيره قطعيا اذ لا برهان علي استحالة رد الارواح الي الاجساد، وذكر ذلك عظم الضرر في الدين فيجب تكفير كل من تعلق به وهو مذهب اكثر الفلاسفة. وكذلك يجب تكفير من قال منهم ان الله تعالي لا يعلم الا نفسه، او لا يعلم الا الكلمات، فاما الامور الجزءية المتعلقة بالاشخاص فلا يعلمها لان ذلك تكذيب للرسول صلي الله عليه وسلم قطعا، وليس من قبيل الدرجات التي ذكرناها فو التاويل اذ ادلة القران والاجبار علي تفهيم حشر الاجساد وتفهيم تعلق علم الله تعالي بتفصيل كل ما يجري علي الاشخاص مجاوز حدا لا يقبل التاويل، وهم معترفون بان هذا ليس من التاويل، ولكن قالوا: لما كان صلاح الخلق في ان يعتقدوا حشر الاجساد لقصور عقولهم عن فهم المعاد العقلي وكان صلاحهم في ان يعتقدوا ان الله تعالي عالم بما يجري عليهم ورقيب عليهم ليورث ذلك رغبة ورهبة في قلوبهم. جاز للرسول عليه السلام ان يفهمهم ذلك وليس بكاذب من اصلح غيره، فقال ما فيه صلاحه وان لم يكن كما قاله، وهذا القول باطل قطعا لانه تصريح بالتكذيب، ثم طلب عذرا في انه لم يكذب، ويجب اجلال منصب النبوة عن هذه الرذيلة ففي الصدق واصلاح الخلق به مندوحة عن الكذب، وهذه اول درجات الزندقة، وهي رتبة بين الاعتزال وبين الزندقة المطلقة، فان المعتزلة يقرب منهاجهم من مناهج الفلاسفة الا في هذا الامر الواحد وهو ان المعتزلي لا يجوز الكذب علي الرسول عليه السلام بمثل هذا العذر، بل يءول الظاهر مهما ظهر له بالبرهان خلافه، والفلسفي لا يقتصر علي مجاوزته للظاهر علي ما يقبل التاويل علي قرب او علي بعد.
 واما الزندقة المطلقة، فهو ان تنكر اصل المعاد عقليا وحسيا، وتنكر الصانع للعالم اصلا وراسا.
 واما اثبات المعاد بنوع عقلي مع نفي الالام واللذات الحسية واثبات الصانع مع نفي علمه بتفاصيل العلوم فهي زندقة مقيدة بنوع اعتراف بصدق الانبياء وظاهر ظني. والعلم عند الله. ان هءلاء هم  المرادون بقوله عليه الصلاة والسلام:" ستفترق امتي بضعا وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا الزنادقة وهي فرقة". هذا لفظ الحديث في بعض الروايات وظاهر الحديث يدل علي انه اراد به الزنادقة من امته، اذ قال:" ستفترق امتي"، ومن لم يعترف بنبوته ليس من امته والذين ينكرون اصل المعاد واصل الصانع فليسوا معترفين بنبوته اذ يزعمون ان الموت عدم محض، وان العالم لم يزل كذلك موجودا بنفسه من غير صانع ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر. وينسبون الانبياء الي التلبيس فلا يمكن نسبتهم الي الامة، فاذا لا معني لزندقة هذه الامة الا ما ذكرناه.
  AUTO فصل في بيان الزندقة المطلقة
 اعلم ان شرح ما يكفر به وما لا يكفر به يستدعي تفصيلا يفتقر الي ذكر كل المقالات والمذاهب، وذكر شبهة كل واحد، ودليله ووجه بعده عن الظاهر ووجه تاويله، وذلك لا يحويه مجلدات ولا تتسع لشرح ذلك اوقاتي فاقنع الان بوصية وقانون.
 اما الوصية: فان تكف لسانك عن اهل القبلة ما امكنك ما داموا قاءلين لا اله الا الله محمد رسول الله غير مناقضين لها. والمناقضة تجويزهم الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعذر او غير عذر، فان التفكير فيه خطر والسكوت لا خطر فيه.
 واما القانون: فهو ان تعلم ان النظريات قسمان: قسم يتعلق باصول القواعد، وقسم يتعلق بالفروع، واصول الايمان ثلاثة: الايمان بالله وبرسوله وباليوم الاخر وما عداه فروع. واعلم انه لا تكفير في الفروع اصلا الا في مسالة واحدة وهي ان ينكر اصلا دينيا علم من الرسول صلي الله عليه وسلم بالتواتر، لكن في بعضها تخطءة كما في الفقهيات وفي بعضها تبديع كالخطاء المتعلق بالامامة واحوال الصحابة.
 واعلم ان الخطا في اصل الامامة وتعينها وشروطها وما يتعلق بها لا يوجب شء منه تكفيرا. فقد انكر ابن كيسان اصل وجوب الامامة ولا يلزم تكفيره ولا يلتفت الي قوم يعظمون امر الامامة ويجعلون الايمان بالامام مقرونا بالايمان بالله وبرسوله، ولا الي خصومهم المكفرين لهم بمجرد مذهبهم في الامامة فكل ذلك اسراف اذ ليس في واحد من القولين تكذيب للرسول صلي الله عليه وسلم اصلا، ومهما وجد التكذيب وجب التفكير وان كان في الفروع. فلو قال قاءل مثلا: البيت الذي بمكة ليس الكعبة التي امر الله تعالي بحجها فهذا كفر، اذ قد ثبت تواترا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلافه، ولو انكر شهادة الرسول لذلك البيت بانه الكعبة لم ينفعه انكاره، بل يعلم قطعا انه معاند في انكاره الا ان يكون قريب عهد بالاسلام، ولم يتواتر عنده ذلك، وكذلك من نسب عاءشة رضي الله عنها الي الفاحشة، وقد نزل القران ببراءتها فهو كافر لان هذا وامثاله لا يمكن الا بتكذيب الرسول او انكار التواتر، والتواتر ينكره الانسان بلسانه ولا يمكنه ان يجهله بقلبه. نعم لو انكر ما ثبت باخبار الاحاد فلا يلزمه به الكفر ولو انكر ما ثبت بالاجماع، فهذا فيه نظر لان معرفة كون الاجماع حجة قاطعة فيه غموض يعرفه المحصلون لعلم اصول الفقه. وانكر النظام كون الاجماع حجة اصلا فصار كون الاجماع حجة مختلف فيه فهذا حكم الفروع.

 واما الاصول الثلاثة: وكل ما لم يحتمل التاويل في نفسه وتواتر نقله، ولم يتصور ان يقوم برهان علي خلافه فمخالفته تكذيب محض. ومثاله ما ذكرناه من حشر الاجساد والجنة والنار واحاطة علم الله تعالي بتفاصيل الامور وما يتطرق اليه احتمال التاويل ولو بالمجاز البعيد، فينظر فيه الي البرهان فان كان قاطعا وجب القول به، ولكن ان كان في اظهاره مع العوام ضرر لقصور فهمهم فاظهاره بدعة وان لم يكن البرهان قطعيا لكن يفيد ظنا غالبا، وكان مع ذلك لا يعلم ضرره في الدين كنفي المعتزلي الرءية عن الله تعالي. فهذه بدعة وليس بكفر.
 واما ما يظهر له ضرر فيقع في محل الاجتهاد والنظر فيحتمل ان يكفر ويحتمل ان لا يكفر. ومن جنس ذلك ما يدعيه بعض من يدعي التصوف انه قد بلغ حالة بينه وبين الله تعالي اسقطت عنه الصلاة وحل له شرب الخمرة والمعاصي واكل مال السلطان. فهذا ممن لا شك في وجوب قتله وان كان في الحكم بخلوده في النار نظر، وقتل مثل هذا افضل من قتل ماءة كافر اذ ضرره في الدين اعظم وينفتح به باب من الاباحة لا ينسد وضرر هذا فوق ضرر من يقول بالاباحة مطلقا فانه يمنع عن الاصغاء اليه لظهور كفره. واما هذا فانه يهدم الشرع من الشرع، ويزعم انه لم يرتكب فيه الا تخصيص عموم اذ خصص عموم التكليفات بمن ليس له مثل درجته في الدين، وربما يزعم انه يلابس ويقارف المعاصي بظاهره وهو بباطنه برء عنه. ويتداعي هذا الي ان يدعي كل فاسق مثل حالة وينحل به عصام الدين.
 ولا ينبغي ان يظن ان التكفير ونفيه ينبغي ان يدرك قطعا في كل مقام، بل التكفير حكم شرعي يرجع الي اباحة المال وسفك الدم والحكم بالخلود في النار. فماخذه كماخذ ساءر الاحكام الشرعية، فتارة يدرك بيقين وتارة بظن غالب، وتارة يتردد فيه، ومهما حصل تردد فالوقف فيه عن التكفير اولي، والمبادرة الي التكفير انما تغلب علي طباع من يغلب عليهم الجهل، ولا بد من التنبيه علي قاعدة اخري وهو ان المخالف قد يخالف نصا متواترا ويزعم انه مءول، ولكن ذكر تاويله لا انقداح له اصلا في اللسان لا علي بعد ولا علي قرب، فذلك كفر. وصاحبه مكذب وان كان يزعم انه مءول. مثاله:
 ما رايته في كلام بعض الباطنية ان الله تعالي واحد بمعني انه يعطي الوحدة ويخلقها. وعالم بمعني انه يعطي العلم لغيره ويخلقه، وموجود بمعني انه يوجد غيره، واما ان يكون واحدا في نفسه وموجودا وعالما علي معني اتصافه فلا. وهذا كفر صراح لان حمل الوحدة علي اتحاد الوحدة ليس من التاويل في شء ولا تحتمله لغة العرب اصلا، ولو كان خالق الوحدة يسمي واحدا لخلقه الوحدة لسمي ثلاثا واربعا لانه خلق الاعداد ايضا. فامثلة هذه المقالات تكذيبات عبر عنها بالتاويلات.
  AUTO فصل النظر في التكفير
 قد فهمت من هذه التكفيرات ان النظر في التكفير يتعلق بامور:
 احدها: ان النص الشرعي الذي عدل به عن ظاهره هل يحتمل التاويل ام لا؟ فان احتمل فهل هو قريب ام بعيد؟ ومعرفة ما يقبل التاويل، وما لا يقبل التاويل ليس بالهين بل لا يستقل  به الا الماهر الحاذق في علم اللغة العارف باصولها، ثم بعادة العرب في الاستعمال في استعاراتها وتجوزاتها ومنهاجها في ضروب الامثال.
 الثاني: في النص المتروك انه ثبت تواترا او احادا او بالاجماع المجرد، فان ثبت تواترا فهو علي شرط التواتر ام لا؟ اذ ربما يظن المستفيض تواترا، وحد التواتر ما لا يمكن الشك فيه كالعلم بوجود الانبياء ووجود البلاد المشهورة وغيرها، وانه متواتر في الاعصار كلها عصرا بعد عصر الي زمان النبوة، فهل يتصور ان يكون قد نقص عدد التواتر في عصر من الاعصار؟ وشرط التواتر ان لا يحتمل ذلك كما في القران، اما في غير القران فيغمض مدرك ذلك جدا ولا يستقل بادراكه الا الباحثون عن كتب التواريخ واحوال القرون الماضية وكتب الاحاديث واحوال الرجال واغراضهم في نقل المقالات.
 اذ قد يوجد عدد التواتر في كل عصر ولا يحصل به العلم اذ كان يتصور ان يكون للجمع الكثير رابطة في التوافق لا سيما بعد وقوع التعصب بين ارباب المذاهب، ولذلك تري الروافض يدعون النص علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، في الامامة لتواتره عندهم، وتواتر عند خصومهم في اشياء كثيرة خلاف ما تواتر عندهم لشدة توافق الروافض علي اقامة اكاذيبهم واتباعها.
 واما ما يستند الي الاجماع فدرك ذلك من اغمض الاشياء اذ شرطه ان يجتمع اهل الحل والعقد في صعيد واحد، فيتفقوا علي امر واحد اتفاقا بلفظ صريح، ثم يستمروا عليه مرة عند قوم والي تمام انقراض العصر عند قوم، او يكاتبهم امام في اقطار الارض فياخذ فتاويهم في زمام واحد بحيث تتفق اقوالهم اتفاقا صريحا حتي يمتنع الرجوع عنه والخلاف بعده، ثم النظر في ان من خالف بعده هل يكفر؟ لانه من الناس من قال اذا جاز في ذلك الوقت ان يختلفوا فيحمل توافقهم علي اتفاق ولا يمتنع علي واحد منهم ان يرجع بعد ذلك، وهذا غامض ايضا.
 الثالث: النظر في ان صاحب المقال هل تواتر عنده الخبر، او هل بلغه الاجماع؟ اذ كل من يولد لا تكون الامور عنده متواترة، ولا موضع الاجماع عنده متميز عن مواضع الخلاف، وانما يدرك ذلك شيءا فشيءا، وانما يعرف ذلك من مطالعة الكتب المصنفة في الاختلاف والاجماع للسلف، ثم لا يحصل العلم في ذلك بمطالعة تصنيف ولا تصنيفين اذ لا يحصل تواتر الاجماع به، وقد صنف ابو بكر الفارسي رحمه الله كتابا في مساءل الاجماع وانكر عليه كثير منه وخولف في بعض المساءل، فاذا من خالف الاجماع ولم يثبت عنده بعد فهو جاهل مخطء وليس بمكذب فلا يمكن تكفيره. والاستقلال بمعرفة التحقيق في هذا ليس بيسير.
 الرابع: النظر في دليله الباعث له علي مخالفة الظاهر اهو علي شراءط البرهان ام لا؟
 ومعرفة شرط البرهان لا يمكن شرحها الا في مجلدات، وما ذكرنا في كتاب (القسطاس المستقيم)، وكتاب (محك النظر) انموذج منه وتكل قريحة اكثر فقهاء الزمان عن قص شروط البرهان علي الاستيفاء، ولا بد من معرفة ذلك فان البرهان اذا كان قاطعا رخص في التاويل وان كان بعيدا. فاذا لم يكن قاطعا لم يرخص الا في تاويل قريب سابق الي الفهم.

 الخامس: النظر في ان ذكر تلك المقالة هل يعظم ضررها في الدين ام لا؟ فان ما لا يعظم ضرره في الدين فالامر فيه اسهل وان كان القول شنيعا وظاهر البطلان كقول الامامية المنتظرة ان الامام مختف في سرداب فانه ينتظر خروجه، فانه قول كاذب ظاهر البطلان شنيع جدا، ولكن لا ضرر فيه علي الدين انما الضرر علي الاحمق المعتقد لذلك اذ يخرج كل يوم من بلده لاستقبال الامام حتي يدخل فيرجع الي بيته خاسءا، وهذا مثال. والمقصود انه لا ينبغي ان يكفر بكل هذيان وان كان ظاهر البطلان. فاذا فهمت ان النظر في التكفير موقوف علي جميع هذه المقامات التي لا يستقل باحادها المبرزون علمت ان المبادر الي تكفير من يخالف الاشعري او غيره جاهل مجازف، وكيف يستقل الفقيه بمجرد الفقه بهذا الخطب العظيم وفي اي ربع من ارباع الفقه يصادف هذه العلوم، فاذا رايت الفقيه الذي بضاعته مجرد الفقه يخوض في التكفير والتضليل فاعرض عنه ولا تشغل به قلبك ولسانك، فان التحدي بالعلوم غريزة في الطبع لا يصبر عنه الجهال ولاجله كثر الخلاف بين الناس ولو ينكث من الايدي من لا يدري لقل الخلاف بين الخلق.
  AUTO فصل في حكم عوام المسلمين
 من اشد الناس علوا واسرافا طاءفة من المتكلمين كفروا عوام المسلمين وزعموا ان من لا يعرف الكلام معرفتنا ولم يعرف العقاءد الشرعية بادلتنا التي حررناها فهو كافر، فهءلاء ضيقوا رحمة الله الواسعة علي عباده اولا، وجعلوا الجنة وفقا علي شرذمة يسيرة من المتكلمين ثم جهلوا ما تواتر من السنة ثانيا، اذ ظهر لهم في عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعصر الصحابة رضي الله عنهم حكمهم باسلام طواءف من اجلاف العرب كانوا مشغولين بعبادة الوثن ولم يشتغلوا بعلم الدليل، ولو اشتغلوا به لم يفهموه ومن ظن ان مدرك الايمان الكلام والادلة المجردة والتقسيمات المرتبة فقد ابدع حد الابداع، بل الايمان نور يقذفه الله في قلوب عبيده عطية وهدية من عنده. تارة ببينة من الباطن لا يمكنه التعبير عنها، وتارة بسبب رءيا في المنام، وتارة بمشاهدة حال رجل متدين وسراية نوره اليه عند صحبته ومجالسته، وتارة بقرينة حال.
 فقد جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم جاحدا به منكرا، فلما وقع بصره علي طلعته البهية زادها الله شرفا وكرامة، فراها يتلالا منها انوار النبوة، قال: والله ما هذا بوجه كذاب. وساله ان يعرض عليه الاسلام فاسلم، وجاء اخر اليه عليه الصلاة والسلام وقال: انشدك الله، الله بعثك نبيا؟
 فقال عليه الصلاة والسلام: اي والله، الله بعثني نبيا. فصدقه بيمينه واسلم، وهذا وامثاله اكثر من ان يحصي ولم يشغل واحد منهم بالكلام وتعليم الادلة، بل كان يبدو نور الايمان بمثل هذه القراءن في قلوبهم لمعة بيضاء ثم لا تزال تزداد اشراقا بمشاهدة تلك الاحوال العظيمة وتلاوة القران وتصفية القلوب، فليت شعري متي نقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن الصحابة رضي الله عنهم احضار اعرابي اسلم وقوله له الدليل علي ان العالم حادث انه لا يخلو عن  الاعراض، وما لا يخلو عن الحوادث حادث، وان الله تعالي عالم بعلم وقادر بقدرة زاءدة عن الذات لا هي هو ولا هي غيره، الي غير ذلك من رسوم المتكلمين.
 ولست اقول لم تجر هذه الالفاظ، ولم يجر ايضا ما معناه معني هذه الالفاظ، بل كان لا تنكشف ملحمة الا عن جماعة من الاجلاف يسلمون تحت ظلال السيوف، وجماعة من الاساري يسلمون واحدا واحدا بعد طول الزمان او علي القرب، وكانوا اذا نطقوا بكلمة الشهادة علموا الصلاة والزكاة وردوا الي صناعتهم من رعاية الغنم وغيرها، نعم، لست انكر انه يجوز ان يكون ذكر ادلة المتكلمين احد اسباب الايمان في حق بعض الناس، ولكن ليس ذلك بمقصور عليه وهو ايضا نادر، بل الانفع الكلام الجاري في معرض الوعظ كما يشتمل عليه القران. فاما الكلام المحرر علي رسم المتكلمين فانه يشعر نفوس المستمعين بان فيه صنعة جدل ليعجز عنه العامي لا لكونه حقا في نفسه. وربما يكون ذلك سببا لرسوخ العناد في قلبه، ولذلك لا تري مجلس مناظرة للمتكلمين ولا للفقهاء ينكشف عن واحد انتقل من الاعتزال او بدعة الي غيره، ولا عن مذهب الشافعي الي مذهب ابي حنيفة ولا علي العكس. وتجري هذه الانتقالات باسباب اخر حتي في القتال بالسيف، ولذلك لم تجر عادة السلف بالدعوة بهذه المجادلات، بل شددوا القول علي من يخوض في الكلام ويشتغل بالبحث والسءال، واذا تركنا المداهنة ومراقبة الجانب صرحنا بان الخوض في الكلام حرام لكثرة الافة فيه الا لاحد شخصين:
 رجل: وقعت له شبهة ليست تزول عن قلبه بكلام ريب وعظي ولا بخبر نقلي عن رسول الله فيجوز ان يكون القول المرتب الكلامي رافعا شبهته ودواء له في مرضه، فيستعمل معه ذلك ويحرس عنه سمع الصحيح الذي ليس به ذلك المرض فانه يوشك ان يحرك في نفسه اشكالا ويثير له شبهة تمرضه وتستنزله عن اعتقاده المجزوم الصحيح.
 والثاني: شخص كامل العقل راسخ القدم في الدين ثابت الايمان بانوار اليقين، يريد ان يحصل هذه الصنعة ليداوي بها مريضا اذا وقعت له شبهة، وليفحم بها مبتدعا اذا نبغ وليحرس به معتقده اذا قصد مبتدع اغواءه، فتعلم ذلك بهذا العزم كان من فروض الكفايات، وتعلم قدر ما يزيل به الشك ويدرا الشبهة في حق المشكل فرض عين، اذا لم يمكن اعادة اعتقاده المجزوم بطريق اخر سواه. والحق الصريح ان كل من اعتقد ما جاء به الرسول عليه الصلاة والسلام واشتمل عليه القران اعتقادا جزما فهو مءمن وان لم يعرف ادلته، بل الايمان المستفاد من الدليل الكلامي ضعيف جدا مشرف علي التزاول بكل شبهة بل الايمان الراسخ ايمان العوام الحاصل في قلوبهم في الصبا بتواتر السماع او الحاصل بعد البلوغ بقراءن احوال لا يمكن التعبير عنها وتمام تاكده بلزومه العبادة والذكر، فان من تمادت به العبادة الي حقيقة التقوي وتطهير الباطن عن كدورات الدنيا وملازمة ذكر الله تعالي داءما تجلت له انوار المعرفة وصارت الامور التي كان قد اخذها تقليدا عنده كالمعاينة والمشاهدة، وذلك حقيقة المعرفة التي لا تحصل الا بعد انحلال عقدة الاعتقادات وانشراح الصدر بنور الله تعالي  فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام فهو علي نور من ربه [النور: ]. كما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معني شرح الصدر فقال:" نور يقذف في قلب المءمن"، فقيل: وما علامته؟ قال:" التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود". فبهذا يعلم ان المتكلم المقبل علي الدنيا المتهالك عليها غير مدرك حقيقة المعرفة ولو ادركها لتجافي عن دار الغرور قطعا.
  AUTO فصل في بعث النار
 لعلك تقول انت تاخذ التكفير من التكذيب للنصوص الشرعية. والشارع صلوات الله عليه هو الذي ضيق الرحمة علي الخلق دون المتكلم، اذ قال عليه السلام:" يقول الله تعالي لادم عليه السلام يوم القيامة: يا ادم ابعث من ذريتك بعث النار. فيقول: يا رب من كم؟ فيقول:
 من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين". وقال عليه الصلاة والسلام:" ستفترق امتي علي نيف وسبعين فرقة، الناجية منها واحدة".
 الجواب: ان الحديث الاول صحيح، ولكن ليس المعني به انهم كفار مخلدون بل انهم يدخلون النار ويعرضون عليها ويتركون فيها بقدر معاصيهم، والمعصوم من المعاصي لا يكون في الالف الا واحدا، وكذلك قال تعالي: وان منكم الا واردها [مريم: ]، ثم بعث النار عبارة عمن استوجب النار بذنوبه ويجوز ان يصرفوا عن طريق جهنم بالشفاعة كما وردت به الاخبار، وتشهد له الاخبار الكثيرة الدالة علي سعة رحمة الله تعالي، وهي اكثر من ان تحصي.
 فمنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فابتغيته فاذا هو في مشربه يصلي، فرايت علي راسه انوارا ثلاثة فلما قضي صلاته، قال: مهيم من هذه؟
 قلت: انا عاءشة يا رسول الله، قال: ارايت الانوار الثلاثة؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: ان ات اتاني من ربي فبشرني ان الله تعالي يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ولا عذاب، ثم اتاني في النور الثاني ات من ربي فبشرني ان الله تعالي يدخل الجنة من امتي مكان كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا بغير حساب ولا عذاب، ثم اتاني في النور الثالث ات من ربي فبشرني ان الله تعالي يدخل الجنة من امتي مكان كل واحد من السبعين الفا المضاعفة سبعين الفا بغير حساب ولا عذاب فقلت: يا رسول الله لا تبلغ امتك هذا، قال: يكملون لكم من الاعراب ممن لا يصوم ولا يصلي، فهذا وامثاله من الاخبار الدالة علي سعة رحمة الله تعالي كثير، فهذا في امة محمد صلي الله عليه وسلم خاصة، وانا اقول: ان الرحمة تشتمل كثيرا من الامم السالفة وان كان اكثرهم يعرضون علي النار، اما عرضة خفيفة حتي في لحظة او ساعة، واما في مدة حتي يطلق عليهم اسم بعث النار، بل اقول: ان اكثر نصاري الروم والترك في هذا الزمان تشملهم الرحمة ان شاء الله تعالي. اعني الذين هم في اقاصي الروم والترك ولم تبلغهم الدعوة، فانهم ثلاثة اصناف: صنف لم يبلغهم اسم محمد صلي الله عليه وسلم اصلا فهم معذورون، وصنف  بلغهم اسمه ونعته وما ظهر عليه من المعجزات وهم المجاورون لبلاد الاسلام والمخالطون لهم وهم الكفار الملحدون. وصنف ثالث بين الدرجتين بلغهم اسم محمد صلي الله عليه وسلم ولم يبلغهم نعته وصفته، بل سمعوا ايضا منذ الصبا ان كذابا ملبسا اسمه محمد ادعي النبوة، كما سمع صبياننا ان كذابا يقال له المقفع بعثه الله تحدي بالنبوة كاذبا، فهءلاء عندي في اوصافه في معني الصنف الاول فانهم مع انهم لم يسمعوا اسمه سمعوا ضد اوصافه، وهذا لا يحرك داعية النظر في الطلب.
 واما الحديث الاخر، وهو قوله: الناجية منها واحدة. فالرواية مختلفة فيه. فقد روي الهالكة منها واحدة ولكن الاشهر تلك الرواية، ومعني الناجية هي التي لا تعرض علي النار، ولا تحتاج الي الشفاعة بل الذي تتعلق به الزبانية لتجره الي النار فليس بناج علي الاطلاق وان انتزع بالشفاعة من مخاليبهم. وفي رواية: كلها في الجنة الا الزنادقة وهي فرقة. ويمكن ان تكون الروايات كلها صحيحة فتكون الهالكة واحدة هي التي تخلد في النار، ويكون الهالك عبارة عمن وقع الياس من صلاحه لان الهالك لا يرجي له بعد الهلاك خير وتكون الناجية واحدة وهي التي تدخل الجنة بغير حساب ولا شفاعة لان من نوقش الحساب فقد عذب فليس بناج اذا، ومن عرض للشفاعة فقد عرض للمذلة فليس بناج ايضا علي الاطلاق، وهذان طريقان وهما عبارتان عن شر الخلق وخيره. وباقي الفرق كلهم بين هاتين الدرجتين: فمنهم من يعذب بالحساب فقط، ومنهم من يقرب من النار ثم يصرف بالشفاعة، ومنهم من يدخل النار ثم يخرج علي قدر خطاياهم في عقاءدهم وبدعتهم وعلي كثرة معاصيهم وقلتها. فاما الهالكة المخلدة في النار مع هذه الامة فهي فرقة واحدة وهي التي كذبت وجوزت الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمصلحة.
 واما من ساءر الامم، فمن كذبه بعد ما قرع سمعه التواتر عن خروجه وصفته ومعجزته الخارقة للعادة كشق القمر وتسبيح الحصي ونبع الماء من بين اصابعه والقران المعجز الذي تحدي به اهل الفصاحة وعجزوا عنه، فاذا قرع ذلك سمعه فاعرض عنه وتولي ولم ينظر فيه ولم يتامل ولم يبادر الي التصديق، فهذا هو الجاحد الكاذب وهو الكافر، ولا يدخل في هذا اكثر الروم والترك الذين بعدت بلادهم عن بلاد المسلمين، بل اقول من قرع سمعه هذا فلا بد ان تنبعث به داعية الطلب ليستبين حقيقة الامر ان كان من اهل الدين ولم يكن من الذين استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة، فان لم تنبعث هذه الداعية فذلك لركونه الي الدنيا وخلوه عن الخوف وخطر امر الدين وذلك كفر، وان انبعثت الداعية فقصر في الطلب فهو ايضا كفر بل ذو الايمان بالله واليوم الاخر من اهل كل ملة لا يمكنه ان يفتر عن الطلب بعد ظهور المخايل بالاسباب الخارقة للعادة، فان اشتغل بالنظر والطلب ولم يقصر فادركه الموت قبل تمام التحقيق فهو ايضا مغفور له ثم له الرحمة الواسعة، فاستوسع رحمة الله تعالي ولا تزن  الامور الالهية بالموازين المختصرة الرسمية.
 واعلم ان الاخرة قريب من الدنيا فما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة فكما ان اكثر اهل الدنيا في نعمة وسلامة او في حالة يغبطها اذ لو خير بينها وبين الاماتة والاعدام مثلا لاختارها، وانما المعذب الذي يتمني الموت نادر، فكذلك المخلدون في النار بالاضافة الي الناجين والمخرجين منها في الاخرة نادر، فان صفة الرحمة لا تتغير باختلاف احوالها، وانما الدنيا والاخرة عبارتان عن اختلاف احوالك ولو لا هذا لما كان لقوله عليه الصلاة والسلام معني، حيث قال:" اول ما خط الله في الكتاب الاول انا الله لا اله الا انا سبقت رحمتي غضبي فمن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فله الجنة".
 واعلم ان اهل البصاءر قد انكشف لهم سبق الرحمة وشمولها باسباب ومكاشفات سوي ما عندهم من الاخبار والاثار، ولكن ذكر ذلك يطول. فابشر برحمة الله وبالنجاة المطلقة ان جمعت بين الايمان والعمل الصالح، وبالهلاك المطلق ان خلوت عنهما جميعا، وان كنت صاحب يقين في اصل التصديق وصاحب خطا في بعض التاويل، او صاحب شك فيهما، او صاحب خلط في الاعمال، فلا تطمع في النجاة المطلقة.
 واعلم، انك بين ان تعذب مدة ثم تخلي، وبين ان يشفع فيك من تيقنت صدقه في جميع ما جاء به او غيره، فاجتهد ان يغنيك الله بفضله عن شفاعة الشفعاء فان الامر في ذلك مخطر.
  AUTO فصل
 قد ظن بعض الناس ان ماخذ التكفير من العقل لا من الشرع، وان الجاهل بالله كافر والعارف به مءمن، فيقال له: الحكم باباحة الدم والخلود في النار حكم شرعي لا معني له قبل ورود الشرع، وان اراد به ان المفهوم من الشارع ان الجاهل بالله هو الكافر، فهذا لا يمكن حصره فيه لان الجاهل بالرسول وبالاخرة ايضا كافر، ثم ان خصص ذلك بالجهل بذات الله تعالي بجحد وجوده او وحدانيته ولم يطرده في الصفات فربما سوعد عليه، وان جعل المخطء في الصفات ايضا جاهلا او كافرا لزمه تكفير من نفي صفة البقاء وصفة القدم، ومن نفي الكلام وصفا زاءدا علي العلم، ومن نفي السمع والبصر زاءدا علي العلم، ومن نفي جواز الرءية، ومن اثبت الجهة واثبت ارادة حادثة لا في ذاته ولا في محل وتكفير المخالفين فيه، وبالجملة يلزمه التكفير في كل مسالة تتعلق بصفات الله تعالي وذلك حكم لا مستند له، وان خصص ببعض الصفات دون بعض لم يجد لذلك فصلا ومردا، ولا وجه له الا الضبط بالتكذيب ليعم المكذب بالرسول وبالمعاد، ويخرج منه المءول، ثم لا يبعد ان يقع الشك والنظر في بعض المساءل من جملة التاويل او التكذيب حتي يكون التاويل بعيدا ويقضي فيه بالظن وموجب الاجتهاد، فقد عرفت ان هذه مسالة اجتهادية.

  AUTO فصل
 من الناس من قال انما اكفر من يكفرني من الفرق، ومن لا يكفرني فلا. وهذا لا ماخذ له، فان قال قاءل علي رضي الله عنه اولي بالامامة اذا لم يكن كفرا فبان يخطء صاحبه، ويظن ان المخالف فيه كافر لا يصير كافرا، وانما هو خطا في مسالة شرعية. وكذلك الحنبلي اذا لم يكفر باثبات الجهة فلم يكفر بان يغلط او يظن ان نافي الجهة مكذب وليس بمتاول. واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا قذف احد المسلمين صاحبه بالكفر فقد باء به احدهما". معناه ان يكفره مع معرفته بحاله فمن عرف من غيره انه مصدق لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يكفره فيكون المكفر كافرا.
 فاما ان كفره لظنه انه كذب الرسول فهذا غلط منه في حال شخص واحد، اذ قد يظن به انه كافر مكذب وليس كذلك وهذا لا يكون كفرا. فقد افدناك بهذه الترديدات التنبيه علي اعظم الغور في هذه القاعدة وعلي القانون الذي ينبغي ان يتبع فيه، فاقنع به والسلام.

  AUTO ايها الولد
  AUTO خطبة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي نبيه محمد واله اجمعين.
 اعلم، ان واحدا من الطلبة المتقدمين لازم خدمة الشيخ الامام زين الدين حجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي قدس الله روحه واشتغل بالتحصيل وقراءة العلم عليه حتي جمع من دقاءق العلوم، واستكمل من فضاءل النفس، ثم انه فكر يوما في حال نفسه وخطر علي باله، فقال: اني قرات انواعا من العلوم، وصرفت ريعان عمري علي تعلمها وجمعها. فالان ينبغي ان اعلم اي نوعها ينفعني غدا ويءانسني في قبري وايها لا ينفعني حتي اتركه، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع"، فاستمرت له هذه الفكرة حتي كتب الي حضرة الشيخ حجة الاسلام محمد الغزالي رحمة الله تعالي عليه استفتاء، وسال عنه مساءل والتمس منه نصيحة ودعاء، وقال: وان كان مصنفات الشيخ كالاحياء وغيره يشتمل علي جواب مساءلي لكن مقصودي ان يكتب الشيخ حاجتي في ورقات تكون معي مدة حياتي واعمل بما فيها مدي عمري ان شاء الله تعالي، فكتب الشيخ هذه الرسالة اليه في جوابه، والله اعلم.
 اعلم ايها الولد المحب اطال الله بقاءك بطاعته، وسلك بك سبيل احباءه ان منشور النصيحة يكتب من معدن الرسالة عليه السلام ان كان قد بلغك منه نصيحة فاي حاجة لك في نصيحتي، وان لم يبلغك منه فقل لي ما ذا حصلت في هذه السنين الماضية.
 ايها الولد: من جملة ما نصح به رسول الله صلي الله عليه وسلم امته قوله:" علامة اعراض الله عن العبد اشتغاله بما لا يعنيه وان امرا ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لجدير ان تطول عليه حسرته ومن جاوز الاربعين ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار"، وفي هذه النصيحة كفاية لاهل العلم.
 ايها الولد: النصيحة سهلة والمشكل قبولها لانها في مذاق متبعي الهوي مرة اذ المناهي محبوبة في قلوبهم وعلي الخصوص لمن كان طالب العلم الرسمي مشتغل في فصل النفس ومناقب الدنيا، فانه يحسب ان العلم المجرد له سيكون نجاته وخلاصه فيه، وانه مستغن عن العمل. وهذا اعتقاد الفلاسفة. سبحان الله العظيم لا يعلم هذا القدر انه حين حصل العلم اذا لم يعمل به تكون الحجة عليه اكد، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه الله بعلمه".

 وروي ان الجنيد قدس الله سره رءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما الخبر يا ابا القاسم؟ قال:
 طاحت تلك العبارات، وفنيت تلك الاشارات وما نفعنا الا ركيعات ركعناها في جوف الليل.
 ايها الولد: لا تكن من الاعمال مفلسا، ولا من الاحوال خاليا وتيقن ان العلم المجرد لا ياخذ اليد، مثاله: لو كان علي رجل في برية عشرة اسياف هندية مع اسلحة اخري، وكان الرجل شجاعا واهل حرب فحمل عليه اسد عظيم مهيب فما ظنك هل تدفع الاسلحة شره عنه بلا استعمالها وضربها؟ فمن المعلوم انها لا تدفع الا بالتحريك والضرب، فكذا لو قرا رجل ماءة الف مسالة علمية وتعلمها ولم يعمل بها لا تفيده الا بالعمل، ومثله ايضا لو كان لرجل حرارة ومرض صفراوي يكون علاجه بالسكنجبين والكشكاب فلا يحصل البرء الا باستعمالها (شعر):
 گر مي دو هزار رطل همي پيماءي ... تا مي نخوري نباشدت شيداءي
 ولو قرات العلم ماءة سنة وجمعت الف كتاب، لا تكون مستعدا لرحمة الله تعالي الا بالعمل:
 وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم: ]، فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا [الكهف: ]، جزاء بما كانوا يكسبون [التوبة: ]، ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا* خالدين فيها لا يبغون عنها حولا [الكهف:  و]، الا من تاب وامن وعمل صالحا [الفرقان: ]. وما تقول في هذا الحديث:" بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا". والايمان قول باللسان وتصديق بالجنان وعمل بالاركان، ودليل الاعمال اكثر من ان يحصي ان كان العبد يبلغ الجنة بفضل الله تعالي وكرمه، لكن بعد ان يستعد بطاعته وعبادته لان رحمة الله قريب من المحسنين، ولو قيل ايضا يبلغ بمجرد الايمان، قلنا: نعم، لكن متي يبلغ؟ وكم من عقبة كءود يقطعها الي ان يصل؟ فاول تلك العقبات عقبة الايمان، وانه هل يسلم من سلب الايمان ام لا؟ واذا وصل، هل يكون خاءنا مفلسا؟ وقال الحسن البصري: يقول الله تعالي لعباده يوم القيامة: ادخلوا يا عبادي الجنة برحمتي واقتسموها باعمالكم.
 ايها الولد: ما لم تعمل لم تجد الاجر.
 حكي ان رجلا من بني اسراءيل عبد الله تعالي سبعين سنة فاراد الله تعالي ان يجلوه علي الملاءكة فارسل الله اليه ملكا يخبره انه مع تلك العبادة لا يليق به دخول الجنة، فلما بلغه قال العابد: نحن خلقنا للعبادة فينبغي لنا ان نعبده، فلما رجع الملك قال: الهي انت اعلم بما قال، فقال الله تعالي: اذا هو لم يعرض عن عبادتنا فنحن مع الكرم لا نعرض عنه، اشهدوا يا ملاءكتي اني قد غفرت له، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا اعمالكم قبل ان توزنوا". وقال علي رضي الله عنه: (من ظن انه بدون الجهد يصل فهو متمن، ومن ظن انه ببذل الجهد يصل فهو مستغن). وقال الحسن رحمه الله تعالي: (طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب). وقال: علامة الحقيقة ترك ملاحظة العمل لا ترك العمل. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع هواه وتمني علي الله تعالي الاماني".

 ايها الولد: كم من ليال احييتها بتكرار العلم ومطالعة الكتب وحرمت علي نفسك النوم، لا اعلم ما كان الباعث فيه ان كان نيل عرض الدنيا وجذب حطامها وتحصيل مناصبها والمباهاة علي الاقران والامثال فويل لك ثم ويل لك. وان كان قصدك فيه احياء شريعة النبي صلي الله عليه وسلم وتهذيب اخلاقك وكسر النفس الامارة بالسوء، فطوبي لك ثم طوبي لك. ولقد صدق من قال شعرا:
 سهر العيون لغير وجهك ضاءع ... وبكاءهن لغير فقدك باطل
 ايها الولد: عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به.
 ايها الولد: اي شء حاصل لك من تحصيل علم الكلام، والخلاف والطب والدواوين والاشعار والنجوم والعروض والنحو والتصريف غير تضييع العمر بخلاف ذي الجلال، اني رايت في انجيل عيسي عليه الصلاة والسلام، قال: من ساعة ان يوضع الميت علي الجنازة الي ان يوضع علي شفير القبر يسال الله بعظمته منه اربعين سءالا، لله اوله يقول عبدي طهرت منظر الخلق سنين وما طهرت منظري ساعة وكل يوم ينظر في قلبك يقول: ما تصنع لغيري وانت محفوف بخيري، اما انت اصم لا تسمع.
 ايها الولد: العلم بلا عمل جنون، والعمل بغير علم لا يكون.
 واعلم ان العلم لا يبعدك اليوم عن المعاصي، ولا يحملك علي الطاعة، ولن يبعدك غدا عن نار جهنم، واذا لم تعمل اليوم ولم تدارك الايام الماضية تقول غدا يوم القيامة، فارجعنا نعمل صالحا، فيقال: يا احمق انت من هناك تجء.
 ايها الولد: اجعل الهمة في الروح، والهزيمة في النفس، والموت في البدن لان منزلك القبر، واهل المقابر ينتظرونك في كل لحظة متي تصل اليهم، اياك اياك ان تصل اليهم بلا زاد، وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: هذه الاجساد قفص الطيور، واصطبل الدواب، فتفكر في نفسك من ايهما انت، ان كنت من الطيور العلوية فحين تسمع طنين طبل ارجعي الي ربك تطير صاعدا الي ان تقعد في اعالي بروج الجنان، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اهتز عرش الرحمن من موت سعد بن معاذ". والعياذ بالله ان كنت من الدواب، كما قال الله تعالي:
 اولءك كالانعام بل هم اضل [الاعراف: ]. فلا تامن انتقالك من زاوية الدار الي هاوية النار، وروي ان الحسن البصري رحمه الله تعالي اعطي شربة ماء بارد فاخذ القدح وغشي عليه وسقط من يده، فلما افاق قيل له: ما لك يا ابا سعيد؟ قال: ذكرت امنية اهل النار حين يقولون لاهل الجنة افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله.
 ايها الولد: لو كان العلم المجرد كافيا لك ولا تحتاج الي عمل سواه، لكان نداء: هل من ساءل، هل من مستغفر، هل من تاءب ضاءعا، بلا فاءدة. وروي ان جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين ذكروا عبد الله بن عمر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:" نعم الرجل هو،  لو كان يصلي بالليل" وقال عليه السلام لرجل من اصحابه:" يا فلان لا تكثر النوم بالليل، فان كثرة النوم بالليل يدع صاحبه فقيرا يوم القيامة".
 ايها الولد: ومن الليل فتهجد به: امر، وبالاسحار هم يستغفرون شكر، والمستغفرون بالاسحار ذكر، قال عليه السلام:" ثلاثة اصوات يحبها الله تعالي: صوت الديك، وصوت الذي يقرا القران، وصوت المستغفرين بالاسحار". قال سفيان الثوري، رحمة الله تعالي عليه: ان الله تبارك وتعالي خلق ريحا بالاسحار تحمل الاذكار والاستغفار الي الملك الجبار، وقال ايضا: اذا كان اول الليل ينادي مناد من تحت العرش: الا ليقم العابدون فيقومون ويصلون ما شاء الله، ثم ينادي مناد في شطر الليل: الا ليقم القانتون، فيقومون ويصلون الي السحر، فاذا كان السحر نادي مناد: الا ليقم المستغفرون، فيقومون ويستغفرون، فاذا طلع الفجر نادي مناد: الا ليقم الغافلون فيقومون من فروشهم كالموتي نشروا من قبورهم.
 ايها الولد: روي في وصايا لقمان الحكيم لابنه انه قال: يا بني لا يكونن الديك اكيس منك ينادي بالاسحار وانت ناءم، ولقد احسن من قال شعرا:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن وهنا واني لناءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 وازعم اني هاءم ذو صبابة ... لربي فلا ابكي، وتبكي البهاءم
 ايها الولد: خلاصة العلم ان تعلم ان الطاعة والعبادة ما هي.
 اعلم: ان الطاعة والعبادة متابعة الشارع في الاوامر والنواهي، بالقول والفعل. يعني كل ما تقول وتفعل وتترك ويكون باقتداء الشرع، كما لو صمت يوم العيد وايام التشريق تكون عاصيا، او صليت في ثوب مغصوب وان كانت صورة عبادة تاثم.
 ايها الولد: ينبغي لك ان يكون قولك وفعلك موافقا للشرع اذ العلم والعمل بلا اقتداء الشرع ضلالة، وينبغي لك ان لا تغتر بالشطح وطامات الصوفية لان سلوك هذا الطريق يكون بالمجاهدة وقطع شهوة النفس وقتل هواها بسيف الرياضة لا بالطامات والترهات.
 واعلم، ان اللسان المطلق والقلب المطبق المملوء بالغفلة والشهوة علامة الشقاوة، حتي لا تقتل النفس بصدق المجاهدة لن يحيي قلبك بانوار المعرفة.
 واعلم، بان بعض مساءلك التي سالتني عنها لا يستقيم جوابها بالكتابة والقول ان لم تبلغ تلك الحالة تعرف ما هي، والا فعلمها من المستحيلات لانها ذوقية، وكل ما يكون ذوقيا لا يستقيم وصفه بالقول كحلاوة الحلو ومرارة المر لا يعرف الا بالذوق. كما حكي ان عنينا كتب الي صاحب له ان عرفني لذة المجامعة كيف تكون، فكتب له في جوابه: يا فلان اني كنت حسبتك عنينا فقط. الان عرفت انك عنين واحمق. لان هذه اللذة ذوقية ان تصل اليها تعرف، والا لا يستقيم وصفها بالقول والكتابة.

 ايها الولد: بعض مساءلك من هذا القبيل، واما البعض الذي يستقيم له الجواب فقد ذكرناه في احياء العلوم وغيره. وتذكر هاهنا نبدا منه ونشير اليه فنقول: قد وجب علي السالك اربعة امور:
 الامر الاول: اعتقاد صحيح لا يكون فيه بدعة.
 والثاني: توبة نصوح لا يرجع بعدها الي الزلة.
 والثالث: استرضاء الخصوم حتي لا يبقي لاحد عليك حق.
 والرابع: تحصيل علم الشريعة قدر ما تءدي به اوامر الله تعالي. ثم من العلوم الاخرة ما يكون به النجاة.
 حكي ان الشبلي رحمه الله خدم اربعماءة استاذ، وقال: قرات اربعة الاف حديث، ثم اخترت منها حديثا واحدا وعملت به وخليت ما سواه لاني تاملته فوجدت خلاصي ونجاتي فيه. وكان علم الاولين والاخرين كله مندرجا فيه فاكتفيت به، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبعض اصحابه:" اعمل لدنياك بقدر مقامك فيها، واعمل لاخرتك بقدر بقاءك فيها، واعمل لله بقدر حاجتك اليه، واعمل للنار بقدر صبرك عليها".
 ايها الولد: اذا علمت هذا الحديث لا حاجة الي العلم الكثير، وتامل في حكاية اخري:
 وذلك ان حاتما الاصم كان من اصحاب الشقيق البلخي رحمة الله تعالي عليهما، فساله يوما قال: صاحبتني منذ ثلاثين سنة ما حصلت فيها؟ قال: حصلت ثماني فواءد من العلم وهي تكفيني منه لاني ارجو خلاصي ونجاتي فيها، فقال شقيق: ما هي! قال حاتم الاصم:
 الفاءدة الاولي: اني نظرت الي الخلق فرايت لكل منهم محبوبا ومعشوقا يحبه ويعشقه وبعض ذلك المحبوب يصاحبه الي مرض الموت وبعضه الي شفير القبر، ثم يرجع كله ويتركه فريدا وحيدا ولا يدخل معه في قبره منهم احد، فتفكرت وقلت: افضل محبوب المرء ما يدخل معه في قبره ويءانسه فيه فما وجدت غير الاعمال الصالحة فاخذتها محبوبا لي لتكون سراجا لي في قبري، وتءانسني فيه ولا تتركني فريدا.
 الفاءدة الثانية: اني رايت الخلق يقتدون باهواءهم ويبادرون الي مرادات انفسهم فتاملت قوله تعالي: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي [النازعات:  و]. وتيقنت ان القران حق صادق فبادرت الي خلاف نفسي وتشمرت بمجاهدتها وما متعتها بهواها حتي رضيت بطاعة الله سبحانه وتعالي وانقادت.
 الفاءدة الثالثة: اني رايت كل واحد من الناس يسعي في جمع حطام الدنيا ثم يمسكها قابضا يده عليه، فتاملت في قوله تعالي: ما عندكم ينفد وما عند الله باق [النحل: ]. فبذلت محصولي من الدنيا لوجه الله تعالي، ففرقته بين المساكين ليكون ذخرا لي عند الله تعالي.
 الفاءدة الرابعة: اني رايت بعض الخلق ظن شرفه وعزه في كثرة الاقوام والعشاءر فاغتر بهم، وزعم اخر انه في ثروة الاموال وكثرة الاولاد فافتخروا بها، وحسب بعضهم الشرف  والعز في غصب اموال الناس وظلمهم وسفك دماءهم، واعتقدت طاءفة انه في اتلاف المال واسرافه وتبذيره، وتاملت في قوله تعالي: ان اكرمكم عند الله اتقاكم [الحجرات: ].
 فاخترت التقوي واعتقدت ان القران حق صادق وظنهم وحسبانهم كلها باطل زاءل.
 الفاءدة الخامسة: اني رايت الناس يذم بعضهم بعضا ويغتاب بعضهم بعضا، فوجدت ذلك من الحسد في المال والجاه والعلم، فتاملت في قوله تعالي: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا [الزخرف: ]. فعلمت ان القسمة كانت من الله تعالي في الازل فما حسدت احدا ورضيت بقسمة الله تعالي.
 الفاءدة السادسة: اني رايت الناس يعادي بعضهم بعضا لغرض وسبب فتاملت قوله تعالي:
 ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا [فاطر: ]. فعلمت انه لا يجوز عداوة اخر غير الشيطان.
 والفاءدة السابعة: اني رايت كل احد يسعي بجد ويجتهد بمبالغة لطلب القوت والمعاش بحيث يقع به في شبهة وحرام، ويذل نفسه، وينقص قدره، فتاملت في قوله تعالي وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها [هود: ]. فعلمت ان رزقي علي الله تعالي، وقد ضمنه فاشتغلت بعبادته وقطعت طمعي عمن سواه.
 الفاءدة الثامنة: اني رايت كل واحد معتمدا علي شء مخلوق بعضهم الي الدينار والدرهم، وبعضهم الي المال والملك، وبعضهم الي الحرفة والصناعة، وبعضهم الي مخلوق مثله، فتاملت في قوله تعالي: ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شي ء قدرا [الطلاق: ]. فتوكلت علي الله تعالي فهو حسبي ونعم الوكيل، فقال شقيق: وفقك الله تعالي اني قد نظرت التوراة والانجيل والزبور والفرقان، فوجدت الكتب الاربعة تدور علي هذه الفواءد الثمانية، فمن عمل بها كان عاملا بهذه الكتب الاربعة.
 ايها الولد: قد علمت من هاتين الحكايتين انك لا تحتاج الي تكثير العلم، والان ابين ما يجب علي سالك سبيل الحق.
 فاعلم انه ينبغي للسالك شيخ مرشد مربي ليخرج الاخلاق السيءة منه بتربيته ويجعل مكانها خلقا حسنا. ومعني التربية يشبه فعل الفلاح الذي يقلع الشوك ويخرج النباتات الاجنبية من بين الزرع ليحسن نباته ويكمل ريعه، ولا بد للسالك من شيخ يءديه ويرشده الي سبيل الله تعالي، لان الله ارسل للعباد رسولا للارشاد الي سبيله، فاذا ارتحل صلي الله عليه وسلم فقد خلف الخلفاء في مكانه حتي يرشدوا الي الله تعالي، وشرط الشيخ الذي يصلح ان يكون ناءبا لرسول الله صلوات الله وسلامه عليه وان يكون عالما، ولكن لا كل عالم يصلح للخلافة، واني ابين لك بعض علامته علي سبيل الاجمال حتي لا يدعي كل احد انه مرشد.
 فنقول: من يعرض عن حب الدنيا وحب الجاه، وكان قد تابع لشخص بصير يتسلسل متابعته الي سيد  المرسلين صلي الله عليه وسلم وكان محسنا رياضة نفسه من قلة الاكل والقول والنوم، وكثرة الصلوات والصدقة والصوم، وكان بمتابعته الشيخ البصير جاعلا محاسن الاخلاق له سيرة كالصبر والصلاة والشكر والتوكل واليقين والقناعة وطمانينة النفس والحلم والتواضع والعلم والصدق والحياء والوفاء والوقار والسكون والتاني وامثالها، فهو اذا نور من انوار النبي صلي الله عليه وسلم يصلح للاقتداء به، ولكن وجود مثله نادر اعز من الكبريت الاحمر، ومن ساعدته السعادة فوجد شيخا كما ذكرنا وقبله الشيخ ينبغي ان يحترمه ظاهرا وباطنا. اما احترام الظاهر فهو ان لا يجادله ولا يشتغل بالاحتجاج معه في كل مسالة وان علم خطاه، ولا يلقي بين يديه سجادته الا وقت اداء الصلاة فاذا فرغ يرفعها، ولا يكثر نوافل الصلاة بحضرته، ويعمل ما يامره الشيخ من العمل بقدر وسعه وطاقته. واما احترام الباطن فهو ان كل ما يسمع ويقبل منه في الظاهر لا ينكره في الباطن لا فعلا ولا قولا لءلا يتسم بالنفاق، وان لم يستطع يترك صحبته الي ان يوافق باطنه ظاهره، ويحترز عن مجالسة صاحب السوء ليقصر ولاية شياطين الجن والانس من صحن قلبه فيصفي عن لوث الشيطنة، وعلي كل حال يختار الفقر علي الغني. ثم اعلم، ان التصوف له خصلتان: الاستقامة والسكون عن الخلق، فمن استقام واحسن خلقه بالناس وعاملهم بالحلم فهو صوفي. والاستقامة ان يفدي حظ نفسه لنفسه، وحسن الخلق مع الناس ان لا تحمل الناس علي مراد نفسك بل تحمل نفسك علي مرادهم ما لم يخالفوا الشرع، ثم انك سالتني عن العبودية، وهي ثلاثة اشياء احدها: محافظة امر الشرع، وثانيها: الرضاء بالقضاء والقدر وقسمة الله تعالي، وثالثها: ترك رضاء نفسك في طلب رضاء الله تعالي، وسالتني عن التوكل هو ان تستحكم اعتقادك بالله تعالي فيما وعد يعني تعتقد ان ما قدر لك سيصل اليك لا محالة وان اجتهد كل من في العالم علي صرفه عنك، وما لم يكتب لن يصل اليك وان ساعدك جميع العالم. وسالتني عن الاخلاص، وهو ان تكون اعمالك كلها لله تعالي ولا يرتاح قلبك بمحامد الناس ولا تبالي بمذمتهم. واعلم، ان الرياء يتولد من تعظيم الخلق، وعلاجه ان تراهم مسخرين تحت القدرة وتحسبهم كالجمادات في عدم قدرة ايصال الراحة والمشقة لتخلص من مراءاتهم، ومتي تحسبهم ذوي قدرة وارادة لن يبعد عنك الرياء.
 ايها الولد: والباقي من مساءلك بعضها مسطور في مصنفاتي فاطلبه منه وكتابة بعضها حرام، اعمل انت بما تعمل ليكشف لك ما لم تعلم.
 ايها الولد: بعد اليوم لا تسالني ما اشكل عليك الا بلسان الجنان قوله تعالي : ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم [الحجرات: ]. واقبل نصيحة الخضر عليه السلام حين قال: فلا تسءلني عن شي ء حتي احدث لك منه ذكرا [الكهف: ]. ولا تستعجل حتي تبلغ او انه يكشف لك وتراه: ساريكم اياتي فلا تستعجلون [الانبياء: ]. فلا تسالني قبل الوقت: وتيقن انك لا تصل الا بالسير لقوله تعالي: اولم يسيروا في الارض فينظروا [الروم: . غافر: ].
 ايها الولد: بالله ان تسر تر العجاءب في كل منزل، وابذل روحك فان راس هذا الامر بذل الروح كما قال ذو النون المصري رحمه الله تعالي لاحد من تلامذته: ان قدرت علي بذل الروح فتعال والا فلا تشتغل بترهات الصوفية.

 ايها الولد: اني انصحك بثمانية اشياء اقبلها مني لءلا يكون علمك خصما عليك يوم القيامة، تعمل منها اربعة، وتدع منها اربعة اما اللواتي تدع:
 احدها: ان لا تناظر احدا في مسالة ما استطعت لان فيها ايات كثيرة فاثمها اكبر من نفعها، اذ هي منبع كل خلق ذميم كالرياء والحسد والكبر والحقد والعداوة والمباهاة وغيرها، نعم لو وقع مسالة بينك وبين شخص او قوم وكانت ارادتك فيها ان تظهر الحق ولا يضيع جاز البحث لكن لتلك الارادة علامتان: احداهما: ان لا تفرق بين ان ينكشف الحق علي لسانك او علي لسان غيرك، والثانية: ان يكون البحث في الخلاء احب اليك من ان يكون في الملا، واسمع اني اذكر لك هاهنا فاءدة. واعلم ان السءال عن المشكلات عرض مرض القلب الي الطبيب والجواب له سعي لاصلاح مرضه. واعلم: ان الجاهلين المرضي قلوبهم والعلماء الاطباء والعالم الناقص لا يحسن المعالجة والعالم الكامل لا يعالج كل مريض بل يعالج من يرجو فيه قبول المعالجة والصلاح. واذا كانت العلة مزمنة او عقيما لا تقبل العلاج فحذاقة الطبيب فيه ان يقول هذا لا يقبل العلاج فلا تشتغل فيه بمداواته لان فيه تضييع العمر، ثم اعلم، ان مرض الجهل علي اربعة انواع:
 احدها: يقبل العلاج والباقي لا يقبل اما الذي لا يقبل" احدها" من كان سءاله واعتراضه عن حسده وبغضه فكلما تجيبه باحسن الجواب وافصحه واوضحه فلا يزيد له ذلك الا بغضا وعداوة وحسدا، فالطريق ان لا تشغل بجوابه فقد قيل:
 كل العداوة قد ترجي ازالتها ... الا عداوة من عاداك عن حسد
 فينبغي ان تعرض عنه وتتركه مع مرضه، قال الله تعالي: فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا [النجم: ]. والحسود بكل ما يقول ويفعل اوقد النار في زرع علمه، الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
 والثاني: ان تكون علته من الحماقة وهو ايضا لا يقبل العلاج، كما قال عيسي عليه السلام: اني ما عجزت عن احياء الموتي وقد عجزت عن معالجة الاحمق، وذلك رجل يشتغل بطلب العلم زمنا قليلا ويتعلم شيءا من العلم العقلي والشرعي فيسال ويعترض من حماقته علي العالم الكبير الذي مضي عمره في العلوم العقلية والشرعية، وهذا الاحمق لم يعلم ويظن ان ما اشكل عليه هو ايضا مشكل للعالم الكبير، فاذا لم يعلم هذا القدر يكون سءاله من الحماقة، فينبغي ان لا يشتغل بجوابه.
 والثالث: ان يكون مسترشدا وكل ما لا يفهم من كلام الاكابر يحمل علي قصور فهمه وكان سءاله للاستفادة لكن يكون بليدا لا يدرك الحقاءق فلا ينبغي الاشتغال بجوابه ايضا، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" نحن معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم". واما المرض الذي يقبل العلاج فهو ان يكون مسترشدا عاقلا فهما لا يكون مغلوب الحسد والغضب وحب  الشهوة والجاه والمال، ويكون طالب الطريق المستقيم ولم يكن سءاله واعتراضه عن حسد وتعنت وامتحان، وهذا يقبل العلاج فيجوز ان تشتغل بجواب سءاله بل يجب عليك اجابته.
 والرابع: مما تدع وهو ان تحذر من ان تكون واعظا ومذكرا لان فيه افة كثيرة الا ان تعمل بما تقول اولا، ثم تعظ به الناس فتفكر فيما قيل لعيسي عليه السلام، يا ابن مريم عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحي من ربك وان ابتليت بهذا العمل فاحترز عن خصلتين:
 الاولي : عن التكلف في الكلام بالعبارات والاشارات والطامات والابيات والاشعار لان الله تعالي يبغض المتكلفين، والمتكلف المتجاوز عن الحد يدل علي خراب الباطن وغفلة القلب، ومعني التذكير ان يذكر العبد نار الاخرة وتقصير نفسه في خدمة الخالق، ويتفكر في عمره الماضي الذي افناه فيما لا يعنيه، ويتفكر فيما بين يديه من العقبات من عدم الايمان في الخاتمة وكيفية حاله في قبض ملك الموت، وهل يقدر علي جواب منكر ونكير، ويهتم بحاله في القيامة وموابقها، وهل يعبر عن الصراط سالما ام يقع في الهاوية، ويستمر ذكر هذه الاشياء في قلبه فيزعجه عن قراره، فغليان هذه النيران وتوجه هذه المصاءب يسمي تذكيرا واعلامهم الخلق واطلاعهم علي هذه الاشياء وتنبيههم علي تقصيرهم وتفريطهم وتبصيرهم بعيوب انفسهم التمس حرارة هذه النيران اهل المجلس وتجزعهم تلك المصاءب ليتداركوا العمر الماضي بقدر الطاقة، ويتحسروا علي الايام الخالية في غير طاعة الله تعالي، هذه الجملة علي هذا الطريق يسمي وعظا كما لو رايت ان السيل قد هجم علي دار احد وكان هو واهله فيها فتقول: الحذر الحذر، فروا من السيل وهل يشتهي قلبك في هذه الحالة ان تخبر صاحب الدار خبرك بتكليف العبارات والنكت والاشارات فلا تشتهي البتة فكذلك حال الواعظ فينبغي ان يجتنبها.
 والخصلة الثانية: ان لا تكون همتك في وعظك ان ينفر الخلق في مجلسك ويظهروا الوجد ويشقوا الثياب ليقال نعم المجلس هذا، لان كله ميل للدنيا وهو يتولد من الغفلة، بل ينبغي ان يكون عزمك وهمتك ان تدعو الناس من الدنيا الي الاخرة، ومن المعصية الي الطاعة ومن الحرص الي الزهد، ومن البخل الي السخاء، ومن الغرور الي التقوي وتحبب اليهم الاخرة وتبغض اليهم الدنيا، وتعلمهم علم العبادة والزهد لان الغالب في طباعهم الزيغ عن منهج الشرع والسعي فيما لا يرضي الله تعالي به، والاستعثار بالاخلاق الردية فالق في قلوبهم الرعب وروعهم وحذرهم عما يستقبلون من المخاوف، ولعل صفات باطنهم تتغير ومعاملة ظاهرهم تتبدل، وينظروا الحرص والرغبة في الطاعة، والرجوع عن المعصية، وهذا طريق الوعظ والنصيحة، وكل وعظ لا يكون هكذا فهو وبال علي من قال ويسمع، بل قيل انه غول وشيطان يذهب بالخلق عن طريق ويهلكهم. فيجب عليهم ان يفروا منه لان ما يفيد هذا القاءل من دينهم لا يستطيع يمله الشيطان، ومن كانت له يد وقدرة يجب عليه ان ينزله عن منابر المواعظ ويمنعه عما باشر، فانه من جملة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 والثالث: مما تدع انه لا تخالط الامراء والسلاطين، ولا تراهم لان رءيتهم ومجالسهم ومخالطتهم افة عظيمة، ولو ابتليت بها دع عنك مدحهم وثناءهم لان الله تعالي يغضب اذا مدح الفاسق والظالم، ومن دعا بطول بقاءهم فقد احب ان يعصي الله في ارضه.
 والرابع: مما تدع ان لا تقبل شيءا من عطاء الامراء وهداياهم وان علمت انها من الحلال لان الطمع منهم يفسد الدين لانه يتولد منه المداهنة ومراعاة جانبهم والموافقة في ظلمهم، وهذا كله فساد في الدين واقل مضرته انك اذا قبلت عطاياهم وانتفعت من دنياهم احببته ومن احب احدا يحب طول عمره وبقاءه بالضرورة، وفي محبة بقاء الظالم ارادة في الظالم علي عباد الله تعالي وارادة خراب العالم، فاي شء يكون اضر من هذا الدين والعاقبة، واياك واياك ان يخدعك استهواء الشياطين او قال بعض الناس لك بان الافضل والاولي ان تاخذ الدينار والدرهم منهم وتفرقها بين الفقراء والمساكين، فانهم ينفقون في الفسق والمعصية، وانفاقك علي ضعفاء الناس خير من انفاقهم، فان اللعين قد قطع اعناق كثيرة من الناس بهذه الوسوسة. وقد ذكرناه في احياء العلوم فاطلبه ثمة.
 واما الاربعة التي ينبغي لك ان تفعلها:
 الاول: ان تجعل معاملتك مع الله تعالي بحيث لو عامل معك بها عبدك ترضي بها منه ولا يضيق خاطرك عليه ولا تغضب، والذي لا ترضي لنفسك من عبدك المجازي فلا ترضي ايضا لله تعالي وهو سيدك الحقيقي.
 والثاني: كلما عملت بالناس اجعله كما ترضي لنفسك منهم لانه لا يكمل ايمان عبد حتي يحب لساءر الناس ما يحب لنفسه.
 والثالث: اذا قرات العلم او طالعته ينبغي ان يكون علمك يصلح قلبك ويزكي نفسك، كما لو علمت ان عمرك ما يبقي غير اسبوع، فبالضرورة لا تشتغل فيها بعلم الفقه والاخلاق والاصول والكلام وامثالها لانك تعلم ان هذه العلوم لا تغنيك، بل تشتغل بمراقبة القلب ومعرفة صفات النفس، والاعراض عن علاءق الدنيا، وتزكي نفسك عن الاخلاق الذميمة وتشتغل بمحبة الله تعالي وعبادته، والاتصاف بالاوصاف الحسنة. ولا يمر علي عبد يوم وليلة الا ويمكن ان يكون موته فيه.
 ايها الولد: اسمع مني كلاما اخر وتفكر فيه حتي تجد خلاصا لو انك اخبرت ان السلطان بعد اسبوع يختارك وزيرا. اعلم انك في تلك المدة لا تشتغل الا باصلاح ما علمت ان نظر السلطان سيقع عليه من الثياب والبدن والدار والفراش وغيرها، والان تفكر الي ما اشرت به فانك فهم والكلام الفرد يكفي، اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اعمالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم ونياتكم". وان اردت علم احوال القلب فانظر الي الاحياء وغيره من مصنفاتي. وهذا العلم فرض عين وغيره فرض كفاية الا مقدار ما يءدي به فراءض الله تعالي وهو يوفقك حتي تحصله.

 والرابع: ان لا تجمع من الدنيا اكثر من كفاية سنة، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعد ذلك لبعض حجراته، وقال:" اللهم اجعل قوت ال محمد كفافا". ولم يكن يعد ذلك لكل حجراته بل كان يعده لمن علم ان في قلبها ضعفا، واما من كانت صاحبة يقين ما كان يعد لها اكثر من قوت يوم ونصف.
 ايها الولد: اني كتبت في هذا الفصل ملتمساتك فينبغي لك ان تعمل بها ولا تنساني فيه من ان تذكرني في صالح دعاءك، واما الدعاء الذي سالت مني فاطلبه من دعوات الصحاح واقرا هذا الدعاء في اوقاتك خصوصا اعقاب صلواتك، اللهم اني اسالك من النعمة تمامها، ومن العصمة دوامها، ومن الرحمة شمولها، ومن العافية حصولها، ومن العيش ارغده، ومن العمر اسعده، ومن الاحسان اتمه، ومن الانعام اعمه ، ومن الفضل اعذبه، ومن اللطف اقربه، اللهم كن لنا ولا تكن علينا، اللهم اختم بالسعادة اجالنا، وحقق بالزيادة امالنا، واقرن بالعافية غدونا واصالنا، واجعل الي رحمتك مصيرنا ومالنا، واصبب سجال عفوك علي ذنوبنا، ومن علينا باصلاح عيوبنا، واجعل التقوي زادنا، وفي دينك اجتهادنا، وعليك توكلنا واعتمادنا، اللهم ثبتنا علي نهج الاستقامة، واعذنا في الدنيا من موجبات الندامة يوم القيامة، وخفف عنا ثقل الاوزار، وارزقنا عيشة الابرار، واكفنا واصرف عنا شر الاشرار، واعتق رقابنا ورقاب اباءنا وامهاتنا واخواننا واخواتنا من النار برحمتك يا عزيز يا غفار يا كريم يا ستار يا عليم يا جبار يا الله يا الله يا الله برحمتك يا ارحم الراحمين، ويا اول الاولين، ويا اخر الاخرين ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا ارحم الراحمين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.

  AUTO مشكاة الانوار
  AUTO خطبة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مفيض الانوار، وفاتح الابصار، وكاشف الاسرار، ورافع الاستار، والصلاة علي محمد نور الانوار، وسيد الابرار، وحبيب الجبار، وبشير الغفار، ونذير القهار، وقامع الكفار، وفاضح الفجار، وعلي اله واصحابه الطاهرين الاخيار.
 اما بعد، فقد سالتني ايها الاخ الكريم قيضك الله لطلب السعادة الكبري، ورشحك للعروج الي الذروة العليا، وكحل بنور الحقيقة بصيرتك، ونفي عما سوي الحق سريرتك ان ابث اليك اسرار الانوار الالهية مقرونة بما يشير اليه ظواهر الايات المتلوة والاخبار المروية مثل قوله تعالي: الله نور السماوات والارض [النور: ]. ومعني تشبيهه ذلك بالمشكاة والزجاجة والمصباح والزيت والشجرة مع قوله صلي الله عليه وسلم:" ان لله سبعين الف حجاب من نور وظلمة لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادركه بصره"، ولقد ارتقيت بسءالك مرتقي صعبا تنخفض دون اعاليه مرامي اعين الناظرين، وقرعت بابا مغلقا لا ينفتح الا للعلماء الراسخين، ثم ليس كل سر يكشف ويغشي، ولا كل حقيقة تعرض وتجلي بل صدور الاحرار قبور الاسرار، ولقد قال بعض العارفين افشاء سر الربوبية كفر، بل قال سيد الاولين والاخرين:
 " ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا العلماء بالله فاذا نطقوا به لم ينكره عليهم الا اهل الاغترار بالله"، ومهما كثر اهل الاغترار بالله وجب حفظ الاسرار عن وجه الاشرار، لكني اراك منشرح الصدر بالنور منزه السر عن ظلمات الغرور فلا اشح عليك بالاشارة الي لوامع ولواءح والرمز الي حقاءق ودقاءق. فليس الظلم في كف العلم عن اهله باقل منه في بثه الي غير اهله فقد قيل:
 فمن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 فاقنع باشارات مختصرة، وتلويحات موجزة فان تحقيق القول فيه يستدعي تمهيد اصول، وشرح فصول ليس يتسع له الان وقتي ولا ينصرف اليه ذهني ولا همتي، ومفاتيح القلوب بيد الله يفتحها اذا شاء كما شاء بما شاء، وانما ينفتح في هذا الوقت فصول ثلاثة:

 الفصل الاول في بيان ان النور الحق هو الله تعالي وان اسم النور لغيره مجاز محض لا حقيقة له
 وبيانه بان تعرف معني النور بالوضع الاول عند العوام، ثم بالوضع الثاني عند الخواص، ثم بالوضع الثالث عند خواص الخواص، ثم تعرف درجات النور المنسوبة الي الخواص وحقاءقها لينكشف لك عند ظهور درجاتها ان الله تعالي هو النور الاعلي الاقصي، وعند انكشاف حقاءقها انه النور الحق الحقيقي وحده لا شريك له فيه. اما الوضع الاول العامي فالنور يشير الي الظهور والظهور امر اضافي اذ يظهر الشء لا محالة لغيره ويبطن عن غيره فيكون ظاهرا بالاضافة باطنا بالاضافة واضافة ظهوره الي الادراكات لا محالة. واقوي الادراكات واجلها عند العوام الحواس ومنها حاسة البصر، والاشياء بالاضافة الي الحس البصري ثلاثة اقسام: منها ما لا يبصر بنفسه كالاجسام المظلمة، ومنها ما يبصر بنفسه ولا يبصر به غيره كالاجسام المضيءة مثل الكواكب وجسم النار اذا لم تكن مشعلة، ومنها ما يبصر به غيره كالشمس والقمر والنيران المشعلة والسرج، والنور اسم لهذا القسم الثالث، ثم تارة يطلق علي ما يفيض من هذه الاجسام المنيرة علي ظواهر الاجسام الكثيفة فيقال استنارت الارض ووقع نور الشمس علي الارض، ونور السراج علي الحاءط والثوب، وتارة يطلق علي نفس هذه الاجسام المشرقة ايضا لانها في انفسها مستنيرة. وعلي الجملة فالنور عبارة عما يبصر بنفسه ويبصر به غيره كالشمس. هذا حده وحقيقته بالوضع الاول.
 دقيقة: لما كان سر النور وروحه هو الظهور للادراك وكان الادراك موقوفا علي وجود النور وعلي وجود العين الباصرة ايضا اذ النور هو الظاهر المظهر وليس شء من الانوار ظاهرا في حق العميان ولا مظهرا، فقد ساوي الروح الباصرة النور الظاهر في كونه ركنا لا بد منه للادراك ثم ترجح عليه في ان الروح الباصرة هي المدركة وبها الادراك، واما النور فليس بمدرك ولا به ادراك بل عنده الادراك، وكان اسم النور بالنور احق منه بالنور المبصر، فاطلقوا اسم النور علي نور العين المبصرة فقالوا في الخفاش ان نور عينه ضعيف، وفي الاعمش انه ضعيف نور البصر، وفي الاعمي انه فقد نور بصره، وفي السواد انه يجمع نور البصر ويقويه والاجفان انما خصتها الحكمة الالهية بلون السواد وجعل العين مجفونة بها لتجمع ضوء العين. واما البياض فيفرق نور العين فيضعف نوره حتي ان ادامة النظر الي البياض المشرق بل الي نور الشمس يبهر نور العين ويمحقه كما يمحق الضعيف في جنب القوي، فقد عرفت بهذا ان الروح الباصرة يسمي نورا وانه لم يكن بهذا الاسم اولي وهذا هو الوضع الثاني وهو وضع الخواص.
 حقيقة: اعلم ان نور البصر موسوم بانواع من النقصان فانه يبصر غيره ولا يبصر نفسه ولا  يبصر ما بعد منه ولا ما قرب ولا يبصر ما هو وراء حجاب، ويبصر من الاشياء ظاهرها دون باطنها، ويبصر من الموجودات بعضها دون كلها ويبصر اشياء متناهية ولا يبصر ما لا نهاية له ويغلط كثيرا في ابصاره فيري الكبير صغيرا ويري البعيد قريبا والساكن متحركا والمتحرك ساكنا، فهذه سبع نقاءص لا تفارق العين الظاهرة فان كان في الاعين عين منزهة عن هذه النقاءص كلها، فليت شعري هل هو اولي باسم النور فاعلم ان في قلب الانسان عينا هذه صفة كمالها وهي التي يعبر عنها تارة بالعقل وتارة بالروح وتارة النفس الانساني، دع عنك هذه العبارات، فانها اذا كثرت اوهمت عند الضعيف البصيرة كثرة المعاني فنعني به المعني الذي يتميز به العاقل عن الطفل الرضيع وعن البهيمة وعن المجنون ولنسمه عقلا متابعة للجمهور في الاصطلاح فنقول العقل اولي بان يسمي نورا من العين الظاهرة لرفعة قدره عن النقاءص السبع.
 اما الاولي: فهو ان العين لا تبصر نفسها والعقل يدرك غيره ويدرك نفسه ويدرك صفات نفسه اذ يدرك نفسه عالما وقادرا، ويدر علم نفسه، ويدرك علمه بعلمه بنفسه وعلمه بعلمه بعلمه نفسه الي غير نهاية، وهذه خاصة لا تتصور لما يدرك بالة الاجسام ووراءه سر يطول شرحه.
 الثانية: ان العين لا تبصر ما قرب منها قربا مفرطا ولا ما بعد والعقل عنده يسوي بين القريب والبعيد ويعرج في طرقه الي اعلي السماوات رقيا، وينزل في لحظة الي تخوم الارض هويا، بل اذا حقت الحقاءق انكشف انه منزه عن ان يحوم بجنبات قدسه القرب والبعد الذي يعرض بين الاجسام، فانه انموذج من بحور الله تعالي ولا يخلو الانموذج عن محاكاة وان كان لا يرقي الي ذروة المساوقة، وهذا ربما هزك للتفطن لسر قوله صلي الله عليه وسلم:" ان الله خلق ادم علي صورته"، فلست اري الان الخوض في بيانه.
 الثالثة: ان العين لا تدرك ما وراء الحجاب، والعقل يتصرف في العرش والكرسي وما وراء حجب السماوات وفي الملا الاعلي والملكوت كتصرفه في عالمه الخاص به ومملكته القريبة.
 اعني بها الخاصة به، بل الحقاءق كلها لا تحجب عن العقل، وانما حجاب العقل حيث يحجب من نفسه لنفسه بسبب صفات مقارنة له تضاهي حجاب العين من نفسه عند تغميض الاجفان وستعرف هذا في الفصل الثالث من الكتاب.
 الرابعة: ان العين تدرك من الاشياء ظاهرها وسطحها الاعلي دون باطنها بل قوالبها وصورها دون حقاءقها، والعقل يتغلغل الي بواطن الاشياء واسرارها، ويدرك حقاءقها وارواحها، ويستنبط اسبابها وعللها وحكمها، وانها مم حدثت وكيف خلقت ومن كم معني جمع الشء وركب وعلي اي مرتبة في الوجود نزل وما نسبته الي ساءر مخلوقاته؟ الي مباحث اخر يطول شرحها نري الايجاز فيها اولي.
 الخامسة: ان العين تبصر بعض الموجودات اذ تقصر عن جميع المعقولات وعن كثير من  المحسوسات ولا تدرك الاصوات ولا الرواءح والطعوم والحرارة والبرودة والقوي المدركة. اعني قوة السمع والشم والذوق، بل الصفات الباطنة النفسانية كالفرح والسرور والغم والحزن والالم واللذة والعشق والشهوة والقدرة والارادة والعلم الي غير ذلك من موجودات لا تحصي ولا تعد، فهو ضيق المجال مختصر المجري لا تسعه مجاوزة عالم الالوان والاشكال وهما اخس الموجودات، فان الاجسام في نفسها اخس اقسام الموجودات والالوان، والاشكال من اخس اعراضها، والموجودات كلها مجال العقل اذ يدرك هذه الموجودات التي عددناها وما لم نعده وهو الاكثر فيتصرف في جميعها ويحكم عليها حكما يقينا صادقا، فالاسرار الباطنة عنده ظاهرة والمعاني الخفية عنده جلية، فمن اين للعين الباصرة مساواته في استحقاق اسم النور. كلا بها نور بالاضافة الي غيرها ولكنها ظلمة بالاضافة اليه، بل هي جاسوس من جواسيسه وكلها باخس خزاءنه وهي خزانة الالوان والاشكال لترفع الي حضرته اخبارها فيقضي فيها بما يقتضيه رايه الثاقب وحكمه النافذ، والحواس جواسيسه سواها وهي من خيال ووهم وفكر وذكر وحفظ ووراءهم خدم وجنود مسخرة له في عالمه الحاضر يسخرهم ويتصرف فيهم استسخار الملك عبيده بل اشد، وشرح ذلك يطول، وقد شرحناه في كتاب عجاءب القلب من كتب الاحياء.
 السادسة: ان العين لا تبصر ما لا نهاية له فانها تبصر صفات الاجسام المعلومات. والاجسام لا تتصور الا متناهية والعقل يدرك المعقولات والمعقولات لا تتصور ان تكون متناهية، نعم اذا لاحظ العلوم المتحصلة فلا يكون الحاضر الحاصل عنده الا متناهيا لكن في قوته ادراك ما لا نهاية له. وشرح ذلك يطول فان اردت له مثالا فخذ من الحساب فانه يدرك الاعداد ولا نهاية لها نهاية ويدرك تضعيفات الاثنين والثلاثة وساءر الاعداد ولا يتصور لها نهاية ويدرك انواعا من النسب بين الاعداد ولا يتصور لها نهاية، بل يدرك علمه بالشء وعلمه بعلمه بالشء وعلمه بعلمه بعلمه، وقوته في هذا الوجه ايضا لا تقف عند نهاية.
 السابعة: ان العين تدرك الكبير صغيرا فتري الشمس في مقدار بحر والكواكب في صور دنانير منثورة علي بساط ازرق والعقل يدرك ان الكواكب والشمس اكبر من الارض اضعافا مضاعفة، ويري الكواكب ساكنة بل يري الظل بين يديه ساكنا، ويري الصبي ساكنا في مقداره.
 والعقل يدرك ان الصبي يتحرك في النمو والتزايد علي الدوام والظل متحركا داءما والكواكب تتحرك في كل لحظة اميالا كثيرة كما قال صلي الله عليه وسلم لجبريل:" ازالت الشمس؟ فقال: لا. نعم" قال: وكيف؟ قال:" منذ قلت لا الي ان قلت نعم قد تحركت مسيرة خمسماءة عام". وانواع غلط البصر كثيرة والعقل منزه عنها، فان قلت نري العقلاء يغلطون في نظرهم فاعلم ان خيالاتهم واوهامهم قد تحكم باعتقادات يظنون ان احكامها احكام العقل فالغلط منسوب اليها.
 وقد شرحنا مجامعها في كتاب معيار العلم وكتاب محك النظر، فاما العقل اذا تجرد عن غشاوة الوهم والخيال لم يتصور ان يغلط بل يري الاشياء علي ما هي عليه وفي تجرده عسر،  وانما يكمل تجرده عن هذه النوازع بعد الموت وعند ذلك ينكشف الغطاء وتنجلي الاسرار ويصادف كل احد ما قدمه من خير او شر محضرا ويشاهد كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها وعندها يقال له: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، وانما الغطاء غطاء الخيال والوهم، وعندها يقول المغرور باوهامه واعتقاداته الفاسدة وخيالاته الباطلة: ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون، فقد عرفت بهذا ان العين اولي باسم النور من النور المعروف المحسوس، ثم عرفت ان العقل اولي باسم النور من العين، بل بينهما من التفاوت ما يصح ان يقال معه انه اولي بل الحق انه يستحق الاسم دونه.
 دقيقة: اعلم ان العقول وان كانت مبصرة فليست المبصرات عندها كلها علي مرتبة واحدة، بل بعضها تكون عندها كانها حاضرة كالعلوم الضرورية مثل علمه بان الشء الواحد لا يكون قديما حديثا ولا يكون موجودا معدوما، والقول الواحد لا يكون صدقا وكذبا وان الحكم اذا ثبت للشء جوازه ثبت لمثله، وان الاخص اذا كان موجودا كان الاعم واجب الوجود، فاذا وجد السواد فقد وجد اللون، واذا وجد الانسان فقد وجد الحيوان، واما عكسه فلا يلزم في العقل اذ لا يلزم من الوجود اللون وجود السواد، ولا من وجود الحيوان وجود الانسان الي غير ذلك من القضايا الضرورية في الواجبات والجاءزات والمستحيلات، ومنها ما لا يقارن العقل في كل حال اذا عرض عليه بل يحتاج الي ان يهز اعطافه ويستوري زناده وينبه عليه بالتنبيه كالنظريات، وانما ينبهه كلام الحكماء. فعند اشراق نور الحكمة يصير الانسان مبصرا بالفعل بعد ان كان مبصرا بالقوة. واعظم الحكمة كلام الله تعالي: (ومن جملة كلامه القران خاصة فيكون منزلة ايات القران عند عين العقل منزلة نور الشمس عند العين الظاهرة، اذ به يتم الابصار فبالحري ان يسمي القران نورا كما يسمي نور الشمس نورا فمثال القران نور الشمس، ومثال العقل نور العين)، وبهذا يفهم معني قوله تعالي: فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا [التغابن: ].
 وقوله تعالي: قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا [النساء: ].
 تكملة لهذه الحقيقة: فاذا فهمت من هذا ان العين عينان ظاهرة وباطنة من عالم الحس والمشاهدة، والباطنة من عالم اخر وهو عالم الملكوت ولكل عين من العينين شمس ونور عنده تصير كاملة الابصار. احداهما ظاهرة والاخري باطنة. والظاهرة من عالم الشهادة وهي الشمس المحسوسة، والباطنة من عالم الملكوت وهو القران وكتب الله المنزلة، مهما انكشف لك هذا انكشافا تاما فقد انفتح لك باب من ابواب الملكوت وفي هذا العلم عجاءب يستحقر بالاضافة اليها عالم الشهادة، ومن لم يسافر الي هذا العلم وقعد به القصور في حضيض عالم الشهادة فهو بهيمة يعد ومحروم عن خاصية الانسانية بل اضل من البهيمة اذ لم تعط البهيمة اجنحة الطيران الي هذا العلم، ولذلك قال تعالي: اولءك كالانعام بل هم اضل [الاعراف: ].
 واعلم ان عالم الشهادة بالاضافة الي عالم الملكوت كالقشرة بالاضافة الي اللب وكالصورة والقالب بالاضافة الي الروح، وكالظلمة بالاضافة الي النور وكالسفل بالاضافة الي العلو، ولذلك يسمي عالم  الملكوت العالم العلوي والعالم الروحاني والعالم النوراني، وفي مقابلته العالم السفلي والجسماني والظلماني. ولا تظنن انا نعني بالعالم العلوي السماوات فانها علو وفوق في حق بعض عالم الشهادة والحس يشارك ادراكها البهاءم، واما العبد فلا تفتح له ابواب الملكوت ولا يصير ملكوتيا الا وتبدل في حقه الارض غير الارض والسماوات، ولا يصير كل ما هو داخل تحت الحس والخيال ارضه ومن جملتها السماوات، وكل ما ارتفع عن الحس سماءه. وهذا هو المعراج الاول لكل سالك ابتدا سفره لقرب حضرة الربوبية. فالانسان مردود الي اسفل سافلين ومنه يترقي الي العالم الاعلي، واما الملاءكة فانهم من جملة عالم الملكوت عالقون في حضرة القدس، ومنها يشرفون علي العالم الاسفل، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ان الله خلق الخلق في ظلمته ثم افاض عليهم من نوره". وقال:" لله ملاءكة هم اعلم باعمال الناس منهم". والانبياء اذا بلغ معراجهم الي عالم الملكوت فقد بلغوا المبلغ الاقصي واشرفوا علي جملة من عالم الغيب، اذ من كان في عالم الملكوت كان عند الله وعنده مفاتيح الغيب اي من عنده تنزل اسباب الموجودات في عالم الشهادة، اذ عالم الشهادة اثر من اثار ذلك العالم يجري منه مجري الظل بالاضافة الي الشخص ومجري الثمر بالاضافة الي المثمر، والمسبب بالاضافة الي السبب، ومفاتيح معرفة المسببات انما تءثر من الاسباب، ولذلك كان عالم الشهادة مثالا لعالم الملكوت كما سياتي في بيان المشكاة والمصباح والشجرة لان المشبه لا يخلو من موازاة المشبه به، ومحاكاته نوعا من المحاكاة علي قرب او بعد وهذا الان له غور عميق. ومن اطلع علي كنه حقيقته انكشفت له حقاءق امثلة القران علي يسر.
 دقيقة ترجع الي حقيقة النور: قلنا: ان كل ما يبصر نفسه وغيره اولي باسم النور ، فان كان من جملته ما يبصر به غيره ايضا من انه يبصر نفسه وغيره فهو اولي باسم النور من الذي لا يءثر في غيره اصلا، بل بالحري ان يسمي سراجا منيرا لفيضان انواره علي غيره، وهذه الخاصة توجد للروح القدسي النبوي اذ تفيض بواسطته انوار المعارف علي الخلق وبه يفهم تسمية الله محمدا صلي الله عليه وسلم سراجا منيرا، والانبياء كلهم سرج، وكذلك العلماء ولكن التفاوت بينهم لا يحصي.
 دقيقة: اذا كان اللاءق بالذي يستفاد منه نور الابصار ان يسمي سراجا منيرا فالذي يقتبس منه السراج في نفسه جدير بان يكني عنه بالنار، وهذه السرج الارضية انما تقتبس في اصلها من انوار علوية والروح القدسي النبوي يكاد زيته يضء ولو لم تمسسه نار انما يصير نورا علي نور اذا مسته النار، فبالحري ان يكون مقتبس الارواح الارضية من الارواح الالهية العلوية التي وصفها علي وابن عباس عليهما السلام فقالا: ان لله ملكا له سبعون الف وجه في كل وجه سبعون الف فم في كل فم سبعون الف لسان يسبح الله بجميعها، وهو الذي قوبل بالملاءكة كلهم فقيل: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا [النبا: ]. فهي اذا اعتبرت من حيث يقتبس منها السرج الارضية لم يكن لها مثال الا النار، وذلك لا يءنس الا من جانب الطور.
 دقيقة: الانوار السماوية التي منها تقتبس الانوار الارضية ان كان لها ان تترتب بحيث يقتبس بعضها  من بعض، فالاقرب من المنبع الاول اولي باسم النور لانه اعلي رتبة. ومثال ترتيبها في عالم الشهادة لا يدركه الانسان الا بان يبصر ضوء القمر داخلا في كوة بيت واقعا علي مراة منصوبة علي حاءط منعطفا منها علي حاءط اخر في مقابلتها، ثم منعطفا منها علي الارض بحيث تستنير منه الارض، فانت تعلم ان ما علي الارض من النور تابع لما علي الحاءط، وما علي الحاءط تابع لما علي المراة، وما علي المراة تابع للقمر، وما في القمر تابع لما في الشمس اذ منها يشرق النور علي القمر. وهذه الانوار الاربعة مترتبة بعضها اعلي من بعض واكمل من بعض، ولكل واحد مقام معلوم ودرجة خاصة لا يتعداها، فاعلم انه قد انكشف لارباب البصاءر ان الانوار الملكوتية انما وجدت علي ترتيب كذلك، وان المقرب هو الاقرب تقرب الي النور الاقصي فلا يبعد ان تكون رتبة اسرافيل فوق رتبة جبريل وان فيهم الاقرب الذي تقرب درجته من حضرة الربوبية التي هي منبع الانوار كلها وان فيهم الادني وبينهم درجات تستعصي عن الاحصاء، وانما المعلوم كثرتهم وترقيهم في صفوفهم وانهم كما وصفوا به انفسهم اذ قالوا: وما منا الا له مقام معلوم* وانا لنحن الصافون* وانا لنحن المسبحون [الصافات: . ].
 دقيقة: اذا عرفت ان الانوار لها ترتيب، فاعلم انها لا تتسلسل الي غير نهاية، بل ترتقي الي منبع اول وهو النور لذاته وبذاته ليس ياتيه نور من غيره ومنه تشرق الانوار كلها علي ترتيبها. فانظر الان هل اسم النور احق واولي بالمستنير المستعير نوره من غيره او بالمنير في ذاته المنور لكل ما سواه؟ فما عندي انه يخفي عليك الحق فيه وبه تتحقق ان اسم النور احق بالنور الاقصي الاعلي الذي لا نور فوقه ومنه ينزل النور الي غيره.
 حقيقة: بل اقول ولا ابالي ان اسم النور غير النور الاولي مجاز محض، اذ كل ما سواه اذا اعتبرت ذاته فهو في ذاته من حيث ذاته لا نور له بل نوره مستعار من غيره ولا قوام لنورانيته المستعارة بنفسها بل بغيرها. ونسبة المستعار مجاز محض افتري ان من استعار ثيابا وفرسا ومركبا وسرجا وركبه في الوقت الذي اركبه المعير، وعلي الحد الذي رسمه له غني بالحقيقة او بالمجاز او ان المعير هو الغني كلا بل المستعير هو فقير في نفسه كما كان، وانما الغني هو المعير الذي منه الاعارة والاعطاء واليه الاسترداد والانتزاع، فاذا النور الحق هو الذي بيده الخلق والامر، ومنه الانارة اولا، والادامة ثانيا فلا شركة لاحد معه في حقيقة هذا الاسم ولا في استحقاقه الا من حيث تسميته به، ويتفضل عليه بتسميته اياه تفضل المالك علي عبده اذا اعطاه مالا ثم سماه مالكا، واذا انكشف للعبد هذه الحقيقة علم انه وماله ملك لمالكه علي التفرد لا شريك له فيه اصلا.
 حقيقة: مهما عرفت ان النور راجع الي الظهور والاظهار ومراتبه، فاعلم انه لا ظلمة اشد من ظلمة العدم لانه مظلم، وسمي مظلما لانه ليس يظهر للابصار اذ ليس يصير موجودا للبصر مع انه موجود في نفسه فالذي ليس موجودا لغيره ولا لنفسه كيف لا يستحق ان يكون هو الغاية في الظلمة وفي مقابلته الوجود فهو النور، فان الشء ما لم يظهر في ذاته لا يظهر  لغيره، والوجود بنفسه ايضا ينقسم الي ما له الوجود من ذاته والي ما له الوجود من غيره.
 وماله الوجود من غيره فوجوده مستعار لا قوام له بنفسه، بل اذا نسبته الي غيره وليس ذلك بوجود حقيقي كما عرفت في مثال استعارة الثوب والغني، فالموجود الحق هو الله تعالي كما ان النور الحق هو الله تعالي.
 حقيقة الحقاءق: من هاهنا يترقي العارفون من حضيض المجاز الي ذروة الحقيقة واستكملوا معراجهم فراوا بالمشاهدة العيانية ان ليس في الوجود الا الله وان كل شء هالك الا وجهه، لانه يصير هالكا في وقت من الاوقات، بل هو هالك ازلا وابدا اذ لا يتصور الا كذلك، فان كل شء سواه اذا اعتبرت ذاته من حيث ذاته فهو عدم محض، واذا اعتبر من الوجه الذي يسري اليه الوجود من الاول الحق رءي موجودا لا في ذاته بل من الوجه الذي يلي موجده فيكون الموجود وجه الله فقط. ولكل شء وجهان: وجه الي نفسه، ووجه الي ربه. فهو باعتبار وجه نفسه عدم، وباعتبار وجه الله وجود، فاذا لا موجود الا الله ووجهه، فاذا كل شء هالك الا وجهه ازلا وابدا. ولم يفتقر هءلاء الي قيام القيامة ليستمعوا نداء الباري: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار [غافر: ]. بل هذا النداء لا يفارق سمعهم ابدا، ولم يفهموا معني قوله" الله اكبر" انه اكبر من غيره . حاشي لله اذ ليس في الوجود معه غيره حتي يكون هو اكبر منه، بل ليس لغيره رتبة المعية بل رتبة التبعية، بل ليس لغيره وجود الا من الوجه الذي يليه فالموجود وجهه فقط، ومحال ان يكون اكبر من وجهه بل معناه اكبر من ان يقال له اكبر بمعني الاضافة والمقايسة واكبر من ان يدرك غيره كنه كبرياءه نبيا كان او ملكا، بل لا يعرف الله كنه معرفته الا هو اذ كل معروف داخل تحت سلطان العارف واستيلاءه وذلك ينافي الجلال والكبرياء. وهذا له تحقق ذكرناه في كتاب:" المقصد الاسني في معاني اسماء الله الحسني".
 اشارة: العارفون بعد العروج الي سماء الحقيقة اتفقوا علي انهم لم يروا في الوجود الا الواحد الحق، لكن منهم من كان له هذه الحالة عرفانا علميا ومنهم من صار له ذوقا وحالا وانتفت عنهم الكثرة بالكلية، واستغرقوا بالفردانية المحضة، واستهوت فيها عقولهم فصاروا كالمبهوتين فيه ولم يبق فيهم متسع لذكر غير الله ولا لذكر انفسهم ايضا، فلم يبق عندهم الا الله فسكروا سكرا وقع دونه سلطان عقولهم، فقال بعضهم: انا الحق. وقال الاخر: سبحاني ما اعظم شاني. وقال الاخر: ما في الجنة الا الله، وكلام العشاق في حال السكر يطوي ولا يحكي فلما خف عنهم سكرهم وردوا الي سلطان العقل الذي هو ميزان الله في ارضه عرفوا ان ذلك لم يكن حقيقة الاتحاد بل يشبه الاتحاد مثل قول العاشق في حال فرض العشق:
 انا من اهوي ومن اهوي انا ... نحن روحان حللنا بدنا
 فلا يبعد ان يفجا الانسان مراة فينظر فيها، ولم ير المراة قط، فيظن ان الصور التي راها في المراة هي صورة المراة متحدة بها، ويري الخمر في الزجاج فيظن ان الخمرة لون الزجاج  فاذا صار ذلك عنده مالوفا ورسخ فيه قدمه استغرقه فقال:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 وفرق بين ان يقال الخمر قدح وبين ان يقال كانه قدح، وهذه الحالة اذا غلبت سميت بالاضافة الي صاحب الحال فناء، بل فناء لانه فني عن نفسه وفني عن فناءه، فانه ليس يشعر بنفسه في تلك الحال ولا بعد شعوره بنفسه، ولو شعر بعدم شعوره بنفسه لكان قد شعر بنفسه، وتسمي هذه الحال بالاضافة الي المستغرق فيها بلسان المجاز اتحادا، وبلسان الحقيقة توحيدا، ووراء هذه الحقاءق ايضا اسرار لا يجوز الخوض فيها.
 خاتمة: لعلك تشتهي ان تعرف وجه اضافة نور الي السماوات والارض، بل وجه كونه في ذاته نور السماوات والارض، ولا ينبغي ان يخفي ذلك عليك بعد ان عرفت انه النور ولا نور سواه وانه كل الانوار وانه النور الكلي، لان النور عبارة عما تنكشف به الاشياء واعلي منه ما ينكشف به وله اعلي منه ما ينكشف به وله ومنه وان الحقيقي منه ما ينكشف به وله ومنه وليس فوقه نور منه اقتباسه واستمداده بل ذلك له في ذاته من ذاته لا من غيره، ثم عرفت ان هذا لا يتصور ولن يتصف به الا النور الاول، ثم عرفت ان السماوات والارض مشحونة نورا من طبيعة النور. اعني المنسوب الي البصر والبصيرة اي الي الحس والعقل.
 اما البصري فما تشاهده في السماوات من الكواكب والشمس والقمر وما تشاهده في الارض من الاشعة المنبسطة علي كل ما في الارض حتي ظهرت به الالوان المختلفة خصوصا في الربيع، وعلي كل حال من الحيوانات والنباتات والمعادن واصناف الموجودات ولولاها لم يكن للالوان ظهور بل وجود، ثم ساءر ما يظهر للحس من الاشكال والمقادير يدرك تبعا للالوان ولا يتصور ادراكها الا بواسطتها.
 اما الانوار العقلية المعنوية فالعالم الاعلي مشحون بها وهي جواهر الملاءكة، والعالم الاسفل مشحون بها وهي الحياة الحيوانية ثم الانسانية وبالنور الانساني السفلي ظهر نظام العالم السفلي كما ان بالنور الملكي ظهر نظام العالم العلوي وهو المعني بقوله: هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها [هود: ]. وقال: ليستخلفنهم في الارض [النور: ]. وقال:
 ويجعلكم خلفاء الارض [النمل: ]. وقال: اني جاعل في الارض خليفة [البقرة: ].
 فاذا عرفت هذا عرفت ان العالم باسره مشحون بالانوار الظاهرة البصرية والباطنة العقلية، ثم عرفت ان السفلية فاءضة بعضها من بعض فيضان النور من السراج، وان السراج هو النور النبوي القدسي، وان الارواح النبوية القدسية مقتبسة من الارواح العلوية اقتباس السراج من النار. وان العلويات بعضها مقتبس من بعض، وان ترتيبها ترتيب مقامات، ثم ترتقي جملتها الي نور الانوار ومعدنها ومنبعها الاول، وان ذلك وهو الله وحده لا شريك له، وان ساءر  الانوار مستعارة منه، وانما الحقيقي نوره فقط وان الكل من نوره بل هو لا هوية لغيره الا بالمجاز، فاذا لا نور الا هو وساءر الانوار انوار من الوجه الذي تليه لا من ذاتها فوجه كل موجه اليه ومول شطره فاينما تولوا فثم وجه الله [البقرة: ]. فاذا لا اله الا هو فان الاله عبارة عما الوجوه مولية نحوه بالعبادة والتاليه، اعني وجوه القلوب فانها الانوار والارواح، بل كما انه لا اله الا هو فلا هو الا هو فان هو عبارة عما اليه الاشارة، وكيفما كان فلا اشارة الا اليه بل كلما اشرت فهو بالحقيقة الاشارة اليه، وان كنت لا تعرفه انت لغفلتك عن حقيقة الحقاءق التي ذكرناها، ولا اشارة الي نور الشمس بل الي الشمس، فكل ما في الوجود فنسبته اليه في ظاهر المثال كنسبة النور الي الشمس، فاذا لا اله الا الله توحيد العوام ولا هو الا هو توحيد الخواص، لان ذلك اعم وهذا اخص واشمل واحق وادق وادخل بصاحبه في الفردانية المحضة والوحدانية الصرفة، ومنتهي معراج الخلاءق مملكة الفردانية فليس وراء ذلك مرقاة اذ الرقي لا يتصور الا بكثرة، فانه نوع اضافة يستدعي ما منه الارتقاء وما اليه الارتقاء، واذا ارتفعت الكثرة حقت الوحدة وبطلت الاضافة وطاحت الاشارة فلم يبق علو ولا سفل ولا نازل ولا مرتفع، فاستحال الترقي واستحال العروج فليس وراء الاعلي علو ولا مع الوحدة كثرة ولا مع انتفاء الكثرة عروج، فان كان ثمة تغيير من حال فبالنزول الي السماء الدنيا. اعني بالاشراق من علو الي اسفل لان الاعلي وان لم يكن له اعلي فله اسفل.
 فهذا غاية الغايات ومنتهي الطلبات يعلمه من يعلمه وينكره من يجهله، وهو من العلم الذي هو كنهه المكنون الذي لا يعلمه الا العلماء بالله فاذا نطقوا به لم ينكره الا اهل الغرة بالله ولا يبعد ان قال العلماء ان النزول الي السماء الدنيا هو نزول ملك، فقد توهم بعض العارفين ما هو ابعد منه اذ قال هذا المستغرق بالفردانية له نزول الي سماء الدنيا وان ذلك هو نزوله الي استعمال الحواس او تحريك الاعضاء، واليه الاشارة بقوله عليه الصلاة والسلام:" صرت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به". واذا كان هو سمعه وبصره ولسانه فهو السامع والباصر والناطق اذا لا غيره، واليه الاشارة بقول لموسي صلي الله عليه وسلم:" مرضت فلم تعدني" الحديث. فحركات هذا الموحد من السماء الدنيا واحساساته من سماء فوقها وعقله فوق ذلك وهو يترقي من سماء العقل الي منتهي معراج الخلاءق ومملكة الفردانية الي سبع طبقات، ثم بعد يستوي علي عرش الوحدانية ومنه يدبر الامر الي طبقات سماواته فربما نظر الناظر اليه ان ذلك له تاويل كقوله: انا الحق وسبحاني، بل كقوله عليه الصلاة السلام: مرضت فلم تعدني وكنت سمعه وبصره ولسانه، فاري الان امساك عنان البيان فما اراك تطيق من هذا الفن اكثر من هذا المقدار.
 مساعدة: لعلك لا تسمو الي هذا الكلام بهمتك، بل تقصر دون ذروته همتك فخذ اليك كلاما اقرب الي فهمك واقرب لضعفك، واعلم ان معني كونه نور السماوات والارض تعرفه بالنسبة الي النور الظاهري البصري، فاذا رايت الوان الربيع وخضرتها مثلا في ضياء النهار  فلست تشك في انك تري الالوان، وربما ظننت انك لست تري مع الالوان غيرها فكانك تقول لست اري مع الخضرة غيرها، ولقد اصر علي هذا اقوام فزعموا ان النور لا معني له وانه ليس مع الالوان غير الالوان، فانكروا وجود النور مع انه اظهر الاشياء وكيف لا وبه تظهر الاشياء وهو الذي يبصر في نفسه ويبصر به غيره كما سبق، لكن عند غروب الشمس وغيبة السراج ووقوع الظل ادركوا تفرقة ضرورية بين محل الظل وبين موضع الضياء فاعترفوا بان النور معني وراء الالوان يدرك مع الالوان حتي كانه لشدة اتحاده بها لا يدرك ولشدة ظهوره يخفي، وقد تكون شدته سبب الخفاء، والشء اذا جاوز حده انعكس علي ضده فاذا عرفت هذا فاعلم ان ارباب البصاءر ما راوا شيءا الا وراوا الله معه، وربما زاد علي هذا بعضهم فقال: ما رايت شيءا الا رايت الله قبله. لان منهم من يري الاشياء به، ومنهم من يري الاشياء فيراه بالاشياء والي الاول الاشارة بقوله: اولم يكف بربك انه علي كل شي ء شهيد [فصلت: ]. والي الثاني الاشارة بقوله: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم [فصلت: ]. فالاول صاحب المشاهدة، والثاني صاحب الاستدلال باياته، والاولي درجة الصديق، والثانية درجة العلماء الراسخين، وليس بعدهما الا درجة الغافلين المحجوبين، فاذا عرفت هذا فاعلم انه كما ظهر كل شء للبصر بالنور الظاهر فقد ظهر كل شء للبصيرة الباطنة بالله فهو مع كل شء لا يفارقه وبه يظهر كل شء، ولكن بقي هاهنا تفاوت وهو ان النور الظاهر يتصور ان يغيب بغروب الشمس ويحجب حتي يظهر الظل.
 اما النور الالهي الذي به يظهر كل شء لا يتصور غيبته بل يستحيل غروبه فيبقي مع الاشياء كلها داءما فانقطع طريق الاستدلال بالتفرقة ولو يضطر غيبته لانهدمت السماوات والارض ولادرك به من التفرقة ما يضطر معه الي المعرفة بما به ظهرت الاشياء، لكن لما تساوت الاشياء كلها علي نمط واحد في الشهادة لوحدانية خالقها اذ كل شء يسبح بحمده لا بعض الاشياء، وفي جميع الاوقات لا في بعض الاوقات ارتفع التفريق وخفي الطريق اذ الطريق الظاهر معرفة الاشياء بالاضداد فما لا ضد له ولا نقيض تتشابه الاحوال في الشهادة له، فلا بد ان يخفي ويكون خفاءه لشدة جلاءه والغفلة عنه لاشراق ضياءه: فسبحان من اختفي عن الخلق لشدة ظهوره واحتجب عنهم لاشراق نوره، وربما ايضا لا يفهم هذا الكلام بعض القاصرين فيفهم من قولنا ان الله مع كل شء كالنور مع الاشياء، انه في كل مكان تعالي وتقدس عن النسبة الي مكان، بل الابعد عن اثارة هذا الخيال ان نقول لك قبل كل شء وانه فوق كل شء وانه مظهر كل شء، والمظهر لا يفارق المظهر في معرفة صاحب البصيرة، فهذا الذي نعني بقولنا انه مع كل شء، ثم لا يخفي عليك ايضا ان المظهر قبل المظهر وفوقه مع انه معه لكنه معه بوجه وقبله بوجه فلا تظن انه متناقض واعتبر بالمحسوسات التي هي قدر درجتك في العرفان، وانظر كيف تكون حركة اليد مع حركة ظل اليد وقبلها ايضا، ومن لم يتسع صدره  لمعرفة هذا فليهجر هذا النمط من العلم فلكل علم رجال وكل ميسر لما خلق له.
 الفصل الثاني في بيان مثال المشكاة والمصباح والزجاجة والشجرة والزيت والنار
 وبيان ذلك: يستدعي تقديم قطبين يتسع المجال فيهما الي غير حد محدود، ولكني اشير اليهما بالرمز والاختصار.
 احدهما: في بيان سر التمثيل ومنهاجه ووجه ضبط ارواح المعاني بقوالب الامثلة، ووجه كيفية المناسبة بينهما وكنه الموازنة بين عالم الشهادة التي منها يتخذ طينة الامثال، وبين عالم الملكوت الذي منه تنزل ارواح المعاني.
 والقطب الثاني: في طبقات ارواح الطينة البشرية ومراتب انوارها، فان هذا المثال مسوق لبيان ذلك، وقد قرا ابن مسعود مثل نوره في قلب المءمن كمشكاة فيها [النور: ]. وقرا ابي بن كعب" مثل نور قلب من امن كمشكاة فيها".
 القطب الاول في بيان سر التمثيل ومناهجه
 اعلم ان العالم عالمان روحاني وجسماني، وان شءت قلت حسي وعقلي، وان شءت قلت علوي وسفلي والكل متقارب، وانما يختلف باختلاف العبارات، فاذا اعتبرتهما في انفسهما قلت: جسماني وروحاني، واذا اعتبرتهما بالاضافة الي العين المدركة لهما قلت: حسي وعقلي، وان اعتبرتهما باضافة احدهما الي الاخر قلت علوي وسفلي، وربما سميت احدهما عالم الملك والشهادة، والاخر عالم الغيب والملكوت ومن ينظر الي الحقاءق من الالفاظ ربما يتحير من كثرتها ويتخيل كثرة المعاني والذي تنكشف له الحقاءق يجعل المعاني اصلا والالفاظ تابعة وامر الضعيف بالعكس منه اذ يطلب الحقاءق من الالفاظ والي الفريقين الاشارة بقوله تعالي: افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم [الملك: ]. واذا قد عرفت معني العاملين، فاعلم ان العالم الملكوتي العلوي عالم غيب اذ هو غاءب عن الاكثر، والعالم الحسي عالم الشهادة اذ يشهده الكافة، والعالم الحسي مرقاة الي العالم العقلي، ولو لم يكن بينهما اتصال ومناسبة لا نسد طريق الترقي اليه، ولو تعذر ذلك لتعذر السفر الي الحضرة الربوبية والقرب من الله فلن يقرب من الله احد ما لم يطا بحبوحة حظيرة القدس، والعالم المرتفع عن ادراك الحس والخيال هو الذي نعنيه بعالم القدس، واذا اعتبرت جملته بحيث لا يخرج منه شء ولا يدخل فيه ما هو غريب منه سميناه حظيرة القدس، وربما سمينا الروح البشري الذي هو مجري لواءح القدس الوادي المقدس. ثم هذه  الحظيرة فيها حظاءر بعضها اشد امعانا في معاني القدس، ولكن لفظ الحظيرة محيط بجميع طبقاتها، فلا تظنن ان هذه الالفاظ طامات غير معقولات عند ارباب البصاءر.
 واشتغالي الان بشرح كل لفظ مع ذكره يصدني عن المقصد، فعليك بالتشمير لفهم الالفاظ فارجع الي الغرض فاقول: لما كان عالم الشهادة مرقي الي عالم الملكوت كان سلوك الصراط المستقيم عبارة عن هذا الترقي وقد يعبر عنه بالدين، وبمنازل الهدي فلو لم يكن بينهما مناسبة واتصال لما تصور الترقي من احدهما الي الاخر، فجعلت الرحمة الالهية عالم الشهادة علي موازنة عالم الملكوت، فما من شء في هذا العالم الا وهو مثال لشء من ذلك العالم، وربما كان الشء الواحد مثالا لاشياء من عالم الملكوت. وربما كان للشء الواحد من الملكوت، امثلة كثيرة من عالم الشهادة، وانما يكون مثالا اذا ماثلة نوعا من المماثلة. وطابقه نوعا من المطابقة، واحصاء تلك الامثلة يستدعي استقصاء جميع موجودات العالمين باسرها، ولن تفي به القدرة البشرية، ولم تتسع لفهمه القوة البشرية، ولا تفي لشرحه الاعمار القصيرة، فغايتي ان اعرفك منها انموذجا لتستدل باليسير منها علي الكثير وينفتح لك باب الاستبصار بهذا النمط من الاسرار. فاقول: ان كان من عالم الملكوت جواهر نورانية شريفة عالية يعبر عنها با ملاءكة منها تفيض الانوار علي الارواح البشرية ولاجلها قد تسمي اربابا فيكون الله رب الارباب لذلك، ويكون لها مراتب في نورانيتها متفاوتة، فالبحري ان يكون مثالها من عالم الشهادة الشمس والقمر والكواكب، وسالك الطريق يترقي اولا الي ما درجته درجة الكوكب فيتضح له اشراق نوره، وينكشف له ان العالم الاسفل باسره تحت سلطانه وتحت اشراق نوره، ويتضح له من جماله وعلو درجته ما ينادي فيقول: هذا ربي، ثم اذا اتضح له ما فوقه مما رتبته رتبة القمر راي افول الاول في مضرب الهوي اي بالاضافة الي ما فوقه افولا، فقال: لا احب الافلين، فكذلك يترقي حتي ينتهي الي ما مثاله الشمس فيراه اكبر واعلي قابلا للمثال بنوع مناسبة له معه، والمناسبة مع ذي النقص نقص؟ واقول ايضا فمنه من يقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين [الانعام: ]. ومعني الذي اشارة مبهمة مناسبة لها اذ لو قال قاءل ما مثال مفهوم الذي لم يتصور ان يجاب عنه فالمنزه عن كل مناسبة هو الله الحق، ولذلك لما قال بعض الاعراب لرسول الله ما نسبة الله نزل في جوابه: قل هو الله احد* الله الصمد* لم يلد ولم يولد* ولم يكن له كفوا احد [الاخلاص: . ]. معناه التقدس عن النسبة، ولذلك لما قال فرعون لموسي: وما رب العالمين؟ كالطالب لماهيته لم يجبه الا بافعاله اذا كانت الافعال اظهر عند الساءل، فقال: رب السماوات والارض. فقال فرعون لمن حوله: الا تسمعون كالمنكر عليه في عدوله في جوابه عن طلب الحقيقة، فقال موسي: ربكم ورب اباءكم الاولين [الصافات: ].
 فنسبه فرعون الي الجنون اذ كان مطلبه المثال والماهية وهو يجيب عن الافعال بالافعال، وقال فرعون: ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون، ولنرجع الان الي الانموذج فنقول: عالم التعبير  يعرفك مقدار ضرب المثال لان الرءيا جزء من النبوة. اما تري ان الشمس في الرءيا تعبيرها السلطان لما بينهما من المشاركة والمماثلة في معني روحاني، وهو الاستعلاء علي الكافة مع فيضان الاثار والانوار علي الجميع، والقمر تعبيره الوزير لافاضة الشمس نورها بواسطة القمر علي العالم عند غيبتها، كما يفيض السلطان اثاره بواسطة الوزير علي من يغيب عن حضرة السلطان، وان من يري ان في يده خاتما يختم به افواه الرجال وفروج النساء فانه يعبر له انه يءذن قبل الصبح في رمضان، ومن راي انه يصب الزيت في الزيتون تعبيره ان تحته جارية هي امه وهو لا يعرفها فاستقصاء ابواب التعبير في امثال هذا الجنس غير ممكن فلا يمكن الاشتغال بعدها، بل اقول: كما ان في الموجودات العالية الروحانية ما مثاله الشمس والقمر والكواكب، كذلك منها ما له امثلة اخري اذا اعتبرت معها اوصاف اخر سوي النورانية، فان كان في تلك الموجودات ما هو ثابت لا يتغير وعظيم لا يستصغر ومنه تتفجر الي اودية القلوب البشرية مياه المعارف ونفاءس المكاشفات فمثاله الطور، وان كانت الموجودات التي تتلقي تلك النفاءس بعضها اولي من بعض فمثاله الوادي، وان كانت تلك النفاءس بعد اتصالها بالقلوب البشرية تجري من قلب الي قلب، فهذه القلوب ايضا اودية ومفتتح الوادي قلوب الانبياء والاولياء والعلماء، ثم من بعدهم فان كانت هذه الاودية دون الاول ومنها تغترف فبالحري ان يكون الاول هو الوادي الايمن لكثرة يمنه وعلو درجته، وان كان الوادي الاول يتلقي من اخر درجات الوادي الايمن فهو يغترف من شاطء الوادي الايمن دون لجته وميدانه، وان كان روح النبي سراجا منيرا. وكان ذلك الروح مقتبسا بواسطة وحي كما قال: اوحينا اليك روحا من امرنا [الشوري: ]. فما منه الاقتباس مثاله النار، وان كان المتلقون من الانبياء بعضهم علي محض التقليد لما يسمعه وبعضهم علي حظ من البصيرة، فمثال المقلد الغير المستبصر الجذوة والقبس والشهاب وصاحب الذوق مشارك للنبي في بعض الاحوال. ومثال تلك المشاركة الاصطلاء وانما يصطلي بالنار من معه النار لا من سمع خبرها، وان كان اول منزل الانبياء الترقي الي العالم المقدس عن كدورة الحس والخيال، فمثال، ذلك المنزل الوادي المقدس، وان كان لا يمكن وطء ذلك الوادي المقدس الا باطراح الكونين اعني الدنيا والاخرة والتوجه الي الواحد الحق، وكانت الدنيا والاخرة متقابلتين متحاذيتين وهما عارضان للجوهر النوراني البشري يمكن اطراحهما مرة والتلبس بهما اخري، فمثال اطراحهما عند الاحرام والتوجه الي كعبة القدس خلع النعلين بل نترقي الي الحضرة الربوبية مرة اخري، فنقول: وان كان في تلك الحضرة شء بواسطته ننتقش العلوم المفصلة في الجواهر القابلة فمثاله القلم. وان كان في تلك الجواهر القابلة للتلقي ما انتقش بالعلوم فمثاله اللوح والكتاب في رق منشور [الطور: ]. وان كان فوق الناقش للعلوم شء مسخر له فمثاله اليد، وان كان لهذه الحضرة المشتملة علي اليد واللوح والقلم والكتاب ترتيب منظوم فمثاله الصورة، وان كان يوجد للصور الانسية ترتيب منظوم علي هذه الشاكلة فهي علي صورة الرحمن،  وفرق بين ان يقال علي صورة الرحمن وبين ان يقال علي صورة الله. اذ الرحمة الالهية هي التي علي صورة الحضرة الالهية بهذه الصورة، ثم انعم علي ادم فاعطاه صورة مختصرة جامعة لجميع اصناف ما في العالم حتي كانه كل ما في العالم او هو نسخة العالم مختصرة. وصور ادم اعني هذه الصورة مكتوبة بخط الله، فهو الخط الالهي الذي ليس برقم حروف اذ يتنزه خطه عن ان يكون رقما وحروفا، كما يتنزه كلامه عن ان يكون صوتا وحروفا، وقلمه عن ان يكون قصبا وحديدا، ويده عن ان تكون لحما وعظما. ولو لا هذه الرحمة لعجز الادمي عن معرفة ربه اذ لا يعرف ربه الا من عرف نفسه، فلما كان هذا من اثار الرحمة كان علي صورة الرحمن لا علي صورة الله، فحضرة الالهية غير حضرة الرحمن وغير حضرة الملك وغير حضرة الربوبية، ولذلك امر بالعياذ بجميع هذه الحضرات فقال: قل اعوذ برب الناس* ملك الناس* اله الناس [الناس: . ]. ولو لا هذا المعني لكان قوله: ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن غير منظوم لفظا، بل كان ينبغي ان يقول علي صورته، واللفظ الوارد في الصحيح علي صورة الرحمن. ولان تمييز حضرة الملك عن حضرة الربوبية يستدعي شرحا طويلا، فلنتجاوز ويكفيك من الانموذج هذا القدر فانه بحر لا ساحل له فان وجدت في نفسك نفورا عن هذه الامثال فستانس بقوله تعالي: انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها [الرعد: ]. الاية. فانه قد ورد في التفسير ان الماء هو المعرفة والاودية القلوب.
 خاتمة واعتذار: لا تظنن من هذا الانموذج وطريق ضرب الامثال رخصة مني في رفع الظواهر واعتقادا في ابطالها حتي اقول مثلا: لم يكن مع موسي نعلان ولم يسمع الخطاب بقوله: فاخلع نعليك [طه: ]. حاشا لله فان ابطال الظواهر راي الباطنية الذين نظروا بالعين العوراء الي احد العالمين، وجهلوا جهلا بالموازنة بينهما فلم يفهموا وجهه، كما ان ابطال الاسرار مذهب الحشوية فالذي يجرد الظاهر حشوي، والذي يجرد الباطن باطني والذي يجمع بينهما كامل، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام:" للقران ظاهر وباطن وحد ومطلع". وربما نقل هذا عن علي موقفا عليه، بل اقول موسي فهم من الامر بخلع النعلين اطرح الكونين فامتثل الامر ظاهرا بخلع نعليه وباطنا بخلع العالمين، فهذا هو الاعتبار اي العبور من شء الي غيره ومن ظاهر الي سر، وفرق بين من يسمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب او صورة"، فيقتني الكلب في البيت ويقول ليس الظاهر مرادا بل المراد تخلية بيت القلب عن كلب الغضب، لانه يمنع المعرفة التي هي من انوار الملاءكة اذ الغضب غول العقل وبين من يمتثل الامر بالظاهر، ثم يقول ليس الكلب بصورته بل بمعناه وهو السبعية والضراوة، واذا كان حفظ البيت الذي هو مقر الشخص والبدن واجبا عليه ان يحفظ عن صورة الكلبية، فلان يجب حفظ بيت القلب وهو مقر الجوهر الحقيقي الخاص عن سر الكلبية كان اولي، فان من يجمع بين الظاهر والباطن جميعا فهذا هو الكامل، وهو المعني بقولهم الكامل من لا يطفء نور معرفته نور ورعه، وكذلك تري الكامل لا يسمح لنفسه بترك حد من حدود الشرع  مع كمال البصيرة.
 فهذه مغلطة، منها ما وقع لبعض السالكين في اباحة طي بساط الاحكام ظاهرا حتي ربما ترك احدهم الصلاة وزعم انه داءم الصلاة بسره، وهذا اشد مغلطة الحمقاء من الاباحية الذين تاخذهم ترهات كقول بعضهم: ان الله غني عن عملنا. وقول بعضهم: ان الباطن مشحون بالخباءث ليس يمكن تزكيته منها ولا مطمع في استءصال الغضب والشهوة بظنه انه مامور باستءصالها، فهذه حماقات. واما ما ذكرناه فهو ككبوة جواد وهفوة سالك صده الشيطان فدلاه بحبال الغرور وارجع الي حديث النعلين فاقول: ظاهر خلع النعلين منبه علي ترك الكونين، فالمثال في الظاهر حق واداءه الي السر الباطن حقيقة، ولكل حق حقيقة، واهل هذه الرتبة هم الذين بلغوا درجة الزجاجة، كما سياتي معني الزجاجة لان الخيال الذي من طينته يتخذ المثال صلب كثيف يحجب الاسرار ويحول بينك وبين الانوار، ولكن اذا صفا صار كالزجاج الصافي، وصار غير حاءل عن الانوار بل صار مع ذلك مءديا للانوار، بل صار مع ذلك حافظا للانوار عن الانطفاء بعواصف الرياح، فستاتيك قصة الزجاجة. فاعلم ان العالم الكثيف الخيالي السفلي صار في حق الانبياء عليهم السلام زجاجة، ومشكاة للانوار، ومصفاة للاسرار، ومرقاة الي العالم الاعلي. وبهذا يعرف ان المثال الظاهر حق ووراء هذا سر. وقس عليه الضوء والنهار وغيره.
 دقيقة: اذا قال عليه الصلاة والسلام:" رايت عبد الرحمن بن عوف دخل الجنة حبوا"، فلا تظن انه لم يشاهده بالبصر كذلك بل راه في يقظته كما يراه الناءم في نومه، وان كان عبد الرحمن بن عوف ناءما في البيت بشخصه، فان النوم انما اثر في امثال هذه المشاهدات لقهره سلطان الحواس عن النور الباطن الالهي فان الحواس شاغلة وجاذبة الي عالم الحس وصارفة وجهه عن عالم الغيب والملكوت، وبعض الانوار النبوية قد تصفي وتستولي بحيث لا تجذبه الحواس الي عالمها، ولا تشغله فيشاهد في اليقظة ما يشاهده غيره في المنام لكنه اذا كان في غاية الكمال لم يقتصر ادراكه علي محض الصورة المبصرة، بل عبر منها الي السر فانكشف له ان الايمان جاذب الي العالم الاعلي الذي يعبر عنه بالجنة، والغني والثروة جاذبة الي الحياة الحاضرة وهي العالم الاسفل، فاذا كان الجاذب الي اشغال الدنيا اقوي مقارنة من الجاذب للاخر صد عن السير الي الجنة فان كان جاذب الايمان اقوي اورث عسرا او بطءا في سيره فيكون مثاله من عالم الشهادة الحبو، فكذلك تنجلي الاسرار من وراء زجاجات الخيال وذلك لا يقصر في حكمه علي عبد الرحمن وان كان ابصاره مقصورا عليه، بل يحكم به عن كل من قويت بصيرته واستحكم ايمانه وكثرت ثروته كثرة تزاحم الايمان، لكن لا تقاومه لرجحان قوة الايمان، فهذا يعرفك كيفية ابصار الانبياء الصور، وكيفية مشاهدتهم المعاني من وراء الصور، والاغلب ان يكون المعني سابقا الي المشاهدة الباطنية، ثم يشرف منه علي  الروح الخيالي فينطبع بصورة موازية للمعني محاكية له، وهذا الحظ من الوحي في اليقظة يحتاج الي التاويل كما انه في النوم يفتقر الي التعبير، والواقع منه في النوم نسبته الي الخواص النبوية نسبة الواحد الي ستة واربعين، والواقع منه في اليقظة نسبته اعظم من ذلك واظن ان نسبته نسبة الواحد الي الثلاثة، فان الذي انكشف لنا ان الخواص النبوية تنحصر شعبها في ثلاثة اجناس وهذا واحد من تلك الاجناس الثلاثة.
 القطب الثاني: في بيان مراتب الارواح البشرية النورانية اذ بمعرفتها تعرف امثلة القران:
 فالاول منها: الروح الحساس وهو الذي يتلقي ما تورده الحواس اذ كان اصل الروح الحيواني واوله وبه يصير الحيوان حيوانا وهو موجود للصبي الرضيع.
 الثاني: الروح الخيالي وهو الذي يكتب ما اوردته الحواس ويحفظه مخزونا عنده ليعرضه علي الروح العقلي فوقه عند الحاجة اليه. وهذا لا يوجد للصبي الرضيع في بدء نشوءه ولذلك يولع بالشء لياخذه، فاذا غيب عنه ينساه ولا تنازعه نفسه اليه الي ان يكبر قليلا بحيث اذا غيب عنه بكي وطلب ذلك لبقاء صورته محفوظة في خياله، وهذا قد يوجد لبعض الحيوانات دون بعض، ولا يوجد للفراش المتهافت علي النار لانه يقصد النار لشغفه بضياء النار فيظن ان السراج كوة مفتوحة الي موضع الضياء فيلقي نفسه عليه فيتاذي به، لكنه اذا جاوزه وحصل في الظلمة عاوده مرة اخري بعد مرة، ولو كان له الروح الحافظ المستثبت لما اداه الحس اليه من الالم لما عاوده بعد ان تضرر به مرة. فالكلب اذا ضرب مرة بخشبة فاذا راي الخشبة بعد ذلك هرب.
 الثالث: الروح العقلي الذي يدرك المعاني الخارجة عن الحس والخيال وهو الجوهر الانسي الخاص ولا يوجد للبهاءم ولا الصبيان، ومدركاته المعارف الضرورية الكلية كما ذكرناه عند ترجيح نور العقل علي نور العين.
 الرابع: الروح الفكري وهو الذي ياخذ العلوم العقلية المحضة فيوقع بينها تاليفات وازدواجات ويستنتج منها معارف نفسية ثم استفاد نتيجتين مثلا الف بينهما مرة اخري واستفاد نتيجة مرة اخري، ولا تزال تتزايد كذلك الي غير نهاية.
 الخامس: الروح القدسي النبوي الذي به يختص الانبياء وبعض الاولياء، وفيه تنجلي لواءح الغيب واحكام الاخرة وجملة من معارف ملكوت السماوات والارض، بل من المعارف الربانية التي تقصر دونها الروح العقلي والفكري واليه الاشارة بقول تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم [الشوري: ]. ولا يبعد ايها المعتكف في عالم العقل ان يكون وراء العقل طورا اخر يظهر فيه ما لا يظهر في العقل كما لم يبعد كون العقل طورا  وراء التمييز والاحساس ينكشف فيه غراءب وعجاءب يقصر عنها الاحساس والتمييز. فلا تجعل اقصي الكمال وقفا علي نفسك، وان اردت مثالا مما تشاهده من جملة خواص بعض البشر فانظر الي ذوق الشعر كيف يختص به قوم من الناس وهو نوع ادراك ويحرم منه بعضهم حتي لا تتميز عندهم الالحان الموزونة من المزحفة. وانظر كيف عظمت قوة الذوق في اخرين حتي استخرجوا منها الموسيقي والاغاني وصنوف الدستانات التي منها المحزن، ومنها المطرب، ومنها المنوم، ومنها المبكي، ومنها المجنن، ومنها القاتل، ومنها الموجب للغشي وانما تقوي هذه الاثار فيمن له اصل الذوق، واما العاطل عن خاصية الذوق فانه يشارك في سماع الصوت وتضعف فيه هذه الاثار وهو يتعجب من صاحب الوجد والغشي ولو اجتمع العقلاء كلهم من ارباب الذوق علي تفهيمه معني الذوق لم يقدروا عليه.
 فهذا مثال في امر خسيس لانه قريب الي فهمك فقس به الذوق الخاص النبوي، واجتهد في ان تصير من اهل الذوق بشء من تلك الروح فان للاولياء منه حظا وافرا، فان لم تقدر فاجتهد ان تصير بالاقيسة التي ذكرناها والتشبيهات التي رمزنا اليها من اهل العلم بها فان لم تقدر فلا اقل من ان تكون من اهل الايمان بها يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات [المجادلة: ]. والعلم فوق الايمان، والذوق فوق العلم، والذوق وجدان والعلم قياس، والايمان قبول مجرد بالتقليد وحسن الظن باهل الوجدان او باهل العرفان، واذا عرفت هذه الارواح الخمسة، فاعلم انها بجملتها انوار اذ بها تظهر اصناف الموجودات والحسي والخيالي منها وان كان يشارك البهاءم في جنسها، لكن الذي للانسان منها نمط اخر اشرف واعلي وخلقا في الانسان لغرض اخر اجلي واسني. واما الحيوانات فلم يخلقا لها ليكونا التها في طلب غذاءها وتسخيرها للادميين. وانما خلقا للادمي ليكونا شبكة له يقتص بهما في جهة العالم الاسفل مبادء المعارف الدينية الشريفة اذ الانسان اذا ادرك بالحس شخصا معينا اقتبس من عقله معني عاما مطلقا كما ذكرنا في مثال عبد الرحمن بن عوف، فاذا عرفت هذه الارواح الخمسة فلنرجع الي عرض الامثلة.
 بيان امثلة هذه الاية: اعلم ان القول في موازنة هذه الارواح الخمسة للمشكاة والزجاجة والمصباح والشجرة والزيت يمكن تطويله، لكني اوجز واقتصر علي التنبيه علي طريقه، فاقول: اما الروح الحاس فاذا نظرت الي خاصيته وجدت انواره خارجة من ثقب عدة كالعينين والاذنين والمنخرين وغيرهما فاوفق مثال له في عالم الشهادة المشكاة. واما الروح الخيالي فتجد له خواص ثلاثة :
 احداها: انه من طينة العالم السفلي الكثيف لان الشء المتخيل ذو مقدار وشكل وجهات محصورة مخصوصة وهو علي نسبة من المتخيل من قرب او من بعد، ومن شان الكثيف الموصوف باوصاف الاجسام ان يحجب عن الانوار العقلية المحضة التي تتنزه عن الوصف  بالجهات والمقادير والقرب والبعد.
 الثانية: ان هذا الخيال الكثيف اذا صفي ورقق وهذب وضبط صار موازيا للمعاني العقلية محاذيا لها وغير حاءل عن اشراق نور منها.
 الثالثة: ان الخيال في بداية امره محتاج اليه جدا لتنضبط له المعارف العقلية فلا تضطرب ولا تتزلزل ولا تنتشر انتشارا يخرج عن الضبط اذ تجمع المثالات الخيالية للمعارف العقلية.
 وهذه الخواص الثلاثة لا تجدها في عالم الشهادة بالاضافة الي الانوار المبصرة الا الزجاجة فانها في الاصل من جوهر كثيف لكن صفي ورقق حتي صار لا يحجب نور المصباح بل يءديه علي وجهه ثم يحفظه عن الانطفاء بالرياح العاصفة والحركات العنيفة فهي اولي مثال به.
 واما الثالث: وهو الروح العقلي الذي فيه ادراك المعاني الشريفة الالهية فلا يخفي عليك وجه تمثيلها وقد عرفت هذا مما سبق من بيان معني كون الانبياء سراجا منيرا.
 واما الرابع: وهو الروح الفكري فمن خاصيته ان يبتدء من اصل واحد ثم يتشعب شعبتين ثم كل شعبة شعبين، وهكذا الي ان تكثر الشعب بالتقسيمات العقلية، ثم يفضي بالاخر الي نتاءج تعود فتصير بذورا لامثالها اذ يمكن ايضا تلقيح بعضها بالبعض فيكون مثاله من هذا العالم الشجرة، واذا كانت ثمراتها مادة لتضاعف المعارف وثباتها وبقاءها، فبالحري ان لا تمثل بشجرة السفرجل والتفاح والرمان وغيرها من جملة ساءر الاشجار الا بالزيتونة خاصة لان لب ثمرتها هو الزيت الذي هو مادة المصابيح ويختص من بين ساءر الادهان بخاصية زيادة الاشراق، واذا كانت الشجرة التي تكثر ثمرتها تسمي مباركة فالتي لا تتناهي ثمرتها الي حد محدود اولي ان تسمي. شجرة مباركة. واذا كانت شعب الافكار العقلية المحضة خارجة عن قبول الاضافة الي الجهات والقرب والبعد فاولي ان تكون شرقية ولا غربية.
 واما الخامس : وهو الروح القدسي النبوي والمنسوب الي الاولياء اذا كان في غاية الاشراق والصفاء وكانت الروح المفكرة منقسمة الي ما يحتاج الي تعليم وتنبيه ومدد من خارج حتي يستمر في انواع المعارف، وبعضها يكون في شدة الصفاء كانه تنبيه من نفسه بغير مدد من خارج، فالبحري ان يعبر عن الصافي القوي الاستعداد بانه يكاد زيته يضء ولو لم تمسه نار اذ في الاولياء من يكاد يشرق نوره حتي يكاد يستغني عن مدد الانبياء. وفي الانبياء من يكاد يستغني عن مدد الملاءكة فهذا المثال موافق لهذا القسم واذا كانت هذه الانوار مرتبة بعضها علي بعض فالحسي هو الاول وهو كالتوطءة والتمهيد للخيالي اذ لا يتصور الخيالي الا موضوعا بعده والفكري والعقلي يكونان بعدهما، فبالحري ان تكون الزجاجة كالمحل للمصباح والمشكاة كالمحل للزجاجة فيكون المصباح في زجاجة والزجاجة في مشكاة، واذا كانت هذه كلها انوارا بعضها فوق بعض فبالحري ان تكون نورا علي نور فافهم والله الموفق.

 خاتمة: هذا مثال انما يصلح لقلوب المءمنين او لقلوب الانبياء والاولياء لا لقلوب الكفار، فان النور يراد للهداية فالمصروف عن طريق الهدي باطل وظلمة، بل اشد من الظلمة لان الظلمة لا تهدي الي باطل كما تهدي الي حق، وعقول الكفار انتكست وكذلك ساءر ادراكاتهم وتعاونت علي الضلال في حقهم، فمثالهم كرجل في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوق سحاب ظلمات بعضها فوق بعض، والبحر اللجي هو الدنيا بما فيها من الاخطار المهلكة والحوادث الرديءة والمكدرات المعمية، والموج الاول: موج الشهوات الباعثة الي الصفات البهيمية والاشتغال باللذات الحسية وقضاء الاوطار الدنيوية حتي انهم ياكلون ويتمتعون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم، فبالحري ان يكون هذا الموج مظلما لان حب الشء يعمي ويصم. والموج الثاني: موج الصفات السبعية الباعثة علي الغضب والعداوة والبغضاء والحقد والحسد والمباهاة والتفاخر والتكاثر وبالحري ان يكون مظلما لان الغضب غول العقل وبالحري ان يكون هو الموج الاعلي لان الغضب في الاكثر مستول علي الشهوات، حتي اذا ماج اذهل عن الشهوات واغفل عن اللذات فان الشهوة لا تقاوم الغضب الهاءج اصلا، واما السحاب فهو الاعتقادات الخبيثة والظنون الكاذبة والخيالات الفاسدة التي صارت حجبا بين الكافر وبين الايمان ومعرفة الحق والاستضاءة بنور شمس القران والعقل فان خاصية السحاب ان يحجب اشراق نور الشمس، واذا كانت هذه كلها مظلمة فبالحري ان تكون ظلمات بعضها فوق بعض، واذا كانت هذه الظلمات تحجب عن معرفة الاشياء القريبة فضلا عن البعيدة فلذلك تحجب الكفار عن معرفة عجاءب احوال النبي صلي الله عليه وسلم مع قرب متناوله وظهوره بادني تامل، فبالحري ان يعبر عنه بانه اذا اخرج يده لم يكد يراها، واذا كان منبع الانوار كلها من النور الاول الحق كما سبق، فبالحري ان يعتقد كل موحد ان من لم يجعل الله له نورا فما له من نور، ويكفيك هذا القدر من اسرار هذه الاية فاقنع.
 الفصل الثالث في معني قوله صلي الله عليه وسلم:" ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادركه بصره"
 في بعض الروايات سبعماءة وفي بعضها سبعين الفا. فاقول: ان الله تعالي متجل في ذاته بذاته لذاته ويكون الحجاب بالاضافة الي محجوب لا محالة، وان المحجوبين من الخلق ثلاثة اقسام منهم: من يحتجب بمجرد الظلمة، ومنهم: من يحتجب بمجرد النور المحض، ومنهم: من يحتجب بنور مقرون بظلمة. واصناف هذه الاقسام كثيرة تتحقق كثرتها، ويمكنني ان اتكلف حصرها لكني لا اثق بما يلوح من تحديد وحصر اذ لا يدري اهو المراد في  الحديث ام لا، اما الحصر الي سبعماءة او سبعين الفا فذلك لا تستقل به الا القوة النبوية مع ان ظاهر ظني ان هذه الاعداد مذكورة لا للتحديد، وقد تجري العادة بذكر اعداد ولا يراد بها الحصر، بل التكثير والله اعلم بحقيقة ذلك فهو خارج عن الوسع، وانما الذي يمكنني الان ان اعرفك هذه الاقسام وبعض اصناف كل قسم فاقول:
 القسم الاول: هم المحجوبون بمحض الظلمة وهم الملاحدة الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، وهم الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة لانهم لا يءمنون بالاخرة اصلا وهم اصناف.
 الصنف الاول: تشوق الي طلب سبب لهذا العالم فاحاله الطبع والطبع صفة مركوزة في الاجسام حالة فيها، وهي مظلمة اذ ليس لها معرفة وادراك ولا خبر لها من نفسها ولا تصور لها وليس لها نور يدرك بالبصر الظاهر ايضا.
 الصنف الثاني: هم الذين شغلوا بانفسهم ولم يتفرغوا لطلب السبب بل عاشوا عيشة البهاءم فكان حجابهم انفسهم المركوزة وشهواتهم المظلمة فلا ظلمة اشد من الهوي والنفس. ولذلك قال تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه [الجاثية: ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم" الهوي ابغض اله عبد الي الله"، وهءلاء ينقسمون فرقا: ففرقه زعمت ان غاية المطلب من الدنيا هي قضاء الاوطار ونيل الشهوات وادراك اللذات البهيمية من منكح ومطعم ومشرب وملبس، فهءلاء عبيد اللذة يعبدونها ويطلبونها ويعتقدون ان نيلها غاية السعادة رضوا لانفسهم بان يكونوا بمنزلة البهاءم بل كيلا ينظر الناس اليهم بعين الحقارة، وهءلاء الاصناف لا يحصون وكلهم محجوبون عن الله بمحض الظلمة وهي نفوسهم المظلمة، ولا معني لذكر احاد الفرق بعد وقوع التنبيه علي الاجناس، ويدخل في جملة هءلاء جماعة يقولون بلسانهم لا اله الا الله ولكن ربما حمله علي ذلك خوف، او استظهار بالمسلمين او تجمل بهم، او استمداد من مالهم، او لاجل التعصب لنصرة مذهب الاباء، وهءلاء اذا لم تحملهم هذه الكلمة علي العمل الصالح فلا تخرجهم من الظلمات الي النور بل اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات فاما من اثرت فيه الكلمة بحيث ساءته سيءاته وسرته حسناته فهو خارج عن محض الظلمة وان كان كثير المعصية.
 القسم الثاني: طاءفة حجبوا بنور مقرون بظلمة وهم ثلاثة اصناف: صنف منشا ظلمتهم من الحس، وصنف منشا ظلمتهم من الخيال، وصنف منشا ظلمتهم من مقايسات عقلية فاسدة.
 الصنف الاول: المحجوبون بالظلمة الحسية وهم طواءف لا يخلو واحد منهم عن مجاوزة الالتفات الي نفسه وعن التاله والتشوق الي معرفة ربه، واول درجاتهم عبدة الاوثان واخرهم الثنوية وبينهما درجات .
 الطاءفة الاولي: عبدة الاوثان علموا في الجملة ان لهم ربا يلزمهم ايثاره علي نفوسهم المظلمة واعتقدوا ان ربهم اعز من كل شء وانفس من كل نفيس، ولكن حجبتهم ظلمة الحس عن ان يتجاوزوا المحسوس من انفس الجوهر كالذهب والفضة والياقوت اشخاصا مصورة باحسن الصور واتخذوها الهة،  فهءلاء محجوبون بنور العزة والجمال من صفات الله وانواره، ولكنهم الصقوها بالاجسام المحسوسة وصدهم عن ذلك النور ظلمة الحس، فان الحس ظلمة بالاضافة الي العالم الروحاني كما سبق.
 الطاءفة الثانية: جماعة من اقاصي الترك ليس لهم ملة ولا شريعة يعتقدون ان لهم ربا وانه اجمل الاشياء واذا راوا انسانا في غاية الجمال او شجرا او فرسا او غير ذلك سجدوا له وقالوا انه ربنا، وهءلاء محجوبون بنور الجمال مع ظلمة الحس وهم ادخل في ملاحظة النور من عبدة الاوثان لانهم يعبدون الجمال المطلق دون الشخص الخاص ولا يخصصونه بشخص دون شخص ثم يعبدون الجمال المطبوع لا المصنوع من جهتهم وبايديهم.
 الطاءفة الثالثة: قالوا ينبغي ان يكون ربنا نورانيا في ذاته، بهيا في صورته ذا سلطان في نفسه، مهيبا في حضرته لا يطاق القرب منه، ولكن ينبغي ان يكون محسوسا اذ لا معني لغير المحسوس عندهم، ثم وجدوا النار بهذه الصفة فعبدوها واتخذوها ربا فهءلاء محجوبون بنور السلطنة والبهاء، وكل ذلك من انوار الله تعالي.
 الطاءفة الرابعة: زعموا ان النار نستولي نحن عليها بالاشتغال والاطفاء فهي تحت تصرفنا فلا تصلح للالهية بل ما يكون بتلك الصفة اعني السلطة والبهاء، ثم نكون نحن تحت تصرفه ويكون مع ذلك موصوفا بالعلو والارتفاع، ثم كان المشهور فيما بينهم علم النجوم واضافة التاثيرات اليها، فمنهم من عبد الشعري، ومنهم من عبد المشتري الي غير ذلك من الكواكب بحسب ما اعتقدوه في النجوم من كثرة التاثيرات، فهءلاء محجوبون بنور العلو والاشراق والاستيلاء وهي انوار الله تعالي.
 الطاءفة الخامسة: ساعدت هءلاء في الماخذ، ولكن قالت لا ينبغي ان يكون ربنا موسوما بالصغر والكبر بالاضافة الي الجواهر النورانية، بل ينبغي ان يكون اكبرها فعبدوا الشمس اذ قالوا هي اكبر. فهءلاء محجوبون بنور الكبرياء مع بقية الانوار مقرونا بظلمة الحواس.
 الطاءفة السادسة: ترقوا من هءلاء فقالوا النور كله لا تنفرد به الشمس بل لغيرها ايضا انوار، ولا ينبغي ان يكون للرب شريك في نورانيته فعبدوا النور المطلق الجامع لجميع الانوار. وزعموا انه رب العالمين والخيرات كلها منسوبة اليه، ثم راوا في العالم شرورا فلم يستحسنوا اضافتها الي ربهم تنزيها له عن الشر فجعلوا بينه وبين الظلمة منازعة واحالوا العالم الي النور والظلمة وربما سموها: (يزدان واهرمن) وهم الثنوية فيكفيك هذا القدر تنبيها علي هذا الصنف فهم اكثر من ذلك.
 الصنف الثاني: المحجوبون ببعض الانوار مقرونا بظلمة الخيال وهم الذين جاوزا الحس واثبتوا وراء المحسوسات امرا، لكنهم لم يمكنهم مجاوزة الخيال فعبدوا موجودا قاعدا علي العرش واخسهم رتبة المجسمة، ثم اصناف الكرامية باجمعهم، ولا يمكنني شرح مقالاتهم ومذاهبهم فلا فاءدة للتكثير، ولكن ارفعهم درجة من نفي الجسمية وجميع عوارضها الا الجهة المخصوصة بجهة فوق لان الذي لا ينسب الي الجهة ولا يوصف بانه خارج العالم ولا داخله لم يكن عندهم موجودا، اذ لم يكن متخيلا  ولم يدركوا ان اول درجات المعقولات تجاوز النسبة الي الجهات والحيزة.
 الصنف الثالث: المحجوبون بالانوار الالهية مقرونة بمقايسات عقلية فاسدة مظلمة فعبدوا الها سميعا بصيرا عالما قادرا مريدا حيا منزها عن الجهات، لكنهم فهموا هذه الصفات علي حسب مناسبة صفاتهم، وربما صرح بعضهم، فقال كلامه حروف واصوات ككلامنا، وربما ترقي بعضهم فقال: لا بل هو كحديث نفسنا ولا حرف ولا صوت، وكذلك اذا طولبوا بحقيقة السمع والبصر والحياة رجعوا الي التشبيه من حيث المعني وان انكروها باللفظ اذ لم يدركوا اصلا معاني هذه الاطلاقات في حق الله تعالي، ولذلك قالوا في ارادته انها حادثة مثل ارادتنا وانه طلب وقصد مثل قصدنا، وهذه مذاهب مشهورة فلا حاجة الي تفصيلها. وهءلاء محجوبون بجملة من انوار مع ظلمة المقايسات العقلية الفاسدة، فهءلاء كلهم اصناف القسم الثاني الذين حجبوا بنور مقرون بظلمة.
 القسم الثالث: هم المحجوبون بمحض الانوار وهم اصناف ولا يمكن احصاءهم فاشير الي ثلاثة اصناف منهم:
 الصنف الاول: عرفوا معني الصفات تحقيقا وادركوا ان اطلاق اسم الكلام والارادة والقدرة والعلم وغيرها علي صفاته ليس مثل اطلاقه علي البشر، فتحاشوا عن تعريفه بهذه الصفات وعرفوه بالاضافة الي المخلوقات كما عرف موسي في جواب قول فرعون: وما رب العالمين؟
 فقالوا: ان الرب المقدس عن معاني هذه الصفات محرك السماوات ومدبرها.
 الصنف الثاني: ترقوا عن هءلاء من حيث ظهر لهم ان في السماوات كثرة، وان محرك كل سماء خاصة موجود اخر يسمي ملكا فيهم كثرة، وانما نسبهم الي الانوار الالهية نسبة الكواكب في الانوار المحسوسة، ثم لاح لهم ان هذه السماوات في ضمن فلك اخر يتحرك الجميع بحركته في اليوم والليلة مرة، فالرب هو المحرك للجرم الاقصي المحتوي علي الافلاك كلها اذ الكثرة منفية عنه.
 الصنف الثالث: ترقوا عن هءلاء وقالوا: ان تحريك الاجسام بطريق المباشرة ينبغي ان يكون خدمة لرب العالمين وعبادة له وطاعة له وطاعة من عبد من عبيده يسمي ملكا نسبته الي الانوار الالهية المحضة نسبة القمر الي الانوار المحسوسة، فزعموا ان الرب هو المطاع من جهة هذا المحرك، ويكون الرب تعالي وجد محركا للكل بطريق الامر لا بطريق المباشرة، ثم في تفهيم ذلك الامر وماهيته غموض يقصر عنه اكثر الافهام ولا يحتمله هذا الكتاب، فهءلاء اصناف كلهم محجوبون بالانوار المحضة، وانما الواصلون صنف رابع تجلي لهم ايضا ان هذا المطاع موصوف بصفة تنافي الوحدانية المحضة والكمال البالغ لسر ليس يحتمل هذا الكتاب كشفه، وان نسبة الجمر الي جوهر النار الصرف فتوجهوا من الذي يحرك السماوات ومن الذي امر بتحريكها، فوصلوا الي موجود، منزه عن كل ما ادركه بصر الناظرين وبصيرتهم اذ وجدوه منزها ومقدسا عن جميع ما وصفناه من قبل، ثم هءلاء انقسموا:

 فمنهم من احترق منه جميع ما ادركه بصره وانمحق وتلاشي ولكن بقي هو ملاحظا للجمال والقدس وملاحظا ذاته في جماله الذي ناله بالوصول الي الحضرة الالهية، فانمحقت فيه المبصرات دون المبصر، وجاوز هءلاء طاءفة منهم خواص الخواص فاحرقتهم سبحات وجهه الاعلي وغشيهم سلطان الجلال وانمحقوا وتلاشوا في ذاتهم، ولم يبق لهم لحاظ الي انفسهم لفناءهم عن انفسهم، ولم يبق الا الواحد الحق وصار معني قوله: كل شي ء هالك الا وجهه [القصص: ]. لهم ذوقا وحالا، وقد اشرنا الي ذلك في الفصل الاول وذكرنا انهم كيف اطلقوا الاتحاد وكيف ظنوه فهذه نهاية الواصلين.
 منهم من لم يتدرج في الترقي والعروج عن التفصيل الذي ذكرناه، ولم يطل عليه العروج فسبقوا من اول وهلة الي معرفة القدس وتنزيه الربوبية عن كل ما يجب تنزيهه عنه فغلب عليهم اولا ما غلب علي الاخرين اخرا، وهجم عليهم التجلي دفعة فاحرقت سبحات وجهه جميع ما يمكن ان يدركه بصر حسي او بصيرة عقلية، ويشبه ان يكون الاول طريق الخليل، والثاني طريق الحبيب صلوات الله وسلامه عليهما، والله اعلم باسرار اقدامهما وانوار مقامهما.
 فهذه اشارة الي اصناف المحجوبين ولا يبعد ان يبلغ عددهم اذا فصلت المقامات وتتبع حجب السالكين سبعين الفا، ولكن اذا فتشت لا تجد واحدا منهم خارجا عن الاقسام التي ذكرناها، فانهم اما يحتجون بصفاتهم البشرية او بالحس او بالخيال وبمقايسة العقل او بالنور المحض كما سبق.
 فهذا ما حضرني في جواب هذه الاسءلة مع ان السءال صادفني، والفكر منقسم، والخاطر متشعب، والهم الي غير هذا الفن منصرف، ومقترحي عليه ان تسال لي العفو عما طغي به القلم او زلت به القدم. فان خوض غمرة الاسرار الالهية خطيرة، واستكشاف الانوار العلوية من وراء الحجب غير يسير، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين.

  AUTO رسالة الطير ذكر العنقاء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اجتمعت اصناف الطيور علي اختلاف انواعها وتباين طباعها، وزعمت انه لا بد لها من ملك: واتفقوا انه لا يصلح لهذا الشان الا العنقاء وقد وجدوا الخبر عن استيطانها في مواطن الغرب وتقررها في بعض الجزاءر فجمعتهم داعية الشوق وهمة الطلب فصمموا العزم علي النهوض اليها، والاستظلال بظلها، والمثول بفناءها، والاستسعاد بخدمتها، فتناشدوا وقالوا:
 قوموا الي الدار من ليلي نحييها ... نعم ونسالهم عن بعض اهليها
 واذا الاشواق الكامنة قد برزت من كمين القلوب وزعمت بلسان الطلب، باي نواحي الارض ابغي وصالكم، وانتم ملوك ما لمقصدهم نحو.
 واذا هم بمنادي الغيب ينادي من وراء الحجب: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة: ].
 لازموا اماكنكم ولا تفارقوا مساكنكم، فانكم ان فارقتم اوطانكم، ضاعفتهم اشجانكم، فدونكم والتعرض للبلاء والتحلل بالفناء:
 ان السلامة من سعدي وجارتها ... ان لا تحل علي حال بواديها
 فلما سمعوا نداء التعذر من جناب الجبروت ما ازدادوا الا شوقا وقلقا وتحيرا وارقا، وقالوا من عند اخرهم:
 ولو داواك كل طبيب انس ... بغير كلام ليلي ما شفاكا
 وزعموا:
 ان المحب الذي لا شء يقنعه ... او يستقر ومن يهوي به الدار
 ثم نادي لهم الحنين، ودب فيهم الجنون، فلم يتلعثموا في الطلب اهتزازا منهم الي بلوغ الارب.
 فقيل لهم: بين ايديكم المهامة الفيح والجبال الشاهقة والبحار المغرقة واماكن القر ومساكن الحر، فيوشك ان تعجزوا دون بلوغ الامنية فتخترمكم المنية، فالاحري بكم مساكنة اوكار الاوطار قبل ان يستدرجكم الطمع، واذا هم لا يصغون الي هذا القول، ولا يبالون، بل رحلوا وهم يقولون:
 فريد عن الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 فامتطي كل منهم مطية الهمة قد الجمها بلجام الشوق وقومها بقوام العشق وهو يقول:

 انظر الي ناقتي في ساحة الوادي ... شديدة بالسري من تحت مياد
 اذا اشتكت من كلال البين اوعدها ... روح القدوم فتحيا عند ميعادي
 لها بوجهك نور تستضء به ... وفي نوالك من اعقابها حادي
 فرحلوا من محجة الاختبار، فاستدرجتهم بحد الاضطرار، فهلك من كان من بلاد الحر في بلاد البرد، ومات من كان من بلاد البرد في بلاد الحر، وتصرفت فيهم الصواعق. وتحكمت عليهم العواصف حتي خلصت منهم شرذمة قليلة الي جزيرة الملك، ونزلوا بفناءه واستظلوا بجنابه، والتمسوا من يخبر عنهم الملك وهو في امنع حصن من حمي عزه، فاخبر بهم فتقدم الي بعض سكان الحضرة ان يسالهم: ما الذي حملهم علي الحضور؟ فقالوا: حضرنا ليكون مليكنا، فقيل لهم: اتعبتم انفسكم فنحن الملك شءتم او ابيتم، جءتم او ذهبتم، لا حاجة بنا اليكم، فلما احسوا بالاستغناء والتعذر ايسوا وخجلوا وخابت ظنونهم فتعطلوا فلما شملتم الحيرة، وبهرتهم العزة، قالوا لا سبيل الي الرجوع فقد تخاذلت القوي واضعفنا الجوي، فليتنا تركنا في هذه الجزيرة لنموت عن اخرنا، وانشءوا يقولون هذه الابيات:
 اسكان رامة هل من قري ... فقد دفع الليل ضيفا قنوعا
 كفاه من الزاد ان تمهدوا ... له نظرا وكلاما وسيعا
 هذا وقد شملهم الداء، واشرفوا علي الفناء، ولجءوا الي الدعاء:
 ثمل نشاوي بكاس الغرام ... فكل غدا لاخيه رضيعا
 فلما عمهم الياس، وضاقت بهم الانفاس تداركتهم انفاس الايناس وقيل لهم: هيهات فلا سبيل الي الياس، فلا يياس من روح الله الا القوم الخاسرون، فان كان كمال الغني يوجب التعزز والرد فجمال الكرم اوجب السماحة والقبول، فبعد ان عرفتم مقداركم في العجز عن معرفة قدرنا فحقيق بنا ايواءكن فهو دار الكرم ومنزل النعم. فانه يطلب المساكين الذين رحلوا عن مساكنة الحسبان ولولاه لما قال سيد الكل وسابقهم:" احيني مسكينا" ومن استشعر عدم استحقاقه فحقيق بالملك العنقاء ان يتخذه قرينا، فلما استانسوا بعد ان استياسوا، وانتعشوا بعد ان تعبسوا ووثقوا بفيض الكرم واطمانوا الي درور النعم سالوا عن رفقاءهم فقالوا: ما الخبر عن اقوام قطعت بهم المهامة والاودية، امطلول دماءهم ام لهم دية؟ فقيل: هيهات هيهات: ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله [النساء: ].
 اجتبتهم ايادي الاجتباء بعد ان ابادتهم سطوة الابتلاء: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء [البقرة: ]. قالوا: فالذين غرقوا في لجج البحار، ولم يصلوا الي الدار ولا الي الديار بل التقمتهم لهوات التيار. قيل: هيهات ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء [ال عمران: ]. فالذي جاء بكم وامهاتهم احياهم، والذي وكل بكم داعية الشوق حتي استقللتم العناء والهلاك في اريحية الطلب دعاهم وحملهم وادناهم وقربهم، فهم  حجب العزة واستار القدرة: في مقعد صدق عند مليك مقتدر [القمر: ]. قالوا: فهل لنا الي مشاهدتهم سبيل؟ قيل: لا، فانكم في حجاب العزة واستار البشرية، واسر الاجل وقيده، فاذا قضيتم اوطاركم وفارقتم اوكاركم، فعند ذلك تزاورتم وتلاقيتم، قالوا: والذين قعد بهم اللءم والعجز فلم يخرجوا؟ قيل: هيهات ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم [التوبة: ]. ولو اردناهم لدعوناهم ولكن كرهناهم فطردناهم. انتم بانفسكم جءتم ام نحن دعوناكم؟ انتم اشتقتم ام نحن شوقناكم؟ نحن اقلقناكم فحملناكم وحملناهم في البر والبحر، فلما سمعوا ذلك واستانسوا بكمال العناية وضمان الكفاية كمل اهتزازهم وتم وثوقهم فاطمانوا واستقبلوا حقاءق اليقين بدقاءق التمكين، وفارقوا بدوام الطمانينة امكان التلوين، ولتعلمن نباه بعد حين.
  AUTO فصل
 اتري هل كان بين الراجع الي تلك الجزيرة وبين المبتدء من فرق؟ انما قال: جءنا ملكنا من كان مبتدءا، اما من كان راجعا الي عيشه الاصلي يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي [الفجر:  و]. فرجع لسماع النداء كيف يقال له لم جءت؟ فيقول: لم دعيت لا بل فيقول لم حملت الي تلك البلاد وهي بلاد القربة، والجواب علي قدر السءال، والسءال علي قدر التفقه، والهموم بقدر الهمم.
 فصل
 من يرتاع لمثل هذه النكت فليجدد العهد بطور الطيرية، واريحية الروحانية، فكلام الطيور لا يفهمه الا من هو من الطيور، وتجديد العهد بملازمة الوضوء، ومراقبة اوقات الصلاة، وخلوة ساعة للذكر فهو تجديد العهد الحلو في غفلة لا بد من احد الطريقين، فاذكروني اذكركم، او نسوا الله فنسيهم.
 فمن سلك سبيل الذكر انا جليس من ذكرني، ومن سلك النسيان: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين [الزخرف: ]. وابن ادم في كل نفس مصحح احد هاتين النسبتين ولا بد يتلوه يوم القيامة احد السيماءين. اما يعرف المجرمون بسيماهم او الصالحون بسيماهم في وجوههم من اثر السجود، انقذك الله بالتوفيق، وهداك الي التحقيق، وطوي لك الطريق، انه بذلك حقيق. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله اجمعين امين.

  AUTO الرسالة الوعظية
  AUTO مقدمة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لقد بلغني عن لسان من اثق به سيرة الشيخ الامام الزاهد حرس الله توفيقه وسمره في مهم دينه ما قوي رغبتي في مءاخاته في الله تعالي رجاء لما وعد الله به عباده المتحابين. وهذه الاخوة لا تستدعي مشاهدة الاشخاص وقرب الابدان، وانما تستدعي قرب القلوب وتعارف الارواح وهي جنود مجندة فاذا تعارفت اءتلفت، وها انا عاقد معه الاخوة في الله تعالي ومقترح عليه ان لا يخليني عن دعوات في اوقات خلوته، وان يسال الله تعالي ان يريني الحق حقا، ويرزقني اتباعه، وان يريني الباطل باطلا، ويرزقني اجتنابه، ثم قرع سمعي انه التمس مني كلاما في معرض النصح والوعظ. وقولا وجيزا فيما يجب علي المكلف اعتقاده من قواعد العقاءد.
  AUTO وعظ النفس
 اما الوعظ، فلست اري نفسي اهلا له لان الوعظ زكاة نصابها الاتعاظ ومن لا نصاب له كيف يخرج الزكاة، وفاقد النور كيف يستنير به غيره (ومتي يستقيم الظل والعود اعوج) وقد اوحي الله تعالي الي عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم: عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحي مني، وقال نبينا صلي الله عليه وسلم:" تركت فيكم واعظين ناطق وصامت".
 فالناطق هو القران والصامت هو الموت وفيهما كفاية لكل متعظ ومن لا يتعظ بهما فكيف يعظ غيره، ولقد وعظت بهما نفسي فصدقت وقبلت قولا وعقلا، وابت وتمردت تحقيقا وفعلا فقلت لنفسي: اما انت مصدقة بان القران هو الواعظ الناطق، وانه الناصح الصادق، فانه كلام الله المنزل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه؟ فقالت: نعم. قال الله تعالي: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون* اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون [هود:  و]. فقد وعدك الله تعالي بالنار علي ارادة الدنيا، وكل ما لا يصحبك بعد الموت فهو من الدنيا، فهل تنزهت عن ارادة الدنيا او حبها، ولو ان طبيبا نصرانيا وعدك بالموت او المرض علي تناولك الذ الشهوات لتحاشيتها واتقيتها. اكان النصراني عندك اصدق من الله تعالي؟ فان كان ذلك فما اكفرك. او كان المرض اشد عندك من النار، فان كان كذلك فما اجهلك، فصدقت ثم ما انتفعت بل اصررت علي الميل الي العاجلة واستمررت، ثم اقبلت عليها فوعظتها بالواعظ الصامت  فقلت: قد اخبر الناطق عن الصامت اذ قال تعالي: ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون [الجمعة: ]. وقلت لها: هبي انك ملت الي العاجلة افلست مصدقة بان الموت لا محالة اتيك وقاطع عليك كل ما انت متمسكة به وسالب منك كل ما انت راغبة فيه وكل ما هو ات قريب والبعيد ما ليس بات، وقد قال الله تعالي: افرايت ان متعناهم سنين* ثم جاءهم ما كانوا يوعدون* ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون [الشعراء:  و]. افانت مخرجة هذا عن جميع ما انت فيه؟ والحر الحكيم يخرج من الدنيا قبل ان يخرج منها. واللاءم يتمسك بها الي ان يخرج من الدنيا خاءبا خاسرا متحسرا، فقالت: صدقت، فكان ذلك منها قولا لا تحصيل وراءه اذ لم تجتهد قط في التزود للاخرة كاجتهادها في تدبير العاجل، ولم تجتهد قط في رضاء الله تعالي كاجتهادها في رضاها بل كاجتهادها في طلب الخلق، ولم تستح قط من الله تعالي كما تستحي من واحد من الخلق، ولم تشمر للاستعداد للاخرة كتشميرها في الصيف، فانها لا تطمءن في اواءل الشتاء ما لم تفرغ من جميع ما تحتاج اليه فيه من الاته مع ان الموت ربما يختطفها، والشتاء لا يدركها، والاخرة علي يقين لا يتصور ان يختطف منها، وقلت لها: الا تستعدين للصيف بقدر طوله وتصنعين الة الصيف بقدر صبرك علي الحر؟ قالت: نعم. قلت: فاعصي الله بقدر صبرك علي النار واستعدي للاخرة بقدر بقاءك فيها. فقالت: هذا هو الواجب الذي لا يرخص في تركه الا الاحمق، ثم استمرت علي سجيتها فوجدتني كما قال بعض الحكماء: ان في الناس من يموت نصفه ولا ينزجر نصفه الاخر، وما اراني الا منهم، ولما رايتها متمادية في الطغيان غير منتفعة بوعظ الموت والقران. رايت اهم الامور التفتيش عن سبب تماديها مع اعترافها وتصديقها، فان ذلك من العجاءب العظيمة، فطال عليه تفتيشي حتي وقفت علي سببه. وها انا مءنس واياه بالحذر منه. فهو الداء العضال وهو السبب الداعي الي الغرور والاهمال. وهو اعتقاد تراخي الموت واستبعاد هجومه علي القرب. فانه لو اخبره صادق في بياض نهاره انه يموت في ليلته او يموت الي اسبوع او اشهر، لاستقام علي الطريق المستقيم. ولترك جميع ما هو فيه مما يظن انه مما يتعاطاه لله تعالي ومغرور فيه فضلا عما يعلم انه ليس لله تعالي، فانكشف تحقيقا ان من اصبح وهو يامل ان يمسي او امسي وهو يامل ان يصبح لم يخل من الفتور والتسويف، ولم يقدر الا علي سير ضعيف. فاوصيه ونفسي بما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: " صل صلاة مودع"، ولقد اوتي جوامع الكلم وفصل الخطاب. ولا ينتفع بوعظ الا به، فمن غلب علي قلبه في كل صلاة انها اخر صلاته، حضر معه قلبه في الصلاة وتيسر له الاستعداد بعد الصلاة. ومن عجز عن ذلك فلا يزال في غفلة داءمة وغرور مستمر، وتسويف متتابع الي ان يدركه الموت فتدركه حسرة الفوت، وانا مقترح عليه ان لا يسال الله تعالي ان يرزقني هذه الرتبة فاني طالب لها، وقاصر عنها، واوصيه ان لا يرضي من نفسه الا بها، وان يحذر من مواقع الغرور، فاذا وعدت النفس بذلك طالبها بموثق غليظ من الله تعالي، فان خداع النفس لا يقف عليه الا الاكياس.
 واما اقل ما يجب اعتقاده علي المكلف فهو ما يترجمه قوله لا اله الا الله محمد رسول الله.

 ثم اذا صدق الرسول فينبغي ان يصدقه في صفات الله تعالي فانه حي قادر عالم متكلم مريد ليس كمثلة شء وهو السميع البصير وليس عليه بحث عن حقيقة هذه الصفات. وان الكلام والعلم وغيرهما قديم او حادث، بل لو لم تخطر له هذه المسالة حتي مات مءمنا وليس عليه تعلم الادلة التي حررها المتكلمون. بل كلما حصل في قلبه التصديق بالحق. بمجرد الايمان من غير دليل وبرهان فهو مءمن، ولم يكلف رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من ذلك. وعلي هذا الاعتقاد المجمل استمرت الاعراب وعوام الخلق الا من وقع في بلدة يقرع سمعه فيها هذه المساءل مقدم الكلام وحدوثه ومعني الاستواء والنزول وغيره فان لم ياخذ ذلك قلبه وبقي مشغولا بعبادته وعمله فلا حرج عليه وان اخذ ذلك بقلبة فاقل الواجبات عليه ما اعتقده السلف فيعتقد في القران القدم، كما قال السلف: القران كلام الله غير مخلوق، ويعتقد ان الاستواء حق والسءال عنه مع الاستغناء بدعة، والكيفية فيه مجهولة. فيءمن بجميع ما جاء به الشرع ايمانا مجملا من غير بحث عن الحقيقة والكيفية، فان لم ينفعه ذلك وغلب علي قلبه الاشكال والشك فان امكن ازالة شكه واشكاله بكلام قريب من الافهام. وان لم يكن قويا عند المتكلمين ولا مرضيا عندهم، فذلك كاف ولا حاجة به الي تحقيق الدليل، بل الاولي ان يزال اشكاله من غير برهان حقيقة الدليل، فان الدليل لا يتم الا بدرك السءال والجواب عنه، ومهما ذكرت الشبهة فلا يبعد ان ينكر بقلبه ويكل فهمه عن درك جوابه اذ الشبهة قد تكون جلية والجواب دقيقا لا يحتمله عقله. ولهذا زجر السلف عن البحث والتفتيش عن الكلام. وانما زجروا عنه لضعفاء العوام.
 واما المشتغلون بدرك الحقاءق فلهم خوض غمرة الاشكال ومنع الكلام للعوام يجري مجري منع الصبيان من شاطء نهر دجلة خوفا من الغرق، ورخصة الاقوياء فيه تضاهي رخصة الماهر في صنعة السباحة، الا ان هاهنا موضع غرور ومزلة قدم، وهو ان كل ضعيف في عقله.
 راض من الله تعالي في كمال عقله. يظن بنفسه انه يقدر علي ادراك الحقاءق كلها وانه من جملة الاقوياء فربما يخوضون فيغرقون في بحر الجهات حيث لا يشعرون، فالصواب للخلق كلهم الا الشاذ النادر الذي لا تسمح الاعصار الا بواحد منهم او اثنين سلوك مسلك السلف في الايمان بالرسل والتصديق المجمل بكل ما نزله الله تعالي واخبر به رسوله من غير بحث وتفتيش عن الادلة، بل الاشتغال بالتقوي عليه شغل شاغل اذ قال صلي الله عليه وسلم حيث راي اصحابه يخوضون بعد ان غضب حتي احمرت وجنتاه:" ابهذا امرتم تضربون كتاب الله بعضه ببعض انظروا ما امركم الله به فافعلوا وما نهاكم عنه فانتهوا". فهذا تنبيه علي المنهج الحق، واستيفاء ذلك شرحناه في كتاب (قواعد العقاءد) فيطلب منه والسلام.

  AUTO الجام العوام عن علم الكلام
  AUTO خطبة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تجلي لكافة عباده بصفاته واسماءه وتاهت عقول الطالبين في بيداء كبرياءه، وقص اجنحة الافكار دون حمي عزته وتعالي بجلاله عن ان تدرك الافهام كنه حقيقته.
 واستوفي قلوب اولياءه وخاصته واستغرق ارواحهم حتي احترقوا بنار محبته وبهتوا في اشراق انوار عظمته، وخرست السنتهم عن الثناء علي جمال حضرته الا بما اسمعهم من اسماءه وصفاته وانباهم علي لسان رسوله محمد صلي الله عليه وسلم خير خليقته وعلي اصحابه وعترته.
 اما بعد: فقد سالتني ارشدك الله عن الاخبار الموهمة للتشبيه عند الرعاع والجهال من الحشوية الضلال حيث اعتقدوا في الله وصفاته ما يتعالي ويتقدس عنه من الصورة واليد والقدم والنزول والانتقال والجلوس علي العرش والاستقرار، وما يجري مجراه مما اخذوه من ظواهر الاخبار وصورها، وانهم زعموا ان معتقدهم فيه معتقد السلف، واردت ان اشرح لك اعتقاد السلف، وان ابين ما يجب علي عموم الخلق ان يعتقدوه في هذه الاخبار، واكشف فيه الغطاء عن الحق، واميز ما يجب البحث عنه عما يجب الامساك والكف عن الخوض فيه، فاجبتك الي طلبتك متقربا الي الله سبحانه وتعالي باظهار الحق الصريح من غير مداهنة ومراقبة جانب ومحافظة علي تعصب لمذهب دون مذهب، فالحق اولي بالمراقبة، والصدق والانصاف اولي بالمحافظة عليه، واسال الله التسديد والتوفيق وهو باجابة داعيه حقيق، وها انا ارتب الكتاب علي ثلاثة ابواب:
  AUTO باب في بيان حقيقة مذهب السلف في هذه الاخبار.
 وباب في البرهان علي الحق فيه مذهب السلف وان من خالفهم فهو مبتدع. وباب في فصول متفرقة نافعة في هذا الفن.
  AUTO الباب الاول: في شرح اعتقاد السلف في هذه الاخبار.
 اعلم: ان الحق الصريح الذي لا مراء فيه عند اهل البصاءر هو مذهب السلف اعني مذهب الصحابة والتابعين وها انا اورد بيانه وبيان برهانه.
 فاقول: حقيقة مذهب السلف وهو الحق عندنا ان كل من بلغه حديث من هذه الاحاديث من عوام الخلق يجب عليه فيه سبعة امور: التقديس، ثم التصديق، ثم اعتراف بالعجز، ثم  السكوت، ثم الامساك، ثم الكف، ثم التسليم لاهل المعرفة.
 اما التقديس: فاعني به تنزيه الرب تعالي عن الجسمية وتوابعها.
 واما التصديق: فهو الايمان بما قاله صلي الله عليه وسلم وان ما ذكره حق وهو فيما قاله صادق وانه حق علي الوجه الذي قاله واراده.
 واما الاعتراف بالعجز: فهو ان يقر بان معرفة مراده ليست علي قدر طاقته وان ذلك ليس من شانه وحرفته.
 واما السكوت: فان لا يسال عن معناه ولا يخوض فيه ويعلم ان سءاله عنه بدعة، وانه في خوضه فيه مخاطر بدينه، وانه يوشك ان يكفر لو خاض فيه من حيث لا يشعر.
 واما الامساك: فان لا يتصرف في تلك الالفاظ بالتصريف والتبديل بلغة اخري والزيادة فيه والنقصان منه والجمع والتفريق بل لا ينطق الا بذلك اللفظ وعلي ذلك الوجه من الايراد والاعراب والتصريف والصيغة.
 واما الكف: فان يكف باطنه عن البحث عنه والتفكر فيه.
 واما التسليم لاهله: فان لا يعتقد ان ذلك ان خفي عليه لعجزه فقد خفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم او علي الانبياء او علي الصديقين والاولياء، فهذه سبع وظاءف اعتقد كافة السلف وجوبها علي كل العوام لا ينبغي ان يظن بالسلف الخلاف في شء منها، فلنشرحها وظيفة وظيفة ان شاء الله تعالي:
 الوظيفة الاولي: التقديس ومعناه انه اذا سمع اليد والاصبع وقوله صلي الله عليه وسلم" ان الله خمر طينة ادم بيده. وان قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن"، فينبغي ان يعلم ان اليد تطلق لمعنيين احدهما هو الموضع الاصلي وهو عضو مركب من لحم وعصب، واللحم والعظم والعصب جسم مخصوص وصفات مخصوصة اعني بالجسم عبارة عن مقدار له طول وعرض وعمق يمنع غيره من ان يوجد بحيث هو الا بان يتنحي عن ذلك المكان، (وقد يستعار هذا اللفظ) اعني اليد لمعني اخر ليس ذلك المعني بجسم اصلا كما يقال: البلدة في يد الامير فان ذلك مفهوم وان كان الامير مقطوع اليد مثلا فعلي العامي وغير العامي ان يتحقق قطعا ويقينا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرد بذلك جسما هو عضو مركب من لحم ودم وعظم، وان ذلك في حق الله تعالي محال وهو عنه مقدس، فان خطر بباله ان الله جسم مركب من اعضاءه فهو عابد صنم فان كل جسم فهو مخلوق، وعبادة المخلوق كفر، وعبادة الصنم كانت كفرا لانه مخلوق، وكان مخلوقا لانه جسم فمن عبد جسما فهو كافر باجماع الاءمة السلف منهم والخلف. سواء كان ذلك الجسم كثيفا كالجبال الصم الصلاب، او لطيفا كالهواء والماء، وسواء كان مظلما كالارض او مشرقا كالشمس والقمر والكواكب. او مشفا لا لون له كالهواء، او عظيما كالعرش والكرسي والسماء، او صغيرا كالذرة والهباء، او جمادا كالحجارة، او  حيوانا كالانسان. فالجسم صنم فان يقدر حسنة وجماله او عظمه او صغره او صلابته وبقاءه لا يخرج عن كونه صنما، ومن نفي الجسمية عنه وعن يده واصبعه فقد نفي العضوية واللحم والعصب وقدس الرب جل جلاله عما يوجب الحدوث، وليعتقد بعده انه عبارة عن معني من المعاني ليس بجسم ولا عرض في جسم يليق ذلك المعني بالله تعالي، فان كان لا يدري ذلك المعني ولا يفهم كنه حقيقته فليس عليه في ذلك تكليف اصلا، فمعرفة تاويله ومعناه ليس بواجب عليه بل واجب عليه ان لا يخوض فيه كما سياتي.
 مثال اخر: اذا سمع الصورة في قوله صلي الله عليه وسلم:" ان الله خلق ادم علي صورته"،" واني رايت ربي في احسن صورة" فينبغي ان يعلم ان الصورة اسم مشترك قد يطلق ويراد به الهيءة الحاصلة في اجسام مءلفة مرتبة ترتيبا مخصوصا مثل الانف والعين والفم والخد التي هي اجسام وهي لحوم وعظام، وقد يطلق ويراد به ما ليس بجسم ولا هيءة في جسم ولا هو ترتيب في اجسام. كقولك عرف صورته وما يجري مجراه، فليتحقق كل مءمن ان الصورة في حق الله لم تطلق لارادة المعني الاول الذي هو جسم لحمي وعظمي مركب من انف وفم وخد، فان جميع ذلك اجسام وهيءات في اجسام، وخالق الاجسام والهيءات كلها منزه عن مشابهتها وصفاتها، واذا علم هذا يقينا فهو مءمن فان خطر له انه ان لم يرد هذا المعني فما الذي اراده فينبغي ان يعلم ان ذلك لم يءمر به بل امر بان لا يخوض فيه فانه ليس علي قدر طاقته، لكن ينبغي ان يعتقد انه اريد به معني يليق بجلال الله وعظمته بما ليس بجسم ولا عرض في جسم.
 مثال اخر: اذا قرع سمعه النزول في قوله صلي الله عليه وسلم:" ينزل الله تعالي في كل ليلة الي السماء الدنيا".
 فالواجب عليه ان يعلم ان النزول اسم مشترك قد يطلق اطلاقا يفتقر فيه الي ثلاثة اجسام: جسم عال هو مكان لساكنه، وجسم سافل كذلك، وجسم منتقل من السافل الي العالي ومن العالي الي السافل، فان كان من اسفل الي علو سمي صعودا وعروجا ورقيا، وان كان من علو الي اسفل سمي نزولا وهبوطا، وقد يطلق علي معني اخر ولا يفتقر فيه الي تقدير انتقال وحركة في جسم، كما قال الله تعالي: وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج [الزمر: ]. وما رءي البعير والبقر نازلا من السماء بالانتقال بل هي مخلوقة في الارحام ولانزالها معني لا محالة، كما قال الشافعي رضي الله عنه: دخلت مصر فلم يقيموا كلامي، فنزلت ثم نزلت ثم نزلت فلم يرد به انتقال جسده الي اسفل فتحقق المءمن قطعا ان النزول في حق الله تعالي ليس بالمعني الاول وهو انتقال شخص وجسد من علو الي اسفل، فان الشخص والجسد اجسام والرب جل جلاله ليس بجسم فان خطر له انه لم يرد هذا فما الذي اراد فيقال له: انت اذا عجزت عن فهم نزول البعير من السماء فانت عن فهم نزول الله تعالي اعجز، فليس هذا بعشك فادرجي، واشتغل بعبادتك او حرفتك واسكت، واعلم انه اريد به معني من المعاني التي يجوز ان يراد بالنزول في لغة العرب. ويليق ذلك المعني بجلال الله تعالي وعظمته وان كنت لا تعلم حقيقته وكيفيته.
 ومثال اخر: اذا سمع لفظ الفوق في قوله تعالي: وهو القاهر فوق عباده [الانعام: ].

 وفي قوله تعالي: يخافون ربهم من فوقهم [النحل: ]. فليعلم ان الفوق اسم مشترك يطلق لمعنيين.
 احدهما: نسبة جسم الي جسم بان يكون احدهما اعلي والاخر اسفل يعني ان الاعلي من جانب راس الاسفل وقد يطلق لفوقية الرتبة، وبهذا المعني يقال: الخليفة فوق السلطان والسلطان فوق الوزير، وكما يقال: العلم فوق العلم، والاول يستدعي جسما ينسب الي جسيم.
 والثاني: لا يستدعيه فليعتقد المءمن قطعا ان الاول غير مراد وانه علي الله تعالي محال، فانه من لوازم الاجسام او لوازم اعراض الاجسام واذا عرف نفي هذا المحال فلا عليه ان لم يعرف انه لما ذا اطلق وما ذا اريد فقس علي ما ذكرناه ما لم نذكره.
 الوظيفة الثانية: الايمان والتصديق وهو انه يعلم قطعا ان هذه الالفاظ اريد بها معني يليق بجلال الله وعظمته، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صادق في وصف الله تعالي به، فليءمن بذلك وليوقن بان ما قاله صدق وما اخبر عنه حق لا ريب فيه وليقل امنا وصدقنا، وان ما وصف الله تعالي به نفسه او وصفه به رسوله فهو كما وصفه وحق بالمعني الذي اراده وعلي الوجه الذي قاله، وان كنت لا تقف علي حقيقته فان قلت التصديق انما يكون بعد التصور، والايمان انما يكون بعد التفهم، فهذه الالفاظ اذا لم يفهم العبد معانيها كيف يعتقد صدق قاءلها فيها؟ فجوابك ان التصديق بالامور الجملية ليس بمحال وكل عاقل يعلم انه اريد بهذه الالفاظ معان، وان كل اسم فله مسمي اذا نطق به من اراد مخاطبة قوم قصد ذلك المسمي فيمكنه ان يعتقد كونه صادقا مخبرا عنه علي ما هو عليه، فهذا معقول علي سبيل الاجمال، بل يمكن ان يفهم من هذه الالفاظ امور جملية غير مفصلة، ويمكن التصديق كما اذا قال في البيت حيوان امكن ان يصدق دون ان يعرف انه انسان او فرس او غيره، بل لو قال فيه شء امكن تصديقه وان لم يعرف ما ذلك الشء، فكذلك من سمع الاستواء علي العرش فهم علي الجملة انه اريد بذلك نسبة خاصة الي العرش فيمكنه التصديق قبل ان يعرف ان تلك النسبة هي نسبة الاستقرار عليه او الاقبال علي خلقه او الاستيلاء عليه بالقهر او معني اخر من معاني النسبة فامكن التصديق به، وان قلت فاي فاءدة في مخاطبة الخلق بما لا يفهمون وجوابك انه قصد بهذا الخطاب تفهيم من هو اهله وهم الاولياء والراسخون في العلم وقد فهموا، وليس من شرط من خاطب العقلاء بكلام ان يخاطبهم بما يفهم الصبيان والعوام بالاضافة الي العارفين كالصبيان بالاضافة الي البالغين، ولكن علي الصبيان ان يسالوا البالغين عما يفهمونه، وعلي البالغين ان يجيبوا الصبيان بان هذا ليس من شانكم ولستم من اصله فخوضوا في حديث غيره فقد قيل للجاهل:
 فسءلوا اهل الذكر [النحل: ]. فان كانوا يطيقون فهموهم والا قالوا لهم: وما اوتيتم من العلم الا قليلا [الاسراء: ]. فلا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم، ما لكم ولهذا السءال.
 هذه معان الايمان بها واجب والكيفية مجهولة اي لكم، والسءال عنها بدعة كما قال مالك:

 الاستواء معلوم والكيفية مجهولة والايمان به واجب، فاذن الايمان بالجمليات التي ليست مفصلة في الذهن ممكن ولكن تقديسه الذي هو نفي للمحال عنه ينبغي ان يكون مفصلا، فان المنفي هي الجسمية ولوازمها ونعني بالجسم هاهنا الشخص المقدر الطويل العريض العميق الذي يمنع غيره من ان يوجد بحيث هو الذي يدفع ما يطلب مكانه ان كان قويا ويندفع ويتنحي عن مكانه بقوة دافعة ان كان ضعيفا، وانما شرحنا هذا اللفظ مع ظهوره لان العامي ربما لا يفهم المراد به.
 الوظيفة الثالثة: الاعتراف بالعجز ويجب علي كل من لا يقف علي كنه هذه المعاني وحقيقتها ولم يعرف تاويلها والمعني والمراد به ان يقر بالعجز، فان التصديق واجب وهو عن دركة عاجز، فان ادعي المعرفة فقد كذب وهذا معني قول مالك: الكيفية مجهولة، يعني تفصيل المراد به غير معلوم، بل الراسخون في العلم والعارفون من الاولياء ان جاوزوا في المعرفة حدود العوام وجالوا في ميدان المعرفة وقطعوا من بواديها اميالا كثيرة فما بقي لهم مما لم يبلغوه بين ايديهم اكثر بل لا نسبة لما طوي عنهم الي ما كشف لهم لكثرة المطوي وقلة المكشوف بالاضافة اليه والاضافة الي المطوي المستور. قال سيد الانبياء صلوات الله عليه:" لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك". وبالاضافة الي المكشوف، قال صلوات الله عليه:" اعرفكم بالله اخوفكم لله وانا اعرفكم بالله". ولاجل كون العجز والقصور ضروريا في اخر الامر بالاضافة الي منتهي الحال قال سيد الصديقين: العجز عن درك الادراك ادراك، فاواءل حقاءق هذه المعاني بالاضافة الي عوام الخلق كاواخرها بالاضافة الي خواص الخلق، فكيف لا يجب عليه الاعتراف بالعجز!.
 الوظيفة الرابعة: السكوت عن السءال وذلك واجب علي العوام لانه بالسءال متعرض لما لا يطيقه وخاءض فيما ليس اهلا له، فان سال جاهلا زاده جوابه جهلا وبما ورطه في الكفر من حيث لا يشعر، وان سال عارفا عجز العارف عن تفهيمه بل عجز عن تفهيم ولده مصلحته في خروجه الي المكتب، بل عجز الصاءغ عن تفهيم النجار دقاءق صناعته، فان النجار وان كان بصيرا بصناعته فهو عاجز عن دقاءق الصياغة لانه انما يعلم دقاءق النجر لاستغراقه العمر في تعلمه وممارسته، فكذلك يفهم الصاءغ الصياغة ايضا لصرف العمر الي تعلمه وممارسته وقبل ذلك لا يفهمه فالمشغولون بالدنيا وبالعلوم التي ليست من قبيل معرفة الله عاجزون عن معرفة الامور الالهية عجز كافة المعرضين عن الصناعات عن فهمها، بل عجز الصبي الرضيع عن الاعتذار بالخبز واللحم لقصور في فطرته لا لعدم الخبز واللحم ولا لانه قاصر علي تغذية الاقوياء، لكن طبع الضعفاء قاصر عن التغذي به فمن اطعم الصبي الضعيف اللحم والخبز وامكنه من تناوله فقد اهلكه، وكذلك العوام اذا طلبوا بالسءال هذه المعاني يجب زجرهم ومنعهم وضربهم بالدرة كنا كان يفعله عمر رضي الله عنه بكل من سال عن الايات المتشابهات، وكما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانكار علي قوم راهم خاضوا  في مسالة القدر وسالوا عنه، فقال صلي الله عليه وسلم:" فبهذا امرتم" وقال:" انما هلك من كان قبلكم بكثرة السءال" او لفظ هذا معناه كما اشتهر في الخبر. ولهذا اقول يحرم علي الوعاظ علي رءوس المنابر الجواب عن هذه الاسءلة بالخوض في التاويل والتفصيل، بل الواجب عليهم الاقتصار علي ما ذكرناه وذكره السلف، وهو المبالغة في التقديس ونفي التشبيه وانه تعالي منزه عن الجسمية وعوارضها وله المبالغة في هذا بما اراد حتي يقول: كل ما خطر ببالكم وهجس في ضميركم وتصور في خاطركم فانه تعالي خالقها وهو منزه عنها وعن مشابهتها وان ليس المراد بالاخبار شيءا من ذلك، واما حقيقة المراد فلستم من اهل معرفتها والسءال عنها، فاشتغلوا بالتقوي فما امركم الله تعالي به فافعلوه وما نهاكم عنه فاجتنبوه وهذا قد نهيتم عنه فلا تسالوا عنه ومهما سمعتم شيءا من ذلك فاسكتوا وقولوا: امنا وصدقنا وما اوتينا من العلم الا قليلا، وليس هذا من جملة ما اوتيناه.
 الوظيفة الخامسة: الامساك عن التصرف في الفاظ واردة يجب علي عموم الخلق الجمود علي الفاظ هذه الاخبار والامساك عن التصرف فيها من ستة اوجه: التفسير، والتاويل، والتصرف، والتفريع، والجمع، والتفريق.
 الاول: التفسير واعني به تبديل اللفظ بلغة اخري يقوم مقامها في العربية او معناها بالفارسية او التركية، بل لا يجوز النطق الا باللفظ الوارد لان من الالفاظ العربية ما لا يوجد لها فارسية تطابقها.
 ومنها ما يوجد لها فارسية تطابقها لكن ما جرت عادة الفرس باستعارتها للمعاني التي جرت عادة العرب باستعارتها منها. ومنها ما يكون مشتركا في العربية ولا يكون في العجمية كذلك.
 اما الاول: مثاله لفظ الاستواء فانه ليس له في الفارسية لفظ مطابق يءدي بين الفرس من المعني الذي يءديه لفظ الاستواء بين العرب بحيث لا يشتمل علي مزيد ايهام اذ فارسيته ان يقال راستا باستان وهذان لفظان: الاول: ينبء عن انتصاب واستقامة فيما يتصور ان ينحني ويعوج.
 والثاني: ينبء عن سكون وثابت فيما يتصور ان يتحرك ويضطرب واشعاره بهذه المعاني واشارته اليها في العجمية اظهر من اشعار لفظ الاستواء واشارته اليها، فاذا تفاوت في الدلالة والاشعار لم يكن هذا مثل الاول وانما تجوز تبديل اللفظ بمثله المرادف له الذي لا يخالفه بوجه من الوجوه لا بما يباينه او يخالفه ولو بادني شء وادقه واخفاه.
 ومثال الثاني: ان الاصبع يستعار في لسان العرب للنعمة يقال لفلان عندي اصبع اي نعمة ومعناها بالفارسية انكشفت وما جرت عادة العجم بهذه الاستعارة، وتوسع العرب في التجوز والاستعارة اكثر من توسع العجم بل لا نسبة لتوسع العرب الي جمود العجم، فاذا احسن ارادة المعني المستعار له في العرب وسمج ذلك في العجم نفر القلب عما سمج ومجه السمع ولم يمل اليه، فاذا تفاوتا لم يكن التفسير تبديلا بالمثل بل بالخلاف ولا يجوز التبديل الا بالمثل.
 مثال الثالث: العين فان من فسره باظهر معانيه، فيقول هو جسم وهو مشترك في لغة العرب بين  العضو الناصر وبين الماء والذهب والفضة، وليس اللفظ اسم وهو مشترك هذا الاشتراك وكذلك لفظ الجنب والوجه يقرب منه، فلاجل هذا نري المنع من التبديل والاقتصار علي العربية، فان قيل: هذا التفاوت ان ادعيتموه في جميع الالفاظ فهو غير صحيح اذ لا فرق بين قولك خبز ونان وبين قولك لحم وگوشت، وان اعترف بان ذلك في البعض فامنع من التبديل عند التفاوت لا عند التماثل، فالجواب الحق ان التفاوت في البعض لا في الكل فلعل لفظ اليد ولفظ دست يتساويان في اللغتين وفي الاشتراك والاستعارة وساءر الامور ولكن اذا انقسم الي ما يجوز والي ما لا يجوز وليس ادراك التمييز بينهما والوقوف علي دقاءق التفاوت جليا سهلا يسيرا علي كافة الخلق بل يكثر فيه الاشكال ولا يتميز محل التفاوت عن محل التعادل، فنحن بين ان نحسم الباب احتياطا اذ لا حاجة ولا ضرورة الي التبديل وبين ان نفتح الباب ونقحم عموم الخلق ورطة الخطر، فليت شعري اي الامرين اعزم واحوط، والمنظور فيه ذات الاله وصفاته وما عندي ان عاقلا متدينا لا يقر بان هذا الامر مخطر، فان الخطر في الصفات الالهية يجب اجتنابه. كيف وقد اوجب الشرع علي الموطوءة العدة البراءة الرحم وللحذر من خلط الانساب احتياطا لحكم الولاية والوراثة وما يترتب علي النسب، فقالوا مع ذلك تجب العدة علي العقيم والايسة والصغيرة وعند العزل، لان باطن الارحام انما يطلع عليه علام الغيوب فانه يعلم ما في الارحام، فلو فتحنا باب النظر الي التفصيل كنا راكبين متن الخطر فايجاب العدة حيث لا علوق اهون من ركوب هذا الخطر، فكما ان ايجاب العدة حكم شرعي فتحريم تبديل العربية حكم شرعي عن ثبت بالاجتهاد وترجيح طريق الاول، ويعلم ان الاحتياط في الخبر عن الله وعن صفاته وعما اراده بالفاظ القران اهم واولي من الاحتياط في العدة وكل ما احتاط به الفقهاء من هذا القبيل.
 اما التصرف الثاني: التاويل، وهو بيان معناه بعد ازالة ظاهره وهذا اما يقع من العامي نفسه، او من العارف مع العامي، او من العارف مع نفسه وبينه وبين ربه، فهذه ثلاثة مواضع.
 الاول: تاويل العامي علي سبيل الاشتغال بنفسه وهو حرام يشبه خوض البحر المغرق ممن لا يحسن السباحة. ولا شك في تحريم ذلك، وبحر معرفة الله ابعد غورا واكثر معاطب ومهالك من بحر الماء، لان هلاك هذا البحر لا حياة بعده وهلاك بحر الدنيا لا يزيل الا الحياة الفانية وذلك يزيل الحياة الابدية فشتان بين الخطرين.
 الموضع الثاني: ان يكون ذلك من العالم مع العامي وهو ايضا ممنوع، ومثاله: ان يجر السباح الغواص في البحر مع نفسه عاجزا عن السباحة مضطرب القلب والبدن وذلك حرام لانه عرضة لخطر الهلاك فانه لا يقوي علي حفظه في لجة البحر، وان قدر علي حفظه في القرب من الساحل ولو امره بالوقوف بقرب الساحل لا يطيعه، وان امره بالسكون عند التطام الامواج واقبال التماسيح وقد فغرت فاها للالتقام اضطرب قلبه وبدنه ولم يسكن علي حسب مراده لقصور طاقته، وهذا هو المثال الحق للعالم اذا فتح للعامي باب التاويلات والتصرف في خلاف الظواهر، وفي معني العوام الاديب والنحوي والمحدث والمفسر والفقيه والمتكلم بل  كل عالم سوي المتجردين لعلم السباحة في بحار المعرفة القاصرين اعمارهم عليه، الصارفين وجوههم عن الدنيا والشهوات، المعرضين عن المال والجاه والخلق وساءر اللذات، المخلصين لله تعالي في العلوم والاعمال، بجميع حدود الشريعة وادابها في القيام بالطاعات وترك المنكرات، المفرغين قلوبهم بالجملة عن غير الله تعالي لله، المستحقرين للدنيا بل الاخرة والفردوس الاعلي في جنب محبة الله تعالي، فهءلاء هم اهل الغوص في بحر المعرفة وهم مع ذلك كله علي خطر عظيم يهلك من العشرة تسعة الي ان يسعد واحد بالدر المكنون والسر المخزون، اولءك الذين سبقت لهم من الله الحسني فهم الفاءزون: وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون [القصص: ].
 الموضع الثالث: تاويل العارف مع نفسه في سر قلبه بينه وبين ربه وهو علي ثلاثة اوجه، فان الذي انقدح في سره ان المراد من لفظ الاستواء والفوق مثلا اما ان يكون مقطوعا به او مشكوكا فيه او مظنونا ظنا غالبا. فان كان قطعيا فليعتقده، وان كان مشكوكا فليجتنبه ولا يحكمن علي مراد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم من كلامه باحتمال يعارضه مثله من غير ترجيح، بل الواجب علي الشاك التوقف، وان كان مظنونا فاعلم ان للظن متعلقين: احدهما: ان المعني الذي انقدح عنده هل هو جاءز في حق الله تعالي ام هو محال؟
 والثاني: ان يعلم قطعا جوازه لكن تردد في انه هل هو مراده ام لا؟
 مثال الاول: تاويل لفظ الفوق بالعلو المعنوي الذي هو المراد بقولنا: السلطان فوق الوزير، فانا لا نشك في ثبوت معناها لله تعالي لكنا ربما نتردد في ان لفظ الفوق في قوله يخافون ربهم من فوقهم [النحل: ]. هل اريد به العلو المعنوي ام اريد به معني اخر يليق بجلال الله تعالي دون العلو بالمكان الذي هو محال علي ما ليس بجسم ولا هو صفة في جسم.
 ومثال الثاني: تاويل لفظ الاستواء علي العرش، بانه اراد به النسبة الخاصة التي للعرش ونسبته ان الله تعالي يتصرف في جميع العالم ويدبر الامر من السماء الي الارض بواسطة العرش فانه لا يحدث في العالم صورة ما لم يحدثه في العرش، كما لا يحدث النقاش والكاتب صورة وكلمة علي البياض ما لم يحدثه في الدماغ، بل لا يحدث البناء صورة الابنية ما لم يحدث صورتها في الدماغ، فبواسطة الدماغ يدبر القلب امر عالمه الذي هو بدنة فربما نتردد في ان اثبات هذه النسبة للعرش الي الله تعالي هل جاءز، اما لوجود في نفسه او لانه اجري به سنته وعادته وان لم يكن خلافه محالا كما اجري عادته في حق قلب الانسان بان لا يمكنه التدبير الا بواسطة الدماغ، وان كان في قدرة الله تعالي تمكينه منه دون الدماغ لو سبقت به ارادته الازلية وحقت به الكلمة القديمة التي هي علمه فصار خلافه ممتنعا لا لقصور في ذات القدرة لكن لاستحالة ما يخالف الارادة القديمة والعلم السابق الازلي، ولذلك قال:
 ولن تجد لسنة الله تبديلا [الاحزاب: ، الفتح: ]. وانما لا تتبدل لوجوبها وانما وجوبها لصدورها عن ارادة ازلية واجبة، ونتيجة الواجب واجبة ونقيضها محال وان لم يكن محالا في  ذاته، ولكنه محال لغيره وهو افضاءه الي ان ينقلب العلم الاولي جهلا ويمنع نفوذ المشيءة الازلية، فاذا اثبات هذه النسبة لله تعالي مع العرش في تدبير المملكة بواسطته ان كان جاءزا عقلا، فهل واقع وجودا؟ هذا مما قد يتردد فيه الناظر وربما يظن وجوده هذا مثال الظن في نفس المعني، والاول مثال الظن في كون المعني مرادا باللفظ مع كون المعني في نفسه صحيحا جاءزا وبينهما فرقان، لكن كل واحد من الظنين اذا انقدح في النفس وحاك في الصدر فلا يدخل تحت الاختيار دفعة عن النفس ولا يمكنه ان يظن، فان للظن اسبابا ضرورية لا يمكن دفعها ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، لكن عليه وظيفتان:
 احداهما: ان لا يدع نفسه تطمءن اليه جزما من غير شعور بامكان الغلط فيه، ولا ينبغي ان يحكم من نفسه بموجب ظنه حكما جازما.
 والثانية: انه ان ذكره لم يطلق القول بان المراد بان بالاستواء كذا، او المراد بالفوق كذا، لانه حكم بما لا يعلم، وقد قال الله تعالي: ولا تقف ما ليس لك به علم [الاسراء: ].
 لكن يقول: انا اظن انه كذا فيكون صادقا في خبره عن نفسه وعن ضميره، ولا يكون حكما علي صفة الله ولا علي مراده بكلامه، بل حكما علي نفسه ونبا عن ضميره، فان قيل: وهل يجوز ذكر هذا الظن مع كافة الخلق والتحدث به كما اشتمل ضميره، وكذلك لو كان قاطعا، فهل له ان يتحدث به؟ قلنا: تحدثه به انما يكون علي اربعة اوجه: فاما ان يكون مع نفسه او مع من هو مثله في الاستبصار او مع من هو مستعد للاستبصار بذكاءه وفطنته وتجرده لطلب معرفة الله تعالي، او مع العامي فان كان قاطعا فله ان يحدث نفسه به ويحدث من هو مثله في الاستبصار او من هو متجرد لطلب المعرفة مستعد له خال عن الميل الي الدنيا والشهوات والتعصبات للمذاهب وطلب المباهاة بالمعارف والتظاهر بذكرها مع العوام. فمن اتصف بهذه الصفات فلا باس بالتحدث معه لان الفطن المتعطش الي المعرفة للمعرفة لا لغرض اخر يحيك في صدره اشكال الظواهر وربما يلقيه في تاويلات فاسدة لشدة شرهه علي الفرار عن مقتضي الظواهر ومنع العلم اهله. علم. كبثه الي غير اهله، واما العامي فلا ينبغي ان يحدث به وفي معني العامي كل من لا يتصف بالصفات المذكورة، بل مثاله ما ذكرناه من اطعام الرضيع الاطعمة القوية التي لا يطيقها. واما المظنون فتحدثه مع نفسه اضطرار فان ما ينطوي عليه الذهن من ظن وشك وقطع لا زالت النفس تتحدث به ولا قدرة علي الخلاص منه، فلا منع منه ولا شك في منع التحدث به مع العوام، بل هو اولي بالمنع من المقطوع. اما تحدثه مع من هو في مثل درجته في المعرفة او مع المستعد له ففيه نظر، فيحتمل ان يقال هو جاءز ولا يزيد علي ان يقول اظن كذا وهو صادق، ويحتمل المنع لانه قادر علي تركه وهو بذكره متصرف بالظن في صفة الله تعالي او في مراده من كلامه وفيه خطر، واباحته تعرف بنص او اجماع او قياس علي منصوص ولم يرد شء من ذلك بل ورد قوله تعالي: ولا تقف ما ليس  لك به علم [الاسراء: ]. فان قيل يدل علي الجواز ثلاثة امور:
 الاول: الدليل الذي دل علي اباحة الصدق وهو صادق، فانه ليس يخبر الا عن ظنه وهو ظان.
 والثاني: اقاويل المفسرين في القران بالحدس والظن، اذ كل ما قالوه غير مسموع من الرسول صلي الله عليه وسلم، بل هو مستنبط بالاجتهاد ولذلك كثرت الاقاويل وتعارضت.
 والثالث: اجماع التابعين علي نقل الاخبار المتشابهة التي نقلها احاد الصحابة ولم تتواتر، وما اشتمل عليه الصحيح الذي نقله العدل عن العدل فانهم جوزوا روايته ولا يحصل بقول العدل الا الظن.
 والجواب عن الاول: ان المباح صدق لا يخشي منه ضرر، وبث هذه الظنون لا يخلو عن ضرر فقد يسمعه من يسكن اليه ويعتقده جزما فيحكم في صفات الله تعالي بغير علم وهو خطر والنفوس نافرة عن اشكال الظواهر، فاذا وجد مستروحا من المعني ولو كان مظنونا سكن اليه واعتقد جزما، وربما يكون غلطا فيكون قد اعتقد في صفات الله تعالي ما هو الباطل او حكم عليه في كلامه بما لم يرد به.
 واما الثاني: وهو اقاويل المفسرين بالظن فلا نسلم ذلك فيما هو من صفات الله تعالي كالاستواء والفوق وغيره، بل لعل ذلك في الاحكام الفقهية او في حكايات احوال الانبياء والكفار والمواعظ والامثال وما لا يعظم خطر الخطا فيه.
 واما الثالث: فقد قال قاءلون لا يجوز ان يعتمده في هذا الباب الا ما ورد في القران او تواتر عن الرسول صلي الله عليه وسلم تواترا يعيد العلم. فاما اخبار الاحاد، فلا يقبل فيه ولا نشتغل بتاويله عند من يميل الي التاويل، ولا بروايته عند من يقتصر علي الرواية، لان ذلك حكم بالمظنون واعتماد عليه، وما ذكروه ليس ببعيد لكنه مخالف لظاهر ما درج عليه السلف، فانهم قبلوا هذه الاخبار من العدول ورووها وصححوها فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان التابعين كانوا قد عرفوا من ادلة الشرع انه لا يجوز اتهام العدل بالكذب لا سيما في صفات الله تعالي، فاذا روي الصديق رضي الله عنه خبرا، وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا فرد روايته تكذيب له ونسبة له الي الوضع او الي السهو فقبلوه وقالوا: قال ابو بكر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذا في التابعين، فالان اذا ثبت عندهم بادلة الشرع انه لا سبيل الي اتهام العدل التقي من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، فمن اين يجب ان لا يتهم ظنون الاحاد وان ينزل الظن منزلة نقل العدل مع ان بعض الظن اثم. فاذا قال الشارع: ما اخبركم به العدل فصدقوه واقبلوه وانقلوه واظهروه فلا يلزم من هذا ان يقال ما حدثتكم به نفوسكم من ظنونكم فاقبلوه واظهروه وارووا عن ظنونكم وضماءركم ونفوسكم ما قالته، فليس هذا في معني المنصوص، ولهذا تقول ما رواه غير العدل من هذا الجنس ينبغي ان يعرض عنه ولا يروي ويحتاط فيه اكثر مما يحتاط في المواعظ والامثال وما يجري مجراها.
 والجواب الثاني: ان تلك الاخبار روتها الصحابة لانهم سمعوه يقينا فما نقلوا الا تيقنوه والتابعون  قبلوه ورووه، وما قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، بل قالوا: قال فلان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكانوا صادقين، وما اهملوا روايته لاشتمال كل حديث علي فواءد سوي اللفظ الموهم عند العارف معني حقيقيا يفهمه منه ليس ذلك ظنيا في حقه. مثاله رواية الصحابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله:" ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول هل من داع فاستجيب له، هل من مستغفر فاغفر له"، الحديث. فهذا الحديث سيق لنهاية الترغيب في قيام الليل وله تاثير عظيم في تحريك الدواعي للتجهد الذي هو افضل العبادات، فلو ترك هذا الحديث لبطلت هذه الفاءدة العظيمة ولا سبيل الي اهمالها وليس فيه الا ايهام لفظ النزول عند الصبي، والعامي الجاري مجري الصبي، وما اهون علي البصير ان يغرس في قلب العامي التنزيه والتقديس عن صورة النزول بان يقول له: ان كان نزوله الي السماء الدنيا ليسمعنا نداءه وقوله فما اسمعنا فاي فاءدة في نزوله، ولقد كان يمكنه ان ينادينا كذلك وهو علي العرش او علي السماء العليا، فهذا القدر يعرف العامي ان ظاهر النزول باطل بل مثاله ان يريد من في المشرق اسماع شخص في المغرب ومناداته، فيتقدم الي المغرب باقدام معدودة واخذ يناديه وهو يعلم انه لا يسمع، فيكون نقله الاقدام عملا باطلا وفعلا كفعل المجانين، فكيف يستقر مثل هذا في قلب عاقل، بل يضطر بهذا القدر كل عامي الي ان يتيقن نفي صورة النزول، وكيف وقد علم استحالة الجسمية عليه واستحالة الانتقال علي غير الاجسام كاستحالة النزول من غير انتقال، فاذا الفاءدة في نقل هذه الاخبار عظيمة والضرر يسير، فاني يساوي هذا حكاية الظنون المنقدحة في الانفس، فهذه سبل تجاذب طرق الاجتهاد في اباحة ذكر التاويل المظنون او المنع، ولا يبعد ذكر وجه ثالث وهو ان ينظر الي قراءن حال الساءل والمستمع ، فان علم انه ينتفع به ذكره، وان علم انه يتضرر تركه، وان ظن احد الامرين كان ظنه كالعلم في اباحة الذكر، وكم من انسان لا تتحرك داعيته باطنا الي معرفة هذه المعاني ولا يحيك في نفسه اشكال من ظواهرها، فذكر التاويل معه مشوش، وكم من انسان يحيك في نفسه اشكال الظاهر حتي يكاد ان يسوء اعتقاده في الرسول صلي الله عليه وسلم وينكر قوله الموهم، فمثل هذا لو ذكر معه الاحتمال المظنون بل مجرد الاحتمال الذي ينبو عنه اللفظ انتفع به ولا باس بذكره معه فانه دواء لداءه، وان كان داء في غيره، ولكن لا ينبغي ان يذكر علي رءوس المنابر لان ذلك يحرك الدواعي الساكنة من اكثر المستمعين، وقد كانوا عنه غافلين وعن اشكاله منفكين، ولما كان زمان السلف الاول زمان سكون القلب بالغوا في الكف عن التاويل خيفة من تحريك الدواعي وتشويش القلوب، فمن خالفهم في ذلك الزمان فهو الذي حرك الفتنة والقي هذه الشكوك في القلوب مع الاستغناء عنه فباء بالاثم. اما الان وقد فشا ذلك في بعض البلاد فالعذر في اظهار شء من ذلك رجاء لاماطة الاوهام الباطلة عن القلوب اظهر واللوم عن قاءله اقل فان قيل فقد فرقتم بين التاويل المقطوع والمظنون فبما ذا يحصل القطع بصحة التاويل؟ قلنا بامرين:
 احدهما: ان يكون المعني مقطوعا ثبوته لله تعالي كفوقية المرتبة.
 الثاني: ان لا يكون اللفظ محتملا الا لامرين وقد بطل احدهما وتعين الثاني مثاله قوله تعالي: وهو القاهر فوق عباده [الانعام: ]. فانه ان ظهر في وضع اللسان ان الفوق لا يحتمل الا  فوقية المكان او فوقية الرتبة، وقد بطل فوقية المكان لمعرفة التقديس لم يبق الا فوقية الرتبة كما يقال:
 السيد فوق العبد، والزوج فوق الزوجة، والسلطان فوق الوزير، فالله فوق عباده بهذا المعني وهذا كالمقطوع به في لفظ الفوق وانه لا يستعمل لسان العرب الا في هذين المعنيين، اما لفظ الاستواء الي السماء وعلي العرش ربما لا ينحصر مفهومه في اللغة هذا الانحصار، واذا تردد بين ثلاثة معان معنيان جاءزان علي الله تعالي ومعني واحد وهو الباطل، فتنزيله علي احد المعنيين الجاءزين ان يكون بالظن وبالاحتمال المجرد وهذا تمام النظر في الكف عن التاويل.
 التصرف الثالث: الذي يجب الامساك عنه التصريف، ومعناه انه اذا ورد قوله تعالي:
 استوي علي العرش. فلا ينبغي ان يقال مستو ويستوي، لان المعني يجوز ان يختلف لان دلالة قوله هو مستو علي العرش علي الاستقرار اظهر من قوله: رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش [الرعد: ]. بل هو كقوله: خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء [البقرة: ]. فان هذا يدل علي استواء قد انقضي من اقبال علي خلقه او علي تدبير المملكة بواسطته، ففي تغيير التصاريف ما يوقع في تغيير الدلالات والاحتمالات، فليجتنب التصريف كما يجتنب الزيادة فان تحت التصرف الزيادة والنقصان.
 التصرف الرابع: الذي يجب الامساك عنه القياس والتفريغ مثل: ان يرد لفظ اليد فلا يجوز اثبات الساعد والعضد والكف مصيرا الي ان هذا من لوازم اليد، واذا ورد الاصبع لم يجز ذكر الانملة كما لا يجوز ذكر اللحم والعظم والعصب، وان كانت اليد المشهورة لا تنفك عنه وابعد من هذه الزيادة اثبات الرجل عند ورود اليد، واثبات الفم عند ورود العين او عند ورود الضحك، واثبات الاذن والعين عند ورود السمع والبصر، وكل ذلك محال وكذب وزيادة، وقد يتجاسر بعض الحمقي من المشبهة الحشوية فلذلك ذكرناه.
 التصرف الخامس: لا يجمع بين متفرق، ولقد بعد عن التوفيق من صنف كتابا في جمع الاخبار خاصة ورسم في كل عضو بابا فقال: باب في اثبات الراس وباب في اليد الي غير ذلك، وسماه: كتاب الصفات. فان هذه كلمات متفرقة صدرت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوقات متفرقة متباعدة اعتمادا علي قراءن مختلفة تفهم السامعين معنا صحيحة، فاذا ذكرت مجموعة علي مثال خلق الانسان صار جمع تلك المتفرقات في السمع دفعة واحدة عظيمة في تاكيد الظاهر وايهام التشبيه وصار الاشكال في ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نطق بما يوهم خلاف الحق اعظم في النفس واوقع، بل الكلمة الواحدة يتطرق اليها الاحتمال، فاذا اتصل بها ثانية وثالثة ورابعة من جنس واحد صار متواليا يضعف الاحتمال بالاضافة الي الجملة، ولذلك يحصل من الظن بقول المخبرين وثلاثة ما لا يحصل بقول الواحد، بل يحصل من العلم القطعي بخبر التواتر ما لا يحصل بالاحاد ويحصل من وكل ذلك نتيجة الاجتماع اذ يتطرق الاحتمال الي قول كل عدل والي كل واحدة من القراءن، فاذا انقطع الاحتمال او ضعف فلذلك لا يجوز جمع المفترقات.
 التصرف السادس: التفريق بين المجتمعات فكما لا يجمع بين متفرقة فلا يفرق بين  مجتمعة، فان كل كلمة سابقة علي كلمة او لاحقة لها مءثرة في تفهم معناه مطلقا ومرجحة الاحتمال الضعيف فيه، فاذا فرقت وفصلت سقطت دلالتها مثال قوله تعالي: وهو القاهر فوق عباده [الانعام: ]. لا تسلط علي ان يقول القاءل هو فوق، لانه اذا ذكر القاهر قبلة ظهر دلالة الفوق علي الفوقية التي للقاهر مع المقهور وهي فوقية الرتبة ولفظ القاهر يدل عليه بل يجوز ان يقول وهو القاهر فوق غيره، بل ينبغي ان يقول فوق عبادة لان ذكر العبودية في وصفه في الله فوقه يءكد احتمال فوقية السيادة اذ لا يحسن ان يقال زيد فوق عمر. وقبل ان يتبين تفاوتهما في معني السيادة والعبودية او غلبة القهر او نفوذ الامر بالسلطنة او بالابوة او بالزوجية، فهذه الامور يغفل عنها العلماء فضلا عن العوام، فكيف يسلط العوام في مثل ذلك علي التصرف بالجمع والتفريق والتاويل والتفسير وانواع التغيير، ولاجل هذه الدقاءق بالغ السلف في الجمود والاقتصار علي موارد التوقيف كما ورد علي الوجه الذي ورد وباللفظ الذي ورد والحق ما قالوه والصواب ما راوه، فاهم المواضع بالاحتياط ما هو تصرف في ذات الله وصفاته، واحق المواضع بالجام اللسان وتقييده عن الحريان فيما يعظم فيه الخطر واي خطر اعظم من الكفر.
 الوظيفة السادسة: في الكف بعد الامساك. واعني بالكف كف الباطن عن التفكر في هذه الامور، فذلك واجب عليه كما وجب عليه امساك اللسان عن السءال والتصرف، وهذا اثقل الوظاءف واشدها وهو واجب كما وجب علي العاجز الزمن ان يخوض غمرة البحار، وان كان يتقاضاه طبعه ان يغوص في البحار ويخرج دررها وجواهرها، ولكن لا ينبغي ان تغره نفاسة جواهرها مع عجزه عن نيلها، بل ينبغي ان ينظر الي عجزه وكثرة معاطبها ومهالكها ويتفكر انه ان فاته نفاءس البحار فما فاته الا زيادات وتوسعات في المعيشة وهو مستغن عنها، فان غرق او التقمه تمساح فانه اصل الحياة. فان قلت: ان لم ينصرف قلبه من التفكر والتشوف الي البحث فما طريقه؟ قلت: طريقه ان يشغل نفسه بعبادة الله وبالصلاة وقراءة القران والذكر، فان لم يقدر فبعلم اخر لا يناسب هذا الجنس من لغة او نحو او خط او طب او فقه، فان لم يمكنه فبحرفة او صناعة ولو الحراثة والحياكة، فان لم يقدر فبلعب ولهو وكل ذلك خير له من الخوض في هذا البحر البعيد غوره وعمقه العظيم خطره وضرره، بل لو اشتغل العامي بالمعاصي البدنية ربما كان اسلم له من ان يخوض في البحث عن معرفة الله تعالي، فان ذلك غايته الفسق وهذا عاقبته الشرك ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء [النساء: ].
 فان قلت: العامي اذا لم تكن نفسه الي الاعتقادات الدينية الا بدليل، فهل يجوز ان يكون له الدليل فان جوزت ذلك فقد رخصت له في التفكر والنظر، واي فرق بينه وبين غيره؟
 الجواب: اني اجوز له ان يسمع الدليل علي معرفة الخالق ووحدانيته وعلي صدق الرسول وعلي اليوم الاخر ولكن بشرطين: احدهما: ان لا يزاد معه علي الادلة التي في القران.
 والاخر: ان لا يماري فيه مراء ظاهرا ولا يتفكر فيه الا تفكرا سهلا جليا ولا يمعن في التفكر  ولا يوغل غاية الايغال في البحث، وادلة هذه الامور الاربعة ما ذكر في القران.
 اما الدليل علي معرفة الخالق فمثل قوله تعالي: قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله [يونس: ]. وقوله: افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج* والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج* تبصرة وذكري لكل عبد منيب* ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد* والنخل باسقات لها طلع نضيد [ق:   ]. وكقوله: فلينظر الانسان الي طعامه* انا صببنا الماء صبا* ثم شققنا الارض شقا* فانبتنا فيها حبا* وعنبا وقضبا* وزيتونا ونخلا* وحداءق غلبا* وفاكهة وابا [عبس: . ]. وقوله: الم نجعل الارض مهادا* والجبال اوتادا. الي قوله:
 وجنات الفافا [النبا: . ]. وامثال ذلك هي قريب من خمسماءة اية جمعناها في كتاب جواهر القران بها ينبغي ان يعرف الخلق جلال الله الخالق وعظمته لا بقول المتكلمين ان الاعراض حادثة، وان الجواهر لا تخلو عن الاعراض الحادثة ثم الحارث يفتقر الي محدث، فان تلك التقسيمات والمقدمات واثباتها بادلتها الرسمية يشوش قلوب العوام، والدلالات الظاهرة القريبة من الافهام علي ما في القران تنفعهم وتسكن نفوسهم وتغرس في قلوبهم الاعتقادات الجازمة.
 واما الدليل علي الوحدانية فيقنع فيه بما في القران من قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [الانبياء: ]. فان اجتماع المدبرين سبب افساد التدبير، وبمثل قوله: لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا [الاسراء: ]. وقوله تعالي: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض [المءمنون: ]. واما صدق الرسول فيستدل عليه بقوله تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا [الاسراء: ]. وبقوله: فاتوا بسورة من مثله [البقرة: ]. وقوله: قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات [هود: ]. وامثاله، واما اليوم الاخر: فيستدل عليه بقوله تعالي: قال من يحي العظام وهي رميم* قل يحييها الذي انشاها اول مرة [يس:  و]. وبقوله: ايحسب الانسان ان يترك سدي* الم يك نطفة من مني يمني. الي قوله: اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي [القيامة:  و]. وبقوله: يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب. الي قوله: فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحي الموتي [الحج: ]. وامثال ذلك كثير في القران، فلا ينبغي ان يزاد عليه.
 فان قيل: فهذه الادلة التي اعتمدها المتكلمون وقرروا وجه دلالتها، فما بالهم يمتنعون عن تقرير هذه الادلة ولا يمتنعون عنها، وكل ذلك مدرك بنظر العقل وتامله فان فتح للعامي باب  النظر فليفتح مطلقا او ليسد عليه طريق النظر راسا وليكلف التقليد من غير دليل.
 الجواب: ان الدلالة تنقسم الي ما يحتاج فيه الي تفكر وتدقيق خارج عن طاقة العامي وقدرته، والي ما هو جلي سابق الي الافهام ببادي الراي من اول النظر مما يدركه كافة الناس بسهولة، فهذا لا خطر فيه، وما يفتقر الي التدقيق فليس علي حد وسعه، فادلة القران مثل الغذاء ينتفع به كل انسان، وادلة المتكلمين مثل الدواء ينتفع به احاد الناس وتستضر به الاكثرون، بل ادلة القران كالماء الذي ينتفع به الصبي الرضيع والرجل القوي وساءر الادلة كالاطعمة التي ينتفع بها الاقوياء مرة ويمرضون بها اخري ولا ينتفع بها الصبيان اصلا، ولهذا قلنا ادلة القران ايضا ينبغي ان يصغي اليها اصغاء الي كلام جلي ولا يماري في الامراء ظاهرا، ولا يكلف نفسه تدقيق الفكر وتحقيق النظر، فمن الجلي ان من قدر علي الابتداء فهو علي الاعادة اقدر، كما قال: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه [الروم: ]. وان التدبير لا ينتظم في دار واحدة بمدبرين، فكيف ينتظم في كل العالم؟ وان من خلق علم كما قال تعالي: الا يعلم من خلق [الملك: ]. فهذه الادلة تجري للعوام مجري الماء الذي جعل الله منه كل شء حي، وما اخذه المتكلمون وراء ذلك من تنقير وسءال وتوجيه اشكال ثم اشتغال بحله فهو بدعة وضرره في حق اكثر الخلق ظاهر، فهو الذي ينبغي ان يتوقي. والدليل علي تضرر الخلق به المشاهدة والعيان والتجربة وما ثار من الشر منذ نبغ المتكلمون وفشت صناعة الكلام مع سلامة العصر الاول من الصحابة عن مثل ذلك، ويدل عليه ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة باجمعهم ما سلكوا في المحاجة مسلك المتكلمين في تقسيماتهم وتدقيقاتهم لا لعجز منهم عن ذلك، فلو علموا ان ذلك نافع لاطنبوا فيه ولخاضوا في تحرير الادلة خوضا يزيد علي خوضهم في مساءل الفراءض.
 فان قيل: انما اعرضوا عنه لقلة الحاجة، فان البدع انما نبغت بعدهم فعظم حاجة المتاخرين، وعلم الكلام راجع الي علم معالجة المرضي بالبدع، فلما قلت في زمانهم امراض البدع قلت عنايتهم بجميع طرق المعالجة، فالجواب من وجهين.
 احدهما: انهم في مساءل الفراءض ما اقتصروا علي بيان حكم الوقاءع، بل وضعوا المساءل وفرضوا فيها ما تنقضي الدهور ولا يقع مثله لان ذلك مما امكن وقوعه فصفوا علمه ورتبوه قبل وقوعه اذ علموا انه لا ضرر في الخوض فيه وفي بيان حكم الواقعة قبل وقوعها، والعناية بازالة البدع ونزعها عن النفوس اهم فلم يتخذوا ذلك صناعة لانهم عرفوا ان الاستضرار بالخوض فيه اكثر من الانتفاع، ولو لا انهم كانوا قد حذروا من ذلك وفهموا تحريم الخوض لخاضوا فيه.
 والجواب الثاني: انهم كانوا محتاجين الي محاجة اليهود والنصاري في اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، والي اثبات البعث مع منكريه، ثم ما زادوا في هذه القواعد التي هي امهات العقاءد علي ادلة القران، فمن اقنعه ذلك قبلوه ومن لم يقنع قتلوه وعدلوا الي السيف والسنان بعد افشاء ادلة وما ركبوا ظهر اللجاج في وضع المقاييس العقلية وترتيب المقدمات وتحريم طريق المجادلة وتذليل طرقها  ومنهاجها، كل ذلك لعلمهم بان ذلك مثار الفتن ومنبع التشويش ومن لا يقنعه ادلة القران لا يقمعه الا السيف والسنان، فيما بعد بيان الله بيان علي اننا ننصف ولا ننكر ان حاجة المعالجة تزيد بزيادة المرض وان لطول الزمان وبعد العهد عن عصر النبوة تاثيرا في اثارة الاشكالات وان للعلاج طريقين:
 احدهما: الخوض في البيان والبرهان الي ان يصلح واحد يفسد به اثنان، فان صلاحه بالاضافة الي الاكياس وفساده بالاضافة الي البله وما اقل الاكياس وما اكثر البله والعناية بالاكثرين اولي.
 والطريق الثاني: طريق السلف في الكف والسكوت والعدول الي الدرة والسوط والسيف، وذلك مما يقتنع الاكثرين وان كان لا يقنع الاقلين، واية اقناعه ان من يسترق من الكفار من العبيد والاماء تراهم يسلمون تحت ظلال السيوف ثم يستمرون عليه حتي يصير طوعا ما كان في البداية كرها، ويصير اعتقادا جزما ما كان في الابتداء مراء وشكا، وذلك بمشاهدة اهل الدين والمءانسة بهم وسماع كلام الله ورءية الصالحين وخبرهم وقراءن من هذا الجنس تناسب طباعهم مناسبة اشد من مناسبة الجدل والدليل، فاذا كان كل واحد من العلاجين يناسب قوما دون قوم وجب ترجيح الانفع في الاكثر، فالمعاصرون للطبيب الاول المءيد بروح القدس المكاشف من الحضرة الالهية الموحي اليه من الخبير البصير باسرار عباده وبواطنهم اعرف بالاصوب والاصلح قطعا، فسلوك سبيلهم لا محالة اولي.
 الوظيفة السابعة: التسليم لاهل المعرفة وبيانه انه يجب علي العامي ان يعتقد ان ما انطوي عنه من معاني هذه الظواهر واسرارها ليس منطويا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن الصديق، وعن اكابر الصحابة، وعن الاولياء والعلماء الراسخين، وانه انما انطوي عنه لعجزه وقصور معرفته، فلا ينبغي ان يقيس بنفسه غيره فلا تقاس الملاءكة بالحدادين وليس ما يخلو عنه مخادع العجاءز يلزم منه ان يخلو عنه خزاءن الملوك، فقد خلق الناس اشتاتا متفاوتين كمعادن الذهب والفضة وساءر الجواهر، فانظر الي تفاوتها وتباعد ما بينهما صورة ولونا وخاصية ونفاسة، فكذلك القلوب معادن لساءر جواهر المعارف، فبعضها معدن النبوة والولاية والعمل ومعرفة الله تعالي، وبعضها معدن للشهوات البهيمية والاخلاق الشيطانية، بل تري الناس يتفاوتون في الحرف والصناعات فقد يقدر الواحد بخفة يده وحذاقة صناعته علي امور لا يطمع الاخر في بلوغ اواءله فضلا عن غايته، ولو اشتغل بتعلمه جميع عمره . فكذلك معرفة الله تعالي، بل كما ينقسم الناس الي جبان عاجز لا يطيق النظر الي التطام امواج البحر وان كان علي ساحله، والي من يطيق ذلك ولكن لا يمكنه الخوض في اطرافه وان كان قاءما في الماء علي رجله، والي من يطيق ذلك لكن لا يطيق رفع الرجل عن الارض اعتمادا علي السباحة، والي من يطيق السباحة الي حد قريب من الشط لكن لا يطيق خوض البحر الي لجته والمواضع المغرقة المخطرة، والي من يطيق ذلك لكن لا يطيق الغوص في عمق البحر الي مستقره الذي فيه نفاءسه وجوهره، فهكذا مثال بحر المعرفة وتفاوت الناس فيه مثله حذو القذة من غير فرق.
 فان قيل: فالعارفون محيطون بكمال معرفة الله سبحانه حتي لا ينطوي عنهم شء.

 قلنا: هيهات فقد بينا بالبرهان القطعي في كتاب المقصد الاقصي في معاني اسماء الله الحسني انه لا يعرف الله كنه معرفته الا الله، وان الخلاءق وان اتسعت معرفتهم وغزر علمهم، فاذا اضيف ذلك الي علم الله سبحانه فما اوتوا من العلم الا قليلا، لكن ينبغي ان يعلم ان الحضرة الالهية محيطة بكل ما في الوجود اذ ليس في الوجود الا الله وافعاله، فالكل من الحضرة الالهية كما ان جميع ارباب الولايات في المعسكر حتي الحراس هم من المعسكر فهم من جملة الحضرة السلطانية، وانت لا تفهم الحضرة الالهية الا بالتمثيل الي الحضرة السلطانية، فاعلم ان كل ما في الوجود داخل في الحضرة الالهية، ولكن كما ان السلطان له في مملكته قصر خاص وفي فناء قصره ميدان واسع ولذلك الميدان عتبة يجتمع عليها جميع الرعايا ولا يمكنون من مجاوزة العتبة ولا الي طرف الميدان ثم يءذن لخواص المملكة في مجاوزة العتبة ودخول الميدان والجلوس فيه علي تفاوت في القرب والبعد بحسب مناصبهم، وربما لم يطرق الي القصر الخاص الا الوزير وحده، ثم ان الملك يطلع الوزير من اسرار ملكه علي ما يريد ويستاثر عنه بامور لا يطلعه عليها، فكذلك فافهم علي هذا المثال تفاوت الخلق في القرب والبعد من الحضرة الالهية، فالعتبة التي هي اخر الميدان موقف جميع العوام ومردهم لا سبيل لهم الي مجاوزتها، فان جاوزوا حدهم استوجبوا الزجر والتنكيل، واما العارفون فقد جاوزوا العتبة وانسرحوا في الميدان ولهم فيه جولان علي حدود مختلفة في القرب والبعد وتفاوت ما بينهم كثير، وان اشتركوا في مجاوزة العتبة وتقدموا علي العوام المفترشين. واما حظيرة القدس في صدر الميدان فهي اعلي من ان يطاها اقدام العارفين وارفع من ان يمتد اليها ابصار الناظرين، بل لا يلمح ذلك الجناب الرفيع صغير وكبير الا غص من الدهشة والحيرة طرفه فانقلب اليه البصر خاسءا وهو حسير، فهذا ما يجب علي العامي ان يءمن به جملة وان لم يحط به تفصيلا، فهذه الوظاءف السبع الواجبة علي عوام الخلق في هذه الاخبار التي سالت عنها وهي حقيقة مذهب السلف، واما الان فنشغل باقامة الدليل علي ان الحق هو مذهب السلف.
  AUTO الباب الثاني: في اقامة البرهان علي ان الحق مذهب السلف
 وعليه برهانان: عقلي وسمعي. اما العقلي فاثنان كلي وتفصيلي. اما البرهان الكلي علي ان الحق مذهب السلف فينكشف بتسليم اربعة اصول هي مسلمة عند كل عاقل.
 الاول: ان اعرف الخلق بصلاح احوال العباد بالاضافة الي حسن المعاد هو النبي صلي الله عليه وسلم، فان ما ينتفع به في الاخرة او يضر لا سبيل الي معرفته بالتجربة، كما عرف الطبيب اذ لا مجال للعلوم التجريبية الا بما يشاهد علي سبيل التكرر، ومن الذي رجع من ذلك العالم فادرك بالمشاهدة ما نفع وضر واخبر عنه ولا يدرك بقياس العقل، فان العقول قاصرة عن ذلك، والعقلاء باجمعهم معترفون بان العقل لا يهتدي الي ما بعد الموت ولا يرشد الي وجه ضرر المعاصي ونفع الطاعات. لا سيما علي سبيل التفصيل والتحديد كما وردت به الشراءع بل اقروا بجملتهم ان ذلك لا يدرك الا بنور النبوة وهي قوة وراء العقل يدرك بها من امر الغيب في  الماضي والمستقبل امور لا علي طريق التعرف بالاسباب العقلية، وهذا مما اتفق عليه الاواءل من الحكماء فضلا عن الاولياء والعلماء والراسخين القاصرين نظرهم علي الاقتباس من حضرة النبوة المقربين بقصور كل قوة سوي هذه القوة.
 الاصل الثاني: انه صلي الله عليه وسلم افاض الي الخلق ما اوحي اليه من صلاح العباد في معادهم ومعاشهم، وانه ما كتم شيءا من الوحي واخفاه وطواه عن الخلق فانه لم يبعث الا لذلك، ولذلك كان رحمة للعالمين، فلم يكن منهما فيه وعرف ذلك علما ضروريا من قراءن احواله في حرصه علي اصلاح الخلق وشغفه بارشادهم الي صلاح معاشهم ومعادهم، فما ترك شيءا مما يقرب الخلق الي الجنة ورضاء الخالق الا دلهم عليه وامرهم به وحثهم عليه ولا شيءا مما يقربهم الي النار والي سخط الله الا حذرهم منه ونهاهم عنه، وذلك في العلم والعمل جميعا.
 الاصل الثالث: ان اعرف الناس بمعاني كلامه واحراهم بالوقوف علي كنهه ودرك اسرار الذين شاهدوا الوحي والتنزيل وعاصروه وصاحبوه، بل لازموه اناء الليل والنهار متشمرين لفهم معاني كلامه وتلقيه بالقبول للعمل به اولا، وللنقل الي من بعدهم ثانيا، وللتقرب الي الله سبحانه وتعالي بسماعه وفهمه وحفظه ونشره، وهم الذين حثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السماع والفهم والحفظ والاداء فقال:" نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها" الحديث. فليت شعري ايتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم باخفاءه وكتمانه عنهم حاشا منصب النبوة عن ذلك، او يتهم اولءك الاكابر في فهم كلامه وادراك مقاصده او يتهمون في اخفاءه واسراره بعد الفهم او يتهمون في معاندته من حيث العمل ومخالفته علي سبيل المكابرة مع الاعتراف بتفهيمه وتكليفه. فهذه الامور لا يتسع لتقديرها عقل عاقل.
 الاصل الرابع: انهم في طول عصرهم الي اخر اعمارهم ما دعوا الخلق الي البحث والتفتيش والتفسير والتاويل والتعرض لمثل هذه الامور بل بالغوا في زجر من خاض فيه وسال عنه وتكلم به علي ما سنحكيه عنهم، فلو كان ذلك من الدين او كان من مدارك الاحكام وعلم الدين لاقبلوا عليه ليلا ونهارا ودعوا اليه اولادهم واهليهم وتشمروا عن ساق الجد في تاسيس اصوله وشرح قوانينه تشمرا ابلغ من تشمرهم في تمهيد قواعد الفراءض والمواريث، فنعلم بالقطع من هذه الاصول ان الحق ما قالوه والصواب ما راوه، لا سيما وقد اثني عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:" خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم". وقال صلي الله عليه وسلم:" ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة الناجية منهم واحدة". فقيل من هم؟ فقال:
 " اهل السنة والجماعة". فقال" ما انا عليه الان واصحابي".
 البرهان الثاني: هو التفصيلي. فتقول ادعينا ان الحق هو مذهب السلف وان مذهب السلف هو توظيف الوظاءف السبع علي عوام الخلق في ظواهر الاخبار المتشابهة، وقد ذكرنا برهان كل وظيفة معها فهو برهان كونه حقا فمن يخالف؟ ليت شعري يخالف في قولنا الاول انه يجب علي العامي التقديس للحق عن التشبيه ومشابهة الاجسام، او في قولنا الثاني انه يجب  عليه التصديق والايمان بما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم بالمعني الذي اراده او في قولنا الثالث انه يجب عليه الاعتراف بالعجز عن درك حقيقة تلك المعاني، او في قولنا الرابع انه يجب عليه السكوت عن السءال والخوض فيهما وراء طاقته، او في قولنا الخامس انه يجب عليه امساك اللسان عن تغيير الظواهر بالزيادة والنقصان والجمع والتفريق، او في قولنا السادس انه يجب عليه كف القلب عن التذكير فيه والفكر مع عجزه عنه، وقد قيل لهم تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق، او في قولنا السابع انه يجب عليه التسليم لاهل المعرفة من الانبياء والاولياء والعلماء الراسخين فهذه امور بيانها برهانها ولا يقدر احد علي جحدها وانكارها ان كان من اهل التمييز فضلا عن العلماء والعقلاء. فهذه هي البراهين العقلية.
 النمط الثاني: البرهان السمعي علي ذلك، وطريقه ان نقول: الدليل علي ان الحق مذهب السلف ان نقيضه بدعة والبدعة مذمومة وضلالة، والخوض من جهة العوام في التاويل، والخوض بهم فيه من جهة العلماء بدعة مذمومة، وكان نقيضه وهو الكف عن ذلك سنة محمودة فها هنا ثلاثة اصول:
 احدها: ان البحث والتفتيش والسءال عن هذه الامور بدعة.
 والثاني: ان كل بدعة فهي مذمومة.
 والثالث: ان البدعة اذا كانت مذمومة كان نقيضها، وهي السنة القديمة محمودة ولا يمكن النزاع في شء من هذه الاصول، فاذا سلم ذلك ينتج ان الحق مذهب السلف.
 فان قيل: فبم تنكرون علي من يمنع كون البدعة مذمومة او يمنع كون البحث والتفتيش بدعة فينازع في هذين وان لم ينازع في الثالث لظهوره؟ فنقول: الدليل علي اثبات الاصل الاول من كون البدعة مذمومة اتفاق الامة قاطبة علي ذم البدعة وزجر المبتدع وتغيير من يعرف بالبدعة، وهذا مفهوم علي الضرورة من الشرع وذلك غير واقع في محل الظن، فذم رسول الله صلي الله عليه وسلم البدعة علم بالتواتر بمجموع اخبار يفيد العلم القطعي جملتها، وان كان الاحتمال يتطرق الي احادها، وذلك كعلمنا بشجاعة علي رضي الله عنه، وسخاوة حاتم، وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها وما يجري مجراه، فان علم قطعا باخبار احاد بلغت في الكثرة مبلغا لا يحتمل كذب ناقليها، وان لم تكن احاد تلك الاخبار متواترة، وذلك مثل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:" عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار" وقال صلي الله عليه وسلم:" اتبعوا ولا تبتدعوا وانما هلك من كان قبلكم لما ابتدعوا في دينهم وتركوا سنن انبياءهم وقالوا باراءهم فضلوا واضلوا" وقال صلي الله عليه وسلم:" اذا مات صاحب بدعة فقد فتح علي الاسلام فتح". وقال صلي الله عليه وسلم:" من مشي الي صاحب بدعة ليوقره فقد اعان علي هدم الاسلام".
 وقال صلي الله عليه وسلم:" من اعرض عن صاحب بدعة بغضا له في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن انتهر  صاحب بدعة رفع الله له ماءة درجة، ومن سلم علي صاحب بدعة او لقيه بالبشر او استقبله بما يسره فقد استخف بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم". وقال صلي الله عليه وسلم:" ان الله لا يقبل لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا زكاة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا، ويخرج من الاسلام كما يخرج السهم من الرمية او كما تخرج الشعرة من العجين". فهذا وامثاله مما يجاوز حد الحصر افاد علما ضروريا بكون البدعة مذمومة.
 فان قيل: سلمنا ان البدعة مذمومة، ولكن ما دليل الاصل الثاني وهو ان هذه بدعة، فان البدعة عبارة عن كل محدث، قال الشافعي رضي الله عنه الجماعة في التراويح بدعة وهي بدعة حسنة، وخوض الفقهاء في تفاريع الفقه ومناظرتهم فيها مع ما ابدعوه من نقص وكسر وفساد وضع وتركيب ونحوه من فنون مجادلة والزام كل ذلك مبدع لم يءثر عن الصحابة شء من ذلك فدل علي ان البدعة المذمومة ما رفعت سنة ماثورة، ولا نسلم ان هذا رافع لسنة ثابتة لكنه محدث خاض فيه الالوان اما لاشتغالهم لما هو اهم منه واما لسلامة القلوب في العصر الاول عن الشكوك والترددات فاستغنوا لذلك وخاض فيه من بعدهم لمسيس الحاجة، حيث حدثت الاهواء والبدع الي ابطالها وافحام منتحلها؟
 الجواب: اما ما ذكرتموه من ان البدعة المذمومة ما رفعت سنة قديمة هو الحق وهذا بدعة رفعت سنة قديمة. اذ كان سنة الصحابة المنع من الخوض فيه، وزجر من سال عنه، والمبالغة في تاديبه ومنعه بفتح باب السءال عن هذه المساءل، والخوض بالعوام في غمرة هذه المشكلات علي خلاف ما تواتر عنهم، وقد صح ذلك عن الصحابة بتواتر النقل عند التابعين من نقلة الاثار، وسير السلف حجة لا يتطرق اليها ريب ولا شك كما تواتر خوضهم في مساءل الفراءض ومشاورتهم في الوقاءع الفقهية وحصل العلم به ايضا باخبار احاد لا يتطرق الشك الي مجموعها، كما نقل عن عمر رضي الله عنه انه سال ساءل عن ايتين متشابهتين فعلاه بالدرة، وكما روي انه ساله ساءل عن القران اهو مخلوق ام لا، فتعجب عمر من قوله فاخذ بيده حتي جاء به الي علي رضي الله عنه، فقال: يا ابا الحسن استمع ما يقول هذا الرجل. قال: وما يقول يا امير المءمنين؟ فقال الرجل: سالته عن القران امخلوق هو ام لا؟ فوجم لها رضي الله عنه وطاطا راسه، ثم رفع راسه وقال: سيكون لكلام هذا نبا في اخر الزمان ولو وليت من امره ما وليت لضربت عنقه.
 وقد روي احمد بن حنبل هذا الحديث عن ابي هريرة، فهذا قول علي بحضور عمر وابي هريرة رضي الله عنهم ولم يقولا له ولا احد ممن بلغه ذلك من الصحابة، ولا عرف علي رضي الله عنه في نفسه ان هذا سءال عن مسالة دينية وتعرف لحكم كلام الله تعالي وطلب معرفة لصفة القران الذي هو معجزة دالة علي صدق الرسول، بل هو الدليل المعرف لاحكام التكليف، فلم يستوجب طالب المعرفة هذا التشديد، فانظر الي فراسة علي واشرافه علي ان ذلك قرع لباب الفتنة، وان ذلك سينتشر في اخر الزمان الذي هو موسم الفتن ومطيتها بوعد  رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانظر الي تشديده وقوله: ولو وليت لضربت عنقه، فمثل اولءك السادة الاكابر الذين شاهدوا الوحي والتنزيل واطلعوا علي اسرار الدين وحقاءقه، وقد قال صلي الله عليه وسلم في احدهما:
 " لو لم ابعث لبعث عمر". وقال في الثاني:" انا مدينة العلم وعلي بابها". يزجرون الساءل عن هذا السءال، ثم يزعم من بعدهم من المشغوفين بالكلام والمجادلة وممن لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه. ان الحق والصواب قبول هذا السءال والخوض في الجواب وفتح هذا الباب، ثم يعتقد فيه انه محق، وفي عمر وعلي انهما مبطلان. هيهات ما ابعد عن التحصيل وما اخلي عن الدين من قاس الملاءكة بالحدادين ويرجح المجادلين علي الاءمة الراشدين والسلف، فاذا قد عرف علي القطع ان هذه بدعة مخالفة لسنة السلف لا كخوض الفقهاء في التفاريع والتفاصيل، فانه ما نقل عنهم زجر عن الخوض فيه، بل امعانهم في الخوض، واما ما ابدع من فنون المجادلات فهي بدعة مذمومة عند اهل التحصيل ذكرنا وجه ذمها في كتاب قواعد العقاءد من كتب الاحياء. واما مناظراتهم ان كان القصد منها التعاون علي البحث عن ماخذ الشرع ومدارك الاحكام، فهي سنة السلف ولقد كانوا يتشاورون ويتناظرون في المساءل الفقهية كما ابدعوا الفاظا وعبارات للتنبيه علي مقاصدهم الصحيحة فلا حرج في العبارات بل هي مباحة لمن يستعيرها ويستعملها، وان كان مقصدهم المذموم من النظر الافحام دون الاعلام، والالزام دون الاستعلام، فذلك بدعة علي خلاف السنة الماثورة.
  AUTO الباب الثالث في فصول متفرقة نافعة في هذا الفن
  AUTO فصل
 ان قال قاءل: ما الذي دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اطلاق هذه الالفاظ الموهمة مع الاستغناء عنها، اكان لا يدري انه يوهم التشبيه ويغلط الخلق ويسوقهم الي اعتقاد الباطل في ذات الله تعالي وصفاته، وحاشا منصب النبوة ان يخفي عليه ذلك، او عرف لكن لم يبال بجهل الجهال وضلالة الضلال، وهذا ابعد واشنع لانه بعث شارحا لا مبهما، ملبسا ملغزا، وهذا اشكال له وقع في القلوب حتي جر بعض الخلق الي سوء الاعتقاد فيه فقالوا: لو كان نبيا لعرف الله ولو عرفه لما وصفه بما يستحيل عليه في ذاته وصفاته، ومالت طاءفة اخري الي اعتقاد الظواهر، وقالوا: لو لم يكن حقا لما ذكره كذلك مطلقا ولعدل عنها الي غيرها او قرنها بما يزيل الايهام عنها في سبيل حل هذا الاشكال العظيم.
 الجواب: ان هذا الاشكال منحل عند اهل البصيرة، وبيانه ان هذه الكلمات ما جمعها رسول الله دفعة واحدة وما ذكرها، وانما جمعها المشبهة وقد بينا ان لجمعها من التاثير في الايهان والتلبيس علي الافهام ما ليس لاحادها المفرقة، وانما هي كلمات لهج بها في جميع عمره في اوقات متباعدة واذا اقتصر منها علي ما في القران والاخبار المتواترة رجعت الي كلمات يسيرة معدودة، وان اضيف اليها الاخبار الصحيحة فهي ايضا قليلة، وانما كثرت  الروايات الشاذة الضعيفة التي لا يجوز التعويل عليها، ثم ما تواتر منها ان صح معها ايهام التشبيه وقد ادركها الحاضرون المشاهدون، فاذا نقل الالفاظ مجردة عن تلك القراءن ظهر الايهام، واعظم القراءن في زوال الايهام المعرفة السابقة بتقديس الله تعالي عن قبول هذه الظواهر، ومن سبقت معرفته بذلك كانت تلك المعرفة ذخيرة له راسخة في نفسه مقارنة لكل ما يسمع، فينمحق معه الايهام انمحاقا لا يشك فيه، ويعرف هذا بامثلة:
 الاول: انه صلي الله عليه وسلم سمي الكعبة بيت الله تعالي، واطلاق هذا يوهم عند الصبيان وعند من تقرب درجتهم منهم ان الكعبة وطنه ومثواه، لكن العوام الذين اعتقدوا انه في السماء وان استقراره علي العرش ينمحق في حقهم هذا الايهام علي وجه لا يشكون فيه، فلو قيل لهم: ما الذي دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اطلاق هذا اللفظ الموهم المخيل الي السامع ان الكعبة مسكنه لبادروا باجمعهم، وقالوا: هذا انما يوهم في حق الصبيان والحمقي. واما من تكرر علي سمعه ان الله مستقر علي عرشه، فلا يشك عند سماع هذا اللفظ انه ليس المراد به ان البيت مسكنه وماواه، بل يعلم علي البديهة ان المراد بهذه الاضافة تشريف البيت او معني سواه غير ما وضع له لفظ البيت المضاف الي ربه وساكنه. اليس كان اعتقاده انه علي العرش قرينة افادته علما قطعيا بانه ما اريد بكون الكعبة بيته انه ماواه، وان هذا انما يوهم في حق من لم يسبق الي هذه العقيدة، فكذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم خاطب بهذه الالفاظ جماعة سبقوا الي علم التقديس ونفي التشبيه وانه منزه عن الجسمية وعوارضها، وكان ذلك قرينة قطعية مزيلة للايهام لا يبقي معه شك، وان جاز ان يبقي لبعضهم تردد في تاويلها وتعيين المراد به من جملة ما يحتمله اللفظ ويليق بجلالة الله تعالي.
 المثال الثاني: اذا جري لفقيه في كلامه لفظ الصور بين يدي الصبي او العامي فقال: صورة هذه المسالة كذا وصورة الواقعة كذا، ولقد صورت للمسالة صورة في غاية الحسن ربما توهم الصبي او العامي الذي لا يفهم معني المسالة ان المسالة شء له صورة، وفي تلك الصورة انف وفم وعين علي ما عرفه واشتهر عنده، اما من عرف حقيقة المسالة وانها عبارة عن علوم مرتبة ترتيبا مخصوصا، فهل يتصور ان يفهم عينا وانفا وفما كصورة الاجسام؟ هيهات. بل يكفيه معرفته بان المسالة منزهة عن الجسمية وعوارضها، فكذلك معرفة نفي الجسمية عن الاله وتقدسه عنها تكون قرينه في قلب كل مستمع مفهمة لمعني الصورة في قوله خلق الله ادم علي صورته ويتعجب العارف بتقديسه عن الجسمية ممن يتوهم لله تعالي الصوره الجسمية، كما يتعجب ممن يتوهم للمسالة صورة جسمانية.
 المثال الثالث: اذا قال القاءل بين يدي الصبي: بغداد في يد الخليفة ربما يتوهم ان بغداد بين اصابعه، وانه قد احتوي عليها براحته كما يحتوي علي حجره ومدره، وكذلك كل عامي لم يفهم المراد بلفظ بغداد. اما من علم ان بغداد عبارة عن بلدة كبيرة هل يتصور ان يخطر له ذلك او يتوهم وهل يتصور ان يعترض علي قاءله ويقول: لما ذا قلت بغداد في يد الخليفة؟

 وهذا يوهم خلاف الحق ويفضي الي الجهل حتي يعتقد ان بغداد بين اصابعه بل يقال له: يا سليم القلب هذا انما يوهم الجهل عند من لا يعرف حقيقة بغداد، فاما من علمه فبالضرورة يعلم انه ما اريد بهذه اليد العضو المشتمل علي الكف والاصابع بل معني اخر ولا يحتاج في فهمه الي قرينة سوي هذه المعرفة، فكذلك جميع الالفاظ الموهمة في الاخبار يكفي في دفع ايهامها قرينة واحدة وهي معرفة الله، وانه ليس من جنس الاجسام، وهذا مما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم بنيانه في اول بعثته قبل النطق بهذه الالفاظ.
 المثال الرابع: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساءه:" اطولكن يدا اسرعكن لحاقا بي" فكان بعض نسوته يتعرف الطول بالمساحة ووضع اليد علي اليد، حتي ذكر لهن انه اراد بذلك السماحة في الجود دون الطول للعضو، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر هذه اللفظة مع قرينة افهم بها ارادة الجود بالتعبير بطول اليد عنه، فلما نقل اللفظ مجردا عن قرينته حصل الايهام، فهل كان لاحد ان يعترض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اطلاقه لفظا جهل بعضهم معناه؟ انما ذلك لانه اطلق اطلاقا مفهما في حق الحاضرين مقرونا مثلا بذكر السخاوة، والناقل قد ينقل اللفظ كما سمعه ولا ينقل القرينة، او كان بحيث لا يمكن نقلها، او ظن انه لا حاجة الي نقلها، وان من يسمع يفهمه هو كما فهمه هو لما سمعه، فربما لا يشعر ان فهمه انما كان بسبب القرينة، فلذلك يقتصر علي نقل اللفظ، فبمثل هذه الاسباب بقيت الالفاظ مجردة عن قراءنها فقصرت عن التفهيم مع ان قرينة معرفة التقديس بمجردها كافية في نفي الايهام، وان كانت ربما لا تكفي في تعيين المراد به فهذه الدقاءق لا بد من التنبه لها كالمثال الخامس.
 اذا قال القاءل بين يدي الصبي ومن يقرب منه درجة ممن لم يمارس الاحوال، ولا عرف العادات في المجالسات فلان دخل مجمعا وجلس فوق فلان ربما يتوهم السامع الجاهل الغبي انه جلس علي راسه او علي مكان فوق راسه، ومن عرف العادات وعلم ان ما هو اقرب الي الصدر في الرتبة، وان الفوق عبارة عن العلو يفهم منه انه جلس بجنبه لا فوق راسه، لكن جلس اقرب الي الصدر، فالاعتراض علي من خاطب بهذا الكلام واهل المعرفة بالعادات من حيث انه يجهله الصبيان او الاغبياء اعتراض باطل لا اصل له، وامثلة ذلك كثيرة. فقد فهمت علي القطع بهذه الامثلة ان هذه الالفاظ الصريحة انقلبت مفهوماتها عن اوضاعها الصريحة بمجرد قرينة، ورجعت تلك القراءن الي معارف سابقة ومقترنة، فكذلك هذه الظواهر الموهمة انقلبت عن الايهام بسبب تلك القراءن الكثيرة التي بعضها هي المعارف، والواحدة منها معرفتهم انهم لم يءمروا بعبادة الاصنام، وان من عبد جسما فقد عبد صنما كان الجسم صغيرا او كبيرا، قبيحا او جميلا، سافلا او عاليا علي الارض او علي العرش. وكان نفي الجسمية ونفي لوازمها معلوما لكافتهم علي القطع باعلام رسول الله صلي الله عليه وسلم المبالغة في التنزيه بقوله: ليس كمثله شي ء [الشوري: ]. وسورة الاخلاص وقوله: فلا تجعلوا لله اندادا [البقرة: ]. وبالفاظ كثيرة لا حصر لها مع قراءن قاطعة  لا يمكن حكايتها، وعلم ذلك الا علما لا ريب فيه وكان ذلك كافيا في تعريفهم استحالة يد هي عضو مركب من لحم وعظم، وكذا في ساءر الظواهر لانها لا تدل الا علي الجسمية وعوارضها لو اطلق علي جسم ولو اطلق علي غير الجسم علي ضرورة انه ما اريد به ظاهره بل معني اخر مما يجوز علي الله تعالي ربما يتعين ذلك المعني وربما لا يتعين، فهذا مما يزيل الاشكال.
 فان قيل: فلم لم يذكر بالفاظ ناصة عليها بحيث لا يوهم ظاهرها جهلا ولا في حق العامي والصبي؟
 قلنا: لانه انما كلم الناس بلغة العرب، وليس في لغة العرب الفاظ ناصة علي تلك المعاني، فكيف يكون في اللغة لها نصوص وواضع اللغة لم يفهم تلك المعاني، فكيف وضع لها النصوص بل هي معان ادركت بنور النبوة خاصة او بنور العقل بعد طول البحث، وذلك ايضا في بعض تلك الامور لا في كلها، فلما لم يكن لها عبارات موضوعة كان استعارة الالفاظ من موضوعات اللغة ضرورة كل ناطق بتلك اللغة، كما انا لا نستغني عن ان نقول صورة هذه المسالة كذا وهي تخالف صورة المسالة الاخري، وهي مستعارة من الصور الجسمانية، لكن واضع اللغة لما لم يضع لهيءة المسالة وخصوص ترتيبها اسما نصا اما لانه لم يفهم المسالة او فهم، لكن لم تحضره او حضرته لكن لم يضع لها نصا خاصا اعتمادا علي امكان الاستعارة او لانه علم انه عاجز عن ان يضع لكل معني لفظا خاصا ناصا، لان المعاني غير متناهية العدد والموضوعات بالقطع يجب ان تناهي فتبقي معان لها يجب ان يستعار اسمها من الموضع، فاكتفي بوضع البعض وساءر اللغات اشد قصورا من لغة العرب، فهذا وامثاله من الضرورة يدعو الي الاستعارة لمن يتكلم بلغة قوم اذ لا يمكنه ان يخرج عن لغتهم. كيف، ونحن نجوز الاستعارة حيث لا ضرورة اعتمادا علي القراءن، فانا لا نفرق بين ان يقول القاءل: جلس زيد فوق عمرو، وبين ان يقول جلس اقرب منه الي الصدر، وان بغداد في ولاية الخليفة او في يده اذا كان الكلام مع العقلاء، وليس في الامكان حفظ الالفاظ عن افهام الصبيان والجهال، فالاشتغال بالاحتراز عن ذلك ركاكة في الكلام وسخافة في العقل وثقل في اللفظ.
 فان قيل: فلم لم يكشف الغطاء عن المراد باطلاق لفظ الاله ولم يقل انه موجود ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ولا هو داخل العالم ولا خارجه ولا متصل ولا منفصل ولا هو في مكان ولا هو في جهة، بل الجهات كلها خالية عنه، فهذا هو الحق عند قوم، والافصاح عنه كذلك، كما افصح عنه المتكلمون ممكن ولم يكن في عبارته صلي الله عليه وسلم قصور، ولا في رغبته في كشفه الحق فتور، ولا في معرفته نقصان؟
 قلنا: من راي هذا الحق اعتذر بان هذا لو ذكره لنفر الناس عن قبوله، ولبادروا بالانكار وقالوا: هذا عين المحال ووقعوا في التعطيل ولا خير في المبالغة في تنزيه ينتج التعطيل في حق الكافة الا الاقلين، وقد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم داعيا للخلق الي سعادة الاخرة رحمة للعالمين. كيف ينطق بما فيه هلاك الاكثرين، بل امر ان لا يكلم الناس الا علي قدر عقولهم،  وقال صلي الله عليه وسلم:" من حدث الناس بحديث لا يفهمونه كان فتنة علي بعضهم". او لفظ هذا معناه.
 فان قيل: ان كان في المبالغة في التنزيه خوف التعطيل بالاضافة الي البعض ففي استعماله الالفاظ الموهمة خوف التشبيه بالاضافة الي البعض.
 قلنا: بينهما فرق من وجهين.
 احدهما: ان ذلك يدعو الي التعطيل في حق الاكثرين، وهذا يعود الي التشبيه في حق الاقلين، واهون الضررين اولي بالاحتمال، واعلم الضررين اولي بالاجتناب.
 والثاني: ان علاج وهم التشبيه اسهل من علاج التعطيل. اذ يكفي ان يقال مع هذه الظواهر: ليس كمثله شي ء [الشوري: ]. وانه ليس بجسم ولا مثل الاجسام. واما اثبات موجود في الاعتقاد علي ما ذكرناه من المبالغة في التنزيه شديدا جدا، بل لا يقبله واحد من الالف لا سيما الامة العربية.
 فان قيل: فعجز الناس عن الفهم هل يمهد عذر الانبياء في ان يثبتوا في عقاءدهم امورا علي خلاف ما هي عليها ليثبت في اعتقادهم اصل الالهية حتي توهموا عندهم مثلا ان الله مستقر علي العرش وانه في السماء وانه فوقهم فوقية المكان؟
 قلنا: معاذ الله ان نظن ذلك او يتوهم بنبي صادق ان يصف الله بغير ما هو متصف به، وان يلقي ذلك في اعتقاد الخلق، فانما تاثير قصور في استعمال الالفاظ مستعارة ربما يغلط الاغبياء في فهمهما، وذلك لقصور اللغات وضرورة الخلق في ان يذكر لهم ما يطيقون فهمه وما لا يفهمونه. فكيف عنه علاج عجز الخلق وقصورهم ولا ضرورة في تفهيمهم خلاف الحق قصدا لا سيما في صفات الله. نعم، به ضرورة في استعمال الالفاظ مستعارة ربما يغلط الاغبياء في فهمها، وذلك لقصور اللغات وضرورة المحاورات. فاما تفهيمهم خلاف الحق قصدا الي التجهيل فمحال، سواء فرض فيه مصلحة او لم تفرض.
 فان قيل: قد جهل اهل التشبيه جهلا يستند الي الفاظه في الظواهر تفضي الي جهلهم، فمهما جاء بلفظ مجمل ملبس فرضي به لم يفترق الحال بين ان يكون مجرد قصده الي التجهيل، وبين ان يقصد التجهيل مهما حصل التجهيل، وهو عالم به وراض.
 قلنا: لا نسلم ان جهل اهل التشبيه حصل بالفاظه، بل بتقصيرهم في كسب معرفة التقديس وتقديمه علي النظر في الالفاظ، ولو حصلوا تلك المعرفة اولا وقدموها لما جهلوها، كما ان من حصل علم التقديس لم يجهل عند سماعه صورة المسالة، وانما الواجب عليهم تحصيل هذا العلم، ثم مراجعة العلماء اذا شكوا في ذلك، ثم كف النفس عن التاويل والزامها التقديس. واذا رسم لهم العلماء، فاذا لم يفعلوا جهلوا وعلم الشارع بان الناس طباعهم الكسل والتقصير والفضول بالخوض فيما ليس من شانهم ليس رضا بذلك ولا سعيا في تحصيل الجهل، لكنه  رضا بقضاء الله وقدره في قسمته حيث قال: وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين [هود: ]. وقال: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة [هود: ]. ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين [يونس: ]. وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله [يونس: ]. ولا يزالون مختلفين* الا من رحم ربك ولذلك خلقهم [هود:  و]. فهذا هو القهر الالهي في فطرة الخلق ولا قدرة للانبياء في تغيير سنته التي لا تبديل لها.
  AUTO فصل في جواب مالك رضي الله عنه:
 لعلك تقول الكف عن السءال والامساك عن الجواب من اين يغني، وقد شارع في البلاد هذه الاختلافات وظهرت التعصبات، فكيف سبيل الجواب اذا سءل عن هذه المساءل؟
 قلنا: الجواب ما قاله مالك رضي الله عنه في الاستواء اذ قال: الاستواء معلوم الحديث فيذكر هذا الجواب في كل مسالة سءل عنها العوام لينحسم سبيل الفتنة.
 فان قيل: فاذا سءل عن الفوق واليد والاصبع فبم يجيب.
 قلنا: الجواب ان يقال فيه ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم. وقال الله تعالي وقد صدق حيث قال:
 الرحمن علي العرش استوي [طه: ]. فيعلم قطعا انه ما اراد الجلوس والاستقرار الذي هو صفة الاجسام، ولا ندري ما الذي اراده ولم نكلف معرفته وصدق حيث قال: وهو القاهر فوق عباده [الانعام: ]. وفوقية المكان محال، فانه كان قبل المكان فهو الان كما كان، وما اراد فلسنا نعرفه وليس علينا ولا عليك ايها الساءل معرفته فكذلك نقول ولا يجوز اثبات اليد والاصبع مطلقا، بل يجوز النطق بما نطق به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الوجه الذي نطق به من غير زيادة ونقصان وجمع وتفريق وتاويل وتفصيل كما سبق، فنقول صدق حيث قال:" خمر طينة ادم بيده" وحيث قال:" قلب المءمن بين اصبع من اصابع الرحمن " فنءمن بذلك ولا نزيد ولا ننقص، وننقله كما روي ونقطع بنفي العضو المركب من اللحم والعصب، واذا قيل: القران قديم او مخلوق؟ قلنا: هو غير مخلوق لقوله صلي الله عليه وسلم:" القران كلام الله غير مخلوق". فان قال:
 الحروف قديمة او لا؟ قلنا: الجواب في هذه المسالة لم يذكرها الصحابة، فالخوض فيها بدعة فلا تسالوا عنها، فان ابتلي الانسان بهم في بلدة غلبت فيها الحشوية وكفروا من لا يقول بقدم الحروف، فيقول المضطر الي الجواب: ان عنيت بالحروف نفس القران فالقران قديم، وان اردت بها غير القران وصفات الله تعالي فما سوي الله وصفاته محدث ولا يزيد عليه، لان تفهيم العوام حقيقة هذه المسالة عسرة جدا، فان قالوا: قد قال النبي صلي الله عليه وسلم:" من قرا حرفا من القران فله كذا"، فاثبت الحروف للقران ووصف القران بانه غير مخلوق، فلزم منه ان الحروف قديمة. قلنا: لا نزيد علي ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو ان القران غير مخلوق وهذه  مسالة وان كان للقران حروف فهي مسالة اخري. واما ان الحروف قديمة فهي مسالة ثالثة ولم نزد عليه فلا نقول به، ولا نزيد علي ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، فان زعموا انه يلزم المسالتين السابقتين هذه المسالة. قلنا: هذا قياس وتفريع، وقد بينا ان لا سبيل الي القياس والتفريع، بل يجب الاقتصار علي ما ورد من غير تفريق، وكذلك اذا قالوا عربية القران قديمة لانه قال القران قديم وقال: انزلناه قرانا عربيا [يوسف: ]. فالعربي قديم. فنقول: اما ان القران عربي فحق اذ نطق به القران، واما ان القران، قديم فحق اذ نطق به الرسول صلي الله عليه وسلم، فعلي هذا الوجه يلجم العوام والحشوية عن التصرف فيه ونزمهم عن القياس والقول باللوازم، بل نزيد في التضييق علي هذا ونقول: اذا قال القران كلام الله غير مخلوق فهذا لا يرخص في ان يقول القران قديم ما لم يرد لفظ القديم اذ فرق بين غير مخلوق والقديم، اذ يقال: كلام فلان غير مخلوق اي غير موضوع، وقد يقال: المخلوق بمعني المختلق فلفظ غير مخلوق يتطرق اليه هذا ولا يتطرق الي لفظ القديم، فبينهما فرق، ونحن نعتقد قدم القران لا بمجرد هذا اللفظ، فان هذا اللفظ لا ينبغي ان يجرف ويبدل ويغير ويصرف، بل يلزم ان يعتقد انه حق بالمعني الذي اراده، وكل من وصف القران بانه مخلوق من غير نقل نص فيه مقصود، فقد ابدع وزاد ومال عن مذهب السلف وحاد.
  AUTO فصل في ان الايمان قديم
 فان قيل: من المساءل المعروفة قولهم ان الايمان قديم، فاذا سءلنا عنه فبم نجيب؟
 قلنا: ان ملكنا زمام الامر واستولينا علي الساءل منعناه عن هذا الكلام السخيف الذي لا جدوي له، وقلنا: ان هذا بدعة، وان كنا مغلوبين في بلادهم فنجيب ونقول: ما الذي اردت بالايمان؟ ان اردت به شيءا من معارف الخلق وصفاتهم فجميع صفات الخلق مخلوقة، وان اردت به شيءا من القران او من صفات الله تعالي فجميع صفات الله تعالي قديمة، وان اردت ما ليس صفة للخلق ولا صفة الخالق فهو غير مفهوم ولا متصور وما لا يفهم ولا يتصور ذاته، كيف يفهم حكمه في القدم والحدوث. والاصل زجر الساءل والسكوت عن الجواب هذا صفو مقصود مذهب السلف ولا عدول عنه الا بضرورة وسبيل المضطر ما ذكرنا، فان وجدنا ذكيا مستفهما لفهم الحقاءق كشفنا الغطاء عن المسالة وخلصناه عن الاشكال في القران وقلنا:
 اعلم ان كل شء فله في الوجود اربع مراتب: وجود في الاعيان، ووجود في الاذهان، ووجود في اللسان، ووجود في البياض المكتوب عليه كالنار مثلا، فان لها وجودا في التنور ووجودا في الخيال والذهن، واعني بهذا الوجود العلم بنفس النار وحقيقتها ولها وجود في اللسان وهي الكلمة الدالة عليه، اعني لفظ النار ولها وجود في البياض المكتوب عليه بالرقوم. والاحراق صفة خاصة للنار كالقدم للقران ولكلام الله تعالي، والمحرق من هذه الجملة الذي في التنور دون الذي في الاذهان، وفي اللسان وعلي البياض اذ لو كان المحرق  في البياض او اللسان لاحترق، ولكن لو قيل لنا: النار محرقة؟ قلنا: نعم. فان قيل لنا: كلمة النار محرقة؟ قلنا: لا، فان قيل: حروف النار محرقة؟ قلنا: لا، فان قيل: مرقوم هذه الحروف علي البياض محرقة؟ قلنا: لا، فان قيل: المذكور بكلمة النار او المكتوب بكلمة النار محرق؟ قلنا: نعم. لان المذكور والمكتوب بهذه الكلمة ما في التنور وما في التنور محرق، فكذلك القدم وصف كلام الله تعالي كالاحراق وصف النار وما يطلق عليه اسم القران وجوده علي اربع مراتب. اولها: وهي الاصل وجوده قاءما بذات الله تعالي يضاهي وجود النار في التنور ولله المثل الاعلي [النحل: ]. ولكن لا بد من هذه الامثلة في تفهيم العجزة والقدم وصف خاص لهذا الوجود. والثانية: وجوده العلمي في اذهاننا عند التعلم قبل ان ننطق بلساننا، ثم وجوده في لساننا بتقطيع اصواتنا، ثم وجوده في الاوراق بالكتب، فاذا سءلنا عما في اذهاننا من علم القران قبل النطق به. قلنا: علمنا صفته وهي مخلوقة لكن المعلوم به قديم، كما ان علمنا بالنار وثبوت صورتها في خيالنا غير محرق لكن المعلوم به محرق، وان سءلنا عن صوتنا وحركة لساننا ونطقنا قلنا: ذلك صفة لساننا فلساننا حادث وصفته توجد بعده وما هو بعد الحادث حادث بالقطع، لكن منطوقنا ومذكورنا ومقروءنا ومتلونا بهذه الاصوات الحادثة قديم، كما ان ذكرنا حروف النار بلساننا كان المذكور بهذه الحروف محرقا واصواتنا وتقطيع اصواتنا غير محرق الا ان يقول قاءل: حروف النار عبارة عن نفس النار. قلنا: ان كان كذلك، فحروف النار محرقة وحروف القران ان كان عبارة عن نفس المقروء فهي قديمة، وكذلك المخطوط برقوم النار والمكتوب به محرق لانه الاوراق من غير احراق واحتراق، فهذه اربع درجات في الوجود تشتبه علي العوام لا يمكنهم ادراك تفاصيلها وخاصة كل واحدة منهن، فلذلك لا نخوض بهم فيها لا لجهلنا بحقيقة هذه الامور وكنه تفاصيلها. ان النار من حيث انها في التنور توصف بانها محرقة وخامدة ومشتعلة، ومن حيث انها في اللسان يوصف بانها عجمي وتركي وعربي وكثيرة الحروف وقليلة الحروف، وما في التنور لا ينقسم الي العجمي والتركي والعربي، وما في اللسان لا توصف بالخمود والاشتعال، واذا كان مكتوبا علي البياض يوصف بانه احمر واخضر واسود وانه بقلم المحقق او الثلث والرقاع، او قلم النسخ وهو في اللسان لا يمكن ان يوصف بذلك، واسم النار يطلق علي ما في التنور وما في القلب وما في اللسان وما علي القرطاس، لكن باشتراك الاسم فاطلق علي ما في التنور حقيقة وعلي ما في الذهن من العلم لا بالحقيقة ولكن بمعني انه صورة محاكية للنار الحقيقي، كما ان ما يري في المراة يسمي انسانا ونارا لا بالحقيقة ولكن بمعني انها صورة محاكية للنار الحقيقي والانسان وما في اللسان من الكلمة يسمي باسمه بمعني ثالث، وهو انه دلالة دالة علي ما في الذهن وهذا يختلف بالاصطلاحات، والاول والثاني لا اختلاف فيهما، وما في القرطاس يسمي نارا بمعني رابع، وهو انها رقوم تدل بالاصطلاح علي ما في اللسان ومهما فهم اشتراك اسم القران والنار وكل شء من هذه الامور الاربعة، فاذا ورد الخبر ان القران في قلب العبد وانه في لسان القارء وانه صفة ذات الله صدق بالجميع وفهم معني الجميع، ولم يتناقص عند الاذكياء وصدق بالجميع مع الاحاطة بحقيقة المراد، وهذه امور جلية دقيقة لا اجلي منها عند الفطن الذكي ولا ادق،  واغمض منها عند البليد الغبي، فحق البليد ان يمنع من الخوض فيها ويقال له: قل القران غير مخلوق واسكت ولا تزد عليه ولا تنقص ولا تفتش عنه ولا تبحث، واما الذكي فيروح عن غمه هذا الاشكال في لحظة ويوصي بان لا يحدث العامي به حتي لا يكلفه ما ليس في طاقته، وهكذا جميع موضع الاشكالات في الظواهر فيها حقاءق جلية لارباب البصاءر ملتبسة علي العميان من العوام، فلا ينبغي ان يظن باكابر السلف عجزهم عن معرفة هذه الحقيقة، وان لن يحرروا الفاظها تحرير صنعة ولكنهم عرفوه وعرفوا عجز العوام فسكتوا عنهم واسكتوهم وذلك عين الحق والصواب. لا اعني باكابر السلف الاكابر من حيث الجاه والاشتهار، ولكن من حيث الغوص علي المعاني والاطلاع علي الاسرار، وعند هذا ربما انقلب الامر في حق العوام واعتقدوا في الاشهر انه الاكبر وذلك سبب اخر من اسباب الضلال.
  AUTO فصل
 فان قال قاءل: العامي اذا منع من البحث والنظر لم يعرف الدليل، ومن لم يعرف الدليل كان جاهلا بالمدلول، وقد امر الله تعالي كافة عباده بمعرفته. اي بالايمان به والتصديق بوجوده اولا، وبتقديسه عن سمات الحوادث ومشابهة غيره ثانيا، وبوحدانيته ثالثا، وبصفاته من العلم والقدرة ونفوذ المشيءة وغيرها رابعا، وهذه الامور ليست ضرورية فهي اذا مطلوبة، وكل علم مطلوب فلا سبيل الي انتقاصه وتحصيله الا بشبكة الادلة والنظر في الادلة والتفطن لوجه دلالتها علي المطلوب وكيفية انتاجها وذلك لا يتم الا بمعرفة شروط البراهين وكيفية ترتيب المقدمات واستنتاج النتاءج، وينجز ذلك شيءا فشيءا الي تمام علم البحث واستيفاء علم الكلام الي اخر النظر في المعقولات، وكذلك يجب علي العامي ان يصدق الرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما جاء به، وصدقه ليس بضروري بل هو بشر كساءر الخلق فلا بد من دليل يميزه عن غيره ممن تحدي بالنبوة كاذبا ولا يمكن ذلك الا بالنظر في المعجزة ومعرفة حقيقة المعجزة وشروطها الي اخر النظر في النبوات وهو لب علم الكلام.
 قلنا: الواجب علي الخلق الايمان بهذه الامور، والايمان عبارة عن تصديق جازم لا تردد فيه ولا يشعر صاحبه بامكان وقوع الخطا فيه، وهذا التصديق الجازم يحصل علي ست مراتب.
 الاولي: وهي اقصاها ما يحصل بالبرهان المستقصي المستوفي شروطه المحرر اصوله ومقدماته درجة درجة وكلمة كلمة حتي لا يبقي مجال احتمال وتمكن التباس، وذلك هو الغاية القصوي، ربما يتفق ذلك في كل عصر لواحد او اثنين ممن ينتهي الي تلك الرتبة، وقد يخلو العصر عنه ولو كانت النجاة مقصورة علي مثل المعرفة لقلت النجاة وقل الناجون.
 الثانية: ان يحصل بالادلة الوهمية الكلامية المبنية علي امور مسلمة مصدق بها لاشهارها بين اكابر العلماء وشناعة انكارها ونفرة النفوس عن ابداء المراء فيها، وهذا الجنس ايضا يفيد في بعض الامور وفي حق بعض الناس تصديقا جازما بحيث لا يشعر صاحبه بامكان خلافه اصلا.
 الثالثة: ان يحصل التصديق بالادلة الخطابية، اعني القدرة التي جرت العادة باستعمالها في  المحاورات والمخاطبات الجارية في العادات، وذلك يفيد في حق الاكثرين تصديقا ببادي الراي وسابق الفهم ان لم يكن الباطن مشحونا بالتعصب وبرسوخ اعتقاد علي خلاف مقتضي الدليل، ولم يكن المشنع مشغوفا بتكلف المماراة والتشكك ومنتجعا بتحديق المجادلين في العقاءد، واكثر ادلة القران من هذا الجنس، فمن الدليل الظاهر المقيد للتصديق قولهم: لا ينتظم تدبير المنزل بمدبرين، فلو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا، فكل قلب باق علي الفطرة غير مشوش بمماراة المجادلين يسبق من هذا الدليل الي فهمة تصديق جازم بوحدانية الخالق، لكن لو شوشه مجادل وقال: لم يبعد ان يكون العالم بين الهين يتوافقان علي التدبير ولا يختلفان فاسماعه هذا القدر يشوش عليه تصديقه، ثم ربما يعسر سل هذا السءال ودفعه في حق بعض الافهام القاصرة فيستولي الشك ويتعذر الرفع، وكذلك من الجلي ان من قدر علي الخلق فهو علي الاعادة اقدر، كما قال: قل يحييها الذي انشاها اول مرة [يس: ]. فهذا لا يسمعه احد من العوام ذكي او غبي الا ويبادر الي التصديق، ويقول: نعم ليست الاعادة باعسر من الابتداء بل اهون، ويمكن ان يشوش عليه بسءال ربما يعسر عليه فهم جوابه، والدليل المستوفي هو الذي يفيد التصديق بعد تمام الاسءلة وجوابها بحيث لا يبقي للسءال مجال والتصديق يحصل قبل ذلك.
 الرابعة: التصديق لمجرد السماع ممن حسن الاعتقاد فيه بسبب كثرة ثناء الخلق عليه، فان من حسن اعتقاده في ابيه واستاذه او في رجل من الافاضل المشهورين قد يخبره عن شء كموت شخص او قدوم غاءب او غيره، فيسبق اليه اعتقاد فيه، فالمجرب بالصدق والورع والتقوي مثل الصديق رضي الله عنه اذا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، فكم من مصدق به جزما وقابل له قبولا مطلقا لا مستند لقوله الا حسن اعتقاده فيه، فمثله اذا لقن العامي اعتقادا وقال له: اعلم ان خالق العالم واحد قادر وانه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم رسولا بادر الي التصديق ولم يمازجه ريب ولا شك في قوله، وكذلك اعتقاد الصبيان في اباءهم ومعلميهم فلا جرم يسمعون الاعتقادات ويصدقون بها ويستمرون عليها من غير حاجة الي دليل وحجة.
 الرتبة الخامسة: التصديق به الذي يسبق اليه القلب عند سماع الشء مع قراءن احوال لا تفيد القطع عند المحقق ولكن يلقي في قلب العوام اعتقادا جازما، كما اذا سمع بالتواتر مرض رءيس البلد ثم ارتفع صراخ وعويل من داره، ثم يسمع من احد غلمانه انه قد مات اعتقد العامي جزما انه مات وبني عليه تدبيره ولا يخطر بباله ان الغلام ربما قال ذلك عن ارجاف سمعه، وان الصراخ والعويل لعله عن غشية او شدة مرض او سبب اخر، لكن هذه خواطر بعيدة لا تخطر للعوام فتنطبع في قلوبهم الاعتقادات الجازمة، وكم من اعرابي نظر الي اسارير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم والي حسن كلامه ولطف شماءله واخلاقه فامن به وصدقه جزما لم يخالجه ريب من غير ان يعالجه بمعجزة يقيمها ويذكر وجه دلالتها.
 الرتبة السادسة: ان يسمع القول فيناسب طبعه واخلاقه، فيبادر الي التصديق لمجرد موافقته لطبعه لا  من حسن اعتقاده في قاءله، ولا من قرينة تشهد له، لكن لمناسبة ما في طباعه، فالحريص علي موت عدوه وقتله وعزله يصدق جميع ذلك بادني ارجاف ويستمر علي اعتقاده جازما، وبلو اخبر بذلك في حق صديقه او بشء يخالف شهوته هواه توقف فيه او اباه كل الاباء، وهذه اضعف التصديقات وادني الدرجات لان ما قبله استند الي دليل ما. وان كان ضعيفا من قرينة او حسن اعتقاد في المخبر او نوع من ذلك وهي امارات يظنها العامي ادلة فتعمل في حقه عمل الادلة فاذا عرفت مراتب التصديق، فاعلم ان مستند ايمان العوام في هذه الاسباب واعلي الدرجات في حقه ادلة القران وما يجري مجراه مما يحرك القلب الي التصديق، ولا ينبغي ان يجاوز بالعامي الي ما وراء ادلة القران وما في معناه من الجليات المسكنة للقلوب المستجرة لها الي الطمانينة والتصديق وما وراء ذلك ليس علي قدر طاقته، واكثر الناس امنوا في الصبا وكان سبب تصديقهم مجرد التقليد للاباء والمعلمين لحسن ظنهم بهم وكثرة ثناءهم علي انفسهم، وثناء غيرهم عليهم وتشديدهم النكير بين ايديهم علي مخالفيهم، وحكايات انواع النكال النازل بمن لا يعتقد اعتقادهم وقولهم ان فلانا اليهودي في قبره مسخ كلبا، وفلانا الرافضي انقلب خنزيرا، او حكايات منامات واحوال هذا الجنس ينغرس في نفوس الصبيان النفرة عنه والميل الي ضده حتي ينزع الشك بالكلية عن قلبه، فالتعلم في الصغر كالنقش في الحجر، ثم يقع نشوءه عليه ولا يزال يءكد ذلك في نفسه، فاذا بلغ استمر علي اعتقاده الجازم تصديقه المحكم الذي لا يخالجه فيه ريب، ولذلك تري اولاد النصاري والروافض والمجوس والمسلمين كلهم لا يبلغون الا علي عقاءد اباءهم واعتقاداتهم في الباطل والحق جازمة. لو قطعوا اربا اربا لما رجعوا عنها وهم قط لم يسمعوا عليه دليلا لا حقيقيا ولا رسميا، وكذا تري العبيد والاماء يسبون من المشرك ولا يعرفون الاسلام، فاذا وقعوا في اسر المسلمين وصحبوهم مدة وراوا ميلهم الي الاسلام مالوا معهم واعتقدوا اعتقادهم وتخلقوا باخلاقهم. كل ذلك لمجرد التقليد والتشبيه بالتابعين، والطباع مجبولة علي التشبيه لا سيما طباع الصبيان واهل الشباب فبهذا يعرف ان التصديق الجازم غير موقوف علي البحث وتحرير الادلة.
  AUTO فصل
 لعلك تقول: لا انكر حصول التصديق الجازم في قلوب العوام بهذه الاسباب، ولكن ليس ذلك من المعرفة في شء، وقد كلف الناس المعرفة الحقيقية دون اعتقاد هو من جنس الجهل الذي لا يتميز فيه الباطل علي الحق. فالجواب: ان هذا غلط ممن ذهب اليه، بل سعادة الخلق في ان يعتقدوا الشء علي ما هو عليه اعتقادا جازما لتنتقش قلوبهم بالصورة الموافقة لحقيقة الحق، حتي اذا ماتوا وانكشف لهم الغطاء فشاهدوا الامور علي ما اعتقدوها لم يفتضحوا ولم يحترقوا بنار الخزي والخجلة ولا بنار جهنم ثانيا، وصورة الحق اذا انتقش بها قلبه فلا نظر الي السبب المفيد له اهو دليل حقيقي او رسمي او اقناعي، او قبول بحسن الاعتقاد في قاءلة او قبول لمجرد التقليد من غير سبب فليس المطلوب الدليل المقيد، بل الفاءدة وهي حقيقة الحق علي ما هي عليه فمن اعتقد حقيقة الحق في الله وفي صفاته وكتبه ورسله واليوم الاخر علي ما هو عليه فهو سعيد، وان لم يكن ذلك بدليل محرر كلامي ولم يكلف الله  عباده الا ذلك وذلك معلوم علي القطع بجملة اخبار متواترة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في موارد الاعراب عليه وعرضه الايمان عليهم وقبولهم ذلك وانصرافهم الي رعاية الابل والمواشي من غير تكليفه اياهم التفكر في المعجزة، ووجه دلالته والتفكر في حدوث العالم واثبات الصانع. وفي ادلة الوحدانية وساءر الصفات، بل الاكثر من اجلاف العرب لو كلفوا ذلك لم يفهموه ولم يدركوه بعد طول المدة. بل كان الواحد منه يحلفه ويقول: الله ارسلك رسولا. فيقول: والله الله ارسلني رسولا وكان يصدقه بيمينه وينصرف، ويقول الاخر اذا قدم عليه ونظر اليه: والله ما هذا وجه كذاب، وامثال ذلك مما لا يحصي، بل كل يسلم في غزوة واحدة في عصره وعصر اصحابه الاف لا يفهم الاكثرون منهم ادلة الكلام، ومن كان يفهمه يحتاج الي ان يترك صناعته ويختلف الي مسلم مدة مديدة ولم ينقل قط شء من ذلك، فعلم علما ضروريا ان الله تعالي لم يكلف الخلق الا الايمان والتصديق الجازم بما قاله كيفما حصل التصديق.
 نعم، لا ينكر ان للعارف درجة علي المقلد، ولكن المقلد في الحق مءمن كما ان العارف مءمن.
 فان قلت: فبم يميز المقلد بين نفسه وبين اليهود والمقلد؟
 قلنا: المقلد لا يعرف التقليد ولا يعرف انه مقلد، بل يعتقد في نفسه انه محق عارف ولا يشك في معتقده ولا يحتاج مع نفسه الي التمييز لقطعه بان خصمه مبطل وهو محق، ولعله ايضا يستظهر بقراءن وادلة ظاهرة وان كانت غير قوية يري نفسه مخصوصا بها ومميزا بسببها عن خصومه، فان كان اليهودي يعتقد في نفسه مثل ذلك فلا يشوش ذلك علي المحق اعتقاده، كما ان العارف الناظر يزعم انه يميز نفسه عن اليهودي بالدليل، واليهودي المتكلم الناظر ايضا يزعم انه مميز عنه بالدليل ودعواه ذلك لا يشكك الناظر العارف، وكذلك لا يشكك المقلد القاطع ويكفيه في الايمان ان لا يشككه في اعتقاده معارضة المبطل كلامه بكلامه، فهل رايت عاميا فقط قد اغتم وحزن من حيث يعسر عليه الفرق بين تقليد اليهودي، بل لا يخطر ذلك ببال العوام، وان خطر ببالهم وشوفهوا به ضحكوا من قاءله وقالوا: ما هذا الهذيان وكان به بين الحق والباطل مساواة حتي يحتاج الي فرق فارق تبيينا انه علي الباطل، واني علي الحق، وانا متيقن لذلك غير شاك فيه. فكيف اطلب الفرق حيث يكون الفرق معلوما قطعا من غير طلب، فهذه حالة المقلدين الموقنين وهذا اشكال لا يقع لليهودي المبطل لقطعه مذهبه مع نفسه، فكيف للمسلم المقلد الذي وافق اعتقاده ما هو الحق عند الله تعالي، فظهر بهذا علي القطع للمسلك المقلد الذي وافق اعتقاده ما هو الحق عند الله تعالي، فظهر بهذا علي القطع ان اعتقاداتهم جازمة، وان الشرع لم يكلفهم الا ذلك.
 فان قيل: فان فرضنا عاميا مجادلا لجوجا ليس يقلد وليس يقنعه ادلة القران ولا الاقاويل الجليلة المفرقة السابقة الي الافهام فما ذا تصنع به؟
 قلنا: هذا مريض مال طبعه عن صحة الفطرة وسلامة الخلقة الاصلية فينظر في شماءله فان وجدنا اللجاج والجدل غالبا علي طبعه لم نجادله، وطهرنا وجه الارض عنه ان كان بجاحدنا  في اصل من اصول الايمان، وان توسمنا فيه بالفراسة مخاءل الرشد والقبول ان جاوزنا به من الكلام الظاهر الي توفيق في الادلة عالجناه بما قدرنا عليه من ذلك، وداوينا بالجدال المر والبرهان الحلو، وبالجملة فنجتهد ان نجادله بالاحسن كما امر الله تعالي ورخصتنا في القدر من المداواة لا تدل علي فتح باب الكلام مع الكافة، فان الادوية تستعمل في حق المرضي وهم الاقلون، وما يعالج به المريض بحكم الضرورة يجب ان يوقي عنه الصحيح، والفطرة الصحيحة الاصلية معدة لقبول الايمان دون المجادلة وتحرير حقاءق الادلة، وليس الضرر في استعمال الدواء مع الاصحاء باقل من الضرر في اهمال المداواة مع المرضي، فليوضع كل شء موضعه كما امر الله تعالي به نبيه حيث قال: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن [النحل: ]. والمدعو بالحكمة الي الحق قوم، وبالموعظة الحسنة قوم اخرون، وبالمجادلة الحسنة قوم اخرون علي ما فصلنا اقسامهم في كتاب القسطاس المستقيم فلا نطول باعادته.

  AUTO المضنون به علي غير اهله
  AUTO خطبة الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي موجب ما هدانا الي حمده، ووفقنا للقيام بشكره، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد اشرف من انتسب الي ادم عليه السلام وعلي صحبه الاخيار.
 اعلم ان لكل صناعة اهلا يعرف قدرها، ومن اهدي نفاءس صناعة الي غير اربابها فقد ظلمها، وهذا علق نفيس مضنون به علي غير اهله فمن صانه عمن لا يعرف قدره فقد قضي حقه اكرمت بهذا العلق علي سبيل التهادي. اخي وعزيزي احمد صانه الله عن الركون الي الغرور واهله لمعرفة بعض حقاءق الاشياء التي كانت معرفة جميعها مطلوبة لسيد ولد ادم عليه السلام حيث قال: ارنا الاشياء كما هي، وهذا العلق المضنون به علي غير اهله يشتمل علي اربعة اركان:
 الركن الاول: في معرفة الربوبية.
 الركن الثاني: في معرفة الملاءكة.
 الركن الثالث: في حقاءق المعجزات.
 الركن الرابع: في معرفة ما بعد الموت والانتقال من الدنيا الي العقبي، وفقنا الله تعالي لما يرضي ويحب، فانه خير موفق ومعين واليه المرجع والمصير.
 الركن الاول في علم الربوبية
 الزمان لا يكون محدودا وخلق الزمان في الزمان امر محال، فاليوم هو الكون الحادث في اللغة وايام الله حيث قال: وذكرهم بايام الله [ابراهيم: ]. مراتب مخلوقاته ومصنوعاته ومبدعاته من وجوه منها قوله: في اربعة ايام [فصلت: ]. فيوم مادة السماء ويوم صورتها ويوم كواكبها ويوم نفوسها. وقوله: خلق الارض في يومين [فصلت: ]. المادة والصورة، ومادة السماوات ومادة بروجها صورة واحدة، ومادة الارض مادة مشتركة بين ازواج وفحول وهي اخس لانها مثل مومسة تقبل كل ناكح. ومنها: الجماد والمعدنيات داخلة في الجماد والنبات والحيوانات العجم والانسان. ومنها: الارض فهو سماء من طريق اللغة، لان اهل اللغة تقول: كل ما علاك فهو سماءك، وكل ما دون الفلك يعني فلك القمر بالنسبة الي الافلاك ارض لقوله: ومن الارض مثلهن [الطلاق: ].
 الاولي: كرة النار.

 والثانية: كرة الهواء.
 والثالثة: كرة الطين المجفف الذي فوق الماء.
 والرابعة: الماء.
 والخامسة: الارض البسيطة.
 والسادسة: الممتزجات من هذه الاشياء.
 والسابعة: الاثار العلوية.
  AUTO فصل في تعليقات علي ايات كريمة:
 فليرتقوا في الاسباب [ص: ]. الارتقاء: صعود الاخس الي الاشرف حتي ينتهي الي واجب الوجود.
 كما قال تعالي: وان الي ربك المنتهي [النجم: ].
 وقوله تعالي: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب [الانبياء: ].
 وقوله تعالي: ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما [الانبياء: ]. الاول انطباق فلك البروج علي معدل النهار، والفتق بعد الرتق ظهور الليل.
  AUTO فصل في ان الرزق مقدر مضمون
 وهو من المعقولات لا من المنقولات. لان الحق تعالي عقل ذاته، وما توجبه ذاته فهو قد عقل جميع الموجودات، وان كان بالقصد الثاني وانما يوجب كل واحد منها. اعني من الموجودات المبدعات علي ما وجد لانه سبحانه وتعالي يعقل وجود الكل من ذاته، فكما ان تعقله ذاته لا يجوز ان يتغير، كذلك تعقله لكل ما توجبه ذاته ولكل ما يعقله وجوده من ذاته لا يتغير، بل يجب وجود كل ذلك ووجود انواع الحيوانات وبقاءها متعقل لا شك فيه خصوصا النوع الانساني، والنوع انما يبقي مستحفظا بالاشخاص وبلوغ كل شخص الي الغاية التي يمكن ان يولد شخصا اخر مثله لا يمكن الا ببقاءه مدة، وبقاءه تلك المدة لا يصح الا بما فيه قوام الحياة. وقوام الحياة بالرزق لانه تعالي يعقل وجود الكل من ذاته ووجود ما يعقله من ذاته واجب، وتعقل بقاء النوع الانساني ببقاء الاشخاص وتناسلهم، وتعقل تناسلهم ببقاء كل شخص، وتعقل بقاء كل شخص مدة بما فيه قوام حياته وهو الرزق، والرزق انما يكون من النبات والحيوان وهما الخبز واللحم، والفواكه من جملة النبات واكثر الحلاوي، فوجب ان يكون الرزق مضمونا بتقدير الرءوف الرحيم، لذلك قال تعالي: وفي السماء رزقكم وما توعدون* فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون [الذاريات:  و].

  AUTO فصل في من لا يعرف حقيقة الرءيا
 من لا يعرف حقيقة الرءيا لا يعرف حقاءق اقسام الرءيا، ومن لا يعرف حقيقة رءيا الرسول صلي الله عليه وسلم وساءر الرسل، بل رءيا الذين ماتوا لا يعرف رءيا الله تعالي في المنام، والعامي يتصور ان من راي رسول الله في المنام فقد راي حقيقة شخصه، وكما ان المعني الذي وقع في النفس حاكي الخيال عنه بلفظ، فكذلك كل نقش ارتسم في النفس يمثل الخيال له صورة ولا ادري انه كيف يتصور رءية شخص الرسول في المنام وشخصه مودع في روضة المدينة وما شق القبر وما خرج الي موضع يراه الناءم. ولءن سلمنا ذلك فربما يراه في ليلة واحدة الف ناءم في الف موضع علي صور مختلفة، والوهم يساعد العقل في انه لا يمكن تصور شخص واحد في حالة واحدة في مكانين ولا علي صورتين طويل وربع، وشاب وكهل وشيخ، ومن لا تحيط معرفته بفساد هذا التصور، فقد قنع من غريزة العقل بالاسم والرسم دون الحقيقة والمعني، ولا ينبغي ان يعاتب بل لا ينبغي ان يخاطب. فلعله يقول ما يراه مثاله لا شخصه، ويقال هو مثال شخصه او مثال حقيقة روحه المقدسة عن الصور والشكل فان قال: هو مثال شخصه الذي هو عظمه ولحمه، فاي حاجة الي شخصه وشخصه في نفسه متخيل ومحسوس، ثم من راي شخصه بعد الموت دون الروح فكانه ما راي النبي، بل راي جسما كان يتحرك بتحريك النبي عليه الصلاة والسلام فكيف يكون راءيا له برءية مثال شخصه، بل الحق انه مثال روحه المقدسة التي هي النبوة فما راه من الشكل ليس هو روح النبي وجوهره ولا شخصه بل مثاله علي التحقيق.
 فان قيل: فاي معني لقوله عليه الصلاة والسلام:" من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي".
 قلنا: لا معني له الا ما راه مثال واسطة بين النبي وبينه من تعريف الحق اياه، فكما ان جوهر النبوة اعني الروح المقدسة الباقية من النبي بعد وفاته منزهة عن اللون والشكل والصورة، ولكن تنتهي تعريفاته الي الامة بواسطة مثال صادق ذي شكل ولون وصورة. واذا كان جوهر النبوة منزها عن ذلك، فكذلك ذات الله منزه عن الشكل والصورة، ولكن تنتهي تعريفاته الي العبد بواسطة مثال محسوس من نور او غيره من الصور الجميلة التي تصلح ان تكون مثالا للجمال المعنوي الحقيقي الذي لا صورة له ولا لون، ويكون ذلك المثال صادقا وحقا وواسطة في التعريف، فيقول الناءم:
 رايت الله تعالي في المنام لا بمعني اني رايت ذاته، كما يقول: رايت النبي لا بمعني انه راي ذات النبي وروحه او ذات شخصه بمعني انه راي مثاله.
 فان قيل: ان النبي له مثل والله تعالي لا مثل له.
 قلنا: هذا جهل بالفرق بين المثل والمثال، فليس المثال عبارة عن المثل فالمثل عبارة عن المساوي في جميع الصفات، والمثال لا يحتاج فيه الي المساواة فان للعقل معني لا يماثله غيره.

 ولنا ان نصور الشمس له مثالا لما بينهما من المناسبة في شء واحد، وهو ان المحسوسات تنكشف بنور الشمس كما تنكشف المعقولات بالعقل فهذا القدر من المناسبة كاف في المثال، بل السلطان يمثل في النوم بالشمس وبالقمر الوزير، والسلطان لا يماثل الشمس بصورته ولا بمعناه، ولا الوزير يماثل القمر. الا ان السلطان له استعلاء علي الكافة ويعم اثره النور، كما ان الوزير واسطة بين السلطان والرغبة في افاضة اثر العدل، فهذا مثال وليس بمثل والله تعالي قال: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح [النور: ]. فاي مماثلة بين نوره وبين الزجاجة والمشكاة والشجرة والزيت ؟ قال الله تعالي:
 انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا [الرعد: ]. ذكر ذلك تمثيلا للقران والقران صفة قديمة لا مثل له، فكيف صار الماء له مثالا؟ وكم من المنامات عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من رءيا لبن او حبل. فقال: اللبن هو الاسلام، والحبل هو القران الي امثال له لا تحصي واي مماثلة بين اللبن والاسلام والحبل والقران الا في مناسبة، وهو ان الحبل يتمسك به النجاة والقران كذلك، واللبن غذاء تغذي به الحياة الظاهرة والاسلام غذاء تغذي به الحياة الباطنة، فهذا كله مثال وليس بمثل، بل هذه الاشياء لها. والله تعالي لا مثل له لكن له امثلة محاكية لمناسبة معقولة من صفات الله تعالي، فانا اذا عرفنا المسترشد ان الله تعالي كيف يخلق الاشياء وكيف يعلمها وكيف يزيدها وكيف يتكلم وكيف يقوم الكلام بنفسه. مثلنا جميع ذلك بالانسان، ولو لا ان الانسان عرف من نفسه هذه الصفات لما فهم مثاله في حق الله تعالي، فالمثال في حق الله تعالي جاءز، والمثل باطل، فان المثال هو ما يوضح الشء والمثل ما يشابه الشء.
 فان قيل: هذا التحقيق الذي ذكرتموه ليس يفضي الي ان الله تعالي يري في المنام. بل الي ان الرسول ايضا لا يري، فان المرءي مثاله لا عينه فقوله:" من راني في المنام فقد راني" فهو نوع تجوز معناه كانه راني وما سمع من المثال كانه سمع مني.
 قلنا: وهذا ما يريده القاءل بقوله: رايت الله تعالي في المنام لا غير. اما ان يريد به انه راي ذاته علي ما هو عليه فلا، فانه حصل الاتفاق علي ان ذات الله تعالي لا تري وان مثالا يعتقده الناءم ذات الله تعالي او ذات النبي يجوز ان يري، وكيف ينكر ذلك، مع وجوه في المنامات، فان لم يره بنفسه فقد تواتر اليه من جماعة انهم راوا ذلك، الا ان المثال المعتقد قد يكون صادقا وقد يكون كاذبا، ومعني الصادق ان الله تعالي جعل رءياه واسطة بين الراءي وبين النبي في تعريف بعض الامور، وفي قدرة الله تعالي خلق مثل هذه الواسطة بين العبد وبين اتصال الحق به وهو موجود، فكيف يمكن انكاره؟
 فان قيل: اذا كانت رءية الرسول تجوزا، فالتجوز مما قد اذن في اطلاقه في حقه ولا يجوز في حق الله تعالي من الاطلاقات الا ما ورد الاذن به.
 قلنا: قد ورد الاذن باطلاق ذلك. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" رايت ربي في احسن صورة"،  وهذا مما اورد في الاخبار التي وردت في اثبات الصورة لله تعالي حيث قال:" ان الله خلق ادم علي صورته"، وليس المراد به صورة دحية الكلبي وفي غيرها من الصور، حتي انه راه مرارا كثيرة وما راه في صورته الحقيقية الا مرة او مرتين، وتمثل جبريل في صورة دحية الكلبي ليس بمعني انه انقلب ذات جبريل صورة دحية الكلبي، بل انه ظهرت تلك الصورة للرسول مثالا مءديا عن جبريل ما اوحي اليه، وكذلك قوله تعالي: فتمثل لها بشرا سويا
 [مريم: ]. واذا لم يكن ذلك استحالة في ذات الملك وانقلابا، بل يبقي جبريل علي حقيقته وصفته، وان ظهر النبي في صورة دحية الحلبي فلا يستحيل مثل ذلك في حق الله تعالي في يقظة ولا في منام، فهذا ما يدل من جهة الخبر علي جواز اطلاقه، وقد ورد عن السلف اطلاق ذلك ونقلت فيه اثار واخبار، ولو لم يرد فيه اطلاق لكنا نقول: يجوز اطلاق كل لفظة في حق الله تعالي صادقة لا منع منه ولا تحريم اذا كان لا يوهم الخطا عند المستمع، وهذا لا يوهم رءية الذات عند الاكثرين لكثرة تداول الالسنة له فان معناه كما يجوز ان تقول: انا نحب الله تعالي او نشتاق اليه ونريد لقاءه، وقد سبق الي فهم قوم من هذه الاطلاقات خيالات فاسدة والاكثرون يفهمون معناه علي وجهه من غير خيال فاسد، ويراعي في هذه الاطلاقات حال خيال المخاطب فيجوز الاطلاق من غير كشف ولا تفسير حيث لا ابهام ، ويجب الكشف عند الابهام. وعلي الجملة هذا يرد الخلاف الي اطلاق اللفظ وجوازه بعد حصول الاتفاق علي لفظ المعني من ان ذات الله تعالي مرءية، وان المرءي مثال، وظن من ظن استحالة المثال في حق الله تعالي خطا، بل نضرب لله تعالي ولصفاته الامثال وننزهه عن المثل ولا ننزهه عن المثال وله المثل الاعلي.
  AUTO فصل في الكلام علي الفرق بين الواحد والاحد ومعني الصمد
 قوله تعالي: قل هو الله احد [الاخلاص: ]. فرق بين الواحد والاحد، قال الله تعالي:
 والهكم اله واحد [البقرة: ]. فيقال الانسان شخص واحد وصنف واحد، والمراد به انه جملة هي جملة واحدة، ويقال الف واحد، فالواحد المشار اليه من طريق العقل والحس هو الذي يمتنع مفهومه عن وقوع الشركة فيه، والاحد هو الذي لا تركيب فيه ولا جزء له بوجه من الوجوه، فالواحد نفي الشريك والمثل، والاحد نفي الكثرة في ذاته وقوله تعالي: الله الصمد [الاخلاص: ]. الصمد الغني المحتاج اليه غيره وهذا دليل علي ان الله تعالي احدي الذات وواحد، لانه لو كان له شريك في ملكه لما كان صمدا غنيا يحتاج اليه غيره، بل كان هو ايضا يحتاج الي شريكه في المشاركة او التثنية، ولو كان له اجزاء تركيب واحد لما كان صمدا يحتاج اليه غيره، بل هو محتاج في قوامه ووجوده الي اجزاء تركيبه وحده، فالصمدية دليل علي الواحدية والاحدية، لم يلد دليل علي ان وجوده المستمر ليس مثل وجود الانسان الذي يبقي نوعه بالتوالد والتناسل، بل هو وجوده مستمر ازلي وابدي ولم يولد دليل علي ان وجود  ليس مثل وجود الانسان الذي يحصل بعد العدم، ويبقي داءما اما في جنة عالية لا تفني واما في هاوية لا تنقطع، ولم يكن له كفوا احد دليل علي ان الوجود الحقيقي الذي له تبارك وتعالي وهو الوجود الذي يفيد وجود غيره ولا يستفيد الوجود من غيره ليس الا له تبارك وتعالي فقوله:
 قل هو الله احد. دليل علي اثبات ذاته المنزه المقدس والصمدية نفي واضافة نفي الحاجة عنه واحتياج غيره اليه، والاحدية ولم يلد الي اخر السورة سلب ما يوصف به غيره تعالي عنه، فلا طريق في معرفة ذات الله تعالي ابين واوضح من سلب صفات المخلوقات عنه.
  AUTO فصل في كلام حول الصفات
 يتخيل بعض الناس كثرة في ذات الله تعالي من طريق تعدد الصفات وقد صح قول من قال في الصفات لا هو ولا غيره، وهذا التخيل يقع من توهم التغاير ولا تغاير في الصفات مثال ذلك: ان انسانا يعلم صورة الكتاب وله علم بصورة بسم الله التي تظهر تلك الصورة علي القرطاس، وهذه صفة واحدة وكمالها ان يكون المعلوم تبعا لها، فانه اذا حصل العلم بتلك الكتابة ظهرت الصورة علي القرطاس بلا حركة يد وواسطة قلم ومداد، فهذه الصفة من حيث ان المعلوم انكشف بها يقال لها علم، ومن حيث ان الالفاظ تدل عليها يقال لها القدرة، ولا تغاير هاهنا بين العلم والقدرة والكلام، فان هذه صفة واحدة في نفسها ولا تكون هذه الاعتبارات الثلاثة واحدة، وكل من كان اعور ينظر بالعين العوراء فلا يري الا مطلق الصفة فيقول: هو هو، واذا التفت الي الاعتبارات الثلاث فقال: هي غيره، ومن اعتبر مطلق الصفة مع الاعتبارات فقد نظر بعينين صحيحتين اعتقد انها لا هو ولا غيره والكلام في صفات الله تعالي وان كان مناسبا لهذا المثال فهو مباين له بوجه اخر، وتفهيم هذه المعاني بالكتابة عسير غير يسير، واما الوهم الذي وقع لبعض الناس ان المثال في حق اوصاف الله تعالي لا يجوز فيدفعه ان ذلك المتوهم لم يميز بين المثل والمثال، فان المثال يحتاج اليه كما ذكرناه في ان يسترق للمعني المعقول من الصور المحسوسة صورة تضحه، وتوصل ذلك المعني المعقول الي فهم المستفيد، واما المحسوس فلا يحتاج الي مثال لان المحسوس بعينه مندرج في الخيال. الا تري ان من راي المقدحة والزند والنار تحصل بينهما لا يحتاج الي مثال لهذه الاشياء، ولكن المعقول المحض الذي لا يندرج في الخيال ولا يضبطه الخيال فانه يحتاج الي الاستعانة بالخيال حتي يصل الي فهم الضعفاء، وليس لله تعالي مثل كما قال، ليس كمثله شي ء [الشوري: ]. ولكن له مثال، وقول النبي عليه الصلاة والسلام:" ان الله تعالي خلق ادم علي صورته". اشارة الي هذا المثال، فانه لما كان تعالي وتقدس موجودا قاءما بنفسه حيا سميعا بصيرا عالما قادرا متكلما فالانسان كذلك، ولو لم يكن الانسان بهذه الاوصاف موصوفا لم يعرف الله تعالي، ولذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام:" من عرف نفسه فقد عرف ربه"، فان كل ما لم يجد الانسان له من نفسه مثالا يعسر عليه التصديق به والاقرار، وقد اوحي الله تعالي الي بعض الانبياء عليهم الصلاة والسلام: ايها الانسان اعرف نفسك تعرف ربك، ولذلك لا يحيط علم الانسان باخص وصف الله تعالي، لانه ليس في المبدعات والمخلوقات  مثال وانموذج من ذلك الوصف الخاص، وكذلك الاسم للوصف الخاص الذي له تعالي لان الانسان انما يسمي الشء بعد معرفته اياه، واذا لم يكن للانسان اليه طريق وانموذج فلا علم له به ولا اسم له عنده ولا علامة. فكيف يعرفه؟ فلذلك لا يعرف الله الا الله. واعني اخص وصفه وكنه معرفته فمن قال: ان الانسان حي عالم قادر سميع بصير متكلم والله تعالي كذلك لا يكون هذا القاءل مشبها، فان التشبيه اثبات المشاركة في الوصف الاخص، ومن قال: ان السواد عرض موجود وهو لون، والبياض عرض موجود وهو لون لا يكون مشبها السواد بالبياض، فان الاشتراك في اللونية والعرضية والوجودية لا يكون تشبيها بينهما، ولذلك لا تماثل بين السواد والبياض مع اشتراكهما في اللونية والعرضية الوجدية، فالمثال في حق الله ساءغ جاءز والمثل مستحيل، فانا نقول: الله تعالي مدبر متصرف في العالم وليس في العالم مثال ذلك ان اصبع الانسان يتحرك ويحركه علمه وارادته وليس فيها العلم والارادة فيقع التفهيم بسبب ذلك وتصور الضعيف انه كيف يكون مدبرا فاعلا في شء غير مجاور له ولا حال فيه.
  AUTO فصل في تكليف الله تعالي عباده
 تكليف الله تعالي عبادة لا يضاهي تكليف الانسان عبده الاعمال التي يرتبط بها غرضه وما لا حظ له فيه وما لا يحتاج اليه فلا يكلفه به، وتكليف الله تعالي عباده يجري مجري تكليف الطبيب المريض، فاذا غلبت عليه الحرارة امره بشرب المبردات والطبيب غني عن شربه لا يضره مخالفته ولا ينفعه موافقه، ولكن الضرر والنفع يرجعان الي المريض وانما الطبيب هاد ومرشد فقط، فان وفق المريض حتي وافق الطبيب شفي وتخلص، وان لم يوفق فخالفه تمادي به المرض وهلك، وبقاءه وهلاكه عند الطبيب سيان، فانه مستغن عن بقاءه وفناءه، فكما ان الله تعالي خلق للشفاء سببا مفضيا اليه كذلك خلق للسعادة سببا وهو الطاعات، ونهي النفس عن الهوي بالمجاهدة المزكية لها عن رذاءل الاخلاق منجيات ورذاءل في الاخرة مهلكات. كما ان رذاءل الاخلاق ممرضات في الدنيا ومهلكات والمعاصي بالاضافة الي حياة الاخرة كالسموم بالاضافة الي حياة الدنيا وللنفوس طب كما ان للاجساد طبا والانبياء عليهم الصلاة والسلام اطباء النفوس يرشدون الخلق الي طريق الفلاح بتمهيد الطريق المزكية للقلوب، كما قال الله تعالي: قد افلح من زكاها* وقد خاب من دساها [الشمس:  و].
 ثم يقال: ان الطبيب امره بكذا ونهاه عن كذا، وانه زاد مرضه لانه خالف الطبيب، وانه صح لانه راعي قانون الطبيب ولم يقصر في الاحتماء، وبالحقيقة لم يتماد مرض المريض بمخالفة الطبيب لعين المخالفة، بل لانه سلك غير طريق الصحة التي امره الطبيب بها، فكذلك التقوي هي الاحتماء الذي ينفي عن القلوب امراضها وامراض القلوب تفوت حياة الاخرة كما تفوت امراض الاجساد حياة الدنيا، والمثال الاخر ان ملكا من ملوك الناس يمد بعض عبيده الغاءب عن مجلسه بمال ومركوب ليتوجه تلقاءه لينال رتبة القرب منه، ويسعد بسببه مع استغناء الملك  عن الاستعانة به، وتصميم العزم علي ان لا يستخدمه اصلا، ثم ان العبد ان ضيع المركوب واهلكه وانفق المال لا في زاد الطريق كان كافرا للنعمة، وان ركب المركوب وانفق المال في الطريق متزودا به كان شاكرا للنعمة لا بمعني انه انال الملك حظا، فانه لم يرد في الانعام عليه وفي تكلفه الحضور حظا لنفسه ولكن اراد سعادة العبد، فانه وافق مراد السيد فقبه كان شاكرا وان خالف عدت مخالفته كفرانا، والله تعالي يستوي عنده كفر الكافرين وايمانهم بالاضافة الي جلاله واستغناءه، ولكنه لا يرضي لعباده الكفر، فانه لا يصلح لعباده فانه يشقيهم، كما لا يرضي الطبيب هلاك المرضي ويعالجهم، ولا يرضي الملك المستغني عن عبده لعبده الشقاوة بالبعد عنه ويريد له السعادة بالقرب منه وهو غني عنه قرب او بعد، فهكذا ينبغي ان يفهم امر التكليف فان الطاعات ادوية والمعاصي سموم وتاثيرها في القلوب، ولا ينجو الا من اتي الله بقلب سليم، كما لا تسعد الصحة الا من اتي بمزاج معتدل، وكما يصح قول الطبيب للمريض قد عرفتك ما يضرك وما ينفعك، فان وافقتني فلنفسك وان خالفت فعليها، كذلك قال الله تعالي: من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها [الاسراء: ]. وقوله:
 من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها [فصلت: ، الجاثية: ]. واما العقاب علي ترك الامر وارتكاب النهي فليس العقاب من الله تعالي غضبا وانتقاما. ومثال ذلك ان من غادر الوقاع عاقبه الله تعالي بعدم الولد، ومن ترك ارضاع الطفل عاقبه بهلاك الولد، ومن ترك الاكل والشرب عاقبة بالجوع والعطش، ومن ترك تناول الادوية عاقبة بالم المرض وغضب الله تعالي علي عبادة غير ارادته الايلام، كما ان الاسباب والمسببات يتادي بعضها الي بعض في الدنيا بترتيب مسبب الاسباب فبعضها يفضي الي الالام وبعضها الي اللذات ولا يعرف عواقبها الا الانبياء، فكذلك نسبة الطاعات والمعاصي الي الام الاخرة ولذاتها من غير فرق، فالسءال عن انه لم تفض المعصية الي العقاب كالسءال في انه لم يهلك الحيوان عن السم، ولم يءد السم الي الهلاك، ولم يخلق جسد الانسان علي وجه يفعل فيه السم اثرا وينفعل البدن عنه وهو لا ينفعل عن البدن، فكذلك الكلام في انه لما خلق الله تعالي نفس الانسان علي وجه تكملها وتنجيها الفضاءل وتهلكها الرذاءل، هذا والله تعالي غير عاجز عن الاشباع من غير اكل والادواء من غير شرب، والانشاء من غير مصاحبة وقاع، والانماء من غير رضاع، ولكنه قد رتب الاسباب والمسببات، ولذلك سر وحكمة لا يعلمها الا الله تعالي والراسخون في العلم، وليس هذا بعجب، وانما العجب من هذا التدبير المحكم والنظام المتقن، ولعمري ان من لا يهتدي الي سر الحكمة فيه يتعجب منه لقصور هدايته، ولو كان كذلك لضاع حظ النبات والحيوانات التي هي الطف الحيوانات واقربها الي الاعتدال مثل العنم والنعاج والقباج والدجاج وغيرها، وكمال النبات ان يصير غذاء لما هو اعلي منه بالرتبة وهو الحيوان، ولذلك يقوم بدل ما يحلل منه فيصير جزء منه متشبها به وهذا كماله، وكذلك نسبة الحيوانات  المذبوحة الي الانسان ونسبة الانسان الي الملاءكة في جنات عدن كما قال تعالي: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب [الرعد: ]. واما كون بعض الحيوانات العجم غذاء لبعض السباع الضارية ففي السباع الضواري فواءد ومنافع سياسية وطبية يعرفها ارباب السياسة والاطباء، ومثال من يتعجب من وضع هذه الاشياء علي ترتيب النظام الكلي علي موجب تقدير العزيز الحكيم كمثل الاعمي الذي دخل دارا فتعثر بالاواني الموضوعة في صحن الدار، فقال لاهل الدار: ما الذي ازال عقولكم؟ لما ذا لا تردون هذه الاواني الي مواضعها؟ ولم تركتموها علي الطريق؟ فقيل له: انها موضوعة في مواضعها، وانما الخلل من فقد البصر، وكمثل الاخشم الذي لا يدرك الرواءح فيلوم واضع اللخالخ والمثلثات والفواكه العطرة الطيبة بين يديه، فقال: هذا قد شغل المكان فقط، فقيل له في العودة فاءدة سوي اتخاذه علي جهة الحطب، وانما المانع من ادراكه هو الخشم.
 وهاهنا مباحثة اخري منها: ان الله تعالي كيف يامر بالشء ويمنع من البحث عنه والبصيرة لا تحصل الا بالبحث عنه وهذا تعجب فاسد، فان العلم يستدعي اعتقادا جازما او معرفة حقيقية، والاعتقاد الجازم يعرف بالتقليد المجرد علي سبيل التصديق والايمان، والمعرفة تحصل بالبرهان والوصول اليها بالبحث، ولم يمنع عن البحث الخلاءق كلهم، بل الضعفاء العاجزون عن الاطلاع علي حقاءق البرهان ومعضلات البحث، ومثل ذلك الطبيب الذي يامر العليل بشرب الدواء ويمنعه عن البحث عن سبب كون هذا الدواء شافيا، فانه يقصر عنه فهمه ويشق عليه ويعجز عنه ويزداد المرض ويستضر به، فان وجد علي سبيل الندور مريضا ذكيا سالكا منهاج الطب وعلل الامراض لم يمنعه من البحث ولم يمنعه عن ذكر المناسبة بين دواءه وبين مرضه، بل اذا علم انه ليس يءمن بمجرد قوله وليس يقلد محض التقليد لما خص به من الذكاء وما يفهم من اسباب العلة، وعلم انه اذا فهم العلة والمناسبة اشتغل بالعلاج، وان لم يكن يفهم اعرض عن التقليد وجب عليه ذكر المناسبة والعلة ولم يمنع من البحث اذا علم استقلاله به، الا ان ذلك نادر في المرضي جدا، والاكثرون يضعفون عن ذلك وكذلك معرفة العلل والاسرار والبحث عنها في الشرعيات من هذا القبيل، واما تسخير البهاءم للانسان مثل من يمشي خطوات مثلا ينظر الي منتزهات ووجوه حسان، فيقال له: كيف اتعب رجله وسخرها لاجل عينيه والعين الته، كما ان الرجل الته فما باله جعل احداهما خادمة واتعبها، وجعل الاخري مخدومة وطلب راحتها، وهذا جهل بالاقدار والمراتب، بل العاقل يعلم ان الكامل ابدا يفدي بالناقص، وان الناقص يستسخر لاجل الكامل وهو عين الحكمة وليس ذبك بظلم، فان الظلم هو التصرف في ملك الغير، والله تعالي لا يصادف لغيره ملكا حتي يكون تصرفه فيه ظلما فلا يتصور منه ظلم، بل له ان يفعل ما يشاء في ملكه ويكون عادلا، والوحي الالهي والشرع الحق لا يرد بما ينبو عنه العقل، فان اراد ينبو العقل ان برهان العقل يدل علي  استحالته كخلق الله تعالي مثل نفسه او الجمع بين المتضادين، فهذا ما لا يرد الشرع به، وان اراد به ما يقصر العقل عن ادراكه ولا يستقل بالاحاطة بكنهه فهذا ليس بمحال ان يكون في علم الاطباء مثلا جلب المغناطيس للحديد، وان المراة لو مشت فوق حية مخصوصة القت الجنين وغير ذلك من الخواص، وهذا مما ينبو عنه العقل بمعني انه لا يقف علي حقيقته ولا يستقل بالاطلاع عليه فلا ينبو عنه الحكم باستحالته، وليس كل ما لا يدركه العقل محالا في نفسه بل لو لم نشاهد قط النار واخراجها فاخبرنا مخبر وقال: اني اصك خشبة بخشبة واستخرج من بينهما شيءا احمر بمقدار عدسة فتاكل هذه البلدة واهليها حتي لا يبقي منهم شء من غير ان ينتقل ذلك الي جوفها، ومن غير ان يزيد في حجمها بل تاكل نفسها فلا تبقي هي ولا البلد، لكنا نقول: هذا الشء ينبو عنه العقل ولا يقبله، وهذه صورة النار والحس قد صدق ذلك، وكذلك قد يشتمل الشرع علي مثل هذه العجاءب التي ليست مستحيلة، وانما هي مستبعدة وفرق بين البعيد والمحال، فان البعيد هو ما ليس بمالوف والمحال ما لا يتصور كونه، واما معني قول الله تعالي: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون [الانبياء: ]. وقوله تعالي: لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا [طه: ]. فالسءال قد يطلق ويراد به الالزام يقال: ناظر فلان فلانا ويتوجه عليه سءاله وقد يطلق ويراد به الاستخبار كما يسال التلميذ استاذه، والله تعالي لا يتوجه عليه السءال بمعني الالزام وهو المعني بقوله: لا يسءل عما يفعل. اذ لا يقال له: لم قول الزام فاما ان لا يستخبر ولا يستفهم فليس كذلك وهو المراد بقوله: لم حشرتني اعمي. وهذا القدر كاف في جواب هذه الاسءلة، ومن ترق عن محل التقليد بادني كياسة ولم ينته الي رتبة الاستقلال كان من الهالكين، فنعوذ بالله من كياسة لا تنفع فان الجهالة ادني الي الخلاص والنجاة منها، شعر:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
  AUTO فصل
 اذا عرفت انك حادث، وان الحادث لا يستغني عن محدث فقد حصل لك البرهان علي الايمان بالله، وما اقرب الي العقل من هاتين المعرفتين. اعني انك حادث وان الحادث لا يحدث بنفسه، واذا عرفت نفسك وانك جوهر خاصيتك معرفة الله ومعرفة ما ليس بمحسوس وليس البدن من قوام ذاتك، فانهدام البدن لا يعدمك فقد عرفت اليوم الاخر بالبرهان فانه لا معني له الا ان لك يومين يوم حاضر انت فيه مشغول بهذا البدن، ويوم اخر انت فيه مفارق لهذا الجسد، واذا لم يكن قوامك بالجسد وقد فارقته بالموت فقد حصل اليوم الاخر، واذا عرفت انك اذا فارقت المحسوسات بمفارقة الجسد تلقيت اما نعمة هي معرفة الله تعالي التي هي خاصية ذاتك ومنتهي لذاتك بمقتضي طبعك الاصلي لو لم تمرض بالميل الي الشهوات، واما عذابا بالحجاب عن الله تعالي: وحيل بينهم وبين ما يشتهون [سبا: ]. وعرفت ان سبب المعرفة الذكر والفكر  والاعراض عن غير الله تعالي، وسبب المرض المانع عن ذكر الله معرفته الاقبال علي الشهوات والحرص علي الدنيا، وعرفت ان الله تعالي قادر علي ان يعرف عموم عباده ذلك بواسطة الكشف لبعض خواص عباده، وعرفت انه قد فعل ذلك فقد عرفت رسله بالبرهان وامنت، واذا عرفت ان هذه التعريفات بالانبياء انما تكون في كسوة الفاظ وعبارات توحي اليهم وتلقي في سمعهم اما في يقظة او في منام، فقد امنت بالكتب، واذا عرفت ان افعال الله تعالي منقسمة الي ما فعله بواسطة والي ما فعله بغير واسطة وان وساءطه مختلفة المراتب فالوساءط القريبة هم المقربون وعنهم يعبر بالملاءكة، لكن معرفة هذا بطريق البرهان عسير والقول فيه طويل فصدق الرسل في اخبارهم عنهم بعد ان عرفت صدق الرسل بالبرهان، واكتف بذلك فانه درجة من درجات الايمان يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات [المجادلة: ].
  AUTO فصل
 كل ما يتوالد فلا يستحيل ان يتولد اصلا، وما يتولد لا يستحيل ان يتوالد فقوله تعالي:
 انا خلقنا الانسان من نطفة [الدهر: ]. انما عني به الانسان التوالدي، وقوله: خلقناكم من تراب [الحج: ]. عني به الانسان التولدي، وقد تتولد العقارب من الباذورج ولباب الخبز والحيات من العسل والنحل من العجل والمنخنق المنكسر عظامه والبق من الخل وسام ابرص من القرنبيط والخنافس من البعرة ومن نوي النبق العقرب الجراوة ومن الشعر الحيات ومن الطين والمدر الفار ومن طين اصول القصب الداءم والرطوبة الطير ولا سيما طير الماء وامثال ذلك. كما ذكر في كتب الطلسمات وغيرها، ثم يتوالد هذا المتولد ويبقي نوعه بالتوالد وانطباق داءرة معدل النهار علي فلك البروج مما يدل علي خراب العالم السفلي وتغييره للفصول. اعني الربيع والصيف والخريف والشتاء فلا يبقي الحرث والنسل كما قال تعالي:
 كل من عليها فان [الرحمن: ]. يعني علي الارض، فخلق الله تعالي ادم من تراب ثم حصل منه التوالد ونظير ذلك مشاهد، وكذا الصناءع والحرف تحصل من طريق الالهام ثم تستفاد وتتعلم، وتحصل النار من المقدحة والزند ثم تقتبس بعد حصولها: ذلك تقدير العزيز العليم [يس: ]. الذي خلق عند انفراج الداءرتين معدل النهار وفلك البروج الذي يتزايد، الميل الذي خلق بينهما ادم من تراب ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم سواه ونفخ فيه من روحه، فمن شك في كيفية بدء الخلق ووضع الصانع الحكيم في التوالد والتولد، فلينظر الي المحسوسات التي ذكرناها، واما النشاة الاخري وكيفية عود النفوس والارواح الي اشباحها فمذكورة في بابها.
  AUTO فصل في المبدعات
 المبدعات والمخلوقات احدثها الله تعالي بالترتيب، فهو الاول الذي لا اول قبله ومنه تحصل المبدعات بل الممكنات باسرها، ثم ينزل الترتيب من الاشرف فالاشرف حتي ينتهي الي المادة  التي هي اخس الاشياء، ثم ابتدا تعالي من الاخس عاءدا الي الاشرف حتي انتهي الي الانسان ويعود الانسان عند زكاء نفسه الي حيث قال: ارجعي الي ربك راضية مرضية [الفجر: ].
 ولذلك قال: هو الاول والاخر والظاهر والباطن [الحديد: ]. اما الظاهر فمركوز في غراءز العقول ان للكل مبدا وان للحادث محدثا وللممكن موجودا واجبا، اما الباطن فلان وصفه الخاص لا يعرفه الا هو وربما كان باطنا لغاية ظهوره، كما ان الشمس التي هي في غاية البعد عن هذا المثال ظاهر وباهر وبسبب غاية ظهورها لا تدركها الحاسة المبصرة محاذاة ومقابلة.
 والميزان: ما يعرف به حقاءق الاشياء ويميز به صحيح العقيدة من الفاسد وهو الواسطة بين السماء والارض حيث قال: والسماء رفعها ووضع الميزان* الا تطغوا في الميزان* واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان* والارض وضعها للانام [الرحمن: . ]. وذلك الميزان سر من اسرار الربوبية لا يعرفه الا الراسخون في العلم، والله اعلم.
 الركن الثاني في معرفة الملاءكة
 الملاءكة والجن والشياطين جواهر قاءمة بانفسها مختلفة بالحقاءق اختلافا يكون بين الانواع.
 مثال ذلك: القدرة فانها مخالفة للعلم والعلم مخالف للقدرة وهما مخالفا اللون واللون والقدرة والعلم اعراض قاءمة بغيرها، فكذلك بين الملك والشيطان والجن اختلاف ومع ذلك، فكل واحد جوهر قاءم بنفسه وقد وقع الاختلاف بين الجن والملك فلا يدري اهو اختلاف بين النوعين كالاختلاف بين الفرس والانسان، او الاختلاف في الاعراض كالاختلاف بين الانسان الناقص والكامل، وكذا الاختلاف بين الملك والشيطان، وهو ان يكون النوع واحدا والاختلاف واقعا في العوارض، كالاختلاف بين الخير والشرير، والاختلاف بين النبي والولي، والظاهر ان اختلافهم بالنوع والعلم عند الله تعالي، وهذه الجواهر المذكورة لا تنقسم، اعني ان محل العلم بالله تعالي واحد لا ينقسم، فان العلم الواحد لا يحل الا في محل واحد وحقيقة الانسان كذلك، فالعلم والجهل بشء واحد في محل واحد متضادان وفي المحلين غير متضادين، واما ان هذا الجوهر غير منقسم وهل هو متحيز ام لا؟ فهذا الكلام عاءد الي معرفة الجزء الذي لا يتجزا، فان استحال الجزء الذي لا يتجزا فهذا الجوهر غير منقسم ولا متحيز، وان لم يستحل الجزء الذي لا يتجزا فيمكن ان يكون هذا الجوهر متحيزا وقد قال قوم: لا يجوز ان يكون غير منقسم ولا متحيز، فان الله تعالي غير منقسم ولا متحيز فما الذي يفصل هذا من ذلك، وهذا غير مبرهن عليه لانه ربما تباينا في حقيقة الذات، وان سلب عنهما الانقسام والتحيز والامور المكانية وتلك سلوب والاعتبار بالحقاءق لان ما سلب عن الحقاءق كالعرضين المختلفين بالحد والحقيقة ان الحالين في محل واحد، فان ايجاب احتياجهما الي المحل وكونهما في المحل لا يفيد تماثلهما، فكذلك سلب الاحتياج الي المحل والمكان لا يفيد  اشتراك الشيءين، ويمكن ان تشاهد هذه الجواهر. اعني جواهر الملاءكة وان كانت غير محسوسة، وهذه المشاهدة علي ضربين اما علي سبيل التمثل كقوله تعالي: فتمثل لها بشرا سويا
 [مريم: ]. وكما كان النبي عليه الصلاة والسلام يري جبريل في صورة دحية الكلبي.
 القسم الثاني ان يكون لبعض الملاءكة بدن محسوس، كما ان نفوسنا غير محسوسة ولها بدن محسوس هو محل تصرفها وعالمها الخاص بها، فكذلك بعض الملاءكة، وربما كان هذا البدن المحسوس موقوفا علي اشراق نور النبوة كما ان محسوسات عالمنا هذا موقوف عند الادراك علي اشراق نور الشمس، وكذا في الجن والشياطين.
  AUTO فصل في وقوع مزاج قريب من مزاج اخر
 وقوع مزاج من مزاج غير مستحيل، فنسبة نفس مزاج واحد هو قريب الي مزاج اخر الي نفس ذلك المزاج نسبة مقارنة، فان كان لانسان مزاج خاص وله نفس خاصة ثم مات صاحب ذلك المزاج وحدث بعده مزاج خاص وله نفس خاصة ثم مات صاحب ذلك المزاج وحدث بعده مزاج اخر قريب منه، وذلك عند الادوار والتشكلات الفلكية مثال ذلك حدث مزاج وتشكل الفلك علي هيءة مخصوصة، ثم عادت تلك التشكلات باسرها عودا يمكن لها وان لم يكن بالنسبة المخصوصة، الي مبدا واحد، فحدث مزاج اخر استحق المزاج الحادث نفسا اخري لتلك النفس مع النفس المفارقة التي كانت للمزاج المناسب له مناسبة لها، فلا تتعلق النفس المفارقة بهذا المزاج تعلقا كليا لاستحالة تصرف النفسين في بدن واحد، فتتعلق بذلك المزاج تعلقا دون تعلق تلك النفس الحادثة معه، فتزداد خيرا ان كانت خيرة وشرا ان كانت شريرة، ولذلك يقال لكل انسان جني يشاكله ويعاونه او شيطان يغويه ويضله، وان حدث مزاجان في زمان واحد في بدنين او في مكانين وحدثت لهما نفسان كانتا تربين ففي الابدان تربان وفي النفوس تربان، وكل من تكون مناسبة الارواح المفارقة الي روحه اكثر حدث به من تلك الاتصالات انواع من الاخلاق، فيكون عرافا كاهنا او صاحب تنجيم او غير ذلك، وربما كانت القوة الوهمية بعد المفارقة بحيث يصير لها العالم المحسوس بدنا ولا تتعداه الي العالم الاعلي، فتطالع الاسباب الجزءية في هذا العالم فتستفيد النفس البدنية المتصلة بها معرفة ما والشرير منها في غاية الشر، لانها خرجت عن المادة، فالشرير شيطان والخير من الطبقة الناقصة جن والجن والشياطين علاءق يتمسك بها البشر وافعال روحانية هي مولدات لافعال طبيعية، والخلاص عن المادة دليل كمال القوة سواء كانت تلك القوة قوة رداءة او قوة خير، واما القاعدة عن اليمين والشمال فقالوا فيهما ما قالوا، والحق ان هذا سر انما يعرفه الانبياء والمرسلون عليهم السلام، وملاءكة السماوات المدبرون المتصرفون في اجرام السماوات لا يعلم اعداد تلك الاجرام الا الله تعالي، كما قال الله تعالي: وما يعلم جنود ربك الا هو [المدثر: ]. وملك الموت هو الملك الذي يامره الله تعالي بقبض الارواح متضمنا تفريق المزاج الذي استحق قبول تلك النفس مثاله مثال مطفء السراج بالنفخ، والنفخ  نفخان: نفخ يوقد كما قال تعالي: فنفخنا فيه من روحنا [الانبياء: ]. ونفخ يطفء كما قال تعالي: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض [الزمر: ]. وقال تعالي:
 ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون [الزمر: ].
 الركن الثالث في المعجزات واحوال الانبياء عليهم السلام
 تسبيح الحصي، وقلب العصا حية تسعي، وكلام البهاءم وكلام الشاة التي قالت للنبي عليه الصلاة والسلام حين سمتها اليهودية لا تاكل مني فاني مسمومة، وامثال ذلك علي ثلاثة اقسام: القسم الاول الحسي، والثاني الخيالي والثالث العقلي.
 القسم الاول: الحسي، وهو ان يخلق الله العلم والحياة والقدرة في الحصي حتي يتكلم.
 وفي البهيمة العقل والقدرة والنطق وذلك ليس بمحال فان الله تعالي قادر علي ان يخلق في الباذروج حياة وقدرة وسما، ويخلق منه عقربا، ويخلق من نوي النبق كذلك. ويخلق من لحوم البقر، النحل، ومن النطفة الانسان وساءر الحيوانات من موادها، فهو قادر علي ان يخلق باعجاز نفس نبوية في الحصاة حياة وقدرة، ومن شاهد خلق الحية النضناضة من شعر امراة ويحس ولا يتعجب من قلب الشعر حية، فكيف يتعجب من قلب العصا حية، والخشب كان ذا نفس نامية نباتية، والشعر لم يكن قط ذا نفس، والاجسام متماثلة فكما جاز ذلك في اجسام الناس جاز ذلك في ساءر الاجسام، وان كان الجسم الانساني بسبب اعتدال المزاج قابلا لهذه الاشياء، فكل جسم مستعد لقبول المزاج المعتدل. وان كان الاعتدال موقوفا علي الحرارة والرطوبة، فليس يمتنع ان يكون كل جسم قابلا للحرارة والرطوبة ويكون دعاء النبي وهمته يءثران في كينونة هذه الاشياء من غير مهلة ومدة، وان جرت العادة ان يخلق الله تعالي مثل هذه الاشياء في مدة وبذلك يظهر شرف الانبياء وخرق العادة ليس بمحال مثال ذلك: الشمس والنار، فان ما يحصل من تاثير الشمس في الماءعات وغيرها انما يحصل بمدة علي سبيل التدريج، وما يحصل من اسخان النار يكون دفعة فلم استحال ان يكون تاثير مراد الانبياء علي وجه تكون نسبة اسخان النار الي اسخان الشمس.
 القسم الثاني: العقلي، وهو قول الله تعالي: وان من شي ء الا يسبح بحمده [الاسراء: ].
 وهو شهادة كل مخلوق ومحدث علي خالقه وموجوده كشهادة البناء علي الباني والكتابة علي الكاتب، ويقال لذلك لسان الحال والمتكلمون يقولون هذه دلالة الدليل علي المدلول، والحمقي من الناس لا يعرفون هذه الرتبة ولا يقرون بها.
 القسم الثالث: الخيالي، ان لسان الحال يصير مشاهدا محسوسا علي سبيل التمثيل. وهذه خاصية الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، كما ان لسان الحال يتمثل في المنام لغير الانبياء ويسمعون صوتا وكلاما كما يري في منامه، ان جملا يكلمه او فرسا يخاطبه او ميتا يعطيه شيءا او ياخذ بيده او يسلب منه شيءا او تصير اصبعه شمسا او قمرا او يصير ظفره اسدا او غير ذلك مما يراه الناءم في  منامه، فالانبياء عليهم الصلاة والسلام يرون ذلك في اليقظة وتخاطبهم هذه الاشياء في اليقظة، فان المتيقظ لا يميز بين ان يكون ذلك نطقا خياليا او نطقا حسيا من خارج، والناءم انما يعرف ذلك بسبب انتباهه والتفرقة بين النوم واليقظة، ومن كانت له ولاية تامة تفيض تلك الولاية اشعتها علي خيالات الحاضرين حتي انهم يرون ما يراه ويسمعون ما يسمعه، والتمثل الخيالي اشهر هذه الاقسام والايمان بهذه الاقسام كلها واجمعها واجب.
  AUTO فصل في الشفاعة
 واما شفاعة الانبياء عليهم الصلاة والسلام والاولياء، فالشفاعة عبارة عن نور يشرق من الحضرة الالهية علي جوهر النبوة ينشر منها الي كل جوهر استحكمت مناسبته مع جوهر النبوة لشدة المحبة وكثرة المواظبة علي السنن وكثرة الذكر بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم ومثاله نور الشمس اذا وقع علي الماء فانه ينعكس منه الي موضع مخصوص من الحاءط لا الي جميع المواضع، وانما اختص ذلك الموضع لمناسبة بينه وبين الماء في الموضع وتلك المناسبة مسلوبة علي ساءر اجزاء الحاءط، وذلك الموضع هو الذي اذا خرج منه خط الي موضع النور من الماء حصلت منه زاوية الي الارض مساوية للزاوية الحاصلة من الخط الخارج من الماء الي قرص الشمس بحيث لا يكون اوسع منه ولا اضيق. مثال ذلك لاءح وهذا لا يمكن الا في موضع مخصوص من الجدار، فكما ان المناسبات الوضعية تقتضي الاختصاص بانعكاس النور فالمناسبات المعنوية العقلية ايضا تقتضي ذلك في الجواهر المعنوية، ومن استوي عليه التوحيد فقد تاكدت مناسبته مع الحضرة الالهية فاشرق عليه النور من غير واسطة، ومن استولت عليه السنن والاقتداء بالرسول ومحبة اتباعه ولم ترسخ قدمه في ملاحظة الوحدانية لم تستحكم مناسبته الا مع الواسطة، فافتقر الي واسطة الماء المكشوف للشمس الي مثل هذا ترجع حقيقة الشفاعة في الدنيا، فالوزير الممكن في قلب الملك المخصوص بالعناية قد يغضي الملك عن هفوات اصحاب الوزير يعفو عنهم لا لمناسبة بين الملك واصحاب الوزير، لكن لانهم يناسبون الوزير المناسب للملك، ففاضت العناية عليهم بواسطة الوزير لا بانفسهم، ولو ارتفعت الواسطة لم تشملهم العناية اصلا، لان الملك لا يعرف اصحاب الوزير واختصاصهم به الا بتعريف الوزير واظهار الرغبة في العفو عنهم فيسمي لفظه في التعريف واظهاره الرغبة في العفو عنهم فيسمي لفظه في العريف اظهار شفاعة علي سبيل المجاز، وانما الشفيع مكانته عند الملك وانما اللفظ لاظهار الغرض والله مستغن عن التعريف، ولو عرف الملك حقيقة اختصاصه بالوزير لاستغني عن اللفظ وحصل العفو بشفاعة لا نطق فيها ولا كلام، والله تعالي عالم به، فلو اذن للانبياء عليهم الصلاة والسلام في التلفظ بما هو معلوم عند الله تعالي لكانت الفاظهم الفاظ الشفعاء، واذا اراد الله تعالي ان يمثل حقيقة الشفاعة بمثال يدخل في الحس والخيال لم يكن ذلك التمثيل الا بالفاظ مالوفة بالشفاعة ويدل علي ذلك انعكاس النور بطريق المناسبة، وان جميع ما ورد في الاخبار عن استحقاق الشفاعة  متعلق بما يتعلق بالرسول عليه الصلاة والسلام من صلاة عليه او زيارة لقبره او جواب المءذن والدعاء له عقيبه وغير ذلك مما يحكم علاقة المودة والمحبة والمناسبة معه.
 الركن الرابع في احوال ما بعد الموت
  AUTO   AUTO فصل في عذاب القبر
 في عذاب القبر، النفس اذا فرقت البدن حملت القوة الوهمية معها كما ذكرناها، وتتجرد عن البدن منزهة ليس يصحبها شء من الهيءات البدنية، وهي عند الموت عالمة بمفارقتها عن البدن وعن دار الدنيا متوهمة نفسها الانسان المقبور الذي مات، وعلي صورته كما كان في الدنيا يتخيل ويتوهم وتتخيل بدنها مقبورا ويتخيل الالام الواصلة اليها علي سبيل العقوبات الحية علي ما وردت به الشراءع الصادقة، فهذا عذاب القبر، وان كانت سعيدة تتخيله علي صورة ملاءمة علي وفق ما كانت تعتقده من الجنات والانهار والحداءق والغلمان والولدان والحور العين والكاس من المعين، فهذا ثواب القبر فلذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام:" القبر اما روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران". فالقبر الحقيقي هذه الهيءات، وعذاب القبر وثوابه ما ذكرناهما، والنشاة الاخري خروج النفس عن غبار هذه الهيءات كما يخرج الجنين من القرار المكين، كما قال تعالي: قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم [يس: ]. وقوله تعالي: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون [يس: ]. دليل ظاهر ومثال بين لهذه النشاة.
 فصل
 قول النبي صلي الله عليه وسلم:" من مات فقد قامت قيامته"، الفاء هنا للتعقيب يعني قامت قيامة الميت عند موته. مثال ذلك: من سرق نصابا كاملا من حرز، فقد استحق قطع يده، وهذا عقاب لا يتاخر عن هذا الفعل. وقال تعالي ايضا: ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله [الانفال: ]. والقيامة الكبري ميعاد عند الله تعالي لا يجليها لوقتها الا هو، وعلمها عند الله، والاوقات والازمنة وان كان فيها تشابه فلكل واحد منها خواص ببعض انواع الوجود يعتبر ذلك في اوقات الحرث والنسل وغيرهما، وعند المتكلمين يرجع ذلك الي مشيءة الله تعالي، فانه تعالي يخصص وقتا يوجد فيه موجودا بارادته ومشيءته مع ان الاوقات متشابهة بالاضافة الي القدرة والي ذات القديم سبحانه وتعالي، والفلاسفة يقولون: ان مبادء الحوادث حركات الافلاك، وان ادوارها مختلفة، وكل شكل من تشكلات مباين غيره من التشكلات مقرر ذلك في براهين اقليدس، اذ كل تشكل وكل عودة كل من تلك التشكلات لا تعود بعينها، وبذلك يبطلون دعوي المنجمين في التجربة لكل عودة وتشكل من تشكلات الفلك، فيجوز ان يتجدد دور مباين لساءر الادوار تحدث فيه الحيوانات غريبة الشكل لم ير مثلها قبلها قط، واذا القينا حجرا في الماء يحدث فيه شكل مستدير تكون استدارة هذا الشكل مناسبة لعمقه  وكلما ازداد عمقه ازدادت تلك الداءرة، فاذا القينا حجرا اخر قبل تمام هذه الداءرة لم يلزم ان تكون حركة الماء في النوبة الثانية كحركته في النوبة الاولي، لان الماء في الاولي ساكن وفي الاخري متحرك، فان تشكيل الحجر للمتحرك خلاف تشكيله للساكن، فتخلف الاشكال مع تساوي الاسباب لامتزاج اثر السابق باللاحق. وهب ان تشكلا للمتحرك وافق شكلا اخر فكيف يكون مقومات الثوابت والاوجات وساءر الجواهر علي مثل ما كان عليه في التشكل الاول، فلا يستحيل ان يكون في التقدير الازلي للادوار دور يخالف هذه الادوار يقتضي نمطا من نظام الوجود والابداع علي خلاف النمط المعهود، ولا يستحيل ان يكون ذلك النمط بديعا لم يسبق له نظير، ولا ان يكون حكمه باقيا لا يلحقه مثل الدور السابق المنسوخ. فيبقي النمط الحاصل من الابداع مستمرا في جنسه، وان كانت تتبدل احواله فيكون ميعاد ميعاد القيامة الكبري حصول ذلك التشكل الغريب من الاسباب العالمية، فيكون سببا كليا جامعا لجميع الارواح، فيعم حكمها كافة الارواح فتكون قيامة عامة مخصوصة بوقت لا تتسع القوة البشرية لمعرفتها. اعني لمعرفة وقتها ولا الانبياء المرسلون عليهم الصلاة والسلام، فان الانبياء ايضا يكشف لهم ما يكشف بقدر احتمالهم وقبولهم، فاذا لم يقم برهان كلامي ولا فلسفي علي استحالته وجب التصديق به اذا ورد الشرع به تشريحا لا يتطرق اليه الاحتمال والتاويل، وقد صرح الشرع به تصريحا ضروريا يجب الايمان به ولا يمكن تاويله، وكما جاز ان يحدث دور بشكل يحدث بسببه انواع من الحيوانات لم يعهد مثلها، فكذلك يجب ان يحدث زمان يحشر فيه الموتي وتجمع اجزاءهم وتعود الي اشباحهم ارواحهم، فكما ان الجاهل يتامل فصل الشتاء ويتعجب ان يحصل فيه نبات وثمال اذا ورد فصل الربيع عاين ذلك وبين زماني الفصلين بعد في هذه الدار، فكذلك بين زمان النشاة الاولي التي تحصل للانسان بالتناسل، وزمان النشاة الاخري التي تحصل للانسان بالاحياء والاعادة بعيد لا يقاس احدهما علي الثاني.
  AUTO فصل في اعادة النفس الي البدن
 عود النفس الي البدن بعد مفارقتها عنه في القيامة امر ممكن غير مستحيل، ولا ينبغي ان يتعجب منه، بل التعجب من تعلق النفس بالبدن في اول الامر اظهر من تعجب عودها اليه بعد المفارقة، وتاثير النفس في البدن تاثير فعل وتسخير. ولا برهان علي استحالة عود هذا وصيرورة هذا البدن مستعدا مرة اخري لقبول تاثيره وتسخيره. بقي هاهنا تعجب من ضعفاء العقول، وهو ان ذلك الاستعداد الانساني يحصل قليلا قليلا بالتدريج من نطفة في قرار مكين ثم من علقة الي تمام الخلقة، واذا لم يكن كذلك لا يقبل استعداد قبول التسخير ودفع هذا التعجب. انا قد بينا ان ما هو ممكن بالتدريج انما هو التوالد، واما التولد فلا يكون بالتدرج بل حدوثه ممكن دفعة واحدة. الا تري ان الفار الذي يتوالد يكون بالتدريج وباجتماع الذكر والانثي وبعد حمل وسفاد، وان التولدي منه يكون دفعة فانه لم يوجد قط مدر ولا تراب بعضه  فار وبعضه بالقوة قريب الي حجم الفار، وكذلك الذباب الذي يتولد في الصيف من العفونات يكون دفعة ولم توجد عفونة تغيرت عن حالها وصارت بالقوة قريبة الي ان تستحيل ذبابا من غير مهلة وتدريج، والنشاة الثانية تولديه من تلك الاجزاء التي كانت في الاصل وان تفرقت وانخلعت صورها فيرد الله تعالي واهب الصور تلك الصور الي موادها ويحصل المزاج الخاص مرة اخري، ولها نفس حدثت عند حدوث ذلك المزاج ابتداء فتعود بالتسخير والتصرف اليها مع العلاقة التي بينهما، مثال ذلك راكب سفينة قد غرقت وتفرقت اجزاءها، وانتقل الراكب بالسباحة الي جزيرة، ثم ترد تلك الاجزاء بعينها الي الهيءة الاولي وتوطد وتءكد عاد اليها راكب السفينة واجراها وتصرف فيها كما شاء، ولا يجب ان يستحق هذا الحشر وجميع الاجزاء والمزاج المجدد نفسا اخري، فان حدوث المزاج يستحق حدوث نفس له، اما اعود المزاج الي الحالة الاولي فلا يستحق الا عود النفس الي الحالة الاولي، واما ظن من ظن ان الاجزاء الارضية لا تفي بذلك فظن ووهم لا اعتبار بهما، فمن قاس الانسان والاجزاء الارضية التي فيها باجزاء الارض، واي مهندس استخرج بالمساحة ذلك الحد، واما الاختلاف الراجع الي ذلك في الكتب الالهية في التوراة: ان اهل الجنة يمكثون في النعيم خمسة عشر الف سنة ثم يصيرون ملاءكة، وان اهل النار كذا او ازيد ثم يصيرون شياطين، وفي الانجيل ان الناس يحشرون ملاءكة لا يطعمون ولا ينامون ولا يشربون ولا يتوالدون، وفي القران ان الناس يحشرون كما خلقهم الله تعالي اول مرة كما قال تعالي: فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة [الاسراء: ]. وسءال ابراهيم عليه الصلاة والسلام عن الله تعالي: رب ارني كيف تحي الموتي [البقرة: ]. وقول عزيز صلي الله عليه وسلم حكاية منه: اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه [البقرة: ]. ومكث اصحاب الكهف وهو قوله تعالي:
 وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم الي قوله: ليعلموا ان وعد الله حق. [الكهف:  و].
 دلاءل علي ان هذه النشاة كاءنة ممكنة يجب الايمان بها، وكان في قديم الدهر فيها اختلاف الناس والانبياء عليهم السلام يثبتون تلك بالبراهين والامثلة المحسوسة، والتعجب من النشاة الاولي اكثر من الاخري الا ان النشاة الاولي محسوسة مشاهدة معتادة فسقط التعجب، فانا لو سمعنا ان انسانا حرك نفسه فوق امراة كما يحرك الممخض وخرج من اجزاءه شء مثل زبد سيال فيخفي ذلك الشء في بعض اعضاء المراة ويبقي مدة علي هذه الحالة ثم يصير علقة، ثم العلقة تصير مضغة، ثم المضغة تصير عظاما، ثم تكسي العظام لحما، ثم يحصل فيه الحركة، ثم يخرج من موضع لم يعهد خروج شء منه علي حالة لا يهلك امه ولا يشق عليها في ولادته، ثم يفتح عينيه ويحصل في ثدي الام شء مثل شراب ماءع لم يكن قبل ذلك فيها ويغتذي به الطفل الي ان يصير هذا الطفل بالتدريج صاحب صناعات واستنباطات، بل ربما هذا الشء الذي اصله نطفة وهو عند الولادة اضعف خلق الله يصير عن قريب ملكا جبارا قهارا يملك اكثر العالم ويتصرف  فيه، فان التعجب من ذلك اكثر واوفر من التعجب من النشاة الاخري، والاصل ان كل شء لم يشاهده الانسان ولم يعرف سببه يحصل له منه التعجب، والتعجب هيءة تحصل للانسان عند مشاهدة شء لم يشاهده قبل ذلك او سماع شء لم يعرف سببه ولم يسمعه قبل ذلك.
  AUTO فصل
 تعلق النفس بالبدن كالحجاب لها عن حقاءق الامور، وبالموت ينكشف الغطاء كما قال الله تعالي: فكشفنا عنك غطاءك [ص: ]. ومما يكشف له تاثير اعماله مما يقربه الي الله تعالي ويبعده وهي مقادير تلك الاثار، وان بعضها اشد تاثيرا من البعض، ولا يمتنع في قدرة الله تعالي ان يجري سببا يعرف الخلق في لحظة واحدة مقادير الاعمال بالاضافة الي تاثيراتها في التقريب والابعاد، فحد الميزان ما يتميز به الزيادة من النقصان ومثاله في العالم المحسوس مختلف، فمنه الميزان المعروف، ومنه القبان للاثقال، والاسطرلاب لحركات الفلك، والاوقات والمسطرة للمقادير، والخطوط والعروض لمقادير حركات الاصوات، فالميزان الحقيقي واذا مثله الله عز وجل للحواس مثله بما شاء من هذه الامثلة او غيرها، فحقيقة الميزان وحده موجودة في جميع ذلك وهو ما يعرف به الزيادة من النقصان وصورته تكون مقدرة للحس عند التشكيل، وللخيال عند التمثيل، والله تعالي اعلم مما يقدره من صنوف التشكيلات والتصديق بجميع ذلك واجب.
  AUTO فصل في الحساب
 والحساب جمع متفرقات المقادير وتصريف مبلغها وما من انسان الا وله اعمال متفرقة نافعة وضارة ومقربة ومبعدة لا تعرف فذلكتها وقد لا تحصر احاد متفرقاتها، فاذا حصرت المتفرقات وجمع مبلغها كان حسابا، فان كان في قدرة الله تعالي ان يكشف في لحظة واحدة للعالمين متفرقات اعمالهم ومبلغ اثارها فهو اسرع الحاسبين، ومعلوم ان في قدرته ذلك فاذن هو اسرع الحاسبين قطعا. وسءل امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: كيف يحاسب الله الخلق في لحظة من غير تشويش ولا غلط؟ فقال رضي الله عنه: كما يرزقهم مع ساءر الحيوانات بلا تشويش ولا غلط.
  AUTO فصل في الصراط
 الصراط حق. وما قيل انه مثل الشعرة في الدقة، فهو ظلم في وصفه، بل ادق من الشعر، بل لا مناسبة بين دقته ودقة الشعر، وحدته وحدة السيف، كما لا مناسبة في الدقة بين الخط الهندسي الفاصل بين الظل والشمس الذي ليس من الظل ولا من الشمس، وبين دقة الشعر ودقة الصراط مثل دقة الخط الهندسي الذي لا عرض له اصلا لانه علي مثال الصراط المستقيم، والصراط المستقيم عبارة عن الوسط الحقيقي بين الاخلاق المتضادة، لذلك قد بين الله بهذا الدعاء في سورة الفاتحة حيث قال: اهدنا الصراط المستقيم [الفاتحة: ]. وقال في حق المصطفي صلوات الله عليه: وانك لتهدي الي صراط مستقيم [الشوري: ]. وقال  صلي الله عليه وسلم:" انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق". وقال تعالي شانه: وانك لعلي خلق عظيم [القلم: ]. مثال ذلك السخاوة بين التبذير والبخل، والشجاعة بين التهور والجبن، والاقتصاد بين الاسراف والاقتار، والتواضع بين التكبر والدناءة، والعفة بين الشهوة والخمود، فهذه الاخلاق لها طرف افراط وطرف تقصير وهما مذمومان والوسط ليس من الافراط ولا من التقصير فهو علي غاية البعد من كل طرف، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم:" خير الامور اوساطها" مثال ذلك الوسط الخط الهندسي الفاصل بين الظل والشمس لا من الظل ولا من الشمس، والتحقيق في ذلك ان كمال الادمي في المشابهة بالملاءكة وهم منفكون عن هذه الاوصاف المضادة، وليس في امكان الانسان الانفكاك عنها بالكلية، فكلفه الله تعالي بما يشبه الانفكاك، وان لم يكن حقيقة الانفكاك وهو الوسط فان الفاتر لا حار ولا بارد، والعودي لا ابيض ولا اسود، فالبخل والتبذير من صفات الانسان، والمقتصد السخي كانه لا بخيل ولا مبذر، فالصراط المستقيم وهو الوسط الحق بين الطرفين الذي لا ميل له الي احد الجانبين وهو ادق من الشعر، فالذي يطلب غاية البعد من الطرفين يكون علي الوسط، ولو فرضنا حلقة حديد محماة بالنار وقعت نملة فيها وهي تهرب بطبعها من الحرارة فلا تموت الا علي المركز لانه الوسط الذي هو غاية البعد من المحيط المحرق، وتلك النقطة لا عرض لها، فاذا الصراط المستقيم هو الوسط بين الطرفين ولا عرض له. فهو ادق من الشعر، ولذلك خرج عن القدرة البشرية والوقوف عليه فلا جرم بورود امثالنا النار بقدر ميله عنه، كما قال تعالي: وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا [مريم: ]. وقال تعالي: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل [النساء: ]. فان العدل بين المراتين في المحبة والوقوف علي درجة متوسطة لا ميل فيه الي احداهما كيف يدخل تحت الامكان؟ فمن استقام في هذا العالم علي الصراط المستقيم الذي يحكي الله تعالي حقيقته عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه [الانعام: ]. مر علي صراط الاخرة مستويا من غير ميل لانه في هذا العالم عود نفسه التحفظ عن الميل، فصار ذلك وصفا طبيعيا له فان العادة طبيعية خامسة. هذا حق قطعا كما ورد به الشرح وجاء في الحديث:" يمر المءمن علي الصراط كالبرق الخاطف".
  AUTO فصل في الجنان
 اللذات المحسوسة الموجودة في الجنان من اكل وشرب ونكاح يجب التصديق بها لامكانها، وهي كما تقدم حسي وخيالي وعقلي.
 اما الحسي، فبعد رد الروح الي البدن كما ذكرنا، واما الكلام في ان بعض هذه اللذات مما لا يرغب فيها مثل اللبن والاستبرق والطلح المنضود والسدر المخضود، فهذا مما خوطب به جماعة يعظم ذلك في اعينهم ويشتهونه غاية الشهوة، وفي كل صنف وكل اقليم مطاعم ومشارب وملابس تختص بقوم دون قوم، ولكل واحد في الجنة ما يشتهيه كما قال تعالي:

 ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون [فصلت: ].
 وربما يعظم الله تعالي في الاخرة شهوة لا تكون تلك الشهوة معظمة في دار الدنيا، كالنظر الي ذات الله تعالي، فان الشهوة والرغبة الصادقة فيها في الاخرة دون الدنيا.
 واما الخيالي، فلا يخفي امكانه ولذته كما في النوم الا انه مستحقر لانقطاعه عن قريب، فلو كانت داءمة لم يدرك فرق بين الخيالي والحسي لان التذاذ الانسان بالصور من حيث انطباعها في الخيال والحس لا من حيث وجودها من خارج، فلو وجد من خارج ولم يوجد في حسه بالانطباع فلا لذة، ولو بقي المنطبع في الحس وعدم الخارج لدامت اللذة وللقوة المتخيلة قدرة علي اختراع الصور في هذا العالم، الا ان صورها المخترعة متخيلة وليست محسوسة ولا منطبعة في القوة والباصرة، فلذلك لو اخترع صورة جميلة في غاية الجمال وتوهم حضورها ومشاهدتها لم تعظم لذاته لانه ليس يصير مبصرا كما في النوم، فلو كانت له قوة علي تصويرها في القوة الباصرة كما له قوة علي تصويرها في القوة المتخيلة لعظمت لذته ونزلت منزلة الصور الموجودة من خارج، ولا تفارق الاخرة الدنيا في هذا المعني الا من حيث كمال القدرة علي تصوير الصورة في القوة الباصرة، وكل ما يشتهيه يحضر عنده في الحال فتكون شهوته بسبب تخليه وتخليه بسبب ابصاره اي بسبب انطباعه في القوة الباصرة فلا يخطر بباله شء يميل اليه الا ويوجد في الحال اي يوجد بحيث يراه، واليه الاشارة بقوله عليه الصلاة والسلام:" ان في الجنة سوقا تباع فيه الصور"، والسوق عبارة عن اللطف الالهي الذي هو منبع القدرة علي اختراع الصور بحسب المشيءة، وانطباع القوة الباصرة بها انطباعا ثابتا الي دوام المشيءة لا انطباعا هو معرض للزوال من غير اختيار كما في النور في هذا العالم، وهذه القدرة اوسع واكمل من القدرة علي الايجاد خارج الحس، لان الموجود من خارج مشغوفا به محجوبا عن غيره، واما هذا فيتسع اتساعا لا ضيق فيه ولا منع حتي اذا اشتهي مشاهدة الشء مثلا الف شخص في الف مكان في حالة واحدة، لشاهدوه كما خطر ببالهم في اماكنهم المختلفة، واما الابصار الحاصل عن شخص الشء الموجود من خارج الحس لا يكون الا في مكان واحد، وحمل امر الاخر علي ما هو اوسع واتم للشهوات واوفق بها اولي ولا نقص في قدرة الايجاد.
 واما الوجه الثالث: وهو الوجود العقلي، فان تكون هذه المحسوسات امثلة للذات العقلية التي ليست بمحسوسة، لكن العقليات تنقسم الي انواع كثيرة مختلفة اللذات كالحسيات، فتكون الحسيات امثلة لها وكل واحد يكون مثالا للذة اخري مما رتبته في العقليات توازي رتبة المثال في الحسيات فانه لو راي في المنام الخضرة والماء الجاري والوجه الحسن والانهار المطردة باللبن والعسل والخمرة، والاشجار المزينة بالجواهر واليواقيت واللالي، والقصور المبنية من الذهب والفضة، والسرر المرصعة بالجواهر، والغلمان الماثلين بين يديه للخدمة، لكان المعبر يفسر ذلك بالسرور ولا يحمله علي نوع واحد، بل يحمل كل واحد علي نوع اخر  من انواع السرور وقرة العين يرجع بعضه الي سرور العلم وكشف المعلومات، وبعضه الي سرور الملكة ونفاذ الامر، وبعضه الي سرور العلم وكشف المعلومات، وبعضه الي سرور الملكة ونفاذ الامر، وبعضه الي قهر الاعداء، وبعضه الي مشاهدة الاصدقاء، وان شمل الجميع اسم اللذة والسرور فهي مختلفة المراتب مختلفة الذوق لكل واحدة مذاق يفارق الاخر، فكذلك اللذات العقلية ينبغي ان تفهم كذلك، وان كان مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فجميع هذه الاقسام ممكنة فيجوز ان يجمع بين الكل لواحد، ويجوز ان يكون نصيب كل واحد بقدر استعداده. فالمشغوف بالتقليد والجمود علي الصور الذي لم تنفتح له طرف الحقاءق تمثل له هذه الصور واللذات، والعارفون المستصغرون لعالم الصور واللذات المحسوسة يفتح لهم من لطاءف السرور واللذات العقلية ما يليق بهم ويشفي شرهم وشهوتهم اذ حد الجنة ان فيها لكل امرء ما يشتهيه، واذا اختلفت الشهوات لم يبعد ان تختلف العقليات واللذات، والقدرة واسعة والقوة البشرية عن الاحاطة بعجاءب القدرة قاصرة والرحمة الالهية القت بواسطة النبوة الي كافة الخلق القدر الذين احتملته افهامهم، فيجب التصديق بما فهموه والاقرار بما وراء منتهي الفهم في امور تليق بالكرم الالهي ولا تدرك بالفهم البشري وانما يدرك ذلك في معقد صدق عند مليك مقتدر.
  AUTO فصل
 اما التقرب لمشاهدة الانبياء والاءمة عليهم الصلاة والسلام، فان المقصود منه الزيارة والاستمداد من سءال المغفرة وقضاء الحواءج من ازواج الانبياء والاءمة عليهم الصلاة والسلام، والعبارة عن هذا الامداد الشفاعة، وهذا يحصل من جهتين: الاستمداد من هذا الجانب والامداد من الجانب الاخر، ولزيارة المشاهد اثر عظيم في هذين الركنين. اما الاستمداد فهو بانصراف همة صاحب الحاجة باستيلاء ذكر الشفيع والمزور علي الخاطر حتي تصير كلية همته مستغرقة في ذلك، ويقبل بكليته علي ذكره وخطوره بباله وهذه الحالة سبب منه لروح ذلك الشفيع، او المزور حتي تمده تلك الروح الطيبة بما يستمد منه، ومن اقبل في الدنيا بهمته وكليته علي انسان في دار الدنيا، فان ذلك الانسان يحس باقبال ذلك المقبل عليه ويخبره بذلك، فمن لم يكن في هذا العالم فهو اولي بالتنبيه وهو مهيا لذلك التنبيه، فان اطلاع من هو خارج عن احوال العالم الي بعض احوال العالم ممكن، كما يطلع في المنام علي احوال من هو في الاخرة اهو مثاب او معاقب، فان النوم صنو الموت واخوه، فبسبب النوم صرنا مستعدين لمعرفة احوال لم نكن مستعدين في حالة اليقظة لها، فكذلك من وصل الي الدار الاخرة ومات موتا حقيقيا كان بالاطلاع علي هذا العالم اولي واحري، فاما كلية احوال هذا العالم في جميع الاوقات لم تكن مندرجة في سلك معرفتهم، كما لم تكن احوال الماضين حاضرة في معرفتنا في منامنا عند الرءيا ولاحاد المعارف معينات ومخصصات منها  همة صاحب الحاجة وهي استيلاء صاحب تلك الروح العزيزة علي صاحب الحاجة، وكما تءثر مشاهدة صور صورة الحي في حضور ذكره وخطورة نفسه بالبال، فكذلك تءثر مشاهدة ذلك الميت ومشاهدة تربته التي هي حجاب قالبه، فان اثر ذلك الميت في النفس عند غيبة قالبه ومشهده ليس كاثره في حال حضوره ومشاهدة قالبه ومشهده، ومن ظن انه قادر علي ان يحضر في نفس ذلك الميت عنده غيبة مشهدة كما يحضر عند مشاهدة مشهده، فذلك ظن خطا، فان للمشاهدة اثرا بينا ليس للغيبة مثله، ومن استعان في الغيبة بذلك الميت لم تكن هذه الاستعانة ايضا جزافا ولا تخلو من اثر ما كما قال النبي عليه الصلاة والسلام:" من صلي علي مرة صليت عليه عشرا"." ومن اجاب المءذن حلت له شفاعتي"." ومن زار قبري حلت له شفاعتي". فالتقرب بقالبه الذي هو اخص الخواص له وسيلة تامة متقاضية للشفاعة والتقرب بولده الذي هو بضعة منه، ولو بعد توالد وتناسل، والتقرب بولده الذي هو بضعة منه، ولو بعد توالد وتناسل، والتقرب بمشهده ومسجده وبلدته وعصاه وسوطه وبعله وعضادته والتقرب بعادته وسيرته والتقرب بكل ما له منها مناسبة اليه تقرب موجب للقرب اليه مقتض لشفاعته، فانه لا فرق عند الانبياء في كونهم في دار الدنيا وفي كونهم في دار الاخرة لا في طريق المعرفة، فان الة المعرفة في الدنيا الحواس الظاهرة وفي العقبي الة يعرف بها الغيب اما في كسوة مثال، واما علي سبيل التصريح، واما الاحوال الاخر في التقرب والقرب والشفاعة فلا تتغير، والركن الاعظم في هذا الباب الامداد والاهتمام من جهة الممد، وان لم يشعر صاحب الوسيلة بذلك المدد، فانه لو وضع شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم او عضادته او سوطه علي قبر عاص او مذنب نجا ذلك المذنب ببركات تلك الذخيرة من العذاب، وان كان في دار انسان او بلدة لا يصيب تلك الدار واهلها وتلك البلدة وسكانها ببركاتها بلاء، وان لم يشعر بها صاحب الدار وساكن البلدة، فان اهتمام النبي صلي الله عليه وسلم وهو في العقبي مصروف الي ما هو به منسوب، ودفع المكاره والامراض والعقوبات مفوضة من جهة الله تعالي الي الملاءكة، وكل ملك حريص علي اسعاف ما حرص النبي صلوات الله عليه بهمته اليه عن غيره، كما كان في حال حياته، فان تقرب الملاءكة بروحه المقدسة بعد موته ازيد من تقربه به في حال حياته.
 وقد حكي ان ابا طاهر الهجري القرمطي رفع انسانا علي عنقه حتي يجر ميزاب الكعبة، فمات الانسان علي عاتقه وخر هو ميتا، وان جماعة من المصريين نقبوا في جدار روضة النبي صلي الله عليه وسلم وقصدوا اخراج شخصه ونقله الي مصر كان ذلك في نصف الليل، فسمع اهل المدينة صوتا من الهواء احفظوا نبيكم معاشر المسلمين، احفظوا نبيكم فاوقدوا السراج بل اوقدوا السرج والشموع والمشاعل. وراوا ذلك النقب في الجدار وحوله جماعة من المصريين موتي.
 ونقل انه صلي الله عليه وسلم غرس غصنا رطبا في قبر انسان وقال: رفع الله تعالي عن صاحبه العذاب ما دام هذا الغصن رطبا، وذلك من بركات يديه صلي الله عليه وسلم وكل من اطاع سلطانا وعظمه، فاذا دخل بلده وراي فيها  سهما من جعبة ذلك السلطان او سوطا له فانه يعظم تلك البلدة، فالملاءكة عليهم السلام يعظمون النبي، فاذا راوا ذخاءره في دار او بلدة او قبر عظموا صاحبه وخففوا عليه العذاب، ولذلك السبب ينفع الموتي ان توضع علي قبورهم المصاحف، ويتلي القران علي رءوس قبورهم، ويكتب القران علي قراطيس وتوضع القراطيس في ايدي الموتي، فهذه انواع المناسبات علي حسب حال من يريد ان يسوي كل مسموع ومشروع علي قضية معقولة، والاصل في ذلك ان وراء ما يتصوره العقلاء امورا ورد الشرع بها ولا يعلم حقاءقها الا الله تعالي والانبياء الذين هم وساءط بين الله تعالي وبين عباده، وان اجتمع الحذاق وتفكروا في الشكل الموضوع علي مناسبة الاعداد لسهولة الولادة حالة الطلق ما عرفوا تلك الخاصية. فكيف يطمع الانسان ان يعرف حقاءق ما ورد به الشرع من الاوامر والنواهي والاخبار والوعد والوعيد وغير ذلك، والعقل ضعيف وتصرفه مختصر بالاضافة الي تلك العجاءب، والخواص.
 قد قررت يا اخي طيب الله عيشك بعض ما يمكن التلويح اليه علي وفق ما انتهت فطانتي اليه، واوصيك ومن معك بالايمان بهذه الاشياء التي ورد الشرع بتصحيحها دون التوقف فيها، ونعوذ بالله من التوقف، وساهدي اليك من بعد ان وفقني الله تعالي عالقا مضنونا اخر اسمه المضنون به علي غير اهله احق واولي من هذا المصنف فان في هذا مساءل قررتها في عدة مواضع ومساءل لم اقررها الا في ذلك المصنف. اما المضنون الموجود فقد كان عزيمتي علي تقرير اشياء فيه لم اقررها في شء من كتبي، اللهم الا في احياء العلوم، فان علي تقرير اشياء فيه تلويحات واشارات الي رموز لا يعرفها الا اهلها والله المعين الهادي وهو حسبنا واليه المرجع والمصير.

  AUTO الاجوبة الغزالية في المساءل الاخروية المضنون الصغير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سءل الشيخ الامام الاجل الزاهد السيد حجة الاسلام زين الدين مقتدي الامة قدوة الفريقين ابو حامد محمد بم محمد بن محمد العزالي قدس الله روحه ونوره ضريحه عن معني قوله تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي [ص: ]. ما التسوية وما النفخ وما الروح؟
 فقال: التسوية فعل في المحل القابل للروح، وهو الطين في حق ادم صلي الله عليه وسلم، والنطفة في حق اولاده بالتصفية وتعديل المزاج، فانه كما لا يقبل النار يابس محض كالتراب والحجر ولا رطب محض كالماء، بل لا تتعلق النار الا بمركب من يابس ورطب ولا كل مركب، فان الطين مركب ولا تشتعل فيه النار، بل لا بد بعد تركيب الطين الكثيف من تردد في اطوار الخلقة حتي يصير نباتا لطيفا، فتثبت فيه النار وتشتعل فيه، وكذلك الطين بعد ان يفشءه الله خلقا بعد خلق في اطوار متعاقبة يصير نباتا، فياكله الادمي فيصير دما فتنتزع القوة المركبة في كل حيوان صفوة الدم الذي هو اقرب الي الاعتدال، فيصير نطفة فيقبلها الرحم ويمتزج بها مني المراة فتزداد عند ذلك اعتدالا، ثم ينضجها الرحم بحرارته فتزداد تناسبا حتي تنتهي في الصفاء. واستواء نسبة الاجزاء الي الغاية فتستعد لقبول الروح وامساكها، كالفتيلة التي تستعد عند شرب الدهن لقبول النار وامساكها، فالنطفة عند تمام الاستواء والصفاء تستحق باستعدادها روحا يدبرها ويتصرف فيها، فتفيض اليها من جود الجواد الحق الواهب لكل مستحق ما يستحقه، ولكل مستعد ما يقبله علي قدر قبوله واحتماله من غير منع ولا بخل، فالتسوية عبارة عن هذه الافعال المرددة لاصل النطفة في الاطوار السالكة بها الي صفة الاستواء والاعتدال.
  AUTO فصل
 وسءل ما النفخ؟
 فقال: النفخ عبارة عما اشعل نور الروح في فتيلة النطفة وللنفخ صورة ونتيجة اما صورته، فاخراج الهواء من جوف النافخ الي جوف المنفوخ فيه حتي يشتعل الحطب القابل للنار، فالنفخ سبب الاشتعال، وصورة النفخ الذي هو سبب في حق الله تعالي محال والمسبب غير محال، وقد يكني بالسبب عن الفعل الذي يحصل المسبب عنه علي سبيل المجاز، وان لم يكن الفعل المستعار له علي صورة الفعل المستعار منه كقوله تعالي: غضب الله عليهم  [المجادلة: ]. فانتقمنا منهم [الاعراف: ]. والغضب عبارة عن نوع تغير في الغضبان يتاذي به ونتيجته الهلاك للمغضوب عليه وايلامه فعبر عن نتيجة الغضب بالغضب، وعن نتيجة الانتقام بالانتقام، وكذلك عبر عما ينتج نتيجة النفخ بالنفخ وان لم يكن علي صورة النفخ.
 فقيل له: فما السبب الذي اشتعل به نور الروح في فتيلة النطفة.
 قال: هو صفة في الفاعل وصفة في المحل القابل. اما صفة الفاعل فالجود الالهي الذي هو ينبوع للوجود علي ماله قبول الوجود فهو فياض بذاته علي كل حقيقة اوجدها، ويعبر عن تلك الصفة بالقدرة ومثالها فيضان نور الشمس علي كل قابل للاستنارة عند ارتفاع الحجاب بينهما، فالقابل للاستنارة وهي الملونات دون الهواء الذي لا لون له واما صفة القابل فالاستواء والاعتدال الحاصل بالتسوية، كما قال: سويته، ومثاله صقالة الحديد، فان المراة التي ستر الصدا وجهها لا تقبل الصورة وان كانت محاذية فلوحاتها الصورة واشتعل الثقيل بتصقيلها فكلما حصل الصقال حدثت فيها الصورة المحاذية من ذي الصور المحاذية، فكذلك اذا حصل الاستواء في النطفة حدث فيها الروح من خالق الروح من غير تغير في الخالق، بل انما حدث الروح الان لا قبله لتغير المحل بحصول الاستواء الان لا قبله، كما ان الصور فاضت من ذي الصورة علي المراة في حكم الوهم من غير حدث في الصورة، ولكن كان لا يحصل من قبل لا لان الصورة ليست مهياة لان تطبع في المراة، لكن لان المراة لم تكن صقلية قابلة للصور.
 فقيل له: فما الفيض؟
  AUTO فقال: لا ينبغي ان تفهم من الفيض هنا ما تفهم من فيضان الماء من الاناء علي اليد، فان ذلك عبارة عن انفصال جزء من الماء عن الاناء واتصاله باليد، بل افهم منه ما تفهمه من فيضان نور الشمس علي الحاءط، ولقد غلط قوم في نور الشمس ايضا، فظنوا انه ينفصل شعاع من جرم الشمس ويتصل بالحاءط وينبسط عليه وهو خطا، بل نور الشمس سبب لحدوث شء يناسبه في النورية وان كان اضعف منه في الحاءط المتلون كفيضان الصور علي المراة من ذي الصورة، فانه لي لله س بمعني انفصال جزء من صورة الانسان واتصاله بالمراة بل علي معني ان صورة الانسان مثلا سبب لحدوث صورة تماثلها في المراة المقابلة للصوره وليس فيهما اتصال وانفصال الا السببية المجردة، وكذلك الوجود الالهي سبب لحدوث نور الوجود في كل ماهية قابلة وجود فيعبر عنه بالفيض.
 فصل
 قيل له: قد ذكرت التسوية والنفخ، فما الروح وما حقيقته، وهل هو حال في البدن حلول الماء في الاناء ، او حلول العرض في الجوهر، ام هو جوهر، قاءم بنفسه؟ فان كان جوهرا قاءما بنفسه فمتحيز هو ام غير متحيز؟ وان كان متحيزا فما مكانه اهو القلب او الدماغ او موضع اخر؟ وان لم يكن متحيزا فكيف يكون جوهرا غير متحيز؟

 فقال: هذا سءال عن سر الروح الذي لم يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كشفه لمن ليس اهلا له، فان كنت من اهله فاسمع واعلم ان الروح ليس بجسم يحل البدن حلول الماء في اناء، ولا هو عرض يحل القلب والدماغ حلول السواد في الاسود، والعلم في العالم، بل هو جوهر وليس بعرض لانه يعرف نفسه وخالقه ويدرك المعقولات، وهذه علوم والعلوم اعارض ولو كان موضوعا والعلم قاءم به، لكان قيام العرض بالعرض، وهذا خلاف المعقول ولان العرض الواحد لا يفيد الا واحدا فما قام به والروح يفيد حكمين متغايرين، فانه حين ما يعرف خالقه يعرف نفسه، فدل علي ان الروح ليس بعرض والعرض لا يتصف بهذه الصفات ولا هو جسم، لان الجسم قابل للقسمة والروح لا ينقسم، لانه لو انقسم لجاز ان يقوم بجزء منه علم بالشء الواحد وبالجزء الاخر منه جهل بذلك الشء الواحد بعينه فيكون في حالة واحدة عالما بالشء جاهلا به فيتناقص لانه في محل واحد والا فالسواد والبياض في جزءين من العين غير متناقض، والعلم والجهل بشء واحد في شخص واحد محال وفي شخصين غير محال، فدل علي انه واحد وهو باتفاق العقلاء جزء لا يتجزا اي شء لا ينقسم اذ لفظ جزء لاءق به، لان الجزء اضافة الي الكل ولا كل هنا. فلا جزء الا ان يراد به ما يريد القاءل بقوله الواحد جزء من العشرة، فانك اذا اخذت جميع الاجزاء التي بها قوام العشرة في كونها عشرة كان الواحد من جملتها وكذلك اذا اخذت جميع الموجودات او جميع ما به قوام الانسان في كونه انسانا كان الروح واحدا من جملتها، فاذا فهمت انه شء لا ينقسم فلا يخلو اما ان يكون متحيزا او غير متحيز، وباطل ان يكون متحيزا اذ كل متحيز منقسم، الجزء الذي لا يتجزا باطل ان يكون منقسما بادلة هندسية وعقلية اقربها انه لو فرض جوهر بين جوهرين لكان كل واحد من الطرفين يلقي من الوسط غير ما يلقي الاخر، فيجوز ان يقوم بالوجه الذي يلقاه هذا الطرف علم وبالوجه الاخر جهل، فيكون عالما جاهلا في حالة واحدة بشء واحد، وكيف لا ولو فرض بسيط مسطح من اجزاء لا تتجزا لكان الوجه الذي يحاذينا ونراه غير الوجه الاخر الذي لا نراه، فان الواحد لا يكون مرءيا وغير مرءي في حالة واحدة، ولكانت الشمس اذا حاذت احد وجهيه استنار بها ذلك الوجه دون الوجه الاخر، فاذا ثبت انه لا ينقسم وانه لا يتجزا ثبت انه قاءم بنفسه وغير متحيز اصلا.
  AUTO فصل
 قيل له: وما حقيقة، وما صفة هذا الجوهر، وما وجه تعلقه بالبدن؟ اهو داخل فيه او خارج عنه او متصل به او منفصل عنه؟
 قال رضي الله عنه: لا هو داخل ولا هو خارج ولا هو منفصل ولا متصل، لان مصحح الاتصاف بالاتصال والانفصال الجسمية والتحيز قد انتفيا عنه فانفك عن الضدين، كما ان الجماد لا هو عالم وهو جاهل لان مصحح العلم والجهل الحياة، فاذا انتفت انتفي الضدان.

 فقيل له: هل هو في جهة؟
 فقال له: هو منزه عن الحلو في المحال والاتصال بالاجسام والاختصاص بالجهات، فان كل ذلك صفات الاجسام واعراضها والروح ليس بجسم ولا عرض في جسم، بل هو مقدس عن هذه العوارض.
 فقيل له: لم منع الرسول عن صلي الله عليه وسلم افشاء هذا السر وكشف حقيقة الروح بقوله تعالي: قل الروح من امر ربي [الاسراء: ].
 فقال: لان الافهام لا تحتمله لان الناس قسمان عوام وخواص. اما من غلب علي طبعه العامية فهذا لا يقبله ولا يصدقه في صفات الله تعالي فكيف يصدقه في حق الروح الانسانية، ولهذا انكرت الكرامية والحنبلية ومن كانت العامية اغلب عليه ذلك وجعلوا الاله جسما اذ لم يعقلوا موجودا الا جسما مشارا اليه، ومن ترقي عن العامية قليلا نفي الجسمية وما اطاق ان ينفي عوارض الجسمية فاثبت الجهة وقد ترقي عن هذه العامية الاشعرية والمعتزلة، فاثبتوا موجودا لا في جهة.
 فقيل له: ولم لا يجوز كشف هذا السر مع هءلاء؟
 فقال: لانهم احالوا ان تكون هذه الصفات لغير الله تعالي، فاذا ذكرت هذا لبعضهم كفروك وقالوا انك تصف نفسك بما هو صفة الاله علي الخصوص، فكانك تدعي الالهية لنفسك.
 فقيل له: فلم احالوا ان تكون هذه الصفة لله ولغير الله تعالي ايضا؟
 فقال: لانهم قالوا كما يستحيل في ذوات المكان ان يجتمع اثنان في مكان واحد يستحيل ايضا ان يجتمع اثنان لا في مكان، لانه انما استحال اجتماع جسمين في مكان واحد، لانه لو اجتمعا لم يتميز احدهما عن الاخر، فكذلك لو وجد اثنان كل واحد منهما ليس في مكان. فبم يحصل التمييز والعرفان؟ ولهذا ايضا قالوا: لا يجتمع سوادان في محل واحد حتي قيل المثلان يتضادان.
 فقيل: هذا اشكال قوي فما جوابه؟
 قال: جوابه انهم اخطءوا حيث ظنوا ان التمييز لا يحصل بالمكان بل يحصل التميز بثلاثة امور: احدها بالمكان كجسمين في مكانين، والثاني بالزمان كسوادين في جوهر واحد في زمانين، والثالث بالحد والحقيقة كالاعراض المختلفة في محل واحد مثل اللون والطعم والبرودة والرطوبة في جسم واحد، فان المحل واحد والزمان واحد، ولكن هذه معان مختلفة الذوات بحدودها وحقاءقها، فيتميز اللون عن الطعم بذاته لا بمكان وزمان ويتميز العلم عن القدرة والارادة بذاته وان كان الجميع شيءا واحدا، فاذا تصور اعراض مختلفة الحقاءق فبان يتصور اشياء مختلفة الحقاءق بذواتها في غير مكان اولي.
  AUTO فصل
 فقيل: هنا دليل اخر علي احالة ما ذكرتموه اظهر من طالب التفرقة وهو ان هذا تشبيه  واثبات لاخص وصف الله تعالي في حق الروح.
 فقال: هيهات، فان قولنا الانسان حي عالم قادر سميع بصير متكلم وانه تعالي كذلك ليس فيه تشبيه لانه ليس ذلك اخص الوصف، فكذلك البراءة عن المكان والجهة ليس اخص وصف الاله، بل اخص وصفه انه قيوم اي هو قاءم بذاته، وكل ما سواه قاءم به، وانه موجود بذاته لا بغيره فكل ما سواه موجود به لا بذاته، بل ليس للاشياء من ذواتها الا العدم، وانما لها الوجود من غيرها علي سبيل العارية، والوجود لله تعالي ذاتي ليس بمستعار، هذه الحقيقة اعني القيومية ليست الا الله تعالي.
 فقيل له: ذكرت معني التسوية والنفخ والروح ولم تذكر معني النسبة في الروح، وانه لم قال من روحي ولم نسبه الي نفسه، فان كان لان وجوده به فجميع الاشياء ايضا كذلك وقد نسب البشر الي الطين، فقال: اني خالق بشرا من طين [ص: ]. ثم قال: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي [ص: ]. وان كان معناه انه جزء من الله تعالي فاض علي القلب كما يفيض المال علي الساءل، فيقول: افضت عليه من مالي فهذه تجزءة لذات الله، وقد ابطلتم هذا وذكرتم ان افاضته ليست بمعني انفصال جزء منه.
 فقال: هذا كقول الشمس لو نطقت وقالت: افضت علي الارض من نوري، فيكون صدقا ويكون معني النسبة ان النور الحاصل من جنس نور الشمس بوجه من الوجوه، وان كان في غاية الضعف بالاضافة الي نور الشمس، وقد عرفت ان الروح منزه عن الجهة والمكان وفي قوته العلم بجميع الاشياء والاطلاع عليها، وهذه مضاهاة ومناسبة فلذلك خص بالاضافة وهذه المضاهاة ليست للجسمانيات اصلا.
 فقيل له: ما معني قوله تعالي: قل الروح من امر ربي [الاسراء: ]. وما معني عالم الامر وعالم الخلق؟
 فقال: كل ما يقع عليه مساحة وتقدير وهو عالم الاجسام وعوارضها يقال انه من عالم الخلق، والخلق هنا بمعني التقدير لا بمعني الايجاد والاحداث، يقال: خلق الشء اي قدره قال الشاعر:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 اي تقدر ثم تقطع الاديم وما لا كمية له ولا تقدير، فيقال: انه امر رباني وذلك للمضاهاة التي ذكرناها وكل ما هو من هذا الجنس من ارواح البشر وارواح الملاءكة يقال انه من عالم الامر، فعالم الامر عبارة عن الموجودات الخارجة عن الحس والخيال والجهة والمكان والتحيز، وهو ما لا يدخل تحت المساحة والتقدير لانتفاء الكمية عنه.
 فقيل له: اتتوهم ان الروح ليس مخلوقا وان كان كذلك فهو قديم؟
 فقال: قد توهم هذا جماعة وهو جهل، بل نقول: ان الروح غير مخلوق بمعني انه غير  مقدر بكمية ولا مساحة، فانه لا ينقسم ولا يتحيز ونقول انه مخلوق، لكنه بمعني انه حادث وليس بقديم. وبرهان حدوثه طويل ومقدماته كثيرة، ولكن الحق ان الروح البشرية حدثت عند استعداد النطفة للقبول كما حدثت الصور في المراة بحدوث الصقالة، وان كانت الصور سابقة الوجود علي الصقالة وايجاد هذا البرهان انه ان كانت الارواح موجودة قبل الابدان لكانت اما كثيرة او واحد وباطل وحدتها وكثرتها فباطل وجودها، وانما استحال وحدتها بعد التعلق بالابدان لعلمنا ضرورة بان ما يعلمه زيد يجوز ان يجهله عمرو، ولو كان الجوهر العاقل منهما واحدا لاستحال اجتماع المتضادين فيه، كما يستحيل في زيد وحده، ونعني بالجوهر العاقل الروح ومحال كثرتها لان الواحد محال ان لا يثني ولا ينقسم اذا كان ذا مقدار كالاجسام، فالجسم ينقسم فانه ذو مقدار وذو بعض فيتبعض، اما ما ليس له بعض ولا مقدار فكيف ينقسم واما تقدير كثرتها قبل التعلق بالبدن فمحال لانها اما ان تكون متماثلة او مختلفة، وكل ذلك محال، وانما استحال التماثل لان وجود المثلين محال في الاصل، ولهذا يستحيل وجود سوادين في محل، وجسمين في مكان واحد لان الاثنين يستدعي مغايرة ولا مغايرة هنا وسوادان في محلين جاءز لان هذا يفارق ذلك في المحل اذا اختص بمحل لا يختص به الاخر، وكذلك يجوز محل واحد في زمانين اذ لهذا وصف ليس للاخر وهو الاقتران بهذا الزمان الخاص، فليس في الوجود مثلان مطلقا، بل بالاضافة كقولنا: زيد وعمرو هما مثلان في الانسانية والجسمية، وسواد الحبر والغراب مثلان في السوادية، ومحال تغايرهما لان التغاير نوعان: احدهما باختلاف النوع والماهية كتغاير الماء والنار وتغاير السواد والبياض، والثاني بالعوارض التي لا تدخل في الماهية كتعابير الماء الحار والماء البارد، فان كان تغاير الارواح البشرية بالنوع والماهية فمحال لان الارواح البشرية متفقة بالحد والحقيقة وهي نوع واحد، وان كانت متغايرة بالعوارض فمحال ايضا لان الحقيقة الواحدة انما يتغاير عوارضها اذا كانت متعلقة بالاجسام منسوبة اليها بنوع ما اذ الاختلاف في اجزاء الجسم ضرورة ولو في القرب من السماء والبعد عنها مثلا، اما اذا لم يكن كذلك كان الاختلاف محالا وهذا ربما يحتاجون في تحقيقه الي مزيد تقدير لكن هذا القدر ينبه عليه.
 فقيل له: كيف يكون حال الارواح بعد مفارقة الاجسام ولا تعلق لها بالاجسام فكيف تكثرت وتغيرت؟
 فقال: لانها اكتسبت بعد التعلق بالابدان اوصافا مختلفة من العلم والجهل والصفاء والكدورة وحسن الاخلاق وقبحها، فبقيت منها متغايرة فعقلت كثرتها بخلاف ما قبل الاجساد فانه لا سبب لتغايرها.
  AUTO فصل
 فقيل له: ما معني قوله عليه السلام:" ان الله تعالي خلق ادم علي صورته" وروي" علي صورة الرحمن"؟

 فقال: الصور اسم مشترك قد يطلق علي ترتيب الاشكال ووضع بعضها ما بعض واختلاف تركيبها، وهي الصورة المحسوسة، وقد يطلق علي ترتيب المعاني التي ليست محسوسة، بل للمعاني ترتيب ايضا وتركيب وتناسب، ويسمي ذلك صورة، فيقال: صورة المسالة كذا وكذا، وصورة الواقعة وصورة المسالة الحسابية والعقلية كذا، والمراد بالتسوية في هذه الصورة هي الصورة المعنوية، والاشارة به الي المضاهاة التي ذكرناها ويرجعه ذلك الي الذات والصفات والافعال، فحقيقة ذات الروح انه قاءم بنفسه ليس بعرض ولا بجسم ولا جوهر متحيز ولا يحل المكان والجهة ولا هو متصل بالبدن والعالم، ولا هو منفصل، ولا هو داخل في اجسام العالم والبدن، ولا هو خارج، وهذا كله في حقيقة ذات الله تعالي، واما الصفات فقد خلق حيا عالما قادرا مريدا سميعا بصيرا متكلما، والله تعالي كذلك. واما الافعال فمبدا فعل الادمي ارادة يظهر اثرها في القلب اولا فيسري منه اثر بواسطة الروح الحيواني الذي هو بخار لطيف في تجويف القلب، فيتصاعد منه الي الدماغ ثم يسري منه الي الاعصاب الخارجة من الدماغ، ومن الاعصاب الي الاوتار والرباطات المتعلقة بالعضل، فتنجذب الاوتار فيتحرك بها الاصابع، ويتحرك بالاصابع القلم، وبالقلم المداد مثلا، فيحدث منه صورة ما يريد كتبه علي وجه القرطاس علي الوجه المتصور في خزانة التخيل، فانه ما لم يتصور في خياله صورة المكتوب اولا لا يمكن احداثه علي البياض ثانيا، ومن استقرا افعال الله تعالي وكيفية احداثه النبات والحيوان علي الارض بواسطة تحريك السماوات والكواكب، وذلك بطاعة الملاءكة له في تحريك السماوات علم ان تصرف الادمي في عالمه اعني بدنه يشبه تصرف الخالق في العالم الاكبر وهو مثله، وانكشف له ان نسبة شكل القلب الي تصرفه نسبة العرش ونسبة الدماغ نسبة الكرسي والحواس كالملاءكة الذين يطيعون الله طبعا ولا يستطيعون خلافا، والاعصاب والاعضاء كالسماوات، والقدرة في الاصابع كالطبيعة المسخرة المركوزة في الاجسام، والقرطاس والقلم والمداد كالعناصر التي هي امهات المركبات في قبول الجمع والتركيب والتفرقة ومراة التخيل كاللوح المحفوظ فمن اطلع بالحقيقة علي هذه الموازنة عرف معني قوله عليه السلام: ان الله تعالي خلق ادم علي صورته، ومعرفة ترتيب افعال الله تعالي معرفة غامضة يحتاج فيها الي تحصيل علوم كثيرة، وما ذكرناه اشارة الي جملة منها.
 قيل له: فما معني قوله عليه السلام:" من عرف نفسه فقد عرف ربه"؟
 قال: لان الاشياء تعرف بالامثلة المناسبة، ولو لا المضاهات المذكورة لم يقدر الانسان علي الترقي من معرفة نفسه الي معرفة الخالق، فلو لا ان الله تعالي جمع في الادمي ما هو مثال جملة العالم حتي كانه نسخة مختصرة من العوالم، وكانه رب في عالمه متصرف لما عرف العالم والتصرف والربوبية والعقل والقدرة والعلم وساءر الصفات الالهية، فصارت النفس بمضاهاتها وموازناتها مرقاة الي معرفة خالق النفس، وفي استكمال المعرفة بالمسالة التي قبل  هذه ما ينكشف الغطاء عن وجه هذه المسالة.
 فقيل له: ان كانت الارواح حادثة مع الاجساد فما معني قوله عليه السلام:" خلق الله الارواح قبل الاجساد بالفي عام"، وقوله عليه السلام:" انا اول الانبياء خلقا واخرهم بعثا "، وقوله:" كنت نبيا وادم بين الماء والطين"؟
 فقال: ليس في هذا ما يدل علي قدم الروح، بل يدل علي حدوثه، وكونه مخلوقا. نعم ربما دل بظاهره علي تقدم وجوده علي الجسد وامر الظواهر هين، فان تاويلها ممكن والبرهان القاطع لا يدرء بالظواهر بل يسلط علي تاويل الظواهر، كما في ظواهر التشبيه في حق الله تعالي.
 اما قوله عليه السلام:" خلق الله الارواح قبل الاجساد"، فلعله اراد بالارواح الملاءكة، وبالاجساد اجساد العالم من العرش والكرسي والكواكب والهواء والارض والماء، وكما ان اجساد الادمين بجملتهم صغيرة بالاضافة الي جرم الارض وجرم الارض اصغر من جرم الشمس بكثير، ثم لا نسبة لجرم الشمس الي فلكها ولا لفلكها الي السماوات التي فوقه، ثم كل ذلك اتسع له الكرسي اذ وسع كرسيه السماوات والارض، والكرسي صغير بالاضافة الي العرش، فاذا تفكرت في جميع ذلك استحقرت اجساد الادميين ولم تفهمها من مطلق لفظ الاجساد، فكذلك فاعلم وتحقق ان ارواح البشر بالاضافة الي ارواح الملاءكة كاجسادهم بالاضافة الي اجساد العالم، ولو انفتح لك باب معرفة الارواح لرايت الارواح البشرية بالاضافة الي ارواح الملاءكة كسراج اقتبست من نار عظيم طبق العالم، وتلك النار العظيمة هي ارواح الملاءكة، ولارواح الملاءكة ترتيب وكل واحد منفرد برتبته، ولا يجتمع في مرتبة واحدة اثنان بخلاف الارواح البشرية المتكثرة مع اتحاد النوع والرتبة. اما الملاءكة، فكل واحد نوع براسه هو كل ذلك النوع واليه الاشارة بقوله تعالي:
 وما منا الا له مقام معلوم وانا لنحن الصافون [الصافات:  و].
 ويقوله عليه السلام: الراكع منهم لا يسجد والقاءم لا يركع، وانه ما من واحد منهم الا له مقام معلوم، فلا يفهم اذا من الارواح والاجساد المطلقة الا ارواح الملاءكة واجساد العالم.
 واما قوله عليه السلام:" انا اول الانبياء خلقا واخرهم بعثا"، فالخلق هنا هو التقدير دون الايجاد، فانه قبل ان ولدته امه لم يكن موجودا مخلوقا، ولكن الغايات والكمالات سابقة في التقدير لاحقة في الوجود، وهو معني قولهم: اول الفكر اخر العمل. بيانه ان المهندس المقدر للدار اول ما يمثل في نفسه صورة الدار، فيحصل في تقديره دار كاملة، واخر ما يوجد من اثر اعماله هي الدار الكاملة وهي اول الاشياء في حقه تقديرا واخرها وجودا، لان ما قبلها من ضرب اللبن وبناء الحيطان وتركيب الجذوع وسيلة الي غاية وكمال وهي الدار، ولاجلها تقدمت الالات والاعمال، فاذا عرفت هذا فاعلم ان المقصود فطرة الادميين ادراكهم بسعادة القرب من الحضر الالهية، ولم يكن ذلك الا بتعريف الانبياء وكانت النبوة مقصودة بالايجاد، والمقصود كمالها وغايتها لا اولها، وانما تكمل بحسب سنة الله تعالي بالتدريج كما تكمل  عمارة الدار بالتدريج لتمهد اصل النبوة بادم عليه السلام، ولم يزل ينمو ويكمل حتي بلغ الكمال بمحمد عليه السلام، وكان المقصود كمال النبوة وغايتها وتمهيد اواءلها وسيلة اليها كتاسيس البنيان وتمهيد اصول الحيطان، فانه وسيلة الي كمال صورة الدار ولهذا السر كان خاتم النبيين فان الزيادة علي الكمال نقصان وكمال شكل الالة الباطشة كف عليه خمس اصابع، فكما ان ذا الاصابع الاربعة ناقص فذو الاصابع الستة ناقص، لان السادسة زيادة علي الكفاية فهو نقصان في الحقيقة، وان كانت زيادة في الصور، واليه الاشارة بقوله عليه السلام:
 مثل النبوة كمثل دار معمورة لم يبق فيها الا موضع لبنة، فكنت انا موضع تلك اللبنة او لفظ هذا معناه، فاذا عرفت ان كونه خاتم النبيين ضرورة لا يتصور خلافة اذا بلغ به الغاية والكمال، والغاية اول في التقدير، اخر في الوجود.
 واما قوله عليه السلام:" كنت نبيا وادم بين الماء والطين". فهو ايضا اشارة الي ما ذكرناه، وانه كان نبيا في التقدير قبل تمام خلقه ادم عليه السلام، لانه لم يشا خلق ادم الا لينتزع الصافي من ذريته، ولا يزال يستصفي تدريجا الي ان بلغ كمال الصفاء، فقيل الروح القدسي النبوي المحمدي ولا تفهم هذه الحقيقة الا بان تعلم ان للدار، مثلا وجودين وجود في ذهن المهندس ودماغه حتي كانه ينظر الي صورة الدار، ووجودها خارج الذهن في الاعيان. والوجود الذهني سبب الوجود الخارجي العيني فهو سابق لا محالة، فكذلك فاعلم ان الله تعالي يقدر اولا ثم يوجد علي وفق التقدير ثانيا وانما التقدير يرسم في اللوح المحفوظ كما يرسم تقدير المهندس اولا في اللوح او في القرطاس، فتصير الدار موجودة بكمال صورتها نوعا من الوجود، فيكون هو سببا للوجود الحقيقي، كما ان هذه الصورة ترسم في لوح المهندس بواسطة القلم والقلم يجري علي وفق العلم بل العلم مجريه، فكذلك تقدير صورة الامور الالهية ترسم اولا في اللوح المحفوظ، وانما ينتقش اللوح المحفوظ من القلم والقلم يجري علي وفق العلم، واللوح عبارة عن موجود قابل لنقش الصورة فيه، والقلم عبارة عن موجود منه تفيض الصور علي اللوح المنتقش، فان حد القلم هو الناقش لصور، وليس من شرطهما ان يكون قصبا او خشبا المعلومات في اللوح، واللوح هو المنتقش بتلك الصور، بل من شرطهما ان لا يكونا جسمين فالجسمية لا تدخل في حد القلمية واللوحية هو ما ذكرنا والزاءد عليه صورته لا معناه، فلا يبعد ان يكون قلم الله تعالي ولوحه لاءقا باصبعيه ويده، وكل ذلك علي ما يليق بذاته والهيته فتقدس عن حقيقة الجسمية، بل جملتها جواهر روحانية.
 عالية بعضها معلم كالقلم، وبعضها متعلم كاللوح، فان الله تعالي علم بالقلم، فاذا فهمت نوعي الوجود فقد كان نبيا قبل ادم عليه السلام بمعني الوجود الاول التقديري دون الوجود الثاني الحسي العيني، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين واله وصحبه اجمعين امين.

  AUTO بداية الهداية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد رسوله وعبده، وعلي اله وصحبه من بعده.
 اما بعد؛ فاعلم ايها الحريص المقبل علي اقتباس العلم، المظهر من نفسه صدق الرغبة وفرض التعطش اليه، انك ان كنت تقصد بطلب العلم المنافسة والمباهاة والتقدم علي الاقران واستمالة وجوه الناس اليك وجمع حطام الدنيا، فانت ساع في هدم دينك واهلاك نفسك وبيع اخرتك بدنياك، فصفقتك خاسرة وتجارتك باءرة ومعلمك معين لك علي عصيانك وشريك لك في خسرانك ، وهو كباءع سيف من قاطع طريق كما قال صلي الله عليه وسلم:" من اعان علي معصية ولو بشطر كلمة كان شريكا له فيها».
 وان كانت نيتك وقصدك بينك وبين الله تعالي من طلب العلم الهداية دون مجرد الرواية فابشر، فان الملاءكة تبسط لك اجنحتها اذا مشيت، وحيتان البحر تستغفر لك اذا سعيت؛ ولكن ينبغي لك ان تعلم قبل كل شء ان الهداية التي هي ثمرة العلم، لها بداية ونهاية وظاهر وباطن، ولا وصول الي نهايتها الا بعد احكام بدايتها، ولا عثور علي باطنها الا بعد الوقوف علي ظاهرها.
 وها انا مشير عليك ببداية الهداية لتجرب بها نفسك وتمتحن بها قلبك، فان صادفت قلبك اليها ماءلا ونفسك بها مطاوعة ولها قابلة، فدونك التطلع الي النهايات والتغلغل في بحار العلوم، وان صادفت قلبك عند مواجهتك اياها بها مسوقا وبالعمل بمقتضاها مماطلا، فاعلم ان نفسك الماءلة الي طلب العلم هي النفس الامارة بالسوء، وقد انتهضت مطيعة للشيطان اللعين ليدليك بحبل غروره فيستدرجك بمكيدته الي غمرة الهلاك، وقصده ان يروج عليك الشر في معرض الخير حتي يلحقك بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، وعند ذلك يتلو عليك الشيطان فضل العلم ودرجة العلماء وما ورد فيه من الاثار والاخبار، ويلهيك عن قوله صلي الله عليه وسلم:" من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا"، وعن قوله صلي الله عليه وسلم:" اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه". وكان صلي الله عليه وسلم يقول:" اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع وعمل لا يرفع ودعاء لا يسمع"، وعن قوله صلي الله عليه وسلم:" مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت من انتم؟ قالوا: كنا نامر بالخير ولا ناتيه وننهي عن الشر وناتيه».
 فاياك يا مسكين ان تذعن لتزويره فيدليك بحبل غروره، فويل للجاهل حيث لم يتعلم مرة  واحدة! وويل للعالم حيث لم يعمل بما علم الف مرة! واعلم ان الناس في طلب العلم علي ثلاثة احوال: رجل طلب العلم ليتخذه زاده الي المعاد، ولم يقصد به الا وجه الله والدار الاخرة، فهذا من الفاءزين، ورجل طلبه ليستعين به علي حياته العاجلة، وينال به العز والجاه والمال، وهو عالم مستشعر في قلبه ركاكة حاله وخسة مقصده؛ فهذا من المخاطرين، فان عاجله اجله قبل التوبة خيف عليه من سوء الخاتمة وبقي امره في خطر المشيءة، وان وفق للتوبة قبل حلول الاجل واضاف الي العلم العمل وتدارك ما فرط فيه من الخلل، التحق بالفاءزين؛ فان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له. ورجل ثالث استحوذ عليه الشيطان، فاتخذ علمه ذريعة الي التكاثر بالمال والتفاخر بالجاه والتعزز بكثرة الاتباع، يدخل بعلمه كل مدخل رجاء ان يقضي من الدنيا وطره، وهو مع ذلك يضمر في نفسه انه عند الله بمكانة لاتسامه بسمة العلماء وترسمه برسومهم في الزي والمنطق، مع تكالبه علي الدنيا ظاهرا وباطنا؛ فهذا من الهالكين ومن الحمقي المغرورين، اذ الرجاء منقطع عن توبته لظنه انه من المحسنين وهو غافل عن قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون [الصف: ] وهو ممن قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:" انا من غير الدجال اخوف عليكم من الدجال، فقيل: وما هو يا رسول الله؟ فقال: علماء السوء». وهذا لان الدجال غايته الاضلال، ومثل هذا العالم وان صرف الناس عن الدنيا بلسانه ومقاله فهو داع لهم اليها باعماله واحواله، ولسان الحال افصح من لسان المقال، وطباع الناس الي المشاهدة في الاعمال اميل منها الي المتابعة في الاقوال؛ فما افسده هذا المغرور باعماله اكثر مما اصلحه باقواله اذ لا يستجرء الجاهل علي الرغبة في الدنيا الا باستجراء العلماء، فقد صار علمه سببا لجراة عباد الله علي معاصيه، ونفسه الجاهلة مدلة مع ذلك تمنيه وترجيه، وتدعوه الي ان يمن علي الله بعلمه، وتخيل اليه نفسه انه خير من كثير من عباد الله. فكن ايها الطالب من الفريق الاول ، واحذر ان تكون من الفريق الثاني! فكم من مسوف عاجله الاجل قبل التوبة فخسر، واياك ثم اياك ان تكون من الفريق الثالث فتهلك هلاكا لا يرجي معه فلاحك ولا ينتظر صلاحك.
 فان قلت: فما بداية الهداية لاجرب بها نفسي؟
 فاعلم ان بدايتها ظاهرة التقوي، ونهايتها باطنة التقوي، فلا عاقبة الا بالتقوي، ولا هداية الا للمتقين.
 والتقوي عبارة عن امتثال اوامر الله تعالي واجتناب نواهيه، فهما قسمان. وها انا اشير عليك بجمل مختصرة من ظاهر علم التقوي في القسمين جميعا، والحق قسما ثالثا ليصير هذا الكتاب جامعا مغنيا والله المستعان.
  AUTO القسم الاول في الطاعات
 اعلم ان اوامر الله تعالي فراءض ونوافل: فالفرض راس المال وهو اصل التجارة وبه تحصل النجاة، والنفل هو الربح وبه الفوز بالدرجات، قال صلي الله عليه وسلم:" يقول الله تبارك وتعالي: ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم، ولا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي  احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها» ولن تصل ايها الطالب الي القيام باوامر الله تعالي الا بمراقبة قلبك وجوارحك في لحظاتك وانفاسك من حين تصبح الي حين تمسي؛ فاعلم ان الله تعالي مطلع علي ضميرك، ومشرف علي ظاهرك وباطنك، ومحيط بجميع لحظاتك وخطراتك وخطواتك، وساءر سكناتك وحركاتك، وانك في مخالطتك وخلواتك متردد بين يديه، فلا يسكن في الملك والملكوت ساكن ولا يتحرك متحرك الا وجبار السماوات والارض مطلع عليه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور [غافر: ] ويعلم السر واخفي [طه: ]. فتادب ايها المسكين ظاهرا وباطنا بين يدي الله تعالي بادب العبد الذليل المذنب في حضرة الملك الجبار القهار، واجتهد ان لا يراك مولاك حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك، ولن تقدر علي ذلك الا بان توزع اوقاتك وترتب اورادك من صباحك الي مساءك، فاصغ الي ما يلقي اليك من اوامر الله تعالي عليك من حين تستيقظ من منامك الي وقت رجوعك الي مضجعك.
  AUTO فصل في اداب الاستيقاظ من النوم
 فاذا استيقظت من النوم فاجتهد ان تستيقظ قبل طلوع الفجر، وليكن اول ما يجري علي قلبك ولسانك ذكر الله تعالي، فقل عند ذلك: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور، اصبحنا واصبح الملك لله، والعظمة والسلطان لله، والعزة والقدرة لله رب العالمين؛ اصبحنا علي فطرة الاسلام، وعلي كلمة الاخلاص، وعلي دين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي ملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين. اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك النشور. اللهم انا نسالك ان تبعثنا في هذا اليوم الي كل خير، ونعوذ بك ان نجترح فيه سوءا او نجره الي مسلم او يجره احد الينا. نسالك خير هذا اليوم وخير ما فيه ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما فيه.
 فاذا لبست ثيابك فانو به امتثال اوامر الله تعالي في ستر عورتك، واحذر ان يكون قصدك من لباسك مراءاة الخلق فتخسر.
  AUTO باب اداب دخول الخلاء
 فاذا قصدت بيت الخلاء لقضاء الحاجة فقدم في الدخول رجلك اليسري، وفي الخروج رجلك اليمني. ولا تستصحب شيءا عليه اسم الله تعالي ورسوله، ولا تدخل حاسر الراس ولا حافي القدمين. وقل عند الدخول: باسم الله، اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم؛ وعند الخروج: غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني ما يءذيني، وابقي علي ما ينفعني.
 وينبغي ان تعد للغسل قبل قضاء الحاجة، وان لا تستنجي بالماء في موضع قضاء الحاجة، وان  تستبرء من البول بالتنحنح والنثر ثلاثا، وبامرار اليد اليسري علي اسفل القضيب. وان كنت في الصحراء فابعد عن عيون الناظرين او استتر بشء ان وجدته، ولا تكشف عورتك قبل الانتهاء الي موضع الجلوس، ولا تستقبل الشمس ولا القمر، ولا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولا تجلس في متحدث الناس، ولا تبل في الماء الراكد وتحت الشجرة المثمرة، ولا في الجحر.
 واحذر الارض الصلبة ومهب الريح احترازا من الرشاش، لقوله صلي الله عليه وسلم:" ان عامة عذاب القبر منه». واتكء في جلوسك علي الرجل اليسري، ولا تبل قاءما الا عن ضرورة، واجمع في الاستنجاء بين استعمال الحجر والماء، فاذا اردت الاقتصار عن احدهما فالماء افضل، وان اقتصرت علي الحجر فعليك ان تستعمل ثلاثة احجار طاهرة منشفة للعين، تمسح بها محل النجو بحيث لا تنقل النجاسة عن موضعها، وكذلك تمسح القضيب في ثلاثة مواضع من حجر، فان لم يحصل الانقاء بثلاثة فتمم خمسة او سبعة الي ان ينقي بالايتار، فالايتار مستحب والانقاء واجب.
 ولا تستنج الا باليد اليسري، وقل عند الفراغ من الاستنجاء: اللهم طهر قلبي من النفاق، وحصن فرجي من الفواحش. وادلك يدك بعد تمام الاستنجاء بالارض او بحاءط ثم اغسلها.
  AUTO اداب الوضوء
 فاذا فرغت من الاستنجاء فلا تترك السواك، فانه مطهرة للفم ومرضاة للرب ومسخطة للشيطان، وصلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك؛ وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لو لا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك في كل صلاة"، وعنه صلي الله عليه وسلم:" امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي".
 ثم اجلس للوضوء مستقبل القبلة علي موضع مرتفع كي لا يصيبك الرشاش وقل: بسم الله الرحمن الرحيم، رب اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون. ثم اغسل يديك ثلاثا قبل ان تدخلهما الاناء وقل: اللهم اني اسالك اليمن والبركة، واعوذ بك من الشءم والهلكة. ثم انو رفع الحدث او استباحة الصلاة؛ ولا ينبغي ان تعزب نيتك قبل غسل الوجه فلا يصح وضوءك. ثم خذ غرفة لفيك وتمضمض بها ثلاثا، وبالغ في رد الماء الي الغلصمة، الا ان تكون صاءما، فترفق وقل: اللهم اعني علي تلاوة كتابك وكثرة الذكر لك، وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة. ثم خذ غرفة لانفك واستنشق بها ثلاثا، واستنثر ما في الانف من الرطوبة، وقل في الاستنشاق: اللهم ارحني راءحة الجنة وانت عني راض؛ وفي الاستنثار: اللهم اني اعوذ بك من رواءح النار وسوء الدار. ثم خذ غرفة لوجهك فاغسل بها من مبتدا تسطيح الجبهة الي منتهي ما يقبل من الذقن في الطول، ومن الاذن الي الاذن في العرض، واوصل الماء الي موضع التحذيف، وهو ما يعتاد النساء تنحية الشعر عنه وهو ما بين راس الاذن الي زاوية الجبين، اعني ما يقع منه في جبهة الوجه؛ واوصل الماء الي منابت  الشعور الاربعة: الحاجبين، والشاربين، والاهداب، والعذارين؛ وهما ما يوازيان الاذنين من مبتدا اللحية. ويجب ايصال الماء الي منابت الشعر من اللحية الخفيفة دون الكثيفة؛ وقل عند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي بنورك يوم تبيض وجوه اولياءك، ولا تسود وجهي بظلماتك يوم تسود وجوه اعداءك. ولا تترك تخليل اللحية الكثيفة.
 ثم اغسل يدك اليمني، ثم اليسري مع المرفقين الي انصاف العضدين، فان الحلية في الجنة تبلغ مواضع الوضوء، وقل عند غسل اليمني: اللهم اعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا؛ وعند غسل الشمال: اللهم اني اعوذ بك ان تعطيني كتابي بشمالي او من وراء ظهري.
 ثم استوعب راسك بالمسح بان تبل يديك، وتلصق رءوس اصابع يدك اليمني باليسري، وتضعهما علي مقدمة الراس، وتمرهما الي القفا، ثم تردهما الي المقدمة، فهذه مرة؛ تفعل ذلك ثلاث مرات؛ وكذلك في ساءر الاعضاء وقل: اللهم غشني برحمتك، وانزل علي من بركاتك، واظللني تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك؛ اللهم حرم شعري وبشري علي النار.
 ثم امسح اذنيك ظاهرهما وباطنهما بماء جديد، وادخل مسبحتيك في صماخي اذنيك، وامسح ظاهر اذنيك ببطن ابهاميك وقل: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اللهم اسمعني منادي الجنة في الجنة مع الابرار.
 ثم امسح رقبتك وقل: اللهم فك رقبتي من النار، واعوذ بك من السلاسل والاغلال.
 ثم اغسل رجلك اليمني ثم اليسري مع الكعبين، وخلل بخنصر اليسري اصابع رجلك اليمني مبتدءا بخنصرها حتي تختم بخنصر اليسري، وتدخل الاصابع من اسفل وقل: اللهم ثبت قدمي علي الصراط المستقيم مع اقدام عبادك الصالحين. وكذلك تقول عند غسل اليسري: اللهم اني اعوذ بك ان تزل قدمي علي الصراط في النار يوم تزل اقدام المنافقين والمشركين.
 وارفع الماء الي انصاف الساقين، وراع التكرار ثلاثا في جميع افعالك. فاذا فرغت من الوضوء فارفع بصرك الي السماء وقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، عملت سوءا وظلمت نفسي، استغفرك واتوب اليك فاغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واجعلني من عبادك الصالحين، واجعلني صبورا شكورا، واجعلني اذكرك ذكرا كثيرا واسبحك بكرة واصيلا.
 فمن قال هذه الدعوات في وضوءه خرجت خطاياه من جميع اعضاءه، وختم علي وضوءه بخاتم، ورفع له تحت العرش، فلم يزل يسبح الله تعالي ويقدسه ويكتب له ثواب ذلك الي يوم القيامة.
 واجتنب في وضوءك سبعا: لا تنفض يديك فترش الماء. ولا تلطم وجهك ولا راسك بالماء لطما. ولا تتكلم في اثناء الوضوء. ولا تزد في الغسل علي ثلاث مرات. ولا تكثر صب الماء من  غير حاجة لمجرد الوسوسة، فللموسوسين شيطان يلعب بهم يقال له الوهان. ولا تتوضا بالماء المشمس ولا من الاواني الصفرية فهذه السبعة مكروهة في الوضوء. وفي الخبر ان من ذكر الله عند وضوءه طهر الله جسده كله، ومن لم يذكر الله لم يطهر منه الا ما اصابه الماء.
  AUTO اداب الغسل
 فاذا اصابتك جنابة من احتلام او وقاع، فخذ الاناء الي المغتسل واغسل يديك اولا ثلاثا، وازل ما علي بدنك من قذر، وتوضا كما سبق في وضوءك للصلاة مع جميع الدعوات؛ واخر غسل قدميك كيلا يضيع الماء. فاذا فرغت من الوضوء فصب الماء علي راسك ثلاثا وانت ناو رفع الحدث من الجنابة، ثم علي شقك الايمن ثلاثا ثم الايسر ثلاثا. وادلك ما اقبل من بدنك وما ادبر ثلاثا ثلاثا، وخلل شعر راسك ولحيتك، واوصل الماء الي معاطف البدن ومنابت الشعر ما خف منه وما كثف. واحذر ان تمس ذكرك بعد الوضوء، فان اصابته يدك فاعد الوضوء ، والفريضة من جملة ذلك كله النية وازالة النجاسة واستيعاب البدن بالغسل.
 وفرض الوضوء غسل الوجه واليدين مع المرفقين، ومسح بعض المرفقين، ومسح بعض الراس، وغسل الرجلين الي الكعبين مرة مرة مع النية والترتيب، وما عداها سنن مءكدة فضلها كثير وثوابها جزيل، والمتهاون بها خاسر بل هو باصل فراءضه مخاطر، فان النوافل جوابر للفراءض.
  AUTO اداب التيمم
 فان عجزت عن استعمال الماء لفقده بعد الطلب، او لعذر من مرض، او لمانع من الوصول اليه من سبع او حبس، او كان الماء الحاضر تحتاج اليه لعطشك او لعطش رفيقك، او كان ملكا لغيرك ولم يبع الا باكثر من ثمن المثل، او كانت بك جراحة او مرض تخاف منه علي نفسك، فاصبر حتي يدخل وقت الفريضة ثم اقصد صعيدا طيبا عليه تراب خالص طاهر لين، فاضرب عليه بكفيك ضاما بين اصابعك، وانو استباحة فرض الصلاة وامسح بهما وجهك كله مرة واحدة، ولا تتكلف ايصال الغبار الي منابت الشعر خف او كثف، ثم انزع خاتمك واضرب ضربة ثانية مفرقا بين اصابعك، وامسح بهما يديك مع مرفقيك، فان لم تستوعبهما فاضرب ضربة اخري الي ان تستوعبهما، ثم امسح احدي كفيك بالاخري، وامسح ما بين اصابعك بالتخليل، وصل به فرضا واحدا وما شءت من النوافل، فان اردت فرضا ثانيا فاستانف له تيمما اخر.
  AUTO اداب الخروج الي المسجد
 فاذا فرغت من طهارتك فصل في بيتك ركعتي الصبح ان كان الفجر قد طلع، كذلك كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم توجه الي المسجد، ولا تدع صلاة في الجماعة لا سيما الصبح، فصلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفجر بسبع وعشرين درجة. فان كنت تتساهل في مثل هذا  الربح فاي فاءدة لك في طلب العلم؟ وانما ثمرة العلم العمل به، فاذا سعيت الي المسجد فامش علي هينة وتءدة وسكينة، ولا تعجل، وقل في طريقك: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق الراغبين اليك، وبحق ممشاي هذا اليك، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، بل خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، فاسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
  AUTO اداب دخول المسجد
 فاذا اردت الدخول الي المسجد فقدم رجلك اليمني وقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وصحبه وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.
 ومهما رايت في المسجد من يبيع او يبتاع فقل: لا اربح الله تجارتك! واذا رايت فيه من ينشد ضالة فقل: لا رد الله عليك ضالتك! كذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاذا دخلت المسجد فلا تجلس حتي تصلي ركعتي التحية، فان لم تكن علي طهارة او لم ترد فعلها كفتك الباقيات الصالحات ثلاثا، وقيل اربعا، وقيل ثلاثا للمحدث، وواحدة للمتوضء. فان لم تكن صليت في بيتك ركعتي الفجر فيجزءك اداءهما عن التحية؛ فاذا فرغت من الركعتين فانو الاعتكاف وادع بما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ركعتي الفجر فقل:" اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي، وتلم بها شعثي، وترد بها الفتي، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي، وتقضي لي بها حاجتي، وتعصمني بها من كل سوء اللهم اني اسالك ايمانا خالصا داءما يباشر قلبي، واسالك يقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبته علي، ورضني بما قسمته لي. اللهم اني اسالك ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر، واسالك رحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك الفوز عند اللقاء، والصبر عند القضاء، ومنازل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء، ومرافقة الانبياء. اللهم اني انزل بك حاجتي وان ضعف رايي وقصر عملي وافتقرت الي رحمتك فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن فتنة القبور، ومن دعوة الثبور. اللهم ما قصر عنه رايي وضعفي عنه عملي ولم تبلغه نيتي وامنيتي من خير وعدته احدا من عبادك، او خير انت معطيه احدا من خلقك، فاني ارغب اليك فيه، واسالك اياه يا رب العالمين. اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين، حربا لاعداءك، سلما لاولياءك؛ نحب بحبك الناس ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان. وانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اللهم ذا الحبل الشديد والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود، الركع السجود، الموفين لك بالعهود، انك رحيم ودود، وانت تفعل ما تريد، سبحان من اتصف بالعز وقال به! سبحان من لبس المجد وتكرم به! سبحان  من لا ينبغي التسبيح الا له! سبحان ذي الفضل والنعم! سبحان ذي الجود والكرم! سبحان الذي احصي كل شء بعلمه! اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي. اللهم زدني نورا واعطني نورا اعظم نور، واجعل لي نورا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 فاذا فرغت من الدعاء فلا تشتغل الي وقت الفرض الا بذكر او تسبيح او قراءة قران، فاذا سمعت الاذان في اثناء ذلك فاقطع ما انت فيه واشتغل بجواب المءذن، فاذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقل مثل ذلك، وكذلك في كل كلمة الا في الحيعلتين فقل فيهما: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فاذا قال: الصلاة خير من النوم، فقل: صدقت وبررت وانا علي ذلك من الشاهدين. فاذا سمعت الاقامة فقل مثل ما يقول الا في قوله: قد قامت الصلاة، فقل: اقامها الله وادامها ما دامت السماوات والارض.
 فاذا فرغت من جواب المءذن فقل: اللهم اني اسالك عند حضور صلاتك، واصوات دعاتك، وادبار ليلك، واقبال نهارك، ان تءتي محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، انك لا تخلف الميعاد يا ارحم الراحمين، فاذا سمعت الاذان وانت في الصلاة فتمم الصلاة ثم تدارك الجواب بعد السلام علي وجهه، فاذا احرم الامام بالفرض فلا تشتغل الا بالاقتداء به، وصل الفرض كما سيتلي عليك في كيفية الصلاة وادابها.
 فاذا فرغت فقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم؛ اللهم انت السلام ومنك السلام واليك يعود السلام، فحينا ربنا بالسلام، وادخلنا الجنة دار السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام، سبحان ربي العلي الاعلي، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله اهل النعمة والفضل والثناء الحسن، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
 ثم ادع بعد ذلك بالجوامع الكوامل ما علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها، فقل:
 " اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك الجنة وما يقرب اليها من قول وعمل ونية واعتقاد، واعوذ بك من النار وما يقرب اليها من قول وعمل ونية واعتقاد، واسالك من خير ما سالك منه عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه وسلم، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه وسلم، اللهم وما قضيت علي من امر فاجعل عاقبته رشدا".
 ثم ادع بما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها: فقل:" يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، لا اله الا انت، برحمتك استغيث ومن عذابك استجير. لا تكلني الي نفسي ولا الي احد من خلقك طرفة عين، واصلح لي شاني كله بما اصلحت به الصالحين".
 ثم قل ما قاله عيسي، علي نبينا وعليه الصلاة والسلام:" اللهم اني اصبحت لا استطيع دفع ما  اكره، ولا املك نفع ما ارجو، واصبح الامر بيدك لا بيد غيرك، واصبحت مرتهنا بعملي؛ فلا فقير افقر مني اليك، ولا غني اغني منك عني. اللهم لا تشمت بي عدوي، ولا تسء بي صديقي، ولا تجعل مصيبتي في ديني، ولا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي، ولا تسلط علي بذنبي من لا يرحمني".
 ثم ادع بما بدا لك من الدعوات المشهورات، واحفظها مما اوردناه في كتاب الدعوات من كتاب احياء علوم الدين.
 ولتكن اوقاتك بعد الصلاة الي طلوع الشمس موزعة علي اربع وظاءف: وظيفة في الدعوات، ووظيفة في الاذكار والتسبيحات، وتكررها في سبحة، ووظيفة في قراءة القران، ووظيفة في التفكر؛ فتفكر في ذنوبك وخطاياك، وتقصيرك في عبادة مولاك، وتعرضك لعقابه الاليم وسخطه العظيم، وترتب اوقاتك بتدبيرك اورادك في جميع يومك، لتتدارك به ما فرطت من تقصيرك، وتحترز من التعرض لسخط الله تعالي الاليم في يومك، وتنوي الخير لجميع المسلمين، وتعزم ان لا تشتغل في جميع نهارك الا بطاعة الله تعالي، وتفصل في قلبك الطاعات التي تقدر عليها، وتختار افضلها، وتتامل تهيءة اسبابها لتشغل بها، ولا تدع عنك التفكر في قرب الاجل، وحلول الموت القاطع للامل، وخروج الامر عن الاختيار، وحصول الحسرة والندامة بطول الاغترار.
 وليكن من تسبيحاتك واذكارك عشر كلمات: احداهن لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. الثانية: لا اله الا الله الملك الحق المبين. الثالثة: لا اله الا الله الواحد القهار، رب السماوات والارض وما بينهما، العزيز الغفار. الرابعة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الخامسة: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح. السادسة: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.
 السابعة: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واساله التوبة والمغفرة. الثامنة: اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا راد لما قضيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. التاسعة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وصحبه وسلم. العاشرة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم. تكرر كل واحدة من هذه الكلمات اما ماءة مرة، او سبعين مرة، او عشر مرات وهو اقله، ليكون المجموع ماءة.
 ولازم هذه الاذكار ولا تتكلم قبل طلوع الشمس، ففي الخبر ان ذلك افضل من اعتاق ثمان رقاب من ولد اسماعيل علي نبينا وعليه الصلاة والسلام؛ اعني الاشتغال بالذكر الي طلوع الشمس من غير ان يتخلله كلام.
  AUTO اداب ما بين طلوع الشمس الي الزوال
 فاذا طلعت الشمس وارتفعت قدر رمح فصل ركعتين، وذلك عند زوال وقت الكراهة للصلاة، فانها مكروهة من بعد فريضة الصبح الي ارتفاع الشمس. فاذا اضحي النهار ومضي منه قريب من ربعه، فصل  صلاة الضحي اربعا او ستا او ثمانيا مثني، فقد نقلت هذه الاعداد كلها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والصلاة خير كلها، فمن شاء فليستكثر ومن شاء فليستقلل، فليس بين طلوع الشمس والزوال راتبة من الصلاة الا هذه؛ فما فضل عنها من اوقاتك فلك فيه اربع حالات:
 الحالة الاولي: وهي الافضل، ان تصرفه في طلب العلم النافع في الدين دون الفضول الذي اكب الناس عليه وسموه علما. والعلم النافع هو ما يزيد في خوفك من الله تعالي، ويزيد في بصيرتك بعيوب نفسك، ويزيد في معرفتك بعبادة ربك، ويقلل من رغبتك في الدنيا، ويزيد في رغبتك في الاخرة، ويفتح بصيرتك بافات اعمالك حتي تحترز منها، ويطلعك علي مكايد الشيطان وغروره، وكيفية تلبيسه علي علماء السوء حتي عرضهم لمقت الله تعالي وسخطه، حيث اشتروا الدنيا بالدين، واتخذوا العلم ذريعة ووسيلة الي اخذ اموال السلاطين واكل اموال الاوقاف واليتامي والمساكين، وصرف همتهم طول نهارهم الي طلب الجاه والمنزلة في قلوب الخلق، واضطرهم ذلك الي المراءاة والمماراة، والمناقشة في الكلام والمباهاة. وهذا الفن من العلم النافع قد جمعناه في كتاب احياء علوم الدين، فان كنت من اهله فحصله واعمل به، ثم علمه وادع اليه؛ فمن علم ذلك وعمل به ثم علمه ودعا اليه، فذلك يدعي عظيما في ملكوت السماوات بشهادة عيسي عليه السلام.
 فاذا فرغت من ذلك كله، وفرغت من اصلاح نفسك ظاهرا وباطنا، وفضل شء من اوقاتك، فلا باس ان تشتغل بعلم المذهب في الفقه لتعرف به الفروع النادرة في العبادات، وطريق التوسط بين الخلق في الخصومات عند انكبابهم علي الشهوات، فذلك ايضا بعد الفراغ من هذه المهمات من جملة فروض الكفايات. فان دعتك نفسك الي ترك ما ذكرناه من الاوراد والاذكار استثقالا لذلك، فاعلم ان الشيطان اللعين قد دس في قلبك الداء الدفين، وهو حب المال والجاه، فاياك ان تغتر به فتكون ضحكة له فيهلكك ثم يسخر منك. فان جبرت نفسك مدة في الاوراد والعبادات فكنت لا تستثقلها كسلا عنها، لكن ظهرت رغبتك في تحصيل العلم النافع ولم ترد به الا وجه الله تعالي والدار الاخرة، فذلك افضل من نوافل العبادات مهما صحت النية؛ ولكن الشان في صحة النية، فان لم تصح فهو معدن غرور الجهال ومزلة اقدام الرجال.
 الحالة الثانية: ان لا تقدر علي تحصيل العلم النافع في الدين، لكن تشتغل بوظاءف العبادات من الذكر والتسبيح والقراءة والصلاة، فذلك من درجات العابدين وسير الصالحين، وتكون ايضا بذلك من الفاءزين.
 الحالة الثالثة: ان تشتغل بما يصل منه خير الي المسلمين، ويدخل به سرور علي قلوب المءمنين، او يتيسر به الاعمال الصالحة للصالحين، كخدمة الفقهاء والصوفية واهل الدين، والتردد في اشغالهم والسعي في اطعام الفقراء والمساكين، والتردد مثلا علي المرضي بالعيادة وعلي الجناءز بالتشييع؛ فكل ذلك افضل من النوافل، فان هذه عبادات وفيها رفق للمسلمين.

 الحالة الرابعة: ان لم تقو علي ذلك فاشتغل بحاجاتك اكتسابا علي نفسك او علي عيالك، وقد سلم منك المسلمون وامنوا من لسانك ويدك، وسلم لك دينك اذا لم ترتكب معصية، فتنال بذلك درجة اصحاب اليمين ان لم تكن من اهل الترقي الي مقامات السابقين؛ فهذا اقل الدرجات في مقامات الدين، وما بعد هذا فهو مراتع الشياطين، وذلك بان تشتغل والعياذ بالله بما يهدم دينك، او تءذي عبدا من عباد الله تعالي، فهذه رتبة الهالكين؛ فاياك ان تكون في هذه الطبقة.
 واعلم ان العبد في حق دينه علي ثلاث درجات: اما سالم، وهو المقتصر علي اداء الفراءض وترك المعاصي. او رابح، وهو المتطوع بالقربات والنوافل. او خاسر، وهو المقصر علي اللوازم، فان لم تقدر ان تكون رابحا فاجتهد ان تكون سالما، واياك ثم اياك ان تكون خاسرا.
 والعبد في حق ساءر العباد له ثلاث درجات: الاولي: ان ينزل في حقهم منزلة الكرام البررة من الملاءكة، وهو ان يسعي في اغراضهم رفقا بهم وادخالا للسرور علي قلوبهم.
 الثانية: ان ينزل في حقهم منزلة البهاءم والجمادات، فلا ينالهم خيره ولكن يكف عنهم شره.
 الثالثة: ان ينزل في حقهم منزلة العقارب والحيات والسباع الضاريات، لا يرجي خيره ويتقي شره. فان لم تقدر علي ان تلتحق بافق الملاءكة فاحذر ان تنزل عن درجة البهاءم والجمادات الي مراتب العقارب والحيات والسباع الضاريات، فان رضيت لنفسك النزول من اعلي عليين فلا ترض لها بالهوي الي اسفل سافلين، فلعلك تنجو كفافا لا لك ولا عليك. فعليك في بياض نهارك ان لا تشتغل الا بما ينفعك في معادك او معاشك الذي لا تستغني عنه وعن الاستعانة به علي معادك، فان عجزت عن القيام بحق دينك مع مخالطة الناس وكنت لا تسلم، فالعزلة اولي لك، فعليك بها ففيها النجاة والسلامة. فان كانت الوساوس في العزلة تجاذبك الي ما لا يرضي الله تعالي ولم تقدر علي قمعها بوظاءف العبادات، فعليك بالنوم فهو احسن احوالك واحوالنا، اذا عجزنا عن الغنيمة رضينا بالسلامة في الهزيمة. فاخس بحال من سلامة دينه في تعطيل حياته، اذ النوم اخو الموت، وهو تعطيل الحياة والتحاق بالجمادات.
  AUTO اداب الاستعداد لساءر الصلوات
 ينبغي ان تستعد لصلاة الظهر قبل الزوال، فتقدم القيلولة ان كان لك قيام في الليل او سهر في الخير، فان فيها معونة علي قيام الليل، كما ان في السحور معونة علي صيام النهار، والقيلولة من غير قيام الليل كالسحور من غير صيام بالنهار. واجتهد ان تستيقظ قبل الزوال، وتتوضا، وتحضر المسجد، وتصلي تحية المسجد، وتنتظر المءذن فتجيبه، ثم تقوم فتصلي اربع ركعات عقب الزوال، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطولهن ويقول: «هذا وقت تفتح فيه ابواب السماء، فاحب ان يرفع لي فيه عمل صالح» وهذه الاربع قبل الظهر سنة مءكدة، ففي الخبر ان من صلاهن فاحسن ركوعهن وسجودهن صلي معه سبعون الف ملك يستغفرون له الي  الليل. ثم تصلي الفرض مع الامام، ثم تصلي بعد الفرض ركعتين، فهما من الرواتب الثابتة.
 ولا تشتغل الي العصر الا بتعلم علم، او اعانة مسلم، او قراءة قران، او سعي في معاش تستعين به علي دينك. ثم تصلي اربع ركعات قبل العصر، فهي سنة مءكدة، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر». فاجتهد ان ينالك دعاءه صلي الله عليه وسلم، ولا تشتغل بعد العصر الا بمثل ما سبق قبله.
 ولا ينبغي ان تكون اوقاتك مهملة فتشتغل في كل وقت بما اتفق كيف اتفق، بل ينبغي ان تحاسب نفسك، وترتب اورادك في ليلك ونهارك، وتعين لكل وقت شغلا لا تتعداه ولا تءثر فيه سواه، فبذلك تظهر بركة الاوقات. فاما اذا تركت نفسك سدي مهملا اهمال البهاءم، لا تدري بما ذا تشتغل في كل وقت، فينقضي اكثر اوقاتك ضاءعا، واوقاتك عمرك، وعمرك راس مالك، وعليه تجارتك، وبه وصولك الي نعيم دار الابد في جوار الله تعالي، فكل نفس من انفاسك جوهرة لا قيمة لها، اذ لا بدل له، فاذا فات فلا عود له. فلا تكن كالحمقي المغرورين الذين يفرحون كل يوم بزيادة اموالهم مع نقصان اعمارهم، فاي خير في مال يزيد وعمر ينقص. ولا تفرح الا بزيادة علم او عمل صالح، فانهما رفيقاك يصحبانك في القبر حيث يتخلف عنك اهلك ومالك وولدك واصدقاءك.
 ثم اذا اصفرت الشمس فاجتهد ان تعود الي المسجد قبل الغروب، واشتغل بالتسبيح والاستغفار، فان فضل هذا الوقت كفضل ما قبل الطلوع؛ قال الله تعالي: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها [طه: ].
 واقرا قبل غروب الشمس" والشمس وضحاها"" والليل اذا يغشي"" والمعوذتين" ولتغرب عليك الشمس وانت في الاستغفار، فاذا سمعت الاذان فاجبه وقل بعده: اللهم اني اسالك عند اقبال ليلك وادبار نهارك، وحضور صلاتك واصوات دعاتك، ان تءتي محمدا الوسيلة والفضيلة والشرف والدرجة الرفيعة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد. والدعاء كما سبق.
 ثم صل الفرض بعد جواب المءذن والاقامة، وصل بعده ركعتين قبل ان تتكلم فهما راتبتا المغرب، وان صليت بعدهما اربعا فهي ايضا سنة، وان امكنك ان تنوي الاعتكاف الي العشاء تحيي ما بين العشاءين بالصلاة فافعل، فقد ورد في فضل ذلك ما لا يحصي؛ وهي ناشءة الليل لانها اول نشاته، وهي صلاة الاوابين. وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: تتجافي جنوبهم عن المضاجع [السجدة: ] فقال: «هي الصلاة ما بين العشاءين انها تذهب بملاغي اول النهار وتهذب اخره»  والملاغي جمع ملغاة وهي من اللغو.
 فاذا دخل وقت العشاء فصل اربع ركعات قبل الفرض احياء لما بين الاذانين، ففضل ذلك كثير. وفي الخبر ان الدعاء بين الاذانين والاقامة لا يرد.

 ثم صل الفرض وصل الراتبة ركعتين، واقرا فيهما سورة" الم السجدة" و" تبارك الملك" او سورة يس والدخان، فذلك ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وصل بعدهما اربع ركعات، ففي الخبر ما يدل علي عظيم فضلهن. ثم صل الوتر بعدها ثلاثا بتسليمتين او بتسليمة واحدة؛ وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيها سورة سبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، والاخلاص، والمعوذتين. فان كنت عازما علي قيام الليل فاخر الوتر ليكون اخر صلاتك بالليل وترا. ثم اشتغل بعد ذلك بمذاكرة علم او مطالعة كتاب، ولا تشتغل باللهو واللعب فيكون ذلك خاتمة اعمالك قبل نومك، فانما الاعمال بخواتيمها.
  AUTO اداب النوم
 فاذا اردت النوم فابسط فراشك مستقبل القبلة ونم علي يمينك كما يضجع الميت في لحده. واعلم ان النوم مثل الموت، واليقظة مثل البعث. ولعل الله تعالي يقبض روحك في ليلتك، فكن مستعدا للقاءه بان تنام علي طهارة، وتكون وصيتك مكتوبة تحت راسك، وتنام تاءبا من الذنوب مستغفرا، عازما علي ان لا تعود الي معصية. واعزم علي الخير لجميع المسلمين ان بعثك الله تعالي؛ وتذكر انك ستضجع في اللحد كذلك وحيدا فريدا، ليس معك الا عملك، ولا تجزي الا بسعيك.
 ولا تستجلب النوم تكلفا بتمهيد الفرش الوطيءة، فان النوم تعطيل للحياة، الا اذا كانت يقظتك وبالا عليك، فنومك سلامة لدينك. واعلم ان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة، فلا يكن يومك بالليل والنهار اكثر من ثمان ساعات، فيكفيك ان عشت مثلا ستين سنة ان تضيع منها عشرين سنة، وهو ثلث عمرك.
 واعد عند النوم سواكك وطهورك. واعزم علي قيام الليل او علي القيام قبل الصبح، فركعتان في جوف الليل كنز من كنوز البر، فاستكثر من كنوزك ليوم فقرك، فلن تغني عنك كنوز الدنيا اذا مت.
 وقل عند نومك: باسمك ربي وضعت جنبي، وباسمك ارفعه، فاغفر لي ذنبي. اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك. اللهم باسمك احيا واموت، واعوذ بك اللهم من شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم. اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين واغنني من الفقر. اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان امتها فاغفر لها وان احييتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين.
 اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة. اللهم ايقظني في احب الساعات اليك، واستعملني باحب الاعمال اليك، حتي تقربني اليك زلفي، وتبعدني عن سخطك، بعد ان اسالك فتعطيني، واستغفرك فتغفر لي، وادعوك فتستجيب لي.
 ثم اقرا اية الكرسي وامن الرسول [البقرة: ] الي اخر السورة، والاخلاص، والمعوذتين، وتبارك الملك. ولياخذك النوم وانت علي ذكر الله تعالي وعلي الطهارة فمن فعل ذلك عرج بروحه الي  العرش وكتب مصليا الي ان يستيقظ. فاذا استيقظت فارجع الي ما عرفتك اولا، وداوم علي هذا الترتيب بقية عمرك، فان شقت عليك المداومة فاصبر صبر المريض علي مرارة الدواء انتظارا للشفاء، وتفكر في قصر عمرك؛ وان عشت مثلا ماءة سنة فهي قليلة بالاضافة الي مقامك في الدار الاخرة وهي ابد الاباد.
 وتامل انك تتحمل المشقة والذل في طلب الدنيا شهرا او سنة رجاء ان تستريح بها عشرين سنة مثلا، فكيف لا تتحمل ذلك اياما قلاءل رجاء الاستراحة ابد الاباد؟ ولا تطول املك فيثقل عليك عملك، وقدر قرب الموت وقل في نفسك: ان اتحمل المشقة اليوم فلعلي اموت الليلة، واصبر الليلة فلعلي اموت غدا؛ فان الموت لا يهجم في وقت مخصوص وحال مخصوص وسن مخصوص، فلا بد من هجومه، فالاستعداد له اولي من الاستعداد للدنيا، وانت تعلم انك لا تبقي فيها الا مدة يسيرة، ولعله لم يبق من اجلك الا يوم واحد او نفس واحد؛ فقدر هذا في قلبك كل يوم، وكلف نفسك الصبر علي طاعة الله يوما فيوما، فانك لو قدرت البقاء خمسين سنة والزمتها الصبر علي طاعة الله تعالي نفرت واستعصت عليك، فان فعلت ذلك فرحت عند الموت فرحا لا اخر له، وان سوفت وتساهلت جاءك الموت في وقت لا تحتسبه، وتحسرت تحسرا لا اخر له، و" عند الصباح يحمد القوم السري" وعند الموت ياتيك الخبر اليقين ولتعلمن نباه بعد حين [ص: ].
 واذا ارشدناك الي ترتيب الاوراد، فلنذكر لك كيفية الصلاة والصوم وادابهما، واداب الامامة والقدوة والجمعة.
  AUTO اداب الصلاة
 فاذا فرغت من طهارة الخبث، وطهارة الحدث في البدن والثياب والمكان، ومن ستر العورة من السرة الي الركبة، فاستقبل القبلة قاءما، مزاوجا بين قدميك بحيث لا تضمهما، واستو قاءما. ثم اقرا قل اعوذ برب الناس تحصنا بها من الشيطان الرجيم؛ واحضر قلبك ما انت فيه، وفرغه من الوسواس، وانظر بين يدي من تقوم ومن تناجي، واستح ان تناجي مولاك بقلب غافل وصدر مشحون بوساوس الدنيا وخباءث الشهوات، واعلم انه تعالي مطلع علي سريرتك، وناظر الي قلبك، فانما يتقبل الله من صلاتك بقدر خشوعك وخضوعك وتواضعك وتضرعك.
 واعبده في صلاتك كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. فان لم يحضر قلبك ولم تسكن جوارحك فهذا لقصور معرفتك بجلال الله تعالي؛ فقدر ان رجلا صالحا من وجوه اهل بيتك ينظر اليك ليعلم كيف صلاتك، فعند ذلك يحضر قلبك وتسكن جوارحك، ثم ارجع الي نفسك وقل: يا نفس السوء! الا تستحين من خالقك ومولاك، اذ قدرت اطلاع عبد ذليل من عباده عليك وليس بيده ضرك ولا نفعك خشعت جوارحك وحسنت صلاتك، ثم انك تعلمين انه مطلع عليك ولا تخشعين لعظمته! اهو تعالي عندك اقل من عبد من عباده؟ فمنا اشد طغيانك وجهلك، وما اعظم عداوتك لنفسك!

 فعالج قلبك بهذه الحيل، فعساه ان يحضر معك في صلاتك؛ فانه ليس من صلاتك الا ما عقلت منها، واما ما اتيت به مع الغفلة والسهو فهو الي الاستغفار والتفكير احوج.
 فاذا حضر قلبك فلا تترك الاقامة وان كنت وحدك، وان انتظرت حضور جماعة فاذن ثم اقم، فاذا اقمت فانو وقل في قلبك: اءدي فرض الظهر لله تعالي؛ وليكن ذلك حاضرا في قلبك عند تكبيرك. ولا تغرب عنك النية قبل الفراغ من التكبير، وارفع يديك عند التكبير بعد ارسالهما اولا الي حذو منكبيك، وهما مبسوطتان واصابعهما منشورة، ولا تتكلف ضمهما ولا تفريجهما بحيث تحاذي بابهاميك شحمتي اذنيك، وبرءوس اصابعك اعلي اذنيك، وبكفيك منكبيك. فاذا استقرتا في مقرهما فكبر ثم ارسلهما برفق. ولا تدفع يديك عند الرفع والارسال الي قدام دفعا، ولا الي خلف رفعا، ولا تنفضهما يمينا ولا شمالا. فاذا ارسلتهما فاستانف رفعهما الي صدرك، واكرم اليمني بوضعها علي اليسري، وانشر اصابع اليمني علي طول ذراعك اليسري، واقبض بها علي كوعها؛ وقل بعد التكبير:" الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا" ثم اقرا: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين [الانعام: ]. ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين [الانعام: ]، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين". ثم قل:" اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" ثم اقرا الفاتحة بتشديداتها، واجتهد في الفرق بين الضاد والظاء في قراءتك في الصلاة، وقل امين ولا تصله بقوله" ولا الضالين" وصلا.
 واجهر بالقراءة في الصبح والمغرب والعشاء، اعني في الركعتين الاوليين، الا ان تكون ماموما؛ واجهر بالتامين. واقرا في الصبح بعد الفاتحة من السور الطوال من المفصل، وفي المغرب من قصاره، وفي الظهر والعصر والعشاء من اواسطه، نحو:" والسماء ذات البروج" وما قاربها من السور، وفي الصبح في السفر" قل يا ايها الكافرون" و" قل هو الله احد". ولا تصل اخر السورة بتكبيرة الركوع، ولكن افصل بينهما بمقدار سبحان الله.
 وكن في جميع قيامك مطرقا قاصرا نظرك علي مصلاك، فذلك اجمع لهمك واجدر لحضور قلبك؛ واياك ان تلتفت يمينا وشمالا في صلاتك.
 ثم كبر للركوع وارفع يديك كما سبق، ومد التكبير الي انتهاء الركوع، ثم ضع راحتيك الي ركبتيك واصابعك منشورة، وانصب ركبتيك، ومد ظهورك وعنقك وراسك مستويا كالصفيحة الواحدة، وجاف مرفقيك عن جنبيك؛ والمراة لا تفعل ذلك، بل تضم بعضها الي بعض؛ وقل" سبحان ربي العظيم" ثلاثا، وان كنت منفردا فالزيادة الي السبع والعشر حسن. ثم ارفع راسك حتي تعتدل قاءما، وارفع يديك قاءلا:" سمع الله لمن حمده" فاذا استويت قاءما فقل:
 " ربنا لك الحمد مل ء السماوات ومل ء الارض ومل ء ما شءت من شء بعد".
 وان كنت في فريضة الصبح فاقرا القنوت في الركعة الثانية في اعتدالك من الركوع، ثم  اسجد مكبرا غير رافع اليدين، وضع اولا علي الارض ركبتيك ثم يديك ثم جبهتك مكشوفة، وضع انفك مع الجبهة وجاف مرفقيك عن جنبيك، واقل بطنك عن فخذيك والمراة لا تفعل ذلك وضع يديك علي الارض حذو منكبيك، ولا تفرش ذراعك علي الارض، وقل:
 " سبحان ربي الاعلي" ثلاثا او سبعا او عشرا ان كنت منفردا.
 ثم ارفع راسك من السجود مكبرا حتي تعتدل جالسا، واجلس علي رجلك اليسري، وانصب قدمك اليمني، وضع يديك علي فخذيك والاصابع منشورة وقل:" رب اغفر لي وارحمني وارزقني واجبرني وعافني واعف عني". ثم اسجد سجدة ثانية كذلك، ثم اعتدل جالسا للاستراحة في كل ركعة لا تشهد عقبها.
 ثم تقوم وتضع اليدين علي الارض، ولا تقدم احدي رجليك في حالة الارتفاع، وابتدء بتكبيرة الارتفاع عند القرب من حد جلسة الاستراحة، ومدها الي منتصف ارتفاعك الي القيام، ولتكن هذه الجلسة جلسة خفيفة مختطفة؛ وصل الركعة الثانية كالاولي، واعد التعوذ في الابتداء، ثم اجلس في الركعة الثانية للتشهد الاول، وضع اليد اليمني في جلوس التشهد علي الفخذ اليمني مقبوضة الاصابع، الا المسبحة والابهام فترسلهما، واشر بمسبحة يمناك عند قولك" الا الله" لا عند قولك" لا اله" وضع اليد اليسري منشورة الاصابع علي الفخذ اليسري، واجلس علي رجلك اليسري في هذا التشهد كما بين السجدتين، وفي التشهد الاخير متوركا، واستكمل الدعاء المعروف الماثور بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، واجلس فيه علي وركك الايسر، وضع رجلك اليسري خارجة من تحتك، وانصب القدم اليمني ثم قل بعد الفراغ:" السلام عليكم ورحمة الله" مرتين، الجانبين، والتفت بحيث يري بياض خديك من جانبيك، وانو الخروج من الصلاة، وانو السلام علي من علي جانبيك من الملاءكة والمسلمين. وهذه هيءة صلاة المنفرد.
 وعماد الصلاة الخشوع وحضور القلب مع القراءة والذكر بالتفهم. وقال الحسن البصري رحمه الله تعالي: كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي الي العقوبة اسرع. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ان العبد ليصلي الصلاة فلا يكتب له منها سدسها ولا عشرها، وانما يكتب للعبد من صلاته بقدر ما عقل منها".
  AUTO اداب الامامة والقدوة
 ينبغي للامام ان يخفف الصلاة؛ قال انس بن مالك رضي الله عنه: ما صليت خلف احد صلاة اخف ولا اتم من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولا يكبر ما لم يفرغ المءذن من الاقامة، وما لم تستو الصفوف. ويرفع الامام صوته بالتكبيرات، ولا يرفع الماموم صوته الا بقدر ما يسمع نفسه. وينوي الامام الامامة لينال الفضل، فاذا لم ينو صحت صلاة القوم اذا نووا الاقتداء به ونالوا فضل القدوة. ويسر بدعاء الاستفتاح والتعوذ كالمنفرد، ويجهر  بالفاتحة والسورة في جميع الصبح واوليي المغرب والعشاء، وكذلك المنفرد. ويجهر بقوله امين في الجهرية، وكذلك الماموم. ويقرن الماموم تامينه بتامين الامام معا لا تعقيبا له. ويسكت الامام سكتة عقب الفاتحة ليءوب اليه نفسه؛ ويقرا الماموم الفاتحة في الجهرية في هذه السكتة ليتمكن من الاستماع عند قراءة الامام، ولا يقرا الماموم السورة في الجهرية الا اذا لم يسمع صوت الامام. ولا يزيد الامام علي الثلاثة في تسبيحات الركوع والسجود، ولا يزيد في التشهد الاول بعد قول" اللهم صل علي محمد". ويقتصر في الركعتين الاخيرتين علي الفاتحة، ولا يطول علي القوم، ولا يزيد دعاءه في التشهد الاخير علي قدر تشهده وصلاته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وينوي الامام عند التسليم السلام علي القوم، وينوي القوم بتسليمهم جوابه. ويلبث الامام ساعة بعد ما يفرغ من السلام، ويقبل علي الناس بوجهه، ولا يلتفت ان كان خلفه نساء لينصرفن اولا. ولا يقوم احد من القوم حتي يقوم الامام. وينصرف الامام حيث شاء، عن يمينه او شماله، واليمين احب اليه. ولا يخص الامام نفسه بالدعاء في قنوت الصبح بل يقول:" اللهم اهدنا" ويجهر به؛ ويءمن القوم ولا يرفعون ايديهم، اذ لم يثبت ذلك في الاخبار. ويقرا الماموم بقية القنوت من قوله" انك لا تقضي ولا يقضي عليك". ولا يقف الماموم وحده بل يدخل في الصف او يجر الي نفسه غيره. ولا ينبغي للماموم ان يتقدم علي الامام في افعاله او يساويه، بل ينبغي ان يتاخر عنه ولا يهوي للركوع الا اذا انتهي الامام الي حد الركوع، ولا يهوي للسجود ما لم تصل جبهة الامام الي الارض.
  AUTO اداب الجمعة
 اعلم ان الجمعة عيد المءمنين؛ وهو يوم شريف خص الله عز وجل به هذه الامة، وفيه ساعة مهمة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها حاجة الا اعطاه اياها؛ فاستعد لها من يوم الخميس بتنظيف الثياب وبكثرة التسبيح والاستغفار عشية الخميس، فانها ساعة توازي في الفضل ساعة يوم الجمعة.
 وانو صوم يوم الجمعة، لكن مع الخميس او السبت، اذ جاء في افرادها نهي.
 فاذا طلع عليك الصبح فاغتسل غسل يوم الجمعة، فان غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، اي ثابت مءكد.
 ثم تزين بالثياب البيض فانها احب الثياب الي الله تعالي، واستعمل من الطيب اطيب ما عندك، وبالغ في تنظيف بدنك بالحلق والقص والتقليم والسواك وساءر انواع النظافة وتطييب الراءحة. ثم بكر الي الجامع، واسع اليه علي الهينة والسكينة، فقد قال صلي الله عليه وسلم: «من راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة. فاذا خرج الامام طويت الصحف ورفعت الاقلام واجتمعت الملاءكة عند المنبر يستمعون الذكر».

 ويقال: ان الناس في قربهم عند النظر الي وجه الله تعالي علي قدر بكورهم الي الجمعة.
 ثم اذا دخلت الجامع فاطلب الصف الاول، فاذا اجتمع الناس فلا تتخط رقابهم، ولا تمر بين ايديهم وهم يصلون، واجلس بقرب حاءط او اسطوانة حتي لا يمروا بين يديك، ولا تقعد حتي تصلي التحية، والاحسن ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص خمسين مرة، ففي الخبر ان من فعل ذلك لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له. ولا تترك التحية وان كان الامام يخطب، ومن السنة ان تقرا في اربع ركعات سورة الانعام والكهف وطه ويس، فان لم تقدر فسورة يس والدخان والم السجدة وسورة الملك؛ ولا تدع قراءة هذه السورة في ليلة الجمعة، ففيها فضل كثير؛ ومن لم يحسن ذلك فليكثر من قراءة سورة الاخلاص.
 واكثر من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم خاصة. ومهما خرج الامام، فاقطع الصلاة والكلام، واشتغل بجواب المءذن، ثم باستماع الخطبة والاتعاظ بها. ودع الكلام راسا في الخطبة، ففي الخبر «ان من قال لصاحبه والامام يخطب انصت فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له» اي لان قوله انصت كلام فينبغي ان ينهي غيره بالاشارة لا باللفظ.
 ثم اقتد بالامام كما سبق؛ فاذا فرغت وسلمت فاقرا الفاتحة قبل ان تتكلم سبع مرات، والاخلاص سبعا، والمعوذتين سبعا سبعا، فذلك يعصمك من الجمعة الي الجمعة الاخري ويكون حرزا لك من الشيطان؛ وقل بعد ذلك: اللهم يا غني يا حميد، يا مبدء يا معيد، يا رحيم يا ودود، اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك.
 ثم صل بعد الجمعة ركعتين او ستا مثني مثني، فكل ذلك مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في احوال مختلفة.
 ثم لازم المسجد الي المغرب او الي العصر، وكن حسن المراقبة للساعة الشريفة فانها مبهمة في جميع اليوم، فعساك ان تدركها وانت خاشع لله تعالي متذلل متضرع. ولا تحضر في الجامع مجالس الخلق ولا مجالس القصاص، بل مجالس العلم النافع، وهو الذي يزيد في خوفك من الله، وينقص من رغبتك في الدنيا؛ فكل علم لا يدعوك من الدنيا الي الاخرة فالجهل اعود عليك منه، فاستعذ بالله من علم لا ينفع.
 واكثر الدعاء عند طلوع الشمس، وعند الزوال، وعند الغروب، وعند صعود الخطيب المنبر، وعند قيام الناس الي الصلاة، فيوشك ان تكون الساعة الشريفة في بعض الاوقات.
 واجتهد ان تتصدق في هذا اليوم بما تقدر عليه وان قل، فتجمع بين الصلاة والصوم والصدقة والقراءة والذكر والاعتكاف والرباط. واجعل هذا اليوم من الاسبوع خاصة لاخرتك، فعساه ان يكون كفارة لبقية الاسبوع.

  AUTO اداب الصيام
 لا ينبغي ان تقتصر علي صوم شهر رمضان، فتترك التجارة بالنوافل وكسب الدرجات العالية في الفراديس، فتتحسر اذا نظرت الي منازل الصاءمين كما تنظر الي الكوكب الدري وهم في اعلي عليين.
 والايام الفاضلة التي شهدت الاخبار بشرفها وفضلها وبجزالة الثواب في صيامها: يوم عرفة لغير الحاج، ويوم عاشوراء، والعشر الاول من ذي الحجة، والعشر الاول من المحرم، ورجب وشعبان.
 وصوم الاشهر الحرم من الفضاءل، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب واحد فرد وثلاثة سرد؛ وهذه في السنة، واما في الشهر فاول الشهر واوسطه واخره، والايام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر. واما في الاسبوع فيوم الاثنين والخمسين والجمعة؛ فتكفر ذنوب الاسبوع بصوم الاثنين والخميس والجمعة، وتكفر ذنوب الشهر باليوم الاول من الشهر واليوم الاوسط واليوم الاخر والايام البيض، وتكفر ذنوب السنة بصيام هذه الايام والاشهر المذكورة.
 ولا تظن اذا صمت ان الصوم هو ترك الطعام والشراب والوقاع فقط، فقد قال صلي الله عليه وسلم: «كم من صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش» بل تمام الصوم بكف الجوارح كلها عما يكره الله تعالي، بل ينبغي ان تحفظ العين عن النظر الي المكاره، واللسان عن النطق بما لا يعنيك، والاذن عن الاستماع الي ما حرم الله تعالي؛ فان المستمع شريك القاءل، وهو احد المغتابين؛ وكذلك تكف جميع الجوارح كما تكف البطن والفرج، ففي الخبر: «خمس يفطرن الصاءم:
 الكذب، والنميمة، واليمين الكاذبة، والنظر بشهوة» وقال صلي الله عليه وسلم: «الصوم جنة، فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يفسق ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل اني صاءم».
 ثم اجتهد ان تفطر علي طعام حلال، ولا تستكثر فتزيد علي ما تاكله كل ليلة لاجل صيامك، فلا فرق اذا استوفيت ما تعتاد ان تاكله دفعتين في دفعة واحدة، وانما المقصود بالصيام كسر شهوتك وتضعيف قوتك لتقوي بها علي التقوي، فاذا اكلت عشية ما تداركت به فاتك ضحوة فلا فاءدة في صومك، وقد ثقلت عليك معدتك، وما وعاء ابغض الي الله تعالي من بطن ملء من حلال، فكيف اذا ملء من حرام! فاذا عرفت معني الصوم فاستكثر منه ما استطعت، فانه اساس العبادات ومفتاح القربات، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" قال الله تعالي: كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الا الصوم فانه لي وانا اجزي به". وقال صلي الله عليه وسلم:" والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، يقول الله عز وجل: انما يذر شهوته وطعامه وشرابه من اجلي فالصوم لي وانا اجزي به» وقال صلي الله عليه وسلم:" للجنة باب يقال له الريان لا يدخله الا الصاءمون».
 فهذا القدر من شرح الطاعات يكفيك من بداية الهداية، فاذا احتجت الي الزكاة والحج، او الي مزيد لشرح الصلاة والصيام، فاطلبه مما اوردناه في كتاب احياء علوم الدين.

  AUTO القسم الثاني القول في اجتناب المعاصي
 اعلم ان الدين شطران: احدهما ترك المناهي، والاخر فعل الطاعات. وترك المناهي هو الاشد، فان الطاعات يقدر عليها كل احد، وترك الشهوات لا يقدر عليه الا الصديقون، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «المهاجر من هجر السوء والمجاهد من جاهد هواه» واعلم انك انما تعصي الله بجوارحك، وهي نعمة من الله عليك وامانة لديك، فاستعانتك بنعمة الله علي معصيته غاية الكفران. وخيانتك في امانة استودعكها الله غاية الطغيان. فاعضاءك رعاياك فانظر كيف ترعاها، فكلكم راع وكل راع مسءول عن رعيته. واعلم ان جميع اعضاءك ستشهد عليك في عرصات القيامة بلسان طلق ذلق، اي فصيح، تفضحك به علي رءوس الخلاءق؛ قال الله تعالي: يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون [النور: ] وقال الله تعالي: اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون [يس: ].
 فاحفظ يا مسكين جميع بدنك من المعاصي، وخصوصا اعضاءك السبعة، فان جهنم لها سبعة ابواب لكل منهم جزء مقسوم. ولا يتعين لتلك الابواب الا من عصي الله تعالي بهذه الاعضاء السبعة وهي: العين، والاذن، واللسان، والبطن، والفرج، واليد، والرجل.
 اما العين فانما خلقت لتهتدي بها في الظلمات، وتستعين بها في الحاجات، وتنظر بها الي عجاءب ملكوت الارض والسماوات، وتعتبر بما فيها من الايات؛ فاحفظها عن اربع: ان تنظر بها الي غير محرم، او الي صورة مليحة بشهوة نفس، او تنظر بها الي مسلم بعين الاحتقار، او تطلع بها علي عيب مسلم.
 واما الاذن، فاحفظها عن ان تصغي بها الي البدعة، او الغيبة، او الفحش، او الخوف في الباطل، او ذكر مساوي ء الناس؛ فانما خلقت لك لتسمع بها كلام الله تعالي، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحكمة اولياءه، وتتوصل باستفادة العلم بها الي الملك المقيم والنعيم الداءم في جوار رب العالمين. فاذا اصغيت بها الي شء من المكاره، صار ما كان عليك، وانقلب ما كان سبب فوزك سبب هلاكك، وهذا غاية الخسران. ولا تظن ان الاثم يختص به القاءل دون المستمع، ففي الخبر ان المستمع شريك القاءل وهو احد المغتابين.
 واما اللسان، فانما خلق لتكثر به ذكر الله تعالي وتلاوة كتابه، وترشد به خلق الله تعالي الي طريقه، وتظهر به ما في ضميرك من حاجات دينك ودنياك، فاذا استعملته في غير ما خلق له فقد كفرت نعمة الله تعالي فيه. وهو اغلب اعضاءك عليه وعلي ساءر الخلق، ولا يكب الناس في النار علي مناخرهم الي حصاءد السنتهم؛ فاستظهر عليه بغاية قوتك حتي لا يكبك في قعر جهنم، ففي الخبر: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها اصحابه فيهوي بها في قعر جهنم سبعين خريفا». وروي انه قتل شهيد في المعركة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال قاءل: هنيءا له بالجنة فقال صلي الله عليه وسلم:" وما يدريك؟ لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويبخل بما لا يغنيه».
 فاحفظ لسانك من ثمانية:

 الاول: الكذب؛ فاحفظ منه لسانك في الجد والهزل، ولا تعود لسانك الكذب هزلا فيدعوك الي الكذب في الجد؛ والكذب من امهات الكباءر. ثم انك اذا عرفت بذلك سقطت عدالتك والثقة بقولك، وتزدريك الاعين وتحتقرك. واذا اردت ان تعرف قبح الكذب من نفسك فانظر الي كذب غيرك، والي نفرة نفسك عنه، واستحقارك لصاحبه، واستقباحك لما جاء به؛ وكذلك فافعل في جميع عيوب نفسك، فانك لا تدري قبح عيوبك من نفسك بل من غيرك، فما استقبحته من غيرك يستقبحه غيرك منك لا محالة، فلا ترض لنفسك ذلك.
 الثاني: الخلف في الوعد؛ فاياك ان تعد بشء ولا تفي به، بل ينبغي ان يكون احسانك الي الناس فعلا بلا قول، فان اضطررت الي الوعد فاياك ان تخلف الا لعجز او ضرورة، فان ذلك من امارات النفاق وخباءث الاخلاق، قال النبي صلي الله عليه وسلم:" ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان».
 الثالث: الغيبة؛ فاحفظ لسانك عنها. والغيبة اشد من ثلاثين زنية في الاسلام، كذلك ورد في الخبر. ومعني الغيبة ان تذكر انسانا بما يكرهه لو سمعه، فانت مغتاب ظالم وان كنت صادقا. واياك وغيبة القراء المراءين، وهو ان تفهم المقصود من غير تصريح فتقول: اصلحه الله فقد ساءني وغمني ما جري عليه، فنسال الله تعالي ان يصلحنا واياه. فان هذا جمع بين خبيثين: احدهما الغيبة؛ اذ بها حصل التفهم، والاخر تزكية النفس والثناء عليها بالتحرج والصلاح. ولكن ان كان مقصودك من قولك اصلحه الله تعالي الدعاء، فادع له في السر ان اغتممت بسببه، فعلامته انك لا تريد فضيحته واظهار عيبه، وفي اظهارك الغم بعيبه اظهار تعييبه. ويكفيك زاجرا عن الغيبة قوله تعالي: ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه [الحجرات: ] فقد شبهك الله باكل لحم الميتة، فما اجدرك ان تحترز منها. ويمنعك عن غيبة المسلمين امر لو تفكرت فيه، وهو ان تنظر في نفسك هل فيك عيب ظاهر او باطن، وهل انت مفارق معصية سرا او جهرا، فاذا عرفت ذلك من نفسك فاعلم ان عجزه من التنزه عما نسبته اليه كعجزك، وعذره كعذرك، وكما تكره ان تفتضح وتذكر عيوبك فهو ايضا يكرهه، فان سترته ستر الله عليك عيوبك، وان فضحته سلط الله عليك السنة حدادا يمزقون عرضك في الدنيا، ثم يفضحك الله في الاخرة علي رءوس الخلاءق يوم القيامة. وان نظرت الي ظاهرك وباطنك فلم تطلع فيهما علي عيب ونقص في دين ولا دنيا، فاعلم ان جهلك بعيوب نفسك اقبح انواع الحماقة، ولا عيب اعظم من الحمق، ولو اراد الله بك خيرا لبصرك بعيوب نفسك؛ فرءيتك نفسك بعين الرضا غاية غباوتك وجهلك. ثم ان كنت صادقا في ظنك فاشكر الله تعالي عليه ولا تفسده بثلب الناس والتمضمض باعراضهم فان ذلك اعظم العيوب.
 الرابع: المراء والجدال ومناقشة الناس في الكلام؛ فذلك فيه ايذاء للمخاطب وتجهيل له وطعن فيه، وفيه ثناء علي النفس وتزكية لها بمزيد الفطنة والعلم. ثم هو مشوش للعيش، فانك لا تماري  سفيها الا ويءذيك، ولا تماري حليما الا ويقليك ويحقد عليك، فقد قال صلي الله عليه وسلم:" من ترك المراء وهو مبطل بني الله له بيتا في ربض الجنة، ومن ترك المراء، وهو محق بني الله له بيتا في اعلي الجنة".
 ولا ينبغي ان يخدعك الشيطان ويقول لك اظهر الحق ولا تداهن فيه، فان الشيطان ابدا يستجر الحمقي الي الشر في معرض الخير، فلا تكن ضحكة للشيطان فيسخر منك؛ فاظهارك الحق حسن مع من يقبله منك، وذلك بطريق النصيحة في الخفية لا بطريق المماراة؛ وللنصيحة صفة وهيءة ويحتاج فيها الي تلطف، والا صارت فضيحة، وكان فسادها اكثر من صلاحها. ومن خالط متفقهة العصر غلب علي طبعه المراء والجدال، وعسر عليه الصمت، اذ القي اليه علماء السوء ان ذلك هو الفضل، والقدرة علي المحاجة والمناقشة هو الذي يتمدح به. ففر منهم فرارك من الاسد، واعلم ان المراء سبب المقت عند الله وعند الخلق.
 الخامس: تزكية النفس؛ قال الله تعالي: فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي [النجم: ] وقيل لبعض الحكماء: ما الصدق القبيح؟ فقال: ثناء المرء علي نفسه. فاياك ان تتعود ذلك، واعلم ان ذلك ينقص من قدرك عند الناس ويوجب مقتك عند الله تعالي. فاذا اردت ان تعرف ان ثناءك علي نفسك لا يزيد في قدرك عند غيرك، فانظر الي اقرانك اذا اثنوا علي انفسهم بالفضل والجاه والمال كيف يستنكره قلبك عليهم ويستثقله طبعك، وكيف تذمهم عليه اذا فارقتهم . فاعلم انهم ايضا في حال تزكيتك لنفسك يذمونك في قلوبهم ناجزا، وسيظهرونه بالسنتهم اذا فارقتهم.
 السادس: اللعن؛ فاياك ان تلعن شيءا مما خلق الله تعالي من حيوان او طعام او انسان بعينه، ولا تقطع بشهادتك علي احد من اهل القبلة بشكر او كفر او نفاق، فان المطلع علي السراءر هو الله تعالي، فلا تدخل بين العباد وبين الله تعالي، واعلم انك يوم القيامة لا يقال لك لم لم تلعن فلانا، ولم سكت عنه؛ بل لو لم تلعن ابليس طول عمرك ولم تشغل لسانك بذكره، لم تسال عنه، ولم تطالب به يوم القيامة، واذا لعنت احدا من خلق الله تعالي طولبت به. ولا تذمن شيءا مما خلق الله تعالي، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يذم الطعام الردء قط، بل كان اذا اشتهي شيءا اكله والا تركه.
 السابع: الدعاء علي الخلق؛ فاحفظ لسانك عن الدعاء علي احد من خلق الله تعالي، وان ظلمك فكل امره الي الله تعالي، ففي الحديث:" ان المظلوم ليدعو علي ظالمه حتي يكافءه ثم يبقي للظالم فضل عنده يطالبه به يوم القيامة». وطول بعض الناس لسانه علي الحجاج فقال بعض السلف: ان الله لينتقم للحجاج ممن تعرض له بلسانه كما ينتقم من الحجاج لمن ظلمه.
 الثامن: المزاح والسخرية والاستهزاء بالناس؛ فاحفظ لسانك منه في الجد والهزل، فانه يريق ماء الوجه، ويسقط المهابة، ويستجر الوحشة، ويءذي القلوب. وهو مبدا اللجاج والغضب والتصارم، ويغرس الحقد في القلوب؛ فلا تمازح احدا، فان مازحك فلا تجبه؛ فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره، وكن من الذين اذا مروا باللغو مروا كراما.

 فهذه مجامع افات اللسان، ولا يعينك عليك الا العزلة او ملازمة الصمت الا بقدر الضرورة، فقد كان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه يضع حجرا في فيه ليمنعه ذلك من الكلام بغير ضرورة، ويشير الي لسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد كلها. فاحترز منه بجهدك، فانه اقوي اسباب هلاكك في الدنيا والاخرة.
 واما البطن؛ فاحفظ من تناول الحرام والشبهة، واحرص علي طلب الحلال، فاذا وجدته فاحرص علي ان تقتصر منه علي ما دون الشبع، فان الشبع يقسي القلب ويفسد الذهن ويبطل الحفظ ويثقل الاعضاء عن العبادة والعلم، ويقوي الشهوات وينصر جنود الشيطان. والشبع من الحلال مبدا كل شر فكيف من الحرام، وطلب الحلال فريضة علي كل مسلم. والعبادة والعلم مع اكل الحرام كالبناء علي السرجين. فاذا قنعت في السنة بقميص خشن، وفي اليوم والليلة برغيفين من الخشكار، وتركت التلذذ باطيب الادم، لم يعوزك من الحلال ما يكفيك. والحلال كثير، وليس عليك ان تتيقن بواطن الامور، بل عليك ان تحترز مما تعلم انه حرام، او تظن انه حرام ظنا حصل من علامة ناجزة مقرونة بالمال؛ اما المعلوم فظاهر، واما المظنون بعلامة فهو مال السلطان وعماله، ومال من لا كسب له الا من النياحة او بيع الخمر او الربا او المزامير وغير ذلك من الات اللهو المحرمة؛ فان من علمت ان اكثر ماله حرام قطعا فما تاخذه من يده، وان امكن ان يكون حلالا نادرا فهو حرام، لانه الغالب علي الظن. ومن الحرام المحض ما يءكل من الاوقات من غير شرط الواقف، فمن لم يشتغل بالتفقه فما ياخذه من المدارس حرام، ومن ارتكب معصية ترد بها شهادته فما ياخذه باسم الصوفية من وقف او غيره فهو حرام.
 وقد ذكرنا مداخل الشبهات والحلال والحرام في كتاب مفرد من كتاب احياء علوم الدين، فعليك بطلبه، فان معرفة الحلال وطلبه فريضة علي كل مسلم كالصلوات الخمس.
 واما الفرج؛ فاحفظه عن كل ما حرم الله تعالي، وكن كما قال الله تعالي: والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين [المءمنون: ،  والمعارج: ، ] ولا تصل الي حفظ الفرج الا بحفظ العين عن النظر، وحفظ القلب عن التفكر، وحفظ البطن عن الشبهة وعن الشبع، فان هذه محركات للشهوة ومغارسها.
 واما اليدان؛ فاحفظهما عن ان تضرب بهما مسلما، او تتناول بهما مالا حراما، او تءذي بهما احدا من الخلق، او تخون بهما في امانة او وديعة، او تكتب بهما ما لا يجوز النطق به، فان القلم احد اللسانين، فاحفظ القلم عما يجب حفظ اللسان عنه.
 واما الرجلان؛ فاحفظهما عن ان تمشي بهما الي باب سلطان ظالم، فان المشي الي السلاطين الظلمة من غير ضرورة وارهاق معصية كبيرة، فانه تواضع لهم واكرام لهم علي ظلمهم، وقد امر الله تعالي بالاعراض عنهم في قوله تعالي ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون [هود: ] وان كان ذلك لسبب طلب مالهم فهو سعي الي حرام، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:" من تواضع لغني ذهب ثلثا دينه" وهذا في غني صالح، فما ظنك بالغني الظالم!

 وعلي الجملة فحركاتك وسكناتك باعضاءك نعمة من نعم الله تعالي عليك، فلا تحرك شيءا منها في معصية الله تعالي اصلا، واستعملها في طاعة الله تعالي، واعلم انك ان قصرت فعليك يرجع وباله، وان شمرت فاليك تعود ثمرته، والله غني عنك وعن عملك، وانما كل نفس بما كسبت رهينة. واياك ان تقول: ان الله كريم رحيم يغفر الذنوب للعصاة؛ فان هذه كلمة حق اريد بها باطل، وصاحبها ملقب بالحماقة بتلقيب رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال:" الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني" واعلم ان قولك هذا يضاهي قول من يريد ان يصير فقيها في علوم الدين من غير ان يدرس علما واشتغل بالبطالة وقال: ان الله كريم رحيم قادر علي ان يفيض علي قلبي من العلوم ما افاضه علي قلوب انبياءه واولياءه من غير جهد وتكرار وتعلم. وهو كقول من يريد مالا فترك الحراثة والتجارة والكسب وتعطل وقال: ان الله كريم وله خزاءن السماوات والارض، وهو قادر علي ان يطلعني علي كنز من كنوزه استغني به عن الكسب فقد فعل ذلك لبعض عباده. فانت اذا سمعت كلام هذين الرجلين استحمقتهما وسخرت منهما، وان كان ما وصفاه من كرم الله تعالي وقدرته صدقا وحقا. فكذلك يضحك عليك ارباب البصاءر في الدين اذا طلبت المغفرة بغير سعي لها، والله تعالي يقول: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم: ] ويقول: انما تجزون ما كنتم تعملون [الطور: ، التحريم: ] ويقول: ان الابرار لفي نعيم* وان الفجار لفي جحيم [الانفطار: ، ].
 فاذا لم تترك السعي في طلب العلم والمال اعتمادا علي كرمه، فكذلك لا تترك التزود للاخرة ولا تفتر، فان رب الدنيا والاخرة واحد، وهو فيهما كريم رحيم، وليس يزيد له كرم بطاعتك، وانما كرمه في ان ييسر لك طريق الوصول الي الملك المقيم والنعيم الداءم المخلد بالصبر علي ترك الشهوات اياما قلاءل، وهذا نهاية الكرم؛ فلا تحدث نفسك بتهويسات البطالين، واقتد باولي العزم والنهي من الانبياء والصالحين، ولا تطمع في ان تحصد ما لم تزرع، وليت من صام وصلي وجاهد واتقي غفر له.
 فهذه جمل مما ينبغي ان تحفظ عنه جوارحك الظاهرة واعمال هذه الجوارح؛ فعليك بتطهير القلب فهو تقوي الباطن، والقلب هو المضغة التي اذا صلحت صلح بها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد بها ساءر الجسد؛ فاشتغل باصلاحه لتصلح به جوارحك؛ وصلاحه يكون بملازمة المراقبة.
  AUTO القول في معاصي القلب
 اعلم ان الصفات المذمومة في القلب كثيرة، وطريق تطهير القلب من رذاءلها طويلة، وسبيل العلاج فيها غامض، وقد اندرس بالكلية علمه وعمله لغفلة الخلق عن انفسهم؛ واستقصينا ذلك كله في كتاب احياء علوم الدين في ربع المنجيات؛ ولكننا نحذرك الان ثلاثا من خباءث القلب، وهي الغالبة علي متفقهة العصر، لتاخذ منها حذرك، فانها مهلكات في انفسها، وهي امهات الجملة من الخباءث سواها، وهي: الحسد والرياء والعجب؛ فاجتهد في تطهير قلبك منها، فان قدرت عليها فتعلم كيفية الحذر مع بقيتها من ربع المهلكات، فان عجزت عن هذا فانت عن غيره اعجز. ولا تظنن انك تسلم بنية صالحة في تعلم العلم وفي قلبك شء من الحسد والرياء والعجب، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاث  مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه».
 اما الحسد فهو متشعب من الشح، فان البخيل هو الذي يبخل بما في يده علي غيره، والشحيح هو الذي يبخل بنعمة الله تعالي وهي في خزاءن قدرته تعالي لا في خزاءنه علي عباد الله تعالي، فشحه اعظم. والحسود هو الذي يشق عليه انعام الله تعالي من خزاءن قدرته علي عبد من عباده بعلم، او مال، او محبة في قلوب الناس، او حظ من الحظوظ، حتي انه ليحب زوالها عنه وان لم يحصل له بذلك شء من تلك النعمة، فهذا منتهي الخبث، فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب».
 والحسود هو المعذب الذي لا يرحم، ولا يزال في عذاب داءم في الدنيا، فهي لا تخلو من خلق كثير من اقرانه ومعارفه ممن انعم الله عليهم بعلم او مال او جاه، فلا يزال في عذاب داءم في الدنيا الي موته، ولعذاب الاخرة اشد واكبر، بل لا يصل العبد الي حقيقة الايمان ما لم يحب لساءر المسلمين ما يحب لنفسه، بل ينبغي ان يساهم المسلمين في السراء والضراء، فالمسلمون كالبنيان الواحد يشد بعضه بعضا، وكالجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو اشتكي ساءر الجسد. فان كنت لا تصادف هذا من قلبك فاشتغالك بطلب التخلص من الهلاك اهم من اشتغالك بنوادر الفروع وعلم الخصومات.
 واما الرياء فهو الشرك الخفي، وهو احد الشركين، وذلك طلبك المنزلة في قلوب الخلق لتنال بها الجاه والحشمة، وحب الجاه من الهوي المتبع، وفيه هلك اكثر الناس، فما اهلك الناس الا الناس، ولو انصف الناس حقيقة لعلموا ان اكثر ما هم فيه من العلوم والعبادات، فضلا عن اعمال العادات، ليس يحملها عليها الا مراءاة الناس، وهي محبطة للاعمال كما ورد في الخبر ان الشهيد يءمر به يوم القيامة الي النار، فيقول: يا رب استشهدت في سبيلك. فيقول الله تعالي: بل اردت ان يقال فلان شجاع وقد قيل ذلك، وذلك اجرك. وكذلك يقال للعالم والحاج والقارء.
 واما العجب والكبر والفخر فهو الداء العضال؛ وهو نظر العبد الي نفسه بعين العزة والاستعظام، والي غيره بعين الاحتقار والذل؛ ونتيجته علي اللسان ان يقول انا وانا؛ قال ابليس اللعين: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين [الاعراف: ] وثمرته في المجالس الترفع والتقدم وطلب التصدر فيها، وفي المحاورة الاستنكاف من ان يرد كلامه عليه.
 والمتكبر هو الذي ان وعظ انف او وعظ عنف؛ فكل من راي نفسه خيرا من احد من خلق الله تعالي فهو متكبر، بل ينبغي لك ان تعلم ان الخير من هو خير عند الله في دار الاخرة، وذلك غيب موقوف علي الخاتمة، فاعتقادك في نفسك انك خير من غيرك جهل محض، بل ينبغي ان لا تنظر الي احد الا وتري انه خير منك، وان الفضل له علي نفسك، فان رايت صغيرا قلت: هذا لم يعص الله وانا عصيته فلا شك انه خير مني، وان رايت كبيرا قلت: هذا قد عبد الله قبلي فلا شك انه خير مني، وان كان عالما قلت: هذا قد اعطي ما لم اعط، وبلغ  ما لم ابلغ، وعلم ما جهلت فكيف اكون مثله! وان كان جاهلا قلت: هذا قد عصي الله بجهل وانا عصيته بعلم، فحجة الله علي اكد وما ادري بم يختم له، وان كان كافرا قلت: لا ادري عسي ان يسلك ويختم له بخير العلم، وينسل باسلامه عن الذنوب كما تنسل الشعرة من العجين، واما انا والعياذ بالله فعسي ان يضلني الله فاكفر فيختم لي بشر العمل، فيكون غدا هو من المقربين وانا اكون من الخاسرين.
 فلا يخرج الكبر من قلبك الا بان تعرف ان الكبير من هو عند الله تعالي، وذلك موقوف علي الخاتمة، وهي مشكوك فيها، فيشغلك خوف الخاتمة عن ان تتكبر مع الشك فيها علي عباد الله تعالي؛ فيقينك وايمانك في الحال لا يناقض تجويزك التغير في الاستقبال، فان الله مقلب القلوب يهدي من يشاء ويضل من يشاء.
 والاخبار في الحسد والكبر والرياء والعجب كثيرة، ويكفيك فيها حديث واحد جامع، فقد روي ابن المبارك باسناده عن رجل انه قال لمعاذ: حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فبكي معاذ حتي ظننت انه لا يسكت، ثم قال: وا شوقاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي لقاءه، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لي: «يا معاذ اني محدثك بحديث ان انت حفظته نفعك عند الله، وان انت ضيعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله تعالي يوم القيامة: يا معاذ ان الله تعالي خلق سبع املاك قبل ان يخلق السماوات والارض، فجعل لكل سماء من السبع ملكا بوابا عليها، فتصعد الحفظة بعمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي، له نور كنور الشمس، حتي اذا صعدت به الي السماء الدنيا زكته وكثرته، فيقول الملك الموكل بها للحفظة: اضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا صاحب الغيبة امرني ربي ان لا ادع عمل من اغتاب الناس يجاوزني الي غيري قال: ثم تاتي الحفظة بعمل صالح من اعمال العبد له نور فتزكيه وتكثره حتي تبلغ به الي السماء الثانية فيقول لهم الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انه اراد بعمله عرض الدنيا، انا ملك الفخر امرني ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، انه كان يفتخر علي الناس في مجالسهم. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يبتهج نورا من صدقة وصلاة وصيام قد اعجب الحفظة، فيجاوزون به الي السماء الثالثة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا ملك الكبر امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، انه كان يتكبر علي الناس في مجالسهم. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهو كما يزهو الكوكب الدري وله دوي من تسبيح وصلاة وصيام وحج وعمرة حتي يجاوزوا به الي السماء الرابعة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه وظهره وبطنه، انا صاحب العجب امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، انه كان اذا عمل عملا ادخل العجب فيه. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد حتي يجاوزوا به الي السماء الخامسة كانه العروس المزفوفة الي بعلها، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا  العمل وجه صاحبه واحملوه علي عاتقه، انا ملك الحسد انه كان يحسد من يتعلم ويعمل بمثل عمله، وكل من كان ياخذ فضلا من العبادة كان يحسدهم ويقع فيهم، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد له ضوء كضوء الشمس من صلاة وزكاة وحج وعمرة وجهاد وصيام، فيجاوزون به الي السماء السادسة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انه كان لا يرحم انسانا قط من عباد الله اصابه بلاء او مرض، بل كان يشمت به، انا ملك الرحمة امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد من صوم وصلاة ونفقة وجهاد وورع، له دوي كدوي النحل، وضوء كضوء الشمس، ومعه ثلاثة الاف ملك، فيجاوزون به الي السماء السابعة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، واضربوا جوارحه، واقفلوا به علي قلبه، انا صاحب الذكر، فاني احجب عن ربي كل عمل لم يرد به وجه ربي، انه انما اراد بعمله غير الله تعالي، انه اراد به رفعة عند الفقهاء، وذكرا عند العلماء، وصيتا في المداءن، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، وكل عمل لم يكن لله تعالي خالصا فهو رياء ولا يقبل الله عمل المراءي. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وصيام وحج وعمرة وخلق حسن وصمت وذكر لله تعالي، فيشيعه ملاءكة السماوات السبع حتي يقطعوا به الحجب كلها الي الله تعالي، فيقفون بين يديه ويشهدون له بالعمل الصالح المخلص لله تعالي، فيقول الله تعالي: انتم الحفظة علي عمل عبدي وانا الرقيب علي ما في قلبه، انه لم يردني بهذا العمل وانما اراد به غيري، فعليه لعنتي! فتقول الملاءكة كلها: عليه لعنتك ولعنتنا! فتلعنه السماوات السبع ومن فيهن». ثم بكي معاذ وانتحب انتحابا شديدا؛ وقال معاذ : قلت يا رسول الله انت رسول الله وانا معاذ، فكيف لي بالنجاة والخلاص من ذلك؟ قال:" اقتد بي، وان كان في عملك نقص يا معاذ حافظ علي لسانك من الوقيعة في اخوانك من حملة القران خاصة، واحمل ذنوبك عليك ولا تحملها عليهم، ولا تزل نفسك بذمهم، ولا ترفع نفسك عليهم بوضعهم، ولا تدخل عمل الدنيا في عمل الاخرة، ولا تراء بعملك ولا تتكبر في مجلسك لكي يحذر الناس من سوء خلقك، ولا تناج رجلا وعندك اخر، ولا تتعظم علي الناس فتنقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة، ولا تمزق الناس بلسانك فتمزقك كلاب النار يوم القيامة في النار، قال الله تعالي: والناشطات نشطا هل تدري ما هن يا معاذ؟» قلت: بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال: «كلاب في النار تنشط اللحم من العظم»، قلت: بابي انت وامي يا رسول الله، من يطيق هذه الخصال ومن ينجو منها؟ قال: «يا معاذ انه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه، انما يكفيك من ذلك ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، فاذن انت يا معاذ قد سلمت».
 قال خالد بن معدان: فما رايت احدا اكثر تلاوة للقران العظيم من معاذ لهذا الحديث العظيم.

 فتامل ايها الراغب في العلم هذه الخصال، واعلم ان اعظم الاسباب في رسوخ هذه الخباءث في القلب طلب العلم لاجل المباهاة والمنافسة، فالعامي بمعزل عن اكثر هذه الخصال، والمتفقه مستهدف لها، وهو متعرض للهلاك بسببها. فانظر اي امورك اهم، اتتعلم كيفية الحذر من هذه المهلكات وتشتغل باصلاح قلبك وعمارة اخرتك، ام الاهم ان تخوض مع الخاءضين فتطلب من العلم ما هو سبب زيادة الكبر والرياء والحسد والعجب حتي تهلك مع الهالكين؟
 واعلم ان هذه الخصال الثلاث من امهات خباءث القلوب، ولها مغرس واحد وهو حب الدنيا، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: «حب الدنيا راس كل خطيءة»، ومع هذا فالدنيا مزرعة للاخرة، فمن اخذ من الدنيا بقدر الضرورة ليستعين بها علي الاخرة فالدنيا مزرعته، ومن اراد الدنيا ليتنعم بها فالدنيا مهلكته.
 فهذه نبذة يسيرة من ظاهر علم التقوي، وهي بداية الهداية، فان جربت بها نفسك وطاوعتك عليها فعليك بكتاب احياء علوم الدين لتعرف كيفية الوصول الي باطن التقوي. فاذا عمرت بالتقوي باطن قلبك، فعند ذلك ترتفع الحجب بينك وبين ربك، وتنكشف لك انوار المعارف، وتتفجر من قلبك ينابيع الحكم، وتتضح لك اسرار الملك والملكوت، ويتيسر لك من العلوم ما تستحقر به هذه العلوم المحدثة التي لم يكن لها ذكر في زمن الصحابة رضي الله عنهم والتابعين.
 وان كنت تطلب العلم من القيل والقال والمراء والجدال، فما اعظم مصيبتك، وما اطول تعبك، وما اعظم حرمانك وخسرانك. فاعمل ما شءت، فان الدنيا التي تطلبها بالدين لا تسلم لك، والاخرة تسلب منك؛ فمن طلب الدنيا بالدين خسرهما جميعا، ومن ترك الدنيا للدين ربحهما جميعا.
 فهذه جمل الهداية الي بداية الطريق في معاملتك مع الله تعالي باداء اوامره واجتناب نواهيه. واشير عليك الان بجمل من الاداب لتءاخذ نفسك بها في مخالطتك مع عباد الله تعالي وصحبتك معهم في الدنيا.
  AUTO القسم الثالث القول في اداب الصحبة
 اعلم ان صاحبك الذي لا يفارقك في حضرك وسفرك ونومك ويقظتك، بل في حياتك وموتك، هو ربك وسيدك ومولاك وخالقك؛ ومهما ذكرته فهو جليسك، اذ قال الله تعالي: «انا جليس من ذكرني»، ومهما انكسر قلبك حزنا علي تقصيرك في حق دينك فهو صاحبك وملازمك، اذ قال الله تعالي: «انا عبد المنكسرة قلوبهم من اجلي»، فلو عرفته حق معرفته لاتخذته صاحبا وتركت الناس جانبا، فان لم تقدر علي ذلك في جميع اوقاتك فاياك ان تخلي ليلك ونهارك عن وقت تخلو فيه لمولاك وتتلذذ معه بمناجاتك له، وعند ذلك فعليك ان تتعلم اداب الصحبة مع الله تعالي؛ وادابها: اطراق الراس، وغض الطرف، وجمع الهم، ودوام الصمت، وسكون الجوارح، ومبادرة الامر، واجتناب النهي، وقلة الاعتراض علي القدر، ودوام الذكر، وملازمة الفكر، وايثار الحق علي الباطل، والاياس عن الخلق، والخضوع تحت الهيبة، والانكسار تحت الحياء، والسكون عن حيل الكسب ثقة بالضمان، والتوكل علي فضل الله تعالي معرفة بحسن الاختيار. وهذا كله ينبغي ان يكون شعارك في جميع ليلك ونهارك، فانها  اداب الصحبة مع صاحب لا يفارقك، والخلق كلهم يفارقونك في بعض اوقاتك.
 وان كنت عالما، فاداب العالم: الاحتمال، ولزوم الحلم، والجلوس بالهيبة علي سمت الوقار مع اطراق الراس، وترك التكبر علي جميع العباد الا علي الظلمة زجرا لهم عن الظلم، وايثار التواضع في المحافل والمجالس، وترك الهزل والدعابة، والرفق بالمتعلم، والتاني بالمتعجرف، واصلاح البليد بحسن الاشارة وترك الحرد عليه، وترك الانفة من قول لا ادري، وصرف الهمة الي الساءل وتفهم سءاله، وقبول الحجة والانقياد للحق بالرجوع اليه عند الهفوة، ومنع المتعلم عن كل علم يضره، وزجره عن ان يريد بالعلم النافع غير وجه الله تعالي، وصد المتعلم ان يشتغل بفرض الكفاية قبل الفراغ من فرض العين، وفرض عينه اصلاح ظاهره وباطنه بالتقوي، ومءاخذة نفسه اولا بالتقوي ليقتدي المتعلم اولا باعماله ويستفيد ثانيا من اقواله.
 وان كنت متعلما، فاداب المتعلم مع العالم: ان يبداه بالتحية والسلام، وان يقلل بين يديه الكلام، ولا يتكلم ما لم يساله استاذه ولا يسال ما لم يستاذن اولا، ولا يقول في معارضة قوله قال فلان بخلاف ما قلت، ولا يشير عليه بخلاف رايه فيري انه اعلم بالصواب من استاذه، ولا يسال جليسه في مجلسه، ولا يلتفت الي الجوانب بل يجلس مطرقا عينه ساكنا متادبا كانه في الصلاة، ولا يكثر عليه السءال عند ملله، واذا قام قام له، ولا يتبعه بكلامه وسءاله، ولا يساله في طريقه الي ان يبلغ الي منزله، ولا يسء الظن به في افعال ظاهرها منكرة عنده فهو اعلم باسراره، وليذكر عند ذلك قول موسي للخضر عليهما السلام: اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا [الكهف: ] وكونه مخطءا في انكاره اعتمادا علي الظاهر.
 وان كان لك والدان، فاداب الولد مع الوالدين: ان يسمع كلامهما، ويقوم لقيامهما، ويمتثل لامرهما، ولا يمشي امامهما، ولا يرفع صوته فوق اصواتهما، ويلبي دعوتهما، ويحرص علي مرضاتهما، ويخفض لهما جناح الذل، ولا يمن عليهما بالبر ولا بالقيام لامرهما، ولا ينظر اليهما شزرا، ولا يقطب وجهه في وجههما، ولا يسافر الا باذنهما.
 واعلم ان الناس بعد هءلاء في حقك ثلاثة اصناف: اما اصدقاء، واما معارف، واما مجاهيل.
 فان بليت بالعوام المجهولين فاداب مجالستهم: ترك الخوض في حديثهم، وقلة الاصغاء الي اراجيفهم، والتغافل عما يجري من سوء الفاظهم، والاحتراز عن كثرة لقاءهم والحاجة اليهم، والتنبيه علي منكراتهم باللطف والنصح عند رجاء القبول منهم.
 واما الاخوان والاصدقاء فعليك فيهم وظيفتان:
 احداهما: ان تطلب اولا شروط الصحبة والصداقة، فلا تءاخ الا من يصلح للاخوة والصداقة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل». فاذا طلبت رفيقا ليكون شريكك في التعلم وصاحبك في امر دينك ودنياك فراع فيه خمس خصال:

 الاولي العقل: فلا خير في صحبة الاحمق، فالي الوحشة والقطيعة يرجع اخرها، واحسن احواله ان يضرك وهو يريد ان ينفعك، والعدو العاقل خير من الصديق الاحمق؛ قال علي رضي الله عنه:
 فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين واخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ماشاه
 كحذو النعل بالنعل ... اذا ما النعل حاذاه
 وللشء من الشء ... مقاييس واشباه
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 الثانية حسن الخلق: فلا تصحب من ساء خلقه، وهو الذي لا يملك نفسه عند الغضب والشهوة؛ وقد جمعه علقمة العطاردي رحمه الله تعالي في وصيته لابنه لما حضرته الوفاة فقال: يا بني اذا اردت صحبة انسان فاصحب من اذا خدمته صانك، وان صحبته زانك، وان قعدت بك مءونة مانك. اصحب من اذا مددت يدك بخير مدها، وان راي منك حسنة عدها، وان راي منك سيءة سدها. اصحب من اذا قلت صدق قولك، واذا حاولت امرا اعانك ونصرك، وان تنازعتما في شء اثرك. وقال علي رضي الله عنه رجزا:
 ان اخاك من كان معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب الزمان صدعك ... شتت فيك شمله ليجمعك
 الثالثة الصلاح : فلا تصحب فاسقا مصرا علي معصية كبيرة، لان من يخاف الله لا يصر علي معصية كبيرة، ومن لا يخاف الله لا تءمن غواءله، بل يتغير بتغير الاحوال والاعراض؛ قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا [الكهف: ] فاحذر صحبة الفاسق، فان مشاهدة الفسق والمعصية علي الدوام تزيل عن قلبك كراهية المعصية ويهون عليك امرها؛ ولذلك هان علي القلوب معصية الغيبة، لا لفهم لها، ولو راوا خاتما من ذهب او ملبوسا من حرير علي فقيه لاشتد انكارهم عليه، والغيبة اشد من ذلك.
 الرابعة ان لا يكون حريصا علي الدنيا: فصحبة الحريص علي الدنيا سم قاتل؛ لان الطباع مجبولة علي التشبه والاقتداء، بل الطبع يسرق من الطبع من حيث لا يدري، فمجالسة الحريص تزيد في حرصك، ومجالسة الزاهد تزيد في زهدك.
 الخامسة الصدق: فلا تصحب كذابا فانك منه علي غرور، فانه مثل السراب يقرب منك البعيد ويبعد منك القريب.
 ولعلك تعدم اجتماع هذه الخصال في سكان المدارس والمساجد، فعليك باحد امرين: اما العزلة والانفراد ففيها سلامتك، واما ان تكون مخالطتك مع شركاءك بقدر خصالهم، بان تعلم  ان الاخوة ثلاثة: اخ لاخرتك، فلا تراع فيه الا الدين. واخ لدنياك، فلا تراع فيه الا الخلق الحسن. واخ لتانس به، فلا تراع فيه الا السلامة من شره وفتنته وخبثه.
 والناس ثلاثة: احدهم مثله مثل الغذاء لا يستغني عنه. والاخر مثله مثل الدواء يحتاج اليه في وقت دون وقت. والثالث مثله مثل الداء لا يحتاج اليه قط ولكن العبد قد يبتلي به، وهو الذي لا انس فيه ولا نفع، فتجب مداراته الي الخلاص منه، وفي مشاهدته فاءدة عظيمة ان وفقت لها، وهو ان تشاهد من خباءث احواله وافعاله ما تستقبحه فتجتنبه؛ فالسعيد من وعظ بغيره، والمءمن مراة المءمن، وقيل لعيسي عليه السلام: من ادبك؟ فقال: ما ادبني احد ولكن رايت جهل الجاهل فاجتنبته. ولقد صدق علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، فلو اجتنب الناس ما يكرهونه من غيرهم لكملت ادابهم واستغنوا عن المءدبين.
 الوظيفة الثانية: مراعاة حقوق الصحبة؛ فمهما انعقدت الشركة، وانتظمت بينك وبين شريكك الصحبة، فعليك حقوق يوجبها عقد الصحبة وفي القيام بها اداب؛ وقد قال صلي الله عليه وسلم:
 «مثل الاخوين مثل اليدين تغسل احداهما الاخري» ودخل صلي الله عليه وسلم اجمة فاجتني منها سواكين:
 احدهما معوج والاخر مستقيم، وكان معه بعض اصحابه، فاعطاه المستقيم وامسك لنفسه المعوج فقال: يا رسول الله، انت احق مني بالمستقيم، فقال صلي الله عليه وسلم: «ما من صاحب يصحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا ويسال عن صحبته هل اقام فيها حق الله تعالي او اضاعه» وقال صلي الله عليه وسلم: «ما اصطحب اثنان قط الا وكان احبهما الي الله تعالي ارفقهما بصاحبه».
 واداب الصحبة الايثار بالمال، فان لم يكن هذا فبذل الفضل من المال عند الحاجة، والاعانة بالنفس في الحاجات علي سبيل المبادرة من غير احواج الي التماس، وكتمان السر، وستر العيوب، والسكوت عن تبليغ ما يسوءه من مذمة الناس اياه، وابلاغ ما يسره من ثناء الناس عليه، وحسن الاصغاء عند الحديث، وترك المماراة فيه، وان يدعوه باحب اسماءه اليه، وان يثني عليه بما يعرف من محاسنه، وان يشكره علي صنيعه في وجهه، وان يذب عنه في غيبته اذا تعرض لعرضه كما يذب عن نفسه، وان ينصحه باللطف والتعريض اذا احتاج اليه، وان يعفو عن زلته وهفوته فلا يعتب عليه، وان يدعو له في خلوته في حياته وبعد مماته، وان يحسن الوفاء مع اهله واقاربه بعد موته، وان يءثر التخفيف عنه فلا يكلفه شيءا من حاجاته ويروح قلبه من مهماته، وان يظهر الفرج بجميع ما يرتاح له من مساره، والحزن علي ما يناله من مكاره، وان يضمر في قلبه مثل ما يظهر فيكون صادقا في وده سرا وعلانية، وان يبداه بالسلام عند اقباله، وان يوسع له في المجلس، وان يخرج له من مكانه، وان يشيعه عند قيامه، وان يصمت عند كلامه حتي يفرغ من كلامه ويترك المداخلة في كلامه؛ وعلي الجملة فيعامله بما يحب ان يعامل به، فمن لا يحب لاخيه مثل ما يحب لنفسه فاخوته نفاق، وهي عليه وبال في الدنيا والاخرة، فهذا ادبك في حق العوالم المجهولين وفي حق الاصدقاء المءاخين.
 واما القسم الثالث وهم المعارف؛ فاحذر منهم، فانك لا تري الشر الا ممن تعرفه، اما الصديق فيعينك واما المجهول فلا يتعرض لك، وانما الشر كله من المعارف الذين يظهرون  الصداقة بالسنتهم. فاقلل من المعارف ما قدرت، فاذا بليت بهم في مدرسة او مسجد او جامع او سوق او بلد، فيجب ان لا تستصغر منهم احدا، فانك لا تدري لعله خير منك، ولا تنظر اليهم بعين التعظيم لهم في حال دنياهم فتهلك، لان الدنيا صغيرة عند الله تعالي صغير ما فيها، ومهما عظم اهل الدنيا في قلبك فقد سقطت من عين الله تعالي. واياك ان تبذل دينك لتنال به من دنياهم، فلا يفعل ذلك احد الا صغر في اعينهم، ثم حرم ما عندهم. وان عادوك فلا تقابلهم بالعداوة، فانك لا تطيق الصبر علي مكافاتهم، فيذهب دينك في عداوتهم، ويطول عناءك معهم. ولا تسكن اليهم في حال اكرامهم اياك، وثناءهم عليك في وجهك، واظهارهم المودة لك، فانك ان طلبت حقيقة ذلك لم تجد في الماءة واحدا، ولا تطمع ان يكون لك في السر والعلن واحد. ولا تتعجب ان ثلبوك في غيبتك ولا تغضب منهم، فانك ان انصفت وجدت من نفسك مثل ذلك حتي في اصدقاءك واقاربك، بل في استاذك ووالديك، فانك تذكرهم في الغيبة بما لا تشافههم به. فاقطع طمعك عن مالهم وجاههم ومعونتهم؛ فان الطامع في الاكثر خاءب في المال، وهو ذليل لا محالة في الحال. واذا سالت واحدا حاجة فقضاها فاشكر الله تعالي واشكره، وان قصر فلا تعاتبه ولا تشكه فيصير عداوة له؛ وكن كالمءمن يطلب المعاذير، ولا تكن كالمنافق يطلب العيوب، وقل لعله قصر لعذر له لم اطلع عليه. ولا تعظن احدا منهم ما لم تتوسم فيه اولا مخايل القبول، والا لم يستمع منك وصار خصما عليك، فاذا اخطءوا في مسالة وكانوا يانفون من التعلم فلا تعلمهم، فانهم يستفيدون منك علما ويصبحون لك اعداء؛ الا اذا تعلق ذلك بمعصية يقارفونها عن جهل منهم، فاذكر الحق بلطف من غير عنف، واذا رايت منهم كرامة وخيرا فاشكر الله الذي حببك اليهم، واذا رايت منهم شرا فكلهم الي الله تعالي، واستعذ بالله من شرهم، ولا تعاتبهم، ولا تقل لهم: لم لم تعرفوا حقي وانا فلان بن فلان وانا الفاضل في العلوم؟ فان ذلك من كلام الحمقي؛ واشد الناس حماقة من يزكي نفسه ويثني عليها. واعلم ان الله تعالي لا يسلطهم عليك الا لذنب سبق منك، واستغفر الله من ذنبك واعلم ان ذلك عقوبة من الله تعالي. وكن فيما بينهم سميعا لحقهم، اصم عن باطلهم، نطوقا بمحاسنهم، صموتا عن مساويهم واحذر مخالطة متفقهة الزمان، لا سيما المشتغلين بالخلاف والجدال، واحذر منهم، فانهم يتربصون بك بحسدهم ريب المنون، ويقطعون عليك بالظنون، ويتغامزون وراءك بالعيون، ويحصون عليك عثراتك في عشيرتهم حتي يجبهوك بها في حال غيظهم ومناظرتهم. لا يقيلون لك عثرة، ولا يغفرون لك زلة، ولا يسترون عليك عورة. يحاسبونك علي النقير والقطمير، ويحسدونك علي القليل والكثير، ويحرضون عليك الاخوان بالنميمة والبلاغات والبهتان. ان رضوا فظاهرهم الملق، وان سخطوا فباطنهم الحنق. ظاهرهم ثياب، وباطنهم ذءاب، هذا ما قطعت به المشاهدة علي اكثرهم الا من عصمه الله تعالي؛ فصحبتهم خسران، ومعاشرتهم خذلان.

 هذا حكم من يظهر لك الصداقة، فكيف من يجاهرك بالعداوة! قال القاضي ابن معروف رحمه الله تعالي:
 فاحذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اعرف بالمضره
 وكذلك قيل في المعني:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 وكن كما قال هلال بن العلاء الرقي:
 لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
 اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
 واظهر البشر للانسان ابغضه ... كانه قد ملا قلبي مسرات
 ولست اسلم ممن لست اعرفه ... فكيف اسلم من اهل المودات
 الناس داء دواء الناس تركهم ... وفي الجفاء لهم قطع الاخوات
 فسالم الناس تسلم من غواءلهم ... وكن حريصا علي كسب المودات
 وخالق الناس واصبر ما بليت بهم ... اصم ابكم اعمي ذا تقيات
 وكن ايضا كما قال بعض الحكماء: الق صديقك وعدوك بوجه الرضا من غير مذلة لهما ولا هيبة منهما، وتوقر من غير كبر، وتواضع من غير مذلة، وكن في جميع امورك في اوسطها.
 فكلا طرفي قصد الامور ذميم. كما قيل:
 عليك باوساط الامور فانها ... طريق الي نهج الصراط قويم
 ولا تك فيها مفرطا او مفرطا ... فان كلا حال الامور ذميم
 ولا تنظر في عطفيك، ولا تكثر الالتفات الي وراءك، ولا تقف علي الجماعات، واذا جلست فلا تستوفز. وتحفظ من تشبيك اصابعك، والعبث بلحيتك وخاتمك، وتخليل اسنانك، وادخال اصبعك في انفك، وكثرة بصاقك وتنخمك وطرد الذباب عن وجهك، وكثرة التمطي والتثاءب في وجوه الناس وفي الصلاة وغيرها.
 وليكن مجلسك هادثا وحديثك منظوما مرتبا. واصغ الي الكلام الحسن ممن حدثك من غير اظهار تعجب مفرط، ولا تساله اعادته. واسكت عن المضاحك والحكايات، ولا تحدث عن اعجابك بولدك وشعرك وكلامك وتصنيفك وساءر ما يخصك. ولا تتصنع تصنع المراة في التزين، ولا تتبذل تبذل العبد.
 وتوق كثر الكحل والاسراف في الدهن. ولا تلح في الحاجات، ولا تشجع احدا علي الظلم.
 ولا تعلم احدا من اهلك وولدك فضلا عن غيرهم. مقدار مالك، فانهم ان راوه قليلا هنت عليهم، ان راوه كثيرا لم تبلغ قط رضاهم. واجفهم من غير عنف، ولن لهم من غير  ضعف. ولا تهازل امتك ولا عبدك فيسقط وقارك من قلوبهم. واذا خاصمت فتوقر، وتحفظ من جهلك وعجلتك، وتفكر في حجتك؛ ولا تكثر الاشارة بيدك، ولا تكثر الالتفات الي من وراءك، ولا تجث علي ركبتيك؛ واذا هدا غضبك فتكلم. واذا قربك السلطان فكن منه علي حد السنان. واياك وصديق العافية، فانه اعدي الاعداء. ولا تجعل مالك اكرم من عرضك.
 فهذا القدر يا فتي يكفيك من بداية الهداية، فجرب بها نفسك، فانها ثلاثة اقسام: قسم في اداب الطاعات، وقسم في ترك المعاصي، وقسم في مخالطة الخلق. وهي جامعة لجملة معاملة العبد مع الخالق والخلق؛ فان رايتها مناسبة لنفسك ورايت قلبك ماءلا اليها راغبا في العمل بها، فاعلم انك عبد نور الله تعالي بالايمان قلبك، وشرح به صدرك.
 وتحقق ان لهذه البداية نهاية، ووراءها اسرارا واغوارا وعلوما ومكاشفات، وقد اودعناها في كتاب احياء علوم الدين، فاشتغل بتحصيله. وان رايت نفسك تستثقل العمل بهذه الوظاءف، وتنكر هذا الفن من العلم، وتقول لك نفسك: اني ينفعك هذا العلم في محافل العلماء؟ ومتي يقدمك هذا علي الاقران والنظراء؟ وكيف يرفع منصبك في مجالس الامراء والوزراء؟ وكيف يوصل الي الصلة والارزاق وولاية الاوقاف والقضاء؟ فاعلم ان الشيطان قد اغواك، وانساك منقلبك ومثواك، فاطلب لك شيطانا مثلك ليعلمك ما تظن انه ينفعك ويوصلك الي بغيتك. ثم اعلم انه قط لا يصفو لك الملك في محلتك فضلا عن قريتك وبلدتك، ثم يفوتك الملك المقيم والنعيم الداءم في جوار رب العالمين.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

  AUTO الادب في الدين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلقنا فاكمل خلقنا، وادبنا فاحسن ادبنا، وشرفنا بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم فاحسن تشريفنا؛ ثم اقول وبالله التوفيق:
 ان اكمل الاخلاق واعلاها، واحسن الافعال وابهاها، هو الادب في الدين، وما يقتدي به المءمن من فعل رب العالمين، واخلاق النبيين والمرسلين. وقد ادبنا الله تعالي في القران بما ارانا فيه من البيان، وادبنا بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم في السنة بما اوجب علينا، فله المنة، وكذلك بالصحابة والتابعين ومن بعدهم من اهل الادب من المءمنين بما اوجب علينا من الاقتداء بهم؛ وذلك جليل خطره، كثير عدده، نذكر بعضه، لءلا يطول شرحه فيعسر فهمه.
  AUTO الاداب بين يدي الله تعالي
 ادب المءمن بين يدي الله تعالي
 اطراق الطرف، وجمع الهم، ودوام الصمت، وسكون الجوارح، ومبادرة امتثال الاوامر، واجتناب المناهي، وقلة الاعتراض، وحسن الخلق، ودوام الذكر، وتنزيه الفكر، وتقييد الجوارح، وسكون القلب، وتعظيم الرب، وقلة الغضب، وكتمان الحب، ودوام الاخلاص، وترك النظر الي الاشخاص، وايثار الحق، والياس من جميع الخلق، واخلاص العمل، وصدق القول، وتنزيه الاطلاع، واحياء القربات، وقلة الاشارة، وكتمان الفاءدة، والغيرة علي تبديل الاسم. والغضب عند انتهاك المحارم، ودوام الهيبة، واستشعار الحياء، واستعمال الخوف، والسكون ثقة بالضمان، والتوكل معرفة بحسن الاختيار، واسباغ الوضوء علي المكاره، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وارتعاش القلب خوف فوت الفرض، ودوام التوبة خوف الاصرار، ودوام التصديق بما غاب، ووجل القلب عند الذكر، وزيادة الانوار عند الوعظ، واستشعار التوكل عند الفاقة، واخراج الصدقة من غير بخل مع الامكان.
  AUTO اداب العالم
 لزوم العلم، والعمل بالعلم، ودوام الوقار، ومنع التكبر وترك الدعاء به، والرفق بالمتعلم، والتاني بالمتعجرف، واصلاح المسالة للبليد، وبرك الانفة من قول لا ادري، وتكون همته عند السءال خلاصة  من الساءل لاخلاص الساءل، وترك التكلف، واستماع الحجة والقبول لها وان كانت من الخصم.
  AUTO اداب المتعلم مع العالم
 يبدءه بالسلام، ويقل بين يديه الكلام، ويقوم له اذا قام، ولا يقول له: قال فلان خلاف ما قلت، ولا يسال جليسه في مجلسه، ولا يبتسم عند مخاطبته، ولا يشير عليه بخلاف رايه، ولا ياخذ بثوبه اذا قام، ولا يستفهمه عن مسالة في طريقه حتي يبلغ الي منزله، ولا يكثر عليه عند ملله.
  AUTO اداب المقرء
 يجلس جلسة الخشية، واستماع الامر، وانصات الفهم، وانتظار الرحمة، والاصغاء الي المتشابه واشارة الوقف، وتعريف الابتداء، وبيان الهمزة، وتعليم العدد، وتجويد الحرف، وفاءدة الخاتم، والرفق بالبادي، والسءال عن المتعلم اذا غاب، والحث له اذا حضر، وترك الحديث، ويبدا بالمتلقن يلقنه ما يصلي به لنفسه، او احتاج الي ان يءم غيره.
  AUTO اداب القارء
 يجلس بين يديه جلسة التواضع، وجمع الفهم، وخفض الراس، والاستءذان قبل القراءة، ثم الاستعاذة والتسمية، والدعاء عند الفراغ.
  AUTO اداب معلم الصبيان
 يبدا بصلاح نفسه؛ فان اعينهم اليه ناظرة، واذانهم اليه مصغية، فما استحسنه فهو عندهم الحسن، وما استقبحه فهو عندهم القبيح، ويلزم الصمت في جلسته، والشزر في نظره، ويكون معظم تاديبه بالرهبة، ولا يكثر الضرب والتعذيب، ولا يحادثهم فيجترءوا عليه، ولا يدعهم يتحدثون فينبسطون بين يديه، ولا يمازح بين ايديهم احدا! ويتنزه عما يعطونه، ويتورع عما بين يديه يطرحونه، ويمنعهم من التحريش، ويكفهم من التفتيش، وي. بح عندهم الغيبة، ويوحش عندهم الكذب والنميمة، ولا يسالهم عن امر ينوبهم فيثقلوه، ولا يكثر الطلب من اهلهم فيملوه، ويعلمهم الطهارة والصلاة، ويعرفهم بما يلحقهم من النجاسة.
  AUTO اداب المحدث
 يقصد الصدق، ويجتنب الكذب، ويحدث بالمشهور، ويروي عن الثقات، ويترك المناكير ولا يذكر ما جري بين السلف، ويعرف الزمان، ويتحفظ من الزلل والتصحيف واللحن والتحريف، ويدع المداعبة، ويقل المشاغبة، ويشكر النعمة؛ اذ جعل في درجة الرسول صلي الله عليه وسلم، ويلزم التواضع، ويكون معظم ما يحدث به ما ينتفع المسلمون به من فراءضهم وسننهم وادابهم في معاني كتاب ربهم عز وجل. ولا يحمل علمه الي الوزراء، ولا يغشي ابواب الامراء؛ فان ذلك يزري بالعلماء، ويذهب بهاء  علمهم اذا حملوه الي ملوكهم ومياسيرهم، ولا يحدث بما لا يعلمه في اصله، ولا يقرا عليه ما لا يراه في كتابه، ولا يتحده اذا قرء عليه، ويحذر ان يدخل حديثا في حديث.
  AUTO اداب طالب الحديث
 يكتب المشهور ولا يكتب الغريب، ولا يكتب المناكير، ويكتب عن الثقات، ولا يغلبه شهرة الحديث علي قرينه ولا يشغله طلبه عن مروءته وصلاته؛ يجتنب الغيبة، وينصت للسماع، ويلزم الصمت بين يدي محدثه، ويكثر التلفت عند اصلاح نسخته، ولا يقول: سمعت، وهو ما سمع، ولا ينشره لطلب العلو فيكتب من غير ثقة، ويلزم اهل المعرفة بالحديث من اهل الدين، ولا يكتب عمن لا يعرف الحديث من الصالحين.
  AUTO اداب الكاتب
 حسن الخط، وجودة البري، واعراب اللفظ ومعرفة الحساب، وسداد الراي، وحسن اللباس، وطيب الراءحة، والمعرفة باخبار المتقدمين من الوزراء المتصرفين، والتخوف من المصادرات، والعلم بامر الخراج، والمسامحة والخبرة في السدادات، وترك الانخرام والتنزه عن الحرام، واستعمال المروءة وحسن العشرة والتحفظ عن الذلة، وترك الرفث في المجالس، ونفي المداعبة والمحادثة والمداراة للحاشية.
  AUTO اداب الواعظ
 ترك التكبر، ودوام الحياء من سيده واظهار الفاقة الي خالقه، وشهوة المنفعة لمستمعه، والازراء علي نفسه لمعرفة عيبه، والنظر الي المستمعين اليه بعين السلامة، وحسن الظن بهم بباطن الديانة، والاياس منهم طلبا للصيانة، والرفق بالتاديب، والعطف علي المبتدء، واعتقاد فعل ما يقول؛ لينتفع الناس بما يقول.
  AUTO اداب المستمع
 اظهار الخشوع، ودوام الخضوع، وسلامة الصدر، وحسن الظن، واعتقاد القول، ودوام السكوت، وقلة التقلب، وجمع الهم، وترك التهمة.
  AUTO اداب الناسك
 يكون وقته معلوما، وو رده مفهوما، وكلامه مقسوما، ودمعه مسجوما، داءما خشوعه، لازما خضوعه، غاضا لطرفه، عاقا لقلبه، مفكرا في دينه، مراقبا لوقته، مداوما لصومه، ساهرا في ليله، متورعا في مسكنه، متقللا في مطعمه ومشربه، متوقعا لنزول اجله، مجانبا لقرناءه، تاركا لشهواته، محافظا علي صلواته، عالما بزيادة حاله ونقصانه، لا يحتاج الي علم غيره مع علمه بحاله.
  AUTO اداب اعتزال الناس
 يكون فقيها في دينه، عارفا بامر صلاته وصيامه وزكاته وحجه، يعتقد في اعتزالهم دفع شره عنهم،  ويحضر الجمع والجماعات، ويشهد الجناءز، ويعود المرضي؛ ولا يخوض في حديثهم، ولا يسال عما يفسد قلبه من اخبارهم؛ ولا يطمع نفسه في ناءلهم، حتي لا يكون له حاجة الي جيرانه؛ تكون اوقاته ثلاثة: اما ان يصلي ويدرس فيغنم، او ينظر في كتبه فيتعلم، او ينام فيسلم. يدمن الذكر، ويكثر الشكر حتي يتم له الامر، فان كان له اهل يتحدث معهم، ويجتهد في خلوته حتي يري ميزان عزلته.
  AUTO اداب الصوفي
 قلة الاشارة، وترك الشطح في العبارة، والتمسك بعلم الشريعة، ودوام الكد، واستعمال الجد، والاستيحاش من الناس، وترك الشهرة في اللباس، واظهار التجمل، واستشعار التوكل، واختيار الفقر، ودوام الذكر، وكتمان المحبة، وحسن العشرة في الصحبة، والغض عن المردان وترك مءاخاة النسوان، ودوام درس القران.
  AUTO اداب الشريف
 يصون شرفه، ولا ياكل بنسبه؛ ولا يتعدي بحسبه، همته التواضع لربه، والخوف من سيده، وياخذ بالفضل علي من دونه، ولا يساوي من هو مثله. يعرف الفضل لاهل العلم وان كان مثلهم في العلم او اعلم، يلازم اهل الدين من اهل الفقه والقران، ويهذب اخلاقه، ويتحفظ في الفاظه عند غضبه وخطابه، يكرم جلساءه، ويواصل اخوانه، ويصون اقاربه، ويعين جيرانه، ويزين بنفسه اخدانه.
  AUTO اداب النوم
 يتطهر قبل النوم، وينام علي يمينه، ويذكر الله عز وجل حتي ياخذه النوم، ويدعو اذا استيقظ، ويحمد الله تعالي.
  AUTO اداب التهجد
 تقليل الغذاء، ونقصان الماء، واصلاح النهار باجتناب الغيبة والكذب واللغو، وترك النظر في المحرمات، والقيام من النوم بفزع وخوف، واسباغ الوضوء، والنظر في ملكوت السماوات، والدعاء والحضور في الصلاة لفهم التلاوة.
  AUTO اداب الخلاء
 التسمية ثم الاستعاذة قبل الدخول، وكشف الثوب برفق بعد قربه من الارض، ومسح اليد بالتراب بعد الاستنجاء مع الغسل، والاستتار قبل الخروج، والحمد والشكر بعد الخروج.
  AUTO اداب الحمام
 ستر العورة، وغض البصر عن العورات، وطلب الخلوة، وترك التكلم، وقلة التلفت، ومنع السلام، وقلة الجلوس، وغسل الجنابة من قبل الدخول، وغسل القدمين اذا خرج بالماء البارد فانه يذهب الصداع.

  AUTO اداب الوضوء
 السواك ودوام الذكر مع الغسل، واستشعار الهيبة ممن يقصد والتوبة مما كان، والسكوت بعد الطهارة حتي يدخل في الصلاة، والطهارة في اثر الطهارة واخذ الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، والاختتان وغسل البراجم، وتعاهد الانف، ونظافة الثوب والبدن.
  AUTO اداب دخول المسجد
 يبدا باليمني، ويزيل ما في نعله من الاذي، ويذكر اسم الله عز وجل، ويسلم علي من حضر، فان كان خاليا سلم علي نفسه، ويسال الله تعالي ان يفتح له ابواب رحمته، ويجلس في مواجهة القبلة، ويلزم المراقبة، ويقل المخاطبة، ويترك الملاعنة، ولا يرفع فيه صوته، ولا يشهر فيه سيفه، ويمسك بنصال نبله، ولا يصنع صنعة، ولا ينشد ضالة، ولا يبايع ولا يشاري ولا يجامع، فاذا انصرف بدا باليسري، وسال الله تعالي من فضله ما يعطي.
  AUTO اداب الاعتكاف
 دوام الذكر، وجمع الهم، وترك الحديث، ولزوم الموضع، وترك التنقلات، وحبس النفس عن مرادها، ومنعها في محابها، وجبرها علي طاعة الله عز وجل.
  AUTO اداب الاذان 
 يكون المءذن عارفا بوقته في الصيف وفي الشتاء، غاضا لطرفه عند صعوده المنارة، ويلتفت في اذانه عند النداء بالصلاة والفلاح. ويرتل الاذان، وينحدر في الاقامة.
  AUTO اداب الامام
 يكون عارفا بالصلاة وفراءضها وسننها، فقيها بما يحدث له في صلاته وما يفسدها، ولا يءم قوما وهم له كارهون، يجعل من يليه من اهل العلم ويامرهم بتسوية الصفوف، ويشير اليهم بلطف، ولا يقرا بطوال السور فيضجروا، ولا يطيل التسبيح فيملوا، ولا يخفف بحيث يفوت الكمال، بل يرتب الصلاة علي قدر قوة ضعفتهم، ويترفق في ركوعه وسجوده حتي يطمءنوا، ويسكت سكتة قبل الحمد وبعد الحمد واذا فرغ من السورة، وينتظر في ركوعه من احس به ما لم يجحف بمن وراءه، وينتظر قبل الصلاة من فقد من جيرانه ما لم يخف فوت وقته، ويفرق بين التسليمتين بوقفة خفيفة، واذا فرغ نظر الي ستر الله ومنته، وازداد شكرا لسيده، وادام له في كل حالاته الذكر.
  AUTO اداب الصلاة
 خفض الجناح، ولزوم الخشوع، واظهار التذلل، وحضور القلب، ونفي الوساوس، وترك التقلب ظاهرا وباطنا، وهدوء الجوارح، واطراق الطرف، ووضع اليمين علي الشمال والتفكر  في التلاوة، والتكبير بالهيبة، والركوع بالخضوع، والسجود بالخشوع، والتسبيح بالتعظيم، والتشهد بالمشاهدة، والتسليم بالاشفاق، والانصراف بالخوف، والسعي بطلب الرضاء.
  AUTO اداب القراءة
 مداومة الوقار والحياء، ومجانبة العبث والخناء، ولزوم التواضع والبكاء.
  AUTO اداب الدعاء
 خشوع القلب، وجمع الهم، واظهار الذل، وحسن النظر، وخفض الجناح، وسءال الفاقة، ولجا الغريق، ومعرفته بقدر نفسه، وعظيم حرمة المسءول، وبسط الكف عند الرغبة، واليقين بالاجابة والخوف من الخيبة، وانتظار الفرج، وترك العدوان، وصحة القصد واللجا، ومسح الوجه بباطن الكف بعد الدعاء.
  AUTO اداب الجمعة
 التاهب للوقت قبل دخوله، والطهارة عند حضوره والبكور، وغسل الجسد ونظافة الثوب، وطيب الراءحة، وترك التخطي، وقلة الكلام، ودوام الذكر، والقرب من الامام، والانصات للخطيب، والانتشار لطلب العلم، والمشي بالسكينة والوقار، وترك تشبيك الاصابع، وتقارب الخطي، ودوام الاطراق، وكثرة الشكر للرزاق، ودخول المسجد بالخشوع، ورد السلام، وترك الصلاة بعد جلوس الخطيب علي المنبر.
 ورد السلام عليه بعد اشارته، وترك الكلام ، واعتقاد القبول للموعظة، وترك الالتفات عند اقباله ومخاطبته، وترك القيام الي الصلاة حتي ينزل من المنبر ويفرغ المءذن من الاقامة.
  AUTO اداب الخطيب
 ياتي المسجد وعليه السكينة والوقار. ويبدا بالتحية ويجلس وعليه الهيبة. ويمتنع عن التخاطب، وينتظر الوقت؛ ثم يخطو الي المنبر وعليه الوقار، كانه يحب ان يعرض ما يقول علي الجبار. ثم يصعد بالخشوع، ويقف علي المرقاة بالخشوع ويرتقي بالذكر، ويلتفت الي مستمعيه باجتماع الفكر، ثم يشير اليهم بالسلام ليستمعوا منه الكلام، ثم يجلس للاذان فزعا من الديان، ثم يخطب بالتواضع، ولا يشير بالاصابع، ويعتقد ما يقوله لينتفع به، ثم يشير اليهم بالدعاء، وينزل اذا اخذ المءذن في الاقامة، ولا يكبر حتي يسكتوا، ثم يفتتح الصلاة، ويرتل ما يقرا.
  AUTO اداب العيد
 احياء ليلته والاغتسال في صبيحة يومه؛ ونظافة البدن، وطيب الراءحة، وادامة التكبير، وكثرة الذكر، واستعمال الخشوع، والتسبيح والحمد بين تضاعيف التكبير، والانصات للخطبة بعد الصلاة، واكل اليسير قبل الخروج ان كان فطرا، والذهاب في طريق والرجوع في اخري، والانصراف بالاشفاق خوف الغيبة.

  AUTO اداب الخسوف
 دوام الفزع، واظهار الجزع، ومبادرة التوبة، وترك الملل، وسرعة القيام الي الصلاة، وطول القيام فيها، واستشعار الحذر.
  AUTO اداب الاستسقاء
 الصيام قبله، وتقديم التوبة، ورد المظالم، وبذل الهمة، وترك المفاخرة والاغتسال قبل الخروج، ودوام الصمت ورءية الحال التي اوجبت المنع، والاعتراف بالذنب الذي نزلت به العقوبة، واعتقاد ترك العود، والانصات للخطبة، والتسبيح بين التكبير، وكثرة الاستغفار وتحويل الازار مع الدعاء.
  AUTO اداب المريض
 الاكثار من ذكر الموت، والاستعداد له بالتوبة، ودوام الحمد والثناء لله، واستعمال التضرع والدعاء، واظهار العجز والفاقة، والتداوي مع الاستعانة بخالق الدواء، واظهار الشكر عند القوة، وقلة الشكوي، واكرام الجلساء، وترك المصافحة.
  AUTO اداب المعزي
 خفض الجناح، واظهار الحزن، وقلة الحديث، وترك التبسم فانه يورث الحقد.
  AUTO اداب المشي في الجنازة
 دوام الخشوع، وغض البصر، وترك الحديث، وملاحظة الميت بالاعتبار، والتفكر فيما يجيب به من السءال، والعزم علي المبادرة فيما يخاف به من المطالبة، وخوف حسرة الفوت عند هجوم الموت.
  AUTO اداب المتصدق
 ينبغي له اداءها قبل المسالة، واخفاء الصدقة عند العطاء، وكتمانها بعد العطاء، والرفق بالساءل، ولا يبدءه برد الجواب، ويرد عليه بالوسوسة في الوسوسة، ويمنع نفسه البخل، ويعطيه ما سال او يرده ردا جميلا، فان عارضه العدو ابليس لعنه الله ان الساءل ليس يستحق، فلا يرجع بما انعم الله به عليه، بل هو مستحق لها.
  AUTO اداب الساءل
 يبدي الفاقة بصدق الحقيقة، ويظهر السءال بلطافة القول، وياخذ ما اعطي بمقابلة الشكر، وان قل، وحسن الدعاء، فان رد عليه رجع بجميل قبول العذر، وترك المعاودة والالحاح.
  AUTO اداب الغني
 لزوم التواضع، ونفي التكبر، ودوام الشكر، والتوصل الي اعمال البر، والبشاشة بالفقير والاقبال عليه،  ورد السلام علي كل احد، واظهار الكفاية، ولطافة الكلمة، وطيب المءانسة، والمساعدة علي الخيرات.
  AUTO اداب الفقير
 لزوم القناعة، وكتمان الفاقة، وترك البذالة والتضعضع، والقاء الطمع، وايثار الصيانة، واظهار الكفاية لاهل المروءة من اهل الديانة، واجلال الاغنياء مع قلة الاستبشار لهم، واظهار الكفاية لهم مع الاياس منهم، وترك الكبر عليهم، مع نفي التذلل وحفظ القلب عند رءيتهم، والتمسك بالدين عند مشاهدتهم.
  AUTO اداب المهدي
 رءية الفضل للمهدي اليه، واظهار السرور بالقبول منه لها، والشكر عند رءية المهدي اليه، والاستقلال لها وان كثرت.
  AUTO اداب المهدي اليه
 اظهار السرور بها وان قلت، والدعاء لصاحبها اذا غاب، والبشاشة اذا حضر، والمكافاة اذا قدر، والثناء عليه اذا امكن، وترك الخضوع له، والتحفظ من ذهاب الدين معه، ونفي الطمع معه ثانيا.
  AUTO اداب اصطناع المعروف
 البداءة به قبل السءال، والمبادرة به عند الوعد، والتوفير له عند العطاء، والستر له بعد الاخذ، وترك المنة بعد القبول، والمداومة علي اصطناعه، والحذر من انقطاعه.
  AUTO اداب الصيام
 طيب الغذاء، وترك المراء، ومجانبة الغيبة، ورفض الكذب، وترك الاذي، وصون الجوارح عن القباءح.
  AUTO اداب الحج اداب الطريق
 طيب النفقة، والاحسان الي المكاري، ومعاونة الرفقة والرفق بالمنقطع، وبذل الزاد، وحسن الخلق، وطيب الكلمة، والمزاح من غير معصية، واختيار التعديل، والاستبشار به عند رءيته، والاصغاء عند محادثته، وقلة المماراة له عند ضجره، والتغافل عن زلته، والشكر له عند خدمته، والتوصل الي ايثاره ومساعدته.

  AUTO اداب الاحرام
 غسل الجسد، ونظافة الازارين، وطيب الراءحة، وتعاهد الجياع، والتلبية بالهيبة، ورفع الصوت بحلاوة الاجابة، والطواف بتعظيم الحرمة، والسعي بطلب الرضاء، والوقوف بمشاهد القيامة، وشهود المشعر برءية الرحمة والحلق برءية العتق، والذبح برءية الكفارة، والرمي برءية الطاعة، وطواف الزيادة بمشاهدة المرور وهو من غير حد، والرد بحقيقة الاسف، والانصراف بمحبة الرجوع.
  AUTO اداب دخول مكة
 دخول الحرم بالتعظيم، والنظر الي مكة بالتحسر، ورءية المسجد بالتفضيل، ونظر البيت بالتكبير والتهليل، ودوام الطواف، ومواصلة العمرة، ودخول البيت بتعظيم الحرمة، ودوام التوبة بعد دخوله.
  AUTO اداب دخول المدينة
 يدخلها بالوقار مع السكينة، والمشاهدة لما كان فيها من الشريعة، والنظر اليها بالعين الرفيعة، ثم ياتي مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم ومنبره كانه مشاهد لصلاته وخطبته، ثم ياتي قبره وكانه ناظر الي شخصه الكريم، ومخاطبته مع خفض الصوت بحضرته كانه معاين لجلسته، فيبدءه بالسلام، ثم يسلم علي ضجيعيه، ويشاهد محبتهما له، ومشيته بينهما، واقباله عليهما، ويعاين هيبتهما له واقبالهما عليه، واذا ودع القبر فلا يوليه الظهر.
  AUTO اداب التاجر
 لا يجلس في طريق المسلمين فيضيق عليهم، ويستعمل غلاما كيسا لا يبخس في كيله، ولا ينقص في وزنه، يامره بالرجحان، وترك العجلة في الميزان، يكون ميزان دراهمه في حدته كالطيار، ومن اعتداله كالمعيار، طويلة خيوطه دقيقة ذواءبه، معبرة صنجاته، معتدلة حباته، يبتدء كل يوم بمسح ميزانه، ويتعاهد نقص ارطاله وصنجاته، يامر غلامه بالتوقف في كيله الادهان، واذا وقف عليه شريف اكرمه، او جار فضله، او ضعيف رحمه، او غير هءلاء انصفه، يبيع علي قدر اسعاره، ان نقص سعره زاد زبونه، كما انه ان زاد سعره نقص زبونه.
 وتكون همته في جلوسه درس القران، وغض الطرف عن المحارم والغلمان، يشتري عرضه باليسير من سفيه يقف عليه، ولا يرد الساءل، ولا يمنع البشر من الناءل.
 فان كان هو المتولي لامره كان ما يلزم غلامه هو اولي به، ويشتري الارطال والصنجات والمكيال من الثقات معبرات، ويترك المدح للسلعة عند البيع، والذم لها عند الشراء، ويلزم الصدق عند الاخبار ، ويحذر الفحش عند المزايدة، والكذب عند المحادثة، ويقل الخوض مع اهل الاسواق، ومداعبة الاحداث ويقصر في الخصومات.

  AUTO اداب الصيرفي
 يعتقد الصحة، ويءدي الامانة، ويحذر الربا، ويقرب النسيءة، ولا ينفق الرديءة، ويوفي الوزن، ولا يعتقد الغش والغبن، متفقدا لمعياره، خاءفا من نقصان صنجاته ومثاقيله.
  AUTO اداب الصاءغ
 استعمال النصحية، والاجتهاد في الجودة، وقلة المطل، ووفاء الوعد، وترك التعدي في الاجرة.
  AUTO اداب الاكل
 غسل اليدين قبل الطعام وبعده، والتسمية، والاكل باليمين ومما يليه، ويصغر اللقمة، واجادة المضغ، وقلة النظر الي وجوه الحاضرين، ولا ياكل متكءا ولا ياكل فوق الشبع عند الجوع، ويعتذر اذا شبع حتي لا يخجل الضيف او من به حاجة، وياكل من جوانب القصعة ولا ياكل من ذروتها، ويلعق الاصابع بعد الفراغ، ويحمد الله، ولا يذكر الموت عند الاكل لءلا ينغص علي الحاضرين.
  AUTO اداب الشرب
 ينظر في اناءه قبل شربه، ويسمي الله تعالي قبله، ويحمده بعده، ويمصه مصا، ولا يعبه عبا، ويتنفس في شربه ثلاثا، ويتبعه بالتحميد، ويرد بالتسمية، ولا يشرب قاءما، ويناول من كان علي يمينه ان كان معه غيره.
  AUTO اداب الرجل اذا اراد النكاح
 يطلب الدين، ثم بعده الجمال والمال ان اراده، ولا يشارط علي ما ياتيه، ولا يضمره، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا ياذن في املاكه وعرسه بما يباعده من ربه ويزريه، ولا يجلس في خلواته حيث يري غيره حرمته، ولا يقبلها بين اهله، ويبدءها اذا خلا في سءاله، ولا يكون سفيره كذابا، ولا المخبر له نماما بل من خاصتها، ويساله عن دينها ومواظبتها علي صلاتها، ومراعاتها لصيامها، وعن حياءها ونظافتها، وحسن الفاظها وقبحها، ولزوم بيتها، وبرها بوالديها، ويتلطف قبل العقد في النظر اليها، وبعده بما يبلغها بالكلام الجميل.
 ويبحث عن خصال والدها ودينه، وحال والدتها ودينها واعمالها.
  AUTO اداب المراة اذا خطبها الرجل
 تامر من تامن به من اهلها ان كان صدوقا ان يسال عن مذهب الخاطب ودينه واعتقاده ومروءته في نفسه وصدقه في وعده، وتنظر من اقرباءه، ومن يغشاه في بيته، وعن مواظبته علي صلواته وجماعته ، ونصيحته في تجارته وصنعته، ويكون رغبتها في دينه دون ماله، او في سيرته دون شهرته، تعزم معه علي القناعة وتكون لاوامره مطيعة، فهو اكد للالفة، واثبت للمودة.

  AUTO اداب الجماع
 طيب الراءحة، ولطافة الكلمة، واظهار المودة، وتقبيل الشهوة، والتزام المحبة، ثم التسمية، وترك النظر الي الفرج، فانه يورث العمي، والستر تحت الازار، وترك استقبال القبلة.
  AUTO اداب الرجل مع الزوجة
 حسن العشرة، ولطافة الكلمة، واظهار المودة، والبسط في الخلوة، والتغافل عن الزلة، واقالة العثرة، وصيانة عرضها، وقلة مجادلتها، وبذل المءونة بلا بخل لها، واكرام اهلها، ودوام الوعد الجميل، وشدة الغيرة عليها.
  AUTO اداب المراة مع زوجها
 دوام الحياء منه، وقلة المماراة له، ولزوم الطاعة لامره، والسكون عند كلامه، والحفظ له في غيبته، وترك الخيانة في ماله، وطيب الراءحة، وتعهد الفم ونظافة الثوب، واظهار القناعة، واستعمال الشفقة، ودوام الزينة، واكرام اهله وقرابته، ورءية حاله بالفضل، وقبول فعله بالشكر، واظهار الحب له عند القرب منه، واظهار السرور عند الرءية له.
  AUTO اداب الرجل في نفسه
 لزوم الجمعة والجماعة، ونظافة الملبس، وادامة السواك، ولا يلبس المشهور ولا المحقور، ولا يطيل ثيابه تكبرا، ولا يقصرها تمسكنا، ولا يكثر التلفت في مشيته، ولا ينظر الي غير حرمته، ولا يبصق في حال محادثته، ولا يكثر القعود علي باب داره مع جيرانه، ولا يكثر لاخوانه الحديث عن زوجته وما في بيته.
  AUTO اداب المراة في نفسه
 ان تكون لازمة لمنزلها، قاعدة في قعر بيتها، ولا تكثر صعودها ولا اطلاعها الكلام لجيرانها، ولا تدخل عليهم الا في حال يوجب الدخول، تسر بعلها في نظره، وتحفظه في غيبته، ولا تخرج من بيتها وان خرجت فمتخبءة، تطلب المواضع الخالية، مصونة في حاجاتها، بل تتناكر ممن يعرفها، همتها اصلاح نفسها، وتدبير بيتها، مقبلة علي صلاتها وصومها، ناظرة في عيبها، متفكرة في دينها، مديمة صمتها، غاضة طرفها، مراقبة لربها، كثيرة الذكر له، طاءعة لبعلها، تحثه علي طلبه الحلال، ولا تطلب منه الكثير من النوال، ظاهرة الحياء، قليلة الخناء، صبور شكور، مءثرة في نفسها، مواسية من حالها وقوتها . واذا استاذن بابها صديق لبعلها، وليس بعلها حاضرا، لم تستفهمه، ولا في الكلام تعاوده، غيرة منها علي نفسها وبعلها منه.
  AUTO اداب الاستءذان
 المشي بجانب الجدار، ولا يقابل الباب، والتسبيح والتحميد قبل الدق، والسلام بعده، وترك السمع الي من في المنزل، واستءذان بعد السلام، فان اذن له والا رجع ولم يقف، ولا  يقول: انا، بل يقول: فلان، اذا استفهم.
  AUTO اداب الجلوس علي الطريق
 غض البصر، ونصر المظلوم، واغاثة الملهوف، واعانة الضعيف، وارشاد الضال، ورد السلام، واعطاء الساءل، وترك التلفت، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالرفق واللطف، فان اصر فبالرهبة والعنف، ولا يصغي الي الساعي الا ببينة، ولا يتجسس، ولا يظن بالناس الا خيرا.
  AUTO اداب المعاشرة
 اذا دخل مجلسا او جماعة سلم وجلس حيث امتنع وترك التخطي، وخص بالسلام من قرب منه اذا جلس، وان بلي بمجالسة العامة ترك الخوض معهم، ولا يصغي الي اراجيفهم، ويتغافل عما يجري من سوء الفاظهم، ويقل اللقاء لهم الا عند الحاجة، ولا يستصغر احدا من الناس فيهلك، ولا يدري لعله خير منه، واطوع لله منه؛ ولا ينظر اليهم بعين التعظيم في دنياهم؛ لان الدنيا صغيرة عند الله، صغير ما فيها، ولا يعظم قدر الدنيا في نفسه، فيعظم اهلها لاجلها، فيسقط من عين الله؛ ولا يبذل لهم دينه، لينال من دنياهم، فيصغر في اعينهم؛ ولا يعاديهم، فتظهر لهم العداوة، ولا يطيق ذلك ولا يصبر عليه الا ان تكون معاداة في الله عز وجل، فيعادي افعالهم القبيحة، وينظر اليهم بعين الشفقة والرحمة، ولا يستكثر اليهم في مودتهم له، واكرامهم اياه، وحسن بشاشتهم في وجهه، وثناءهم عليه، فانه من طلب حقيقة لك لم يجده الا في الاقل، وان سكن اليهم وكله الحق اليهم فهلك، ولا يطمع ان يكونوا له في الغيب كما هم له في العلانية، فانه لا يجد ذلك ابدا، ولا يطمع فيما في ايديهم فيذل لهم، ويذهب دينه معهم، ولا يتكبر عليهم، واذا سال احدا منهم حاجة فقضاها فهو اخ مستفاد، وان لم يقضها فلا يذمه فيكتسب عداوته، ولا يعظ احدا منهم الا ان يري فيه اثر القبول، والا عاداه ولم يسمع منه.
 واذا راي منهم خيرا او كرامة او ثناء فليرجع بذلك الي الله عز وجل، ويحمده ويساله انه لا يكله اليهم. واذا راي منهم شرا او كلاما قبيحا او غيبة او شيءا يكرهه، فليكل الامر الي الله تعالي، ويستعيذ به من شرهم، ويستعينه عليهم. ولا يعاتبهم، فانه لا يجد عندهم للعتاب موضعا، ويصيرون له اعداء، ولا يشفي غيظه، بل يتوب الي الله تعالي من الذنب الذي به سلطهم عليه، ويستغفر الله منه، وليكن سميعا لحقهم اصم عن باطلهم.
  AUTO اداب الولد مع والديه
 يسمع كلامهما، ويقوم لقيامهما، ويمتثل لامرهما، ويلي دعوتهما، ويخفض لهما جناح الذل  من الرحمة ولا يبرمهما بالالحاح، ولا يمن عليهما بالبر لهما، ولا بالقيام بامرهما، ولا ينظر اليهما شزرا ولا يعصي لهما امرا.
  AUTO اداب الوالد مع اولاده
 يعينهم علي بره. ولا يكلفهم من البر فوق طاقتهم، ولا يلح عليهم في وقت ضجرهم ولا يمنعهم من طاعة ربهم، ولا يمن عليهم بتربيتهم.
  AUTO اداب الاخوان
 الاستبشار بهم عند اللقاء، والابتداء بالسلام، والمءانسة والتوسعة عند الجلوس، والتشييع عند القيام، والانصات عند الكلام. وتكره المجادلة في المقال. وحسن القول للحكايات، وترك الجواب عند انقضاء الخطاب، والنداء باحب الاسماء.
  AUTO اداب الجار
 ابتداءه بالسلام، ولا يطيل معه الكلام، ولا يكثر عليه السءال، ويعوده في مرضه، ويعزيه في مصيبته، ويهنيه في فرحه، ويتلطف لولده وعبده في الكلام، ويصفح عن زلته، ومعاتبته برفق عند هفوته، ويغض عن حرمته، ويعينه عند صرخته، ولا يديم النظر الي خادمته.
  AUTO اداب السيد مع عبده
 لا يكلفه ما لا يطيق من خدمته، ويرفق به عند ضجره، ولا يكثر ضربه، ولا يديم سبه فيجرا عليه، ويفصح عن زلته، ويقبل معذرته، واذا اصلح له طعاما اجلسه معه علي ماءدته، او اعطاه لقما من طعامه.
  AUTO اداب العبد مع سيده
 ياتمر لامره، وينصحه في غيبته، ويبذل له خدمته، ويحفظه في حرمته، ويرق علي ولده، ولا يخونه في ماله.
  AUTO اداب السلطان مع الرعية
 استعمال الرفق، وترك التعنيف، والفكر قبل الامر، وترك التكبر علي الخاصة مع منع العدوان منهم، والتودد الي العامة مع مزج الرهبة لهم، والتطلع علي امور الحاشية، واستعمال المروءة مع اهل العلم، والتوسعة عليهم وعلي الاصحاب والاقارب، والرفق في الجناية، ودوام الحماية.
  AUTO اداب الرعية مع السلطان
 قلة الغشيان لبابه، وترك الاستعانة به الا لشء يلزم امره، ودوام الهيبة له وان كان ذا رفق، وترك الاستجراء عليه وان كان ذا لين، وقلة السءال وان كان مجيبا، والدعاء له اذا ظهر،  وترك الكلام فيه والانشاد اذا غاب.
  AUTO اداب القاضي
 ادمان السكوت، واستعمال الوقار، وهدوء الجوارح، ومنع الحاشية من الفساد والطغيان، والرفق بالارامل، والاحتياط لليتيم، والتوقف في الجواب، والرفق بالخصوم، ومنع الميل الي احد الخصمين، والموعظة للمخالف، ودوام اللجا الي الله في صواب القضاء.
  AUTO اداب الشاهد
 استشعار الامانة، وترك الخيانة، والتثبت في الشهادة، والتحفظ من النسيان، وقلة المجادلة للسلطان.
  AUTO اداب الجهاد
 صدق النية، والغيرة لله تعالي، وبذل المجهود، والسخاء بالمهجة، ونفي شهوة الرجوع، والقصد في ان تكون كلمة الله هي العليا، وترك الغلول، وقضاء دينه قبل الخروج، واستصحاب ذكر الله عند القتال وفي كل حال.
  AUTO اداب الاسير
 لا يءمل فرجا من غير الله تعالي، ولا يذل نفسه في معصية الله تعالي، ولا يياس من روح الله تعالي، ويجمع همه بين يدي الله تعالي، ويعلم انه بعين الله، ولا ينبسط في مال العدو بما لا يبيحه الله، ولا يفزع الي غير الله تعالي.
  AUTO اداب جامعة
 قال بعض الحكماء:
 من الادب: الق صديقك وعدوك بوجه الرضاء من غير ذلة لهم، ولا هيبة منهم، وتوقر من غير كبر، وكن في جميع امورك في اوساطها، ولا تنظر في عطفيك ولا تكثر الالتفات، ولا تقف علي الجماعات، واذا جلست فترفع وتحذر من تشبيك اصابعك، والعبث بخاتمك، وتخليل اسنانك، وادخال يدك في انفك، وطرد الذباب عن وجهك، وكثرة التمطي والتثاءب. وليكن مجلسك هادءا، وكلامك مقسوما، واصغ الي الكلام الحسن ممن يحدثك، بغير اظهار عجب منك ولا مسكنة ولا اعادة، وغض عن المضاحك والحكايات، ولا تحدث عن اعجابك بولدك ولا جاريتك، ولا تتصنع كما تتصنع المراة، ولا تتبذل كما يتبذل العبد.
 وكن معتدلا في جميع امورك، وتوق كثرة الكحل والاسراف في الدهن، ولا تلح في الحكايات.

 ولا تعلم اهلك وولدك، فضلا عن غيرهم، عن مالك؛ فانهم ان راوه قليلا هنت عليهم، وان راوه كثيرا لم تبلغ الي رضاهم؛ واحبهم من غير عنف، ولن لهم من غير ضعف.
 واذا خاصمت فتوفر، وتفكر في حجتك، ولا تكثر الاشارة بيدك، ولا تجث علي ركبتيك، واذا هدا غضبك فتكلم.
 وان بليت بصحبة السلطان فكن منه علي حذر، ولا تامن من انقلابه عليك، وارفق به رفقك بالصبي، وكلمه بما يشاء، واياك ان تدخل بينه وبين اهله وولده وحشمه ولو كان مستمعا لذلك.
 واياك وصديق العافية، فانه احد الاعداء لك. ولا تجعل مالك اكرم عليك من عرضك.
 واياك وكثرة البصاق بين الناس، فان صاحبه ينسب الي التانيث، ولا تظهر لصديقك كل ما يءذيك فانه متي راي منك وقعة اعقبك العداوة.
 ولا تمازح لبيبا فيحقد عليك، ولا سفيها فيجترء عليك؛ لان المزاح يخرق الهيبة، ويسقط المنزلة، ويذهب ماء الوجه، ويعقب الحزن، ويزيل حلاوة الود، ويشين فقه الفقيه، ويجرء السفيه، ويميت القلب، ويباعد من الرب، ويعقب الذم، ويفسخ العزم، ويظلم السراءر، ويميت الخواطر، ويكثر الذنوب، ويبين العيوب.
 نسال الله تعالي ان يهدينا فيمن هدي، ويعافينا فيمن عافي ويتولانا فيمن تولي، ويبارك لنا فيما اعطي، ويقينا شر ما قضي، فانه لا راد لما قضي، ولا يعز من عادي، ولا يذل من والي.
 تبارك ربنا وتعالي، نستغفره ونتوب اليه، ونساله ان يصلي بافضل الصلوات كلها علي عبده المصطفي، وعلي اله واصحابه اعلام الهدي، وسلم تسليما كثيرا.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي، امين.

  AUTO كيمياء السعادة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اصعد قوالب الاصفياء بالمجاهدة، واسعد قلوب الاولياء بالمشاهدة، وحلي السنة المءمنين بالذكر، وجلي خواطر العارفين بالفكر، وحرس سواد العباد عن الفساد، وحبس مراد الزهاد علي السداد، وخلص اشباح المتقين من ظلم الشهوات، وصفي ارواح الموقنين عن ظلم الشبهات، وقبل اعمال الاخيار باداء الصلوات، وايد خصال الاحرار باسد الصلات.
 احمده حمد من راي ايات قدرته وقوته، وشاهد الشواهد من فردانيته ووحدانيته، وطرق طوارق سره وبره، وقطف ثمار معرفته من شجر مجده وجوده، واشكره شكر من اخترق واغترف من نهر فضله وافضاله.
 واومن به ايمان من امن بكتابه وخطابه وانبياءه واصفياءه ووعده ووعيده وثوابه وعقابه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله بعثه لاصلاب الفسقة والفجرة قاصما، ولعري الجاحدين والمارقين فاصما، ولباغي الشك والشرك قاهرا، ولاتباع الحق والاحسان ناصرا؛ فصلوات الله عليه وعلي اله واصحابه اجمعين.
 عنوان معرفة النفس
 اعلم ان الكيمياء الظاهرية لا تكون في خزاءن العوام وانما تكون في خزاءن الملوك، فكذلك كيمياء السعادة لا تكون الا في خزاءن الله سبحانه وتعالي؛ ففي السماء جواهر الملاءكة، وفي الارض قلوب الاولياء العارفين، فكل من طلب هذه الكيمياء من غير حضرة النبوة فقد اخطا الطريق، ويكون عمله كالدينار البهرج، فيظن في نفسه انه غني وهو مفلس في القيامة كما قال سبحانه وتعالي: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد [ق: ] ومن رحمة الله سبحانه وتعالي لعباده ان ارسل اليهم ماءة الف واربعة وعشرين الف نبي يعلمون الناس نسخة الكيمياء، ويعلمونهم كيف يجعلون القلب في كور المجاهدة، وكيف يطهرون القلب من الاخلاق المذمومة، وكيف يءدونه لطرق الصفاء كما قال سبحانه وتعالي: هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة [الجمعة: ] اي يطهرهم من الاخلاق المذمومة ومن صفات البهاءم، ويجعل صفات الملاءكة لباسهم وحليتهم.
 ومقصود هذه الكيمياء ان كل ما كان من صفات النقص يتعري منه، وكل ما يكون من صفات الكمال يلبسه، وسر هذه الكيمياء ان ترجع من الدنيا الي الله كما قال سبحانه وتعالي:
 وتبتل اليه تبتيلا [المزمل: ] وفضل هذه الكيمياء طويل.

  AUTO   AUTO فصل في معرفة النفس
 اعلم ان مفتاح معرفة الله تعالي هو معرفة النفس كما قال سبحانه وتعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق [فصلت: ] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من عرف نفسه فقد عرف ربه» وليس شء اقرب اليك من نفسك، فاذا لم تعرف نفسك فكيف تعرف ربك؟
 فان قلت اني اعرف نفسي، فانما تعرف الجسم الظاهر الذي هو اليد والرجل والراس والجثة، ولا تعرف ما في باطنك من الامر الذي به اذا غضبت طلبت الخصومة، واذا اشتهيت طلبت النكاح، واذا جعت طلبت الاكل، واذا عطشت طلبت الشرب؛ والدواب تشاركك في هذه الامور، فالواجب عليك ان تعرف نفسك بالحقيقة حتي تدري اي شء انت، ومن اين جءت الي هذا المكان، ولاي شء خلقت، وباي شء سعادتك، وباي شء شقاءك.
 وقد جمعت في باطنك صفات، منها صفات البهاءم، ومنها صفات السباع، ومنها صفات الملاءكة؛ فالروح حقيقة جوهرك وغيرها غريب منك وعارية عندك، فالواجب عليك ان تعرف هذا، وتعرف ان لكل واحد من هءلاء غذاء وسعادة؛ فان سعادة البهاءم في الاكل والشرب والنوم والنكاح، فان كنت منهم فاجتهد في اعمال الجوف والفرج. وسعادة السباع في الضرب والفتك، وسعادة الشياطين في المكر والشر والحيل، فان كنت منهم فاشتغل باشتغالهم.
 وسعادة الملاءكة في مشاهدة جمال الحضرة الربوبية وليس للغضب والشهوة اليهم طريق، فان كنت من جوهر الملاءكة فاجتهد في معرفة اصلك حتي تعرف الطريق الي الحضرة الالهية، وتبلغ الي مشاهدة الجلال والجمال، وتخلص نفسك من قيد الشهوة والغضب، وتعلم ان هذه الصفات لاي شء ركبت فيك، فما خلقها الله تعالي لتكون اسيرها ولكن خلقها حتي تكون اسراك، وتسخرها للسفر الذي قدامك، وتجعل احداها مركبك والاخري سلاحك حتي تصيد بها سعادتك، فاذا بلغت غرضك فقاوم بها تحت قدميك، وارجع الي مكان سعادتك، وذلك المكان قرار خواص الحضرة الالهية، وقرار العوام درجات الجنة، فتحتاج الي معرفة هذه المعاني حتي تعرف من نفسك شيءا قليلا، فكل من لم يعرف هذه المعاني فنصيبه من القشور، لان الحق يكون عنه محجوبا.
 فصل 
 اذا شءت ان تعرف نفسك فاعلم انك من شيءين: الاول هذا القلب، والثاني يسمي النفس والروح.
 والنفس هو القلب الذي تعرفه بعين الباطن. وحقيقتك الباطن؛ لان الجسد اول وهو الاخر والنفس اخر وهو الاول؛ ويسمي قلبا، وليس القلب هذه القطعة اللحمية التي في الصدر من الجانب الايسر، لانه يكون في الدواب والموتي، وكل شء تبصره بعين الظاهر فهو من هذا العالم الذي يسمي عالم الشهادة، واما حقيقة القلب فليس من هذا العالم، لكنه من عالم الغيب فهو في هذا العالم غريب،  وتلك القطعة اللحمية مركبة، وكل اعضاء الجسد عساكره وهو الملك، ومعرفة الله ومشاهدة جمال الحضرة صفاته، والتكليف عليه والخطاب معه، وله الثواب وعليه العقاب، والسعادة والشقاء تلحقانه والروح الحيواني في كل شء تبعه ومعه. ومعرفة حقيقته ومعرفة صفاته مفتاح معرفة الله سبحانه وتعالي، فعليك بالمجاهدة حتي تعرفه لانه جوهر عزيز من جنس جوهر الملاءكة، واصل معدنه من الحضرة الالهية، من ذلك المكان جاء والي ذلك المكان يعود.
  AUTO فصل
 اما سءالك ما حقيقة القلب، فلم يجء في الشريعة اكثر من قول الله تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي [الاسراء: ] لان الروح جزء من جملة القدرة الالهية وهو من عالم الامر، قال الله عز وجل: الا له الخلق والامر [الاعراف: ] فالانسان من عالم الخلق من جانب، ومن عالم الامر من جانب، فكل شء يجوز عليه للمساحة والمقدار والكيفية فهو من عالم الخلق؛ وليس للقلب مساحة ولا مقدار، ولهذا لا يقبل القسمة، ولو قبل القسمة لكان من عالم الخلق، وكان من جانب الجهل جاهلا ومن جانب العلم عالما، وكل شء يكون فيه علم وجهل فهو محال. وفي معني اخر هو من عالم الامر؛ لان عالم الامر عبارة عن شء من الاشياء لا يكون للسماحة والتقدير طريق اليه. وقد ظن بعضهم ان الروح قديم فغلطوا. وقال قوم انه عرض فغلطوا، لان العرض لا يقوم بنفسه ويكون تابعا لغيره. فالروح هو اصل ابن ادم، وقالب ابن ادم نبع له، فكيف يكون عرضا! وقال قوم انه جسم فغلطوا، لان الجسم يقبل القسمة.
 فالروح الذي سميناه قلبا وهو محل معرفة الله تعالي ليس بجسم ولا عرض بل هو من جنس الملاءكة.
 ومعرفة الروح صعبة جدا، لانه لم يرد في الدين طريق الي معرفته لانه لا حاجة في الدين الي معرفته، لان الدين هو المجاهدة والمعرفة علامة الهداية كما قال سبحانه وتعالي:
 والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا [العنكبوت: ] ومن لم يجتهد حق اجتهاده لم يجز ان يتحدث معه في معرفة حقيقة الروح. واول اس المجاهدة ان تعرف عسكر القلب، لان الانسان اذا لم يعرف العسكر لم يصح له الجهاد.
 فصل
 اعلم ان النفس مركب القلب، وللقلب عساكر كما قال سبحانه وتعالي: وما يعلم جنود ربك الا هو [المدثر: ] والقلب مخلوق لعمل الاخرة طلبا لسعادته، وسعادته معرفة ربه عز وجل، ومعرفة ربه تعالي تحصل له من صنع الله وهو من جملة عالمه. ولا تحصل له معرفة عجاءب العالم الا من طريق الحواس، والحواس من القلب والقالب مركبه، ثم معرفة صيده ومعرفة شبكته، والقالب لا يقوم الا بالطعام والشراب والحرارة والرطوبة، وهو ضعيف علي خطر من الجوع والعطش في الباطن، وعلي خطر من الماء والنار في الظاهر، وهو مقابل اعداء كثيرة.

  AUTO فصل
 وتحتاج ان تعرف العسكرين؛ وذلك ان العسكر الظاهر هو الشهوة والغضب ومنازلهم في اليدين والرجلين والعينين والاذنين وجميع الاعضاء؛ واما العسكر الباطن فمنازله في الدماغ وهو قوي الخيال والتفكر والحفظ والتذكر والوهم، ولكل قوة من هذه القوي عمل خاص، فان ضعف واحد منهم ضعف حال ابن ادم في الدارين. وجملة هذين العسكرين في القلب وهو اميرهما، فان امر اللسان ان يذكر ذكر، وان امر اليد ان تبطش بطشت، وان امر الرجل ان تسعي سعت، وكذلك الحواس الخمس حتي يحفظ نفسه كيما يدخر الزاد للدار الاخرة ويحصل الصيد وتتم التجارة ويجمع بذر السعادة، وهءلاء طاءعون للقلب كما ان الملاءكة طاءعون للرب سبحانه وتعالي لا يخالفون امره.
  AUTO فصل في معرفة القلب وعسكره
 اعلم انه قيل في المثل المشهور: ان النفس كالمدينة، واليدين والقدمين وجميع الاعضاء ضياعها، والقوة الشهوانية واليها، والقوة الغضبية شحنتها، والقلب ملكها، والعقل وزيرها.
 والملك يدبرهم حتي تستقر مملكته واحواله، لان الوالي وهو الشهوة، كذاب فضولي مخلط، والشحنة وهو الغضب شرير قتال خراب، فان تركهم الملك علي ما هم عليه هلكت المدينة وخربت. فيجب ان يشاور الملك الوزير ويجعل الوالي والشحنة تحت يد الوزير، فاذا فعل ذلك استقرت احوال المملكة وتعمرت المدينة. وكذلك القلب يشاور العقل ويجعل الشهوة والغضب تحت حكمه حتي تستقر احوال النفس ويصل الي سبب السعادة من معرفة الحضرة الالهية، ولو جعل العقل تحت يد الغضب والشهوة هلكت نفسه وكان قلبه شقيا في الاخرة.
 فصل
 اعلم ان الشهوة والغضب خادمان للنفس جاذبان، يحفظان امر الطعام والشراب والنكاح لحمل الحواس. ثم النفس خادم الحواس شبكة العقل وجواسيسه يبصر بها صناءع البارء جلت قدرته، ثم الحواس خادم العقل وهو القلب سراج وشمعة يبصر بنوره الحضرة الالهية، لان الجنة وهي نصيب الجوف او الفرج محتقرة في جنب تلك الجنة. ثم العقل خادم القلب، والقلب مخلوق لنظر جمال الحضرة الالهية. فمن اجتهد في هذه الصنعة فهو عبد حق من غلمان الحضرة، كما قال سبحانه وتعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون [الذاريات: ] معناه انا خلقنا القلب واعطيناه الملك والعسكر، وجعلنا النفس مركبه حتي يسافر عليه من عالم التراب الي اعلي عليين، فاذا اراد ان يءدي حق هذه النعمة جلس مثل السلطان في صدر مملكته، وجعل الحضرة الالهية قبلته ومقصده، وجعل الاخرة وطنه وقراره، والنفس مركبه، والدنيا منزله، واليدين والقدمين خدامه، والعقل وزيره، والشهوة عامله، والغضب شحنته،  والحواس جواسيسه. وكل واحد موكل بعالم من العوالم يجمع له احوال العوالم. وقوة الخيال في مقدم الدماغ كالنقيب يجمع عنده اخبار الجواسيس، وقوة الحفظ في وسط الدماغ مثل صاحب الخريطة يجمع الرقاع من يد النقيب ويحفظها الي ان يعرضها علي العقل، فاذا بلغت هذه الاخبار الي الوزير يري احوال المملكة علي مقتضاها.
 فاذا رايت واحدا منهم قد عصي عليك مثل الشهوة والغضب، فعليك بالمجاهدة، ولا تقصد قتلهما؛ لان المملكة لا تستقر الا بهما. فاذا فعلت ذلك كنت سعيدا، واديت حق النعمة، ووجبت لك الخلعة في وقتها، والا كنت شقيا ووجب عليك النكال والعقوبة.
  AUTO فصل
 تمام السعادة مبني علي ثلاثة اشياء: قوة الغضب وقوة الشهوة وقوة العلم، فيحتاج ان يكون امرها متوسطا لءلا تزيد قوة الشهوة فتخرجه الي الرخص فيهلك، او تزيد قوة الغضب فتخرجه الي الحمق فيهلك؛ فاذا توسطت القوتان باشارة قوة العدل دل علي طريق الهداية.
 وكذلك الغضب اذا زاد سهل عليه الضرب والقتل، واذا نقص ذهبت الغيرة والحمية في الدين والدنيا، واذا توسط كان الصبر والشجاعة والحكمة. وكذا الشهوة اذا زادت كان الفسق والفجور، وان نقصت كان العجز والفتور، وان توسطت كان العفة والقناعة وامثال ذلك.
 فصل
 اعلم ان للقلب مع عسكره احوالا وصفات بعضها يسمي اخلاق السوء، وبعضها اخلاق الحسن، فبالاخلاق الحسنة يبلغ درجة السعادة، والاخلاق السيءة هلاكه وخروجه للشقاء، وهذه كلها تبلغ اربعة اجناس: اخلاق الشياطين، واخلاق البهاءم، واخلاق السباع، واخلاق الملاءكة. فاعمال السوء من الاكل والشرب والنوم والنكاح هي اخلاق البهاءم، وكذلك اعمال الغضب من الضرب والقتل والخصومة هي اخلاق السباع، وكذلك اعمال النفس وهي المكر والحيلة والغش وغير ذلك هي اخلاق الشياطين، وكذلك اعمال العقل التي هي الرحمة والعلم والخير هي اخلاق الملاءكة.
 فصل
 واعلم ان في جلد ابن ادم اربعة اشياء: الكلب، والخنزير، والشيطان، والملك. والكلب مذموم في صفاته، وليس بمذموم في صورته. وكذلك الشيطان والملاءكة ذمهم ومدحهم في صفاتهم، وليس ذلك في صورهم وخلقهم. وكذلك الخنزير مذموم في صفاته، وليس بمذموم في خلقته.
 وقد امر ابن ادم بان يكشف ظلم الجهل بنور العقل خوفا من الفتنة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم:" ما  من احد الا وله شيطان ولي شيطان، وان الله قد اعانني علي شيطاني حتي ملكته" وكذلك الشهوة والغضب ينبغي ان يكونا تحت يد العقل، فلا يفعلا شيءا الا بامره، فان فعل ذلك صح له حسن الاخلاق، وهي صفات الملاءكة وهي بذر السعادة، وان عمل بخلاف ذلك فخدم الشهوة والغضب صح له الاخلاق القبيحة، وهي صفات الشياطين وهو بذر الشقاء، فيتبين له في نومه كانه قاءم مشدود الوسط يخدم الكلب والخنزير، وكان مثله كمثل رجل مسلم ياخذ رجالا مسلمين يحبسهم عند كافرين. فكيف يكون حالك يوم القيامة اذا حبست الملك وهو العقل تحت يد الشهوة والغضب وهما الكلب والخنزير؟
  AUTO فصل
 واعلم ان الانسان في صورة ابن ادم اليوم، وغدا تنكشف له المعاني فتكون الصور في معني المعاني؛ فاما الذي غلب عليه الغضب فيقوم في صورة الكلب، واما الذي غلب عليه الشهوة فيقوم في صورة الخنزير؛ لان الصور تابعة للمعاني، وانما يبصر الناءم في نومه ما صح في باطنه. وانما عرفت ان الانسان في باطنه هذه الاربعة، فيجب ان يراقب حركاته وسكناته، ويعرف من اي الاربعة هو، فان صفاته تحصل في قلبه وتبقي معه الي يوم القيامة، وان بقي من جملة الباقيات الصالحات شء فهو بذر السعادة، وان بقي معه غير ذلك فهو بذر الشقاء، وابن ادم لا ينفك ولا ينفصل عن حركة او سكون، وقلبه مثل الزجاج. واخلاق السوء كالدخان والظلمة، فاذا وصل اليه ذلك اظلم عليه طريق السعادة واخلاق الحسن كالنور والضوء، فاذا وصل الي القلب طهره من ظلم المعاصي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اتبع السيءة الحسنة تمحها". والقلب اما مضء او مظلم، ولا ينجو الا من اتي الله بقلب سليم.
 فصل
 واعلم ان الشهوة والغضب اللتين في البهاءم جعلتا ايضا في ابن ادم، ولكنه اعطي شيءا اخر زيادة عليها للشرف والكمال، وبذلك تحصل له معرفة الله تعالي، وجملة عجاءب صنعه، وبه يخلص نفسه من يد الشهوة والغضب وتحصل له صفات الملاءكة، ولذلك يظفر بالسباع والبهاءم وتصير كلها مسخرة له كما قال سبحانه وتعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا [الجاثية: ].
  AUTO فصل في عجاءب القلب
 اعلم ان للقلب بابين للعلوم: واحد للاحلام، والثاني لعلم اليقظة، وهو الباب الظاهر الي الخارج ؛ فان نام غلق باب الحواس، فيفتح له باب الباطن، ويكشف له غيب من عالم الملكوت ومن اللوح المحفوظ فيكون مثل الضوء، وربما احتاج كشفه الي شء من تعبير الاحلام، واما ما كان من الظاهر فيظن الناس ان به اليقظة وان اليقظة اولي بالمعرفة مع انه لا  يبصر في اليقظة شء من عالم الغيب، وما يبصر بين النوم واليقظة اولي بالمعرفة مما يبصر من طريق الحواس.
  AUTO فصل
 وتحتاج ان تعرف في ضمن ذلك ان القلب مثل المراة، واللوح المحفوظ مثل المراة ايضا؛ لان فيه صورة كل موجود؛ واذا قابلت المراة بمراة اخري حلت صور ما في احداهما في الاخري، وكذلك تظهر صور ما في اللوح المحفوظ الي القلب اذا كان فارغا من شهوات الدنيا، فان كان مشغولا بها كان عالم الملكوت محجوبا عنه، وان كان في حال النوم فارغا من علاءق الحواس طالع جواهر عالم الملكوت فظهر فيه بعض الصور التي في اللوح المحفوظ، واذا اغلق باب الحواس كان بعده الخيال، لذلك يكون الذي يبصره تحت ستر القشر، وليس كالحق الصريح مكشوفا. فاذا مات، اي القلب، بموت صاحبه لم يبق خيال ولا حواس، وفي ذلك الوقت يبصر بغير وهم وغير خيال، ويقال له: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد [ق: ].
 فصل
 واعلم انه ما من احد الا ويدخل في قلبه الخاطر المستقيم وبيان الحق علي سبيل الالهام، وذلك لا يدخل من طريق الحواس بل يدخل في القلب لا يعرف من اين جاء؛ لان القلب من عالم الملكوت، والحواس مخلوقة لهذا العالم، عالم الملك، فلذلك يكون حجابه عن مطالعة ذلك العالم اذا لم يكن فارغا من شغل الحواس.
 فصل
 ولا تظنن ان هذه اللطافة تنفتح بالنوم والموت فقط، بل تنفتح باليقظة لمن اخلص الجهاد والرياضة، وتخلص من يد الشهوة والغضب والاخلاق القبيحة والاعمال الرديءة. فاذا جلس في مكان خال وعطل طريق الحواس، وفتح عين الباطن وسمعه، وجعل القلب في مناسبة عالم الملكوت، وقال داءما: «الله الله الله» بقلبه دون لسانه، الي ان يصير لا خبر معه من نفسه ولا من العالم، ويبقي لا يري شيءا الا الله سبحانه وتعالي، انفتحت تلك الطاقة، وابصر في اليقظة الذي يبصره في النوم، فتظهر له ارواح الملاءكة والانبياء، والصور الحسنة الجميلة الجليلة، وانكشفت له ملكوت السماوات والارض، وراي ما لا يمكن شرحه ولا وصفه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم:" زويت لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها" وقال الله عز وجل: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض [الانعام: ] لان علوم الانبياء عليهم السلام كلها كانت من هذا الطريق لا من طريق الحواس كما قال الله سبحانه وتعالي: واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا [المزمل: ] معناه الانقطاع عن كل شء، وتطهير القلب من كل شء، والابتهال اليه سبحانه وتعالي بالكلية؛ وهو طريق الصوفية في هذا الزمان. واما طريق التعليم فهو طريق العلماء، وهذه الدرجة الكبيرة مختصرة من طريق النبوة، وكذلك علم الاولياء لانه وقع في قلوبهم بلا واسطة من حضرة الحق كما قال سبحانه وتعالي:

 اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما [الكهف: ] وهذه الطريقة لا تفهم الا بالتجربة، وان لم تحصل بالذوق لم تحصل بالتعليم؛ والواجب التصديق بها حتي لا تحرم شعاع سعادتهم، وهو من عجاءب القلب. ومن لم يبصر لم يصدق كما قال سبحانه وتعالي: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله [يونس: ] وقوله: واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم [الاحقاف: ].
  AUTO فصل
 ولا تحسب ان هذا خاص بالانبياء والاولياء؛ لان جوهر ابن ادم في اصل الخلقة موضوع لهذا كالحديد لان يعمل منه مراة ينظر فيها صورة العالم، الا الذي صدا فيحتاج الي اجلاء، او جدب فيحتاج الي صقل او سبك، لانه قد تلف، وكذلك كل قلب اذا غلب عليه الشهوات والمعاصي لم يبلغ هذه الدرجة، وان لم تغلب عليه تلك الدرجة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم:" كل مولود يولد علي فطرة الاسلام" وقال الله تعالي: واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي [الاعراف: ] وكذلك بنو ادم في فطرتهم التصديق بالربوبية كما قال سبحانه وتعالي:
 فطرت الله التي فطر الناس عليها [الروم: ] والانبياء والاولياء هم بنو ادم، قال سبحانه وتعالي: قل انما انا بشر مثلكم [فصلت: ] فكل من زرع حصد، ومن مشي وصل، ومن طلب وجد. والطلب لا يحصل الا بالمجاهدة طلب شيخ بالغ عارف قد مشي في هذا الطريق واذا حصل هذان الشيءان لاحد فقد اراد الله له التوفيق والسعادة بحكم ازلي حتي يبلغ الي هذه الدرجة.
  AUTO فصل في ان اللذة والسعادة لابن ادم في معرفة الله سبحانه وتعالي
 اعلم ان سعادة كل شء ولذته وراحته ولذة كل شء تكون بمقتضي طبعه، وطبع كل شء ما خلق له؛ فلذة العين في الصور الحسنة، ولذة الاذن في الاصوات الطيبة، وكذلك ساءر الجوارح بهذه الصفة؛ ولذة القلب الخاصة بمعرفة الله سبحانه وتعالي، لانه مخلوق لها، وكل ما لم يعرفه ابن ادم اذا عرفه فرح به، مثل الشطرنج اذا عرفها فرح بها، ولو نهي عنها لم يتركها ولا يبقي له عنها صبر. وكذلك اذا وقع في معرفة الله سبحانه وتعالي فرح بها، ولم يصبر عن المشاهدة، لان لذة القلب المعرفة وكلما كانت المعرفة اكبر كانت اللذة اكبر؛ ولذلك فان الانسان اذا عرف الوزير فرح، ولو علم الملك لكان اعظم فرحا.
 وليس موجود اشرف من الله سبحانه وتعالي، لان شرف كل موجود به ومنه، وكل عجاءب العالم اثار صنعته، فلا معرفة اعز من معرفته، ولا لذة اعظم من لذة معرفته، وليس منظر احسن من منظر حضرته. وكل لذات شهوات الدنيا متعلقة بالنفس وهي تبطل بالموت، ولذة معرفة الربوبية متعلقة بالقلب فلا تبطل بالموت؛ لان القلب لا يهلك بالموت بل تكون لذته  اكثر وضوءه اكبر لانه خرج من الظلمة الي الضوء.
  AUTO فصل
 واعلم ان نفس ابن ادم مختصرة من العالم، وفيها من كل صورة في العالم اثر منه؛ لان هذه العظام كالجبال، ولحمه كالتراب، وشعره كالنبات، وراسه مثل السماء وحواسه مثل الكواكب، وتفصيل ذلك طويل؛ وايضا فان في باطنه صناع العالم، لان القوة التي في المعدة كالطباخ، والتي في الكبد كالخباز، والتي في الامعاء كالقصار، والتي تبيض اللبن وتحمر الدم كالصباغ. وشرح ذلك طويل، والمقصود ان تعلم كم في باطنك من عوالم مختلفة كلهم مشغولون بخدمتك، وانت في غفلة عنهم، وهم لا يستريحون، ولا تعرفهم انت ولا تشكر من انعم عليك بهم.
  AUTO فصل في معرفة تركيب الجسد ومنافع الاعضاء التي يقال عنها في علم التشريح
 وهو علم عظيم، والخلق غافلون عنه، وكذلك علم الطب. فكل من اراد ان ينظر في نفسه وعجاءب صنع الله تعالي فيها، يحتاج الي معرفة ثلاثة اشياء من الصفات الالهية:
 الاولي: ان يعرف ان خالق الشخص قادر علي الكمال وليس بعاجز، وهو الله سبحانه وتعالي.
 وليس عمل في العالم باعجب من خلق الانسان من ماء مهين، وتصوير هذا الشخص بهذه الصورة العجيبة كما قال الله سبحانه وتعالي: انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه [الانسان: ] فاعادته بعد الموت اهون عليه؛ لان الاعادة اسهل من الابتداء.
 الثانية: معرفة علمه سبحانه وتعالي وانه محيط الاشياء كلها؛ لان هذه العجاءب والغراءب لا تمكن الا بكمال العلم.
 الثالثة: ان تعلم ان لطفه ورحمته وعنايته متعلقة بالاشياء كلها، وانها لا نهاية لها، لما تري في النبات والحيوان والمعادن في سعة القدرة وحسن الصور والالوان.
  AUTO فصل في تفصيل خلقة بني ادم لانها مفتاح معرفة الصفات الالهية وهو علم شريف
 وذلك معرفة عجاءب الصناءع الالهية، ومعرفة عظم الله سبحانه وتعالي وقدرته، وهو مختصر معرفة القلب. وهو علم شريف اذ هو معرفة الصناءع الالهية، لان النفس كالفرس، والعقل كالراكب، وجماعهما الفارس، ومن لم يعرف نفسه وهو يدعي معرفة غيره فهو كالرجل المفلس الذي ليس له طعام لنفسه وهو يدعي انه يقوت فقراء المدينة، فهذا محال.

  AUTO فصل
 اذا عرفت هذا العز والشرف والكمال والجمال والجلال، بعد ان عرفت جوهر القلب انه جوهر عزيز قد وهب لك وبعد ذلك خفي عنك، فان لم تطلبه وغفلت عنه وضيعته كان ذلك حسرة عظيمة عليك يوم القيامة؛ فاجتهد في طلبه، واترك اشغال الدنيا كلها! وكل شرف لم يظهر في الدنيا فهو في الاخرة فرح بلا غم، وبقاء بلا فناء، وقدرة بلا عجز، ومعرفة بلا جهل، وجمال وجلال عظيمان؛ واما اليوم فليس شء اعجز منه لانه مسكين ناقص؛ وانما الشرف غدا اذا طرح من هذه الكيمياء علي جوهر قلبه حتي يخلص منه شبه البهاءم، ويبلغ درجة الملاءكة، فان رجع الي شهوات الدنيا فضلت عليه البهاءم يوم القيامة لانها تصير الي التراب، ويبقي هو في العذاب. نعوذ بالله من ذلك، ونستجير به، وهو نعم المولي ونعم النصير، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

  AUTO القواعد العشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الموفق، الذي وفق قلوب الاحباب لموافقة مراسيم السنة واحكام الكتاب، الفتاح الذي فتح بصاءر ابصارهم فابصروا مواقع نبال الارتياب في مقاتل اهل الحجاب، الملهم الذي الهمهم الحجة البيضاء بالمحجة الخضراء فاصابوا ابكار الصواب، ناداهم بلسان شان المحبة من جنان المودة كيف ينام المحب عن مشاهدة الاحباب! فاكحلوا نواظرهم باثمد السهاد، وجفوا من مضاجعهم اطيب الرقاد، وجدوا في اثر الاطلاب مع الطلاب، وجعلوا نهارهم ليلا، وافراحهم ويلا، وارخوا لعز مولاهم ذيلا، وتذللوا علي الاعتاب، فاقامهم في الحاضرة والبادية، واسمعهم اوامرهم ونواهيه، فيا سعادتهم بتوفيقهم لوقوفهم علي الابواب! وكشف لهم الحجاب عن جماله، وكشط الضباب عن محاسن اثواب مقاله، فردوا حياري بمحاسن الاتراب. اجروا مدامعهم جريان الانهار، وابدوا فجاءعهم عن زمن تولي من جر الازار علي الاوزار، وطرقوا الباب فاتاهم الجواب يا عبادي انا التواب علي من اقلع عن الحوبة والي اناب.
 روق لهم في دار الوصال شراب الاتصال، فناهيك به من شراب! فتلذذوا بمناجاته، وغابوا عن حضورهم في حضراته، وغدا كل بعقله المصاب. فاين المهاجر في الهواجر، ومن اكحل المحاجر بالحناجر. طوباه قد فاز بطيب الخطاب!
 قد كشف المولي منيع الحجاب ... واسمع الاحباب طيب الخطاب
 واحضروا حضرة انس بها ... غابوا فعاشوا بعد موت العقاب
 وفي مقام القرب ادناهم ... لما سقاهم في المقام الشراب
 واتحفوا من فضله بالوفا ... محضا من الامن اجل الكتاب
 هم الملوك الشم من خلقه ... ضناءن الحق لعز الحجاب
 قد تبعوا نهج سبيل الهدي ... واتبعوا حكم نصوص الكتاب
 واستمسكوا بسنة خير الوري ... وحاسبوا من قبيل يوم الحساب
 وناقشوا انفسهم خيفة ... من غضب الحق وهول العقاب
 اذا اتي الليل تراهم به ... فرحي لجمع الفرق تحت النقاب
 يحيونه بالذكر كي يحييهم ... بذكره في جمع اهل الثواب  يراهم الحق يباهي بهم ... بهم عن الخلق يزول العذاب
 عليهم مني سلام سما ... ما لمع البرق او اهل السحاب
 احمده حمدا استوجب به الثواب، واشكره شكرا تزيد به زيادات اولي الالباب، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنزهه عن الحلول والانحياز، والظهور، والبطون، والابتداء والانتهاء، والاشتهار والاحتجاب؛ وتقدست ذاته المقدسة عن مقالات اولي الجهالات من الكم والكيف والاين والمكان والزمان والاياب والذهاب، وامجده بما ابرزه بحكمته من الاكوان عن التفكر والتدبر والمعاونة والمشاورة والراحة والنصب والانتصاب، واعظمه عن التشبيه والتمثيل والتعديل والتحويل والتبديل والتركيب والارتكاب.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله اشرف محبوب، واعظم الاشراف، واخص الاحباب؛ ارسله بفضل الكتاب وفصل الخطاب، وايده بافضل كتاب واجمل خطاب؛ افصح الاعراب بالاعراب والاختصار والاسهاب، واعجز بلغاء الاحزاب ببداءع النفي والايجاب، فانقذ الاحباب من مهاوي الارتياب ومغاوي الاعراب، بالعقاب علي الاعقاب، وكشف عن وجه نور الاسلام مكفرات ظلمات الاشراك والضباب؛ صلي الله عليه وعلي اله واصحابه والاحباب، وعلي الخلفاء الراشدين الاقطاب: ابي بكر وابي حفص وابي عمرو وابي تراب، صلاة تحلنا دار النعيم وتخرجنا عن دار العذاب.
 اما بعد: نفحنا الله واياك بنساءم قربه، وسقانا واياك من كاسات حبه؛ فان بيان كيفية طريقنا، وبرهان اهل تحقيقنا، مبني علي عشرة قواعد توقظ الناءم وتقيم القاعد:
  AUTO القاعدة الاولي
 النية الصادقة الواقعة من غير التواء، لقوله عليه الصلاة والسلام: «وانما لكل امرء ما نوي».
 والمراد بالنية عزم القلب، وبالصادقة انهاءها للفعل والترك للرب، وبالواقعة استمرارها علي هذه الخلة الاثيرة؛ لان التكرار تاثيرا ليس لغيره، وعلامتها عدم تغيير جزمه باعراض فانية وباقية في عزمه، فان العمل للحق ولا بد من الحق فلا يترك ما عزم عليه للخلق.
  AUTO القاعدة الثانية
 العمل لله من غير شريك ولا اشتراك لقوله عليه السلام: «اعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك» وعلامته ان لا يرضي بغير الحق، ويري ما سواه قاطعا، فيجتنب الخلق لقول النبي المختار:" تعس عبد الدينار".
 وليترك لله سبحانه وتعالي جميع امانيه، لقوله عليه السلام: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» واكدها الشبهات فاحذرها ان تصيبك، لقوله عليه السلام: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك».
 فاذا صحت هذه الاصول الثلاثة اثمرت اغصانها لك القربي، فتكون بالصورة في الدنيا وبالمعني في العقبي، وعلي قدر همك وثباتك علي الفعل والترك تحظي من الحديث  المشهور: «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك من اصحاب القبور».
 وعلامة القناعة الاكتفاء بما يذهب الحر والبرد والمسغبة لقوله صلي الله عليه وسلم: «حسب ابن ادم لقيمات يقمن بها صلبه» فلا يميل الي صاحب القمح صاحب الشعير، والي النقرة صاحب النقير.
 والمستغني بالحلال لا يقصد المباح، ولا يخفض الي الشبهة الجناح. وعلامة الغريب الحمل الخفيف، وعدم الاءتلاف بالثقيل، وترك السءال فانه يءوي الي ظل الدخيل. وعلامة عابر السبيل اسراع الاجابة، ورضاه بما سبق اليه واستطابه. وعلامة الميت ايثار مهمات دينه والمسالة في غوالب حينه.
  AUTO القاعدة الثالثة
 موافقة الحق بالاتفاق والوفاق ومخالفة النفس بالصبر علي الفراق والمشاق، وترك الهوي، وجفاء الملاذ والمكان والخلاف. ومن تعوده خرج عن الحجاب ودخل في الانكشاف، فعاد نومه سهرا، واختلاطه عزلة، وشبعه جوعا، وعزته ذلة، ومكالمته صمتا، وكثرته قلة.
  AUTO القاعدة الرابعة
 العمل بالاتباع لا الابتداع، لءلا يكون صاحب هوي، ولا يزهو برايه زهوا، فانه لا يفلح من اتخذ لنفسه في فعله وليا بقوله عليه السلام: «عليكم بالسمع والطاعة ولو كان عبدا حبشيا».
  AUTO القاعدة الخامسة
 الهمة العليا عن تسويف يفسدك؛ فقد جاء: لا تترك عمل يومك للغد؛ لان بعض الاعمال من بعضها، والا فمن رضي بالادني حرم الاعلي. والكامل المتبع هو السني لا المتشيع والمعتزل والمبتدع، لقوله عليه السلام: «يا احبابي عليكم بالسواد الاعظم» قالوا: يا رسول الله وما السواد الاعظم؟ قال: «ما انا عليه واصحابي».
  AUTO القاعدة السادسة
 العجز والذلة؛ لا بمعني الكسل في الطاعات وترك الاجتهاد، بل عجزك عن كل فعل الا بقدرة الحق الجواد، وان تري الخلق بعين التوقير والاحترام، فان بعضهم وساءط بعض، اجلالا لحضرة ذي الجلال والاكرام؛ لان سنة الله سبحانه وتعالي اذا اراد شيءا ما اضافه اليه بنفي الوساءط، وان اراد جلال حضرته تعظيما اضافه لغيره رعاية للضوابط. فاذا علمت ان الكل بيد الله سبحانه وتعالي والمرجع اليه وتكبرت، فقد تكبرت عليه الا بامر وصل اليك من لديه. فاجعل عجزك في جنبه ومسكنتك له بالاعتذار، ولا تتصور قدرة لك فانها منازعة في الاقتدار.

  AUTO القاعدة السابعة
 الخوف والرجاء معني، وعدم الاطمءنان بجلال الاحسان الا عند العيان، فحسن ظنك منك بالجواد الحسان.
  AUTO القاعدة الثامنة
 دوام الورد اما في حق الحق او حق العباد، فان من ليس له ورد فماله من الموارد امداد، فالمديم يمل الحل بملاله بخلاف الذي يغيب باعماله واقواله، فان النفس تنبسط بذلك جهرا وسرا، وتراعي حقوق العباد كما يتوقع منهم خيرا وشرا، فيحب ويبغض لهم ما يحب ويبغض لنفسه خيرا وشرا، ويعلم لله تعالي ما يرضي كما يحب ان يفعل الله ما يرضي.
  AUTO القاعدة التاسعة
 المداومة علي المراقبة ولا يغيب عن الله سبحانه وتعالي طرفة عين؛ فمن داوم علي مراقبة قلبه لله سبحانه وتعالي ونفي غير الله وجد الله واحسانه وعلم اليقين يحصل ذلك لك بجملته وهو ان تري الحركات والسكنات والاعيان بتحريكه وتسكينه وقدرته سبحانه لا يستغني عنه شء. ثم تزيد مراقبته الي ان تترقي الي علم اليقين، ثم يفني عن ذلك به، وذلك حقيقة اليقين فيقول: ما رايت شيءا الا ورايت الله فيه سبحانه وتعالي، هو القيوم علي كل شء بقيوميته، وذلك الشء هو القاءم بامره وبقدرته علي حسب المشاهدة والمحاضرة، فتادب مع الخلق وعاشر احسن المعاشرة؛ قال صلي الله عليه وسلم: «ادبني ربي فاحسن تاديبي».
  AUTO القاعدة العاشرة
 علم ما يجب الاشتغال به ظاهرا وباطنا اجتهادا؛ لان من ظن انه استغني عن الطاعة فهو مفلس معادا لقوله سبحانه لا رب الا سواه قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله [ال عمران: ] فهذا ما بنيت علي اعمدة قواعده قصورا من غير قصور، واسست عليه شوامخ الحجار لربات الحجور، وحرثته بمحراث فدن، وبذرته بصنوف حبوب السعادة، وغرست في فرادسه الاذكار، واجريت في جناته من الاوراد والانهار، وفرشته بشقاءق نعمان المجاهدة، ومهدته بحداءق حقاءق المكابدة؛ راجيا حصاد زرعي بمناجل الهمم، وقاصدا غنيمة انفاقي من مواهب الكرم، والله تعالي يزكيه ويربيه، ويرتع فيه من ظهر فيه، ومن التحق به ممن يحييه، انه الجواد الكريم البر الرحيم.
 والسلام علي من اتبع الهدي، فما ابتدع ونفع وانتفع ولحق بعباد الله الصالحين وحزبه المفلحين ورحمته وبركاته، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد نور انوار المعارف وسر اسرار العوارف، وعلي اله وصحبه وتابعي سبيله وحزبه، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وتعم البركات امين.

  AUTO الكشف والتبيين في غرور الخلق اجمعين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم امين! وبه ثقتي.
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي خير خلقه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه.
 وبعد: فهذا كتاب الكشف والتبيين في غرور الخلق اجمعين.
 اعلم ان الخلق قسمان: حيوان وغير حيوان. والحيوان قسمان: مكلف وغير مكلف؛ فالمكلف من خاطبه الله بالعبادة، وامره بها، ووعده بالثواب عليها، ونهاه عن المعاصي، وحذره العقوبة؛ وغير المكلف من لم يخاطبه بذلك. ثم المكلف قسمان: مءمن وكافر. والمءمن قسمان: طاءع وعاص؛ وكل واحد من الطاءعين والعاصين ينقسم الي قسمين: عالم وجاهل.
 ثم رايت الغرور لازما لجميع المكلفين والمءمنين والكافرين الا من عصمه الله رب العالمين. وانا ان شاء الله تعالي اكشف عن غرورهم، وابين الحجة فيه، واوضحه غاية الايضاح، وابينه غاية البيان، باوجز ما يكون من العبارة، وابدع ما يكون من الاشارة؛ فاقول وما توفيقي الا بالله:
 واعلم ان المغرورين من الخلق ما عدا الكافرين اربعة اصناف: صنف من العلماء، وصنف من العباد، وصنف من ارباب الاموال، وصنف من المتصوفة. فاول ما نبدا به غرور الكفار، وهم في غرورهم قسمان: منهم من غرته الحياة الدنيا، ومنهم من غره بالله الغرور. فاما الذين غرتهم الحياة الدنيا فهم الذين قالوا: النقد خير من النسيءة، ولذات الدنيا يقين ولذات الاخرة شك، ولا يترك اليقين بالشك؛ وهذا قياس فاسد، وهو قياس ابليس لعنه الله في قوله انا خير منه، فظن ان الخيرية في السبب.
 وعلاج هذا الغرور شيءان اما بتصديق وهو الايمان، واما ببرهان. اما التصديق فهو ان يصدق الله تعالي في قوله: وما عند الله خير وابقي [القصص: ] وقوله تعالي: وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور [ال عمران: ، الحديد: ] وتصديق الرسول فيما جاء به. واما البرهان فهو ان يعرف وجه فساد قياسه ان قوله: «الدنيا نقد والاخرة نسيءة» مقدمة صحيحة، واما قوله: «النقد خير من النسيءة» فهو محل التلبيس؛ وليس الامر كذلك، بل ان كان النقد مثل النسيءة في المقدار والمقصود فهو خير، وان كان اقل منها فالنسيءة خير منه؛ ومعلوم ان الاخرة ابدية والدنيا غير ابدية. واما قولهم: «لذات الدنيا يقين ولذات الاخرة شك» فهو ايضا باطل؛  بل ذلك يقين عند المءمنين، وليقينه مدركان: احدهما الايمان والتصديق علي وجه التقليد للانبياء والعلماء كما يقلد الطبيب الحاذق في الدواء، والمدرك الثاني الوحي للانبياء والالهام للاولياء. ولا تظن ان معرفة النبي صلي الله عليه وسلم لامور الاخرة ولامور الدنيا تقليد لجبريل عليه السلام، فان التقليد ليس بمعرفة صحيحة، والنبي صلي الله عليه وسلم حاشاه من ذلك، بل قد انكشفت له الاشياء وشاهدها بنور البصيرة كما شاهد المحسوسات بالعين الظاهرة.
  AUTO فصل
 والمءمنون بالسنتهم وعقاءدهم اذا ضيعوا اوامر الله، وهي الاعمال الصالحة، وتدنسوا بالشهوات، فهم مشاركون الكفار في هذا الغرور، فالحياة الدنيا للكافرين والمءمنين جميعا غرور.
 فاما غرور الكافرين بالله فمثاله قول بعضهم في انفسهم بالسنتهم: انه ان كان الله معيدنا فنحن احق به من غيرنا؛ كما اخبر الله عنهم في سورة الكهف [الايتان:  و] حيث قال: ما اظن ان تبيد هذه ابدا. وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا وسبب هذا الغرور قياس من اقيسة ابليس لعنه الله، وذلك انهم ينظرون مرة الي نعم الله عليهم في الدنيا فيقيسون عليها نعم الاخرة، ومرة ينظرون الي تاخير عذاب الله عنهم في الدنيا فيقيسون عليه عذاب الاخرة. كما اخبر الله عنهم انهم يقولون: لو لا يعذبنا الله بما نقول [المجادلة: ] ومرة ينظرون الي المءمنين وهم فقراء فيزدرونهم ويقولون: اهءلاء من الله عليهم من بيننا [الانعام: ] ويقولون: لو كان خيرا ما سبقونا اليه [الاحقاف: ] وترتيب القياس الذي نظم في قلوبهم انهم يقولون:" قد احسن الله الينا بنعيم الدنيا، وكل محسن فهو محب وكل محب فهو محسن» وليس كذلك، بل يكون محسنا ولا يكون محبا، بل ربما يكون الاحسان سبب هلاكه علي التدريج؛ وذلك محض الغرور بالله تعالي، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله يحمي عبده المءمن من الدنيا كما يحمي احدكم مريضه من الطعام والشراب وهو يحبه». وكذلك كان ارباب البصاءر اذا اقبلت عليهم الدنيا حزنوا، واذا اقبل عليهم الفقر فرحوا وقالوا مرحبا بشعاءر الصالحين، وقد قال تعالي: فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن [الفجر: ] وقال تعالي: ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين* نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون [المءمنون: ، ] وقال تعالي: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون [الاعراف: ، القلم: ] واملي لهم ان كيدي متين [الاعراف ، القلم: ] وقال تعالي: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شي ء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون [الانعام: ] فلم يءمن بالله من امن بهذا الغرور. ومنشا هذا الغرور الجهل بالله وبصفاته، فمن عرف الله فلا يامن من مكره. ولا ينظرون الي فرعون وهامان والنمرود ما ذا حل بهم مع ما اعطاهم الله من المال، وقذ حذر الله تعالي من مكره فقال تعالي:
 فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون [الاعراف: ] وقال تعالي:

 ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين [ال عمران: ] وقال تعالي: فمهل الكافرين امهلهم رويدا [الطارق: ] فمن اولاه الله نعمة فليحذر ان تكون نقمة.
  AUTO فصل
 واما غرور العصاة من المءمنين فقولهم:" غفور رحيم وانما نرجو عفوه". فاتكلوا علي ذلك واهملوا الاعمال وذلك من قبل الرجاء محمود في الدين وان رحمة الله واسعة، ونعمته شاملة، وكرمه عميم، انا موحدون مءمنون، نرجو بوسيلة الايمان، والكرم والاحسان.
 وربما كان منشا حالهم التمسك بصلاح الاباء والامهات، وذلك نهاية الغرور، فان اباءهم مع صلاحهم وورعهم كانوا خاءفين، ونظم قياسهم الذي سول لهم الشيطان: ان من احب انسانا احب اولاده، فان الله قد احب اباءكم فهو يحبكم، فلا تحتاجون الي الطاعة، فاتكلوا علي ذلك واغتروا بالله. ولم يعلموا ان نوحا عليه السلام اراد ان يحمل ابنه في السفينة، فمنع، واغرقه الله باشد ما اغرق به قوم نوح، وان النبي صلي الله عليه وسلم استاذن في زيارة قبر امه وفي الاستغفار لها، فاذن له في الزيارة ولم يءذن له في الاستغفار ونسوا قوله تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري [فاطر: ] وقوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم: ] فان من ظن انه ينجو بتقوي ابيه، كمن ظن انه يشبع باكل ابيه او يروي بشرب ابيه، والتقوي فرض عين لا يجزي فيها والد عن والده، وعند جزاء التقوي يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه الا علي سبيل الشفاعة. ونسوا قوله صلي الله عليه وسلم: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني»، وقوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم [البقرة: ] وقال تعالي:
 جزاء بما كانوا يعملون [السجدة: ] وهل يصح الرجاء الا اذا تقدمه عمل؟ فان لم يتقدمه عمل فهو غرور لا محالة، وانما ورد الرجاء لتبريد حرارة الخوف والياس، ولتلك الفاءدة نطق به القران والترغب في الزيادة لا محالة.
 فصل
 ويقرب منهم غرور طواءف لهم طاعات ومعاص، الا ان معاصيهم اكثر، وهم يتوقعون المغفرة ويظنون ان ترجح كفة حسناتهم، وكفة سيءاتهم اكثر. وهذا غاية الجهل، فتري الواحد يتصدق بدراهم عديدة من الحلال والحرام، ويكون ما يتناوله من اموال الناس والشبهات اضعافه، فهو كمن وضع في كفة الميزان عشرة دراهم ووضع في الكفة الاخري الفا واراد ان تميل الكفة التي فيها العشرة، وذلك غاية الجهل.
 فصل
 ومنهم من يظن ان طاعته اكثر من معاصيه، لانه لا يحاسب نفسه ولا يتفقد معاصيها، واذا  عمل طاعة حفظها واعتد بها، كالذي يستغفر الله بلسانه ويسبح بالليل والنهار مثلا ماءة مرة والف مرة، ثم يغتاب المسلمين ويتكلم بما لا يرضاه الله طول النهار، ويلتفت الي ما ورد من فضل التسبيح ويغفل عما ورد في عقوبة الكذابين والنمامين والمنافقين؛ وذلك محض الغرور، فحفظ لسانه عن المعاصي اكد من تسبيحه، فسبحان من صدنا عن التنبيه.
  AUTO فصل بيان اصناف المغرورين واقسام كل صنف
 الصنف الاول من المغرورين: العلماء.
 وهم فرق:
 (فرقة منهم) لما احكمت العلوم الشرعية والعقلية، تعمقوا فيها، واشتغلوا بها، واهملوا تفقد الجوارح وحفظها عن المعاصي والزامها الطاعات، واغتروا بعلمهم، وظنوا انهم عند الله بمكان، وانهم قد بلغوا من العلم مبلغا لا يعذب الله مثلهم، بل يقبل شفاعتهم في الخلق ولا يطالبهم بذنوبهم وخطاياهم. وهم مغرورون، فانهم لو نظروا بعين البصيرة لعلموا ان العلم علمان: علم معاملة، وعلم مكاشفة وهو العلم بالله تعالي وبصفاته؛ فلا بد من علوم المعاملة لتتم الحكمة المقصودة، وهي المعاملة بمعرفة الحلال والحرام، ومعرفة اخلاق النفس المذمومة والمحمودة. ومثلهم مثل طبيب يطبب غيره وهو عليل قادر علي طب نفسه فلم يفعل، وهل ينفع الدواء بالوصف؟ هيهات لا ينفع الدواء الا من شربه بعد الحمية؛ وغفلوا عن قوله تعالي: قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها [الشمس: ، ] ولم يقل: «من يعلم تزكيتها وكتب علمها وعلمها الناس».
 وغفلوا عن قوله صلي الله عليه وسلم: «من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا"، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه»، وغير ذلك كثير. وهءلاء مغرورون نعوذ بالله من حالهم، وانما غلب عليهم حب الدنيا وحب انفسهم وطلب الراحة العاجلة، وظنوا ان علمهم ينجيهم في الاخرة من غير عمل.
 (وفرقة اخري) احكموا العلم والعمل الظاهر، وتركوا المعاصي الظاهرة، وغفلوا عن قلوبهم، فلم يمحوا منها الصفات المذمومة عند الله كالكبر والرياء والحسد وطلب الرءاسة والعلو وارادة السوء بالاقران والشركاء وطلب الشهرة في البلاد والعباد، وذلك غرور سببه غفلتهم عن قوله صلي الله عليه وسلم: «الرياء الشرك الاصغر» وقوله صلي الله عليه وسلم: «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» وقوله صلي الله عليه وسلم: «حب المال والشرف ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل»، الي غير ذلك من الاخبار، وغفلوا عن قوله تعالي: الا من اتي الله بقلب سليم [الشعراء: ]  فغفلوا عن قلوبهم واشتغلوا بظواهرهم؛ ومن لا يصغي قلبه لا تصح طاعاته، وهو كمريض ظهر به الجرب فامره الطبيب بالطلاء وشرب الدواء، فاشتغل بالطلاء وترك شرب الدواء، فازال ما بظاهره ولم يزل ما بباطنه، واصل ما علي ظاهره مما في باطنه، فلا يزال جربه يزداد ابدا مما في باطنه، فلو زال ما في باطنه استراح الظاهر؛ فكذلك الخباءث اذا كانت كامنة في القلب يظهر اثرها علي الجوارح.
 (وفرقة اخري) علموا هذه الاخلاق الباطنة وعلموا انها مذمومة من جهة الشرع، الا انهم لاجل تعجبهم بانفسهم يظنون انهم منفكون عنها، وانهم ارفع عند الله من ان يبتليهم بذلك، وانما يبتلي به العوام دون من بلغ مبلغهم في العلم، فاما هم فهم ابلغ عند الله من ان يبتليهم بذلك، وظهرت عليهم مخايل الكبر والرءاسة، وطلب العلو والشرف، وغرورهم انهم ظنوا ان ذلك ليس بكبر وانما هو عز للدين واظهار لشرف العلم ونصرة دين الله، وغفلوا عن فرح ابليس به، وعن نصرة النبي صلي الله عليه وسلم بما ذا كانت وبما ذا ارغم الكافرين، وغفلوا عن تواضع الصحابة وتذللهم وفقرهم ومسكنتهم، حتي عوتب عمر رضي الله عنه علي بذاذته عند قدومه الشام فقال: انا قوم اعزنا الله بالاسلام لا نطلب العز في غيره.
 ثم هذا المغرور يطلب عز الدين بالثياب الرفيعة، ويزعم انه يطلب عز العلم وشرف الدين، ومهما اطلق اللسان بالحسد في اقرانه او فيمن رد عليه شيءا من كلامه لم يظن بنفسه ان ذلك حسد ويقول: انما هو غضب للحق، ورد علي المبطل في عداوته وظلمه، وهذا مغرور، فانه لو طعن علي غيره من العلماء من اقرانه ربما لم يغضب بل ربما يفرح، وان اظهر الغضب عند الناس فقلبه ربما يحبه، وربما يظهر العلم ويقول: غرضي به افيد الخلق؛ وهو به مراء، لانه لو كان غرضه صلاح الخلق لاحب صلاحهم علي يد غيره ممن هو مثله او فوقه او دونه.
 وربما يدخل علي السلاطين ويتودد اليهم ويثني عليهم، فاذا سءل عن ذلك قال: انما غرضي ان انفع المسلمين وادفع عنهم الضرر؛ وهو مغرور، فلو كان غرضه ذلك لفرح به اذا جري علي يد غيره، ولو راي من هو مثله عند السلطان يشفع في احد لغضب.
 وربما اخذ من اموالهم، فاذا خطر بباله انه حرام قال له الشيطان: هذا مال بلا مالك، وهو لمصالح المسلمين، وانت امام المسلمين وعالمهم، وبك قوام الدين. وهذه ثلاث تلبيسات:
 احدها انه مال لا مالك له، والثاني انه لمصالح المسلمين، والثالث انه امام؛ وهل يكون اماما الا من اعرض عن الدنيا كالانبياء والصحابة وافاضل علماء هذه الامة؟ ومثله كما قال عيسي عليه السلام: العالم السوء كصخرة وقعت في فم الوادي، فلا هي تشرب الماء، ولا هي تترك الماء يخلص الي الزرع.
 واصناف غرور اهل العلم كثيرة وما يفسد هءلاء اكثر مما يصلحونه.

 (وفرقة اخري) احكموا العلوم، وطهروا الجوارح، وبينوها بالطاعات، واجتنبوا ظاهر المعاصي، وتفقدوا اخلاق النفس وصفات القلب من الرياء والحسد والكبر والحقد وطلب العلو، وجاهدوا انفسهم في التبري منها، وقلعوا من القلب منابتها الجلية القوية؛ ولكنهم مغرورون، اذ في زوايا القلب بقايا من خفايا مكايد الشيطان، وخبايا خدع النفس ما دق وغمض، فلم يتفطنوا لها واهملوها. ومثلهم كمثل من يريد تنقية الزرع من الحشيش، فدار عليه وفتش عن كل حشيش فقلعه، الا انه لم يفتش عما لم يخرج راسه بعد من تحت الارض ويظن ان الكل قد ظهر وبرز، فلما غفل عنها ظهرت وافسدت عليه الزرع؛ فهءلاء ان غيروا تغيروا، وربما تركوا مخالطة الخلق استكبارا عنهم، وربما نظروا الي الخلق بعين الحقارة، وربما يجتهد بعضهم في تحسين منظره كيلا ينظر اليه بعين الركاكة.
 (وفرقة اخري) تركوا المهم من العلوم، واقتصروا علي علم الفتاوي في الحكومات والخصومات، وتفاصيل المعاملات الدنيوية الجارية بين الخلق لمصالح المعايش، وخصصوا اسم الفقيه، وسموه الفقه وعلم المذهب، وربما ضيعوا مع ذلك علم الاعمال الظاهرة والباطنة، ولم يفتقدوا الجوارح، ولم يحرسوا اللسان عن الغيبة، والبطن عن الحرام، والرجل عن السعي الي السلاطين، وكذا ساءر الجوارح، ولم يحرسوا قلوبهم عن الكبر والرياء والحسد وساءر المهلكات.
 وهءلاء مغرورون من وجهين:
 احدهما: من حيث العلم؛ وقد ذكرنا وجه علاجه في كتاب الاحياء، وان مثلهم كمثل المريض الذي تعلم الداء من الحكماء ولم يعلمه او يعلمه، فهءلاء مشرفون علي الهلاك من حيث انهم تركوا تزكية انفسهم وتخليها، واشتغلوا بكتاب الحيض والديات واللعان والظهار، وضيعوا اعمارهم فيها. وانما غرهم تعظيم الخلق لهم واكرامهم، ورجوع احدهم قاضيا ومفتيا؛ ويطعن كل واحد منهم في صاحبه، فاذا اجتمعوا زال الطعن.
 والثاني: من حيث العلم؛ وذلك لظنهم انه لا علم الا بذلك وانه الموصل المنجي، وانما الموصل المنجي حب الله تعالي؛ ولا يتصور حب الله تعالي الا بمعرفته؛ ومعرفته ثلاث:
 معرفة الذات، ومعرفة الصفات، ومعرفة الافعال. وهءلاء مثل من اقتصر علي بيع الزاد في طريق الحاج ولم يعلموا ان الفقه هو الفقه عن الله، ومعرفة صفاته المخوفة والمزجرة، ليستشعر القلب الخوف، ويلازم التقوي، كما قال تعالي: فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون [التوبة: ].
 ومن هءلاء من اقتصر من علم الفقه علي الخلافيات، ولا يهمه الا تعلم طريق المجادلة والالزام وافحام الخصم ودفع الحق لاجل الغلبة والمباهاة، فهو طول الليل والنهار في التفتيش في مناقضات ارباب المذاهب، والتفقد لعيوب الاقران، وهءلاء لم يقصدوا العلم وانما قصدوا  مباهاة الاقران، ولو اشتغلوا بتصفية قلوبهم كان خيرا لهم من علم لا ينفع الا في الدنيا والتكبر، وذلك ينقلب في الاخرة نارا تلظي.
 واما ادلة المذهب فيشتمل عليها كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فما اقبح غرور هءلاء! (وفرقة اخري) اشتغلوا بعلم الكلام والمجادلة، والرد علي المخالفين وتتبع مناقضاتهم، واستكثروا من علم المقولات المختلفة، واشتغلوا بتعليم الطريق في مناظرة اولءك وافحامهم، ولكنهم علي فرقتين: احداهما ضالة مضلة والاخري محقة، اما غرور الفرقة الضالة فلغفلتها علي ضلالتها وظنها بنفسها النجاة، وهم فرق كثيرة يكفر بعضهم بعضا؛ وانما ضلوا من حيث انهم لم يحكموا لشروط الادلة ومنهاجها، فراوا الشبهة دليلا والدليل شبهة. واما غرور الفرقة المحقة فمن حيث انهم ظنوا الجدل انه اهم الامور وافضل القربات في دين الله، وزعموا انه لا يتم لاحد دينه ما لم يبحث، وان من صدق الله من غير بحث وتحرير لدليل فليس بمءمن ولا بكامل ولا بمقرب عند الله تعالي. ولم يلتفتوا الي القرن الاول، وان النبي صلي الله عليه وسلم شهد لهم بانهم خير الخلق ولم يطلب منهم الدليل. وروي ابو امامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما ضل قوم قط الا اوتوا الجدل».
 (وفرقة اخري) اشتغلوا بالوعظ، واعلاء رتبة من يتكلم في اخلاق النفس وصفات القلب، من الخوف والرجاء والصبر والشكر والتوكل والزهد واليقين والاخلاص والصدق. وهم مغرورون لانهم يظنون انهم اذا تكلموا بهذه الصفات ودعوا الخلق اليها فقد اتصفوا بها، وهم منفكون عنها الا من قدر يسير لا ينفك عنه عوام المسلمين. وغرور هءلاء اشد الغرور، لانهم يعجبون بانفسهم غاية الاعجاب، ويظنون انهم ما تبحروا في علم المحبة الا وهم من الناجين عند ا، وانهم مغفور لهم بحفظهم لكلام الزهاد مع خلوهم من العمل.
 وهءلاء اشد غرورا ممن كان قبلهم، لانهم يظنون انهم يحببون في الله ورسوله، وما قدروا علي تحقيق دقاءق الاخلاص الا وهم مخلصون، ولا وقفوا علي خفايا عيوب النفس الا وهم عنها منزهون، وكذلك جميع الصفات، وهم احب في الدنيا من كل احد، ويظهرون الزهد في الدنيا لشدة حرصهم عليها وقوة رغبتهم فيها، ويحثون علي الاخلاص وهم غير مخلصين، ويظهرون الدعاء الي الله وهم منه فارون، ويخوفون بالله وهم منه امنون، ويذكرون بالله وهم ناسون، ويقربون الي الله وهم منه متباعدون، ويذمون الصفات المذمومة وهم بها متصفون، ويصرفون الناس عن الخلق وهم علي الخلق اشدهم حرصا، لو منعوا عن مجالسهم التي يدعون فيها الناس الي الله لضاقت عليهم الارض بما رحبت. ويزعمون ان غرضهم اصلاح الخلق، ولو ظهر من اقران احدهم من اقبل الخلق عليه ومن صلحوا علي يديه لمات غما وحسدا، ولو اثني واحد من المترددين اليه علي بعض اقرانه لكان ابغض خلق الله اليه. فهءلاء اعظم غرورا، وابعد عن التنبيه والرجوع الي السداد.

 (وفرقة اخري) عدلوا عن المهم الواجب في الوعظ وهم وعاظ اهل هذا الزمان كافة، الا من عصمه الله، فاشتغلوا بالطاعات والشطح وتلفيق كلمات خارجة عن قانون الشرع والعدل طلبا للاغراق. وطاءفة اشتغلوا بتيارات النكت وتسجيع الالفاظ وتلفيقها، واكثر همهم في الاسجاع والاستشهاد باشعار الوصال والفراق. وغرضهم ان يكثر في مجلسهم التواجد والزعقات ولو علي اغراض فاسدة. فهءلاء شياطين الانس ضلوا واضلوا، فان الاولين ان لم يصلحوا انفسهم فقد اصلحوا غيرهم وصححوا كلامهم ووعظهم؛ واما هءلاء فانهم يصدون عن سبيل الله، ويجرون الخلق الي الاغراض والغرور بالله بلفظ الخرافة، جراءة علي المعاصي ورغبة في الدنيا، لا سيما اذا كان الواعظ متزينا بالثياب والخيلاء والمراءي، ويعظهم بالقنوط من رحمة الله حتي يياسوا من رحمته.
 (وفرقة اخري منهم) قنعوا بكلام الزهاد واحاديثهم في ذم الدنيا، فيعيدونها علي نحو ما يحفظون من كلام من حفظوه من غير احاطة بمعانيه، فيعظهم الواحد منهم بذلك علي المنابر، وبعضهم يعظون الناس في الاسواق مع الجلساء، ويظن انه ناج عند الله وانه مغفور له بحفظه كلام الزهاد مع خلوه من العمل. وهءلاء اشد غرورا ممن كان قبلهم.
 (وفرقة اخري) استغرقوا اوقاتهم في علم الحديث، اعني في سماعه، وجمع الروايات الكثيرة منه، وطلب الاسانيد الغريبة العالية. فهم احدهم ان يدور في البلاد ويروي عن الشيوخ ليقول: انا اروي عن فلان، ولقيت فلانا، ومعي من الاسانيد ما ليس مع غيري.
 وغرورهم من وجوه: منها انهم كحملة الاسفار، فانهم لا يصرفون العناية الي فهم السنة وتدبر معانيها، وانما هم مقتصرون علي النقل، ويظنون ان ذلك يكفيهم؛ وهيهات! بل المقصود من الحديث فهمه وتدبر معانيه، فالاول في الحديث السماع ثم الحفظ ثم الفهم ثم العمل ثم النشر، وهءلاء اقتصروا علي السماع ثم لم يحكموه، وان كان لا فاءدة في الاقتصار عليه والحديث في هذا الزمان يقراه الصبيان، وهم غرة غافلون، والشيخ الذي يقرا عليه ربما يكون غافلا حتي يصحف الحديث ولا يعلم، وربما ينام ويروي عنه الحديث وهو لا يعلم.
 وكل ذلك غرور، وانما الاصل في استماع الحديث ان يسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيحفظه كما سمعه ويءديه كما حفظه، فتكون الرواية عن الحفظ والحفظ عن السماع، فان عجز عن سماعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعه من الصحابة او من التابعين، فيصير سماعه منهم كسماعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ان يصغي ويحفظ ويرويه كما حفظه حتي لا يشك في حرف واحد منه، وان شك فيه لم يجز له ان يرويه او يعلم به ويخطء به ان اخطا.
 وحفظ الحديث يكون بطريقين: احدهما بالقلب مع الاستدامة والذكر. والثاني يكتب ما يسمع ويصحح المكتوب ويحفظه كيلا تصل اليه يد من يغيره، ويكون حفظه للكتاب ان يكون في خزانته محروسا حتي لا تمتد اليه يد غيره اصلا. ولا يجوز ان يكتب سماع الصبي والغافل  والناءم، ولو جاز ذلك لجاز ان يكتب سماع الصبي في المهد.
 وللسماع شروط كثيرة، والمقصود من الحديث العمل به ومعرفته، وله مفهومات كثيرة كما للقران، وروي عن ابي سفيان بن ابي الخير المنهي انه حضر في مجلس زاهر بن احمد السرخسي، فكان اول حديث روي قوله صلي الله عليه وسلم:" من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، فقام وقال: يكفيني هذا حتي افرغ منه ثم اسمع غيره. فهكذا هو سماع الناس.
 (وفرقة اخري) اشتغلوا بعلم النحو واللغة والشعر وغريب اللغة، واغتروا به وزعموا انهم قد غفر لهم وانهم من علماء الامة، اذ قوام الدين والسنة بعلم النحو واللغة، فافنوا اعمارهم في دقاءق النحو واللغة. وذلك غرور عظيم، فلو عقلوا لعلموا ان لغة العرب كلغة الترك، والمضيع عمره في لغة العرب كالمضيع عمره في لغة الترك والهند وغيرهم، وانما فارقهم من اجل ورود الشرع. وكفي من اللغة علم الغريب في الكتاب والسنة، ومن النحو ما يتعلق بالكتاب والسنة، واما التعمق فيه الي درجة لا تتناهي فهو فضول مستغني عنه وصاحبه مغرور.
 الصنف الثاني من المغرورين اصحاب العبادات والاعمال
 والمغرورون منهم فرق كثيرة:
 منهم من غروره في الصلاة.
 ومنهم من غروره في تلاوة القران.
 ومنهم من غروره في الحج.
 ومنهم من غروره في الجهاد.
 ومنهم من غروره في الزهد.
 (ومنهم فرقة) اهملوا الفراءض واشتغلوا بالنوافل، وربما تعمقوا فيها حتي يخرجوا الي السرف والعدوان، كالذي تغلب عليه الوسوسة في الوضوء، فيبالغ ولا يرتضي الماء المحكوم بطهارته في الشرع، ويقدر الاحتمالات البعيدة قريبة في النجاسة؛ واذا ال الامر الي اكل الحرام، قدر الاحتمالات القريبة بعيدة، وربما اكل الحرام المحض. ولو انقلب هذا الاحتياط من الماء الي الطعام لكان اولي، بدليل سير الصحابة رضي الله عنهم، فقد توضا عمر رضي الله عنه بماء في جرة نصرانية مع احتمال ظهور النجاسة، وكان مع هذا يدع ابوابا من الحلال خوفا من الوقوع في الحرام.
 (وفرقة اخري) غلبت عليهم الوسوسة في نية الصلاة، فلا يدعه الشيطان يعقد نية صحيحة، بل يوسوس عليه حتي تفوته الجماعة، وربما اخرج الصلاة عن الوقت؛ وان اتم تكبيرة الاحرام يكون في قلبه تردد في صحة نيته. وقد يتوسوس في التكبير حتي يغير صفة التكبير  لشدة الاحتياط ويفوته الاستماع للفاتحة، ويفعل ذلك في اول الصلاة ثم يغفل في جميعها، ولا يحضر قلبه ويغتر بذلك، ولم يعلم ان حضور القلب في الصلاة هو الواجب، وانما غره ابليس وزين له ذلك وقال له: ذلك الاحتياط تتميز به عن العوام وانت علي خير عند ربك.
 (وفرقة اخري) غلبت عليهم الوسوسة في اخراج حروف الفاتحة من مخارجها وكذلك ساءر الاذكار، فلا يزال يحتاط في التشديدات والفرق بين الضاد والظاء، لا يهمه غير ذلك، ولا يتفكر في اسرار فاتحة الكتاب ولا في معانيها؛ ولم يعلم انه لم يكلف الخلق في تلاوة القران من تحقيق مخارج الحروف الا بما جرت به عادتهم في الكلام؛ وهذا غرور عظيم. ومثلهم من حمل الرسالة الي مجلس السلطان وامر ان يءديها علي وجهها، فاخذ يءدي الرسالة ويتانق في مخارج الحروف ويعيدها مرة بعد اخري، وهو مع ذلك غافل عن مقصود الرسالة ومراعاة حرمة المجلس؛ فهذا لا شك انه تقام عليه السياسة، ويرد الي دار المجانين، ويحكم عليه بفقد العقل.
 (وفرقة اخري) اغتروا بتلاوة القران، فيهدروا به هدرا، ربما يختمون في اليوم والليلة ختمة، والسنتهم تجري به وقلوبهم تتردد في اودية الاماني والتفكر في الدنيا، ولا تتفكر في معاني القران لينزجر بزواجره، ويتعظ بمواعظه، ويقف عند اوامره ونواهيه، ويعتبر بمواضع الاعتبار منه، ويتلذذ به من حيث المعني لا من حيث النظم. فمن قرا كتاب الله في اليوم والليلة ماءة مرة ثم ترك اوامره ونواهيه، يستحق العقوبة. وربما كان له صوت طيب، فهو يقرا ويتلذذ به ويغتر باستلذاذه، ويظن ان ذلك لذة مناجاة الله سبحانه وسماع كلامه، وهيهات ما ابعده! اذ لذته في صوته، فلو ادرك لذة كلام الله ما نظر الي صوته وطيبه، ولا تعلق خاطره به؛ ولذة كلام الله انما هي من حيث المعني؛ فهو في غرور عظيم.
 (وفرقة اخري) اغتروا بالصوم، وربما صاموا الدهر وصاموا الايام الشريفة، وهم في ذلك لا يحفظون السنتهم عن الغيبة، ولا خواطرهم عن الرياء، ولا بطونهم عن الحرام عند الافطار ولا من الهذيان بانواع الفضول. فهءلاء تركوا الواجب، واتبعوا المندوب، وظنوا انهم يسلمون، وهيهات! انما يسلم من اتي الله بقلب سليم؛ فهم مغرورون اشد الغرور.
 (وفرقة اخري) اغتروا بالحج من غير خروج عن المظالم وقضاء الديون واسترضاء الوالدين وطلب الزاد الحلال، وربما ضيعوا الصلاة المكتوبة في الطريق، وربما عجزوا عن طهارة الثوب والبدن، ويتعرضون لمكس الظلمة حتي يءخذ منه، ولا يحترزون في الطريق من الرفث والخصام. وربما جمع بعضهم الحرام فانفقه علي الرفقاء في الطريق وهو يطلب به الرياء والسمعة، فيعصي الله في كسب الحرام اولا، وفي انفاقه للرياء ثانيا. ثم يبلغ الي الكعبة ويحضرها بقلب ملوث برذاءل الاخلاق وذميم الصفات، وهو مع ذلك يظن انه علي خير من ربه، وهو مغرور.

 (وفرقة اخري) اخذت في طريق الخشية والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وينكر احدهم علي الناس ويامرهم بالخير وينسي نفسه، واذا امرهم بالخير عنف وطلب الرءاسة والعزة، واذا باشر منكرا وانكره عليه احد غضب وقال: انا المحتسب فكيف تنكر علي! وقد يجمع الناس في المسجد، ومن تاخر عنه اغلظ عليه في القول. وربما عرض له الرياء والسمعة والرءاسة، وعلامته انه لو قام بالمسجد غيره تجرا عليه، ومنهم من يءذن ويظن انه يءذن لله، ولو جاء غيره واذن في وقت غيبته قامت عليه القيامة وقال: لم اخذ حقي وزوحمت. ومنهم من يتقيد امام مسجد يظن انه خير، وغرضه ان يقال انه امام مسجد كذا وكذا؛ وعلامته انه لو قدم غيره وان كان اورع منه واعلم ثقل عليه ذلك.
 (وفرقة اخري) جاوروا بمكة والمدينة واغتروا بهما، ولم يراقبوا قلوبهم ولم يطهروا ظواهرهم وبواطنهم، وربما كانت قلوبهم متعلقة ببلادهم ومنازلهم. وتراهم يتحدثون بذلك ويقولون جاورت بمكة كذا وكذا سنة. وهذا مغرور، لان الاقوم له ان يكون في بلده وقلبه متعلق بمكة. وان جاور فليحفظ حق الجوار؛ فان جاور بمكة حفظ حق الله، وان جاور بالمدينة حفظ حق النبي صلي الله عليه وسلم، ومن يقدر علي ذلك. وهءلاء مغرورون بالظواهر، فظنوا ان الحيطان تنجيهم، وهيهات! وربما لم تسمح نفسه بلقمة يتصدق بها علي فقير. وما اصعب المجاورة في حق الخلق، فكيف مجاورة الخالق! وما احسن مجاورته بحفظ جوارحه وقلبه.
 (وفرقة اخري) زهدت في المال، وقنعت من الطعام واللباس بالدون، ومن المسكن بالمساجد، وظنوا انهم ادركوا رتبة الزهاد، وهم مع ذلك راغبون في الرءاسة والجاه. والرءاسة انما تحصل باحد اشياء: اما بالعلم، او بالوعظ، او بمجرد الزهد؛ فقد تركوا اهون الامرين وبادروا الي اعظم المهلكات؛ لان الجاه اعظم من المال، ولو ترك احدهم الجاه واخذ المال كان الي السلام اقرب.
 وهءلاء مغرورون، ظنوا انهم من الزهاد في الدنيا وهم لم يعلموا معني الدنيا، وربما يقدم الاغنياء علي الفقراء. ومنهم من يعجب بعلمه، ومنهم من يءثر الخلوة والعزلة وهو عن شروطها خال، ومنهم من يعطي له المال فلا ياخذه خيفة ان يقال بطل زهده، وهو راغب في المال والناس، خاءف من ذمهم. ومنهم من شدد علي نفسه في اعمال الجوارح حتي يصلي في اليوم والليلة مثلا الف ركعة ويختم القران، وهو في جميع ذلك لا تخطر له مراعاة القلب وتفقده من الرياء والكبر والعجب وساءر المهلكات. وربما يظن ان العبادات الظاهرة ترجح بها كفة الحسنات، وهيهات! ذرة من ذي تقوي، وخلق واحد من خلق الاكياس، افضل من امثال الجبال عملا بالجوارح. ثم قد يغتر بقول من يقول له: انك من اوتاد الارض، او من اولياء الله واحبابه؛ فيفرح بذلك ويظهر له تزكية نفسه، ولو شوتم يوما واحدا مرتين او ثلاثا لكفر وجاهد من فعل ذلك به، وربما قال لمن سبه: لا يغفر الله لك ابدا.

 (وفرقة اخري) حرصت علي النوافل ولم يعظم اعتدادها بالفراءض؛ فتري احدهم يفرح بصلاة الضحي وصلاة الليل وامثال هذه النوافل، ولا يجد لصلاة الفرض لذة ولا خيرا من الله تعالي، لشدة حرصه علي المبادرة بها في اول الوقت، وينسي قوله صلي الله عليه وسلم:" ما تقرب المتقربون بافضل من اداء ما افترضه الله عليهم".
 وترك الترتيب بين الخيرات من جملة الشرور، بل قد يتعين علي الانسان فرضان: احدهما يفوت والاخر لا يفوت، او نفلان: احدهما يضيق وقته والاخر يتسع وقته، فان لم يحفظ الترتيب كان مغرورا ونظاءر ذلك اكثر من ان تحصي فان المعصية ظاهرة، وانما الغامض تقديم بعض الطاعات علي بعض كتقديم الفراءض كلها علي النوافل، وتقديم فروض الاعيان علي فروض الكفايات التي لا قاءم بها علي ما قام بها غيره، وتقديم الاهم من فروض الاعيان علي ما دونه، وتقديم ما يفوت مثل تقديم حق الوالدة علي الوالد، وتقديم نفقة الابوين علي الحج، وتقديم الجمعة اذا حضر وقتها علي العيد، وتقديم الدين علي فروض غيره. وما اعظم العبد ان ينفذ ذلك ويتنبه، ولكن الغرور في الترتيب دقيق خفي لا يقدر عليه الا العلماء الراسخون في العلم.
 الصنف الثالث من المغرورين ارباب الاموال
 وهم فرق كثيرة:
 (فرقة منهم) يحرصون علي بناء المساجد والمدارس والرباطات والقناطر والصهاريج للماء وما يظهر للناس، ويكتبون اسماءهم بالاجر عليه ليتخلد ذكرهم ويبقي بعد الموت اثرهم، وهم يظنون انهم استحقوا المغفرة بذلك؛ وقد اغتروا فيه من وجهين:
 احدهما: انهم اكتسبوها من الظلم والشبهات والرشا والجاهات المحظورة؛ فهءلاء قد تعرضوا لسخط الله في كسبها، فاذا عصوا الله في كسبها فالواجب عليهم التوبة ورد الاموال الي اهلها ان كانوا احياء، والي ورثتهم ان لم يبق منهم احد وانقرضوا. فان لم يبق لهم ورثة فالواجب عليهم ان يصرفوها في اهم المصالح، وربما يكون الاهم التفرقة علي المساكين؛ فاي فاءدة في بنيان يستغني عنه ويموت ويتركه؟ وانما غلب علي هءلاء الرياء والشهرة ولذة الذكر.
 والوجه الثاني: انهم يظنون بانفسهم الاخلاص وقصد الخير في الانفاق وعلو الابنية، ولو كلف واحد منهم ان ينفق دينارا علي مسكين لم تسمح نفسه بذلك، لان حب المدح والثناء مستكن في باطنه.
 (وفرقة اخري) ربما اكتسبوا المال الحلال ، واجتنبوا الحرام، وانفقوه علي المساجد. وهم ايضا مغرورون من وجهين:
 احدهما: الرياء وطلب السمعة والثناء؛ فانه ربما يكون في جواره او بلده فقراء وصرف المال اليهم  اهم، فان المساجد كثيرة والغرض منها الجامع وحده فيجزء عن غيره، وليس الغرض بناء مسجد في كل سكة وفي كل درب؛ والمساكين والفقراء محتاجون. وانما خف عليهم دفع المال في بناء المساجد لظهور ذلك بين الناس، ولا يسمع في الثناء عليه من عند الخلق، فيظن انه يعمل لله وهو يعمل لغير الله (ونيته اعلم بذلك، وانما نيته عليه غضب، وقال انما قصدت الله عز وجل).
 والثاني: انه يصرف في زخرفة المساجد وتزيينها بالنقوش المنهي عنها الشاغلة قلوب المصلين، لانهم ينظرون اليها فتشغلهم عن الخضوع في الصلاة عن حضور القلب وهو المقصود من الصلاة؛ فكل ما طرا في صلاتهم وفي غير صلاتهم فهو في ميزان الذي بناه، اذ لا يحل تزيين المسجد بوجه. قال الحسين رضي الله عنه: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبني مسجده بالمدينة اتاه جبريل وقال: ابنه سبعة اذرع طولا في السماء فلا تزخرفه، ولا تنقشه، فهءلاء راوا المنكر معروفا واتكلوا عليه فهم مغرورون في ذلك.
 (وفرقة اخري) ينفقون الاموال في الصدقات علي الفقراء والمساكين ويطلبون به المحافل الجامعة، ومن الفقراء من عادته الشكر وافشاء المعروف، فيكرهون التصدق في السر، ويرون اخفاء الفقير لما ياخذ منهم خيانة عليهم وكفرانا للمعروف، وربما تركوا جيرانهم جاءعين؛ ولذلك قال ابن عباس رضي الله عنهما: في اخر الزمان يكثر الحاج بلا سبب؛ يهوي لهم السفر، ويبسط لهم في الرزق، ويرجعون مجرمين مسلوبين يهوي باحدهم بعيره بين القفار والرمال، وجاره ماثور الي جنبه فلا يواسيه ولا يتفقده.
 (وفرقة اخري) من ارباب الاموال؛ يحتفظون بالاموال ويمسكونها بحكم البخل، ويشتغلون بالعبادة البدنية التي لا يحتاجون فيها الي نفقة كصيام النهار وقيام الليل وختم القران. وهم مغرورون، لان البخل المهلك قد استولي علي بواطنهم، فهم محتاجون الي قمعه باخراج المال، فاشتغلوا بطلب فضاءل وهم مشتغلون عنها . ومثلهم كمثل من دخلت في ثوبه حية وقد اشرف علي الهلاك، فاشتغل بطلب السكنجبين ليسكن به الصفراء؛ ومن لدغته الحية كيف يحتاج الي ذلك؟ وقيل لبشر الحافي: ان فلانا كثير الصوم والصلاة؛ فقال: المسكين ترك حاله ودخل في حال غيره، انما حال هذا اطعام الطعام للجاءع والانفاق علي المساكين، فهو افضل له من تجويع نفسه ومن صلاته مع جمعه الدنيا ومنعه الفقراء.
 (وفرقة اخري) غلب عليها البخل، فلا تسمح نفوسهم الا باداء الزكاة فقط، ثم انهم يخرجونها من المال الخبيث الردء الذين يرغبون عنه. ويطلبون من الفقراء من يخدمهم ويتردد في حواءجهم، او من يحتاجون اليه في المستقبل للاستءجار له في الخدمة، ومن لهم فيه علي الجملة غرض، ويسلمونها الي شخص يعينه واحد من الكبار ممن يستظهر بخشيته لينال بذلك عنده منزلة فيقوم بحاجته، وكل ذلك مفسد للنية ومحبط للعمل، وصاحبه مغرور ويظن انه مطيع لله وهو فاجر، اذ يطلب بعبادة الله غرضا من غيره. فهذا وامثاله مغرورون بالاموال.

 (وفرقة اخري) من عوام الخلق وارباب الاموال والفقراء، اغتروا بحضور مجالس الذكر واعتقدوا ان ذلك يغنيهم ويكفيهم، فاتخذوا ذلك عادة، ويظنون ان لهم اجرا علي مجرد سماع الوعظ دون العمل ودون الاتعاظ؛ فهم مغرورون، لان فضل مجالس الذكر انما يحصل لكونها مرغبة في الخير، فان لم تهيج الرغبة فلا خير فيها. والرغبة محمودة لانها تبعث علي العمل، فان لم تبعث علي العمل فلا خير فيها. وربما يغتر بما يسمعه من الوعظ، وربما تداخله رقة كرقة النساء فيبكي، وربما يسمع كلاما مخوفا فلا يزال يصفر بين يديه ويقول: يا سلام سلم، ونعوذ بالله، وحسبي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ويظن انه قد اتي بالخير كله وهو مغرور. وانما مثله كمثل المريض الذي يحضر مجالس الاطباء ويسمع ما يصفونه من الادوية ولا يفعلها ولا يشتغل بها ويظن انه يجد الراحة بذلك؛ وكذلك الجاءع الذي يحضر عند من يصف الاطعمة اللذيذة، فكل وعظ لا يغير منك صفة تغييرا تتغير به افعالك، حتي تقبل الي الله عز وجل وتعرض عن الدنيا وتقبل اقبالا قويا وان لم تفعل بذلك الوعظ كان زيادة حجة عليك، فاذا رايته وسيلة لك كنت مغرورا.
 الصنف الرابع من المغرورين المتصوفة
 وما اغلب الغرور علي هءلاء! وما المتصوفة من اهل هذا الزمان الا من عصمه الله. اغتروا بالزي والمنطق والهيءة، فشابهوا الصادقين من الصوفية في زيهم، وهيءتهم، والفاظهم، وادابهم، ومراسمهم، واصطلاحاتهم، واحوالهم الظاهرة في السماع، والرقص، والطهارة، والصلاة، والجلوس علي السجادة مع اطراق الراس، وادخاله في الجيب كالمتفكر مع تنفيس الصعداء، وفي خفض الصوت في الحديث، وفي الصياح، الي غير ذلك. فلما تعلموا ذلك ظنوا ان ذلك ينجيهم، فلم يتعبوا انفسهم قط بالمجاهدة، والرياضة، والمراقبة للقلب، وتطهير الباطن والظاهر من الاثام الجلية والخفية؛ وكل ذلك من منازل التصوف. ثم انهم يتكالبون علي الحرام والشبهات واموال السلاطين، ويتنافسون في الرغيف والفلس والحبة، ويتحاسدون علي النقير والقطمير، ويمزق بعضهم اعراض بعض مهما خالفه في شء من غرضه.
 فهءلاء غرورهم ظاهر، فمثلهم كمثل عجوز سمعت ان الشجعان والابطال والمقاتلين ثبتت اسماءهم في الديوان، فتزيت بزيهم، ووصلت الي الملك، فعرضت علي ميزان العرض فوجدت عجوز سوء، فقيل لها: اما تستحي في استهزاءك بالملك؟ اطرحوها حول الفيل! فطرحت حول الفيل فركضها حتي قتلها.
 (وفرقة اخري) زادت علي هءلاء في الغرور، اذ صعب عليها الاقتداء في بذالة الثياب والرضا بالدون في المطعم والمنكح والمسكن، وارادت ان تتظاهر بالتصوف، ولم تجد بدا من التزيي بزيهم، فتركت الخز والابريسم وطلبت المرقعات النفيسة والفوط الرفيعة  والسجادات المصوغات، وقيمتها اكثر من قيمة الخز والابريسم. ولا يجتنبون معصية ظاهرة فكيف بالباطنة! وانما غرضهم رغد العيش واكل اموال السلاطين، وهم مع ذلك يظنون بانفسهم الخير. وضرر هءلاء علي المسلمين اشد من ضرر اللصوص، لان هءلاء يسرقون القلوب بالزي، فيقتدي بهم غيرهم فيكونون سبب هلاكهم، فان اطلع علي فضاءحهم فيظنون ان اهل التصوف كذلك، فيصرحون بذم الصوفية علي الاطلاق.
 (وفرقة اخري) ادعت علم المكاشفة، ومشاهدة الحق، ومجاوزة المقامات، والوصل والملازمة في عين الشهود ، والوصول الي القرب؛ ولا يعرف ذلك والوصول اليه الا باللفظ والاسم، فتلقف من الالفاظ الطامة كلمات، فهو يرددها وهو يظن ان ذلك من اعلي علم الاولين والاخرين. فهو ينظر الي الفقهاء والمقرءين والمحدثين واصناف العلماء بعين الازدراء فضلا عن العوام، حتي ان الفلاح ليترك فلاحته والحاءك حياكته ويلازمهم اياما معدودة، فيتلقف تلك الكلمات الزاءفة فتراه يرددها كانه يتكلم عن الوحي، ويخبر عن اسرار، ويستحقر بذلك جميع العباد والعلماء، فيقول في العباد: اجراء متعبون؛ ويقول في العلماء: انهم بالحديث محجوبون، ويدعي لنفسه انه الواصل الي الحق وانه من القربين، وهو عند الله من الفجار المنافقين، وعند ارباب القلوب من الحمقاء الجاهلين؛ لم يحكم قط علما، ولم يهذب خلقا، ولم يرتب علما، ولم يراقب قلبا سوي اتباع الهوي وتلقف الهذيان، ولو اشتغل بما ينفعه كان احسن له.
 (وفرقة اخري) جاوزت هءلاء، فاحسنت الاعمال وطلبت الحلال، واشتغلت بتفقد القلب، وصار احدهم يدعي المقامات من الزهد والتوكل والرضا والحب، من غير وقوف علي حقيقة هذه المقامات وشروطها وعلاماتها وافاتها. فمنهم من يدعي الوجد ويحب الله، ويزعم انه واله بالله، ولعله قد يخيل بالله خيالات فاسدة هي بدعة او كفر، فيدعي حب الله قبل معرفته، وذلك لا يتصور قط. ثم انه لا يخلو قط ما يفارقه ما يكرهه الله، وايثار هوي نفسه علي اوامر الله، وعن ترك بعض الامور حياء من الخلق؛ ولو خلا بنفسه لما تركها حياء من الله، وليس يدري ان كل ذلك يناقض الحب. وبعضهم يميل الي القناعة والتوكل، فيخوض البوادي من غير زاد ليصحح التوكل، وليس يدري ان ذلك بدعة لم تنقل عن الصاحبة وسلف هذه الامة، وقد كانوا اعلم بالتوكل منه، ما فهموا من التوكل المخاطرة بالروح وترك الزاد، بل كانوا ياخذون الزاد وهم متوكلون علي الله لا علي الزاد، وهذا ربما يترك الزاد وهو متوكل علي سبب من الاسباب واثق به.
 وما مقام من المقامات المنجية الا وفيه غرور قد اغتر بها قوم؛ وقد ذكرنا مداخل الافات فيها في ربع المنجيات من كتاب الاحياء.
 (وفرقة اخري) ضيقت علي انفسها امر القوت، حتي طلبت منه الحلال الخالص، واهملت  تفقد القلب والجوارح من غير هذه الخصلة الواحدة.
 ومنهم من استعمل الحلال في مطعمه وملبسه ومكسبه ويتعمق في ذلك، ولم يدر ان الله لم يرض من العباد الا بالكمال في الطاعات، فمن اتبع البعض واهمل البعض فهو مغرور.
 (وفرقة اخري) ادعت حسن الخلق والتواضع والسماحة، فقصدوا لخدمة الصوفية، فجمعوا قوما وتكلفوا خدمتهم، واتخذوا ذلك شبكة لحطام الدنيا وجمعا للمال؛ وانما غرضهم التكثير والتكبير، وهم يظهرون الخدمة والتواضع، ويطلبون ان غرضهم الارتفاق وغرضهم الاستتباع، ويظهرون ان غرضهم الخدمة، وهم يجمعون الحرام والشبهات لينفقوا عليهم فتكثر اتباعهم وينتشر بتلك الخدمة ذكرهم. ومنهم من ياخذ من اموال السلاطين وينفق عليهم، ومنهم من ياخذ من اموال السلاطين والظلمة لينفق ذلك بطريق الحج علي الصوفية، ويزعم ان غرضه البر والانفاق. والباعث للجميع انما هو الرياء والسمعة، وذلك اهمالهم لجميع اوامر الله ورضاهم باخذ الحرام والانفاق منه؛ ومثال الذي ينفق المال الحرام في طريق الحج، كمن يعمر مسجدا ويطينه بالعذرة وغيرها من النجاسات ويزعم ان قصده العمارة.
 (وفرقة اخري) اشتغلت بالمجاهدة وتهذيب الاخلاق وتطهير النفس من عيوبها، فصاروا يتعمقون فيها، فاتخذوا البحث عن عيوب النفس ومعرفة خدعها علما وحرفة لهم؛ فهم في جميع احوالهم مشتغلون بالتحفظ من عيوب النفس باستنباط دقيق الكلام في افاتها، فيقولون:
 هذا في النفس عيب، والغفلة عن كونه عيبا عيب، ويستعفون فيه بكلمات مسلسلة، فضيعوا في ذلك اوقاتهم، لانهم وقعوا مع انفسهم ولم يتعلقوا بخالقهم. ومثلهم من اشتغل باوقات الحج وعواءقه ولم يسلك طريق الحج، وذلك لا يغنيه عن الحج؛ فهو مغرور.
 (وفرقة اخري) جاوزت هذه المرتبة وابتدءوا سلوك الطريق وانفتحت لهم ابواب المعرفة، فلما شموا من مبادء المعرفة راءحة، تعجبوا منها وفرحوا بها واعجبتهم غراءبها، فتعلقت قلوبهم بالالتفات اليها والتفكر فيها، وفي كيفية انفتاح بابها عليهم وانسداده علي غيرهم.
 وذلك غرور، لان عجاءب طريق الله ليس لها نهاية، فمن وقف مع كل اعجوبة وتقيد قصرت خطاه وحرم الوصول الي المقصد، ومثال ذلك كمن قدم علي ملك فراي علي باب ميدانه روضة فيها ازهار وانوار، ولم يكن قد راها قبل ذلك ولا راي مثلها، فوقف ينظر اليها حتي فاته الوقت الذي يكون فيه لقاء الملك، فانصرف خاءبا.
 (وفرقة اخري) جاوزت هءلاء ولم تلتفت الي ما يفيض عليها من الانوار في الطريق، ولا الي ما تيسر لهم من العطايا الجزيلة، ولم يلتفتوا اليها ولا عرجوا عليها، بل اخذوا جادين في السير، فلما قاربوا الوصول ظنوا انهم وصلوا، فوقفوا ولم يتعدوا ذلك، فغلطوا؛ فان لله سبحانه وتعالي سبعين حجابا من نور وظلمة، ولا يصل السالك الي حجاب من تلك الحجب الا ويظن انه قد وصل؛ واليه الاشارة بقوله تعالي اخبارا عن ابراهيم عليه السلام: فلما جن عليه الليل رءا كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين

  AUTO سر العالمين وكشف ما في الدارين
 خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الاول في ربوبيته، والقديم في ازليته، والحكيم في سلطنته، والكريم في عزته، لا شبيه له في ذاته وصنعته، ولا نظير له في مملكته، صانع كل شء مصنوع بقدرته، المتكلم بكلامه الازلي ليس بخارج من صفته، احمده علي نعمته، واستعين به علي دفع نقمته، هو الله ربي وحده لا شريك له الواحد في ربوبيته، الذي يختص من يشاء برحمته، ختم الانبياء بمحمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وعترته.
 اما بعد:
 فلما رايت اهل الزمان هممهم قاصرة علي نيل المقاصد الباطنة والظاهرة، وسالني جماعة من ملوك الارض ان اضع لهم كتابا معدوم المثل لنيل مقاصدهم واقتناص الممالك وما يعينهم علي ذلك، استخرت الله فوضعت لهم كتابا، وسميته بكتاب" سر العالمين وكشف ما في الدارين" وبوبته ابوابا، ومقالات واحزابا، وذكرت فيه مراتب صوابا، وجعلته دالا علي طلب المملكة وحاثا عليها، وواضعا لتحصيلها اساسا جامعا لمعانيها، وذكرت كيفية ترتيبها وتدبيرها، فهو يصلح للعالم الزاهد، وشريك شرك المالك بتطييب قلوب الجند وجذبهم اليه بالمواعظ. فاول من استحسنه وقراه علي بالمدرسة النظامية سرا من الناس في النوبة الثانية بعد رجوعي من السفر رجل من ارض المغرب يقال له محمد بن تومرت من اهل سلمية، وتوسمت منه الملك. وهو كتاب عزيز لا يجوز بذله، لان تحته اسرارا تفتقر الي كشف، اذ طباع العالم نافرة عنها، وتحته علوم عزيزة واشارات كثيرة دالة علي غوامض اسرار لا يعرفها الا فحول الحكماء. فالله يوفقك للعمل به فانه دال علي كل ما تريد ان شاء الله تعالي.
 ترجمة الابواب وهي ثلاثون مقالة
  AUTO فصل
 اعلم ان الملك عظيم وعقيم، عليه وقع الاشتباك والمناقشة بين الصالح والطالح، والخاسر والرابح، فمنه يتشعب الحسد وكل عرض وغرض مزعزع. فلا بد من اصل ومرتبة،  وتحصيل وصبر، وجمع اموال لبلوغ الامال. وام الغرر في تحصيله هو علو الهمة، كما قال معاوية رضي الله تعالي عنه: هموا بمعالي الامور لتنالوها! فاني لم اكن للخلافة اهلا فهممت بها فنلتها. وقد سرت بك قصص الاولين، فانظر في اخبارهم واثارهم! فما بلغ احد درجة الملك باب وام غير قليل، وكم نزع الملك من يد وارث مستحق مثل بيت نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 وسنتلو عليك نبذا من قصة ذي القرنين: وهو صعب بن جبل، وابوه نساج واسم امه هيلانة: كان يتيما في بني حمير، سمعت امه ببيت الصناءع في مدينة قسطنطين فحملت ابنها الي ذلك البيت، فشاهد صورة الملك فوق الصناءع فقالت امه: يا بني اختر منها ما تريد! فوضع يده علي تاج الملك فانتهرته مرارا فلم ينته، فنظر اليها يونان فقال لها: انت هيلانة وهذا ابنك صعب بن جبل؟ فقالت: نعم، فقال: اخذ عهد ذي القرنين وزمامه علي اني وذريتي في امانك، فانت الملك الذي تسحب ذيلك بطريق التملك شرقا وغربا. فحملته امه الي ارض بابل كاتمة امره، فكان من بدو امره وشواهد سعادته ثلاث منامات راهن في ثلاث ليال:
 فاولهن انه راي كان الارض صارت خبزا فاكلها، وفي الثانية راي كانه قد شرب البحار واكل طينها، وفي الثالثة راي كانه رقي في السماء فقد نجومها ورماهن الي الارض، وركب الشمس وسحب ناصية القمر، فلما اجتمع بالخضر عليه السلام فسره عليه فبشره بنيل الملك الاعظم، وستصحب نبيا وحكيما وكم من مثله ان اعتبرت، فاركب بسر علو الهمة وحصل الانتهاء ليتم لك كيمياءها، وصير عندك نديما كاتما مطلعا علي كتبها اعني بها كتب سر العالمين ثم حصل ارباب صناعة التقليب الذين هم علماء تقلب الكيمان قادرين علي صبغ الاحمر والابيض، فان كنت قليل الحجال ضعيف العضد وقليل المال فكن كثير الفضل والعلم، واتخذ لنفسك زاوية علي طريق التزهد، واجذب اليك تلاميذ وكثر عددهم، واتخذ طريق الكرامات لينصبوا اليك، واستهو الكبار، واسلك طريق الصلاح وزنها لنفسك، واختل فاذا هب نسيم سعادتك فاكشف لتلاميذك ما الناس عليه من الفسق والفجور وارتكاب ما لا يجوز من كل امر منكر، وامر اصحابك تستهوي وتجذب كل طاءفة منهم لطاءفة قوم اخرين، فاذا استقوت شرذمتك فخذ الخواص من الناس باللين والموعظة، والمعاندين بالجدل، واولي الغلظة بالغلظة، الم تر الي بدو الاسلام قل يا ايها الكافرون [الكافرون: ] فلما وصل الي قمة السعادة قر سيفه فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب [محمد: ] وعند الضعف والمسالمة اخذ الجزية والصلح وان جنحوا للسلم فاجنح لها [الانفال: ] وعند ربح السعادة، وارتفاع اطناب خيم الارادة ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض [الانفال: ] فكن ايها الطالب للملك علي هذه الوتاءر، وخاطب الناس علي قدر عقولهم، واظهر العدل، واحترم اولي الفضل، واشبع الجند، واجبر الكسير، وانصف ولو من نفسك، واشبع حجابك وحكامك وعمالك فان لم تفعل سرت الرشوة الي بطلان الحق وتعطيله، وفشا ظلمك في  الرعية، ومالت القلوب عنك، وربما ذهبت باطنا وظاهرا. واعلم ان المظلوم له همة تكون وافية في عكس اغراضك، مثل همم ارباب الاستقامة، فانها مءثرة في الفلك لاستجلاب ماء الغمام. وساتلو عليك قصة السلطان ابن سملتكين وقد نفذ رسولا الي ملك الهند وقال: ما سبب طول اعماركم مع جحودكم للصانع وتكذيبكم للرسل والوساءط، ونحن قصار الاعمار مع تصديقنا وايماننا؟ فقال ملك الهند لرسوله: انظر الي هذه الشجرة التي فوقها ثمرة، لا اعطيك الجواب حتي تنقطع. ثم امر بالادرار عليه وحسن الاقامة، فضاق صدره وتعلقت همته بقلعها، فلم يك الا مدة قريبة اذ سمع هزة وقعت والناس يهرعون، ومشي معهم، فاذا الشجرة واقعة والملك مفكر، فلما بصر الملك بالرسول قال له: اذهب فهذا جوابك، وقل للسلطان هذه همة واحدة اثرت في قلع شجرة مثمرة، فكيف همم جماعة من المظلومين لا تءثر في قلع الظالمين! اذ دعاء المظلوم محمول فوق الغمام، وقد ورد في بعض الكتب السالفة: انا الظالم ان لم انتقم من الظالم. واعلم ان العدل وبسط باع السلطنة بالهيبة مثل القتل والصلب والقطع يثمر الامن وتمهيد الارض وطمانينة قلوب الرعية، اذ السلطان ظل ربه في الارض وملجءها، ياوي اليه كل مظلوم. ولا تستهب وضع الشء في مكانه اذ" القتل انفي للقتل" ولكم في القصاص حياة [البقرة: ] وكان عمرو بن العاص صحابيا بدريا نبه معاوية رضي الله عنه وجسره علي فظاءع الافعال بقصاءده اللامية والنونية التي قال فيها:
 معاوي في الخلق لا نفد له ... معاوي اني لم ابايعك فلته
 فينا ولو مرة في الدهر واحده
 وكم للشيخ عندي من خزايا ... تدل لها المغازي والمخازي
 وطريق اخر في استدعاء المملكة وترتيبها وهو بذل الاموال، وطريق اخر وهو بالسيف معقود، لكنه مفتقر الي ترك الشح مع الجند واجلاء دعوة المظلوم، ولا يتعرض الي الشقوص الموقوفة.
 ولتجعل للرعية والسواد في كل يوم مدة لمطالعة احوالهم، فقد يتشعب الظلم مع الغفلة لا سيما مع الحجاب والعمال، ولتنظر في مخازي الكتاب فما كذبت بنت كسري اذ سمته ديوانا، ولتنظر في وقت العشي ما كتبه الكتاب بالنهار، لا يتم عليه حيل ارباب الدساتير، فكم من مظلوم عن حقه صد لغفلة الملك عنه. فاذا اردت ان لا تنحجب عنك حال فامنع الكلام، وامر باخذ القصاص، ووقع فيها بما تراه والله تعالي اعلم.
  AUTO باب الترتيب في قعود الملك وسياسته ونومه وليلته
 اذا صليت صبحك تقعد في ذكر الله تعالي الي طلوع الشمس، ثم تامر اهل دارك ومن حولك بما تريده من حواءجك من ماكل ومشرب، ثم تركب لتسمع او يلقاك محجوب او تلبي مظلوما او تطلع علي الحوادث، ثم تعود وانت محفوف بالقعقعة والسلاح والتحرز من طمع الاعداء، ثم تقعد في دار  عيد لك لكشف المظالم وسماع الرسل: تترك الناس صفين يمينا وشمالا والوسط مفتوح لءلا يحجب عنك منظور وصاحب حاجة وتسال عمن تنكره، ولا تستخدم من لا تعرفه الا بخبرة او ضمان او تسليم الي عقيدة. وليكن لك جماعة من ارباب العلم والعقل والتجارب في الراي والمشورة، ووزراء خير لا فسقة، فمن ليس بامين لنفسه فكيف علي سواه؟ ثم تنهض من مجلسك في الظهر، وليكن للملك عين في الديوان لما يجري فاذا دخل منزله بسط الطعام ومد الخوان للجند والاخوان. وليكن كثير التعهد والتفقد وجبر القلوب المنكسرة. وليكن علي الطبيخ امين ما اساء اليه، فان القلع ثمر الاساءة، ثم ياخذ طعم الطبيخ طابخه، ثم حامله، ثم واضعه عند الملك، يغمس اللقمة في جميعه، فقد مات شهريار بن ذار بنصف تفاحة قطعت، وقد مات شاسان بنصف قدح شراب سلم شريكه مع عطبه، وقد سم النبي صلي الله عليه وسلم بذراع مشوي للسر في محبته له لقرب المشرع من المسعي، وقد سم ابو لءلءة السكينة التي قتل بها ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وسم عبد الرحمن بن ملجم سيفا ضرب به قمة امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وسمت حصار بنت خوجة بنت كعب الغساني زوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما، وكان الاصل انه شاء يوما حب عنب غير مغسول.
 وكم مثل ذا في الدهر ما ليس يحصر وتحترز من السموم في طعامك وشرابك ولباسك ومنامك حتي منديل فراشك، وليكن خارج العالم مجردا مسودا مداخلا في معرفة غوامض احوالهم بالترسل والتجسس وكشف علوم من البلاد بجواسيس شارحة متنكرة مختلفة مثل فقير وصوفي وتاجر وطبيب وكتبة، وقد كان المامون له اصحاب خير يستجلبون له اخبارا من الطريقة. هكذا سنن الملوك.
  AUTO فصل وهو المقالة الثالثة
 ويستحب للملك سهر اول الليل الي نصفه لقضاء المهمات والقصص المستورات، ونوم النهار عون علي سهر الليل يذهب تعب السهر، والحمام من غير اطالة محبوب، والتعهد بالاشربة الموافقة للامزجة.
 وليحترز من تزوير العلاءم ويمتحن ويستدرك، فالخطوط تشتبه، فاول داهية عثمان بن عفان رضي الله عنه كانت من توقيع محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما وهي مذكورة في سير الناس يتداول بها القصاص.
 ولا يفضل السراري والنساء، فقد يحصل من مراجيح الغيرة ما لا طاقة به، فكم محمول علي الغيرة ثمرتها اعظم من ثمرة الحسد. ويجب علي الملك ان يكون وحيدا لا احد له من حيث السياسة، ولا يركن الي الامن من خوف الذم، فبرهان الشعر ظاهر من قوله:
 فلم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الانام ولو كانوا ذوي رحم
 ويجب عليه التعهد لاصحاب ابيه ولو كان فقيرا، ومراعاة اصحابه الذين كانوا معه قبل سلاسل التمليك، فمن لطافة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كانت تتردد اليه امراة يهودية فنهض لها قاءما فقالت له في ذلك عاءشة رضي الله عنها: اتقوم لامراة يهودية قاءما؟ قال:" هذه كانت تتردد  الينا في زمن خديجة رضي الله عنها وحسن العهد من الايمان" وبزيادة الشعر قادح.
 لا تلق في بءر شربت زلالها ... قذرا فمنه يقال انك غادر
  AUTO باب في ترتيب الخلافة والمملكة
 اختلف العلماء في ترتيب الخلافة وتحصيلها لمن امرها اليه، فمنهم من زعم انها بالنص، ودليلهم قوله تعالي: قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد الي قوله: اليما [الفتح: ] وقد دعاهم ابو بكر رضي الله عنه الي الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجابوه. وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا [التحريم: ] قال في الحديث:" ان اباك هو الخليفة من بعدي" وقالت امراة: اذا فقدناك فالي من نرجع؟ فاشار الي ابي بكر رضي الله عنه ولانه ام بالمسلمين علي بقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، والامامة عماد الدين. هذا جملة ما يتعلق به القاءلون بالنصوص، ثم تاولوا لو كان علي اول الخلفاء لا نسحب عليه ذيل الفتي ولم ياتوا بفتوح ولا مناقب. ولا يقدح في كونه رابعا كما لا يقدح في نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كان اخرا. والذين عدلوا عن هذه الطريق زعموا ان هذا تعلق فاسد جاء علي زعمكم واهويتكم، فقد وقع الميزان في الخلافة والاحكام مثل داود وسليمان وزكريا ويحيي، قالوا لازواجه: لمن الخلافة؟ فبهذا تعلقوا وهذا باطل، ولو كان ميراثا لكان العباس، لكن اسفرت الحجة وجهها واجمع الجماهير علي متن الحديث من خطبته في يوم عيد غدير خم باتفاق الجميع وهو يقول:" من كنت مولاه فعلي مولاه" فقال عمر: بخ بخ يا ابا الحسن لقد اصبحت مولاي ومولي كل مولي، فهذا تسليم ورضي وتحكيم. ثم بعد هذا غلب الهوي لحب الرءاسة، وحمل عمود الخلافة وعقود النبوة وخفقان الهوي في قعقعة الرايات واشتباك ازدحام الخيول وفتح الامصار، وسقاهم كاس الهوي فعادوا الي الخلاف الاول، فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا. ولما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قبل وفاته:" اءتوا بدواة وبيضاء لازيل لكم اشكال الامر واذكر لكم من المستحق لها بعدي" قال عمر رضي الله عنه: دعوا الرجل فانه ليهجر، وقيل يهدر. فاذا بطل تعلقكم بتاويل النصوص فعدتم الي الاجماع: وهذا منصوص ايضا، فان العباس واولاده، وعليا وزوجته واولاده لم يحضروا حلقة البيعة، وخالفكم اصحاب السقيفة في متابعة الخزرجي. ودخل محمد بن ابي بكر علي ابيه في مرض موته فقال: يا بني اءت بعمك لاوصي له بالخلافة! فقال: يا ابت اكتب علي حق او باطل؟ فقال: علي حق، فقال: وص بها لاولادك ان كان حقا، او لا فقد مكنتها بك لسواك، ثم خرج الي علي. فجري قوله علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قوموني لست خيركم. افقال هزلا او جدا او امتحانا؟ فان كان هزلا فالخلفاء منزهون عن الهزل، وان قاله جدا فهذا نقض للخلافة، وان قاله امتحانا ... ونزعنا ما في صدورهم من غل [الاعراف: ] فاذا ثبت هذا فقد صارت اجماعا منهم وشوري بينهم. هذا الكلام في  الصدر الاول، اما في زمن علي رضي الله عنه ومن نازعه فقد قطع المشرع صلي الله عليه وسلم طول كم الخلافة بقوله عليه الصلاة والسلام:" اذا بويع للخليفتين فاقتلوا الاخري منهما" والعجب كل العجب من حق واحد كيف ينقسم ضربين، والخلافة ليست بجسم ينقسم، ولا بعرض يتفرق، ولا بجوهر يحد، فكيف يوهب ويباع. وفي حديث ابي حازم: اول حكومة تجري في المعاد بين علي ومعاوية فيحكم الله لعلي بالحق والباقون تحت المشيءة. وقول المشرع صلي الله عليه وسلم لعمار بن ياسر:" تقتلك الفءة الباغية" فلا ينبغي للامام ان يكون باغيا. والامامة لا تليق لشخصين كما لا تليق الربوبية لاثنين. انما الذين بعدهم طاءفة تزعم ان يزيد لم يكن راضيا بقتل الحسين، فساضرب لك مثلا في ملكين اقتتلا فملك احدهما افتراه يقتله العسكر علي غير اختيار صاحبها الا غلطا؟ ومثل الحسين لا يحتمل حاله الغليظة لما جري من القتال والعطش وحمل الراس اجماعا من جماهير المشيرين. وقالت الامة المغنية حيث مدحت عليا في غناءها، افتراه قتلها بغضا لعلي ام لها؟ وقول يزيد بن معاوية لعلي بن الحسين زين العابدين: انت ابن الذي قتله الله، قال: انا ابن الذي قتله الناس، ثم تلا قوله تعالي: ومن يقتل مءمنا متعمدا [النساء: ] افتراك يا يزيد تجعل لربك جزاء جهنم وتخلد فيها وتغضبه عليه وتلعنه وتعد له عذابا اليما؟
 فان قلت ان هذه البراهين معطلة لا يحكم بصحتها حاكم الشرع، فنقول في حججكم مثل ما تقولون. ثم اجماع الجماهير بشتم علي الف شهر علي المنابر امركم الكتاب ام السنة ام الرسول؟ ثم الذين من بعدهم ممن غيرهم اخذوها نصا ام سنة ام اجماعا؟ لكن قد اخذوها بسيف ابي مسلم الخراساني، فانظروا الي قطع اعمالكم بسيف المشرع حيث قال لكم:
 " الخلافة بعدي ثلاثون ثم يتولي ملكا جبروت" بقوله للعباس رضي الله عنه:" يا ابا الاربعين ملكا" ولم يقل خليفة. والملوك كثير واحد في زمانه فيا ايها الطالب للملك حصل الاله وحمل الاله وابذل واصبر واحذر واقرب وطول واحتمل وصالح حتي تقدر والله تعالي اعلم.
  AUTO فصل وهي المقالة الخامسة
 اذا اردت ترتيب ملك في الملك فاشتهر رجال الدول بعد تحصيلك المال، ثم تابع وشايع، وادلك بعضا علي بعض للجذب فهو كما قال المتقدمون:
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فعقبي كل خافقة سكون
 واجعل قواعد المملكة علي الكبار علي هيءة ترتيب الجسور والقناطر لتجوز عليها، ان تناول اغراضك، فان وجدت مشاركا فداوه بانواع المعالجة واخر الدواء الكي، ثم انظر الي دستور عدد الجند وعدد القرباء ومعرفة الداخل والخارج والزيادة، واستعرض الجيش في سنتك ثلاث مرات، واجعل طلاءعك اربعماءة نفر من امناءك. واذا اردت الغزو فاشع الخبر، فاذا وجدت او طفقت الي مضاق ترتب جيشك صفوفا وراء صفوف، وحمل مع اصحابك ليبذلوا السيف في الصف المنهزم من اصحابك، وكن مشرفا عليهم من نشز ولو نصبت اعلامك زورا من غير حمل، وادخر لنفسك  اجود الخيل والرجال، واعلم ان من خامرك في الاول هو يخامرك في الاخر ويءفك معك، وبددها وان شءت في العسكر، وابرك كمينا من اجود رجالك، فاذا وجدت الفء في القتال فاستجر الاعداء الي قريب الكمين، وليكن بينكم علامة، فاذا عزمت الي قتال قومك فعجل ولا تطل في مكث مكان خوف الفشل والمفاسخة كما عمل ذو القرنين في عسكر دارا فافشلهم وبذلهم وفسخهم وبرطلهم. فتقدم واعلم وكن بذالا لا متاخرا، وانظر في دساتير الرحيل فكثر ان شءت وقلل، وليكن لك عين علي معرفة القاءلين والغم علي من قاتل، واعزل عن الجبان علي الهوينا، ثم احتسب علي خزاءنك وخزانك بمعرفة ما فيها وما ينقص ويزداد. وان لم يكن لك بد من التزويج فاستبد الي اموال ورجال ودين وجمال، وان كان الشرع قد امر بذات الدين. واعلم ان الملك بغير جواسيس واخذ اخباره كالجسد الذي لا روح فيه. وحصل الات الحصون مما يحتاج اليه في الضيق فانك لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا. ولا تتم لهيءة الرعية واختلاف الجند. وامنع الفقهاء عن الكلام في الفتن، وامر نوابك ان ينظروا ما عند الخلق من الاطعمة في المحل، ولا تمنع الناس من تحصيل الاطعمة فانه لك وللناس عند الحاجة. وانظر فيمن امتنع عن الزراعة ان كان لفقر فقوة وان كان لظلم فانصره، كما قال ملك الهند: انا افرح لكثرة دجاج البلد، فانه فرع الامارة. واغتم لكثرة الخاطبين خوفا من ظلم المقاطع، وقد كان ذو القرنين يحوي دساتيره علي اعداء الغرباء وتسلم عليه المراة بقدر من اللبن فاذا راه سمنا ضحك لجودة الربيع، وكان يقول انا امسك الفلاح اذا اخذ مثله واميل المقطع فاخذ معناه انما المقطع بالخير فان لم يجده انتقل، والملك بفلاحه اذ هو خزانه وبه يسطو ويجيد وينعم ويطلق وينظر في الخزاءن والامراء. واذا قدر علي تبديل الطعام بغيره فليفعل، فقد كان المامون يستعرض السلاح والالات مثل الخيم والمجانيق حتي قال لامير دوابه: رتب مخاليك كما ترتب معاليك.
  AUTO فصل وهو المقالة السادسة في ترتيب الولاة
 لا ترتب في الحصون الا وليا شفيقا رفيقا بالخلق، ولا تكلفه ثقلا فتستقضه من بلدك، واشبعه وجند الحصن، وانظر في مراكز خيره وماءة وحرسه وسوره، وتذلل حراسك في البروج، وطف بنفسك ايها الوالي علي اعلي سورك، ولا تخالط جندك بالليل خوف المخامرة، واسال عن اعداءك ولا تحقر القليل فان الذبابة تقتل جملا، وكم من عقرب امات الافعي لسعها كما قيل:
 ولا تحقرن ابدا صغيرا فربما ... تموت الافاعي من سموم العقارب
 واحذر من مكر ذي الاحن فقد قيل:
 وان الجرح ينغض بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 ولا يكون الوالي شريب خمر، وهكذا الامير، فلو حضر في مجالسهم فليحاكم بالجلاب، ففي  الخمر بلايا وافات وزلازل عقل وحدوث بلايا واظهار حقود، اذ صاحب الملك مرموق بالحسد، قال النجاشي لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: كيف سيرة نبيكم في الاكل مع اصحابه؟
 فقال: ياكل علي الارض، فقال: ذلك تواضع لجذب قلوب اصحابه، فقال النجاشي: لو كان ملكا لاكل وحده علي خوانه في مجمع معروف له، وزبادي مخصوصة. ثم الورق ان كان مقطعا فمعروف، وان كان ذهبا فشهر بشهر. ولا باس بالسلام عليه وهو موصول بهم والمعاهدة لرسل الملك واقامة ناموسه عند الغرباء والمنشدين والقصاد. وكان سليمان يقسم اسبوعه بعضه للجند وبعضه للقضايا وبعضه للعبادة وتذكار الحكم والنساء، كما يقول: يا ارباب المملكة عليكم باهل العلم والصلاح، فانهم يرشدونكم اذا ضللتم، ويعرفونكم اذا جهلتم، ويستعطفونكم اذا غضبتم، وينفقونكم اذا حرمتم. وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب:
 فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ماشاه
 وللشء علي الشء ... مقاييس واشباه
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 وليقل الملك المنادمة والمسامرة والقليل من الهزليات والمضحكات، وليكن وزيره قابلا قاءلا بالعلم والصلاح، منزلا للناس في طبقاتهم، فلا تنظروا في حسن البزة مع عموم الجهل، فقد نقل الينا ان بهلولا دخل الي مجلس هارون فجلس في ادني المجلس فقال له هارون:
 ارفع راسك الي صدر المجلس! فقال البهلول: مجلسي يفني فاين صدره؟ ثم انشد:
 كن رجلا وارض بصف النعال ... لا يطلب الصدر بغير الكمال
 فان تصدرت بلا الة ... جعلت ذاك الصدر صف النعال
 ومن جملة قبول الملك ان يختار لنفسه طعاما يخصه، وقد كان المامون يحب المامونية، ومهلب العراق يحب المهلبية، وكان بنو امية يكثرون من اكل الهرايس والزلابيا، ولم يغسلوا اللحم، بل يكشفون الجلد فياخذون من تحت الجلد ما يختارون فيتداوون الايدي بزفر اللحم. وقد روي ابو طالب المكي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" شكوت الي اخي جبريل حين ضعف الوقاع فامرني باكل الهرايس فوجدت لظهري بها خيرا". وقد كان ذو القرنين يحب الزرباح لتسكينها للخلط الصفراوي، ووجد بخارا حارا تولد عن صفراء، فانزعج له جبينه فمزج بالبطيخ ماء وعسلا وخلا فشربه فقال: سكن جبيني، فسمي بذلك الاسم، وكان يخلط خشن الدقيق وناعمه فيتخذ له منه خبزا، فقال الحكيم من جوشك:
 اراد الخبز الجريش للمعدة الضعيفة او الحلقة البلغمية اجود واعود، والخبز السميد يورث الخفق وهذا مشاهد عيانا من عمل الفقاع.

  AUTO فصل وهو المقالة السابعة في ترتيب حاشية الدولة
 يستحب للفراش ان يكون رشيقا، خفيف النفس، ظاهر القوة، طيب الريح، عارفا بترتيبه الخبز والخضروات، كامل العدة؛ وهكذا تقول في الطباخ والشاربي، ويكون دار شربة كامل المشارب من الماء البارد والاشربة والفقاع السك السكنجبيني، وشربه نافع باذن الله تعالي علي الريق، وهو محمص للطعام مفتح للجوف. واعلم ان اداب اهل التصوف في الماكل والمشارب هي اداب الملوك؛ وترك ابراهيم بن ادهم كبر الملك. ومسك اداب الطعام والاءتدام بالحوامض اولي. والركابية والسعاة خفاف السرعة شباب، وهكذا جميع المقاتلين والشيوخ المعنية بالراي. ويحط العسكر في نشز من الصدر اولي للتحصين واغتنام الاهوية.
 والخمول في الشتاء اجمل، والتهيءة لما يختاره في الصيف، ورحل السلطان لقلاقل السفر عند نزول الشمس في السرطان، وسكونه عند نزولها اخر القوس، اذ فصول السنة اربعة: فمن نصف حزيران الي نصف ايلول صيف، ثم الي نصف كانون الاول خريف، ثم الي نصف اذار شتاء، ثم الي نصف حزيران ربيع، وهكذا اقسام منازل الشمس، والخبر النبوي يءيده:" اذا انتصفت الشهور تغيرت الدهور". فان ركب بعد صلاة العصر والا قعد لكشف المظالم او لكتب القصص وهو يسمعهم في عزلة، كان السابقون من الملوك اذا قعدوا للسلام يقعدون وراء شباك ويدخل من شاء اليهم خوف الاغتيال في المزاحمة، ويفتش علي غوامض ما يجري حتي يكون له صاحب خبر في البلد يرفع الغث والسمين. ويستحب ان يطالع كتب الطب والتواريخ وشاهنامة العجم وقصص التابعين للعجم والديلم مثل ما جري للشهرباز درستم زاد وكان النبي يومءذ سليمان عليه السلام فاوقع الوقاءع بينهم حتي هلك بعضهم ببعض. وليكن مع الملك جنود لحذر ما يجري، وحفظه في الحمام فكثير هلكوا فيه، وحمام داره اجمل.
 وعليكم بكتم مرضه وموته حتي يستقر الملك فيمن شاء الله من عباده بعد البيعة والمتابعة وتقرير القواعد . وكن ايها الملك مسارعا في الثناء والثواب فانه الذكر المخلد، واكثر ما تنظر في كتب ابن ابي الدنيا، وتواريخ الطبري، ومذهب الشافعي، او ما تختار من المذاهب. ولا تظهر البدعة ولو كانت فيك، كالاكاسرة وسوبويه هلكوا بمتابعة الاهواء. وللنعم اجنحة الاجر فقوها بالشكر. واجعل بينك وبين الله طريقا الي الصلاح، فقد حكي ان ملكا قمع ملك الموت عنانه فقبضه علي ما يريد، وان ملكا صالحا اتاه ملك الموت فاسر اليه في اذنه فقال: مرحبا بك فانت اطيب القادمين وخير النازلين واحب المنتظرين فافعل ما امرت به! فقال ملك الموت: لا اقبضك الا علي ما تختار، فتوضا وسجد فقبضه في سجوده والله تعالي اعلم.
 ومن لطاءف الحكايات الملكية ان محمود بن بويه لما ملك ارض العراق اعطي الف دينار  لفراش له، وقال: اذهب الي مدينة اصفهان الي شارع السلطان ففي صدر الدرب بيت فيه شيخ وعجوز، ادخل اليهما فسلم عليهما وقل لهما ابنكما يقول لكما كيف انتما من وحشة فراقه! فلما وصل اليهما فاخبرهما قال: خذ ما جءت به لك، قال الغلام: انتما فقيران وبكما حاجة اليه، فقال الشيخ: غني النفس باق، ثم تنفس وتمثل بهذه الابيات:
 علي ثياب لو يقاس جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو تقاس ببعضها ... نفوس الوري كانت اجل واكبرا
 وما ضر نصل السيف اخلاق عهده ... اذا كان عضبا حيث وجهته فري
 ويستحب ان يكون مغني الملك مغنيا ندي الصوت شجيا، لا خارجا ولحانا، عالما بالاصوات ثقيلها وخفيفها وهزجها ورملها وصوفيها، واصواتها الثقال مثل قول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 ومثل قول ابي نواس في الوزن:
 شرك النفوس وعصمة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 ان طال لم يهلك وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 وفي المستهل والعمل شعر عاشق بني عامر مجنون ليلي:
 خليلي قوما في عطالة فانظرا ... انار .......
 فان تك نارا فهي في جنب ملتقي ... من الريح يذروها ويصفقها صفقا
 لام عدي اوقدتها طماعة ... لاوبة سفر ان يكون لها وفقا
 وحط بها رحلي قليلا فانها ... لاول اطلال عرفت به العشقا
 وليكن المغني عالما بطريق الاغاني، مطلعا علي كتاب الموسيقي الموضوع للرءيس ابي علي بن سينا، وقد شرحناه في:" كتاب السبيل لابناء السبيل" وساذكر لك نكتة منه فاقول كما قيل: ان لدوران الفلك اصواتا لو سمعها عاقل او لبيب لما ثبت، ومنها اخذ موسي ترجيع النغمات من المربع والمسدس والمثمن، والنصاري عملوا ببعضه، فالالحان للروم، والتجنيس للعراق، والزقالق للعجم، والطبول للزنج او الحبشة، والبوق لليهود، وهو سبعون دستا مثل دستان الرحيل يقول في وزنه: اركب فانت المظفر. اركب فالله اكبر. ودستان الحرب والنزول وغيره. وقال سقراط: اشتباك نغمات الاصوات من هياكل العبادات تحل وتعقد في الافلاك الداءرة، مثل همة اصابة العين والسحر والاستسقاء وسنذكرها في مواضعها. وكن مع الملك كما قال بعض الحكماء:
 اذا خدمت الملك فالبس ... من التوقي اشد ملبس
 وادخل اذا ما دخلت اعمي ... واخرج اذا ما خرجت اخرس

  AUTO فصل وهو المقالة الثامنة
 يعقد الوزير في دسته وحاجبه علي راسه، ولا يلاصقه احد في المنعة، وكتابه لديه والمجلس ملان هيبة ووقارا. والحواءج الي الحاجب، والرفع الي الكتاب، والاطلاع الي الوزير، ورفع الامر الي الملك، فاول ما يبدا بمصالح الحاشية بعد الملك والوزير حتي الي التقليد، وقيل لا يحضر الملك الجمعة الا في مكان معزول في مقصورة له خاصة، واصحابه في داءرة المقصورة من خارج، والباب مغلق، وعنده من يكون اليه، ويخرج هو واصحابه في اخر الناس في باب له. وليكن له يومان في الاسبوع للختم والزيارة، ثم يقرا له بعد الصبح فلا يعجلون حتي يفرغ الاخر، ثم يقرا التوبة فاذا فرغوا وعظ وانشد المنشد، ثم يقرءون: قل هو الله احد، والمعوذتين، والفاتحة، والم الي المفلحون. ثم يختم الامام بتصديقه حقيقة ويدعو للملك والمسلمين. وليكن للملك في الاسبوع خلوة عبادة وتذكار، والنظر في الحساب والاموال، والنظر في دساتير البلاد. والله اعلم.
  AUTO فصل وهو المقالة التاسعة في ترتيب الخباز والطباخ والقصاب
 لا يكن القصاب عدوا في الدين فانه لا يتحري من النجاسة، وهكذا الخباز والطباخ، ويتفقد المعاجن والات الطبخ والدقيق واللحم. وليكن الطباخ عالما بصناعته وعنده كتب الطباءخ لكشاجم، والاشربة والادهان والحلاوات والريح الطيب والالوان الغريبة، واحسن الماكل واطيبها وانفعها واقواها للعافية، وهو لحم مرضوض مقلو مرشوش بالمياه الحامضة يحشي به العجين فيقلي. واطيب الحلاوات ما كثر خبزه. وانفع الهرايس لمن به حرارة المزاج، وهو اللون النوني من البزرة يقلي، وقد هجرت الالوان الظريفة باستيلاء الترك واتخاذهم السنبرشح والعراءس والسالة والطظماج والسسترك والبورك المعمول باللحم والحواءج الحادة المعمولة في العجين.
 فاذا كنت ذا فنون في طلب الطباءخ فاتجه لكتبها، وقد ذكرنا طرفا منها في اخر كتاب السبيل، واذا اردت العقلية فعليك بكتاب المقاصد وكتاب النجاة للرءيس، وان شءت فيه الغاية القصوي فاطلع علي الكتب الاصولية الدينية خاصة كتب شيخنا امام الحرمين مثل" المحيط"" والارشاد"، ومن كتبنا النافعة في ذلك" كتاب الاقتصاد في الاعتقاد"،" وكتاب قواعد العقاءد" من اول" كتاب الاحياء"" والرسالة القدسية". واذا اردت الطب فكثير، وانفعها ما عمل به من الكتب. واطلع علي جميع العلوم الشرعية لتعلم الحق من الغي والهوي والله تعالي اعلم.
 ثم نرجع الي تحرير مقامات العمال:
 لا تستخدم في العمالة الا عارفا بفنون الحساب والجبر والمقابلة والمساحة، بحيث لو قيل  له: ما تقول في ارض ذات زوايا لا يقدر حفظها بحاءط ولا قصب؟ قال: تذرع بالذراع والشبر. ويمتحن في علم الحساب كما يمتحن الكتاب، والرسالة والاجوبة وكتب الدساتير، فان ولعت برسالة ابن عباد والصابي فلا باس باخذ الزبد. وليكن صاحب الانشاء كثير الفضل والتوقف في الديوان في الزمان القصير وفي الزمان الطويل الي النزول من الركوب، ثم يحاسبهم علي ما اليهم، ويستوعب من كل القرباء، ويسال عن المظالم، ولا يكن ملوما ولا ضجورا، ولا صخابا ولا طياشا ولا لقابا، وقالوا يجوز له لعب الشطرنج ولا يلعب بالزهر، لانه يخرق الحرمة بالقمار، فقد ذكر ان ازدشير لما اخرج النرد قيل له: ما يستحق الا قطع اليد، قال: ساقطعها بتركه. كما قيل للحجاج بن يوسف وقد شكي اليه من اكل التراب: الق عليه من همتك وعزيمتك! فلم ياكله بعدها ابدا.
 واعلم ايها الملك ان علو الهمة مع الصبر حتي في الصفوف واختلافه في الثمن كل ذلك بالهمة والخدمة، الا تري الي قول امير المءمنين علي كرم الله وجهه:
 بقدر الكد تكتسب المعالي ... ومن طلب العلا سهر الليالي
 تروم العز ثم تنام ليلا ... يخوض البحر من طلب اللالي
 لنقل الصخر من قلل الجبال ... احب الي من منن الرجال
 وقالوا للفتي في الكسب عار ... فقلت العار في ذل السءال
 اذا عاش الفتي ستين عاما ... فنصف العمر تمحقه الليالي
 وربع العمر يمضي ليس يدري ... ايقضي في يمين او شمال
 وربع العمر امراض وشيب ... وشغل بالتفكر والعيال
 فحب المرء طول العمر قبح ... وقسمته علي هذا المثال
  AUTO فصل وهو المقالة العاشرة
 اعلم ايها الملك اذا اردت معاندة الملك فاعتبر جيشك وخلصه من المواطاة والنفاق، ثم زن مالك فان قدرت علي مشاركته فلا تبدده بالغي، وقلل ذلك وافتح له ابوابا موجبة، وان خفته ولا طاقة لك به فمل الي مصالحته فالزمان يدور كالكواكب، وحبب من قدرت من اصحابه ولو برشوة، وفاسخهم والق بينهم، وكاتب بعضهم علي بعض، وان خفت احدا من دولتك فداهن وسلم وتواضع، فربما تجد الامل، واذا كشر الزمان فاصبر لعضه فلا بد ان يبتسم لك. وان عزمت علي حصار مكان فاوقع الخلاف في الحصن، كتب سليمان الي رستم:" اما بعد فاني لاخشي عليك من مخامرة الذين معك، فربما يسلمونك لاعداءك" ثم كتب الي كبار اصحاب رستم:" خافوا علي انفسكم، وهذه خطة الي في اغتيالكم، وقد زعم انكم نافقتموه، فان سلم حصنه الي شهرباز فلا تكون الداءرة الا عليكم". فلما قام القتال بينهما فروا جميعا الي شهرباز، وكمن  سليمان عليهما بعد الكسر، وسهم باصحابه فقتل رستم وقبض علي شهرباز، ومر السيف علي الفءتين فاصابهم مثل نوبة بني اسراءيل مع بختنصر: اوقع الخلاف في الحصن، فتحمل النساء علي فجاة المبارزة، ثم تسجن علي ذلك او اقطعه للذين لا خير لهم. ولا تنهبهم فتنصف بنفسك من نفسك، فتكون كالذي طابت له حلاوة العسل فعمد الي خراب كوارة النحل، فتكون اشقي الثلاثة: يروح المظلوم بالثواب، والظالم بالانتهاب، وتظفر انت بمرارة الحساب، ومتي يعم الخراب يا غراب. ثم تكتب الي اهل الحصن ولو في نشابة: من اراد خيره فلينزل الينا! في قدر فلك الحصار فيكون في حزيران. واحفظ البلد بالمقطعين من السياسة واللاءذين بالدواب، وليكن لك في كل قرية علامة، وعاقب المخالف بانواع ما تريد ما لم تجاوز النصفة، ومد المشتري، ثم انصب الاخواص، وشرع الثياب وصواني فيها ذهب، وفرق القتال في حنيات الحصن، وامنع خروجهم ودخولهم خوف الاغتيال، وقد كان صلي الله عليه وسلم عام خيبر مكنهم من الخروج، اطعمهم، وخرج الاكثر منهم ثم منعهم من الدخول. فان اتفق له جهة اخري ترك علي الحصن مقطعين مع طاءفة من خواصه؛ فان اتفق قتال نقب ورزق ومنجنيق، فافعل ورهب وغزغز رمحك وتقعقع، وليكن باطنك علي اهل السواد سليما، والله تعالي اعلم.
  AUTO فصل وهو المقالة الحادية عشرة
 افتقد الات سفرك قبل خروجك، وناد في سفرك لعسكرك بالاعلام قبل الخروج بمدة، واترك بعدك من يتفقد الناس، وليكن عندك صناع فيما تحتاج اليه، وليكن لسوق عسكرك امناء تحفظه بالتغليظ في السياسة، وليكن وزيرك عالما بكتب ارباب السياسات مثل الممالك والمسالك وسياسات المعري التي اودعها الرءيس في اخر كتابه المسمي بالادوية القلبيه، وكتاب قوانين الملك لابن مرة. ويقتني مثل كتب البيزرة لكشاجم، وكتب البيطرة لابن قتيبة، والمنهل الروي، فهذا يحتوي علي اصناف البزاة وادويتها وداءها. واصناف الخيول ستون صنفا، وكان الاسكندر ينظر الدابة فيعرف مرضها، وهذا هو الطب الاصعب، اذ لا يمكن فيه من المساءلة. وكان يقف في شباك له او خيمة مشرفة علي الدواب وعلفها فقيل له: اتباشر هذا الامر بنفسك؟ فقال: نعم، لانها لنفسي. وامغص له فرس فسقاه ماء الاشنان مبردا فهدا.
 ومن جملة الخواص تمشيتها علي قبور اهل الذمة، فقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال:
 " تسمع من قبور اهل الذمة صعقات الانتقام وصراخ من تحت فتفزع وتشفي" وهذه الخواص كثيرة من الحيوان والنبات والجماد، فقد ذكرنا اشياء منها في فصول هذا الكتاب، وقد روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال:" لما فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه مدينة القدس وامر فيها عبد الله بن مسعود، فاتيته مهاجرا اليها، فدخلت عليه فلم ار له حاجبا ولا بوابا، فسالته عن ذلك، فقال: سيظهرها عثمان ثم تسمعون بمنزلها، ثم رايته ينقي شعير فرسه بيده فقلت له في ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من افتقد قضيم دابته بيده ونقاه بيده كان له بكل حبة عشر حسنات، افتراني اعطي هذا الثواب لغيري! افتقد نفسك وما ينجيك هو  خير لك من كبرك الذي يطغيك". ومثل هذا نقل عن ابي حازم قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي، فاخذ المصباح ينطفء فقلت: اما انبه غلامك؟ فقال لا، فقلت: اقوم انا؟ فقال لا، ثم قام عمر واصلحه ثم قعد وهو يقول: قمت وانا عمر وقعدت وانا عمر، قبحا لوجوه المتكبرين! ثم انشد:
 اذا عظم الانسان زاد تواضعا ... وان لءم الانسان زاد ترفعا
 كذا الغصن ان تقو الثمار تناله ... وان يعر عن حمل الثمار تمنعا
  AUTO فصل وهو المقالة الثانية عشرة في ذكر صفات منامك
 ايها الملك، اذا كنت في سفر فبرجا او حرسا حادا او مشاعل، وكن متيقظا لنفسك، واشبع بالنهار واسهر بالليل بالمنادمة والقصص والسير وتدبير الاشغال. وان كنت في الحصن فشد حراسة الباب والسور، وليكن البواب من جملة البراني، ونم وحدك في مقصورة لطيفة، واهلك خارجها والمفتاح عندك، فاذا استدعت نفسك بعض جواريك فلا تستدع الباردة الثقيلة، فمعاشرة الوحش الخفيف خير من حسن الثقيل، قيل لجعفر الصادق رحمه الله تعالي: لم تختار السود علي البيض؟ فقال: مصيف ومشتي، واخونة شتي.
 قال عبد الملك ابن مروان: اطيب الجماع افحشه. وقد شكا بعض الملوك من قلة الانعاظ، وكان يخاف الادوية الحارة، فاتخذوا له كتاب الباه بطريق الحكايات فعلت فلانة وفعل بفلانة كما قال ابن الحجاج:
 ما كرهن النساء للشيب الا ... انه مءذن بنوم الذكور
 وانظر البيت الذي في القصيدة اليتيمة:
 ولها هن راب مجسته ... ضيق المسالك حره وقد
 واذا طعنت طعنت في لبد ... واذا جذبت يكاد ينشد
 واختلف جاريتان عند المامون سوداء وبيضاء، فقالت البيضاء: الثلج يصلح للدواء، وبياض الشمس عجب، وخير الثياب البيض، والبيض احسن من الفحم. فقالت السوداء:
 عنبر اشهب وعود قماري ... يتعاطي عند العناق لذيذا
 وفحم الشتاء خير من حماة الصيف الباردة، وعيب الشيب شديد، والبياض في العين عمي، وليلة القدر خير من الف شهر:
 وسواد الشباب يطلبه ... الغانيات حقا عجولا
 وسواد ثياب بني العباس اهيب، وعندنا مجامر الشتاء بساتين المصيف. ثم انشدت:
 احب لحبها السودان حتي ... احب لاجلها سود الكلاب
 وهو لكثير عزة.

 وحكي لي من اثق به ان المنصور اغري بقتل العلويين حتي نفر اكثرهم الي اليمن، فلما وصلت النوبة الي المامون وكان يتولي محبة اهل البيت، فسال عمن بقي من الاشراف الفاطميين، فاخبروه عن قوم منهم بارض اليمن، فنفذ اليهم ليستعطفهم، فاجمعوا رايهم علي ان كل واحد منهم يبعث شخصا يشبه به من وكيله او غلامه، فان كان خيرا فما يضره، وان كانت الاخري فلهم الاسوة بالسادات، فلما وصلوا الي المامون اكرمهم واعطاهم وتزوجوا وتوطنوا. فاذا وجدت شريفا مفتخرا غير ذاك ولا زكي فهو منهم، اذ هذا البيت المعظم لا انبساط للفحشاء علي منازلهم، وهو معني قوله:" نحن اهل البيت لا نفجر ولا يفجر بنا".
 والله اعلم.
  AUTO فصل وهو المقالة الثالثة عشرة في حيل اليمين
 اعقد علي نفسك عقد الدور لابن سريج، وقد كنت لا اقول به، ثم رايت الخمر المغلي بالثوم له منفعة لارباب القولنج البارد، وجماعة من اصحابنا يقولون به، وكل مسالة خلاف اذا حكم الحاكم بصحتها زال خلافها. ويشترط في نسخة اليمين معاني تءول منهم الي الفسخ بالتاويل، واليمين علي نية المستحلف. واحترز في عقد الوكيل واعم الالفاظ: كلما وقع عليك طلاقي وطلاق وكيلي فانت طالق ثلاثا . ولا تمنع ايها الملك قول الحكماء والفتوي بها، واذا اخترتها فليكن باطنا، وخطوط الشهود والحكام عندك، وان ادعي نفيه فسلم اليه ولا تسلم الي العامي عنانه، فهو جهول باليمين والعنان. واحذر اليمين بكل ما يتعلق بالله وبكلماته وصفاته، واختلف العلماء فيما له حرمة غير هذا، واما اليمين الغموس فانها تذر الديار بلاقع، وذلك ان يحلف علي ما يعلم كذبه. واقعد ايها الملك قعود المتادبين، وكن قليل الكلام، اذ لا يصلح الكلام الكثير للملك ولا للزاهد، وقد يحصل اظهار الفواءد للعلماء بالكلام. ولا تخطء المفتين، ولكن قابل بعضهم ببعض، وقد سمعت ما قال عليه الصلاة والسلام:
 " استفت نفسك وان افتوك، فالحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور متشابهات، فذر ما يريبك الي ما لا يريبك" وقال عليه الصلاة والسلام:" من جعل الحلال له قوتا اجيبت دعوته، وعلمت مروءته، وحسنت سريرته، وعلت كلمته، وحصلت امنيته، وطابت هيءته، وطهرت ذريته، وتنورت نطفته، وذرفت دمعته، وظهرت حكمته، وقل غضبه، ورق قلبه، وخف ذنبه.
 يا علي رد درهم مظلمة افضل عند الله من اربعة الاف حجة مقبولة، يا علي من غضب غضب الله عليه، ومن ظلم ظلم، ومن اكثر من الصدقة نصر في ذريته". في الحرام هو ان معاد النفوس واحد، ومرجعها اليه بعد القبض، فاذا ظلم بعضها سري الظلم في كلها، وهو معني قوله تعالي: من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها  فكانما احيا الناس جميعا [الماءدة: ] فاذا اوصلت الي النفوس برا وصدقة وخيرا وعدلا واشفاقا، سري ذلك الي جميع النفوس بعد القبض فصار خيرا، فاذا وصل بهم كان ذلك خيرا للجميع، الا تري قول الرجل لامراته: بعضك طالق، كيف يسري الطلاق في الكل؟ اذ الطلاق لا يتبعض.
 وليكن لك ايها الملك امام يءم بك، وليكن عالما دينا يعرف بذلك، وليكن شيخا او اعمي. وعلم مماليكك خطا ورموزا، فان اتفق ان يكون المعلم خادما او شيخا فاولي.
 وللنساء امراة دينة. واعلم ايها الملك ان اهل الزمان فاسدون لتشاغل الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وهو اعظم المقت والسخط، ومنه حصلت الاباحة لبعض الطواءف حتي بسطوا فيه واقاموا لهم فيه شبها نقلية وعقلية: اما النقلية فقوله تعالي: هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا [البقرة: ] قالوا: هكذا كان الناس علي المنهج القديم ليس تحليل ولا تحريم، ولكن الانبياء حللوا اشياء وحرموا اشياء. وقال تعالي: وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة [فصلت: ] وقد تعلقوا باباحة ابي بكر رضي الله عنه اموال بني حنيفة، وزعموا ان الخطاب من الرسل اما ان يكون لموجود او لمعدوم، فالمعدوم لا يخاطب، والموجود المخاطب في زمانهم فقد درج معهم. فمن هذه الشبهة تمسك ارباب الاباحة مثل النصيرية وغيرهم، وسنذكر تعلقاتهم في اماكنها. وقد عرفتك ايها الطالب طريقك النفيسة مثل لبس النظيف والطيب وقلة الكلام بطريق الاختصار.
 وادب اصحابك ان لا يشكو منهم قريب ولا بعيد مثل قول الحكماء: ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك:
 ولدك وزوجتك والمملوك. واياك وقرب الملوك، فان قربوك فتنوك، وان بعدوك احزنوك.
 وهذه وصايا الملوك، فان هممت بتحصيله فربما اعانتك السعادة، وان اراد الله امرا هيا اسبابه وحرك القضاء بتحريكه، وقد كان الله قادرا علي تحصيل الرطب لمريم من غير هز كما قال في النظم البديع:
 الم تر ان الله قال لمريم ... وهزي اليك الجذع يساقط الرطب
 ولو شاء احني الجذع من غير هزها ... ولكنما الاشياء تجري لها سبب
 فان وقع لك صناعة الحجرين الاحمر والابيض فحصله، ولكن ذاك عنك بعيد، وبالهمة يفتح عليك بعض هذه الطريق، اما سمعت في رموز امير المءمنين رضي الله عنه ان في الزءبق الرجراج مع الشب المصعد لمالا هنيا؟ فذوو الهمم القصيرة يقصرونك عن نيل مقاصدك، والا فمن طلب وجد ومن جد وجد، ولهذه مثل، وهو ان بعض المتصوفة سمع هذا الحديث فقال: ساجرب نفسي في طلب المملكة، وكان فيه الة من علم وادب، وكان محلا قابلا للملك، فتقرب الي الفراشين فخدم معهم ففشا امره في السيرة الحميدة، ثم مات مهتارهم فصار مكانه، ثم عبث في الديوان حتي انتقل الي مكان زمامهم، فلما انتشر شكره وذاع خبره وذكره قبض الوزير ورتب مكانه، فساس الرعية واظهر العدل واستراح الناس من ثقل ما كانوا  فيه، حتي مات الملك فتصور مكانه وتزوج ابنته، فاجتهد في التدريج والتطويل وحصل. وقد شاهدت محمد بن صباح اذ تزهد تحت حصن الموت وكان اهل الحصون يشتهون ان يطلع اليهم فلم يفعل، وهو يحصل المريدين ويعلم طريق الارادة والتلمذة وشيءا من الجدل، ثم جعل يمهذر بكلام علي قدر عقولهم من جملته: ما تقول في قاءل لا اله الا الله هل هو محق او غير محق؟ فان قلت محق فيلزمونك باليهود والنصاري، وان قلت غير محق، قالوا فلم تتعلق بها؟ ثم جذب الناس وجعل يقول للمريدين: اما ترون الناس قد تركوا الشريعة! فلما كبر الامر خرج اليهم بطريق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فصبا اليه خلق كثير، وخرج صاحب القلعة الي الصيد والتلامذة اكثرهم اهل القلعة، ففتحوا الحصن، ودخله وقتل الملك في الصيد، وفشا امره ومذهبه حتي صنفت في الرد عليهم كتابا وسميته قواصم الباطنية ومنتظرهم فلا بد في اخر الزمان ان يهجروا الشراءع ويبيحوا المحرمات فانظر هذه الطريق التي شرعنا لك ايها الملك وجعلناها اشارة وسلما تنال بها مقاصدك.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر الحطيءة ان يجمع حديث عبس وذبيان، ولا باس بجمع هذه الكتاب، حتي تنور نيران النخوة، فتمد باع همتك الي اسني طلبتك واقصاها واعلاها. وقصص الانبياء تكفيك ان غفلت، وقد علمت صبر الانبياء علي نيل المقاصد مع الاعداء حتي فازوا بالنيل. وقد سمعت حديث داود بن شعيا ولد سليمان عليهما الصلاة والسلام، وكان صبيا، فلما حاول وعضدته يد السعادة فقتل جالوت حتي تزوج ابنة طالوت، وكان طالوت دباغا. وهكذا سير الملوك، فانظر في كتاب:" الاسباب والمعارف" لابن قتيبة ودع النظر في الصغر، وانظر الشاعر كيف يقول:
 لا تامنن اذا ما كنت ذا ادب ... مع الخمول بان ترقي الي الفلك
 بينا تري الذهب الابريز مطرحا ... في الارض اذ صار اكليلا علي الملك
 وبطعم الحديد وذوقه يتادب الكرم عند كسحه، واذا ترك عجمه سنة هلك، الا تري الي الحيوان البهم كيف بالضرب والادب يتعلم الرقص والتطاير؟ ولما مات هارون استخلف الامين وفر المامون الي مدينة اصفهان ومعه الحسن بن سهل، وكان المامون ذا فنون وعلوم واداب، فقعد المامون في المسجد الجامع وقد فرشه باللبد زهدا والناس يهرعون اليه لتعلم العلوم، وابن سهل يومء الي الطواءف ويقول لهم: اليس هذا هو الخليفة حقا؟ فبايعوه! ويقول لهم: سنة هذا سنة الاولين الطاهرين، فلم يزل يستدرج الناس حتي حوي عسكره ثمانين الفا. وكانت الاعاجم تسمع بطريق الامين الفاسد ففروا وطلبوا المامون، حتي عقد الجيوش لطاهر بن الحسين فدخل علي الامين فقتله، واستولي المامون. فكم من هذه السير المنقولة! وانما نسمعك بعضها تقوية واعانة لهمتك.

 والولع بكتب الاولين مثل كليلة ودمنة والمغازي وحديث عبد الوهاب، ولا يلزمك من سقمها وصحتها شء، قال الشافعي رضي الله عنه: مسقط الراس مسقط الانسان. فكن وفي العهد والكلام، وليكن لك محتسب يحتسب عليك وعلي من في دارك من المسلمين، ثم ينظر في مشارع البلد ومصالحه والاسعار، وان كان قد نهي عن التسعير لكنه ليس به باس، فقد فسدت الناس وقلت الامانات كما ذكر في كتب الملاحم لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وخطبة الامام فيما يتجدد. ويكون للسعادة مباد وتناه، فقد نقل ان الله تعالي لما بعث نبيه موسي عليه الصلاة والسلام قيل لفرعون: تلميذك موسي يخاطب علة العلل، فامر باحضاره وقال: يا بني تزعم انك تخاطب علة العلل؟ قال: نعم، قال: بم نلت هذا؟ قال: بسهم السعادة، فقال: من اي جهاتك تسمع كلامه؟ فقال: من جهاتي الست، فقال: ان لكل نبي معجزة فما معجزتك؟
 فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين، فقال بعض الحسدة الحاضرين: ان عصي سرنديب اذا نقلت الي هذه البلاد تكون حيات، فقال له موسي: خذها اليك، فان كان كما تقول فستكون والا فتبطل، فبهت الرجل وبطل، فقال فرعون: اتبعوه فقد جاء بخرق العادات.
 والسعادة الكلية هي من الفيض الاول، ثم يفيض من طريق التحري الي كل محل بما يقبله. والفيض الاول من العلة الاولي يتناشي بطريق الفيض الوهمي الذي عجزت العقول عن تحصيل كنهه. والذي صدر عن علة العلل من الفيض الاول هو العقل الفعال الصادر بالكلية عنه، والنفس الكلية هي التي تفيض النفوس عنها، والذي يتجلي للخلق من العقل هو بقدر نزول الشعاع للشمس في النوافذ والنور. ومثل تجلي العقل للانبياء كمثل الشمس المنخرقة في الارض الفلاة، وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام:" خلق الله الخلق في ظلمة ثم رش عليهم شيءا من نوره، فمن اصابه شء من ذلك النور اهتدي، ومن لم يصبه فظلمات بعضها فوق بعض" وهو معني قوله تعالي: الم نشرح لك صدرك [الشرح: ] وقوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه [الزمر: ] وهو النور الذي تجلي لابراهيم عليه الصلاة والسلام. وكان في بدءه ضعيف شاهد من نوره الكوكب، فلما تجلي لابراهيم عليه الصلاة والسلام، وتقوي جناح همته بطريق المجاهدة، وانخرقت له الانوار القدسية من رءية حالة باطنه وسره، شاهد الشمس والقمر، فلما صفت العلة وخلصت الخلة شاهد بمقياس الحظ اصل العلة الاولي التي فيها مبدا فيض السعادة، فقال عند وجود سهم السعادة والحظ وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض [الانعام: ] فلما وجد انخراق النور الالهي لم يلتفت الي مال ولا ولد، فنهب يد الانتقاد ماله وولده، فجعل ذلك غرامة بطريق التصوف لوجود حاله فقال في رفض ترك نقصه عند وجود حقه ورءيته الكمال: ها هو ذا جسدي للنيران وولدي للقربان، ومالي للفيضان.
 فكن ايها الملك علي هذه الطريقة والوتيرة حتي ينكشف لك ستر الباطن عن منهج الحق،  فتقعد علي كرسي طب احوال العالمين، فتجس بمقياس الفراسة طريق معرفة الظالم من المظلوم. واعلم ان الغني والاموال هي مدخرة لتحصيل المملكة الدنيوية والاخروية، فاذا صح لك هذا الطريق غلبت بسهم السعادة من عصاك، ومنه يحصل لك تسخير الهمم العلوية.
 ولا يراد الخلق الا للثواب والثناء والا فما هي الا ارواح ساءرة عن اجساد خالية. وقد ورد في لطاءف الحكايات ان الملاءكة قال بعضهم لبعض: اتخذ ربنا من نطفة رديءة خليلا وقد اعطاه ملكا عظيما، فاوحي الله تعالي للملاءكة اعهدوا الي ازهدكم ورءيسكم! فوقع الاتفاق علي جبريل وميكاءيل فنزلا الي ابراهيم في يوم جمع غنمه عند رابية للحلب، وكان لابراهيم اربعة الاف راع، واربعة الاف كلب، في عنق كل كلب طوق من ذهب احمر، واربعون الف غنمة حلابة، وما شاء الله من الخيل والجمال، فوقف الملكان في طريق الجمع فقال احدهما بلذاذة صوت: سبوح قدوس، فجاوبه الاخر: رب الملاءكة والروح، فقال: اعيداها ولكما نصف مالي! ثم قال: اعيداها ولكما مالي وولدي وجسدي! فنادت ملاءكة السماوات: هذا هو الكرم، فسمعوا مناديا من العرش يقول: الخليل موافق لخليله. فكن ايها الملك غير مبال بوجود المال وعدمه اذا سلمت لك نفس رءاستك وقلة مملكتك. وسنذكر حكايات الكرم في مواضعها من كتاب:" السلسبيل" وكتب" احياء علوم الدين". فاذا اردت اقتفاء اثار السابقين فقد ذكر في كتاب فتوح سيف الدين الكوفي ان اهل الشام لما اثقلهم الحصار وقالوا لا نسلم الا لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما علم عمر ذلك حصل فرسا وحمارا، فقال له كبار اهل المدينة: المملكة بناموسها، فاجابهم بان المملكة معطيها صاحب السماء، فصفوا خواطركم وعلوا هممكم لتبصروا السعادة بمقاييس الانوار من وراء الافلاك. ثم سار الي الشام فاتفق له ان وقع به الحمار في غدير ماء متغير وحماة، فابتلت مرقعته، وكانت نوبته، فعرضوا عليه ركوب الفرس فابي، وقالوا: قد اقبلت العساكر والرهابين لتسلم عليك، فغير ما عليك! فلم يلتفت حتي اقبل عليه جملة الشاميين بنواقيسهم وقبعاتهم، فلما راوه في تلك الحالة قالوا باجمعهم: انت عمر ولك نسلم ولك نطيع وندين، كما قال المسيح:" اذا وصلكم صاحب المرقعة المبلولة بالماء والتراب فسلموا اليه". فهذا خبر سر معارف رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف صفا ووفي، فعرفه سر ما كان وما يكون. ومن تلك الانوار اعتصر الناس ملاحم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقمر النبوة الذي هو اخوه وشريكه في نوره اعتصر كتيبا مثل الجفر والجامعة وكتاب خطبة البيان وهي حاوية علي اكثر ما يكون في الزمان.
 وان طلب احد الهدنة فهادنه ان كان مسلما، وان كان كافرا وقدرت عليه فلا تهادن كيلا تفوت الفرصة، ولتكن الهدنة الي امد معلوم واقلها اربعة اشهر فان صفت همتك وكانت روحانية لها مجانسة في الملكوت الاعلي، وعلو همتك ظاهرة، فخذ طريقا صالحا من تثليث وتسديس من نجم ناظر اليك لا الي سواك ويخر له، فان تونست به صار لك وزيرا، والاصل  في البخور هو علو الهمة، وتزكية النفس، وتقليل الماكل، والانقطاع في الخلوة، ودوام الذكر، ينخرق لك من رءية الغيب من علم الباطن انوار المكاشفة، فتصير الاملاك والافلاك حديثا يغلب لاهوتك علي ناسوتك، فتصير زيتا لمصباح مشكاة الانوار الالهية كما قيل (شعر):
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
 واذا حصل لك خمير السعادة من العلة الاولي التي هي مبدا كل علة بطريق المجاهدة في تحصيلها، افرغت عليك انوار المحبة، فصار الخلق لك طاءعين بلا سيف يسيف بينهم، ثم يبسط باع فيهم كما كتب بعض الملوك علي درع له (شعر):
 علي درع تلين المرهفات له ... من الشجاعة لا من نسج داود
 وانني فيه امر الله صيرني ... نارا من الباس في بحر من الجود
 فان انسد عليك باب المجاهدة وغلقت، ورايت باب الطلب مسدودا فلا ترض بالمناقصة، بل تميل الي الزهد فان الناس رجلان ناسك ومالك، كما تمثل عمر رضي الله عنه ببيت الفرزدق استشهادا به ثم انشد (شعر):
 اما ذبابا فلا تعبا بمنقصة ... او قمة الراس واحذر ان تقع وسطا
 ومثلها قال امير المءمنين علي رضي الله عنه (شعر):
 اذا ما لم تكن مطاعا ... كما ترضي فكن عبدا مطيعا
 فان لم تملك الدنيا جميعا ... كما تختار فاتركها جميعا
 هما شيءان من نسك وملك ... ينيلان الفتي شرفا رفيعا 
 اذا المرء عاش بكل شء ... سوي هذين عاش به وضيعا
 وكتب معاوية الي ابنه يزيد: ان فاتك يا بني الملك فلا يفوتنك المحراب وبهذا الطريق نال الناس مطالبهم حتي راينا الملوك متقاطرين علي باب الزهاد، ولهذا قال القشيري:
 اذا ما الفقير لباب الامير ... فبءس الامير وبءس الفقير
 واما الامير بباب الفقير ... فنعم الامير ونعم الفقير
 واعلم انه اذا حصلت القلوب بمعرفة صمديتها، وانكشف لها نور الجلال بالبراهين الباطنة، وحصلت التخلية والتصفية، كوشف بالعالم العلوي والاخروي وعلم سر معانيها، فهو الذي كوشف بمعرفة الكيمياء الاكبر، فتصير الملاءكة له خداما، فيشاهد اساور الجنة واسرها كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" كيف اصبحت يا حارث؟ قال: اصبحت بالله مءمنا حقا، فقال عليه السلام: ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ فقال: اعرضت نفسي عن الدنيا فاستوي عندي ذهبها ومدرها، وكاني باهل الجنة في الجنة يتزاورون، وباهل النار في النار يتعاورون، وكاني  بعرش ربي بارزا. فقال عليه السلام: مءمن نور الله قلبه الان عرفت فالزم! واقسم عمرك وايامك ودهرك اثلاثا: ثلثا لنفسك، وثلثا لرعيتك، وثلثا لربك».
 واعلم ان الناس بك لاءذون لطلب منافعهم، وكل احد يريدك لنفسه الا الله، فانه يريدك لك، فكن معه ولازمه ولا تستهويك الاماني، فالظل لا بد ان يزول ولو عمرت ما عاش ادم، اخبرني الاستاذ الجويني عن مشايخه: قيل لمحمود بن بويه: كيف عمدت الي طلب المملكة ولم تكن لها اهلا؟ فقال: سمعت امراة تنقر دفا وتقول بيتا لعمر بن سبطي (شعر):
 من هاب خاب وجاسر بلغ المنا ... والدهر فيه عذوبة وعذاب
 فحملني ذلك علي طلبها فطلبتها ونلتها.
 وقد تحالي المتنبي حيث قال (شعر):
 فثب واثقا بالله وثبة حازم ... يري الموت في الهيجا جنا النخل في الفم
 وانظر الي علو همة الحلاج، وان كان قد قال الحاسدون فيه ورجموه بالحلول، وقد تلقي الموت غير خاءف، ونطق ظاهره بما اعمي جهلتهم، حتي قيل لابي العباس بن شريح: ما تقول في الحلاج؟ قال: ما اقول في رجل هو افقه مني في الفقه، وفي الحقيقة ما افهم ما يقول، فقيل له: ما سمعت منه من جملة ما سمعت؟ قال: سمعت في بعض كلامه وهو يشير الينا: من حضر بطلت شهادته، ومن غاب صحت، وفي مثل هذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " حسنات الابرار سيءات المقربين" لانهم واقعون مع صف التجلي، فما لهم والندم علي ما كان والخوف مما يكون، صفت احوالهم في راووق المجاهدة، فامتنعوا بطريق الدلال لا عن الالتفات الي غيره، فطاروا باجنحة علومهم المجموعة في المجاهدة والتصفية والتزكية فخرقوا حجاب الناسوت حتي وصلوا اليه، ضاقت بهم العبودية فخرجوا عن حيز العالمين، فمزجت الناسوتية بصفات اللاهوتية، ثم عادت النفوس الطاهرة الي معادنها، فهبت عليهم نسمات واجب الوجود، فحلوا في خيام الراحة بعد البعث في مقعد صدق عند مليك مقتدر كما قال السكران من العشق (شعر):
 انما الحب فناء كله ... رحم الله امرا قال به
 ان من اضحي بقلبي سالما ... لم يذر منه سوي قالبه
 في ظلال الشوق قلبي راقد ... من هجير الهجر قد قال به
 فان لم تكن ايها الملك الطالب لا بهمة علوية ولا بيد باسطة سبعية فانت كما قيل (شعر):
 اذا كنت لا ترجي لدفع ملمة ... ولا لذوي الحاجات عندك مطمع
 ولا انت ذو جاه يعاش بجاهه ... ولا انت يوم الحشر ممن يشفع
 فعيشك في الدنيا وموتك واحد ... وعود خلال من حياتك انفع  ومثله (شعر):
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
 وقد مر بك شعر اخر:
 ان لم يكن بد من الموت فمت ... تحت ظلال الاسل الذوابل
 وكن اخذا بقلوب الناس بكتب وهدايا، واستجلاب مودات الكبار، والخدمة للاخيار، واكرام العلماء، وامدادات احوال الناس، وسد خللهم، والصفح عن زلاتهم، وانظر كيف ادبك المصطفي عليه السلام حيث قال:" امرت ان اعفو عمن ظلمني واصل من قطعني واعطي من حرمني، وان اجعل سكوتي فكرة وكلامي عبرة". ان اردت الجواب فلا تعجل، واستعرض كلام الرسل متفرقين غير مجمعين، واعط الجواب علي تءدة، وارض الرسل ينبسط ثناءك، فقد قيل انه لما دخل حكيم العرب علي كسري اجزل له العطاء، فلامه بعض الكبار، فقال الملك: مملكة وجمع لءم داءان ودواء فالغلبة للاكثر. واتعظ بقول الله تعالي: وتلك الايام نداولها بين الناس [ال عمران: ] فهكذا قد انتقلت من سواك اليك، وستنتقل منك الي سواك، وانظر الي الامثال المضروبة في شعر امير المءمنين عليه السلام (شعر):
 الناس في زمن الاقبال كالشجره ... وحولها الناس ما دامت لها ثمره
 حتي اذا ما عرت من حملها انصرفوا ... عنها عقوقا وقد كانوا بها برره
 وحاولوا قطعها من بعد ما شفقوا ... دهرا عليها من الارياح والغبره
 قلت مروءات اهل الارض كلهم ... الا الاقل فليس العشر من عشره
 لا تحمدن امرا حتي تجربه ... فربما لم يوافق خبره خبره
 واصطف لك من الناس من تركن اليه، فقد اصطفي الله من الناس رسلا ومن الملاءكة، والله اعلم حيث يجعل رسالته. واذا عزمت علي دخول الحمام فالافضل يوم الاربعاء، ففي الاثر" من دخل اربعين اربعاء الحمام امن من الفقر" واخل ليلة الخميس والجمعة لطلب حاجاتك من الله الكريم، ففيها بلغ الانبياء والعلماء وارباب المقاصد والرءاسة (شعر):
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 وفي يوم الجمعة ساعة من ادركها بلغ حاجته، فقد قيل هي في اول النهار، وقيل وسطه، وقيل اخره، وهكذا نقل عن فاطمة صلوات الله عليها انها كانت تترك جارية لها لتعرفها غروب الشمس من يوم الجمعة. واقرا فيها سورة الانعام ولا تكلم فيها احدا، فاذا وصلت الي قوله تعالي: الله اعلم حيث يجعل رسالته [الانعام: ] فاسال، لان الله ما رد قسم من اقسم عليه من النبيين. وكل من الانبياء كان له خاصية في يومه، مثل السبت لموسي، والاحد لعيسي، والاثنين لابراهيم، وفي يوم الثلاثاء جاءت البشارات لنوح عليه السلام بالنصرة، وفي يوم  الاربعاء انتصر زرادشت علي اهل ارمينية، وكان الخميس والجمعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال المنجمون في ايام الاسبوع ما قالوا وجعلوا لكل كوكب يوما: فالسبت عندهم لزحل ، والاحد للشمس، والاثنين للقمر، والثلاثاء للمريخ، والاربعاء لعطارد، والخميس للمشتري، والجمعة للزهرة. وقد ذكر الجمهور منهم ان طالع رسول الله صلي الله عليه وسلم تولاه الزهرة، وهم لم يطلعوا علي الاسرار، ونحن نكشف نبذا من ذلك فنقول بان موسي دعا الي المغرب لتحكيم زحل في تلك الجهة، وقبلة عيسي الي المشرق نحو الشمس، وقبلة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم الي جهة الكعبة وهذا سر لم يطلع عليه احد الا من شاء الله، وذلك انه اذا قام مستقبل القبلة الحرام كان سهم زحل يمينا، وسهم الشمس شمالا، والجدي في مقابلة وسط الكتفين، والنسر الطاءر وسعد بلغ في جهة العلوية، فتم مع السعادة ما تم، فاصيب بسهم السعادة ما لم يصبه احد سواه، فبلغت حجته، وعلت كلمته، ودامت دولته، وسعدت امته، وعضدت شريعته، فنصرها الترك من المشرق واهل المغرب حتي بلغ انهم امنوا لا بالسيف بل بالكتب (شعر):
 اواءل الركب ما لي منهم خبر
 وهكذا البيت الثاني.
 واسمع قصة عيسي عليه السلام مع جالينوس ملك الساحل وطبيبهم، حين نفذ الي عيسي: انا لا نطلب منك احياء الموتي بل هذا الرجل المسلول اشفه لنا في هذا الشهر كانون وانا اومن بك! قال المسيح: اءتوني ببطيخة، فسقاه منها، فقاء الرجل شيءا اسود علي هيءة الخبز المحرق، فقام بقدرة الله تعالي سليما لا مرض به. ثم قال عيسي عليه السلام: يهددني جالينوس، ثم دخل هيكل العبادة فما انتصف الليل الا وثار علي جالينوس علة اساطوريا والكراثية، فمات بها قبل الصبح. وحدثني يوسف بن علي بارض الهركان التي بنبات ارضها خواص عظيمة نذكر نبذا منها في اماكن من هذا الكتاب، وشيءا في كتاب" السلسبيل" قال يوسف شيخ الاسلام: دخلت المعرة علي زمان المعري وقد وشء به الوزير الي الملك محمود بن صالح، وقال ان المعري رجل برهمي لا يري افساد الصورة واكل الحيوان، وانه يزعم ان الرسالة تحصل بصفاء العقل، ولم يزل الوزير جاهدا حتي حمل الملك علي احضار الشيخ ابي العلاء المعري، فانفذ وراءه خمسين فارسا، فدخل الي الشيخ رجلان من اصحابه واعلماه بالقصة، فدخل المعري المسجد وانزل الفرسان في دار الضيافة، فدخل مسلم عم المعري علي الشيخ وقال: يا ابن اخي قد نزلت بنا حادثة، يطلبك الملك، فان مانعنا عنك عجزنا، وان سلمناك كنا عارا عند ذوي الذمام وتكون الذمام علي ال تنوخ، فقال المعري: خفف عنك غمك واكرم اضيافك، فلي سلطان يذب عني ويحامي عمن هو في حماه، ثم قال الشيخ لغلامه: قدم الماء! فقدمه اليه واغتسل به، فلم يزل يصلي حتي انتصف الليل ومر اكثره، ثم قال لغلامه: اين المريخ؟ فقال: هو في منزلة كذا وكذا فقال: ارقبه واضرب وتدا تحته، وعقد خيطا في يدي متصلا بالوتد! ففعل به ذلك فسمعناه يقول: يا علة العلل، يا قديم الازل، يا صانع المصنوعات، انا في حماك الذي لا يضام، ثم  جعل يقول الوزير الوزير حتي برق بارق الصبح، فسمعنا هدة عظيمة، فسالنا عنها فقيل هي دار الضيافة وقعت علي ثمانية واربعين رجلا. وعند طلوع الشمس جاءنا كتاب الطاءر يقول فيه: لا تزعجوا الشيخ فقد وقع الحمام علي الوزير. ثم التفت الشيخ الي وقال: من اي ارض انت؟ فقلت: من ارض الله تعالي، فقال: انت من ارض الهركاز، انت يوسف بن علي، حملوك علي قتلي وزعموا اني زنديق، وكان حجتنا بالشام، ثم قال لي: اكتب علي صفة الحالة (شعر):
 باتوا وحتفي اماني لنيتهم ... وبت لم يحضروا مني علي بال
 وفوقوا لي اشارات سهامهم ... فاصبحت وقعا مني باميال
 فما ظنونك ان جندي ملاءكة ... وجندهم بين طواف وحجال
 لقيتهم بعصا موسي التي منعت ... فرعون ملكا ونجت ال اسرال
 اقيم خمسين صوم الدهر الفه ... واد من الذكر ابكارا لاصال
 عيدين افطر في عامي اذا حضرا ... عيد الاضاحي ويقفو عيد شوال
 اذا تنافست الجلاس في حلل ... رايتني من خسيس القض سربالي
 لا اكل الحيوان الدهر ماثرة ... اخاف من سوء اعمالي وامالي
 نهيتهم عن حرام الشرع كلهم ... ويامروني بترك المنزل العالي
 واعبد الله لا ارجو مثوبته ... لكن تعبد اكرام واجلال
 اصون ديني عن جعل اءمله ... اذا تعبد اقوام باجعال
 فاذا كنت ايها الملك علي هذا الوصف بلغت المقاصد، ووصلت الي المشرب الهنء، ونكبت اعداءك، وتصير مثل دعاء القلنسوة والنجاشي، وربما تكون انت الملك السفياني يفتح لك الحصون من غير تعب، ويجود بك الذرع والضرع والزرع، اذ الناس بالمال، وربما تسعد بهذه الحالات كما سعد الاسكندر. فما قد كان يجوز ان يكون، وقد قال في خطبة البيان: لا بد من ظهور ملك عادل زاهد خاءف، يمهد البلاد ويحسن الي العباد وهذا بعد ثلاث وسبعين بما شاء الله. وهذه من الخواطر الربانية كيف ظهرت فراشتها في كشف الامور المغيبة، فاذا رق حجاب القلب يرتفع السد، يتبين له ما في اللوح المحفوظ فيخبر بما في عالم الغيب من غير ريب، والله عالم الغيب يعلمه من يشاء، والملوك تودع سرها عند من تحبه وتختاره، وقد سمعت حكاية اياز مع السلطان محمود، فانتبه ايها الملك لهذه النكت والاشارات، وقد نصحت لكم ان كنتم تحبون الناصحين. والملك بالعلماء اليق من الفجرة الفاسقين، ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا، ولا بد للارض من ناصر ووارث يورثها من يشاء من عباده.

 بسم الله الرحمن الرحيم اعلم ان الناموس هو مفتقر اليه في بعض الاحيان كالدواء، لكن نكشف شرح مشقة الاحوال عند العوام، فان صاحب الشرع خاطب الناس علي قدر عقولهم، والمنزه ذكره خاطب كل احد بما يستحقه ويعقله: فلقوم ولدان مخلدون، ولقوم سدر مخضود وطلح منضود، ولارباب الهمم العالية وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة [القيامة: ، ] والمنشد قد نبه في نظمه (شعر):
 اما ذبابا فلا تعبا بمنقصة ... او قمة الراس واحذر ان تقع وسطا
 واعلم ان الزمان حبيب اهله، وطاءفة تخترع لها مذهبا في الناموس بطريق الزهد، كالسبح، والمرقعات، وجلود الغنم، والبرانس، واذان الليل، والانقطاع في الكهفان، وكبر الامور بحيث ان يقول لصاحبه اذهب ففي الموضع الفلاني كذا وكذا. وطاءفة تظهر النور، واخري تقعد بين القبور، واظهار الخزعبلات والنيرنجيات بمعرض الكرامات، ودهن الاقدام، والخوض في النور، واظهار الخرق من سمندل الصين التي يذهب وسخها النار، واظهار الخفف، ومد الشعبذة، وضرب طلسم علي النعل فيعبر الماء، ووقوف السجادة في الهواء، وشعلة القناديل، واشعال السراج بالماء دون الدهن، وكثير من ذلك لا عدد لها. والفرق بين المعجزة والسحر والكرامة هو دواء الشء واظهاره للناس، كالقران المجيد، فهو المعجز الاكبر، والناموس الاعظم، فلا تطلي علي الملك حالات المبرهن. واما ارباب الكرامات والمكاشفات فهم الذين استخدموا وخدموا، واستعملوا وعملوا، فكشف لهم العمل سد الغفلة، وضرب جهة الذكر ما في الشبه القلبية فازال زرقتها وسوادها، ووقعت المشاهدة عقيب المجاهدة، فتنورت القلوب بنور الصدق والتصديق، فهامت النفوس المقدسة في مهامه المروج الصمدية، وانكشف سر اللوح والمحفوظ من دار الديمومية، وظهرت الخواطر الصافية عن الاجسام الرذلة المعلولة فاغرقت في قلب كمال الوجود، ووافت من صحبة اهل الجود، وبزغت لهم اقمار الحقاءق من فلك الطراءق، فكان باب بدو البداية رءية كوكب ضعيف، ثم انبسط النور الرباني من نقش عرش الايمان فصار قمرا ابراهيميا، ثم انبجست عيون المحبة الربانية عن فيض شمس الحقيقة البرهانية، ثم رق القلب الصادق الصافي الوافي علي براق علو الهمة فصادفت فلكا وملكا، ثم صفقت اجنحة الاشتياق فصادفت عقار المحبة ممزوجا بمياه الخوف، شربت لما قربت، وطربت وتقربت، وشقت ثياب البشرية والتحقت به بالكلية، وانشدت في سكرها (شعر):
 ولقد خلعت علي العواذل سلوتي ... وحلفت بالحرمين لا انساكم
 ففتحت ابواب مجالس الطرب، ونادي العاشق الصادق من عظيم الويل. والحرب عجز  عن حمل حلاوة الخلاة فنادي بين شوارع دروب الكروب:
 بالله ربكما عوجا علي سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفه
 وعرضا بي وقولا في حديثكما ... ما بال عبدك بالهجران تتلفه
 فان تبسم قولا في ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منك تسعفه
 وان بدا لكما من مالكي غضب ... فغالطاه وقولا لسنا نعرفه
 فاذا شوهد منه ضعف الحمل اماتته يد القدرة تحمل التنين، فهو معروف في البداية بالجنون، وفي النهاية بالفنون، فنراه في حال بدايته يتشبب بالنغمات والسماع، ان اتخذه دابه وعادته صرف وجهه عن الباب فضرب بينهم بسور له باب، وان جعل ذلك جسرا يجوز به من العلم الاصغر الي العلم الاكبر وهو علم المعارف، فيدخل في حالات العاشقين ومقامات الصادقين، فيقيل تحت اشجار الحكم اللاهوتية عند رب العالمين، فتنكسر زجاجات جسمانية ويدور به دولاب سعادته، فاقل مقامه اظهار كرامته، فاذا راي احدا من احباءه وضع خده تحت نعله وترابه، كما نقل في الحكايات المجنونية في ليلي العامرية انه رءي علي كتفه كلب يطعمه ويسقيه، وقيل له في ذلك، فقال: رايته يحرس باب ليلي، ثم انشد حين تاود (شعر):
 راي المجنون في الفلوات كلبا ... فضم اليه بالاحسان ذيلا
 فلاموه علي ما كان منه ... وقالوا لم منحت الكلب نيلا
 فقال ذروا ملامكم فعيني ... راته مرة في باب ليلي
 وهذا يعضده ما روي" ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل له: الا تصلي علي فلان وقد مات؟ فقال: لا اصلي علي من لم يصل، فقال عمر: انا رايته يصلي ركعتي العيد، فقال عليه السلام: كيف اصلي علي من لم يصل الا نافلة! فجاءه جبريل عليه السلام امين الحضرة وقال له: يا محمد اليس راوه في بابنا مرة اذا رددته من بابي فبباب من يقف؟ يا محمد اني قد غفرت له فصلت عليه ملاءكتي، ان الله لغني عن العالمين".
  AUTO المقالة الرابعة عشرة في المواعظ التي تجلب قلوب الناس الي طاعة الملك
 انا قد عرفناك بطرق ثلاثة داعية الي الملك، وها نحن نعرفك بطريقة اخري فنقول: يا ايها المعيب القاءل من فلان حتي يثبت علي الملك بماله واله وملكه ومقاله وابيه وامه، فنقول له:
 من كان نمرود بن كنعان، وعاد صاحب الجنان؟ فادريس مخيط الخيام، ونوح نجار الايام، وابراهيم راعي الضان، وداود زراد، وطالوت دباغ، وصالح تاجر، وسليمان خواص، وعيسي سراج، وادم حراث، اما تتعظ بقوله تعالي: تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء [ال عمران: ] واعلم انه لا بد لك من ملك تقتدي به وتميل اليه،  فللحيوان امير ومقدم كالنحل والنمل وغيره. ان فهمت باذان العقل فكن اطوع من ضيف، والا هامتك والسيف. اما سمعت قول المشرع عليه السلام:" اطيعوا اميركم ولو كان عبدا حبشيا". قال الله تعالي: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [النساء: ] فان فهمت المواعظ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا تشابكوا المساعيد فاني سيدهم" فان عربد الجهل فانظر الي البازي والعقاب والنسر والذباب كما نظمه ذوو الالباب (شعر):
 يا طالب الرزق السني بقوة ... هيهات انت بباطن مشغوف
 رعت النسور بقوة جيف الفلا ... ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف
 وانت ايها العاقل لا تشابك الزمان والدول، ولا تفتن بما جري للقوم الاول، واذا سمعت بالمرتاضين فكن بهم ملما فان خواص انفاس القوم فيها جذب مغناطيسي، اما سمعت بذي القرنين لما سمع بارباب الهمم الهندية، وهم اربعون رجلا، اتخذ لهم ما ازعجهم وفرق هممهم، مثل زعجة الطبول والابواق، فتفرقت هممهم فداسهم. وانظر الي المعاني التي اودعناها في كتاب الملك فانها كافية، واستزد من الاشارات ولا تكذب الكلمات فانها اخوات المعجزات، واعلم انه لا يستقيم جسم من غير راس، ولا سماء من غير شمس، ولا تحسن ارض من غير عمارة، وفلاحة وتجارة، وموت وحياة، وغني وفقر، وملك وسياسة، وامارة ووزارة، فالامور منظومة بعضها ببعض، كما سنبين لك فيما بعد.
  AUTO المقالة الخامسة عشرة في قطع دليل المستدل
 مسالة ما يقول في الدليل: ما اخذ منكم يا معاشر المناظرين الا وقد تمسك بدليل يصلح عقده ان يكون دليلا، فيعارضه مناظرة بما يناقضه، والمنقوض كيف يكون دليلا والناقض اذا نقض بغيره فقد دخلته العلة فبطل عن منهج الدليل، وعارضه العلة بالنقض فصار كل دليل مزلزلا معلولا غير مقطوع، فان كان منقولا او معقولا وعارضه النقض فقد بطل حكمه او قوله، فان قلت بطل قوله فقد هدرت الشرع، لان الحكم والقول معا، فاين اثار فقه المستدل؟ وان كان دليلك معقولا قياسا فكيف يستند بالقياس الي منقول منقوض؟ وان كان غير قياس فكيف يمشي به السءال؟ فبطل الكلام في النظر، واذا علمت ان كلامك مدخل تحت العلة والمعلول، فما العلة التي تنفصل عن المعلول؟ ام هي غير منفصلة عن المعلول؟ فان كانت العلة غير منفصلة عن المعلول فكيف يجوز ان يكون دليلا؟ وان كانت داخلة في المعلول فاما ان تكون جنسه او غيره، فان قلت انها غيره فاين دليلك لتبيان القول؟ وان قلت بانها جنسه فكيف ياتي بعد مبين من غير نتيجة بانها علية ومعلول؟ وكل من فقهت نفسه لشء فهو فقيه، فكيف خص الفقه؟ واين اثار التخصيص به والدليل المقطوع له؟ وما النظر وما معني المناظرة والمجاورة؟ فان قلت المجاورة هو زوال الاشكال من الحجة بطريق التبيين، كما يقال التبعيض ان  فلانا اعرب حين بين، وفلان بيض قصيدته ورسالته، فاين اثار تبيين حجتك اذا قطع الدليل والبرهان؟
 وان قلت الجدال المتشابكة او جدال الجبل حين حاستك بعضه ببعض، فما ينفعك هذه المقالة اللغوية واللفظات الاصطلاحية اذا كان متن دليلك مقطوعا بالنقض والعلة الداخلة عليه من الخصوم. فلا بد من جواب فخور يفهم الخاطر، فما هذا مقام او مقال يحتمل المغالطة والمدافعة، فان كان جوابك من غير السءال فهو مداخله ضعيفة به، وان كان من نفس المسالة فلا بد من برهان قاطع غير منقوض، فالمنقوض معلول لا يصلح ان يكون جوابا. واذا سءلت عن الحجة والمعرفة بالشء فاما ان يكون معرفتك برهان قاطع نقلا او عقلا غير منقوض، فمشه وكن به مستدلا، فالمعرفة بالشء اما بنفسه او بغيره، فان كان بنفسه فهو البرهان المقطوع به اذا لم يكن سبيل البعض داخلا عليه، فالبراهين التصديقية كان برهانها تصديقها مثل ما تقول: هذا رجل، فلا تفتقر ان تبرهنه، وهذا ليل او نهار، او عشرة اكثر من خمسة، فهذا لا يطرد عليه معني في بعض ولا ينعكس، لان تصديقه ينقسم ولا يفتقر الي برهان، فات بدليل علي مثل هذا المعني! فقد علمت ان هذه العلة لا تفارق معلولها، وان المعل لا يكون لجهل او لفهم او قبحه، وانما يكون براهين تصديقية او براهين معلولة او منقولة غير منقوضة، فاذا دخل النقض ازال حكم الدليل، فهذا معني قولنا قطع الدليل. ثم تستدلون باخبار الاحاد والمراسيل وقد علمتم بالملزم فيها من الطعن والتشكيك، ثم المتواتر بنفسه عندكم فهو دليل، ولا يعتبرون فيه العلم، اذ هممكم انما هو وقاءع وخصومات واظهار مناقشات في رياسات، والباحث عن اظهار الحق قليل.
  AUTO المقالة السادسة عشرة في كتاب الطهارة وادابها واسبابها
 واعلم ان الطهارة فرض ظاهرا او باطنا، فاما الباطن فطهارة القلب من كل شء سوي الله، فاذا وجدت من القلب هذه الطهارة الصافية الكاملة صار القلب محلا للفيض الرباني والعلوم اللدنية الالهية، وكشف اغطية الاسرار عن نير نهار القدس، فانبجست عيون الكرامات، وترقي العقل من حضيض الشهوات الي سماء الخاصة ومعارفها، ثم الي سماء كشف اسرار الربوبية، ثم يترقي العقل الجوهر الكامل الي كرسي المراقبة، ثم الي عرش حضرة القدس، ثم تقدم له مواءد فواءد تحف المحبة فيشرق انوارها علي هياكل الطباع المظلمة، ويجري قلم التوحيد فوق لوح التمجيد بطريق التاييد، فمنهم شقي وسعيد. واذا كشفت لك هذه المملكة الباطنة لم تلتفت علي الموت، فان الموت هو جامع بين الاحباب، وفي الطباع المتنافرات مفرق بينهم فتمنوا الموت ان كنتم صادقين [البقرة: ] وقد سمعت النظم فيه شعرا:
 سهل عليك الذي تلقاه من الم ... ان كان شملك بالاحباب يجتمع
 فاذا طلعت عليك كاسات الوصال في دار التخلية، وهبت ريح النسيم، ونادي منادي التقديم وفي ذلك فليتنافس المتنافسون [المطففين: ] فعند ذلك تصير روحك ملكا يضء، ولو لم تمسسه نار.

 واعلم ان الله تعالي خلق الخلق وصنفهم ثلاثة اصناف: فطاءفة عقل مجرد وهم الملاءكة، وطاءفة شهوة مجردة وهم البهاءم، وطاءفة عقل وشهوة وهم بنو ادم وهم وسط بين الطاءفتين. فمن غلب عقله شهوته التحق بالملاءكة، ومن غلبت شهوته عقله التحق بالبهاءم فاستقم كما امرت [هود: ].
 ثم نعود الي الطهارة الظاهرة، قدم الماء الطاهر في الاناء المخمر، واغسل يديك قبل الوضوء ثلاثا، واستقبل لوضوءك القبلة، وكن علي نشز خوف النضح، وعليك بالتسمية والسواك والنية في مبدا الفرض، ففرض الوضوء ستة: النية عند اول جزء من الوجه، ثم غسل الوجه، ثم غسل اليدين الي المرفقين، ومسح المقبل من الراس، وغسل الرجلين مع الكعبين، ثم الترتيب في الموالاة في اصح الوجهين، ثم غسل الحيض والجنابة بوضوء، وغسل ثلاثا ثلاثا، ونيته ونية غسل الجنابة او الحيض. ثم مناقض الوضوء وهي: النوم قاعدا متمكنا، ثم زوال العقل باي فن كان، ثم لمس الرجل المراة ولا حاءل بينهما، وينتقض طهر اللامس دون الملموس في اصح الوجهتين، ولمس الفرج ثم اداب دخول المسجد بالقدم اليمني في الدخول واليسري في الخروج، ولا يستدبر ولا يستقبل القبلة ولا الشمس والقمر الا من وراء ستر وحاءل، وينحي ما عليه اسم الله من عليه، ويجوز الاستنجاء بكل طاهر الا ما له حرمة كالمطعم وغيره، ولا يجوز الاستنجاء بعظم او جارح او بما يءذي المحل، فقد قال صلي الله عليه وسلم:" لا تستنجوا بالعظم فانه طعام اخوانكم الشياطين" فان الله يكسوه لحما فياكلوه.
 والافضل ان يعقب الاستجمار بالماء وهي طهارة اهل فناء، ويقول في دخوله:" اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث، ومن الشيطان الرجس النجس" فان خرج يقول:" غفرانك الحمد لله الذي اخرج عني الاذي وعافاني" ولا يجوز البول في الماء الراكد، ولا ثقب ارض، ولا علي قارعة طريق او شاطء، وتحت شجرة مثمرة وغيره. ثم يجوز التيمم من عذر طارء، او برد مخوف طارء، او جراح، او حدوث ثمين، فيجوز التيمم بتراب وغبار تعلق باليد، ويجوز عن الحيض والجنابة مع الاعذار المخوفة الموجودة، بضربتين لوجهه ويديه.
 قال غيرنا: يجوز التيمم بكل ما صعد عن الارض من حجر او جدار، ولكن بعد دخول الوقت، ونزع الخاتم من اليد. ويجوز للمتيمم ان يصلي بالمتوضء، فقد فعل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويجوز المسح علي الجباءر بشرط الطهارة.
 كتاب الصلاة وهو مقالتان
 مقالة في الاحكام الظاهرة، والمقالة الاخري في الاحكام الباطنة وما يجد فيها العارفون
 اعلم ان الصلوات الفرض هي خمس صلوات وركعاتها سبع عشرة ركعة، واكمل سنتها ثماني عشرة ركعة. واحكامها الظاهرة مثل كمال الوضوء بالماء الطاهر، وطهارة الثوب والبدن والمكان، واستقبال القبلة، والاتيان بتشديدات الفاتحة، والطمانينة في الركوع والسجود، والاعتدال بين السجدتين، والرفع  من الركوع، وقولك في الركوع ثلاث مرات:" سبحان ربي العظيم وبحمده" وتقول في السجود:
 " سبحان ربي الاعلي وبحمده" مثلها، وهو اقل الكمال، ثم الاكتناف، ومعرفة الاوقات: فوقت الصبح اذا تبين الفجر الثاني ويبقي وقت الاداء الي طلوع الشمس، ووقت الظهر اذا غربت الشمس من وسط الفلك ويبقي وقت الاداء الي وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثله وزاد عليه ادني زيادة، ويبقي وقت الاداء الي غروب الشمس والمغرب مع طلوع الليل، ووقت العشاء اذا غاب الشفق الاحمر، وعند ابي حنيفة والمزني اذا غاب الشفق الابيض، وهو وقت صلاة المتقين والابرار. والاذان شرط لا فرض الا علي الكفاية. ثم تلزم قوانين الاداب، وتستحي من الله كما تستحي من سلطانك، اما سمعت الخبر: لا تجعلني اهون الناظرين اليك، قال الله تعالي: ايحسب ان لم يره احد. وتعظم شعاءر الله وتاتي بها في اوقاتها الا الظهر في شدة الحر كما قال:" ابردوا بالظهر، ونوروا في الفجر، واخروا في العصر". ثم تاتي بكوامل النوافل مثل الضحي، والتراويح، والصلاة بين المغربين، واوراد الليل والسحر، وسنن يوم الجمعة العشرة وادابها مثل الاغتسال، والسبق اليها، وقراءة الكهف، وكثرة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتواظب فيها علي الصلاة السبعينية قبل الزوال، وتطلب فعلها في الاحياء، وتاتي فيها بصلاة الحاجة من اثنتي عشرة ركعة بست تسليمات تقرا بعد الفاتحة اية الكرسي مرة، وثلاث مرات: قل هو الله احد فاذا فرغت من جميع الصلاة تسجد بعد السلام فتقول في سجودك:" سبحان الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي العز والكرم، سبحان ذي الطول والرحمة، اسالك اللهم بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وبكلماتك التامات كلها التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، ان تصلي علي محمد وال محمد" ثم يسال حواءجك الجاءزة. ولا تصل في المواضع النجسة والمواضع المغصوبة، ولا في ثوب حرير، ولا في خاتم ذهب. وتقوم بالمسكنة به والذل والصغار، فاذا اجتمع الناس تحسبه القيامة، وتحسب صوت المءذن كنفخ الصور، فظهور الخطيب في الموعظة كتجلي الحق بعتب الخلق والتوبيخ، وقيام الناس في الصلاة كقيامهم في الموقف ثم الانصراف في المسجد كتفرقهم يوم المعاد: فريق في الجنة، وفريق في السعير.
 والسر في الوضوء هو طهارة الاعضاء وتنبيهها. والشجرة الادمية كغيرها من الشجر لا بد لها من خدمة، فتقليم فروعها كقص الاظفار والحلق، وشربها الماء كالوضوء والغسل، وتنظيفها وخدمتها كحسن ادابها، وترك الفضلات الدنيوية انبات بقول العلوم عن سواقي الخدمة، وصون النفوس عن القباءح والرذاءل سباطها وحرمتها، وجريان مياه الفضل في مجاري انهار العقول يكسب في الشجرة نوح حمام المحبة وصفير بلبل التوحيد، وتمام المعرفة وانوار اليقين في برك البركات، وصفاء نسيم الصدق في جواز احداق المعرفة.
 واهداب الشجرة مخاطبة بانوار الايمان، ومنادي الازل ينادي بقلوب المريدين: سيروا من قواليب الاغيار الي الشجرة الزيتونة المباركة التي ليست بشرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء  ولو لم تمسسه نار [النور: ] هذا معني قوله تعالي:" لا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته صرت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، فبي يسمع وبي يبصر، فمن يبصر ويسمع بي اقل ما اعطيه ان اخرق بيني وبينه روزنة يراني بها، وينظر من غير مثال، واعطيه نورا يفرق به بين حقاءق معلومات". معناه تحمل قلوبهم في صلاتهم الي حظيرة القدس فيشاهدون جلال الربوبية من الديمومية، وتظهر لهم شموس المعرفة من صفاء سماء حقاءق القلوب، وتنجلي لهم حالات الاخرة بذاتها مثل ميزان العقل وصراط اليقين، وهو معني قوله عليه السلام:" ارحنا بها يا بلال" ومعني قوله تعالي: واسجد واقترب [العلق: ] قال جعفر الصادق رضي الله عنه:" عند سجود العارف لذي المعارج يرفع الحجاب فيرفع القلوب الطاهرة الي سدرة المنتهي، فيتجلي لها انوار القدس ويفتح لها ابواب جنات حرم الحق، فيعطي ما تريد لتابعتها لما تريد" كما تمثل فيه بعض اهل التوحيد (شعر):
 اريد عطاءها وتريد مني ... فاترك ما اريد لما تريد
 واذا صفت القلوب في الصلاة من الوساوس المرذلة، حظيت بالمشاهدة لرفع غمام الغم وظلم الوساوس عن عرصات القلوب، فهناك نشاهد الافلاك والاملاك مثل ما نظمه القاضي البستي:
 رءية الحق بالعمي عن سواه ... وعيون ترنو به ستراه
 هو في الكل ظاهر غير ان ال ... لهو بالعيش والهواء ستراه
 وساضرب لك مثلا فاقول: اعلم ان القلب كعرصة فيها شجرة اراد احد ان يصلي تحتها فوجد فيها عشاش طيور بزقازق وهدير منعته عن لذة قراءته ومناجاته، فان تشاغل بطرد الطيور فاته الوقت، فلا سبيل الي وجود اللذة الا قطعها، وانت قد غرست في قلبك شجرة حب الدنيا، وملات الشجرة بوسواس اكتسابك وهمك وغمك، فان قطعتها صفا حالك وعظم اجلالك وتجلي جلالك كما قال الجنيد:
 تركت هم الدنيا فصفا عيشي ... وتركت هم الاخرة فصفا قلبي
 والسر في الصلاة انما هو كتقرب الخادم الي المخدوم اذ يراه في قواليب الذل والانكسار عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا [الاسراء: ] وهو معني قول سقراط: اشتباك نغمات الاصوات من هياكل العبادات، تحل ما يعقد في الافلاك الداءرات. اذ باب خواص الادعية مفتوح ترجم عنه القران: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه [فاطر: ] وصفة داود مع المزامير معروفة، كان اذا كان له حاجة جاء بزهاد المجاهدة، واقامهم في محاريبهم، ووكل بكل واحد منهم صاحب مزمار ليقطع بلذة نغمه قلب المريد الي حاجة داود، فتسرع الاجابة كاجابة الاستسقاء، والسحر المعول به متاثرة من الهمة.

 واعلم ان الاوزان القلبية لا تظهر الا بطهارة المحل، فاذا ارتفع السد من القلب بانت موازين معارف القلوب، وامتد فيها صراط الحق، وفتحت ابواب المعرفة بالله، وبانت انفاس حميم حب الدنيا، كما قيل: هناك حميمها القاسي، حميمها جنة فيها الحمام. فاذا كان علي هذه الوتيرة، فاجعل حواءجك من مولاك في خدمتك، وتطيب بطيب المعرفة، والبس ثياب شعار الندم، وضع خدك علي تراب التواضع، واعلم ان لكل شء وزنا: ووزن الشعر بعروضه، واوزان المميز بالنظر، واوزان الماكول والمشروب بالكفتين والقبان، وميزان الصوفية باوقات النهار، وميزان الخطب بتعديل الكلام، وميزان القيمة بقصاص الافعال، فكفة ظلمة ظلمك وكفة نور طهارة اعمالك. فاعلم حالك واستقم في احوالك، فابراهيم لما بان له ميزان النظر قال بطريق التشكيك:
 هذا ربي، فلما استقام بين كفتي الاحوال قال: وجهت وجهي.
  AUTO المقالة السابعة عشرة
 اعلم ان الخواص غير محصورة وليس لها تاويل يحل فتءخذ بذواتها، كالصبر المسهل، والسقمونيا، والشء المقبض، ليس علينا ان نسال لم اسهل هذا او قبض هذا، فكيف نعترض طبيب الشرع فيما جاء به من التحليل والتحريم، او ليس حجر يشم يذهب النفخة! فكيف تشك في شفاء خواص القران وما فيه من التحرير، وفيه قوارع مخصوصة لمعاني مخصوصة مثل سورة الواقعة للغناء والمال، واذهاب الغم بسورة الدخان، ورفع البلاء والتحرز بسورة الكهف، وخاصيتها فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا [الكهف: ] ولا يجوز قراءة الاية وحدها الا باضافة السورة اليهم كما قلتم لا يجوز استعمال الادوية المفردة.
 مسالة في تعجيز المنجم
 تقول: يا حكيم هذا النجم الفاعل المتصرف في العبد، المولد في نقطة الكرة، كيف تصرف فيه بطبعه ام بجنسه ام بخاصيته؟ فان قلت بالطبع فالطباع مختلفة، وان قلت بالجنس فذاك سماوي وهذا ترابي، وان قلت بالخاصية فالخاصية عرض لا بقاء له، وان سلمنا اليك بالخاصية فهل هي في نفس النجم ام في نفس الشخص؟ فلا بد من الكشف والتبيين واقامة البرهان. اما السحر فهو عمل وكلام قد تداولوه بينهم في اوقات معلومة وطوالع معروفة وطلسمات مضروبة، فاذا اردت ان تولد طلسما يصلح لما تريد فخذ من كل ثلاثة احرف حرفا، فاذا اجتمعت لك في التاليف ثلاثة احرف من تسعة فهو طلسم يصلح لما تريد، فانظر في الاوسطرلاب عند ساعة التاليف فهو يصلح لما دلت عليه الدقيقة من الساعة، ومثاله ا ب ت ث فتاخذ الجيم والثاء اليق عوضا عن الجيم ج ح خ خذ الصاد ص ط ظ خذ العين فيصير عقربا لتدوير الحروف فضع صورتها علي خاتم والقمر في العقرب، تكف خاصيتها عنك اذي النساء، ترمي الخاتم في الماء فينفع سقياه الملسوع، وتلقي به سوءا بين من اردت، وترش  من ماءة علي سطح المبغض او طريقه او داره فانه يستضر من سنة. وخذ صورة اسد والقمر في الاسد، وانقشه علي خاتم بسواد ومعه كلمة وهي:" اتينا طاءعين"، فتدخل به الي الملك فيذله الله لك.
 ذكر كلمات تذل الملوك: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل" ذل البحر لبني اسراءيل"." شاهت الوجوه". فهم لا يبصرون ولا يعقلون ولا يسمعون.
 ذكر كلمات يامن بها الخاءف من السلطان بقدرة الله: لا تزال تقول وانت داخل اليه او قاعد عنده في نفسك: يا قديم الاحسان باحسانك القديم.
 ذكر كلمات تصدق بها عند لسان السلطان: تقول عند الدخول عليه: اليوم نختم علي افواههم [يس: ] ولا يءذن لهم فيعتذرون [المرسلات ] صم بكم عمي فهم لا يرجعون [البقرة: ] ولا يعقلون.
 ذكر كلمات تفرق بها بين جماعة فاسدة تخافهم: تاخذ افرادا من شعير حزام وتقول عليه اربع مرات: هاطاش ماطاش هطاشنة والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة [الماءدة: ] وترميه من حيث لا يشعرون وتنظر ما يصنع الله.
 ذكر ما يبغض بين الشخصين: يكتب علي بيضة وتشوي وتطعم ومزقناهم كل ممزق [سبا: ] وحيل بينهم [سبا: ] قطعا، بغضا. ويكتب علي بيضة مخيط عليها بخام مضيق سبع ضادات وتوضع في مجمرة ملة، فانها تستوي ولا تحترق الخرقة، وتطعم البيضة للمحموم، وكثير مثل هذا. وقد حصرناها وشرحناها في كتاب عين الحياة، وهو صغير الحجم كثير الفواءد، وفيه المقالة الالهية التي هي سبب الجمع بين الاجساد والارواح بطريق بعث الاكسير. اعلم ان الصناعة الالهية لا تخلق، ان كانت فتكون وان لم تكن فليس بصحيح، لان جماهير الناس اجمعوا علي: ان كانت فلا شك ان تكون. ودلالات المنقول والمعقول قاءمة دالة علي الجواز، فالمنقول قوله تعالي: ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله [الرعد: ] وقوله تعالي: انما اوتيته علي علم عندي [القصص: ] واما المعقود دل عليه عمل الصابون، فانه جامع بين الاضداد، ماسك الطباع الدهنية والماءية والنارية، فلما حصل تجميده علي تجميده، دل بتجميده علي تجميده، ولو لم تكن صناعة صحيحة لما كان الابريز كثيرا لبعد المعدن، وهي حالة مصنوعة كساءر المصنوعات، وقد ضاع العالم فيها، وضيعت الاموال في تحصيلها، فلم يظفر بها الا الرجال الافراد المطلعون علي علوم خواص النبات وخواص الحيوان. ولكن يا موسي لا بد لك من خضر يعلمك معني خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار، مع معرفة الخصال الثلاثة حصل له كشف الكنز وكان تحته كنز لهما [الكهف: ] فاذا خرقت سفينة الصنعة، وقتلت غلام الزءبق الابق حتي يصير ماء زلالا، فاضف اليه جدار تصعيد الزرنيخ، فاذا صح لك قوامه وملكت اكسيره فهي الحالة  الفضية، ولكن بشرط نشر الفلوس الرومية حتي تصير علي هيءة التراب فتوضع وزنا بوزن، فبعد حسن السبك وقوام التصعيد وصارت الارض فضة يتخذ منها دراهم معدودة وكانوا فيها من الزاهدين. واعلم ان الزرنيخ اسم مركب فاوله زر بالعجمية، فاذا صح لك فانخ بجمال غناءك علي باب استاذك ومعلمك، وسر بذي القرنين من عقلك الي مغرب الشمس الذهبية عند عين حيوان من نبات طاطا، فبياضها للابيض، وصفارها للاصفر، هي دواء العيون اذا نامت العيون، ثم سر الي مطلع شمس حرارة زءبق الابق وحصله، فاذا بلغت بين السدين فانفخ عليه من نار لطيفة طيبة، فاذا صح اكسيرها او لم يصح فارجع الي حد الطلق، فان صح لك فهو الاكسير اللءلء الكبير فحصله فانه موجود، وان لم تقدر علي تحصيله، والعمل بها قد ذكرناه في كتاب عين الحياة، فعليك بمداراته والصبر علي التطويل.
 واعلم ان هذه الصناعة هي صناعة ربانية لا يقدر عليها الا الابدال والرجال والابطال الذين كشف الله الرين عن عيون قلوبهم، وهذه لا تصح الا للطاءع الذي يريد به عونا علي الاخرة او وفاء دين او دفع شين، وهي حريزة غريزة، ولها اربعون صناعة قبلها ليكون عونا عليها: مثل عمل الاكحال والابراد والادوية والدوانيق، ونحن نذكر خواصا دالة مظهرة لبداءعها وصناعتها مذكورة في كتاب عين الحياة، واعظم ملكها الاكبر هو تصاعد الزرنيخ، ومعرفة اجزاءه، وزمانه المعتدل الصالح النافع للابدان، غير مضر من حر وبرد، وهذه الصناعة الفضية التي يسميها ارباب الصنعة القمرية، فقد تعمل فيما يتصعد من اكسير بياض البيض، واصلح ذلك هو الزرنيخ المصعد قواما معتدلا ووزنا واحدا معروف الصفة. فافهم واعرف زمانه المعتدل وخف عليه من الحر المحرق والبرد الممزق والمفرق، فتربيته كتربية الاطفال مفتقر الي الاعتدال. فابدا اولا بصناءع الابراد والاكحال، مثل الغريزي الصغير والكبير، والجلاء الصدفي، وبرود الحسك، وبرود المياه، وهو ان يجتمع المياه مثل مياه التفاح والحصرم والرمان وتضيف اليه عرق الماميرون وعرق الريح ودوادي جعفران وبهمني سهر وماء الرازيانج وتوتيا اخضر رقيق وهو المرادني، فاذا صح هذا كله فاجبله بهذه المياه مع ماء الرازيانج وماء الحسك ثم نشفه بين الشمس والظل، فاذا امسكت نفسه وزالت رطوبته فاعمل منه فصوصا او تصحنه جلا، فهذا هو التوتيا الهندي الذي يساوي مثقاله مثقالا، ولا باس معه بماء الماميثا. وما حي العالم هذا هو البرود الجامع والجلاء النافع والتوتيا الهندي القاطع، فان عملت منه شيءا فلما يكون وهو رطب حار، هذا هو كيمياء الابراد وبه يحصل لك ان شءت مكسبا تستريح من تعب غيره.
 اذا اردت عمل الادن: خذ ما شءت من الادن الخرق الصحيح وتضيف اليه لكل جزء ثلاثة اجزاء من شمع صافي، وتطبخه بنار لطيفة بقدر ما يمتزج وتحطه، فهو الادن. وكل مصنوع لا بد له من خمير خالص وهو اكسيره.
 صفة عمل الزعفران: تاخذ اصفر لحم البقر، وليكن من فخذه لا سمينا، وتطبخه بالخل والزعفران ثم تبرده وتغسله شعرات زعفرانية، ثم تضيف الي كل اربعة اجزاء جزءا من  الزعفران الخالص.
 فاما عمل المسك والزيادة: تاخذ من الخالص خمسة اجزاء وتضيف اليه مثله من الخبز المحترق، او الكبد المشوية المحترقة، او جزء فارة مسكية، من كل واحد جزءا يضاف الي الجزء الاصلي من مسك او زباد.
 فهو الاشارة كافية ان عقلت بصدق العمل، فقد قالت الشطيات: لقمة من القدر تكفي لمن يشم الراءحة وفضل لقمة يتحتم لمن لم يكن شبعان، والصناءع مغطاة فاذا كشفت بان سرها.
 والعجاءب ظاهرة في كتاب عين الحياة، واعلم ان المسك هو من دم غزال بري ياكل من اطاءب الافاويه البرية كالفلفل والقرنفل وغير ذلك، وقد قيل في العنبر انه ينبع من عين بارض مدينة عنصوريا، والكافور هو من عين، فيعجن العنبر باوراق بحرية بين اشهب وابيض وما شءت من الالوان، وقد نزل من السماء عشرة اشياء كالمن والشيرخشك والترنجبين واللاذن، وقيل هو عين في جبال مرعش، وينزل من السماء القطر مع السحاب، يضاف اليه شء من الزواءد فيطبخ بماء الشعير فيسقي للمراة التي لا لبن لها ولا حيض فتحيض هذه ويدر لبن هذه، وقد ينزل من السماء ضفدع اخضر يصلح للبواسير، وقد ينزل من السماء بارض سقسين حنطة حمراء لينة باردة علي طعم الزبد والعسل والثلج، اذا اخذ من دقيقها وكحلت بها العيون المعيبة زال عيبها، ومن هاهنا اخذ من اخذ، واذا بخر بعضها تحت احد ابصر الملاءكة، وبه يبخر لعطارد فيكلمه. وقد قويت عزاءم المنجمين بان الانبياء بخروا، فالكليم بخر لزحل اول ساعة من يوم السبت، والمسيح بخر للمشتري، وابراهيم بخر يوم الاحد للشمس وللمريخ يوم الثلاثاء، وقد بخر زرادشت للمريخ وعطارد، وقد بخر محمد رسولنا للزهرة يوم الجمعة، واختفي في غار حراء، فكانت تاتيه في صورة جبراءيلية وهو تمثال لدحية الكلبي.
 ومن اراد ان يبصر الجن مشاهدة ومصادقة ومخاطبة، ويسمع كلامهم ويعينونه علي ما يريد، فليقرا سورة الجن في بيت خال من يوم بطالة في احد او اربعاء، وبين يديه بخور اللبان، ويخط له مندلا يقعد فيه ولا ينقطع عنه البخور وهو يقرا قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن اربعين مرة، وهو يمثلهم ويحدث اليهم، فاذا خرجوا اليه لا يخافهم ، ويستخدم منهم من شاء علي ما يشاء من سحر وطلسم وهياج وتسخير واظهار كنوز وحب وتبغيض.
 واعلم ان من الخواص النباتية ما يطول شرحه، ونحن نشير الي بعضه:
 من اراد ان لا يبصره ولا تراه العيون فليزرع الخروع عند بدو زراعة القطن في راس سنور اسود، فاذا طلع يخيط عليه كيسا، ويربيه حتي يجني القطن، ثم يقطف العنقود كما هو بكيسه ويشقه حجرة، وياخذ مراة بيده، ثم يقطف منه حبة حبة ويضعها في فمه وينظر صورته في المراة، فاي حبة لم يشاهد فيها نفسه عند نظر المراة فليمسك عليها.

 ولهم الابهر الضم وهو نبت في الارض علي صورة ابن ادم، فهذا يصلح لمن عقله علي نفسه لو مر بحجر لتبعه الحجر.
 ولهم حشيشة تسمي بحشيشة الراسن، تبخر من اوراقها علي اسم من تريد فياتيك وان لم يرد، ولكن بشرط ان تقول هذه الكلمات علي البخور، تقول:" يا جامع يا جن اجمعوا وقدموا لاق لاق عاجلا عاجلا اشروثا كبيبا ال صبي: اءتنا كرها او طوعا: قالتا اتينا طاءعين".
 وليكن في يوم الاحد او اربعاء. وهذا حشيش الراسن يعمل منه شراب يسمي شراب الملاءكة يصلح لارباب الاخلاط المتساوية، ويصلح للنساء العجفاوات من شدة الحرارة، وتجفف ورقه ويعمل منه برود يصلح للعين التي ارتخت اجفانها، وقد يعمل منه دواء يقوي اللثة، وقد يبخر منه تحت صاحب الحمي فيبرا، او يبخر تحت النفساء ذات المشيمة المعلقة فتنزل، وقد يسلق ورقه بالخل مع ورق الزيتون فينفع الاسنان الضاربة.
 ولهم نبات لا اصل له في الارض وهو علي هيءة العنقود علي شجر البطم والبلوط ويسمي حب العصفور، ويسمي حب دبق صيد العصافير، يصلح بخوره للبيوت، خاصيته طرد الشيطان، ويبطل السحر المدفون مثل مشاقة الشعر المقعد، وبرادات الامشاط والاوتار المعقدة، فبهذه دخل السحر علي محمد صلي الله عليه وسلم، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم:" ضيعوا مشاقات الشعور فبها يعقد اكثر السحور، واعظم العبر في الاولياء والابر التي تترك قريب النار يا عاءشة". وعزيمتها عشر ايات من اخر سورة الرعد.
 وهذا الحب يعمل منه الند فيءخذ منه جزء، وجزء من عروق القسط وعروق الزعفران، وشء من برادة العود القماري، يدق ويطبخ جميعا الا حب العصفور، فيطبخ جميعا بماء الورد الجيد العرق الغاية، فاذا تجبل وصار طينا يحط الي الارض، واذا برد عمل منه الند علي ما تريد.
 اما صفة عمل الدرانيق النافعة فقد سبقنا الي ذكرها وعملها، ولكن اقرب ما تاخذه هو ان تضيف البندق المدقوق مع الجوز واللوز والسمسم القليل والفستق، فيعجن جميع هذا بالعسل الشهد مع قليل من ماء الورد ويرفع، ففيه منفعة وخاصية لسم العقرب، وفيه خاصية للوقاع.
 وجوف الجوز الهندي الحديث علي الهريسة والحنطة نافع في الوقاع ويصلح لمن وثبت عليه الارياح الباردة. اما الترياق الاكبر فهو اربعون حاجة مع لحوم الحيات مشروحة في كتاب عين الحياة.
 واعلم ان في النبات والادهان والحيوان ما يطول شرحه ولا يشغل كتابنا به، لكني اذكر لك عمل اساءة وهي الظنبوث: تاخذ من بصاصات الربيع ما تريد علي ما تريد واسم من تريد في ساعة محمومة، فتضعها في قارورة زيت باعلي النار، فتعمله ظنبوث ان شءت حبشية للبعض، وان شءت قرشية للمحبة، وان شءت فارسية للسلطان، وان شءت كرمانية للخروج من المضرة والامراض، وتعلقها في الشمس وكلما نقصت تزيدها دهنا، ثم تتركها في نافذة ظاهرة وتربيها وتخدمها وتبخرها، وتقول عندها في كل يوم هذه الكلمات" ايها الظنبوث الطاهرة كوني لما اريد" وهو يبخرها، ولا يبخرها الا طاهرا لا حاءضا ولا جنبا، فهي تنقص عند نقص الهلال وتزداد بزيادته. فهذا من جملة الخواص الدهنية، وفي الدهن ما يطلي به الجسم فلا يعمل  فيه النار، وفي الاحجار ما يعمل منها فاس او قدوم فاذا نقر به لا يسمع صوته، وفي الاحجار ما اذا وضع في التنور سقط خبزه. وقد عرفت خاصية المغناطيس واما خواص الحيوان فتطلبه في كتابه.
  AUTO المقالة الثامنة عشرة في عزاءم التسخير
 تقف اول ساعة من يوم السبت مستقبل الغرب بثياب سوداء وزرق بابخرة مذكورة مثل اللبان والحرمل وقشور الرمان والخردل البري، ثم تقول في وقت سعيد من تثليث او تسديس مناط الي شرف فتقول:" ايها السلطان الاعظم والملك العرمرم، مالك الفلك التابعة له النجوم، الخاسف المزلزل: زحل انت اشرف الكواكب وسيدها وقاءدها ومءيدها، اسالك ان تعطيني وان تمنحني ما يصلح منك لي" وتقول يوم الاحد عند طلوع الشمس وانت مستقبلها بهمة مصروفة اليها:" ايتها السيدة الرفيعة والملاءكية المطيعة والمدبرة الكبيرة التي جادت بفيضها علي الظلام فصارت نورا، ذاتها طاهرة وسلطنتها قاهرة، اسالك ان تعطيني ما يصلح منك لي، واصرفي همتك الي وانت الملكة العزيزة والسلطانة الحريزة بحق من سخرك وهو الملك العظيم". وتقول اول ساعة من يوم الاثنين:
 " ايها الكوكب الاظهر، والقمر الابهر، البارد الرطب الحال في الفلك المعتدل البارد اللطيف، اسالك بحقك وبحق الملك المعطيك من نوره، اسالك ان تعطيني ما يصلح منك لي" وتقول في يوم الثلاثاء مخاطب المريخ:" ايها السلطان الحاد النوري النار النوراني المزعج المدهش، انت بهرم السلطان صاحب السيف والسفك، ذو الحربة النارية والفتن الارضية، صاحب الحرب والصلاح والدم، اسالك بحق سلطنتك ودولتك وقهرك ان تعطيني ما يصلح لي منك" وتخاطب يوم الاربعاء فتقول:" ايها الكوكب اللطيف الشريف، والكوكب الكاتب الحاسب العالم، ممازج الفلك ووزيره وملاطفه ومشيره بلطافة اخلاقك وطيب اعراقك وحسن سمعتك وصفاتك الحميدة واخلاقك المجيدة الحسنة الطيبة ان تعطيني ما يصلح لي منك، ولتكن علي الماء في فروج من حشيش اخضر وهواء لطيف بنفس فرحة وريح طيب وانت متصف بصفات الكتاب وتبخر في يوم الخميس للمشتري فتقول في دعاءك:" ايها الكوكب الدين الصالح التقي الرفيع البديع المطيع السميع السريع الذاكر الشاكر الناشر والحامد الباهر الخاءف المستغفر عندك اكثر احياء الاموات والذي يبرء من كل داء اسالك بحق دينك وامانتك ومودتك ومروءتك وطاعتك ان تعطيني ما يصلح لي منك" وتقول في يوم الجمعة مخاطبا للزهرة:
 " ايتها النفس الطاهرة والزهرة الزاهدة الباهرة ذات اللهو والطرب والرقص واللعب والشرب والاكل، الفرحة النزهة الناظرة المزينة الطاءعة لربها الحرة الطاهرة، اسالك ان تعطيني ما يصلح منك لي" فاما يوم السبت فهو مخصوص عندهم لموسي لانه زحلي، والاحد مخصوص بسليمان وجماعة من الانبياء وصاحبة الشمس وفيه يتبخر الملوك لها، ويوم الاثنين هو للقمر يصلح للوزارات والوزراء، ويوم الثلاثاء للمريخ وفيه بخر ابراهيم الخليل، ويوم الاربعاء لعطارد وفيه بخر زرادشت وهو نبي المجوس  صاحب كتاب سبطا، ويوم الخميس مخصوص به عيسي، واما يوم الجمعة فهو لمحمد صلي الله عليه وسلم. فالذي يطلب من زحل وهو كيوان مثل المنافع الارضية واظهار الكنوز وشق الانهار والاشجار، واما ما يخص الشمس فمثل الملك والملكة، والقمر لاءق بالوزارات، والمريخ بالحروب والباس، وعطارد للكتابة والنقش والحساب والهندسة والعلوم الدقاءق والعزاءم ومخاطبات الجن كما سبق ذكره، واما المشتري فهو للزهد والديانة وحل الطلسمات السماوية، ثم الجمعة للزهرة. قالوا: انما امر باجتماع الخلق عند نصف النهار في هيكل العبادات لاجتماع خواص الانفاس ليءثر ذلك في حصول المطالب لشرف نفسه الفياض منه علي تابعيه من قولهم في لحظة واحدة اللهم صل علي محمد وال محمد.
 واعلم ان الناس قد اختلفوا في الخاصية كما ذكرناه في اول الكتاب، وخواص النبات والحيوان كثيرة، وقد ذكرنا منها فصلا طويلا زاءدا خارجا عن الحاجة. وكم في الحيوان من خواص لا تعرفه مثل مرارة الدب للسمن وشحمها ايضا ولحمها مع تحريمه يذهب بالارياح، واكباد الارانب تنفع الاكباد، وعيونها للعيون، وشحمها ايضا ولحمها مع تحريمه يذهب بالارياح، واكباد الارانب تنفع الاكباد، وعيونها للعيون، وشحمها للارياح، ويصلح منه طلا لمعني. وشحم الخنزير في علف الدواب، ودهن البيض للشعر، وما قطع من الكرم ينفع في الشعر، ودهن الشوك والحنطة للثواليل. وشحم القنفذ للارياح، وقصبه مع السكر للطحال وزنا وسفا. ومخ الحمار قاتل. وفي الهدهد منافع ذكره صاحب كتاب الحيوان. والجوز الهندي في الهرايس نافع للجماع، ومعاجين وادهان للقيام. والحرارات الغالبة قاتلة، وهكذا البرودات والماء عقيب الطعام متلف، وحقن البول اتلف. والفصد محمود والحجامة احمد. والقء ينظف. والقليل من لباب الخيار نافع. والشوذاج للمبرود اجمل. والحنطيات لصاحب الجماع يغني. واكل الهرايس افضل. وشراب الرمان في المعدة موحل. والبطيخ فيه فواءد: مطعم ومشرب، وريح طيب، ومقطع سال، ومدر البول، ومقطر لغسل المثانة، ويذهب مع القء الخلط. وفيه مضار: ينشف الخلق، ويزيد الصفراء، ويورث الحكاك، ودفعه بالسكنجبين. والقبيت المحلي يقطع الشهوات، ويعصم ويسمن مع الريح الطيب. وخير الفواكه انضجها، واجودها قبل الطعام الا الكمثري فقليله نافع بعد الطعام. وتقليل النرد اجود لعينك: عن صفة الطبيب فدت. والجاءع درهم او اقل. وقد تصعب مداواة المتخوم.
 ويكره تعجيل الماء عقيب الطعام، ويستحب امتصاصه، ويكره عبه، واكل الحوامض في الصيف انفع، والسوداج في الشتاء. وانفع الفواكه الغدي مثل التين والعنب، وانفع الرمان الملاسي قليله بعد الطعام او عند النوم، وهو مضر باصحاب الجماع لا سيما حامضه.
  AUTO فصل وهو المقالة التاسعة عشرة في الاشربة
 اما السكنجبين فهو اول ما صنع لذي القرنين، واجوده المعتد، وابقاء المنعقد. وشراب الرمان يوحل المعدة وفيه تبريد الكبد. وشراب الخشخاش والبنفسج والنيلوفر فواءد عملها في الراس. وشراب الراسن يعمل في الخلط السوداوي حتي زعم ابو نصر الفارابي انه يغني عن المفرح الصفير. واما شراب التفاح وما يتخذ منه ففيه الفواءد القلبية. واما شراب الورد فهو  يسهل الخلط الصفراوي، فان اعنته بدرهم ونصف ثريد، ودرهمين سورنجان، فيكون سفوفا قبل شراب الورد او بعده. واما الارباب فرب السفرجل يعصم المحرور، ورب التفاح يعمل في النميجة الواردة عن ضعف القلب اذا كان من حرارة، ورب التوت فخاصيته في الحلق.
 وجميع الاشربة والربوب فالغناء عنها بالحمية مع العود الي العادة القديمة كما جاء في حديث" المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء، وعودوا كل بدن ما اعتاد" ولا باس لمن اعتاد الشربة ان يتعهدها عند الحاجة اليها، قال ابو طالب المكي رضي الله عنه: لا تتعرضوا مع العافية الي الدواء فربما يفضها. وشرب الدواء في الخريف اولي من الربيع، لقربه من الماكل التي تحدث السهولة. واما البقول فانفعها الهليون والاسفناج. روي ابن قتيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربع حشاءش من الجنة يقطر عليها في كل ليلة قطرة من ماء الجنة، وهي الاسفناج والهندبا والهليون والخس، ففي الهندباء تبريد، وفي الاسفناج والهليون ترطيب، والخس يولد دما صالحا. وانفع الهليون ما عمل بمخاض البيض والزيرباج، وانفع البيض مخاخه، واجود الخيار القليل من باطنه. واما الكرفس فانه يفتح السدد قليله، وقد يتبرك به الناس في بعض البلاد. والسداب يورث الجذام اذ اصله من خرء الذباب. قال صلي الله عليه وسلم في التين:" كل التين رطبا كان او يابسا فانه ينفع في الجذام والنقرس والبرص". زعم الاطباء ان في التين خاصية قطع الناسور ويدر دم الحيض، وانفعه الغدي الصغير الازرق البالغ، واكله علي الريق انفع واخره اجود من اوله. واول البطيخ اجود من اخره. وخيار الخريف حمي، وريحان الخريف زكام.
 والشرب في كوز الجماعة يورث الالام، وسره من ابخرة الافواه. وحقن البول يورث حصاة المثانة. وشرب بذر البطيخ السقي يعمل في عسر البول، وغديه اذا دق مع الكشنة او العدس ينعم البدن ويزيل الزهكة. ويكره الغسل في الحمام بالعدس والمواضع النجسة، ويجوز الغسل بالعدس في الاواني، ودارك الاشنان ينشف رطوبات الابدان ويسمن ويسمر الالوان. ومعجون السمسم فيه ترطيب الشعر وتنعم البدن وشقاق القدمين امان من الجذام. واكل اليقطين يعمل في الخلط السوداوي. وحلاوة القرع تزيل التجفيف. والزيرباج فاعدل الالوان، لكن بشرط ان يضاف اليه الخشخاش المرضوض. واللوز المحمص المرضوض مع الدارجيني والزعفران يحل بالماء الورد والعسل يوضع في راس البطيخ، هذه حيلتهم علي السكنجبين. وانفع الحلوة ما كثر خبزه، وارطبها حلوة البيض، والقطاءف اميرها. والمسير ثقيل في المعدة، واجوده السهل الناعم مثل الصابونية والكافورية. واما خبيص اللوز فثقيل، واجوده الناضج الكثير الخشخاش. واما الهرايس فاجودها انضجها واحقها بلحم الحديث من المعز والضان قال صلي الله عليه واله وسلم" شكوت الي اخي جبراءيل ضعف الوقاع فامرني باكل الهرايس فوجدت لامري جبرا". والاكثار من لحم الدجاج يورث الحرارة في الاطراف. والمامونية بالخروف المشوي اجمل لكنها اثقل. هذا فصل اشارة في الادوية والاطعمة وانفعها ما دام  وقل حسابه، فهذا طعام المترفين، فقد قدم عثمان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قطاءفا بالقند والفستق ودهن القرع، ففرك وجهه صلي الله عليه وسلم ثم قال:" اه من طعام المترفين وحساب المترفين" وقدم قعب من حليب وتمر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:" كليه يا عاءشة بالسمن يكن اليق". وكان ياكل النيت بعسل العرفط والمعافير. فمن ترك شهوات الدنيا وهو قادر عليها كتب له من الاجر ما لا يعد، والسر فيه انه اوقع بينه وبين نفسه فسكت عن اللذات والشهوات، فاذا فارقت هذا العالم الخسيس والحبس المظلم والجسد المعتم لم تتاسف علي مفارقة المحقورات، رقت علي عالمها وشرفت بعلمها، مثل العلوم المرسومة المنتقشة فيها، مثل علم التوحيد، وهو العلم بالله وحده بالبراهين النقلية والعقلية، يحدث به لك جناح تخرق به عالم الملكوت، اذ الارواح ثلاثة: نفس العارف، والناسك، والزاهد، اذا اجتمعت خلالها الثلاثة فلا يضرها الموت ولا الفوت، لانها كاملة رقت الي عالم الكمال فهي تحظي بما ليس في الجنة من المقامات العلوية والانوار القدسية في الحضرة الصمدية، مجاورة للملاءكة الروحانية، تجتمع اليها وتسمع عليها من العلوم المودعة عندها، فهي تنفصل عن عالم الكون والفساد وتلتحق بعالم البقاء الذي ليس فيه نقص ولا نفاد" اعددت لعبادي في جنتي ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر" اعلم ان هذا الحديث يدل علي ان وراء نعيم الجنة نعيما لا تدركه النفوس الا مع مشاهدة، فهذا يعجز عن صفة مشاهدة، لانها لذة ذاتية تجوز عن حد التعبير والتفسير، كما لو قيل للعنين عن لذة الجماع لما عقل، ومدرك اللذة لا يقدر علي تعبيره، فهذا لا يدركه الا شاهده وهو النظر الي الله الكريم. وانت تريد ان تعرف لذة المشاهدة من غير ابصار، كما لا ينتفع الجبان بذكر الحرب من غير مشاهدة ولا مواقعة، وكيف تطمع مع الغفلة برفع الحجاب وقد سمعت ان زين العابدين عليه صلوات الله كان اذا قام في صلاته يرفع السد بينه وبين محبوبه فيطاف بقلبه في عالم الملكوت الاعلي؟ وهو معني قول امير المءمنين علي عليه السلام: سلوني عن طريق السماوات فاني اخبركم بها. وانت ايها المبطل الغافل عبد نفسك واسير شهوتك وتريد ان تلحق بالابرار والمقربين، او تطعن مع حجتك وجهلك في كرامات الصالحين! (شعر):
 تريدين ادراك المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... فمن ذا الذي يرضي الاحبة بالبخل
 فجاهد ولا تجاهد، واركب فرس حسن ظنك، واقطع الغاية حتي تكون اية، والبس ثوب الشفاء ان احببت اللقاء، وارض بالعيش الطفيف ان احببت ان ترقي في عالم المجد الي قلة حمي الملكوت، قال صلي الله عليه واله وسلم" ظفر الزاهدون بعز الدنيا ونعيم الاخرة"، وسلم المجنون علي ليلي فابت رد السلام فقال لها: ولم؟ فقالت: اخبرت انك نمت البارحة لحظة، ولو كنت صادقا لما نمت عنا، فقال: عسر علي زيارتكم فاحببت ان اراكم في المنام  فنمت، فقالت له ليلي: كان شخصي قد زال عن قلبك ومثالي، فقال: عزمت عن المثال فاستفقت الي التمثال، فانشدت ليلي:
 لم يكن المجنون في حالة ... الا وقد كنت كما كانا
 بل لي عليه الفضل من اجل ما ... باح واني مت كتمانا
 قالوا: يا رسول الله ان بشرا وهندا ماتا في حبهما، فقال صلي الله عليه وسلم: عجزا عن حمل المحبة فماتا، ثم قالت عاءشة: حتي لك يورثك شوقا وفقرا؟ فقالت: او ابقي بعدك لا كنت ان بقيت، فقال: ستبقين ولكن تشقين حتي تلقين، ثم قال: يا عاءشة اذا مات الزوجان المتحابان فلينظر احدهما رفيقه كانتظار الغاءب. (شعر):
 نري تقدم الغياب حتي نراهم ... وناخذ شوقا منهم حين نانس
 لقد ضاقت الدنيا علينا ببعدكم ... كمن غص بالماء الفرات فيياس
 لءن غبتم عن ظاهر الامر بيننا ... فما انا الا للمحبة ادرس
 اذا ما جلسنا نذكر البين بيننا ... تضيق القوافي منكم حيث اجلس
 ولما حضر الموت الصديق قالت زوجته: وا فراقاه! فقال الصديق: بل انا وا فرحاه بلقاء الاحباب! فلا تخف الموت ان كنت مشتاقا الي احبابك، فلا بد من اللقاء في دار البقاء، فشمر عليك، وقدم بين يديك عساك تظفر بسهرك، فمن ادلج بلغ المنزل، ومن جعل الليل له جملا قطع عليه مفاوز الهلكات. (شعر):
 فثب واثقا بالله وثبة ماجد ... تري الموت في الهيجا جني النحل في الفم
 وشق الجنيد جبيبته لما سمع صبيا يترنم ويقول: اري زماني يمر بخشن وينقضي بالمغالطة، وقد تركني زماني بحال مالي حال، اذا صحت الاعمال وطينت الاجسام وسهر العاشقون وقللوا الزاد والرقاد، فتحت ابواب بساتين الاشتياق، ونزعت شموس المعرفة، وازهرت مزاهر القرب من وراء الحجب، واشرقت هياكل القلب من انوار جمال الرب، ورفع الحجاب وقطعت الاماني، ونادي العاشق بمعشوقه، كوشف بالكاءنات، وشاهد حقاءق الموجودات، وحظي بانواع المكاشفات، ونثر عليه نثار الكرامات، وبشر باعلي المقامات. وقال ابو الحسن النوري: دخلنا علي ابي يزيد البسطامي فوجدنا لديه رطبا، فقال كلوه فانه هدية الخضر جاء بها من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا ما طلبتها الا من الله تعالي، ما طلبتها بواسطة الخضر، اكلها علي يدي الخضر. ثم دخلنا عليه في الجمعة الثانية فوجدنا بين يديه رطبا في طبق ذهب احمر، فقلنا: ما تطعمنا منه؟
 فقال لا هي لي ولا لكم، فقلنا: كيف حديثها؟ فقال: كنت قاعدا بالليل اتلو القران فسمعت خذ الهدية منا لا واسطة بيننا. واعلم ايها الغافل المحجوب عن لذة المعرفة ان احباب الله يتدللون عليه كما يتدلل المعشوق علي عاشقه، كما قالت رابعة: بحق ما كان بيني وبينك البارحة اجمع اليوم  بيني وبين شيخنا يونس بن عبيد! فدخل يونس فقال: يا رابعة ضيعت دعوة فيما لا بد ان يكون، فقالت: يا شيخ دع عنك هذا فاين اثار دلال الاحباب وانت تريد سببا بلاش، فهذا طلب الاوباش.
 قال الجنيد لرجل يعطي اجرة الفعلة: اما تعطيني معهم يا شيخ؟ فقال الرجل: يا احمق تمني نفسك بالبطالة لو عملت لاخذت. وقد مر الشبلي بدار فسمع صاحبة الدار تقول لزوجها: لا نمن عليك الا بقدر فعلك، تريد بلاش عناق وزقاق، فقال الزوج الكسل يعمل اكثر من هذا، وانشد:
 قد فاتني مقصدي فذبت جوي ... حطت لدينا مصاءب الكسل
 لو علمت لرضيت عني خليلة
  AUTO المقالة العشرون في الماكل والمشرب واداب الماءدة
 اعلم ان الله تعالي خلق هذه الصورة الادمية وجعل لها غذاء وهو سبب بقاءها، فالناس فيه ضروب: فطاءفة تقنع بالقليل من الماكل، وهي المتقنعة التي يصلح ان يكون منها متعبدون، والتي هي شبيه الملاءكة بخصالها وخلالها ونومها وماكلها، فكلما قل الغذاء كنت مشبها لسكان السماء، وثمرته العافية والغناء عن الطبيب، ومن قلة الاكل يحصل رقة القلب وقلة المخرج، فمن كانت همته ما يدخل في بطنه كانت قيمته ما يخرج منها، والاقلال من الامراق والفواكه اسلم. واعلم ان كثرة الماكل ككثرة الرفاق لا تربح من كثرتهم خيرا، الم تر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يجمع بين الادامين؟ فهذا فيه زهد وطب. وفي البطون بطون نارية تاكل ما يلقي اليها، والنار لها سبعة ابواب، وللبطون مثلها، مثل باب الحرص، وباب الشره، وباب النميمة، وباب شدة الجوع، وقلة المبالاة بالخطايا والماكل الحرام اشد الذنوب واعظمها. وللجسد سبعة ابواب دالة علي ابواب جهنم، مثل السمع والبصر واللسان والبطن والفرج واليدان والقدمان. فهذه ابواب السعاية الدالة علي القباءح واعظمها البطون، واعظم الافعال القبيحة مظالم العبيد، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:" من اكل لقمتين من حرام حجبت دعوته اربعين صباحا، ومن ملا بطنه كانت النار اولي به". والحرام هو مثل المغصوب والسرقة، واخذ القصاص والجناية بغير اذن ربها، وقطع الطريق، وقوب الرشوة، والاجارات علي الطاعات، وابتياع الحرام، واجرة الحجامات، واخذ ما لا يستحق حتي نوبة الماء، وانواع كثيرة ذكرناها في كتب" الاحياء" من الحلال والحرام. واما المكاسب الحلال فاصلها الحلال مثل البيض والبلوط والمن والحشيش والحطب. واما الصيد ففيه كلام بين العلماء فتركه اجمل، وعملك بيدك مع النصح اجل واكسب. اجتمع ابو الحسين النوري وابو يزيد وسفيان بن عيينة فاخذوا ببعض اجرتهم خبزا وتصدقوا بالباقي، فلما قعدوا لاكل الزاد قال سفيان: هل تعلمون منكم النصح في الحصاد؟ فقالوا: لا نعلم، فتركوا الخبز مكانه وراحوا. واعلم ان سر الحرام غامض نكشف بعضه فنقول: ان الصانع واحد والخلق من فيضه، فالمعتدي علي بعض  اجزاء الفيض يسري بعدوانه الي الكل كما قال تعالي في القاتل فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا [الماءدة: ] والقياس اذا قال: شعرك طالق، سري الطلاق في جميع جسدها، وهكذا اذا تصدقت فقد ارضيت به الصانع والمصنوع. واللقمة الطيبة وهي الحلال افضل عند الله من صدقات كثيرة، فاذا اردت الاكل فكل ما دنا من الارض بالاصابع الثلاثة بعد الجوع، وقم قبل الشبع، واقعدوا كقعودك بين يدي شيخك للتعليم. واعلم ان الله سبحانه وتعالي قد نزع البركة من الحار والحرام، وفي الماكل الحار اربع مضار: يهدم الاسنان، ويصفر الالوان، ويزيل الكبد، وربما يخاف عليه من اذي المصران. وغسل اليدين من قبل الطعام وبعده. ولا يجوز اكل المنتن للزوجين الا باذن بعضهم بعضا، والسر فيه انه يورث النفرة بين الزوجين. والريح الطيب مءلف ومحبب. وترك غسل اليدين يقمل الثوب ويولد راءحة كريهة وربما علي ما ورد ان الشيطان يسترضع اليد ويستحسن الصورة فيالفها. ولما كان المقصود من الحلال تصفية القلوب وتقليل الذنوب، صار طلبه فرضا كطلب العلم فان العلم اذا لم يدل علي خير فهو ضرر، وفي الحديث" من اكل الحلال سنة كشف له عن طراز العرش وصفت انوار خواطره". وهو كيمياء السعادة الابدية، ينشرح به الصدور، وتصفو به انوار المعرفة، ويثبت في القلب عين الحكم، وبه تكشف غشاوة الغفلة، وترفع سدود الغرور، فيبين صفاء سماء التوحيد، وينكشف له عن اللوح المجيد، وتسمع باذن صفا خاطرك هدير تسبيح الملاءكة المقربين.
 واعلم ان النفوس لا تكون مرهونة بعد الموت الا بمظالم العبيد، والسر فيه مطالبة حاضرة بين غريمين بين يدي حاكم عدل عليم باق. والمساواة واقعة بين العبدين الا من اتي الله بقلب سليم، تخلصت الذمم من المظالم، وانفك قيد النفوس، فصارت الارواح اين تختار، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم:" ان الارواح لتزور بيوتها واهلها، فان راتهم بخير شكرت والا نفرت وهي تنادي يا اهلي اياكم والدنيا فلا تغرنكم كما غررت بي" وهذا هو سر نداء الندم واما الارواح الطيبة الطاهرة من الدنس والاثام والمظالم فهي تطير اين شاءت واختارت علي صور ما ذكرها الناس، اما جوهر، او هيءة ملك، او جسم لطيف، والكل مدرك حساس عليم بمفارقة الجسد. فبقدر انتقاش علمك يا هادي سيرقي العليم فوق الجهول، وفي الحديث: «ان رد درهم مظلمة افضل عند الله من اربعة الاف حجة مقبولة» فاذا كان حجك واجتهادك خوفا من الاثام فاقطع اصولها.
  AUTO المقالة الحادية والعشرون في تهذيب النفوس
 اعلم ان نفسك اشد عداوة لك كما في الحديث:" نفسك التي بين جنبيك هي اعدي عدوك تدعوك الي الوبال، وترشدك علي الضلال، وتوقعك في الدناءة، وتركبك نفس الهوي،  وتوقعك، وتطمعك، وتهلكك، وتملكك، فاقطع خصالها وخلالها وشرهها وشركها وطمعها وولعها وشبعها". وفي الحديث:" ان الله تعالي لما خلق النفس قال لها: من انا؟ فقالت:
 وانا من انا؟ فعذبها بانواع العذاب، فكلما قال لها من انا فتقول وانا من انا، حتي عذبها بالجوع والتواضع، فقالت: انت الله الذي لا اله الا انت" فنفسك زنجية تطالبك بالشهوات، فاذا شبعت طمعت، واذا عصيت رفضت، هي الموقعة في البلايا وهي ام الرزايا، هي الذءب الكلب، والاسد الحرب، والكلب النهم، والعدو القرم، داءها كثير ودواءها قليل، واعظم وساءل السلامة منها الخلاف لها (شعر):
 اذا طالبتك النفس يوما بشهوة ... وكان عليها للهواء طريق
 فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواها عدو والخلاف صديق
 ولا يجد المريض حسن الشفاء الا بالصبر علي مر الدواء، فعذبها بما تهذبها، فقد انشد البستي لنفسه (شعر):
 العاقل يهزابي ... والخلوة تهذيبي
 ما اصعب احوالي ... ونفسي كالذيب
 فاذا عزمت علي تهذيبها فاضربها بسياط تعذيبها، واقمع بالتواضع كبرها، واطبخها بنار الامتحان، واجعل العلم لها سيد الاخدان، والعمل الصالح لها مولي الخلان. وتعلم الاخلاق اللطيفة، وتكسب الاعمال الصالحة، والطف واظرف، وتكايس ولا تتيابس. واعلم ان الله لطيف، وليس من شان اللطيف ان يعذب اللطيف والمهذب لنفسه والمعذبها بنيران المجاهدة.
 واعلم ان الخير عادة والشر لجاجة. فربها بالنوافل، وهذبها بين يدي شيخك بالسمع والطاعة، واعلم ان حرمة الشيخ اعظم من حرمة الوالدين، والشيخ هو الوالد علي الحقيقة، والمرشد الي الطريقة، والمخرج للمريد من ظلم الجهل الي نور المعرفة، والي السعادة الابدية، والنجاة الحاصلة، والالتحاق بالملاءكة، لان الشيخ هو الطبيب للذنوب، واما الوالدان فهاجت نيران شهواتهما لقضاء الوطر، وجنيت انت من ثمار الشهوة ما تقدمت نيتهما بايجادك عند الوطء وكان سببا لاخراجك من ظلم العدم الي ظلم الجهل ودار المكايدة والعناء، فقد اجادا نقلا وقصرا عقلا. وانشدني المعري لنفسه وانا شاب في صحبة يوسف بن علي شيخ الاسلام:
 انا صاءم طول الحياة وانما ... فطري الحمام ويوم ذاك اعيد
 قد فاز من صبح وليل او دنا ... شعري وايدني الزمان الايد
 قالوا فلان جيد لصديقه ... كذبا اتوا ما في البرية جيد
 فاميرهم نال الامارة بالخنا ... ونقيبهم بصلاته يتصيد
 كن من تشاء مهجنا او خالصا ... فاذا رزقت حجي فانت السيد  والله ما سمعوا مقالة صادق ... الا وظنوا انه متزيد
 هذا الشعر في بحر لزوم ما لا يلزم.
 ومن علامة علمك انهم اذا مرجوا لا تلتفت، واذا مزحوا لا تتزلزل، واذا كابروك لا تحول. وكابد نفسك عن المزاعقة والمصايحة، فالكبر مطيب النفس، فاذا اردت الغاية الكبري في تهذيبها فاقصرها في بيت اربعين صباحا او اربعة اشهر، وهو الافضل، وانقطع كانك ميت، ولا تبق لك حاجة، وحصل من الزاد ما وافقك واعانك كما تحصل طريق مكة، ثم اركب مطية متابعة الشرع، ثم سر في فلوات قمع النفس، وليكن البيت مظلما وزمان الشتاء اولي. ولا تات بغير الفراءض من الصلوات، ولا تنم الا عن غلبة، وكل ثلثي اكلك بعد الجوع، ومقداره من اللقم الوسيطة ستة وثلاثون لقمة. وليكن ذكرك لا اله الا الله الحي القيوم، فاذا كل اللسان فقل بقلبك ولا تخف من الواردات عليك فقد يجيءك صورة قبيحة، وخيالات قاطعة، وجن وشياطين وملاءكة ومعلمون، فواحد يقول اعلمك الكيمياء، واخر يمنيك بالكنوز، وهذا يوعدك، وهذا يهددك، فلا تلتفت، فانه سيظهر لك مع الصدق وترك التجربة عجاءب وفنون، فعند ذلك تذوب كثاءف الحجب عن القلب، وترفع ستور الغفلة بين قلبك وبين اللوح المحفوظ فتشاهد ما فيه، وتنقل الي الخلاءق معاينة، وينكشف لك في اليقظة ما كنت تشاهده في المنام، فيستنير القلب، وينشرح الصدر بانوار الجلال، وتنخرق الكاءنات، وتنكشف المستورات، وتظهر الكرامات التي هن اخوات المعجزات، وبينهما فرق في التحدي والاظهار والاستتار، بل اذا وصل العبد الي درجة التمكين صار الكل بحكمه، ما شاء فعل او قال: واما بنعمة ربك فحدث [الضحي: ] وكل ما تجده في الخلوة تعرفه شيخك، فالشيخ في قومه كالنبي في امته، ومن ليس له شيخ فالشيطان شيخه، ومن مات بغير شيخ فقد مات ميتة الجاهلية، فيعلمه ويدله ويعرفه طريق الوصول الي الله تعالي. وصاحب الخلوة يهب عليه نسيم القرب من دواخل الحجب، وينكشف له اسرار قلوب المخلوقين، ويزوره الابدال، فتراه فرحا طيب الخلق حسن العشرة، دعب لعب، لان الله يكون قد تجلي بقلبه، فيسمع كلامه، ويبلغ منه مرامه، ويكاشف شموس المشاهدة، ويعلم المخفيات، ويطلع علي الكاءنات. ومن علامات الواصل بالله: حسن الخلق، وكثرة العلم، وحلاوة الكلام، والتواضع، وصاحب هذا الطريق مع علمه العزيز لا عبوس، ولا حقود، ولا متكبر، ولا ظالم، ولا متجبر، ولا اكول، ولا شروب، ولا نءوم، نفسه ملكوتية، قوي جبراءيل همته، ونفخ اسرافيل سعادته في صور همته، فحدا به حادي محبته، وسار به في بيداء معرفته، حتي تجلي له بيت الجلال، فانكشف منه خاصية يمشي بها علي الماء والهواء ويطوي له بها البعيد. فاقربوا من هذا الرجل تكتسبون من قربه وفيض خاصيته ما اكتسبه الهلال من قرب الشمس. وربما ينتقل احوال الابدال الي التلاميذ والمريدين كما انتقلت النبوة من موسي الي يوشع بن نون.

 واعلم ان هذه الاحوال والمقامات لا يصدقها الا من عرفها، كما لا يصدق علم الكيمياء الا من عالجه وعرفه، فكل من يكلم عند الصانع الواصل العليم فقد هدي، فان الاعمي لا يبصر القمر، والزمن لا يعدو خلف الطريدة. وانت تغيب وليس فيك نصيب، ولا انت محب ولا حبيب، بطنك ملاءة وعينك محيطة ولسانك معقود، وعلمك قليل واملك طويل، وذنبك عزيز وربك بصير. فاسمع مناديك في جانب واديك قال: لا تعب الحراءر حتي تكون مثلهم، واخش بمفلح نادي من وراء اللوح. فاحسن الظن فانك قد طرحت فطرحت، وجرحت فجرحت، ولو اوصلت لوصلت، ولو خدمت لخدمت، لكنك متشبت تجعل ط م ع وهي خالية من النقط فهلكت وما ملكت، وما فاتك فاتك والندم تجده عند وفاتك. واعلم ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (شعر):
 قل للكءيب المعني ... الي متي تتعني
 فلا حياتك تصفو ... ولا بنا تتهني
  AUTO المقالة الثانية والعشرون في الاذكار
 واعلم ان الايات الدالات علي الذكر والاخبار كثيرة، فمن ذلك قوله تعالي: فاذكروني اذكركم [البقرة: ] وقوله: اذكروا الله ذكرا كثيرا [الاحزاب: ] وقوله: ولذكر الله اكبر [العنكبوت: ] وقوله: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين [الاعراف: ] بين المراتب والاوقات. والذكر الخفي اجمل، اذ ليس فيه اذي لسامعه، وهو خالص عن الرياء والنفاق، مثل صوم السر وصدقته، والحث عليه كثير. وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل يتصدق بمال حلال واخر يذكر الله من صلاة الصبح الي طلوع الشمس فاي الرجلين افضل؟ فقال:" ولذكر الله اكبر". وفي الحديث:" انه من ذكر الله من طلوع الفجر الي طلوع الشمس فله اجر من تصدق بماءة ناقة حمراء حملها من ذهب احمر، وكانه قد اعتق ثمانية رقاب من بني عبد المطلب". ثم الذكر له ثلاث وظاءف: فذكر الظاهر بلقلقة اللسان، فهذا يستحب في التلاوات من هياكل العبادات، والذكر الخفي اعلي ضروب العبادات والصدقات، وذكر القلب، ومنه يحدث الغناء من العالم والاشتغال بالمحبوب:" انا ذاكر من ذكرني، وجليس من شكرني، وحبيب من احبني. من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا من قومه ذكرته في ملا من ملاءكتي" ثم يحصل من الفناء الاول فناء ثان وهو ان يغيب عن النفس لمشاهدة حضرة القدس، فيصير الذكر لك عادة وعبادة. كشف الموت عنك اعباء الاثقال عدت في عادة ذكرك مع الملاءكة الذاكرين، اذ الخير عادة. ويطاف بك في ساحة حظيرة القدس وتحظي بقرب من ذكرت، وهو قرب اكرام ومنزل احتشام. ومن هذا الذكر ما هو قران، ثم بعده تسبيح، ثم  صلوات النبي صلي الله عليه وسلم، ثم استغفار ودعاء. فهذه وظاءفه، فواظب عليه فانه يكشف لك من سر الربوبية ما يغنيك عن ملتمس كل حال، تشاهد الملاءكة، ويخدمك مءمن الجن، ويطيعك اعضاءك ويزول وقر اذنك فتسمع تسبيح الجمادات وان من شي ء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم [الاسراء: ] وقد يحصل من ثمر الذكر اكثر ما مر بك في تهذيب النفوس، ويثمر عليك ايضا ما اثمر علي زين العابدين ذي الثفنات السجاد، فانه كان يسجد بين الليل والنهار الف سجدة فاثمر عليه، كان اذا قام في صلاته يكشف له الكاءنات فيطلع علي حومة حظيرة القدس. وبه بلغ اصحاب المقامات درجات المكاشفات والسير علي الماء والهواء، وبه سمت الملاءكة الي اعلي قلل الشرف، واستحقوا دوام البقاء للتنزه عن الماكل والمشرب مع مداومات الذكر وشراب الفكر، وهو التنزيه والتسبيح من الملاءكة، وبه تجذب الملوك الي المتزهدين، وبه تنال مراتب العاشقين، ويحدث منه خاصة جذب القلوب، وقد يقف الذاكر الصادق علي باب حسن الاداب، وينحل بالذكر طريق الاسباب، فتخلع نعل حب الدنيا عن قدم اقدامه، ويقطع عوسج وساوسهم ببلوغ مرامه، ويقف علي طور صفاء قلبه في وادي تقديس لبه هناك فيسمع كلام ربه: اني انا الله رب العالمين [القصص: ] ويكفيك ما مر بك من قصة امية بن ابي الصلت الثقفي: كان يترشح الي طلب النبوة فقال لاخيه: ها انا انا فاصطنع لي طعاما! قال فبينا هو ناءم اذ رايت قد نزل طاءران من النافذة فشق احدهما صدره ثم اخرج منه نكتة سوداء، فقال احدهما: اوعي؟ قال: نعم وعي علوم الاولين، فقال: او زكي؟ فقال: لا، فقال : رد فءاده اليه فليست النبوة له انما هي لسلالة ال عبد المطلب. فلما انتبه اخبرته بالقصة فبكي وتمثل:
 باتت همومي تسري طوارقها ... اغض عيني والدمع سابقها
 مما اتاني من اليقين ولم ... اوت براءة يقض ناطقها
 اما لظي عليه واقدة ... النار محيط بهم سرادقها
 ام اسكن الجنة التي وعد الاب ... رار حفت بهم حداءقها
 هما فريقان فرقة تدخل ال ... جنة مصفوفة نمارقها
 وفرقة منهما قد ادخلت الن ... ار وسيءاتهم مرافقها
 لا يستوي المنزلان ثم ولا ال ... اعمال لا يستوي طراءقها
 تعاهدت هذه النفوس اذا ... همت بخير عاقت عواءقها
 وصدها للشفاء عن طلب الجن ... ة دنيا الله ما حقها
 عبد وعي نفسه فعاتبها ... يعلم ان البصير رامقها
 ما رغبة النفس في الحياة لتح ... يا طويلا فالموت لاحقها
 يوشك من فر من منيته ... يوما علي غرة يوافقها  ان لم تمت غبطة تمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 وبها مات مصدوع الكبد: منعه شركه عن نيل مقصده، اذ الشهوات قاطعة، واللذات مانعة. ومن رام الماء صبر علي الكدر، ومن قطع الليل خلص عن حر الطريق، ومن جعل نفسه ذات الشهوات كان مسقطه الكنيف والخلوات، ومن قطع العلو بهمة المجاهدات نال اعظم المراتب بالصبر علي المصاءب والنواءب. وما صاحب الماكل الكثير يحظي بسوء التدبير وهو مستور لا يفلح ابدا.
  AUTO المقالة الثالثة والعشرون في جهاد النفس والتدبير
 قال النبي صلي الله عليه وسلم:" رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر" قالوا: يا رسول الله وما الجهاد الاكبر؟ فقال: «هي مجاهدة النفس» وقال صلي الله عليه وسلم: «اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك». وقال صلي الله عليه وسلم: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق». واعلم ان النفس اخلاقها ذميمة غير مستقيمة، فان فيها مع صغر حجمها كما قلناه. ما في السماوات والارضين، وهي النار الموصدة فيها ذءاب الغيبة، وكلاب الشهوة، وسباع الغضب، ونمور المخالفة، وثعالب الحيلة، وكمين الشياطين بعسكر الهوي، ومناجيق الامتحان، ووساوس القبيح، كل هذا ممكن تحت قلة قلعة النفوس محيط بربضها وحصنها. واعلم ان القلب مدينة وساكنها الملك، وهي النفس اللطيفة، المدركة، العالمة، الطاهرة، الربانية، الخارجة عن صفة النفخة المشار بها الي الروح، وهي محجوبة بالابخرة الظاهرة المتولدة من دم القلب الذي هو الشكل الصنوبري واللحم المجوف. وما هذا هو القلب المخاطب وانما العقل، فهو المخاطب من قوله تعالي: واتقون يا اولي الالباب [البقرة: ] وقوله تعالي: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب [ق: ] وهو معني قوله: اذن واعية
 [الحاقة: ] والنفس المشار اليها هي اسيرة الشهوات، مقيدة بقيد الغفلات، مشوهة مستورة بالخيالات، عاشقة للدنيا قد اطمعت ببخسها، فاصبحت محبطة، سكري، قلقة، حيرانة، مشغولة بخدمة الجسد الترابي تحمله للكنيف، مشغولة بتربيته وتغذيته، الفته فعشقته، فاذا فرق بينهما تاسف، حتي اذا مر عليها بمثل ما خدمته بطول المدة نسبته وانكرته كانها ما عرفته، فاذا ردت اليه نفرت حتي تسمع اشارة القدس يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك [الفجر: ، ] هذا خطاب موجد لموجود غير مفقود اذ لا يجوز خطاب المعدوم، ومن شواهد ذلك قوله صلي الله عليه وسلم:" تعرض علي اعمال امتي في كل اثنين وخميس، فما كان من حسنة اسر بها، وما كان من سيءة استغفر لها، اشتد غضب الله علي الزناة". وقوله صلي الله عليه وسلم:" اكثروا من الصلاة علي فان صلاتكم علي معروضة" فايها المكذب المذبذب الغافل المتاول، اتراك تعجز الصانع القادر؟ تزعم يا مسكين  ان لا عود للاجسام والارواح الي الصانع القديم القادر، اهو ذاك ام غيره سواه؟ اتتجحد عليه وتتحكم وتعجزه في قدرته وايته ونبوته؟ افمن رباك في بطن امك افلا يربيك في بطن قبرك؟
 ثم تقول: تختلط العظام بعضا ببعض، فكيف السبيل الي تخليصها؟ فانظر الي الصانع كيف يخلص التراب وبرادات الذهب والفضة والحديد، وهو اجزاء تعجز انت خلاصها، فالصانع القادر ليس بمعجز ولا يدخل تحت طوق ما تريد، وانما انت عاجز تعجز وتغتر بمقالات ابي علي بن سينا، اقد صار عندك اصدق من محمد صلي الله عليه وسلم؟ فانظر الي فعل هذا وهذا، ثم احكم بالفسق والعدالة، وارفع الحكومة الي حاكم عقلك في التصديق والتعديل واحسبهما حكمين، فان قلت هذا عقل وهذا نقل فانظر ما يذكرون لك من حواءج طلبك، الا تساله عن خواصها وبراهينها وتقول: لم يقبض هذا ويسهل هذا؟ فيكون جوابك عنده انما انت معارض ام مريض، فكيف تعارض طبيب اخرتك وقد كان الذين قبلك اكثر منك بصيرة وعقلا، علموا ان الاعتراض والتعجيز كفر فاسلموا منه وامنوا. فجاهد نفسك واتبع شرعك فلا تخالف نبيك، واكرم كتابك فهو هدية الله اليك. وقبيح بمن اكرمه ملكه بهديته ان يستهين بها. وعن قليل تلتقي وتتواقف وتستحيي، وان كانت الروح راجعة الي مبادءها عند بارءها، فان صدق الشرع فهناك يتبين غليظ التوبيخ. والجماهير اكثر منك، اذ انت منخرط في سلك نظام الاحاد لا التواتر. تبعت طاعة نفسك فاردتك الي البلايا، والا فانظر الليل والنهار، والصيف والشتاء والربيع والخريف، وتنقل الاحوال فيهما، واحياء الارض بعد موتها، ونومك وانتباهك بغير اختيارك، وايات كثيرة انت عنها غافل، ثم ارجع الي مجاهدة نفسك تمح صفاتها الذميمة وتثبت صفاتها الحميدة المستقيمة. فاقمع الغضب بالرضا، والكبر بالتواضع، والبخل بالبذل، والامساك بالصدقة، والصمت بالذكر، والنوم باليقظة، والشبع بالجوع، والغفلة بالانتباه، والخلطة بالخلوة، والاشتراك بالعزلة، والمداهنة بالصدق، والشهوة بالقمع، والباطل بالحق، فاذا محوت صفات افاتك بان لك عند رفع ستر الغفلة كيف يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير. لكنك شيطان مريد، وتزعم انك لله مريد، فاين اثار حلاوة التوحيد؟ نام واحد من بني اسراءيل في موعظة داود عليه السلام، فاوحي الله تعالي ان يا داود من ادعي محبتي ثم ينام عند ذكري فقد كذب. لما امر ابراهيم عليه السلام بذبح اسماعيل عليه السلام في منامه فقال:
 يا ابت هذا جزاء من نام عن خليله. وادم لما نام خلقت حواء. قال الشاعر (شعر):
 عجبا للمحب كيف ينام ... كل نوم علي المحب حرام
 واعلم ان قلبك هو المدينة التي اشرنا، فيقدم شيطان نفسك الي تعبءة جيوش الهوي، وعساكر حب الدنيا، ونقاب الوساوس، ونقاب التمني، ومشاغل سوء الظن، ومناجيق المخالفة، وبوق الكبر، وطبول اساءة السمعة، واسياف خيل الشره، وزحف رجل المكر واجلب عليهم بخيلك ورجلك [الاسراء: ] فاذا احاطت هذه الجيوش بهذه المدينة، ولم  يكن لها زاد ولا رجال من الاخلاق الحميدة، هلكت المدينة ان لم يدفع عنها البلاء، وسلب الملك وخربت مدينته، ونام عنها حارس الذكر، وتهدمت ابراج الصدق، وقعد شيطان النفس علي سدة اسرار القلب، وهتك استار خزاءن الاعمال، ودارت في المدينة عوانية الشك، وقطعت اشجار المعاملة، ونهبت اموال الاعمال، واكلت ثمار الامال، ووقع الشك في الكتاب، ونفرت النفوس عن مصاحبات الاصحاب، وعصي كل مولاه، وتبع كل منهم هواه، وكبكبوا علي مناخرهم في النار وقالوا يا ويلنا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار [ص: . ] وكل ما الناس فيه من التشكيك والبلايا هي الشبه والحرام، والا فصف زادك وانظر لشرح نور الايمان في سرك وفءادك ينكشف لك زادك ليوم بعثك ومعادك. هي النفس ما عودتها تتعود، واعلم انك نفس المجاهدة تهذب نفسك حتي تصير ملكا روحانيا، وبمتابعة الغفلة والشهوات تصير شيطانا رجيما. فجاهد النفس الامارة بالسوء تمح صفات افاتها حتي تصير لوامة، ثم انقل اللوامة الي مقام المطمءنة كما ينقل السلطان فراشه الي مقام الكاتب، ثم الي مقام الوزير، ثم يتصرف مع نصحه في ملكه فينظر الي حسناته فيكون عنده سيءات هذا مقام حسنات سابقه كما قيل:
 حسنات الابرار سيءات المقربين. والطريق الي الله بعدد انفاس الخلاءق، والمقامات تعلو مع الانفاس، كان صلي الله عليه وسلم يعلو من مقام الي مقام، وهي مقامات الكشف والمعارف بها نبه حيث قال:
 " انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة" والرين اشد من الغين. واسمع نظم امير المءمنين علي عليه السلام في النفس:
 صبرت عن اللذات حتي تولت ... والزمت نفسي صبرها فاستمرت
 وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات عزمي علي الذل ذلت
 وقلت لها يا نفس موتي كريمة ... فقد كانت الدنيا لنا ثم ولت
 فلا الجود يفنيها اذا هي اقبلت ... ولا البخل يبقيها اذا ما تولت
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان اطعمت تاقت والا تسلت
 فهذبها وعذبها، وقربها من بابها، وانظر مقام الانبياء والاولياء فيها، واغتنم الثواب والثناء فما ذكر الصادقين كذكر الفاسقين ولتعلمن نباه بعد حين [ص: ] وقد سمعت مقالات اللعابات، وكم لي كرارا، فلك لذا التواني غاءلة وللقبيح خميرة، يتبين بعد قليل والناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا. ولكنك كالعود النخر لا يحمل ثمرا ولا يظل بشرا، وكالمراة القرعاء التي باهت صاحبات الشعور بشعرها الزور فاذا كشفت عن راسها هتكت بين جلاسها، وانت قد رضيت بقعقعة ثيابك ونذل ثوابك. غدا ترحل القوافل، وتبقي علي الطريق يا غافل، وتقعد بغير زاد وتقول لشاويش القافلة ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت، هيهات غلق الرهن فلا يقال. قالوا: يا رسول الله ما السر في نقطة دمعة الميت علي خده؟ فقال:" اما الصغير لما  يشاهد من حال ابويه في اللوح، واما الكبير فيكاشف باعماله وانتقال زوجته وامواله" فبم تتنبه وهذا الحال انت فيه وبه، كما قيل: عود نخر ما يحمل، واقرع ما يمتشط، وما يجء من مربح مزبلة لسبيل. فانا ارفعك وهمتك تضعك، لا شك ان الغلبة لك. فمن كانت همته ما يدخل في بطنه كانت قيمته ما يخرج منها. ان فهمت فانتبه، والا فانت بنفسك اخبر، ونصحت ولكن لا تحبون الناصحين.
  AUTO المقالة الرابعة والعشرون في المحبة والشوق والمشاهدة والمكاشفة والمواعظ والزواجر النقلية والعقلية
 اعلم ان المحبة جاءزة وجارية اولا بين الله واولياءه وقد نوه بها القران من قوله: والذين امنوا اشد حبا لله [البقرة: ] وقوله: يحبهم ويحبونه [الماءدة: ] فان قلت وثارت نفسك الخبيثة: كيف تحب من تراه وليس من جنسك؟ فقد تحب الصانع لما يظهر من حسن صناعته، فانظر الي بساطه وما فيه من بداءع النقوش والخضر والاشجار والثمار والانهار، والي الفلك وما فيه من الليل والنهار وشموس واقمار وكواكب كبار وصغار، فهذه ايات صناعة الصانع دالات علي استمرار وجوده، فسبحان صانع المصنوعات! فترتيب نفسك ان عقلت اعظم مما رايت وسمعت. والذي يدلك وهو من اقوي الدلاءل في محبته لذة سامع كلامه، اذ هو معجز لا نظير له، فيه يستدل علي محبة المتكلم، اما سمعت نظم الشعراء:
 وكاعب قالت لاترابها ... يا قوم ما اعجب هذا الضرير
 ايعشق الانسان من لا يري ... فقلت والدمع بعيني غزير
 ان كان طرفي لا يري شخصها ... فانها قد صورت في الضمير
 وقال جرير:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 واما الاخبار فكثيرة وقد ذكرناها في كتب الاحياء، واشارة من جملتها كافية مثل قوله:
 " كذب من ادعي محبتي، واذا جن الليل نام عني" ومثل قوله:" لا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته صرت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به" الحديث. واعلم ان الحب والعشق واحد، والافضل فيه هو هيام العاشق بالمعشوق، وهو النظر لاستحسان بعض الصور بطريقة الولع به نار عن طريق بخار حاد من خاطر ذكي لوذعي سبك نيران المجاهدة فطهرت ابخرة نيرانها من وراء مءخرات الدماغ، وظهرت ملوحات الفكر  في العشق من متقدمات اليافوخ، وفتحت مصاريع خلوة القلب فاقعد خيال المعشوق قبالة عين اليقين، والنفس تصقل مراة المجاهدة في نظر جمال المحبوب، والاصل في المحبة هو المنادمة والالفة واستحسان كلام المعشوق، فعند ذلك تثور همة الطلب بقدح نيران الشوق، فتستغلب عليه حالة العشق فيصير في الشوارع مجنونا ما صارت نيران الماليخوليا، فخلط الكلام، واحترق البلاغم والاخلاط، وصفقت سماء القلب لتجلي قمر المعشوق، فيبقي العاشق والها والعا تاءها في تجلي جلال المعشوق، فاذا انكشفت البلاغم فارت عراءس القلب تحمل صواني نثار الاشعار، ورقصت عراءس الامال في مجالس الاصوال، فزمر مزمار التمني، وضرب مزهر التاني كما قال سابق الرجال:
 تمنيتها حتي اذا ما تمثلت ... طربت كاني قد دعوت ولبت
 تمنيتها حتي اذا ما رايتها ... رايت المنايا شرعا قد اظلت
 تمنت احاليب الرعايا وخيمة ... بنجد وما يقض لها ما تمنت
 فلا تنسيا ان يعفو الله عنكما ... ولو ما اذا صليتما حيث صلت
 فيا ليتني احجار حاءط مسجد ... لعزة اذ فيه تصلي وولت
 ثم هيج الغبار فتري بخار التمني، ويقوي بخار العناء، فتري التقسيم الواقع في القلوب، فهنالك لا نوح ولا قرار، ويظهر مبادي النحول والصفار، ويبرز اعراض السهر، وتقدح نيران العشق لهزال سمان الابدان، وينشد المغني من غير توان:
 وجه الذي يعشق معروف ... لانه اصفر منحوف
 ليس كمن اضحي له جثة ... كانه للذبح معلوف
 في الحديث" ينادي مناد في كل ليلة: الا لعن الله الاكول النءوم" ابن ادم لهذا خلقت؟
 تقنع ليخف حسابك، ويصح جسدك، ويقل امراضك، وينصلح اغراضك، ويقل منامك، ويكثر ذكرك، فيهديك محبوبك اليه، فيجذبك الي طاعته ويعصمك عن معصيته. فاكثر من النوافل تفلح والسلام.
 ذكر الشوق والمكاشفة
 اعلم ان الشوق هو الداعي الي حالة المكاشفة، والشوق هو التمني للقاء المعشوق، ولقاء المعشوق لا يحصل الا بالمكاشفة، والمكاشفة اما ان تكون عيانا او قلبية وهو تجلي المعشوق بحالة يحملها قلب العاشق، لكن العيان هو افضل، بل بشرط جامع بين القلب والعين كحالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه كاشفه ليلة اسراءه بالتجلي القلبي والنظري لصحة الروايتين عن عاءشة وعلي وابن عباس. واعلم ان حقيقة المكاشفة هي عين النظر الي المحبوب، ولكن  يتفاوت علي قدر درجات المحبين، وليس نظر الخلق كله واحدا، فادني درجاتهم النظر القلبي، اما النظر البصري فهو عند قوم عرض غير داءم، واعظم المنزلين هو الجمع بين النظر والقلب، فاذا رفعت ستور الغفلة والهواء تجلي المحبوب فتلاشي المحب حتي يخرج من الستور والبشرية والحجاب الجسماني فيري الحجاب ويسمع الخطاب وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب [الشوري: ] فعند ذلك يمتد له خطاب من الهواء في جميع ما يحدث في الكاءنات فيصير عيسوي الحال وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم [ال عمران: ] فيصير الملاءكة ومءمنو الجن بحكمه وطاعته، وينخرق بينه وبين الله روزنة يعلم بها خلاصة صفاء اسرار الكاءنات، ولكن بشرط خير العلم، والعمل بصدق من غير تجربة. فاذا هبت نسمات اللطف برفع حجاب الغفلة انقلبت له الكاءنات علي ما يريد، اذ الارادتان امتزجتا: واحدة كما سبق في احوال الصوفية من قولهم:
 فاذا ابصرتنا ابصرته ... واذا ابصرته ابصرتنا
 فيصير الناسوت معني لطيفا يحدث له من الغيب قوة يقبل بها جميع الواردات عليه، فمنه ثمار الكرامات والتحدث بالامور الغيبيات، يعرفه الباحث من جنسه وساءر الطير له منكر، فتتجوهر النفس بزوال الاعراض الفاسدة عنها، فتصير قدسية لا يخفي عليها الامور الغيبية.
 فان قلت: هذا نوع مشاركة عزت علي الانبياء فكيف ينالها الاولياء؟ فاعلم ان اصل الغيب هو من الله القديم، فمنته عليهم اطلاعهم علي شء من علوم الغيب، اما سمعته يقول: عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول [الجن: ] وقوله من رسول وهو ستر علي الحال لءلا يحسب اجلاف العامة انها مشاركة غيبية، وهذا غير بعيد اذ خزاءن الملوك يطلع عليها المملوك، والامور المستورة من المعشوق فقد يشاهدها العاشق الصادق قياسا بالصورة الحسناء يشاهدها مالكها وهي مستورة عن الغير وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون [العنكبوت: ] وقد سمعت الجنيد يقول: كل احد حلاج لكن ليس كل احد خراج، وقال ابو يزيد البسطامي: من وصل درجة التمكين فهو طبيب يقعد علي سرير اسرار الخلق، فيطلع باذن مالكه علي خواطر اسرار الملوك مثل اطلاع مملوكك المحبوب عليك في حالاتك، اليس فاطمة السلماسية كانت تخرج وقد اذن مءذن الظهر من سلماس فتصلي الظهر جماعة في بسطام؟ فان قلت: هذا غير ممكن، فانها حالة لم تنخرق للانبياء فكيف لغيرهم؟ الجواب انك تحكم علي الله او علي نفسك، فان كان علي نفسك فانت اخبر، وان كان علي الله فانت اصغر. فمن عجز عن عدد عروقه وعظامه ولا يحصر عدد ادوار عمامته علي هامته، فكيف يدخل بين الله وبين غلامه؟ ثم ما علمت ما اعطي الله للانبياء، فان علمت بعض علومهم من طريق النقل فالمعجز يكذب العقل ويحكم عليه، فبواطن اسرارك لا يطلع عليها ولدك ولا جارك، فكيف مليكك وجبارك، وقد قال لك فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول  الا من ارتضي من رسول [الجن: ] وانت غير واصل الي كشف ستور الوصول، فاذا بلغت المني والسءال تعرف ما بين الله والرسول. وقد قلنا لك سابقا: جاهد ولا تجاحد، فالمجاهدة تزيل غبار الشكوك مع المشاهدة، وانت معصب العين بعصابة حطام الدنيا، وهمتك ضعيفة خسيسة، فاين خنافسة الكنيف من المقام الشريف! وحسن الظن وهو الاكسير العظيم الذي به يقلب كل جهل علما، فمن تمسك به فقد استراح. فهذا نوع المحبة والشوق والمكاشفة علي وجه الاختصار.
  AUTO فصل
 واما الزواجر والوعظيات فمثل الايات الرادعة المذكرة للوعد والوعيد، والاخبار المذكرة للفزعة، والحكايات الجاذبة والاشعار المخوفة والمشوقة، فخوفوا المبتدء وشوقوا المنتهي، لان المبتدء هو قريب من خروج دار الجهل فيضرب عليه سور من التخويف خوفا من الزيغ والميل، واما المنتهي فقد غفر الذنب ورق القلب واصابه عناء المجاهدة، فلا بد للجمل من حاد لقطع الوادي. فالمجاهدة قلاشية، والنغمات تنشية، قياسا بارض ميتة تحيا بوابل المطر فتهتز وتربو وتنبت وتثبت وتنثر علي المريد نثار الهمم. انظر كيف قال ابو حيان التوحيدي:
 ان كنت تنكر ان للنغمات فاءدة ونفعا، فانظر الي الابل اللواتي هن اغلظ منك طبعا، تصغي الي قول الحداة فتقطع الفلوات قطعا. فعليك بالخلوات الاربعينية التي يسميها مشايخ العجم جله، فهي عند العجم الجلاء، واعتد بها، وليكن زادك وزنا تنقص كل يوم منه لقمة، او تزن ماكلك بعود ندي فهو ينقص علي قدر جفافه. فقلل ولا تتعلل، خفف وطفف في ماكلك تلتحق بعالم الملاءكة ففي الحديث «اكثركم شبعا في الدنيا اطولكم جوعا يوم القيامة». واذا فعلت ذلك تستغني النفس بالقدس وتصير لك بها انس، فلا تتخذ علي محبة الدنيا والفلس، فينتقل اليك حالة الصفة المحمدية صلي الله عليه وسلم من قوله" لست كاحدكم، انا اظل وابيت عند ربي فيطعمني ويسقيني" فهو حالات الصادقين ومنازل المتقين، فلا تكن من المكذبين الضالين، فان عجزت عن مقام المقربين، فكن من اصحاب اليمين، والحمد الله رب العالمين.
  AUTO المقالة الخامسة والعشرون في العلم والعمل
 اعلم ان الخواص من خلق الله تعالي ثلاثة: عالم وعارف وناسك، فاما العالم فهو الذي علم واطلع علي العلوم الظاهرة فعمل بها فورثه الله بعلمه العلوم الباطنة: مثل علم المحبة، وعلم الشوق والرضي، وعلم القدر، وعلم المكاشفة والمراقبة، وعلم القبض والبسط. فهذه علوم الصوفية الصافية الصادقة الوافية، مثل الحسن، وسفيان، والفضيل بن عياض، وابي يزيد البسطامي، وابي الحسين النوري، وحبيب العجمي، ومعروف الكرخي، وشقيق البلخي  ومحمد بن حفيف وبشر بن سعيد واحمد الخوارزمي واحمد الداراني، وحارث المحسابي، وسري السقطي، وابي الحسين بن المنصور الحلاج، والجنيد، والشبلي، وابي نعيم القاضي.
 فهذه الطاءفة الالهية الذين نبغ ذكرهم ليسوا كالطاءفة المشغولة بالعلوم والشهوات، وصرفوا همومهم الي الزيدية والقرصين فاتتهم المعاملات: بيضوا الثياب وسودوا الكتاب، صقلوا الخرق ولا نقلوا عن الخرق، وجعلوا المرقعات شركا علي الشهوات. فهءلاء هم الزنابيل واولءك هم القناديل، واولءك تمسكوا بالواحد الشاهد، وهءلاء انصبوا الي محبة الشاهد.
 اولءك هجروا المناصب وهءلاء دبوا الي المناصب، اكثر كلامهم اذهبوا لمذهب حتي يذهب، والخلاف عندهم كورق الخلاف. الاصول عندهم فضول، والنحو عندهم محو. اكثر علومهم الرقص والشبابة، لا يفرقون بين القرابة والصحابة. فما اكثر عيوبهم، لقد نسوا محبوبهم.
 تشاغلوا بماكل الدويرات، ونسوا مدارج الطاعات. نصبوا السجادات لاجل الخلق، ونسوا الله والحق. فهءلاء الذين جاء فيهم الحديث: «ان الله ينزع مرقعاتهم ويعلقها علي ابواب الجنة ويكتب عليها مرقعات زور». تركوها مناصب للاكتساب، ووهبوها لكلب اهل الكهف واقتسموا جلده عليهم عوضا من مرقعاتهم. فهءلاء صوفية الدنيا واولءك صوفية الاخري، جمعوا بين العلم والعمل، وسهروا حتي ظفروا، قالوا فنالوا، صدقوا فحققوا، علموا ثم عملوا، فجمعوا بين المقال والحال، فهم اهل العلم والمغفرة، والنسك والزهادة، فاحدثت لهم جميع هذه الحالات خاصية قوة الهيءة، فطاردوا باجنحة الاشتياق الي رياض القدس وحظيرة الصمدية، فاقتطفوا علوم الغيب، فقالوا هءلاء فقراء الاخرة وصوفيتها الذين علموا ان النعمة هي من المنعم فتركوا الاسباب جوانب. واما علماء الاخرة فمثل الحسن البصري، وسفيان بن عيينة، والثوري صاحب المذهب، والطاءي الطاهري، وابو سعيد الخدري، وابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، ومالك بن انس المدني، ومحمد بن ادريس الشافعي المطلبي، واحمد بن حنبل الشيباني، والمزني، وابن شريح، والحداد، والقفال، وابو الطيب، وابو حامد، واستاذنا امام الحرمين ابو المعالي الجويني، والشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم الفيروزابادي المعروف بالشيرازي، فقد جري له مع شيخنا نوبة عند السلطان وكنت احضرها، فما رايتهم طلبوا بالمناظرة غير اظهار الحق، لا غلبة ولا صقل كلام، ولا نقص في الخبر النبوي، ولا تاويل باطل في متن اية، ولا مزاعقة ولا مخاصمة، بل هو علي طريق الفاءدة والمباحثة. فاولءك من علماء الاخرة الذين شبهوا صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بترديد الفتاوي من واحد الي واحد، وقالوا اميركم احق بالتقليد ونحن علماء السوء نشتغل بسواد الليقة وبري القلم والتصدي والتحدي وذرب اللسان وسواد الطيلسان وقعقعة الثياب وطول الاردان وسعة الاكمام والصيحة والدهشة وذكور اناث العجم ولا ينبءك مثل خبير [فاطر: ] فانظر الفرق بين الطواءف والفرق: اليس في الحديث «من ترك المراء وهو محق بني له بيت في اعلي  الجنة». فنحن لا بيوت ولا تخوت، ولا حور ولا سخوت، راي الشافعي مناما وكان قد تكلم في المسالة مع ابي يوسف، فراي كانه قد ادخل الجنة، فراي حورا وهي تشرق العرصة من نورها، قال: لمن انت؟ فقالت: لمن ترك المراء وهو محق، ثم ولت وهي تقول:
 خلطوا الحق بالقباءح زورا ... ثم مالوا الي المراء نسورا
 ثم راموا من الاله بدورا ... قد فجرتم من المقال قبورا
 ايا مالكم تنالون دورا ... سوف تجزون في المعاد فجورا
 وطلبتم من الاله اجورا ... سوف تلقون في الجحيم اجورا
 ثم قالت: يا شافعي ما تنال بالقال والقيل هذه الثياب والخلاخيل، ان كنت صادقا وتريد ان تكون للجنة مالكا فعليك بالعلم والعمل مثل مالك، فمن اراد الممالك يصير علي المهالك.
 ثم انتبهت فعلمت ان مراء هءلاء لا يقود الا الي الهوي، والاخرة عند ربك للمتقين. وفي الحديث" ان العلم يهتف بالعمل، فان اجاب والا ارتحل" فهءلاء علماء الدنيا وعلماء الاخرة، وفقراء الدنيا وفقراء الاخرة، وانت مشغول بالكرم عن الكرامات، وبالقصور عن القصور العاليات، انت مثل الذيب وهمك في التشكيك والتكذيب.
 سوف تري اذا انجلي الغبار ... اسابق تحتك ام حمار
 اما العلوم فكثيرة، واقربها ما دل علي الاخرة: مثل علم الشريعة، وتفاسير الواحدي، وامتان الصحاح، وقراءة القران، ومحافظات الاوراد المذكورة في كتب الاحياء. وان اردت حسن العقيدة علي وجه الاختصار فعليك بلواقح الادلة وهو لشيخنا امام الحرمين، والا قواعد العقاءد. وان اردت سلوك طريق السلف الصالح فعليك بكتاب نجاة الابرار، وهو اخر ما صنفناه في اصول الدين. وقد ذكرنا لك التصانيف في معرض هذا الكتاب، فاقرا ما شءت واعمل ما شءت فان اللقاء قريب. واعلم ان فصول السنة معروفة: مثل صيفها وخريفها، وشتاءها وربيعها، فمن الحمل الي الجوزاء ربيع، ومن السرطان الي اخر السنبلة صيف، ومن الميزان الي اخر القوس خريف، ومن الجدي الي اخر الحوت شتاء وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب قال امير المءمنين علي عليه السلام: هذا الهواء اذا اقبل فتلقوه، واذا ادبر فتوقوه، فانه يفعل بابشاركم كما يفعل باشجاركم، اوله مورق واخره محرق. ففي العلوم ما يضر مثل العمل بالسحر والكهانة، وصبغ الصفر فضة يضر في الاخرة اذا قلبها فضة بالصناعة وباعها، وفي المكاسب مكاسب خسيسة تاباها النفوس: كالغسال، والحفار، والكناس، والحجام. والصناءع من جملة العلوم المفهومة التي تعينك علي طلب العلم الاخروي، فكن عالما عاملا تنال المقصد الاسني في دار الله الحسني، هنالك تستقر نفسك من غير ضجر في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر [القمر: ، ].

  AUTO فصل في اعاجيب الفنون والاسفار
 قال صلي الله عليه واله وسلم «ان بالمغرب هاهنا لارضا بيضاء من وراء قاف لا تقطعها الشمس في اربعين سنة، قالوا: يا رسول الله او فيها خلق؟ قال: نعم، فيها مءمنون لا يعصون الله طرفة عين، لا يعرفون ادم ولا ابليس، بينهما الملاءكة يعلمونهم شريعتنا ويحكمون بينهم ويدرسونهم الكتاب العزيز، قالوا: يا رسول الله زدنا من هذه الاعاجيب! فقال: ان لي صديقة من مءمني الجن غابت عني سنين فسالتها اين كنت، فقالت: كنت عند اختي من وراء الارض البيضاء التي وراء قاف بهزد، فقلت: اوهم مءمنون؟ فقالت: نعم، قرات عليهم كتابك فامن به قومنا. فقلت: وما وراء تلك الارض؟ فقالت جبال ثلج وماء وهواء وظلماء، ثم وراء ذلك جهنم، فقلت: او تصعد الشمس في تلك البلاد؟ فقالت نعم».
 واما حديث تميم بن حبيب الداري فعجيب، حيث اختطفته الجن، فشاهد من عجاءبها حتي راي القصر الذي فيه الدجال مقيدا، فقال له: من اي الامم انت؟ فقال: من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: اوقد بعث؟ فقال نعم، فقال: ان اوان خروجي.
 واما حديث جن العقبة فاعجب، قال عبد الله بن مسعود: «مشيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ابن ابي طالب عليه السلام في ليلة مظلمة حتي وقف بنا علي ثقب، فظهر منه رجل فقال:
 انزل بنا يا رسول الله! فناولني فاضل ثيابه، ثم اخذ بيد علي عليه السلام ونزلا في الثقب واقعدني مكاني، فلما برق بارق الصبح عادا ومعهما رجال يشبهون الزط، فقال: هءلاء اخوانك المءمنون، وكان معي ماء فيه منبوذ شء من التمر، فشرب منه ثم توضا». صح ذلك من غير نزاع، وقد اوله ارباب الهوي علي اختيار ما يريدون، فمن اراد ان يعلم حقيقة هذا وغيره فلينظرن في كتاب" مغايب المذاهب" وهو من جملة تصانيفنا.
 واما قصة زعيم بن بلعام فهي عجيبة، قد اراد ان ينظر من اين منبع النيل، فلم يزل يسير حتي وجد الخضر فقال له: ستدخل مواضع، ثم اعطاه علاءمها، فوصل الي جبل وفيه قبة من ياقوت علي اربعة اعمدة، والنيل يخرج من تحتها وفيه فاكهة لا تتغير، قال: فرقيت راس الجبل فرايت وراءه بساتين وقصورا ودورا وعالما غزيرا، وكنت شيخا ابيض الشعر، فهب علي نسيم سود شعري واعاد شبابي، فنوديت من تلك القصور: الينا يا زعيم الينا، فهذه دار المتقين! فجذبني الخضر ومنعني، فهذا سر قوله صلي الله عليه وسلم سبعة انهار من الجنة: جيحون وسيحون ودجلة وفرات ونيل وعين بالبردن وبالمقدس عين سلوان، لان منها ماء زمزم. واعجب من هذا الحديث حديث بلوقيا وعفان، فحديثهما طويل، واشارة منه كافية، فقد بلغ من سفرهما حتي وصلا الي المكان الذي فيه سليمان، فتقدم بلوقيا لياخذ الخاتم من اصبعه، فنفخ فيه التنين الموكل معه، فاحرقه فضربه عفان بقارورة فاحياه، ثم مد يده ثانية وثالثة فاحياه بعد  ثلاث، فمد يده رابعة فاحترق وهلك فخرج عفان وهو يقول: اهلك الشيطان اهلك الشيطان، فناداه التنين: ادن انت وجرب، فهذا الخاتم لا يقع في يد احد الا في يد محمد صلي الله عليه وسلم اذا بعث، فقل له ان اهل الملا الاعلي قد اختلفوا في فضلك وفضل الانبياء قبلك، فاختارك الله علي الانبياء، ثم امرني فنزعت خاتم سليمان فجءتك به، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه عليا فوضعه في اصبعه، فحضر الطير والجان والناس يشاهدون ويشهدون، ثم دخل الدمرياط الجني، وحديثه طويل، فلما كانوا في صلاة الظهر تصور جبراءيل عليه السلام بصورة ساءل طاءف بين الصفوف، فبينا هم في الركوع اذ وقف الساءل من وراء علي عليه السلام طالبا، فاشار علي بيده فطار الخاتم الي الساءل، فضجت الملاءكة تعجبا، فجاء جبراءيل مهنيا وهو يقول انتم اهل بيت انعم الله عليكم ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا فاخبر النبي بذلك عليا فقال علي عليه السلام: ما نصنع بنعيم زاءل، وملك حاءل، ودنيا في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب؟ فان اعترض المفتي وقال: كيف قاتل معاوية علي الدنيا، فالجواب انه قاتل علي حق هو له يصل به الي حق، واما التحكيم فباطل غير صحيح، لان التحكيم انما يكون علي موجود ومحدود ومعروف ومعلوم غير مجهول، هذا فقه وشرع، ثم قولوا ما تريدون، فمن اراد ان ينظر في كشف ما جري فيطلع في كتاب صنفته وسميته" كتاب نسيم التسنيم"، وفي قصص ذي القرنين كفاية، وكتاب رياض النديم لابن ابي الدنيا، وانظر في كتاب الاقاليم، وانظر في كتاب المسالك والممالك، وكتب الماوردي الموصلي.
 ثم اذا اردت ان تعرف سعة الافلاك بعضها علي بعض، فاعلم ان سعة الارض قطع الكوكب في ليلة واحدة، واما الفلك الهواءي فقد يقطعه القمر في شهر، فانظر الفرق في ليلة وشهر. ثم الفلك الناري يقطعه الشمس في سنة، ثم فلك زحل وهو الاعلي يقطع فلكه في ست وثلاثين سنة، ثم فوقه الكرسي والعرش الذي هو سقف الجنان الثمانية التي واحدة منهن بعرض السماوات والارضين. وخذ دليلك من هذا المساق المذكور، فما لهمتك ناقصة لا ترفعها الي درج المعالي، ولا تكسوها سهم السعادة، بل انت مشغول بعلف النفس وخدمتها، فانت كالذي عشق حمارة فاشتغل بها، ففاته سير القافلة، فظهر له قاطع الطريق. وهذه دار احلام، والانبياء مفسرو المنام، فعند الانتباه يتبين لك صحة التاويل. اما سمعت الاشارة:
 " والناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا"؟ ومثلك في دنياك كمثل طفلين في بطن واحد قال احدهما لصاحبه: اما اخرج، عسي ان اري غير هذا المكان والعالم! فلما خرج راي سعة الدنيا، هل يطيب له ان يعود الي ضيق بطن امه؟ وهكذا اذا خرجت الي سعة اخرتك لا يطيب لك العود الي دنيا حملتك كضيق حمل امك. ومثلك في باب مولاك كرجل اراد الدخول الي ملك وهو جاءع، فوجد علي باب الملك كلبا ورغيفا، فالكلب يصده عن الدخول؛ فان كان ذا همة عالية اثر حضرة الملك علي الرغيف، فيدخل الي الملك فيحظي بالماكل اللينة وينسي جوعه، لانه  شغل الكلب برغيفه فتشاغل الكلب بالرغيف، ودخل الرجل الي الملك، وان كانت همته في بطنه اكل رغيفه فصده الكلب عن دخول الملك، ثم يتعفن الرغيف في بطنه، فبعد ساعة رماه.
 فدنياك هو الرغيف، والكلب هو الشيطان يصادك عن دخول الملك، فارم الرغيف الي الكلب تستريح. واكتسب من جواهر الاعمال تشرف بها عند عرض البضاءع، ونيل المدخر الباقي في دار زفاف الحور وفتح ابواب القصور، فانت مثالك كجماعة سافرت الي وادي الظلمات فقال لهم الخبير بالمكان: احملوا من حصاها تظفروا! فصاحب حسن الظن حمل فاوقر، والمتشكك بطل فتحقر، فلما خرجوا من ضياء الشمس الي الوادي وشاهدوا بضاءعهم، فاذا هي در ويواقيت، فندم البطال وفاز الحمال. فهذه صورة اعمالك في دنياك، فاما ان تنادم فتصير غلاما، واما ان تعمل فتحظي من الله تحية وسلاما. فدع كبرك، وقلل شبعك، ونظف بطنك، ومن النوم عينك، عساك ان تقطع شينك، وتوفي دينك، فانت الذي تنتنك العرقة، وتوهنك البقة، وتقتلك الشرقة، وملابسك من قزة، وحلاوتك من نحلة، وخبزك من طينة، وانت غدا مستور باللبنة تءاخذ بنعيمك، اما سمعت النبي حاسبه الله علي شبعه مرة واحدة من خبز شعير وتمر وقال له ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم.
  AUTO فصل في علو الهمم ونيلها لمقاصدها
 اعلم ان الهمة هي اجماع قلب المهتم وجمعه لنيل مقصده بالتوجه اليه دون غيره، من غير قلب قاصده لسواه. وصاحب الهمة لا يكون همه في مقصده لنيل اغراض متفرقة، كمن اراد اعمالا لا يقع في يده غير عمل واحد. الهمم هي فروع من فروع النفس علي قدر وضع النفس وارتفاعها. ان همة كل احد علي قدر نفسه في علوها وطهارتها، الا تري الي اصحاب الصناءع الخسيسة كالكناس والزبال والاسكاف والدباغ والغسال، فهءلاء هممهم علي قدر خساءس انفسهم النازلة، لسابق ما قدر لهم عند اعتصار خمير السعادة من عجين الطالع في خمير الولادة، وهذا حال يتعلل به العاجز، اذ الملك معشوقك فلا تالف الخساءس؛ فليس هذا انسابا معروفة باب وام، وانما هي بعلو الهمة كما كانت من اول الفيض الصادر عن النفس الكلية همم العلماء والملوك، ثم كلما تباعد الفيض عن النفس الكلية رذلت الهمم كما رذل الحيوان بعد فيض الانسان، الا تري الي همة الفيل والحمار في الماكل والمشرب؟ فهذا همه بريح، وهذا تبن وشعير، وانظر الي همة ذي القرنين وهو ابن هيلانة وابوه نساج كيف تعرض بعلو الهمة الي الملك ولم ينزل الي الصناءع، فمثله في العالم كثير. ومن جملة علو همته اظهار اليغزن الذي اشاع بذكره المسافرون، واتخذ المتقدمون الحان الموسيقي التي زعموا انها معتصرة من دورات الحان الافلاك حين تدور، ويسمع له نغمات بطراءق واوزان غير خارجة نقلوها عن موسي وادريس. وطاءفة اخري زعمت ان العود متخذ من شكل طاءر معلق في جبل، في انفه انقاب مخارج العود. وهذا من جملة فروع الهمم، فنيل المقاصد من غير همة غم عمن تعلق بها، فاكتساب الهمم ونيل مقاصدها للعلماء بالدرس والمواظبة والجوع والصبر.

 ونيل مقصد المملكة، هو بالاشتغال فيما يجذبها من التهاب وما يشاكلها. فان قلت هذه سعادات ازلية، فمن قدر له في السابق شء اخذه وبلغه ولا يمحي ما سطر علي جبين العبد، فقد صدقت، ولكن مت تحت غبار طلب العز لا علي مزابل الشهوات بالذل كما مر بك الانشاد السابق (شعر):
 اطلب العز في لظي وذر الذل ... ولو كان في جنان الخلود
 وقد سمعت كلاما لمعاوية اذ قال: هموا بمعالي الامور لتنالوها، فاني لم اكن للخلافة اهلا فهممت بها فنلتها. وقد ذكرت حكاية في كتاب" سر خزانة الهدي والامد الاقصي الي سدرة المنتهي" انه مات بعض الملوك، فغلقت المدينة وقالوا: لا نملكها الا لملك كان في ساعده علامة نور شعشعاني، فورد اليهم رجل فقير وفي ساعده نور كما كان في ساعد الملك المتقدم، وكان ينظر اليه وزير المدينة بعين الدراية بعد ان ملكوه البلد، فدخل الوزير اليه بهدية وهي قشرة من عود قناري كجفنة كبيرة، فقال الملك: من اين لك هذا؟ فقال الوزير: كثير مثل هذا يجء في نهرنا، فقال الملك: لا تستقر في الوزارة حتي تاتيني بخبره وفي اي بلد يكون، فاتخذ الوزير له مركبا فسار حتي دخل تحت جبل، فلما قطعه بخروجه الي جانبه الاخر راي بلادا اشجارها كلها مثل هديته، ثم راي جماعة قاءمة منقطعين في جبل فقال: ما الذي يريد هءلاء ويفعلون؟ فقالوا كلهم في طلب الملك يتجرعون سنة مع انواع المجاهدات فمن رقي علي ساعده نور ابيض فهو مستحق الملك، فلما عاد الوزير اخبر الملك بقصة ما راه فقال الملك: لا تحتقر فتحتقر، وسافر واعمل لتذكر، فهذا علو الهمة بالجوع والمجاهدات، ثم قال: لا يغرنك الجواشن والبيض.
 وقد رايت بعينيك مشار علو الهمة فان اردت ذلك فعليك بالجوع والعلم والخلوات يكشف لك العلامات بسراءر الكاءنات، فاطلب وجد واجتهد، فنيل مقاصد الرجال من غير تعب هذيان. والحمد لله رب العالمين، وصلاة الله وسلامه علي سيد المرسلين امين.

  AUTO الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة
 خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الحمد الله الذي خص نفسه بالدوام، وحكم علي من سواه بالانصرام، وجعل الموت حال اهل الكفر والاسلام، وفصل بعلمه بين تفاصيل الاحكام، وجعل حكم الاخرة خلفا للمعهود من الايام، وانهج ذلك لمن يشاء من خلقه اهل الاكرام، وصلي الله علي سيدنا محمد رسول الملك العلام، وعلي اله وصحبه الذين خصهم بجزيل الانعام في دار السلام.
 اما بعد، فقد قال الله تعالي كل نفس ذاءقة الموت [ال عمران: ] وثبت ذلك في كتابه العزيز في ثلاثة مواضع. وانما اراد الله سبحانه وتعالي الموتات الثلاث للعالمين، فالمتحيز الي العالم الدنيوي يموت، والمتحيز الي العالم الملكوتي يموت، والمتحيز الي العالم الجبروتي يموت. فالاول ادم وذريته وجميع الحيوانات علي ضروبه الثلاث، والملكوتي وهو الثاني اصناف الملاءكة والجن، واهل الجبروتي فهم المصطفون من الملاءكة. قال الله تعالي: الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس [الحج: ] فهم كروبيون وروحانيون وحملة العرش واصحاب سرادقات الجلال الذين وصفهم الله تعالي في كتابه واثني عليهم حيث يقول: ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون [الانبياء: ، ] وهم اهل حظيرة القدس المعينون المنعوتون بقول الله تعالي: لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين [الانبياء: ] وهم يموتون علي هذه المكانة من الله تعالي والقربي، وليس زلفاهم بمانعة لهم من الموت. فاول ما اذكر لك عن الموت الدنيوي فالق اذنيك لتعي ما اورده واصفه لك بنقل عن الانتقال من حال الي حال ان كنت مصدقا بالله ورسوله واليوم الاخر، فاني ما اتيك الا ببينة، شهد الله علي ما اقول ويصدق مقالتي القران، وما صح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 لما قبض الله القبضتين اللتين قبضهما عند ما مسح علي ظهر ادم عليه السلام، فكل ما جمعه في جمعه الاول انما جمع من شقه الايمن، وكل ما جمع في الاخر انما جمع من شقه الايسر، ثم بسط قبضته سبحانه فنظر اليهم ادم في راحتيه الكريمتين وهم امثال الذر ثم قال:

 هءلاء الي الجنة ولا ابالي فهم بعمل اهل الجنة يعملون وهءلاء الي النار ولا ابالي فهم بعمل اهل النار يعملون. فقال ادم عليه السلام: يا رب وما عمل اهل النار؟ قال: الشرك بي، وتكذيب رسلي، وعصيان كتابي في الامر والنهي. قال ادم عليه السلام: اشهدهم علي انفسهم عسي ان لا يفعلوا! فاشهدهم علي انفسهم: الست بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا! واشهد عليهم الملاءكة وادم انهم اقروا بربوبيته ثم ردهم الي مكانهم. وانما كانوا احياء انفسا من غير اجسام، فلما ردهم الي صلب ادم عليه السلام اماتهم وقبض ارواحهم وجعلها عنده في خزانة من خزاءن العرش، فاذا سقطت النقطة المتعوسة اقرت في الرحم حتي تمت صورتها والنفس فيها ميتة. فلجوهرها الملكوتي منعت الجسد من النتن، فاذا نفخ الله تعالي فيها الروح رد اليها سرها المقبوض منها الذي خباه زمانا في خزانة العرش فاضطرب المولود. فكم من مولود دب في بطن امه فربما سمعته الوالدة او لم تسمعه! فهذه موته اولي وحياة ثانية.
  AUTO فصل
 ثم ان الله عز وجل اقامه في الدنيا ايام حياته حتي استوفي اجله المحدود ورزقه المقدور واثاره المكتوبة. فاذا دنت موتته، وهي الموتة الدنيوية، فحينءذ نزل عليه اربعة من الملاءكة:
 ملك يجذب النفس من قدمه اليمني، وملك يجذبها من قدمه اليسري، وملك يجذبها من يده اليمني، وملك يجذبها من يده اليسري. وربما كشف للميت عن الامر الملكوتي قبل ان يغرغر، فيعاين الملاءكة علي حقيقة عمله علي ما يتحيزون اليه من عالمهم، فان كان لسانه منطلقا تحدث بوجودهم، فربما اعاد علي نفسه الحديث بما راي، وظن ان ذلك من فعل الشيطان، فسكن حتي يعقل لسانه، وهم يجذبونها من اطراف البنان ورءوس الاصابع والنفس تنسل انسلال القذارة من السقاء، والفاجر تسل روحه كالسفود من الصوف المبلول، هكذا حكي صاحب الشرع عليه الصلاة والسلام. والميت يظن ان بطنه ملءت شوكا كانما نفسه تخرج من خرم ابرة، وكانما السماء انطبقت علي الارض وهو بينهما، ولهذا سءل كعب رضي الله عنه عن الموت فقال:
 كغصن شوك ادخل في جوف رجل فجذبه انسان ذو قوة فقطع ما قطع وابقي ما ابقي. وقال عليه الصلاة والسلام: لسكرة من سكرات الموت اشد من ثلاثماءة ضربة بالسيف. فعندها يرشح جسده عرقا، وتزور عيناه، وتمتد ارنبته، وترتفع اضلاعه، ويعلو نفسه، ويصفر لونه. ولما عاينت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الحالة وهو مستلق في حجرها وهي تكفكف الدمع جعلت تقول شعرا:
 بنفسي افدي ما غصك ... من الهايعات وما توجع
 وما مسك الجن من قبل ذا ... وما كنت ذا روعة تفزع
 وما لي انظر في وجهك ... كمثل الصباغ اذا ينقع
 اذا شحب اللون من ميت ... فانوار وجهك قد تسطع  فاذا احتضرت نفسه الي القلب خرس لسانه عن النطق، وما احد ينطق والنفس مجموعة في صدره لوجهين: احدهما ان الامر عظيم قد ضاق صدره بالنفس المجتمعة فيه الا تري ان الانسان اذا اصابته ضربة في صدره بقي مدهوشا، فتارة يتكلم وتارة لا يقدر علي الكلام؛ وكل مطعون يطعن بصوت الا مطعون الصدر فانه يخر ميتا من غير تصويت؟. واما الاخر فان السر الذي فيه حركة الصوت المندفعة من الحرارة الغريزية قد ذهب فصار نفسه متغير الحالتين:
 حال الارتفاع والبرودة، لانه فقد الحرارة، فعند هذا الحال تختلف احوال الموتي، فمنهم من يطعنه الملك حينءذ بحربة مسمومة قد سقيت سما من نار، فتفر النفس وتفيض خارجة فياخذها في يده ترعد اشبه شء بالزءبق علي قدر النحلة شخصا انسانيا، ثم الملاءكة تناولها الزبانية، ومن الموتي من تحذف نفسه رويدا حتي تنحصر في الحنجرة وليس يبقي في الحنجرة الا شعبة متصلة بالقلب، فحينءذ يطعنها بتلك الحربة الموصوفة، فان النفس لا تفارق القلب حتي يطعن. وسر تلك الحربة انها تغمس في بحر الموت، فاذا وضعت علي القلب صار سرها في ساءر الجسد كالسم الناقع، لان سر الحياة انما هو موضوع في القلب ويءثر سره فيه عند النشاة الاولي، وقد قال بعض المتكلمين: الحياة غير النفس، ومعناها اختلاط النفس بالجسد. وعند استقرار النفس في الترقي والارتفاع يعرض عليه الفتن، وذلك ان ابليس قد انفذ اعوانه الي هذا الانسان خاصة، واستعملهم عليه، ووكلهم به، فياتون المرء وهو في تلك الحال فيتمثلون له في صورة من سلف من الاحباء الميتين الباغين له النصح في دار الدنيا كالاب والام والاخ والاخت والصديق الحميم، فيقول له: انت تموت يا فلان ونحن قد سبقناك في هذا الشان، فمت يهوديا فهو الدين المقبول عند الله تعالي! فان انصرفوا عنه وابي جاءه اخرون وقالوا له:
 مت نصرانيا فانه دين المسيح ونسخ به دين موسي! ويذكرون له عقاءد كل ملة. فعند ذلك يزيغ الله من يريد زيغه، وهو معني قوله تعالي: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب [ال عمران: ]. اي لا تزغ قلوبنا عند الموت وقد هديتنا من قبل هذا الي الايمان. فاذا اراد الله تعالي بعبده هداية وتثبيتا جاءته الرحمة، وقيل هو جبريل عليه السلام، فيطرد عنه الشيطان ويمسح الشحوب عن وجهه فيتبسم الميت ضاحكا لا محالة.
 وكثير من يري مبتسما في هذه الحالة فرحا مسرورا بالبشير الذي جاء رحمة الله من تعالي يقول: يا فلان ما تعرفني؟ انا جبريل وهءلاء اعداءك من الشياطين، مت علي الملة الحنيفية والشريعة المحمدية! فما شء احب الي الانسان وافرح منه بذلك الملك، وهو قوله تعالي: وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب [ال عمران: ]. ثم الموت علي الفطرة.
 ومن الناس من يطعن وهو قاءم يصلي، او ناءم، او مار في بعض اشغاله، او منعكف علي اللهو ، وهو البغتة، فتقبض نفسه مرة واحدة. ومن الناس من اذا بلغت نفسه الحلقوم كشف له عن اهله السابقين، واحدق به جيرانه من الموتي، وحينءذ يكون له خوار يسمعه كل شء الا  الانسان، ولو سمعه لصعق. واخر ما يفقد من الميت السمع، لان الروح اذا فارقت القلب باسرها فسد البصر، واما السمع فلا يفقد حتي تقبض النفس، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام:
 «لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله» ونهي عن الاكثار بها عليهم لما يجدونه من الهول الاعظم والكرب الاقصم. فاذا نظرت الي الميت قد سال لعابه وتقلصت شفتاه واسود وجهه وازرقت عيناه فاعلم بانه شقي، قد كشف له عن حقيقة شقوته في الاخرة، واذا رايت الميت جاف الفم كانه يضحك، منطلق الوجه، مكسورة عينه، فاعلم انه بشر بما يلقاه في الاخرة من السرور، وكشف له عن حقيقة كرامته. فاذا قبض الملك النفس السعيدة تناولها ملكان حسان الوجوه، عليهما اثواب حسنة، ولهما رواءح طيبة، فيلفونها في حريرة من حرير الجنة وهي علي قدر النحلة شخصا انسانيا ما فقد من عقله ولا من علمه المكتسب في دار الدنيا، فيعرجون به في الهواء، منهم من يعرف ومنهم من لا يعرف، فلا تزال تمر بالامم السالفة والقرون الخالية كامثال الجراد المنتشر حتي تنتهي الي سماء الدنيا، فيقرع الامين الباب، فيقال للامين: من انت؟ فيقول: انا صلصياءيل. اي جبريل. وهذا فلان معي باحسن اسماءه واحبها اليه؛ فيقولون له: نعم الرجل كان فلان وكانت عقيدته حسنة غير شاك. ثم ينتهي الي السماء الثانية فيقرع الامين الباب فيقال: من انت؟ فيقول مقالته الاولي فيقال: اهلا وسهلا بفلان، كان محافظا علي صلاته وجميع فراءضها. ثم يمر حتي ينتهي الي السماء الثالثة فيقرع الامين الباب فيقال: من انت؟ فيقول الامين مقالته الاولي والثانية، فيقال: كان يرعي الله في حق ماله ولا يتمسك منه بشء ثم يمر حتي ينتهي الي السماء الرابعة فيقرع الباب فيقال: من انت؟ فيقول كدابه في مقالته، فيقال: اهلا بفلان كان يصوم فيحسن الصوم ويحفظه من ادراك الرفث وحرام الطعام. ثم ينتهي الي السماء الخامسة فيقرع الباب فيقال: من انت؟ فيقول كعادته، فيقال: اهلا وسهلا به ادي حجة الله الواجبة عليه من غير سمعة ولا رياء. ثم ينتهي الي السماء السادسة فيقرع الباب فيقال: من انت؟ فيقول الامين مقالته، فيقال:
 مرحبا بفلان كان كثير الاستغفار بالاسحار ويتصدق بالسر ويكفل الايتام. ثم يفتح له فيمر حتي ينتهي الي سرادقات الجلال فيقرع الباب فيقول الامين مثل قوله، فيقال: اهلا وسهلا بالعبد الصالح والنفس الطيبة، كان كثير الاستغفار وينهي عن المنكر ويامر بالمعروف ويكرم المساكين. ويمر بملا من الملاءكة كلهم يبشرونه بالجنة ويصافحونه حتي ينتهي الي سدرة المنتهي فيقرع الباب فيقول الامين كدابه في مقالته، فيقال: اهلا وسهلا ومرحبا بفلان، كان عمله عملا صالحا لوجه الله تعالي. ثم يفتح له فيمر في بحر من نار، ثم يمر في بحر من نور، ثم يمر في بحر من ظلمة، ثم يمر في بحر من ماء، ثم يمر في بحر من ثلج، ثم يمر في بحر من برد، طول كل بحر منها الف عام، ثم يخترق الحجب المضروبة علي عرش الرحمن وهي ثمانون الفا من السرادقات، لكل سرادق ثمانون الف شرافة، علي كل شرافة قمر  يهلل الله تعالي ويسبحه ويقدسه، ولو برز منها قمر واحد الي سماء الدنيا لعبد من دون الله ولاحرقها نوره، فحينءذ ينادي مناد من الحضرة القدسية من وراء السرادقات: من هذه النفس التي جءتم بها؟ فيقول: فلان بن فلان، فيقول الجليل جل جلاله: قربوه فنعم العبد كنت يا عبدي! فاذا وقفه بين يديه الكريمتين اخجله ببعض اللوم والمعاتبة حتي يظن انه قد هلك ثم يعفو عنه سبحانه. كما روي عن يحيي بن اكثم القاضي وقد رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: وقفني بين يديه ثم قال يا شيخ السوء فعلت كذا وفعلت كذا، فقال يا رب ما بهذا حدثت عنك، قال: فبما ذا حدثت عني يا يحيي؟ فقلت : حدثني الزهري عن معمر عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عنك سبحانك انك قلت اني لاستحي ان اعذب شيبة شابت في الاسلام. فقال: يا يحيي صدقت وصدق الزهري وصدق معمر وصدق عروة وصدقت عاءشة وصدق محمد وصدق جبريل، وقد غفرت لك. وعن ابن بنانة وقد رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: وقفني بين يديه الكريمتين وقال انت الذي تلخص كلامك حتي يقال ما افصحه؟ قلت: سبحانك اني كنت في الدنيا اصفك، قال قل كما كنت تقول في دار الدنيا! قلت: اماتهم الذي خلقهم، واسكتهم الذي انطقهم، وسيوجدهم كما اعدمهم، وسيجمعهم كما فرقهم. قال لي: صدقت اذهب قد غفرت لك.
 وعن منصور بن عمار انه رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: وقفني بين يديه الكريمتين وقال لي بما ذا جءتني يا منصور؟ قلت: بستة وثلاثين حجة، قال لي: ما قبلت منها ولا واحدة، ثم قال: بما ذا جءتني؟ قلت: بثلاثماءة وستين ختمة قراتها لوجهك الكريم، قال:
 ما قبلت منها واحدة، ثم قال لي: بما ذا جءتني يا منصور؟ فقلت: جءتك برحمتك، قال سبحانه: الان جءتني، اذهب فقد غفرت لك! وكثير من هذه الحكايات تخبز بهذه الامور.
 وانما حدثتك شيءا ليقتدي به المقتدي والله المستعان.
 ومن الناس من اذا انتهي الي الكرسي وسمع النداء ردوه، فمنهم من يرد من الحجب، وانما يصل الي الله تعالي عارفوه، ولا يقف بين يديه الا اهل المقام الرابع فصاعدا.
  AUTO فصل
 واما الفاجر فتءخذ نفسه عنفا، فاذا وجهه كاكل الحنظل، والملك يقول: اخرجي ايتها النفس الخبيثة من الجسد الخبيث! فاذا له صراخ اعظم ما يكون كصراخ الحمير، فاذا عزراءيل ناولها زبانية قباح الوجوه، سود الثياب، منتني الريح، بايديهم مسوح من شعر، فيلفونها فيه، فتستحيل شخصا انسانيا علي قدر الجرادة، فان الكافر اعظم جرما من المءمن، يعني الجسم في الاخرة. وفي الصحيح ان ضرس الكافر في النار مثل احد. قال فيعرج به حتي ينتهي الي باب سماء الدنيا، فيقرع الامين الباب، فيقال: من انت؟ فيقول: انا قياييل، فيقال: من  معك؟ فيقول: فلان بن فلان، باقبح اسماءه وابغضها اليه في دار الدنيا، فيقال: لا اهلا ولا سهلا! ولا يفتح له ابواب السماء: لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط فاذا سمع الامين هذه المقالة طرحه من يده فتهوي به الريح في مكان سحيق، اي بعيد، وهو قوله عز وجل ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق فيا له من خزي حل به! فاذا انتهي به الي الارض ابتدرته الزبانية وسارت به الي سجين وهي صخرة عظيمة تاوي اليها ارواح الفجار. واما اليهود والنصاري فمردودون من الكرسي الي قبورهم، هذا من مات منهم علي شريعته ويشاهد غسله ودفنه، واما المشرك فلا يشاهد شيءا من ذلك لانه قد هوي به، واما المنافق فمثل الثاني يرد ممقوتا مطرودا الي حفرته، واما المقصرون من المءمنين فتختلف انواعهم: فمنهم من ترده صلاته، لان العبد اذا نقر في صلاته سارقا لها تلف كما يتلف الثواب الخلق ويضرب بها وجهه ثم تعرج وهي تقول ضيعك الله كما ضيعتني. ومنهم من ترده زكاته، لان انما يزكي ليقال فلان متصدق، وربما وضعها عند النسوان فاستجلب بها محبتهن، ولقد رايناه، عافانا الله مما حل به. ومن الناس من يرده صومه، لانه صام عن الطعام ولم يصم عن الكلام، فهو رفث وخسران، فخرج الشهر عنه وقد لهوجه. ومن الناس من يرده حجه، لانه انما حج ليقال فلان حج او يكون حج بمال خبيث. ومن الناس من يرده العقوق.
 وساءر احوال البر كلها لا يعرفها الا العلماء باسرار المعاملات وتخصيص العمل الذي للملك الوهاب. فكل هذه المعاني جاءت بها الاثار والاخبار كالخبر الذي رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه في رد الاعمال وغيرها. وانما اردت تقريب الامر، ولو لا الاختصار لكنت ملات الدواوين من تصحيح ذلك، واهل الشرع يعرفونه صحة ذلك كما يعرفون ابناءهم. فاذا ردت النفس الي الجسد ووجدته قد اخذ في غسله ان كان قد غسل، فتقعد عند راسه حتي يغسل، فيكشف الله عن بصر من يشاء من الصالحين فينظرها علي صورتها الدنيوية. وقد حدث شخص ابنا له فاذا هو بشخص قاعد عند راسه، فادركه الوهم، فترك الجهة التي راي فيها الشخص وتحول الي الجهة الاخري، فلم يزل ينظره حتي ادرج الميت في كفنه، فعاد اليه ذلك الشخص فشاهده العالم وهو علي النعش. كما روي عن غير واحد من الصالحين انه نادي ميتا وهو في النعش: اين فلان واين الروح؟ فانتقض الكفن من تلقاه صدره مرتين او ثلاثة. وعن الربيع بن خيثم انه اضطرب في يد غاسله. وقد علم ان الميت تكلم في نعشه علي عهد الصديق وذكر فضله وفضل الفاروق. وانما هي النفس تشاهد امرا ملكوتيا ويكشف الله عن سمع من يشاء، فاذا ادرج الميت في اكفانه صارت الروح ملتصقة بالصدر خارجة ولها خوار وعجيج وهي تقول اسرعوا بي الي اي رحمة ربي لو علمتم ما انتم حاملوني اليه! فان كان ممن يبشر بالشقاء يقول رويدا بي الي اي عذاب لو تعلمون ما انتم حاملوني اليه. ولاجل  ذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمر به جنازة الا قام لها قياما. وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام لها تعظيما فقيل: يا رسول الله انه يهودي، فقال: اليست نفسا؟ وانما كان يفعله لانه كشف له عن اسرار الملكوت، فكان يسر بالميت اذا مر به لانه من اهل فهمه ومعانيه. فاذا دخل الميت القبر واهيل عليه التراب ناداه القبر كنت تفرح علي ظهري والان تاكلك الديدان في بطني، ويكثر عليه مثل هذه الالفاظ الموبخة حتي يسوي عليه التراب، ثم يناديه ملك يقال له رومان. وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله ما اول ما يلقي الميت اذا دخل قبره؟ قال: يا ابن مسعود ما سالني عنه احد الا انت، فاول ما يناديه ملك اسمه رومان يجوس خلال المقابر فيقول: يا عبد الله اكتب عملك! فيقول: ليس معي دواة ولا قرطاس، فيقول: هيهات! كفك قرطاسك، ومدادك ريقك، وقلمك اصبعك، فيقطع قطعة من كفنه ثم يجعل العبد يكتب، وان كان غير كاتب في الدنيا فيكتب حينءذ حسناته وسيءاته كيوم واحد، ثم يطوي الملك الرقعة ويعلقها في عنقه. ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه [الاسراء: ]. فاذا فرغ من ذلك دخل عليه فتانا القبر وهما ملكان اسودان يخرقان الارض بانيابهما، لهما شعور مسدولة يجرانها علي الارض، كلامهما كالرعد القاصف، واعينهما كالبرق الخاطف، ونفسهما كالريح العاصف، وبيد كل واحد منهما مقمع من حديد لو اجتمع عليه الثقلان ما رفعاه، ولو ضرب به اعظم جبل لجعله دكا، فاذا ابصرتهما النفس ارتعدت وولت هاربة، فتدخل في منخر الميت، فيحيا الميت من الصدر ويكون كهيءته عند الغرغرة، ولا يقدر علي حركة، غير انه يسمع وينظر. قال: فيسالانه بعنف، وينهرانه بجفاء، وقد صار التراب له كالماء حيثما تحرك انفتح فيه ووجد فيه فرحة، فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ وما قبلتك؟ فمن وفقه الله وثبته بالقول الثابت قال: من وكلكما علي ومن ارسلكما الي؟ ثم يقول: الله ربي، ومحمد نبيي، والاسلام ديني، وهذا ما يقوله، الا العلماء الاخيار فيقول احدهما للاخر صدق لقد كفي شرنا ولقن حجته، ثم يضربان عليه القبر كالقبة العظيمة ويفتحان له بابا الي الجنة من تلقاء يمينه، ثم يفرشان له من حريرها وريحانها، ويدخل عليه من نسيمها ورواءحها، وياتيه عمله في صورة احب الاشخاص اليه يءنسه ويحدثه ويملا قبره نورا، ولا يزال في فرح وسرور ما بقيت الدنيا حتي تقوم الساعة فليس شء احب اليه من قيامها. ودونه في المنزلة المءمن القليل العلم والعمل، ليس معه حظه من العلم ولا اسرار الملكوت، يلج عليه عمله عقيب رومان في احسن صورة طيبة الريح، حسن الثياب، فيقول له: اما تعرفني؟ فيقول: من انت الذي من الله علي بك في غربتي؟ فيقول: انا عملك الصالح لا تحزن ولا توجل! فعما قليل يلج عليك منكر ونكير يسالانك فلا تدهش، ثم يلقنه حجته، فبينما هو كذلك اذ دخلا عليه كما تقدم ذكرهما فينهرانه ويقعدانه مستندا ويقولان له: من ربك؟ فيسبق الي القول الاول فيقول: الله ربي، ومحمد نبيي  والقران امامي، والكعبة قبلتي، وابراهيم ابي، وملته ملتي، غير مستعجم، فيقولان له:
 صدقت! ويفعلان به كالاول، الا انهما يفتحان له بابا من النار من تلقاء شماله، فينظر الي حياتها وعقاربها واغلالها وسلاسلها وحميمها وجميع ما فيها من صديدها وزقومها، فيفزع فيقولان له: لا عليك سوء، هذا موضعك كان من النار قد ابدله الله تعالي به موضعك هذا من الجنة، نم سعيدا! ثم يغلقان عنه باب النار ولم يدر ما مر عليه من الشهور والاعوام والدهور.
 ومن الناس من ينعجم في مسالته، وان كانت عقيدته مختلفة امتنع ان يقول الله ربي، واخذ يذكر غيرها من الالفاظ، فيضربانه ضربة يشتعل قبره منها نارا، ثم يطفا عنه اياما، ثم يشتعل عليه ايضا، ثم دابه ما بقيت الدنيا. ومن الناس من يعتاص عليه ويعسر ان يقول الاسلام ديني، بشك كان يتوهمه، او فتنة تقع به عند الموت، فيضربانه ضربة واحدة فيشتعل عليه قبره نارا كالاول. ومن الناس من يعسر عليه ان يقول القران امامي، لانه يتلوه ولا يتعظ به ولا يعمل باوامره ولا ينتهي بنواهيه، يطوف عليه دهره ولا يعظ نفسه خيره، فيفعل به ما فعل بالاولين. ومن الناس من يستحيل عمله جروا يعذب به في قبره علي قدر جرمه. في الاخبار ان من الناس من يستحيل عمله خنوصا وهو ولد الخنزير. ومن الناس من يعتاص عليه ان يقول محمد نبيي، لانه كان ناسيا لسنته. ومن الناس من يعتاص عليه ان يقول الكعبة قبلتي، لقلة تحريه في صلاته، او فساد في وضوءه، او التفات في صلاته، او اختلال في ركوعه وسجوده، ويكفيك ما روي في فضاءلها ان الله لا يقبل صلاة ممن عليه صلاة ومن عليه ثوب حرام. ومن الناس من يعتاص عليه ان يقول ابي ابراهيم، لانه سمع كلاما يوما اوهمه ان ابراهيم كان يهوديا او نصرانيا، فاذا هو شاب مرتاب، فيفعل به ما فعل بالاخرين. وكل هذه الانواع كشفناها في كتاب الاحياء.
  AUTO فصل
 واما الفاجر فيقولان له: من ربك؟ فيقول: لا ادري، فيقولان له: لا دريت ولا عرفت! ثم يضربانه بتلك المقامع الحديد حتي يتجلجل في الارض السابعة، ثم تنقضه الارض في قبره، ثم يضربانه سبع مرات، ثم تختلف احوالهم فمنهم من يستحيل عمله كلبا ينهشه حتي تقوم الساعة، وهم المرتابون، وهي انواع تعتري اهل القبور، وانما اثرنا الاختصار في ذكرها، واصلها ان الرجل انما يعذب في قبره بالشء الذي كان يخافه في الدنيا، فمن الناس من يخاف الجرو اكثر، وطباءع الخلق مفترقة. نسال الله السلامة والغفران قبل الندامة.
 وقد روي عن غير واحد من الموتي انه رءي في المنام فقيل له: كيف كان حالك؟ فقال:
 صليت بلا وضوء فوكل الله علي ذءبا يروعني في قبري، فحالي معه اسوا حال. واخر رءي في المنام فقيل: ما فعل الله بك؟ فقال دعني فاني لم اتمكن في غسل يوم من الجنابة فالبسني الله ثوبا من نار اتقلب فيها الي يوم القيامة. ورءي اخر فقيل: ما فعل الله بك؟ فقال: الغاسل الذي  غسلني حملني بعنف فخدشني مسمار كان في المغتسل قاءما فتالمت منه، فلما اصبح الصباح سءل الغاسل فقال: كان ذلك من غير اختياري. ورءي اخر في المنام فقيل له: كيف حالك او لم تمت؟ قال: نعم، وانا بخير، غير ان الحجر كسر ضلعي عند ما سوي علي التراب فاضرني.
 ففتح القبر فوجدوه كما قال. واخر جاء الي ولده في النوم فقال له: يا ولد السوء اصلح قبر ابيك، لقد اذاه المطر! فلما اصبح بعث الرجل الي قبر ابيه فوجد جدولا من الماء وقد اتي عليه من سيل، واذا بالقبر مملوء من الماء. وعن اعرابي انه قال لولده: ما فعل الله بك؟ قال ما ضرني الا ان دفنت بازاء فلان وكان فاسقا قد روعني ما يعذب به من انواع العذاب.
 وكثيرا ما جاء في مثل هذه الاخبار حكايات تبين اهل القبور يءلمون في قبورهم، وكفي بالخبر دلالة حيث يقول صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم:" يءلم الميت في قبره كما يءلم الحي في بيته" وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر عظام الميت.
 وقد مر برجل قاعد علي فناء قبر فنهاه وقال: لا تءذوا الموتي في قبورهم. وقد زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه امنة فبكي وابكي من كان معه ثم قال: «استاذنت ربي في الاستغفار لها فلم ياذن لي، ثم استاذنت ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكر الموت». وكان اذا حضر الي المقابر ليزورها يقول صلي الله عليه وسلم: «سلاما علي اهل الديار من المسلمين والمءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز بعفوك عنا وعنهم» فكان يعلم نساءه صلي الله عليه وسلم اذا خرج النساء الي المقابر يقول لهن قولوا هذا الكلام، ويعلمهن اياه. وقال صالح المزني: سالت بعض العلماء لاي شء نهي عن الصلاة في المقبرة؟ فقال: ورد حديث، فاستدل بحديث" لا تصلوا بين القبور فان ذلك حسرة لا منتهي لها". وروي عن بعضهم انه قال: قمت اصلي ذات يوم في المقابر وقد اشتد الحر وقوي، اذ رايت شخصا يشبه ابي جالسا علي ظهر قبره، فسجدت فزعا، فسمعته يقول: ضاقت عليك الارض رحبا حتي جءت تءذينا بصلاتك منذ زمان. وفي الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بيتيم يبكي علي قبر ابيه فبكي رحمة له ثم قال:" ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه" اي ان ذلك يحزنه ويسوءه. فكم من ميت رءي في المنام فقيل له كيف حالك يا فلان فيقول حال سوء ساء حالي من فلان وفلانة كانا يكثران البكاء والنواح علي. الا ان الزنادقة ينكرون ذلك قبله . ورسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" ما من احد منكم يمر بقبر اخيه المءمن ممن يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه" وكذا حدث عليه الصلاة والسلام وقد انصرف عن جنازة دفنوها انه يسمع قرع نعالهم وهم بغيره اسمع واسمع. ومات بعض الفقهاء ولم يوص بشء ثم طاف علي اهل بيته بالليل وقال: اعطوا فلانا كيت وكيت من الزرع! وادفعوا لفلان كتابه الذي كان عندي مودوعا منذ زمان! فلما اصبحوا ذكر كل واحد منهم لاخيه ما راي، ثم انهم وجدوه بعد زمان في زوايا البيت. وعن بعضهم قال: اتخذ ابونا لنا مءدبا يعلمنا الكتابة في الدار  فمات، فخرجنا الي قبره بعد ستة ايام وجعلنا نتذاكر امر الله عز وجل، فمر بنا طبق من تين فاشتريناه واكلناه ورمينا الاذناب علي القبر، فلما كان تلك الليلة راي ابونا الشيخ في المنام فقال له: كيف حالك؟ فقال: بخير، غير ان اولادك اتخذوا قبري مزبلة، وتحدثوا علي بكلام هو كفر، فخاصمنا ابونا للشيخ وقال: ان الشيخ قال لي انهم قالوا عند قبري شيءا يشبه الكفر، فقلنا: يا سبحان الله لا يزال يءدبنا في الدنيا والاخرة. ومن هذه الحكايات كثير الا اني ذكرت هذا القدر امثالا ومواعظ ليعتبر بالاقل.
  AUTO فصل
 واما اهل القبور فعلي اربعة احوال: فمنهم القاعد علي عقبه حتي تنتثر العين، وتورم الجثة، ويعود الجسم ترابا، ثم لا يزال بعد ذلك طوافا في الملكوت دون سماء الدنيا، ومنهم من يرسل الله عليه نعسة فلا يدري ما فعل حتي ينتبه مع النفخة الاولي ثم يموت، ومنهم من لا يقوم علي قبره الا شهرين او ثلاثا، ثم تركب نفسه علي طير يهوي به في الجنة، وهو الحديث الصحيح حيث يقول صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم: «نسمة المءمن من طاءر يعلق في شجرة الجنة» وفي المعني الصحيح والوجه الحسن. وكذلك سءل عن ارواح الشهداء فقال: «الشهداء في حواصل طيور خضر تعلق بهم في شجرة الجنة». ومن الناس من اذا بادت عينه عرج به الي الصور فلا يزال لازما له حتي ينفخ في الصور. والنوع الرابع خص به الانبياء والاولياء ولهم الخيار، فمنهم من يكون طوافا في الارض حتي تقوم الساعة، وكثيرا ما يري في الليل، واظن الصديق منهم والفاروق. والرسول صلي الله عليه وسلم له الخيار في طواف العوالم الثلاثة. وعن هذه الارادة قال يوما تنبيها واشارة صلي الله عليه وسلم «اني اكرم علي الله من ان يدعني في الارض اكثر من ثلاث» وكانت ثلاث عشرات، لان الحسين قتل علي راس الثلاثين سنة فغضب علي اهل الارض وعرج الي السماء، وقد راه بعض الصالحين في النوم فقال: يا رسول الله بابي انت وامي ما تري في فتن امتك؟ قال: زادهم الله فتنة! قتلوا الحسين ولم يحفظوني فيه. ثم جعل يعدد كلاما اشتبه علي الراوي. ومنهم من اختار السماء السابعة كابراهيم عليه السلام، وفي الحديث انه امر به صلي الله عليه وسلم وهو مسند ظهره الي البيت المعمور وقد احدق به اولاد المسلمين.
 وعيسي عليه السلام في السماء الخامسة، وفي كل سماء رسل وانبياء لا يخرجون منها ولا يبرحون حتي الصعقة، وليس منهم من له الخيار الا الخليل والكليم والروح والحبيب، هءلاء ينتهون حيث ارادوا من العالمين، واما الاولياء فمنهم من وقف علي البعثة الدنيوية كما روي عن ابي يزيد انه تحت العرش ياكل من ماءدة. وعلي هذه الانواع الاربعة حال اهل القبور يعذبون ويرحمون ويهانون ويكرمون، فالذين هم منهم يحدقون بالميت اذا احتضر حتي يضيق بهم رحاب المنازل، وربما كشف له فيراهم ويفطن بهم، وقد رايت من حدث بهذا النوع، وقد رايت بعض الاصحاب كشف عن بصيرته فنظر الي ولده الميت قد ولج البيت والميت  يفيق ويتصور. وهذه الفواءد الملكوتية انما تكون لكريم او نسيب. نسال الله ان يجود لنا بمعرفة ما نخوض به بحر اسرارها حتي يرتفع الشك والارتياب.
 ومع هذه الانواع الموصوفة لا يعقل منهم تكوين الليل والنهار الا من كان عينه باقية لم يعرج به علوا. فمنهم من يعرف الجمعة والاعياد واذا خرج احد من الدنيا اجتمعوا اليه وعرفوه، فهذا يسال عن زوجته وهذا يسال عن والده، وكل واحد يسال عن اربه. وربما مات الميت فلم يلق احد معارفه لزيغ يصيبه عند الموت، فيموت يهوديا او نصرانيا فيصير الي عساكرهم، فاذا قدم احد من الدنيا ساله جيرانه: ما علمك بفلان؟ فيقول لهم: قد مات، فيقال: انا لله وانا اليه راجعون! ما رايناه سلك به الي امه الهاوية. وقد رءي بعض الناس فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: انا وفلان وفلان، وعد خمسة من اصحابه، في خير كثير ونعمة، وكان قتله الخوارج مع اصحابه المعروفين. وسءل عن جار له ما فعل الله به، فقال: ما رايناه، وانما كان هذا المنكور القي نفسه في اليم حتي مات غرقا، واظنه والله مع قاتلي انفسهم.
 وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من قتل نفسه بحديدة جاء يوم القيامة وحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في بطن جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم» الحديث. وكذلك المراة تموت بحد، لا تزال تجد ذلك الالم حتي النفخة، فهذه حياة ثانية. وقد صح ان ادم عليه السلام لقي موسي عليه السلام فقال له: انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته فلم عصيته؟
 قال له: يا موسي نعم، فقال له: في كم سنة وجدت الذنب قدر علي قبل فعله؟ قال له: كتب عليك قبل ان تفعله بخمسين الف سنة، قال: يا موسي افتلومني علي ذنب قدر علي قبل ان افعله بخمسين الف عام؟ وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالمرسلين ليلة اسري به ركعتين، وانه سلم علي هارون عليه السلام، فدعا له بالرحمة ولامته، وانه سلم علي ادريس فدعا له بالرحمة ولامته، وكان اولءك قد ماتوا وبادت اعينهم. وانما هي الحياة الانفس، وبعد هذا الاحياء حياة ثالثة، والحياة الاولية يوم اشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا! ولا يعتد بالحياة الدنيوية، فانها مسخرة للتنعم. ويروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا».
 فهذه احوال الاموات اذا بادت اعينهم: منهم المستقر، ومنهم الطواف، ومنهم المضروب عليه، ومنهم المعذب، والدليل علي صحة ذلك قوله تعالي النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب [غافر: ]. واليوم بيان عذاب البرزخ.
  AUTO فصل
 فاذا اراد الله تعالي قيام الساعة دون النفخ في الصور علي السر الذي بيناه في الاحياء، فاذا  الجبال تتطاير وتسير مثل السحاب، واذا البحار قد تفجرت بعضها في بعض، وتكورت الشمس فعادت سوداء مزبرة، وسجرت الجبال علي امثال عالم الهواء، ودخل العالم بعضه في بعض، وانتثرت النجوم كالسلك اذا انتثر من نظمه، وعادت السماء كدهن الورد تدور كدوران الرحي، والارض قد زلزلت زلزالا شديدا تارة تنقبض وتارة تنبسط كالاديم، حتي ان الله يامر بخلع الافلاك، فلا يبقي في الارضين السبع ولا السماوات السبع ولا في الكرسي حي كاءن الا وقد ذهبت نفسه، وان كان روحانيا ذهبت روحه، وقد خلت الارض من عمارها، والسماء من سكانها علي ضروب الموحدين. ثم ان الله جل جلاله يتجلي في المقام فيقبض السماوات السبع في يمينه، والارضين السبع الاخري، ثم يقول الله عز وجل: يا دنيا يا دنية اين اربابك واين اصحابك، منيتهم ببهجتك وشغلتهم عن اخرتهم بزهوك، ثم يثني علي نفسه بما شاء، ويفتخر بالبقاء المستمر، والعز الداءم، والملك الباقي، والقدرة القاهرة، والحكمة الباهرة، ثم يقول تعالي: لمن الملك اليوم، فلا يجيبه احد، فيجيب نفسه بنفسه بان يقول: لله الواحد القهار. ثم يفعل فعلا اعظم من الاول وهو ان ياخذ السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع ثم يهزها ويقول سبحانه: انا الملك الديان اين عبدة الاوثان الذين عبدوا غيري من دوني، واشركوا بي واكلوا رزقي، اين الذين تقووا برزقي علي المعاصي، اين الجبابرة، اين من تكبر وافتخر، لمن الملك اليوم، كالمرة الاولي. ثم يمكث كذلك سبحانه وتعالي ما شاء الله وليس من العرش الي المقام نسمة تلوح تعقل، وقد ضرب الله علي اذان الحور والولدان في جنتهم. ثم يكشف الله سبحانه وتعالي عن بءر في سقر، فيخرج منها لهيب النار، فتشتعل في الاربعة عشر بحرا كما تشتعل النار في الصوف المنفوش، فما تدع منها قطرة واحدة، وتدع الارضين جملة سوداء والسماوات كانها عكر الزيت والنحاس المذاب، فاذا دنا اللهيب ان يتعلق بعنان السماء زجر الله النار زجرة فخمدت، ثم لا يرفع لها لهيب، ثم يفتح الله سبحانه وتعالي خزانة من خزاءن العرش فيها بحر الحياة، فتمطر الارض، فاذا هو كمني الرجال، فيلقي الارض عطشي ميتة هامدة فتحيا وتهتز ولا يزال المطر عليها حتي يعمها، ويكون الماء اربعين ذراعا، فاذا جاء الاجسام تنبت من العصعص. وفي الحديث ان الانسان يبدا من عجب الذنب ومنه يعود، وفي رواية اخري «يبلي المرء كله الا عجب الذنب منه بدء ومنه يعود» وهو عظم علي قدر الحمصة ليس له مخ، فمنه تنبت الاجسام في مقابرها كما ينبت البقل، حتي يشتبك بعضها في بعض، فاذا راس هذا عند منكب هذا، ويد هذا عند عجز هذا، لكثرة البشر. وفي معني قوله عز وجل قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ [ق: ]. نبهنا عليه في كتابنا الاحياء. فاذا تمت النشاة علي حسبها: الصبي صبي، والشيخ شيخ، والكهل كهل، والفتي فتي، والشاب شاب، امر الجليل جل جلاله ان تهب ريح من تحت العرش فيها نار لطيفة، فيكشف ذلك عن الارض، وتبقي الارض بارزة ليس فيها حدب ولا عوج ولا امت،  وقد عادت الجبال رمالا، وهو الكثيب المهيل، ثم يحيي الله سبحانه وتعالي اسرافيل فينفخ في الصور من صخرة ببيت المقدس، والصور قرن من نور له اربعة عشر دارة، الدارة الواحدة فيها ثقوب بعدد ارواح البرية، فتخرج ارواح البرايا لها دوي كدوي النحل فتملا ما بين الخافقين، ثم تذهب كل نسمة الي جثتها. فسبحان ملهمهم اياها! حتي الوحش والطير وكل ذي روح، فاذا الكل كما قال تعالي ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون [الزمر: ].
 والزجرة العظيمة هي الصيحة كما قال الله تعالي: فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة [النازعات: ، ]. والساهرة هي الارض السفلي، لانهم فتحوا ابصارهم عند قيامهم فنظروا الي جبال منسوفة، وبحار منزوفة، والارض لا عوج فيها ولا امت، والامت الشء المرتفع كالربوة، والعوج الارض المنخفضة كالوهدة والاودية، وانما صارت مستوية كانها صحفة قاعدة. فتعجبوا لما نظروا من الساهرة وقعد كل واحد منهم علي قبره عريانا منتظرا متعجبا متفكرا معتبرا كما قال صلي الله عليه وسلم في الصحيح «عراة غرلا» اي غير مختونين، الا قوما ماتوا في الغربة مءمنين لم يكفنوا، فانهم يحشرون وقد كسوا ثيابا من الجنة، واقواما ماتوا شهداء فيقومون وقد كسوا من الجنة، واقواما ايضا من امة محمد صلي الله عليه وسلم متحرين السنة ما خافوا عنها سم الخياط، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بالغوا في اكفان موتاكم فان امتي تحشر باكفانها وساءر الامم عراة» رواه ابو سفيان مسندا. وقال صلي الله عليه وسلم: «يحشر الميت في ثيابه» وبعض الموتي لما احتضر قال:
 اكسوني الثوب الفلاني، فمنع منه حتي مات في غلالة ليس عليه غيرها، فرءي في المنام بعد ايام قلاءل كانه حزين فقال له: ما بالك؟ فاعرض عن خطابه ثم قال: منعتموني ثوبي وجعلتموني احشر في هذه الغلالة لا غير.
  AUTO فصل في الاقامة التي بين النفختين
 وهي الموتة الثانية، لانها منعت من الحواس الباطنة، والموت الجسماني منع من الحواس الظاهرة، لان الاجرام هي الفاعلة للحركة، ولانهم لا يصلون ولا يصومون ولا هم يتعبدون، ولو ادخل الله ملكا في جثة لاقام فيها، لانه ذو حرص علي التحيز الي عالمه. والنفس جوهر بسيط، فاذا ركبت في الجسد صحت حياته وافعاله.
 واختلف الناس في هذه المدة الكاءنة بين النفختين، واستقر جمهورهم علي انها اربعون سنة، وحدثني من لا اشك في علمه ولا معرفته ان امر ذلك لا يعلمه الا الله تعالي لانه من اسرار الربوبية، وكذلك حدثني ان الاستثناء واقع عليه سبحانه وتعالي خاصة، فقلت: ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة، فاذا اخي موسي اخذ بقاءمة العرش فلا ادري ابعث قبلي ام كان ممن استثناه الله عز وجل؟» فلا يخرج من هذا الحديث علي ما نقدره الا غير اجسام، وان كان موسي الان لا جثة له، وبعد الاستثناء الذي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر الفزع، لان البرايا عند الصعقة وعند الفزعة كما قال كعب وقد حدث في مجلس عمر  ابن الخطاب رضي الله عنه عن هول المقام حيث قال: فلو كان ذلك يا بن الخطاب عمل سبعين نبيا لظننت انك لا تنجو من ذلك اليوم الا قوما استثناهم الله في هول الفزع والصعق وهم اهل المقام الرابع. لا شك ان موسي احدهم والاستثناء من بلوغ الامر، ولو كان هناك احد لاجاب الله تعالي حين يقول لمن الملك اليوم لقال: لك يا واحد يا قهار.
  AUTO فصل
 فاذا استوي كل احد قاعدا علي قبره فمنهم العريان والمكسو والاسود والابيض، ومنهم من يكون له نور كالمصباح العظيم، ومنهم من يكون له نور كالشمس، الا ان كل واحد منهم لا يزال مطرقا براسه ما يدري ما يصنع الف عام، حتي تظهر نار من المغرب لها دوي تسوق الخلق الي المحشر، فيندهش لها رءوس الخليقة انسا وجنا، ووحشا وطيرا، فياخذ كل واحد عمله ويقول قم وانهض الي المحشر، فمن كان له حينءذ عمل جيد تشخص عمله بغلا، ومنهم من تشخص عمله له حمارا، ومنهم من تشخص له عمله كبشا، تارة يحمله وتارة يلقيه.
 ويجعل لكل واحد نور شعاعي بين يديه، وعن يمينه مثله، يسري بين يديه في الظلمات وهو قوله تعالي نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم [التحريم: ]. وليس عن شماءلهم نور بل ظلمة حالكة لا يستطيع احد ينظر فيها، يختار فيها الكفار ويتردد المرتابون، والمءمن ينظر الي قوة حلكها وشدة حندسها ويحمد الله علي ما اعطاه من النور المهتدي به في تلك الشدة، ويسعي بين ايديهم، لان الله يكشف للعبد المءمن المتنعم عن احوال اهل الشقاء المعذبين ليستبين له سبل الفاءدة، كما فعل اهل الجنة واهل النار حيث يقول فاطلع فراه في سواء الجحيم [الصافات: ]. وكما قال سبحانه وتعالي واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين [الاعراف: ]. لان اربعا لا يعرف قدرها الا اربعة: لا يعرف قدر الحياة الا الموتي، ولا يعرف قدر الشدة الا اهل النعم، ولا يعرف قدر الغني الا الفقراء، ولا يعرف قدر الصحة الا المرضي. ومن الناس من يسعي علي قدميه وعلي اطراف بنانه، ومنهم من له نور ينطفء تارة ويشتعل اخري، وانما نورهم عند البعث علي قدر ايمانهم، وسرعة خطواتهم علي قدر اعمالهم. قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث صحيح «كيف نحشر يا رسول الله؟ قال: اثنان علي بعير، وخمسة علي بعير، وعشرة علي بعير» ومعني هذا الحديث والله اعلم ان قوما يتلاقون في الاسلام فيرحمهم الله تعالي، خلق لهم من اعمالهم بعيرا يركبون عليه، وهذا من ضعف العمل، لانهم مشتركون معهم، فهم كقوم خرجوا في سفر بعيد وليس معهم احد، منهم من يشتري مطية توصله، فاشترك في ثمنها رجلان او ثلاثة، فاشتروا مطية يتعقبون عليها في الطريق وقد يبلغ بعير مع عشرة. فهذا العجز في العمل معناه قبض اليد في المال، اي منع التصرف فيه، ومع هذا يحكم له بالسلامة. فاعمل هداك الله عملا يكون لك بعيرا خالصا من الشركة، واعلم ان ذلك هو المتجر الرابح، فالمتقون وافدون  كما قال الجليل جل جلاله: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا [مريم: ]. وفي غريب الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما لاصحابه: «كان رجل من بني اسراءيل كثيرا ما يفعل الخير حتي انه ليحشر فيكم. قالوا له: وما كان يصنع؟ قال: ورث من ابيه مالا كثيرا فاشتري بستانا فحبسه للمساكين وقال هذا بستاني عند الله، وفرق دنانير عديدة في الضعفاء وقال بهذا اشتري جارية من الله تعالي وعبيدا، واعتق رقابا كثيرة وقال هءلاء خدمي عند الله، والتفت ذات يوم الي رجل ضرير البصر فراه تارة يمشي وتارة يكبو فابتاع له مطية يسير عليها وقال هذه مطيتي عند الله تعالي اركبها. والذي نفسي بيده لكانني انظر اليها وقد جء بها مسرجة ملجمة لاركبها في الموقف». وقيل في تفسير قوله تعالي افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم [الملك: ]. انه مثل ضربه الله ليوم القيامة في حشر المءمنين والكافرين، كما قال الله تعالي: ونسوق المجرمين الي جهنم وردا [مريم: ]. اي مشاة علي وجوههم، هذا قول بعض المفسرين، وليس الامر كما حكاه، وانما السر في ذلك انه تارة يمشي وتارة يكبو علي وجهه، والذي تاوله بعيد، لان الله تعالي ذكر الارجل فقال تعالي وارجلهم بما كانوا يعملون [النور: ]. وقوله عميا وبكما وصما [الاسراء: ].
 تفسير غير المقصد الذي ارادوه، وترك الاشارة التي نباك عليها، فقد رايت العرب يتمثلون بها ويقولون: هذا يمشي علي وجهه، اذا كان يكبو، ومعناه: عميا عن النور الذي يشعشع بين ايدي المءمنين وعن ايمانهم، وليس العمي الكلي ارادتهم، لانه لا خلاف انهم ينظرون السماء تنشق بالغمام، والملاءكة تنزل، والجبال تسير، والكواكب تنثر. وكل اهوال يوم القيامة تفسير قوله تعالي افسحر هذا ام انتم لا تبصرون [الطور: ]. فمعني العمي في القيامة الخوض في الظلمة والمنع عن النظر الي الكريم، اذ نور الله سبحانه وتعالي تشرق به الارض البيضاء، وهم قد ضرب علي ابصارهم غشاوة لا ينظرون الي شء من ذلك. كذلك ضرب علي اذانهم فلا يسمعون كلام الله تعالي والملاءكة الذين ينادون لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون [الاعراف: ]. ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون [الزخرف: ]. وكذلك منعوا من الكلام كانهم بكم، يفسره قوله تعالي هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون [المرسلات:
 ، ]. والممنوع من الشء موصوف بالضعف عن قدرته وان كانت الصفة فيه موجودة كانها معدومة الوجود في حال دون حال.
 ومن الناس من يحشر بفتنته الدنيوية ، فقوم مفتونون بالعود وعاكفون عليه دهرهم، فعند قيام احدهم من قبره ياخذه بيمينه فيطرحه من يده ويقول سحقا لك شغلتني عن ذكر الله! فيعود اليه ويقول انا صاحبك حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين. وكذلك يبعث السكران سكرانا والزامر زامرا وكل احد علي الحال الذي صده عن سبيل الله، ومثله الحديث الذي روي في الصحيح «ان شارب الخمر يحشر والكوز معلق في عنقه والقدح بيده، وهو انتن من  كل جيفة علي الارض، يلعنه كل من يمر عليه من الخلق». والميت ايضا يحشر بظلامته، وفي الصحيح ان المقتول في سبيل الله ياتي يوم القيامة وجرحه يشخب دما. اللون لون الدم، والريح ريح المسك، حتي يقف بين يدي الله عز وجل. فاذا ساقتهم الملاءكة زمرا وافواجا تحت كل واحد ما قدر له، وجمعوا في صعيد واحد من انس وجن وشيطان ووحش وسبع وطير، تحولهم الملاءكة الي الارض الثانية وهي ارض بيضاء من فضة نورية، وصارت الملاءكة من وراء العالمين حلقة واحدة فاذا هم اكثر من اهل الارض بعشر مرات. ثم ان الله سبحانه وتعالي يامر ملاءكة السماء الثانية فيحدثون حلقة واحدة فاذا هم مثلهم عشرين مرة. ثم تنزل ملاءكة السماء الرابعة فيحدقون بالكل حلقة واحدة فاذا هم مثلهم ثلاثين ضعفا. ثم تنزل ملاءكة السماء الرابعة فيحدقون من وراء الكل فتكون حلقة واحدة اكثر منهم باربعين ضعفا. ثم تنزل ملاءكة السماء الخامسة فيحدقون من وراءهم حلقة واحدة فيكونون مثلهم خمسين مرة.
 ثم تنزل ملاءكة السماء السادسة فيحدقون من وراء الكل حلقة واحدة وهم مثلهم ستين مرة. ثم تنزل ملاءكة السماء السابعة فيحدقون من وراء الكل حلقة واحدة وهم مثلهم سبعين مرة.
 والخلق تتداخل ويندرج بعضهم في بعض حتي يعلو القدم الف قدم لشدة الزحام، ويخوض الناس في العرق علي انواع مختلفة الي الاذان والي الصدر والي الحلقوم والي المنكبين والي الركبتين، ومنهم من يصيبه الرشح اليسير كالقاعد في الحمام، ومنهم من يصيبه البلل كالعطش اذا شرب الماء. واصحاب الراي هم اصحاب الكراسي ، واصحاب الكعبين قوم يموتون غرقي، والملاءكة تناديهم لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون [الاعراف: ]. وحدثني بعض العارفين انهم الاوابون كالفضيل بن عياض وغيره اذ النبي صلي الله عليه وسلم قال:" التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" فان دليل ذلك قول مطلق.
 وهذه الاصناف الثلاثة: اهل الراي، والرشح، واهل الكعب، هم الذين تبيض وجوههم ومن دونهم تسود وجوههم. وكيف لا يكون القلق والعرق والارق وقد قربت الشمس من رءوسهم حتي لو ان احدا مد يده يضاعف حرها سبعين مرة! وقال بعض السلف: لو طلعت الشمس علي الارض كهيءتها يوم القيامة لاحرقت الارض، واذابت الصخر، ونشفت الانهار.
 فبينما الخلاءق يمرحون وهم في تلك الارض البيضاء التي ذكرها الله تعالي حيث يقول: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار [ابراهيم: ]. وهم علي انواع في المحشر، وملوك اهل الدنيا كالذر كما روي في الخبر في صفة المتكبر. وليس هم كهيءة الذر عينا، غير ان الاقدام تطا عليهم حتي صاروا كالذر في مذلتهم وانخفاضهم.
 وقوم يشربون ماء باردا عذبا صافيا، لان الصبيان يطوفون علي اباءهم بكءوس من انهار الجنة يسقونهم. وعن بعض السلف الصالحين انه نام فراي القيامة قد قامت وكانه في الموقف عطشان، وراي صبيانا صغارا يسقون الناس، قال فناديتهم: ناولوني شربة ماء! فقال لي واحد  منهم: الك فينا ولد؟ قلت: لا، قال: فلا اذا. وفي هذا فضل التزويج. ولهذا الولد الساقي شروط ذكرناها في كتابنا" الاحياء".
 وقوم قد دنا علي رءوسهم ظل يمنعهم من الحر وهي الصدقة الطيبة، ولا يزالون كذلك الف عام حتي اذا سمعوا نقر الناقور الذي وصفناه في كتابنا" الاحياء"، وهو من بعض اسرار القران، فتوجل له القلوب وتخشع له الابصار لعظم نقره، وتساق الرءوس من المءمنين والكافرين يظنون ذلك عذابا يزداد في هول القيامة، فاذا بالعرش يحمله ثمانية املاك يسير قدم الملك منهم مسيرة عشرين الف سنة، وافواج الملاءكة وانواع الغمام باصوات التسبيح لا تطيقه العقول، حتي يستقر العرش في تلك الارض البيضاء التي خلقها الله تعالي لهذا الشان خاصة، فتطرق الرءوس وتحصر وتنحبس، وتشفق البرايا، وترعب الانبياء، وتخاف العلماء، وتفزع الاولياء والشهداء من عذاب الله الذي لا يطيقه شء. فبينما هم كذلك اذ غشيهم نور غلب علي نور الشمس التي كانوا في حرها، فلا يزالون يموج بعضهم في بعض الف عام والجليل لا يكلمهم كلمة واحدة، فحينءذ تذهب الناس الي ادم عليه السلام فيقولون: يا ادم يا ابا البشر الامر علينا شديد. واما الكافر فيقول: يا رب ارحمني ولو الي النار، من شدة ما يري من الهول. ويقولون: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، ونفخ فيك من روحه، اشفع لنا في فصل القضاء! فيءمر بكل حيث يشاء سبحانه وتعالي فيفعل بهم ما يشاء فيقول: عصيت الله حيث نهاني عن اكل الشجرة، وانا استحي ان اكلمه في هذه الحالة، ولكن اذهبوا الي نوح عليه السلام فانه اول المسلمين! فيقيمون الف عام يتشاورون فيما بينهم، ثم يذهبون الي نوح فيقولون له: انت اول المرسلين، فيذكرون له مثل ذلك، ثم يطلبون منه الشفاعة في فصل القضاء بينهم، فيقول: انني دعوت دعوة اغرقت بها اهل الارض، واني استحي من الله تعالي ان اساله مثل ذلك، ولكن انطلقوا الي ابراهيم خليل الله تعالي، هو سماكم المسلمين من قبل فلعله يشفع لكم! فيتشاورون فيما بينهم الف عام ثم ياتونه عليه السلام فيقولون له: يا ابراهيم يا ابا المسلمين انت الذي اتخذك الله خليلا فاشفع لنا الي الله لعله يفصل فيما بين خلقه! فيقول لهم: اني كذبت في الاسلام ثلاث كذبات جادلت بهن عن دين الله، فانا استحي من الله ان اساله الشفاعة في مثل هذا المقام، ولكن اذهبوا الي موسي عليه السلام فانه اتخذه الله كليما وقربه نجيا عسي ان يشفع لكم. فيتشاورون فيما بينهم الف عام والحال يزيد شدة والموقف ضيقا فياتون موسي فيقولون له: يا بن عمران انت الذي اتخذك الله كليما وقربك نجيا وانزل اليك التوراة، فاشفع لنا في فصل القضاء فقد طال المقام واشتد الزحام وتراكمت الاقدام ونادي اهل الكفر الاسلام من طول المقام! فيقول لهم موسي: اني سالت الله تعالي ان ياخذ ال فرعون بالسنين وان يجعلهم مثلا للاخرين، وانا استحي من الله تعالي ان اساله الشفاعة في مثل هذا المقام مع اسباب جرت بيني وبينه في  المناجاة يلوح فيها تعريض الهلاك، الا انه ذو رحمة واسعة ورب غفور، لكن اذهبوا الي عيسي عليه السلام فانه من اصح المرسلين يقينا، واكثرهم معرفة بالله تعالي، واشدهم زهدا، وابلغهم حكمة، فلعله يشفع لكم! فيتشاورون فيما بينهم الف عام والحال يزيد شدة والموقف يزداد ضيقا، وهم يقولون: حتي متي نحن من رسول الي رسول ومن كريم الي كريم؟ فياتون عيسي عليه السلام فيقولون له: انت روح الله وكلمته، وانت الذي سماه الله وجيها في الدنيا والاخرة، اشفع لنا الي ربك في فصل القضاء! فيقول ان قومي اتخذوني وامي الهين من دون الله، فكيف اشفع عند من عبدت معه وسميت له ابنا وسمي لي ابا، ولكن ارايتم لو كان لاحدكم كيس فيه نفقة وعليه خاتم اكان يبلغ الي ما في الكيس حتي يفض الخاتم؟ قالوا: نعم يا نبي الله، قال لهم: اذهبوا الي سيد المرسلين وخاتم النبيين اخي العرب، فانه ادخر دعوته شفاعة لامته، وكثيرا ما اذاه قومه: شجوا جبينه، وكسروا رباعيته، وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا، وانه لاحسنهم فخارا، واكبرهم شرفا، وهو يقول كما قال الصديق لاخوته لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين [يوسف: ]. وجعل يتلو عليهم من فضاءله صلي الله عليه وسلم ما لم تمجه اذانهم حتي امتلات نفوسهم حرصا علي الذهاب اليه، فساروا حتي اتوا الي منبره صلي الله عليه وسلم وقالوا له: انت حبيب الله والحبيب اوجه الوساءط، اشفع لنا الي ربك! فقد ذهبنا الي ابينا ادم فاحالنا علي نوح، فذهبنا الي نوح فاحالنا علي ابراهيم، وذهبنا الي ابراهيم فاحالنا علي موسي، فذهبنا الي موسي فاحالنا علي عيسي، فذهبنا الي عيسي فاحالنا عليك صلي الله عليك وسلم، وليس بعدك مطلب ولا عنك مهرب، فيقول صلي الله عليه وسلم: انا لها حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي. ثم ينطلق صلي الله عليه وسلم الي سرادقات الجلال فيستاذن فيءذن له، ثم يرفع الحجاب ويلج الي العرش ويخر ساجدا يمكث فيها الفا، ثم يحمد الله تعالي بمحامد ما حمده بها احد قط. قال بعض العارفين: ان تلك المحامد التي اثني الله بها علي نفسه يوم فراغه من خلقه. فيتحرك العرش تعظيما وقد حاز صحيفة من الصحف التي تقدم ذكرها في" الاحياء" والناس في تلك المدة قد ضاق مكانهم، وساءت احوالهم، وترادفت اهوالهم، وقد طوق كل واحد منهم ما بخل به في الدنيا: فمانع زكاة الابل يحمل بعيرا علي كاهله له رغاء وثقل يعدل الجبل العظيم، ومانع زكاة البقر يحمل ثورا علي كاهله له خوار وثقل يعدل الجبل العظيم.
 والرغاء والخوار كالرعد القاصف. ومانع زكاة الزرع يحمل علي كاهله اعدالا قد ملءت من الجنس الذي كان يبخل به، برا كان او شعيرا، اثقل ما يكون، ينادي تحته بالويل والثبور، ومانع زكاة المال يحمل شجاعا اقرع له زبيبتان، وذنبه قد صب في منخره، واستدار بجيده، وثقل علي كاهله، حتي كانه طوق به كل رحي في الارض. وكل واحد ينادي ما هذا فتقول لهم الملاءكة: هذا ما بخلتم به رغبة فيه وشحا عليه، وهو قوله تعالي سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة [ال عمران: ]. واخرون قد عظمت فروجهم وهي تسيل صديدا تتاذي بنتنهم  جيرانهم، واخرون قد صلبوا علي جذوع النيران، واخرون قد خرجت السنتهم علي صدورهم اقبح ما يكون، وهم الزناة واللاطة والكاذبون، واخرون قد عظمت بطونهم كالجبال الرواسي، وهم اكلوا الربا. وكل ذنب قد بدا سوء ذنبه ظاهرا عليه.
  AUTO فصل
 فينادي الجليل جل جلاله يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، فيقول صلي الله عليه وسلم: يا رب افصل بين عبادك! فقد طال مقامهم، وقد افصح كل واحد بذنبه في عرصات يوم القيامة. فياتي النداء نعم يا محمد، ويامر الله بالجنة فتزخرف ويءتي بها ولها نسيم طيب اعبق ما يكون وازكي، فيوجد ريحها مسيرة خمسماءة عام، فتبرد القلوب، وتحيا النفوس، الا من كانت اعمالهم خبيثة فانهم منعوا من ريحها، فتوضع عن يمين العرش. ثم يامر الله تعالي ان يءتي بالنار، فترعب وتفزع، وتقول للمرسلين اليها من الملاءكة: اتعلمون ان الله خلق خلقا يعذبني به؟ فيقولون: لا وعزته! وانما ارسل اليك لتنتقمي من عصاة ربك، ولمثل هذا اليوم خلقت، فياتون بها تمشي علي اربع قواءم، تقاد بسبعين الف زمام، في كل زمام سبعون الف حلقة لو جمع حديد الدنيا كله ما عدل منها حلقة واحدة، علي كل حلقة سبعون الف زباني لو امر زباني منهم ان يدك الجبال لدكها وان يهد الارض لهدها، واذا لها شهيق ودوي وشرر ودخان، تفور حتي تسد الافق ظلمة، فاذا كان بينها وبين الخلق مقدار الف عام انفلتت من ايدي الزبانية حتي تاتي الي اهل الموقف ولها صلصلة وتصفيق وسحيق فيقال: ما هذا؟
 فيقال: جهنم انفلتت من ايدي ساءقيها ولم يقدروا علي امساكها لعظم شانها، فيجثو الكل علي الركب، حتي المتوسلون، ويتعلق ابراهيم وموسي وعيسي بالعرش، هذا قد نسي الذبيح، وهذا قد نسي هارون، وهذا قد نسي مريم، ويجعل كل واحد منهم يقول: يا رب نفسي لا اسالك اليوم غيرها. وهو الاصح عندي. ومحمد عليه الصلاة والسلام يقول: امتي امتي سلمها ونجها يا رب! وليس في الموقف من تحمله ركبتاه وهو قوله تعالي: وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها [الجاثية: ]. وعند تفلتها تكبو من الحنق والغيظ وهو قوله تعالي: اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا [الفرقان: ] اي تعظيما وحنقا، يقول سبحانه وتعالي تكاد تميز اي تكاد تنشق نصفين من شدة غيظها فيبرز صلي الله عليه وسلم وياخذ بخطامها ويقول لها ارجعي مدحورة الي خلفك حتي تاتيك افواجك! فتقول: خل سبيلي فانك يا محمد علي حرام، فينادي مناد من سرادقات العرش: اسمعي منه واطيعي له! ثم تجذب وتجعل عن شمال العرش، ويتحدث اهل الموقف بجذبها، فيخف وجلهم وهو قوله تعالي:
 وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [الانبياء: ]. فهناك ينصب الميزان، وهو كفتان: كفة من نور عن يمين العرش، وكفة عن يساره من ظلمة، ثم يكشف الجليل عن ساقه فيسجد الناس تعظيما له وتواضعا، الا الكفار فان اصلابهم تعود حديدا فلا يقدرون علي السجود وهو قوله تعالي  يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون [القلم: ]. وروي البخاري في تفسيره مسندا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «يكشف الله عن ساقه يوم القيامة فيسجد كل مءمن ومءمنة» وقد اشفقت من تاويل الحديث وعدلت عن منكريه، وكذا اشفقت من ذكر صفة الميزان وزيفت قول واضعيه بالمثل وجعلته محيزا الي العالم الملكوتي، فان الحسنات والسيءات اعراض، ولا يصح وزن الاعراض الا بالميزان الملكوتي. فبينما الناس ساجدون اذ نادي الجليل بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان حكاه البخاري لا يجاوزني ظلم ظالم، فان جاوزني فانا الظالم. ثم يحكم بين البهاءم، ويقتص للجماء من القرناء، ويفصل بين الوحش والطير، ثم يقول لها: كوني ترابا! فتسوي بها الارض. ويتمني الكافر فيقول يا ليتني كنت ترابا! ثم يخرج النداء من قبل الله:
 اين اللوح المحفوظ، فيري به هوج عظيم فيقول الله: اين ما سطرت فيك من توراة وانجيل وفرقان، فيقول: سلبني الروح الامين، فيءتي به يرعد وتصطك ركبتاه فيقول الله: يا جبريل هذا اللوح يزعم انك نقلت منه كلامي ووحيي اصدق؟ فيقول: نعم يا رب! فيقول له: فما فعلت فيه؟
 فيقول: انهيت التوراة الي موسي، والانجيل الي عيسي، والفرقان الي محمد صلي الله عليه وسلم، وانهيت الي كل رسول رسالته، والي اهل الصحف صحاءفهم. فاذا بالنداء: يا نوح! فيءتي به يرعد وتصطك فراءصه فيقول له: يا نوح زعم جبريل انك من المرسلين، قال: صدق، فيقول له: ما فعلت مع قومك؟ قال: دعوتهم ليلا ونهارا فلم يزدهم دعاءي الا فرارا. فاذا بالنداء: يا قوم نوح! فيءتي بهم زمرة واحدة فيقال هذا اخوكم نوح يزعم انه بلغكم الرسالة، فيقولون: يا ربنا كذب ما بلغنا من شء، وينكرون الرسالة، فيقول الله: يا نوح الك بينة عليهم؟ فيقول: نعم يا رب بينتي عليهم محمد وامته، فيءتي بالنبي فيقول الله عز وجل: يا محمد هذا نوح يستشهدك، فيشهد له بتبليغ الرسالة ويقرا صلي الله عليه وسلم انا ارسلنا نوحا [نوح: ]. الي اخرها فيقول الجليل: قد وجب عليكم الحق وحقت عليكم كلمة العذاب، فقد حقت علي الكافرين، فيءمر بهم زمرة واحدة الي النار من غير وزن عمل ولا حساب. ثم ينادي: اين عاد؟ فيفعل قوم هود مع هود كما فعل قوم نوح مع نوح، فيشهد عليهم النبي وخيار امته فيتلو كذبت عاد المرسلين [الشعراء: ]. فيءمر بهم الي النار. ثم ينادي: يا صالح ويا ثمود! فياتون فيستشهدون عند ما ينكرون النبي صلي الله عليه وسلم، فيتلو كذبت ثمود المرسلين [الشعراء:
 ]. الي اخر القصة، فيفعل بهم مثلهم. ولا يزال يخرج امة بعد امة قد اخبر عنهم القران بيانا، وذكرهم فيه اشارة، كقوله تعالي وقرونا بين ذلك كثيرا [الفرقان: ]. وقوله ثم ارسلنا رسلنا تترا كل ما جاء امة رسولها كذبوه [المءمنون: ]. وقوله والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم [ابراهيم: ]. وفي هذا تنبيه علي اولءك القرون الطاغية كقوم يارخ ومارخ ودوح واسر وما اشبه ذلك، حتي ينتهي النداء الي اصحاب الرس وتبع وقوم ابراهيم، وفي كل ذلك لا يروج، اي يرتفع لهم ميزان، ولا يوضع لهم حساب، وهم عن ربهم يومءذ محجوبون، والترجمان يكلمهم، لان من نظر اليه الله وكلمه لم يعذب. ثم ينادي بموسي فياتي وهو كانه ورقة في ريح  عاصف فيقول له: يا موسي ان جبريل زعم انه بلغك الرسالة والتوراة، فتشهد له بالبلاغ؟ قال:
 نعم، قال: فارجع الي منبرك واتل ما اوحي اليك! فيرقي المنبر ويقرا فينصت كل من في الموقف، فياتي بالتوراة غضة طرية علي حسبها يوم انزلت حتي يتوهم الاخبار انهم ما عرفوها يوما. ثم ينادي: يا داود! فياتي وهو يرعد كانه ورقة في ريح عاصف، ويقول جل ثناءه: يا داود زعم جبريل انه بلغك الزبور، فتشهد له بالبلاغ؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول له: ارجع الي منبرك واتل ما اوحي اليك! فيرقي ويقرا وهو احسن صوتا. وفي الصحيح انه صاحب مزامير اهل الجنة.
 فيسمع صوته امام تابوت السكينة، فيقتحم الجموع ويتخطي الصفوف حتي يصل الي داود، فيتعلق به فيقول: اما وعظك الزبور حتي نويت لي شرا؟ فيخجله ويسكته مفحما، فيرتج الموقف لما يري الناس من شان داود عليه السلام. ثم يتعلق به فيسوقه الي الله، فيرخي عليهم الستر، فيقول: يا رب انصفني منه! فانه تعمدني بالهلاك، وجعلني اقاتل حتي قتلت، وتزوج امراتي وعنده يومءذ تسع وتسعون امراة غيرها، فيلتفت الجليل الي داود فيقول له: اصدق فيما يقول؟ فيقول له: نعم يا رب، وهو منكس راسه حياء وتوقعا لما ينزل به من العذاب، ورجاء فيما وعده الله من المغفرة، فكان اذا خاف نكس راسه، واذا طمع ورجا رفعه، فيقول الله تعالي: قد عوضتك عن ذلك كذا وكذا من القصور والولدان، فيقول: رضيت يا رب. ثم يقول لداود: اذهب قد غفرت لك.
 وكذا شانه سبحانه وتعالي مع من اكرمه، يعطي عنه من سعة رفده وعظيم عفوه، ثم يقول له: ارجع الي منبرك واقرا بما بقي من الزبور! فيفعل حينءذ، فيءمر ببني اسراءيل ان ينقسموا قسمين: قسم مع المءمنين، وقسم مع المجرمين. ثم ينادي المنادي: اين عيسي ابن مريم؟
 فيءتي به فيقول له: انت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله؟ فيحمد ما شاء الله، ويثني عليه كثيرا، ثم يعطف علي نفسه بالذم والاحتقار ويقول سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق، ان كنت قلته فقد علمته، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب [الماءدة: ]. فيضحك الله تعالي ويقول هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم [الماءدة: ]. صدقت يا عيسي ارجع الي منبرك واتل الانجيل الذي بلغك جبريل! فيقول:
 نعم، ثم يقرا فتشخص اليه الرءوس من حسن ترديده وترجيعه، فانه احكم الناس به رواية، فياتي به غضا طريا حتي يظن الرهبان انهم ما علموا منه اية قط. ثم ينقسم النصاري فرقتين:
 المجرمون مع المجرمين، والمءمنون مع المءمنين. ثم يخرج النداء: اين محمد؟ فيءتي به صلي الله عليه وسلم فيقول له: يا محمد هذا جبريل يزعم انه بلغك القران، فيقول: نعم يا رب، فيقال له:
 ارجع الي منبرك واقرا! فيتلو صلي الله عليه وسلم القران فياتي به غضا طريا عليه حلاوة يستبشر بها المتقون، واذا وجوههم ضاحكة مستبشرة، والمجرمون وجوههم مغبرة. ويستدل علي السءال المتقدم للرسل والامم بقوله تعالي فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين [الاعراف: ].
 وقيل بقوله تعالي يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب [الماءدة: ].

 والاول اصح، حكيناه في" الاحياء" لان الرسل يتفاضلون والمسيح عليه السلام من اجلهم لانه روح الله وكلمته. فاذا تلا النبي صلي الله عليه وسلم القران توهمت الامة انهم ما سمعوه قط، وقد قالوا للاصمعي: تزعم انك احفظهم لكتاب الله تعالي، قال: يا ابن اخي يوم اسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم كاني ما سمعته قط. فاذا فرغت قراءة الكتب خرج النداء من قبل سرادقات الجلال: وامتازوا اليوم ايها المجرمون [يس: ]. فيرتج الموقف ويقوم فيه روع عظيم، والملاءكة قد امتزجت بالجن والجن ببني ادم. ولج الكل لجة واحدة. ثم يخرج النداء: يا ادم ابعث من نبيك بعثا الي النار! فيقول: كم يا رب؟ فيقول له: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين الي النار وواحدا الي الجنة. فلا يزال يستخرج من ساءر الملحدين والغافلين والفاسقين حتي لا يبقي الا قدر حفنة الرب كما قال الصديق: نحو حفنة من حفنات الرب. ثم يقرب اللعين بالشياطين فمنهم من يزيغ له الميزان فاذا سيءاته ترجح علي حسناته؛ وكل من وصلت له الشريعة لا بد له من الميزان. فاذا اعتزلوا وايقنوا انهم هالكون قالوا: ادم ظلمنا ومكن الزبانية من نواصينا، فاذا النداء من قبل الله تعالي: لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب [غافر: ]. فيستخرج لهم كتاب عظيم يسد ما بين المشرق والمغرب فيه جميع اعمال الخلاءق، فما من صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ولا يظلم ربك احدا [الكهف: ].
 وذلك ان اعمال الخلاءق كل يوم تعرض علي الله فيامر الكرام البررة ان ينسخوها في ذلك الكتاب العظيم وهو قوله تعالي: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون [الجاثية: ]. ثم ينادي بهم فردا فردا فيحاسب كل واحد منهم، فاذا الاقدام تشهد، واليدان تشهدان وهو قوله تعالي:
 يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون [النور: ]. وقد جاء في الخبر ان رجلا منهم يوقف بين يدي الله تعالي فيقول له: يا عبد السوء كنت مجرما عاصيا، فيقول: ما فعلت، فيقال له: عليك بينة، فيءتي بحفظته فيقول: كذبوا علي، ويجادل علي نفسه وهو قوله تعالي: يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها [النمل: ]. ويختم علي فيه وهو قوله تعالي: اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون [يس: ]. فتشهد جوارحه عليه فيءمر به الي النار، فيجعل يلوم جوارحه فتقول له: ليس عن اختيارنا، انطقنا الله الذي انطق كل شء. ثم يدفعون بعد الفراغ الي خزنة جهنم فترتج اصواتهم بالبكاء والضجيج، ويكون لهم رجة عظيمة حين يعرض الموحدون المءمنون، فتحدق بهم الملاءكة تلقي كل واحد منهم يقول: هذا يومكم الذي كنتم توعدون [الانبياء: ]. والفزع الاكبر في اربعة مواضع: عند نقر الناقور، وعند تفلت جهنم من الخزنة، وعند اخراج بعث ادم، وعند دفعهم الي الخزنة. فاذا بقي الموقف ليس فيه الا المءمنون، والمسلمون المحسنون، والعارفون، والصديقون، والشهداء، والصالحون، والمرسلون، ليس فيهم مرتاب ولا منافق ولا زنديق فيقول الله تعالي: يا اهل الموقف من ربكم؟ فيقولون: الله، فيقول لهم: تعرفونه؟ فيقولون: نعم،  يسار العرش لو جعلت البحار السبعة في نقرة ابهامه ما ظهرت فيقول لهم: انا ربكم، بامر الله، فيقولون: نعوذ بالله منك! فيتجلي لهم ملك عن يمين العرش لو جعلت البحار الاربعة عشر في نقرة ابهامه ما ظهرت فيقول لهم: انا ربكم، فيتعوذون بالله منه. ثم يتجلي لهم الله تعالي في الصورة التي كانوا يعرفونها وسمعوه وهو يضحك فيسجدون له جميعهم فيقول اهلا بكم، ثم ينطلق بهم سبحانه الي الجنة فيتبعونه فيمر بهم علي الصراط والناس افواج، اعني المرسلين ثم النبيين ثم الصديقين ثم المحسنين ثم الشهداء ثم المءمنين ثم العارفين، ويبقي المسلمون منهم المكبوب علي وجهه، ومنهم المحبوس في الاعراف، ومنهم قوم قصروا عن تمام الايمان، ومنهم من يجوز الصراط علي ماءة عام، واخر يجوز علي الف عام، ومع ذلك كله تحرق النار كل من راي ربه عيانا لا يضام في رءيته. واما المسلم والمحسن والمءمن فقد كشفنا عن مقام كل واحد منهم في كتابنا المسمي «بالاستدراج» وهم في زمرة الانطلاق قد كثر مرورهم وترددهم بالجوع والعطش، قد تفتتت اكبادهم، لهم نفس كالدخان، يشربون من الحوض بكءوس عدد نجوم السماء، وماءه من نهر الكوثر، وقدره من ايلياء الي صنعاء طولا، وعرضه من عدن الي يثرب، وهو قوله عليه الصلاة والسلام «منبري علي حوضي» اي علي احد حافتيه في المكيال والمقدار، والمذادون عنه هم المشتغلون في حبس الصراط بمساوي قباءح ذنوبهم، فكم من متوضء لا يحسن ان يسبغ وضوءه، وكم من مصل لم يسال عن صلاته اتخذ صلاته حكاية قد عريت من الخضوع والخشوع لو قرصه نملة لالتفت، والعارفون بجلال الله لو قطعت ايديهم وارجلهم ما ارتجوا، لذلك شغلتهم الهيبة والفكرة لعملهم بقدر من قاموا بين يديه، فربما رجل لسعته العقرب في مجلس امير من الامراء لم يتحرك صبرا عليها وتعظيما للامير في المجلس، فهذه حالة الادميين مع المخلوق لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فكيف حال من يكون قاءما بين يدي الله عز وجل وهيبته وسلطانه وعظمته وجبروته! وحكي الظالم العارف انه يءتي به الي الله تعالي فتخرج عليه المظالم ويتعلق به المظلوم فيقول له:
 التفت ايها المظلوم فوق راسك! فاذا بقصر عظيم تحار فيه الابصار فيقول: ما هذا يا رب؟ فيقول:
 انه للبيع فاشتره مني ! فيقول: ليس معي ثمنه، فيقول: ان ثمن هذا ان تبرء مظلمة اخيك فالقصر لك، فيقول: قد فعلت يا رب. هكذا يفعل الله بالظالمين الاوابين وهو قوله تعالي: فانه كان للاوابين غفورا [الاسراء: ]. والاواب الذي اقلع عن الذنب فلم يعد ابدا، وقد سمي داود عليه السلام اوابا وغيره من المرسلين.
  AUTO فصل في كيفية دعاء اهل الموقف وذكر الاختلاف فيما جاء في تفسيره
 وفي الصحيح ان اول ما يقضي الله تعالي في الدماء، واول من يعطي الله اجورهم: الذين ذهبت ابصارهم. نعم ينادي يوم القيامة بالمكفوفين فيقال لهم: انتم احري، اي احق من ينظر اليه، ثم يستحي الله منهم فيقول لهم: اذهبوا الي ذات اليمين! ويعقد لهم راية، وتجعل في يد  شعيب عليه السلام، فيصير امامهم ومعهم من ملاءكة النور ما لا يحصي عددهم الا الله، يزفونهم كما تزف العروس، فيمر بهم علي الصراط كالبرق الخاطف، وصفة احدهم في الصبر والحلم كابن عباس ومن ضاهاه من هذه الامة. ثم ينادي: اين اهل البلاء؟ ويريد المجذومين، فيءتي بهم فيحييهم الله بتحية طيبة بالغة، فيءمر بهم الي ذات اليمين ويعقد لهم راية خضراء وتجعل بيد ايوب عليه السلام فيصير امامهم الي ذات اليمين، وصفة المبتلي صبر وحلم:
 كعقيل بن ابي طالب ومن ضاهاه من هذه الامة. ثم ينادي: اين الشباب المتعففون؟ فيءتي بهم الي الله فيترحب بهم ويقول ما شاء الله ان يقول، ثم يامر بهم الي ذات اليمين ويعقد لهم راية خضراء، ثم تجعل في يد يوسف عليه السلام ويصير امامهم الي ذات اليمين، وصفة الشباب صبر وحلم كراشد بن سليمان ومن ضاهاه من هذه الامة. ثم يخرج النداء: اين المتحابون في الله؟ فيءتي بهم الي الله فيترحب بهم ويقول ما شاء الله، ثم يامر بهم الي ذات اليمين، وصفة المتحابين الله في صبر وحلم لا يسخط ولا يسء من توارد الاحوال الدنيوية كابي تراب اعني علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومن ضاهاه من هذه الامة. ثم يخرج النداء: اين الباكون من خشية الله؟ فيءتي بهم الي الله فتوزن دموعهم ودماء الشهداء ومداد العلماء فيرجع الدمع، فيءمر بهم الي ذات اليمين ويعقد لهم راية ملونة لانهم بكوا في انواع مختلفة: هذا بكي خوفا، وهذا بكي طمعا، وهذا بكي ندما، وتجعل بيد نوح عليه السلام فتهم العلماء بالتقدم عليهم ويقولون علمنا ابكاهم، فاذا النداء: علي رسلك يا نوح! فتوقف الزمرة ثم يوزن مداد العلماء ودم الشهداء فيرجع دم الشهداء علي مداد العلماء، فيءمر بهم الي ذات اليمين ويعقد لهم راية مزعفرة وتجعل في يد يحيي ثم ينطلق امامهم، فهم العلماء بالتقدم، ويقولون: عن علمنا قاتلوا، فنحن احق منهم بالتقدم فيضحك الله عز وجل ويقول: هم عندي كانبياءي اشفعوا فيمن تشاءون! فيشفع العالم في اهل بيته وجيرانه واخوانه، ويامر كل واحد منهم ملكا ينادي في الناس: الا ان فلانا العالم قد امره الله ان يشفع فيمن قضي له حاجة او اطعمه لقمة او سقاه شربه ماء حين عطش، فيقوم اليه من فعل معه شيءا من ذلك فيشفع له. وفي الصحيح «ان اول من يشفع المرسلون ثم النبيون ثم العلماء»، ويعقد لهم راية بيضاء تجعل في يد ابراهيم عليه السلام فانه اشد المرسلين مكاشفة. ونضرب عن هذا الفن. ثم ينادي مناد: اين الفقراء؟ فيءتي بهم الي الله تعالي، فيقول لهم: مرحبا بمن كانت الدنيا سجنهم، ثم يامر بهم الي ذات اليمين وتعقد لهم راية صفراء وتجعل في يد عيسي عليه السلام ويصير امامهم الي ذات اليمين. ثم ينادي: اين الاغنياء؟ فيءتي بهم الي الله تعالي فيعدد لهم ما خولهم خمسماءة عام، ثم يامر بهم الي ذات اليمين وتعقد لهم راية ملونة وتجعل بيد سليمان عليه السلام ويصير امامهم الي ذات اليمين. وفي الحديث «ان اربعة يستشهد عليهم باربعة: ينادي بالاغنياء واهل الغبطة فيقال لهم: ما شغلكم عن عبادة الله؟ فيقولون: اعطانا ملكا وغبطة شغلتنا عن  القيام بحقه، فيقال: من اعظم ملكا انتم ام سليمان؟ فيقولون: سليمان، فيقال: ما شغله ذلك عن القيام بحقي. ثم يقال: اين اهل البلاء؟ فيءتي بهم فيقولون لهم: اي شء شغلكم عن عبادة الله؟ فيقولون: ابتلانا الله في الدنيا فشغلنا عن ذكره والقيام بحقه، فيقال لهم: من اشد بلاء انتم ام ايوب؟ فيقولون: ايوب، فيقال لهم: ما شغله ذلك عن القيام بحق الله. ثم ينادي اين الشباب والمماليك؟ فيءتي بهم، فيقال لهم: ما شغلكم عن عبادة الله؟ فيقولون: اعطانا جمالا وحسنا فتنا به فكنا مشغولين عن القيام بحقه، وتقول المماليك: شغلنا رق العبودية، فيقال لهم: انتم اكثر جمالا ام يوسف؟ فيقولون: يوسف، فيقال لهم: ما شغله ذلك وهو في الرق عن القيام بحق الله. ثم ينادي: اين الفقراء؟ فيءتي بهم، فيقال لهم: ما شغلكم عن القيام بحق الله؟ فيقولون: ابتلينا في الدنيا بالفقر فشغلنا عن القيام بحق الله، فيقال لهم: من اشد فقرا عيسي ام انتم؟ فيقولون: عيسي، فيقال: ما شغله عن ذكرنا». فمن ابتلي بشء من هذه الاربع فليذكر صاحبه. وقد كان صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه «اللهم اني اعوذ بك من فتنة الغني والفقر» فاعتبروا بالمسيح فقد صح انه ما كان يملك شيءا قط، وقد لبس جبة صوف عشرين سنة، وما كان له في سياحته الا كوز وسبحة ومشط، فراي يوما رجلا يشرب بيده فرمي الكوز ولم يمسكه بعد، وراي رجلا اخر يخلل لحيته بيده فرمي المشط من يده ولم يمسكه بعد. وكان يقول عليه السلام: دابتي رجلاي، وبيوتي كهوف الارض، وطعامي نباتها، وشرابي انهارها.
 وفي بعض الصحف المنزلة: يا بن ادم حسنة وسيءة من انواع الحياة والقتل متعمدا والخطا ايضا اذا استهين بكفارته ولم يقتص، فاحذرهما فانهما فعل عظيم، والكباءر قد يرجي لصاحبها الشفاعة بعد التخليص، فاكرمهم يخرج من النار بعد الف سنة وقد امتحش. وكان الحسن البصري رحمه الله تعالي يقول في كلامه: يا ليتني ذلك الرجل! ولا شك انه كان رحمه الله تعالي عالما باحكام الاخرة. ويءتي يوم القيامة برجل فلم يجد حسنه ترجح بها ميزانه او قد اعتدلت بالسوية فيقول الله تعالي له رحمة منه: اذهب في الناس من يعطيك حسنة ادخلك بها الجنة، فيسير يجوس خلال الناس فما يجد احدا يكلمه في ذلك، وكل من كلمه وساله يقول: اخشي ان يخف ميزاني انا احوج اليها منك، فيياس فيقول له رجل: ما الذي تطلب؟ فيقول له: حسنة واحدة، فلقد مررت بقوم لهم منها الوف فبخلوا علي، فيقول له الرجل: لقد لقيت الله تعالي فما وجدت في صحيفتي الا حسنة واحدة وما اظن انها تغني عني سياخذها هبة مني اليك، فينطلق بها فرحا مسرورا فيقول الله له: كيف جاء لك؟ وهو سبحانه اعلم، فيقول ما كان منه مع الرجل، فيدعي بالرجل الذي اعطاه الحسنة فيقول الله تعالي: كرمي اوسع من كرمك، خذ بيد اخيك وانطلق الي الجنة! واذا استوي كفتا الميزان لرجل فيقول الله: لا هو من اهل الجنة ولا هو من اهل النار، فياتي الملك بصحيفة يضعها في كفة السيءات فيها مكتوب «اف» فترجع علي الحسنة لانها كلمة عقوق، فيءمر به الي النار، فيلتفت الرجل  ويطلب ان يرده الله اليه، فيقول: ردوه! ثم يقول له: ايها العبد العاق لاي شء تطلب الرد؟
 فيقول: الهي اني رايت اني ساءر الي النار لا بد لي منها، وكنت عاقا لابي فضعف علي عذاب ابي وانقذه منها! قال فيضحك الله ويقول: عققته في الدنيا وبررته في الاخرة، خذ بيد ابيك وانطلق به الي الجنة! فما من احد يذهب به الي النار الا والملاءكة توقفه لعلمهم بسر احكام الاخرة، حتي لقد ينادي بقوم لا خلاق لهم خلقوا حطبا لها وحشوا فيقال وقفوهم انهم مسءلون [الصافات: ]. فتحبس تلك الزمرة حتي يخرج النداء فيهم: ما لكم لا تناصرون [الصافات: ]. فيستسلمون ويعترفون بالذنب كما قال الله تعالي فاعترفوا بذنبهم [الملك: ]. فيدفعون دفعة واحدة الي النار. وكذا يءتي باهل الكباءر من الامة شيوخا وعجاءز ونساء وشبابا، فاذا نظر اليهم مالك خازن جهنم قال: انتم معاشر الاشقياء ما لي اري ايديكم لا تغسل ولم تسود وجوهكم؟ ما ورد علي احسن حالا منكم ، فيقولون: يا مالك نحن اشقياء امة محمد دعنا نبكي علي ذنوبنا! فيقول لهم: ابكوا فلن ينفعكم البكاء، فكم من شيخ وضع يده علي لحيته يقول وا شيبتاه وا طول حزناه! وكم من كهل ينادي واطول مصيبتاه واذل مقاماه! وكم من شاب ينادي وا شباباه! وكم من امراة قد قبضت علي شعرها وهي تنادي وا سواتاه وا فضيحتاه! فاذا النداء من قبل الله تعالي: يا مالك ادخلهم النار من الباب الاول! فاذا همت النار ان تاخذهم يقولون باجمعهم: لا اله الا الله، فتفر النار منهم مسيرة خمسماءة عام، فياخذون في البكاء، واذا النداء: يا نار خذيهم يا مالك ادخلهم الباب الاول! فعند ذلك يسمع صلصلة كصلصلة الرعد فاذا النار همت ان تحرق القلوب زجرها مالك وجعل يقول: لا تحرقي قلبا فيه القران، وكان وعاء للايمان، ولا تحرقي جباها سجدت للرحمن! فيعودون فيها، واذا برجل يعلو صوته علي صوت اهل النار فيخرج وقد امتحش فيقول الله له: ما لك اكثر اهل النار صياحا؟ فيقول: يا رب حاسبتني ولم اقنط من رحمتك، وعلمت انك تسمعني فاكثرت الصياح، فيقول الله تعالي: ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون [الحجر: ].
 اذهب فقد غفرت لك وكذا يخرج من النار فيقول الله له: خرجت من النار فباي عمل تدخل الجنة؟ فيقول: يا رب ما اسالك منها الا يسيرا، فترفع له شجرة منها فيقول الله: ارايت ان اعطيتك هذه الشجرة تسالني غيرها؟ فيقول: لا وعزتك يا رب! فيقول الله: هي هبة مني اليك، فاذا اكل منها واستظل بظلها رفعت له شجرة اخري احسن منها فيجعل يكثر النظر اليها فيقول الله تعالي: مالك لعلك احببتها؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول له: ان اعطيتك اياها هل تسالني غيرها؟ فيقول: لا يا رب، فاذا اكل واستظل بظلها رفعت له شجرة احسن منها فيجعل ينظر اليها فيقول الله له: ان اعطيتك اياها تسالني غيرها؟ فيقول: لا وعزتك يا رب لا اسالك غيرها، فيضحك الله عز وجل فيدخله الجنة. ومن غريب حكم الاخرة ان الرجل يءتي به الي الله فيحاسبه ويوبخه وتوزن له حسناته وسيءاته وهو في ذلك كله يظن يقينا ان الله ما اشتغل الا  بحسابه ووزنه، ولعل في تلك اللحظة حاسب فيها الاف الوف ما لا يحصي عدتهم الا الله، كل منهم يظن ان الحساب له وحده، وكذا لا يري بعضهم بعضا، ولا يسمع احدهم كلام الاخر، بل كل واحد تحت استاره. فسبحان من هذا شانه وهو قوله تعالي: ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة [لقمان: ]. وهو في قوله سر عجيب من اسرار الملكوت، اذ ليس لملكه حد محدود، فسبحان من لا يشغله شان عن شان! وفي هذه الحالة ياتي الرجل الي ولده فيقول له: يا بني اني كسوتك حيث لا تقدر تكسو نفسك، واطعمتك طعاما وسقيتك شرابا حيث كنت عاجزا عن ذلك، وكفلتك صغيرا حيث كنت لا تستطيع دفع الضراء ولا جلب السراء، فكم من فاكهة تمنيتها فابتعتها لك، حسبك ما تري من هول يوم القيامة وسيءات ابيك كثيرة فتحمل عني منها ولو سيءة فيخف عني، واعطني ولو حسنة ازيدها في الميزان! فيفر منه الولد ويقول له: انا احوج منك اليها. وكذا يفعل الفصيل مع الفصيلة والصاحب والاخ وهو قوله تعالي يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه [عبس: ، ، ]. وفصيلته التي تءويه [المعارج: ]. وفي الحديث «يحشر الناس عراة، قالت عاءشة رضي الله عنها: ووا سواتاه ينظر بعضهم الي بعض؟ فقرا النبي صلي الله عليه وسلم: لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه». لان شدة الهول وعظم الكرب تشغلهم ان ينظر بعضهم الي بعض. فاذا استقر الناس في صعيد واحد طلعت عليهم سحابة سوداء فامطرتهم صحفا منشرة، فاذا صحيفة المءمن ورقة ورد، واذا صحيفة الكافر ورقة سدر، والكل مكتوب، فتتطاير الصحف فاذا هي بالميامن والمياسر، وليس عن اختيار، وانما هي تقع بيمينه وبشماله وهو قوله تعالي: ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا [الاسراء: ]. وحكي بعض السلف من اهل التصنيف ان الحوض يورد بعد جواز الصراط، وهو غلط من قاءله فانه تعين انه يرده من قد جاز الصراط، ففي السبعة جسور يهلك الناس. والسبعون الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب لا يرفع لهم ميزان ولا ياخذون صحفا، وانما هي براءة مكتوب فيها «لا اله الا الله محمد رسول الله هذه براءة فلان بن فلان بدخول الجنة ونجاته من النار» فاذا غفرت له ذنوبه اخذ الملك بعضده وجاس به خلال الموقف ونادي: هذا فلان بن فلان قد غفر الله له ذنوبه وسعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا، فما مر عليه شء اسر من ذلك المقام. والرسل يوم القيامة علي المنابر والانبياء والعلماء علي منابر صغار دونهم، ومنبر كل رسول علي قدره، والعلماء العاملون علي كراسي من نوره، والشهداء والصالحون كقراء القران والمءذنون علي كثبان المسك. وهذه الطاءفة العاملة اصحاب الكراسي هم الذين يطلبون الشفاعة من ادم عليه السلام ونوح حتي ينتهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد جاء ان القران ياتي يوم القيامة في صورة رجل حسن الوجه والخلق فيشفع، فيشفع الاسلام مثله، فيخصم ويخاصم عن صاحبه، وقد ذكرنا حكاية الاسلام مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في كتاب" الاحياء" بعد مخاصمته، فيتعلق به من شاء الله فيهوي بهم  الي الجنة. وكذلك تاتي الدنيا في صورة عجوز شمطاء اقبح ما يكون فيقال للناس: اتعرفون هذه؟ فيقولون: نعوذ بالله من هذه! فيقال لهم: هذه الدنيا التي كنتم تتحاسدون عليها وتتباغضون فيها. وكذلك يءتي بالجمعة في صورة عروس تزف، فيحدق بها المءمنون، ويحوط بهم كثبان المسك والكافور، عليهم نور يتعجب منه كل من راه في الموقف، فلم تزل بهم حتي تدخلهم الجنة. فانظر الي رحمة الله تعالي وجود القران والاسلام والجمعة، وكيف هم اشخاص: القران موجود جبروتي، والاسلام ملكوتي كالصيام والصلاة والصبر. ولا يلتفت الي من احتج في تلاشي الانفس عند الموت بقوله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق: «اللهم رب الاجسام البالية والارواح الفانية» فان ذلك كله يحوج الي العلوم وقد نبهنا عليه في غير هذا الكتاب وقصدنا الاختصار لسلوك طريق السنة، ولا يلتفت الي البدع الطارءة علي الشريعة من شياطين الانس. فبشر المءمنين بالرشاد وسلوك المراد.
 نسال الله العصمة والتوفيق بمنه وكرمه امين. وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

  AUTO كتاب المنقذ من الضلال
  AUTO المدخل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يفتتح بحمده كل رسالة ومقالة، والصلاة علي محمد المصطفي صاحب النبوة والرسالة، وعلي اله واصحابه الهادين من الضلالة.
 اما بعد: فقد سالتني ايها الاخ في الدين، ان ابث اليك غاية العلوم واسرارها، وغاءلة المذاهب واغوارها، واحكي لك ما قاسيته في استخلاص الحق من بين اضطراب الفرق، مع تباين المسالك والطرق، وما استجرات عليه من الارتفاع عن حضيض التقليد الي يفاع الاستفسار، وما استفدته اولا من علم الكلام وما اجتويته ثانيا من طرق اهل التعليم القاصرين لدرك الحق علي تقليد الامام، وما ازدريته ثالثا من طرق التفلسف، وما ارتضيته اخرا من طريقة التصوف، وما انجلي لي في تضاعيف تفتيشي عن اقاويل الخلق من لباب الحق، وما صرفني عن نشر العلم ببغداد مع كثرة الطلبة، وما دعاني الي معاودتي نيسابور بعد طول المدة، فابتدرت لاجابتك الي مطلبك بعد الوقوف علي صدق رغبتك، وقلت مستعينا بالله ومتوكلا عليه، ومستوثقا منه، وملتجءا اليه:
 اعلموا احسن الله تعالي ارشادكم، والان للحق قيادكم ان اختلاف الخلق في الاديان والملل، ثم اختلاف الاءمة في المذاهب علي كثرة الفرق وتباين الطرق، بحر عميق غرق فيه الاكثرون، وما نجا منه الا الاقلون. وكل فريق يزعم انه الناجي، وكل حزب بما لديهم فرحون [الروم: ] هو الذي وعدنا به سيد المرسلين، صلوات الله عليه، وهو الصادق الصدوق حيث قال:" ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة، الناجية منها واحدة" فقد كان ما وعد ان يكون.
 ولم ازل في عنفوان شبابي، منذ راهقت البلوغ قبل بلوغ العشرين الي الان وقد اناف السن علي الخمسين، اقتحم لجة هذا البحر العميق، واخوض غمرته خوض الجسور، لا خوض الجبان الحذور، واتوغل في كل مظلمة، واتهجم علي كل مشكلة، واتقحم كل ورطة، واتفحص عن عقيدة كل فرقة، واستكشف اسرار مذهب كل طاءفة؛ لاميز بين محق ومبطل، ومتسنن ومبتدع لا اغادر باطنيا الا واحب ان اطلع علي بطانته، ولا ظاهريا الا واريد ان اعلم حاصل ظهارته، ولا فلسفيا الا واقصد الوقوف علي كنه فلسفته، ولا متكلما الا واجتهد في  الاطلاع علي غاية كلامه ومجادلته، ولا صوفيا الا واحرص علي العثور علي سر صوفيته، ولا متعبدا الا واترصد ما يرجع اليه حاصل عبادته، ولا زنديقا معطلا الا واتجسس وراءه للتنبه لاسباب جراته في تعطيله وزندقته.
 وقد كان التعطش الي درك حقاءق الامور دابي وديدني من اول امري وريعان عمري، غريزة وفطرة من الله وضعتا في جبلتي، لا باختياري وحيلتي، حتي انحلت عني رابطة التقليد وانكسرت علي العقاءد الموروثة علي قرب عهد شرة الصبا؛ اذ رايت صبيان النصاري لا يكون لهم نشوء الا علي التنصر؛ وصبيان اليهود لا نشوء لهم الا علي التهود، وصبيان المسلمين لا نشوء لهم الا علي الاسلام. وسمعت الحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه» فتحرك باطني الي حقيقة الفطرة الاصلية وحقيقة العقاءد العارضة بتقليد الوالدين والاستاذين، والتمييز بين هذه التقليدات، واواءلها تلقينات، وفي تمييز الحق منها عن الباطل اختلافات، فقلت في نفسي: انما مطلوبي العلم بحقاءق الامور، فلا بد من طلب حقيقة العلم ما هي؛ فظهر لي ان العلم اليقيني هو الذي يكشف فيه المعلوم انكشافا لا يبقي معه ريب، ولا يقارنه امكان الغلط والوهم، ولا يتسع القلب لتقدير ذلك، بل الامان من الخطا ينبغي ان يكون مقارنا لليقين مقارنة لو تحدي باظهار بطلانه مثلا من يقلب الحجر ذهبا والعصا ثعبانا، لم يورث ذلك شكا وانكارا، فاني اذا علمت ان العشرة اكثر من الثلاثة، فلو قال لي قاءل: لا، بل الثلاثة اكثر بدليل اني اقلب هذه العصا ثعبانا وقلبها، وشاهدت ذلك منه، لم اشك بسببه في معرفتي، ولم يحصل لي منه الا التعجب من كيفية قدرته عليه؛ فاما الشك فيما علمته فلا.
  AUTO ثم علمت ان كل ما لا اعلمه علي هذا الوجه ولا اتيقنه هذا النوع من اليقين فهو علم لا ثقة به ولا امان معه، وكل علم لا امان معه فليس بعلم يقيني.
 () مداخل السفسطة وجحد العلوم
 ثم فتشت عن علومي فوجدت نفسي عاطلا من علم موصوف بهذه الصفة الا في الحسيات والضروريات. قلت: الان بعد حصول الياس لا مطمع في اقتباس المشكلات الا من الجليات، وهي الحسيات والضروريات، فلا بد من احكامها اولا لاتيقن اثقتي بالمحسوسات واماني من الغلط في الضروريات، من جنس اماني الذي كان من قبل في التقليديات، ومن جنس اماني اكثر الخلق في النظريات، ام هو امان محقق لا غدر فيه ولا غاءلة له؟ فاقبلت بجد بليغ اتامل في المحسوسات والضروريات، وانظر هل يمكنني ان اشكك نفسي فيها، فانتهي بي طول التشكيك الي ان لم تسمح نفسي بتسليم الامان في المحسوسات ايضا؛ واخذ يتسع هذا الشك فيها ويقول: من اين الثقة بالمحسوسات، واقواها حاسة البصر؟ وهي تنظر  الي الظل فتراه واقفا غير متحرك، وتحكم بنفي الحركة، ثم بالتجربة والمشاهدة بعد ساعة تعرف انه متحرك وانه لم يتحرك دفعة بغتة، بل علي التدريج ذرة ذرة، حتي لم تكن له حالة وقوف. وتنظر الي الكوكب فتراه صغيرا في مقدار الدينار، ثم الادلة الهندسية تدل علي انه اكبر من الارض في المقدار. وهذا وامثاله من المحسوسات يحكم فيها حاكم الحس باحكامه، ويكذبه حاكم العقل ويخونه، تكذيبا لا سبيل الي مدافعته.
 فقلت: قد بطلت الثقة بالمحسوسات ايضا، فلعله لا ثقة الا بالعقليات التي هي من الاوليات كقولنا: العشرة اكثر من الثلاثة، والنفي والاثبات لا يجتمعان في الشء الواحد، والشء الواحد لا يكون حادثا قديما، موجودا معدوما، واجبا محالا. فقالت المحسوسات: بم تامن ان تكون ثقتك بالعقليات كثقتك بالمحسوسات وقد كنت واثقا بي، فجاء حاكم العقل فكذبني، ولو لا حاكم العقل لكنت تستمر علي تصديقي؟ فلعل وراء ادراك العقل حاكما اخر، اذا تجلي كذب العقل في حكمه، كما تجلي حاكم العقل فكذب الحس في حكمه، وعدم تجلي ذلك الادراك لا يدل علي استحالته. فتوقفت النفس في جواب ذلك قليلا، وايدت اشكالها بالمنام وقالت: اما تراك تعتقد في النوم امورا، وتتخيل احوالا، وتعتقد لها ثباتا واستقرارا ولا تشك في تلك الحالة فيها، ثم تستيقظ فتعلم انه لم يكن لجميع متخيلاتك ومعتقداتك اصل وطاءل؛ فبم تامن ان يكون جميع ما تعتقده في يقظتك بحس او عقل هو حق بالاضافة الي حالتك التي انت فيها؛ لكن يمكن ان تطرا عليك حالة تكون نسبتها الي يقظتك كنسبة يقظتك الي منامك، وتكون يقظتك نوما بالاضافة اليها؟ فاذا وردت تلك الحالة تيقنت ان جميع ما توهمت بعقلك خيالات لا حاصل لها، ولعل تلك الحالة ما تدعيه الصوفية انها حالتهم؛ اذ يزعمون انهم يشاهدون في احوالهم التي لهم، اذا غاصوا في انفسهم وغابوا عن حواسهم احوالا لا توافق هذه المعقولات؛ ولعل تلك الحالة هي الموت اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا» فلعل الحياة الدنيا نوم بالاضافة الي الاخرة، فاذا مات ظهرت له الاشياء علي خلاف ما يشاهده الان، ويقال له عند ذلك: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد [ق: ] فلما خطرت لي هذه الخواطر وانقدحت في النفس، حاولت لذلك علاجا فلم يتيسر، اذ لم يكن دفعة الا بالدليل، ولم يكن نصب دليل الا من تركيب العلوم الاولية، فاذا لم تكن مسلمة لم يمكن ترتيب الدليل. فاعضل هذا الداء، ودام قريبا من شهرين انا فيهما علي مذهب السفسطة بحكم الحال، لا بحكم النطق والمقال، حتي شفي الله تعالي من ذلك المرض وعادت النفس الي الصحة والاعتدال ورجعت الضروريات العقلية مقبولة موثوقا بها علي امن ويقين؛ ولم يكن ذلك بنظم دليل وتركيب كلام، بل بنور قذفه الله تعالي في الصدر. وذلك النور هو مفتاح اكثر المعارف، فمن ظن ان الكشف موقوف علي الادلة المحررة فقد ضيق رحمة الله تعالي الواسعة؛ ولما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن «الشرح»  ومعناه في قوله تعالي: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام [الانعام: ] قال: «هو نور يقذفه الله تعالي في القلب» فقيل: «وما علامته»؟ فقال «التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود» وهو الذي قال عليه السلام فيه: «ان الله تعالي خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره» فمن ذلك النور ينبغي ان يطلب الكشف. وذلك النور ينبجس من الجود الالهي في بعض الاحايين، ويجب الترصد له كما قال عليه السلام:" ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها".
 والمقصود من هذه الحكايات ان يعمل كمال الجد في الطب حتي ينتهي الي طلب ما لا يطلب؛ فان الاوليات ليست مطلوبة، فانها حاضرة والحاضر اذا طلب فقد واختفي، ومن طلب ما لا يطلب فلا يتهم بالتقصير في طلب ما يطلب.
  AUTO القول في اصناف الطالبين
 ولما شفاني الله تعالي من هذا المرض بفضله وسعة جوده، انحصرت اصناف الطالبين عندي في اربع فرق:
   المتكلمون: وهم يدعون انهم اهل الراي والنظر.
   الباطنية: وهم يزعمون انهم اصحاب التعليم والمخصصون بالاقتباس من الامام المعصوم.
   الفلاسفة: وهم يزعمون انهم اهل المنطق والبرهان.
   الصوفية: وهم يدعون انهم خواص الحضرة واهل المشاهدة والمكاشفة.
 فقلت في نفسي: الحق لا يعدو عن هذه الاصناف الاربعة، فهءلاء هم السالكون سبل طلب الحق، فان شذ الحق عنهم، فلا يبقي في درك الحق مطمع، اذ لا مطمع في الرجوع الي التقليد بعد مفارقته، اذ من شرط المقلد ان لا يعلم انه مقلد فاذا علم ذلك انكسرت زجاجة تقليده، وهو شعب لا يراب، وشعث لا يلم بالتلفيق وبالتاليف، الا ان يذاب بالنار ويستانف لها صيغة اخري مستجدة.
 فابتدرت لسلوك هذه الطرق، باستقصاء ما عند هذه الفرق، مبتدءا بعلم الكلام، ومثنيا بطريق الفلسفة، ومثلثا بتعليمات الباطنية، ومربعا بطريق الصوفية.
  AUTO   علم الكلام مقصوده وحاصله
 ثم اني ابتدات بعلم الكلام، فحصلته وعقلته، وطالعت كتب المحققين منهم، وصنفت فيه ما اردت ان اصنف، فصادفته علما وافيا بمقصوده، غير واف بمقصودي ؛ وانما مقصوده حفظ عقيدة اهل السنة وحراستها عن تشويش اهل البدعة؛ فقد القي الله تعالي الي عباده علي لسان رسوله عقيدة هي الحق علي ما فيه صلاح دينهم ودنياهم، كما نطق بمعرفته القران والاخبار،  ثم القي الشيطان في وساوس المبتدعة امورا مخالفة للسنة، فلهجوا بها وكادوا يشوشون عقيدة الحق علي اهلها، فانشا الله تعالي طاءفة المتكلمين، وحرك دواعيهم لنصرة السنة بكلام مرتب، يكشف عن تلبيسات هل البدعة المحدثة علي خلاف السنة الماثورة؛ فمنه نشا علم الكلام واهله. فلقد قام طاءفة منهم بما ندبهم الله تعالي اليه، فاحسنوا الذب عن السنة، والنضال عن العقيدة المتلقاة بالقبول من النبوة والتغيير في وجه ما احدث البدعة؛ ولكنهم اعتمدوا في ذلك علي مقدمات تسلموها من خصومهم، واضطرهم الي تسليمها اما التقليد، او اجماع الامة، او مجرد القبول من القران والاخبار. وكان اكثر خوضهم في استخراج مناقضات الخصوم، ومءاخذتهم بلوازم مسلماتهم، وهذا قليل النفع في جنب من لا يسلم سوي الضروريات شيءا اصلا؛ فلم يكن الكلام في حقي كافيا، ولا لداءي الذي كنت اشكوه شافيا. نعم، لما نشات صنعة الكلام وكثر الخوض فيه وطالت المدة، تشوف المتكلمون الي مجاوزة الذب عن السنة بالبحث عن حقاءق الامور، وخاضوا في البحث عن الجواهر والاعراض واحكامها؛ ولكن لما لم يكن ذلك مقصود علمهم، لم يبلغ كلامهم فيه الغاية القصوي، فلم يحصل منه ما يمحو بالكلية ظلمات الحيرة في اختلافات الخلق؛ ولا ابعد ان يكون قد حصل ذلك لغيري! بل لست اشك في حصول ذلك لطاءفة ولكن حصولا مشوبا بالتقليد في بعض الامور التي ليست من الاوليات. والغرض الان حكاية حالي، لا الانكار علي من استشفي به، فان ادويته الشفاء تختلف باختلاف الداء، وكم من دواء ينتفع به مريض ويستضر به اخر!.
  AUTO   الفلسفة
  محصولها.
  المذموم منها وما لا يذم.
  وما يكفر به قاءله وما لا يكفر به.
  وما يبتدع فيه وما لا يبتدع.
  وبيان ما سرقه الفلاسفة من كلام اهل الحق.
  وبيان ما مزجوه بكلام اهل الحق لترويح باطلهم في درج ذلك.
  وكيفية عدم قبول البشر وحصول نفرة النفوس من ذلك الحق الممزوج بالباطل.
  وكيفية استخلاص الحق الخالص من الزيف والبهرج من جملة كلامهم.
 ثم اني ابتدات بعد الفراغ من علم الكلام بعلم الفلسفة، وعلمت يقينا انه لا يقف علي فساد نوع من العلوم، من لا يقف علي منتهي ذلك العلم، حتي يساوي اعلمهم في اصل العلم، ثم يزيد  عليه ويجاوز درجته، فيطلع علي ما لم يطلع عليه صاحب العلم من غوره وغاءله، فاذ ذاك يمكن ان يكون ما يدعيه من فساده حقا. ولم ار احدا من علماء الاسلام صرف عنايته وهمته الي ذلك.
 ولم يكن في كتب المتكلمين من كلامهم، حيث اشتغلوا بالرد عليهم الا كلمات معقدة مبددة، ظاهرة التناقض والفساد، لا يظن الاغترار بها بغافل عامي فضلا عمن يدعي دقاءق العلوم. فعلمت ان رد المذهب قبل فهمه والاطلاع علي كنهه رمي في عماية، فشمرت علي ساق الجد في تحصيل ذلك العلم من الكتب بمجرد المطالعة من غير استعانة باستاذ، واقبلت علي ذلك في اوقات فراغي من التصنيف والتدريس في العلوم الشرعية وانا ممنو بالتدريس والافادة لثلاثماءة نفر من الطلبة ببغداد.
 فاطلعني الله سبحانه وتعالي بمجرد المطالعة في هذه الاوقات المختلسة علي منتهي علومهم في اقل من سنتين. ثم لم ازل اواظب علي التفكر فيه بعد فهمه قريبا من سنة، اعاوده واردده واتفقد غواءله واغواره، حتي اطلعت علي ما فيه من خداع وتلبيس، وتحقيق وتخييل، اطلاعا لم اشك فيه.
 فاسمع الان حكايته وحكاية حاصل علومهم؛ فاني رايتهم اصنافا، ورايت علومهم اقساما، وهم علي كثرة اصنافهم يلزمهم سمة الكفر والالحاد، وان كان بين القدماء منهم والاقدمين، وبين الاواخر منهم والاواءل، تفاوت عظيم في البعد عن الحق والقرب منه.
 اصناف الفلاسفة واتصاف كافتهم بالكفر
 اعلم انهم علي كثرة فرقهم واختلاف مذاهبهم، ينقسمون الي ثلاثة اقسام: الدهريون، والطبيعيون، والالهيون.
 الصنف الاول: الدهريون: وهم طاءفة من الاقدمين جحدوا الصانع المدبر، العالم القادر، وزعموا ان العالم لم يزل موجودا كذلك بنفسه لا بصانع ، ولم يزل الحيوان من النطفة، والنطفة من الحيوان كذلك كان، وكذلك يكون ابدا وهءلاء هم الزنادقة.
 الصنف الثاني: الطبيعيون: وهم قوم اكثروا بحثهم عن عالم الطبيعة وعن عجاءب الحيوان والنبات، واكثروا الخوض في تشريح اعضاء الحيوانات، فراوا فيها من عجاءب صنع الله تعالي وبداءع حكمته ما اضطروا معه الي الاعتراف بقادر حكيم، مطلع علي غايات الامور ومقاصدها. ولا يطالع التشريح وعجاءب منافع الاعضاء مطالع، الا ويحصل له هذا العلم الضروري بكمال تدبير الباني لبنية الحيوان؛ لا سيما بنية الانسان. الا ان هءلاء لكثرة بحثهم عن الطبيعة، ظهر عنهم. لاعتدال المزاج. تاثير عظيم في قوام قوي الحيوان به فظنوا ان القوة العاقلة من الانسان تابعة لمزاجه ايضا، وانها تبطل ببطلان مزاجه فينعدم، ثم اذا انعدم فلا يعقل اعادة المعدوم كما زعموا؛ فذهبوا الي ان النفس تموت ولا تعود، فجحدوا الاخرة  وانكروا الجنة والنار، والحشر والنشر، والقيامة والحساب، فلم يبق عندهم للطاعة ثواب، ولا للمعصية عقاب، فانحل عنهم اللجام، وانهمكوا في الشهوات انهماك الانعام.
 وهءلاء ايضا زنادقة: لان اصل الايمان حد الايمان بالله واليوم الاخر، وهءلاء جحدوا اليوم الاخر، وان امنوا بالله وبصفاته.
 الصنف الثالث: الالهيون: وهم المتاخرون منهم، مثل سقراط وهو استاذ افلاطون، وافلاطون استاذ ارسطاطاليس. وارسطاطاليس هو الذي رتب لهم المنطق، وهذب لهم العلوم، وحرر لهم ما لم يكن محررا من قبل، وانضج لهم ما كان فجا من علومهم. وهم بجملتهم ردوا علي الصنفين الاولين من الدهرية والطبيعة، واوردوا في الكشف عن فضاءحهم ما اغنوا به غيرهم وكفي الله المءمنين القتال بتقاتلهم. ثم رد ارسطاطاليس علي افلاطون وسقراط ومن كان قبله من الالهيين ردا لم يقصر فيه حتي تبرا من جميعهم؛ الا انه استبقي ايضا من رذاءل كفرهم وبدعتهم بقايا لم يوفق للنزع منها؛ فوجب تكفيرهم، وتكفير متبعيهم من المتفلسفة الاسلاميين، كابن سينا والفارابي وغيرهما. علي انه لم يقم بنقل علم ارسطاطاليس احد من متفلسفة الاسلاميين كقيام هذين الرجلين؛ وما نقله غيرهما ليس يخلو عن تخبيط وتخليط يتشوش فيه قلب المطالع حتي لا يفهم، وما لا يفهم كيف يرد او يقبل؟ ومجموع ما صح عندنا من فلسفة ارسطاطاليس، بحسب نقل هذين الرجلين، ينحصر في ثلاثة اقسام:
 . قسم يجب التكفير به.
 . وقسم يجب التبديع به.
 . وقسم لا يجب انكاره اصلا.
  AUTO اقسام علومهم
 اعلم ان علومهم بالنسبة الي الغرض الذي نطلبه ست اقسام: رياضية، ومنطقية، وطبيعية، والهية، وسياسية، وخلقية.
   اما الرياضية: فتتعلق بعلم الحساب والهندسة وعلم هيءة العلم، وليس يتعلق شء منها بالامور الدينية نفيا واثباتا، بل هي امور برهانية لا سبيل الي مجاحدتها بعد فهمها ومعرفتها. وقد تولدت منها افتان:
 الاولي: من ينظر فيها يتعجب من دقاءقها ومن ظهور براهينها، فيحسن بسبب ذلك اعتقاده في الفلاسفة، ويحسب ان جميع علومهم في الوضوح ووثاقة البرهان كهذا العلم. ثم يكون قد سمع من كفرهم وتعطيلهم وتهاونهم بالشرع ما تناولته الالسن، فيكفر بالتقليد المحض ويقول: لو كان الدين حقا لما اختفي علي هءلاء مع تدقيقهم في هذا العلم! فاذا عرف بالتسامع كفرهم وجحدهم، فيستدل علي ان الحق هو الجحد والانكار للدين. وكم رايت ممن ضل عن الحق  بهذا القدر ولا مستند له سواه! واذا قيل له: الحاذق في صناعة واحدة ليس يلزم ان يكون حاذقا في كل صناعة، فلا يلزم ان يكون الحاذق في الفقه والكلام حاذقا في الطب، ولا ان يكون الجاهل بالعقليات جاهلا بالنحو، بل لكل صناعة اهل بلغوا فيها رتبة البراعة والسبق؛ وان كان الحمق والجهل قد يلزمهم في غيرها، فكلام الاواءل في الرياضيات برهاني، وفي الالهيات تخميني، لا يعرف ذلك الا من جربه وخاض فيه، فهذا اذا قرر علي هذا الذي اتخذ بالتقليد، لم يقع منه موقع القبول بل تحمله غلبة الهوي، وشهوة البطالة، وحب التكايس، علي ان يصر علي تحسين الظن بهم في العلوم كلها.
 فهذه افة عظيمة لاجلها يجب زجر كل من يخوض في تلك العلوم، فانها وان لم تتعلق بامر الدين، لكن لما كانت من مبادء علومهم، يسري اليه شرهم وشءمهم، فقل من يخوض في افة الا وينخلع من الدين وينحل عن راسه لجام التقوي.
 الافة الثانية: نشات من صديق للاسلام جاهل، ظن ان الدين ينبغي ان ينصر بانكار كل علم منسوب اليهم، فانكر جميع علومهم وادعي جهلهم فيها، حتي انكر قولهم في الكسوف والخسوف، وزعم ان ما قالوه علي خلاف الشرع، فلما قرع ذلك سمع من عرف ذلك بالبرهان القاطع، لم يشك في برهانه، لكن اعتقد ان الاسلام مبني علي الجهل وانكار البرهان القاطع فيزداد للفلسفة حبا وللاسلام بغضا. ولقد عظم علي الدين جناية من ظن ان الاسلام ينصر بانكار هذه العلوم، وليس في الشرع تعرض لهذه العلوم بالنفي والاثبات، ولا في هذه العلوم تعرض للامور الدينية. وقوله عليه السلام:" ان للشمس والقمر ايتان من ايات ذكر الله تعالي لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته. فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله تعالي والي الصلاة" وليس في هذا ما يوجب انكار علم الحساب المعرف بمسير الشمس والقمر واجتماعهما او مقابلتهما علي وجه مخصوص. اما قوله عليه السلام:" لكن الله اذا تجلي لشء خضع له" فليس توجد هذه الزيادة في الصحاح اصلا. فهذا حكم الرياضيات وافتها.
   واما المنطقيات: فلا يتعلق شء منها بالدين نفيا واثباتا، بل هو النظر في طرق الادلة والمقاييس وشروط مقدمات البرهان وكيفية تركيبها، وشروط الحد الصحيح وكيفية ترتيبه. وان العلم اما تصور وسبيل معرفته الحد، واما تصديق وسبيل معرفته البرهان؛ وليس في هذا كل ما ينبغي ان ينكر، بل هو من جنس ما ذكره المتكلمون واهل النظر في الادلة، وانما يفارقونهم بالعبارات والاصطلاحات، وبزيادة الاستقصاء في التعريفات والتشعيبات، ومثال كلامهم فيها قولهم: اذا ثبت ان كل" ا"" ب" لزم ان بعض" ب"" ا" اي اذا ثبت ان كل انسان حيوان لزم ان بعض الحيوان انسان. ويعبرون عن هذا بان الموجبة الكلية تنعكس موجبة جزءية. واي لهذا بمهمات الدين حتي يجحد وينكر؟ فاذا انكر لم يحصل من انكاره عند اهل المنطق الا سوء الاعتقاد في عقل المنكر، بل في دينه الذي يزعم انه موقوف علي مثل هذا الانكار. نعم، لهم نوع  من الظلم في هذا العلم، وهو انهم يجمعون للبرهان شروطا يعلم انها تورث اليقين لا محالة، لكنهم عند الانتهاء الي المقاصد الدينية ما امكنهم الوفاء بتلك الشروط، بل تساهلوا غاية التساهل، وربما ينظر في المنطق ايضا من يستحسنه ويراه واضحا فيظن ان ما ينقل عنهم من الكفريات مءيدة بمثل تلك البراهين، فاستعجل بالكفر قبل الانتهاء الي العلوم الالهية.
 فهذه الافة ايضا متطرقة اليه.
   واما علم الطبيعيات: فهو يبحث عن عالم السماوات وكواكبها وما تحتها من الاجسام المفردة: كالماء والهواء والتراب والنار، ومن الاجسام المركبة: كالحيوان والنبات والمعادن، وعن اسباب تغيرها واستحالتها وامتزاجها. وذلك يضاهي بحث الطبيب عن جسم الانسان واعضاءه الرءيسية والخادمة، واسباب استحالة مزاجه.
 وكما انه ليس من شرط الدين انكار علم الطب، فليس من شرطه ايضا انكار ذلك العلم الا في مساءل معينة ذكرناها في كتاب" تهافت الفلاسفة" وما عداها مما يجب المخالفة فيها؛ فعند التامل يتبين انها مندرجة تحتها، واصل جملتها: ان يعلم ان الطبيعة مسخرة لله تعالي، لا تعمل بنفسها، بل هي مستعملة من جهة فاطرها؛ والشمس والقمر والنجوم والطباءع مسخرات بامره لا فعل لشء منها بذاته.
   واما الالهيات: ففيها اكثر اغاليطهم، فما قدروا علي الوفاء بالبراهين علي ما شرطوه في المنطق؛ ولذلك كثر الاختلاف بينهم فيها، ولقد قرب ارسطاطاليس مذهبه فيها من مذاهب الاسلاميين، علي ما نقله الفارابي وابن سينا. ولكن مجموع ما غلطوا فيه يرجع الي عشرين اصلا، يجب تكفيرهم في ثلاثة منها، وتبديعهم في سبعة عشر. ولابطال مذهبهم في هذه المساءل العشرين، صنفنا كتاب" التهافت" اما المساءل الثلاث، فقد خالفوا فيها كافة المسلمين، وذلك في قولهم:
   ان الاجساد لا تحشر، وانما المثاب والمعاقب هي الارواح المجردة، والمثوبات والعقوبات روحانية لا جسمانية.
 ولقد صدقوا في اثبات الروحانية، فانها كاءنة ايضا، ولكن كذبوا في انكار الجسمانية، وكفروا بالشريعة فيما نطقوا به.
   ومن ذلك قولهم:" ان الله تعالي يعلم الكليات دون الجزءيات" وهذا ايضا كفر صريح، بل الحق انه : لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض [سبا: ].
   ومن ذلك قولهم بقدم العالم وازليته؛ فلم يذهب احد من المسلمين الي شء من هذه المساءل. واما ما وراء ذلك من نفيهم الصفات وقولهم انه عليم بالذات، لا بعلم زاءد علي الذات وما يجري مجراه، فمذهبهم فيه قريب من مذهب المعتزلة ولا يجب تكفير المعتزلة بمثل ذلك، وقد ذكرنا في كتاب" فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة" ما يتبين فيه فساد راي من يتسارع الي  التكفير في كل ما يخالف مذهبه.
   واما السياسيات: فجميع كلامهم فيها يرجع الي الحكم المصلحية المتعلقة بالامور الدنيوية والايالة السلطانية، وانما اخذوها من كتب الله المنزلة علي الانبياء، ومن الحكم الماثور عن سلف الانبياء.
   واما الخلقية: فجميع كلامهم فيها يرجع الي حصر صفات النفس واخلاقها، وذكر اجناسها وانواعها، وكيفية معالجتها؛ ومجاهدتها؛ وانما اخذوها من كلام الصوفية، وهم المتالهون المثابرون علي ذكر الله تعالي وعلي مخالفة الهوي وسلوك الطريق الي الله تعالي بالاعراض عن ملاذ الدنيا. وقد انكشف لهم في مجاهداتهم من اخلاق النفس وعيوبها وافات اعمالها ما صرحوا بها، فاخذها الفلاسفة ومزجوها بكلامهم، توسلا بالتجمل بها الي ترويج باطلهم. ولقد كان في عصرهم، بل في كل عصر جماعة من المتالهين، لا يخلي الله سبحانه العالم عنهم، فانهم اوتاد الارض، ببركاتهم تنزل الرحمة الي اهل الارض كما ورد في الخبر حيث قال عليه السلام: «بهم تمطرون وبهم ترزقون، ومنهم كان اصحاب الكهف».
 وكانوا في سالف الازمنة، علي ما نطق به القران، فتولد من مزجهم كلام النبوة وكلام الصوفية بكتبهم افتان: افة في حق القابل، وافة في حق الراد.
   اما الافة التي هي في حق الراد فعظيمة: اذ ظنت طاءفة من الضعفاء ان ذلك الكلام اذا كان مدونا في كتبهم، وممزوجا بباطلهم، ينبغي ان يهجر ولا يذكر، بل ينكر علي كل من يذكره؛ لانهم اذ لم يسمعوه اولا الا منهم، فسبق الي عقولهم الضعيفة انه باطل، لان قاءله مبطل، كالذي يسمع من النصراني قول" لا اله الا الله عيسي رسول الله" فينكره ويقول:" هذا كلام النصراني". ولا يتوقف ريثما يتامل ان النصراني كافر باعتبار هذا القول، او باعتبار انكاره نبوة محمد عليه السلام! فان لم يكن كافرا الا باعتبار انكاره، فلا ينبغي ان يخالف في غير ما هو به كافر مما هو حق في نفسه، وان كان ايضا حقا عنده. وهذه عادة ضعفاء العقول يعرفون الحق بالرجال، لا الرجال بالحق. والعاقل يقتدي بقول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه حيث قال:" لا تعرف الحق بالرجال، بل اعرف الحق تعرف اهله" والعاقل يعرف الحق، ثم ينظر في نفس القول، فان كان حقا قبله، سواء كان قاءله مبطلا او محقا، بل ربما يحرص علي انتزاع الحق من اقاويل اهل الضلال عالما بان معدن الذهب الرغام. ولا باس علي الصراف ان ادخل يده في كيس القلاب وانتزع الابريز الخالص من الزيف والبهرج، مهما كان واثقا ببصيرته؛ فانما يزجر عن معاملة القلاب القروي دون الصير في البصير؛ ويمنع من ساحل البحر الاخرق، دون السباح الحاذق؛ ويصد عن مس الحية الصبي، دون المعزم البارع.
 ولعمري! لما غلب علي اكثر الخلق ظنهم بانفسهم الحذاقة والبراعة وكمال العقل وتمام  الالة في تمييز الحق عن الباطل، والهدي عن الضلالة، وجب حسم الباب في زجر الكافة عن مطالعة كتب اهل الضلالة ما امكن، اذ لا يسلمون عن الافة الثانية التي سنذكرها اصلا، وان سلموا عن هذه الافة التي ذكرناها.
 ولقد اعترض علي بعض الكلمات المبثوثة في تصانيفنا في اسرار علوم الدين طاءفة من الذين لم تستحكم في العلوم سراءرهم، ولم تنفتح الي اقصي غايات المذاهب بصاءرهم، وزعمت ان تلك الكلمات من كلام الاواءل، مع ان بعضها من مولدات الخواطر ولا يبعد ان يقع الحافر علي الحافر، وبعضها يوجد في الكتب الشرعية، واكثرها موجود معناه في كتب الصوفية. وهب انها لم توجد الا في كتبهم، فاذا كان ذلك الكلام معقولا في نفسه، مءيدا بالبرهان، ولم يكن علي مخالفة الكتاب والسنة، فلم ينبغي ان يهجر ويترك؟ فلو فتحنا هذا الباب، وتطرقنا الي ان نهجر كل حق سبق اليه خاطر مبطل، للزمنا ان نهجر كثيرا من الحق، ولزمنا ان نهجر جملة ايات من ايات القران، واخبار الرسول وحكايات السلف، وكلمات الحكماء والصوفية، لان صاحب كتاب" اخوان الصفا" اوردها في كتابه مستشهدا بها، ومستدرجا قلوب الحمقي بواسطتها الي باطله، ويتداعي ذلك الي ان يستخرج المبطلون الحق من ايدينا بايداعهم اياه في كتبهم. واقل درجات العالم، ان يتميز عن العامي الغمر، فلا يعاف العسل، وان وجده في محجمة الحجام، ويتحقق ان المحجمة لا تغير ذات العسل، فان نفرة الطبع منه مبنية علي جهل عامي منشءه ان المحجمة انما صنعت للدم المستقذر، فيظن ان الدم مستقذر لكونه في المحجمة، ولا يدري انه مستقذر لصفة في ذاته، فاذا عدمت هذه الصفة في العسل فكونه في ظرفه لا يكسبه تلك الصفة، فلا ينبغي ان يوجب له الاستقذار. وهذا وهم باطل، وهو غالب علي اكثر الخلق. فمهما نسبت الكلام واسندته الي قاءل حسن فيه اعتقادهم قبلوه وان كان باطلا، وان اسندته الي من ساء فيه اعتقادهم ردوه وان كان حقا. فابدا يعرفون الرجال بالحق، وهو غاية الضلال! هذه افة الراد.
   افة القبول: فان من نظر في كتبهم" كاخوان الصفا" وغيره، فراي ما مزجوه بكلامهم من الحكم النبوية والكلمات الصوفية، ربما استحسنها وقبلها، وحسن اعتقاده فيها، فيسارع الي قبول باطلهم الممزوج به لحسن ظن حصل فيما راه واستحسنه وذلك نوع استدراج الي الباطل.
 ولاجل هذه الافة يجب الزجر عن مطالعة كتبهم لما فيها من الغدر والخطر. وكما يجب صون من لا يحسن السباحة عن مزالق الشطوط، يجب صون الخلق عن مطالعة تلك الكتب. وكما يجب صون الصبيان عن مس الحيات، يجب صون الاسماع عن مختلط تلك الكلمات. وكما يجب علي المعزم ان لا يمس الحية بين يدي ولده الطفل، اذا علم انه سيقتدي به ويظن انه مثله، بل يجب عليه ان يحذره: بان يحذر هو في نفسه ولا يمسها بين يديه، فكذلك يجب علي العالم الراسخ مثله. وكما ان المعزم الحاذق اذا اخذ الحية وميز بين الترياق والسم، فاستخرج منه الترياق وابطل  السم، فليس له ان يشح بالترياق علي المحتاج اليه. وكذلك الصراف الناقد البصير، اذا ادخل يده في كيس القلاب، واخرج منه الابريز الخالص، واطرح الزيف والبهرج فليس له ان يشح بالجيد المرضي علي من يحتاج اليه، كذلك العالم. وكما ان المحتاج الي الترياق، اذا اشمازت نفسه منه، حيث علم انه مستخرج من الحية التي هي مركز السم، وجب تعريفه؛ والفقير المضطر الي المال اذا نفر عن قبول الذهب المستخرج من كيس القلاب، وجب تنبيهه علي ان نفرته جهل محض، وهو سبب حرمانه عن الفاءدة التي هي مطلبه، وتحتم تعريفه ان قرب الجوار بين الزيف والجيد لا يجعل الجيد زيفا كما لا يجعل الزيف جيدا؛ فكذلك قرب الجوار بين الحق والباطل لا يجعل الحق باطلا، كما لا يجعل الباطل حقا.
 فهذا مقدار ما اردنا ذكره من افة الفلسفة وغاءلتها.
  AUTO   القول في مذهب التعليم وغاءلته
 ثم اني فرغت من علم الفلسفة وتحصيله وتفهيمه وتزييف ما يزيف منه، علمت ان ذلك ايضا غير واف بكمال الغرض، وان العقل ليس مستقلا بالاحاطة بجميع المطالب، ولا كاشفا للغطاء عن جميع المعضلات. وكان قد نبغت نابغة التعليمية، وشاع بين الخلق تحدثهم بمعرفة معني الامور من جهة الامام المعصوم القاءم بالحق، عن لي ان ابحث عن مقالاتهم لاطلع علي ما في كتبهم. ثم اتفق ان ورد علي امر جازم من حضرة الخلافة، بتصنيف كتاب يكشف عن حقيقة مذهبهم، فلم يسعني مدافعته، وصار ذلك مستحثا من خارج، ضميمة للباعث الاصلي من الباطن، فابتدات بطلب كتبهم وجمع مقالاتهم. وكان قد بلغني بعض كلماتهم المستحدثة التي ولدتها خواطر اهل العصر لا علي المنهاج المعهود من سلفهم، فجمعت تلك الكلمات، ورتبتها ترتيبا محكما مقارنا للتحقيق، واستوفيت الجواب عنها، حتي انكر بعض اهل الحق مني مبالغتي في تقرير حجتهم، وقال: «هذا سعي لهم، فانهم كانوا يعجزون عن نصرة مذهبهم بمثل هذه الشبهات لو لا تحقيقك لها وترتيبك اياها» وهذا الانكار من وجه حق، فلقد انكر احمد بن حنبل علي الحارث المحاسبي رحمهما الله تصنيفه في الرد علي المعتزلة، فقال الحارث:" الرد علي البدعة فرض" فقال احمد" نعم، ولكن حكيت شبهتهم اولا ثم اجبت عنها، فبم تامن ان يطالع الشبهة من يعلق ذلك بفهمه ولا يلتفت الي الجواب، او ينظر الي الجواب، ولا يفهم كنهه؟».
 وما ذكره احمد حق، ولكن في شبهة لم تنشر ولم تشتهر، فاما اذا انتشرت، فالجواب عنها واجب ولا يمكن الجواب عنها الا بعد الحكاية. نعم، ينبغي الا يتكلف ايرادها، ولم اتكلف انا ذلك، بل كنت قد سمعت تلك الشبهة من واحد من اصحابي المختلفين الي، بعد ان كان قد التحق بهم، وانتحل مذهبهم، وحكي انهم يضحكون علي تصانيف المصنفين في الرد  عليهم، بانهم لم يفهموا بعد حجتهم. وذكر تلك الحجة وحكاها عنهم. فلم ارض لنفسي ان يظن في الغفلة عن اصل حجتهم؛ فلذلك اوردتها، ولا ان يظن بي اني وان سمعتها لم افهمها؛ فلذلك قررتها.
 والمقصود اني قررت شبهتهم الي اقصي الامكان، ثم اظهرت فسادها بغاية البرهان.
 والحاصل: انه لا حاصل عند هءلاء، ولا طاءل لكلامهم. ولو لا سوء نصرة الصديق الجاهل، لما انتهت تلك البدعة. مع ضعفها. الي هذه الدرجة؛ ولكن شدة التعصب، دعت الذابين عن الحق الي تطويل النزاع معهم في مقدمات كلامهم، والي مجادلتهم في كل ما نطقوا به، فجادلوهم في دعواهم" الحاجة الي التعليم والمعلم" ودعواهم" لا يصلح كل معلم، بل لا بد من معلم معصوم".
 وظهرت حجتهم في اظهار الحاجة الي التعليم والي المعلم، وضعف قول المنكرين في مقابلتهم، فاغتر بذلك جماعة وظنوا ان ذلك من قوة مذهبهم، وضعف مذهب المخالفين لهم، ولم يفهموا ان ذلك لضعف ناصر الحق وجهله بطريقه؛ بل الصواب الاعتراف بالحاجة الي المعلم، وانه لا بد وان يكون المعلم معصوما؛ ولكن معلمنا المعصوم هو محمد عليه الصلاة والسلام، فاذا قالوا:" هو ميت" فنقول" ومعلمكم غاءب" فاذا قالوا:" معلمنا قد علم الدعاة وبثهم في البلاد وهو ينتظر مراجعتهم ان اختلفوا او اشكل عليهم مشكل"، فنقول:" ومعلمنا قد علم الدعاة وبثهم في البلاد واكمل التعليم اذ قال الله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي [سورة الماءدة: الاية ] وبعد كمال التعليم لا يضر موت المعلم كما لا يضر غيبته.
 فبقي قولهم:" كيف تحكمون فيما لم تسمعوه؟ ابا النص ولم تسمعوه، ام بالاجتهاد والراي وهو مظنة الخلاف؟» فنقول: نفعل ما فعله معاذ اذ بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، اذ كان يحكم بالنص عند وجود النص وبالاجتهاد عند عدمه؛ بل كما يفعله دعاتهم اذا بعدوا عن الامام الي اقاصي البلاد؛ اذ لا يمكنهم ان يحكموا بالنص، فان النصوص المتناهية لا تستوعب الوقاءع الغير المتناهية، ولا يمكنهم الرجوع في كل واقعة الي بلدة الامام، والي ان يقطع المسافة ويرجع فيكون المستفتي قد مات وفات الانتفاع بالرجوع. فمن اشكلت عليه القبلة ليس له طريق الا ان يصلي بالاجتهاد، اذ لو سافر الي بلدة الامام لمعرفة القبلة، لفات وقت الصلاة، فاذن جازت الصلاة الي غير القبلة بناء علي الظن. ويقال" ان المخطء في الاجتهاد له اجر واحد وللمصيب اجران" فكذلك في جميع المجتهدات، وكذلك امر صرف الزكاة الي الفقير، وربما يظنه فقيرا باجتهاده وهو غني باطنا باخفاء ماله، ولا يكون هو مءخذا به وان اخطا، لانه لم يءاخذ الا بموجب ظنه. فان قال:" ظن مخالفه كظنه" فنقول" هو مامور باتباع ظن نفسه، كالمجتهد في القبلة يتبع ظن نفسه وان خالفه غيره"، فان قال:" فالمقلد يتبع ابا حنيفة او الشافعي رحمهما الله، ام غيرهما" فاقول:" فالمقلد في القبلة عند الاشتباه، اذا اختلف عليه  المجتهدون كيف يصنع"؟. فسيقول:" له مع نفسه اجتهاد في معرفته الافضل الاعلم بدلاءل القبلة، فيتبع ذلك الاجتهاد، فكذلك في المذاهب".
 فرد الخلق الي الاجتهاد. ضرورة. الانبياء والاءمة مع العلم بانهم قد يخطءون، بل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" انا احكم بالظاهر والله يتولي السراءر" اي: انا احكم بغالب الظن الحاصل من قول الشهود وربما اخطء فيه. ولا سبيل الي الامن من الخطا للانبياء في مثل هذه المجتهدات فكيف نطمع في ذلك؟
 ولهم هاهنا سءالان: احدهما قولهم هذا: وان صح في المجتهدات فلا يصح في قواعد العقاءد، اذ المخطء فيها غير معذور. فكيف السبيل اليه؟ فاقول:" قواعد العقاءد يشتمل عليها الكتاب والسنة وما وراء ذلك من التفصيل، والمتنازع فيه يعرف الحق فيه بالوزن بالقسطاس المستقيم، وهي الموازين التي ذكرها الله تعالي في كتابه، وهي خمسة ذكرتها في كتاب القسطاس المستقيم". فان قال:" خصومك يخالفونك في ذلك الميزان" فاقول:" لا يتصور ان يفهم ذلك الميزان ثم يخالف فيه، اذ لا يخالف فيه اهل التعليم، لاني استخرجته من القران وتعلمته منه. ولا يخالف فيه اهل المنطق، لانه موافق لما شرطوه في المنطق غير مخالف له. ولا يخالف فيه المتكلم، لانه موافق لما يذكره في ادلة النظريات، وبه يعرف الحق في الكلاميات». فان قال:" فان كان في يدك مثل هذا الميزان، فلم لا ترفع الخلاف بين الخلق؟ " فاقول" لو اصغوا الي لرفعت الخلاف بينهم؛ وذكرت طريق رفع الخلاف في كتاب" القسطاس المستقيم" فتامله لتعلم انه حق وانه يرفع الخلاف قطعا لو اصغوا، ولا يصغون اليه باجمعهم! بل قد اصغي الي طاءفة فرفعت الخلاف بينهم وامامك يريد رفع الخلاف بينهم مع عدم اصغاءهم فلم لم يرفع الي الان؟ ولم لم يرفع علي رضي الله عنه وهو راس الاءمة؟ او يدعي انه يقدر علي حمل كافتهم علي الاصغاء قهرا، فلم لم يحملهم الي الان؟ ولاي يوم اجله؟ وهل حصل بين الخلق بسبب دعوته الا زيادة خلاف وزيادة مخالف؟
 نعم! كان يخشي من الخلاف نوع من الضر لا ينتهي الي سفك الدماء، وتخريب البلاد، وايتام الاولاد، وقطع الطرق، والاغارة علي الاموال. وقد حدث في العالم من بركات رفعكم الخلاف ما لم يكن بمثله عهد" فان قال:" ادعيت انك ترفع الخلاف بين الخلق ولكن المتحير بين اهل المذاهب المتعارضة والاختلافات المتقابلة لم يلزمه الاصغاء اليك دون خصمك واكثر الخصوم يخالفونك ولا فرق بينك وبينهم".
 وهذا هو سءالهم الثاني فاقول: هذا اولا ينقلب عليك، فانك اذا دعوت هذا المتحير الي نفسك فيقول المتحير: بم صرت اولي من مخالفيك واكثر اهل العلم يخالفونك؟ فليت شعري بما ذا تجيب! اتجيب بان تقول امامي منصوص عليه؟ فمن يصدقك في دعوي النص وهو لم يسمع النص من الرسول؟ وانما لم يسمع دعواك مع تطابق اهل العلم علي اختراعك  وتكذيبك. ثم هب انه سلم لك النص، فان كان متحيرا في اصل النبوة فقال: هب ان امامك يدلي بمعجزة عيسي فيقول: الدليل علي صدقي اني احيي اباك، فاحياه فناطقني بانه محق، فبما ذا اعلم صدقه؟ ولم يعرف كافة الخلق صدق عيسي بهذه المعجزة، بل عليه من الاسءلة المشكلة ما لا يدفع الا بدقيق النظر العقلي؛ والنظر العقلي لا يوثق به عندك، ولا يعرف دلالة المعجزة علي الصدق ما لم يعرف السحر والتمييز بينه وبين المعجزة، وما لم يعرف ان الله لا يضل عباده. وسءال الاضلال وعسر تحرير الجواب عنه مشهور. فبما ذا تدفع جميع ذلك؟ ولم يكن امامك اولي بالمتابعة من مخالفيه! فيرجع الي الادلة النظرية التي تنكرها، فخصمه يدلي بمثل تلك الادلة واوضح منها.
 وهذا السءال قد انقلب عليهم انقلابا عظيما، لو اجتمع اولهم واخرهم علي ان يجيبوا عنه جوابا لم يقدروا عليه. وانما نشا الفساد من جماعة من الضعفة ناظروهم فلم يشتغلوا بالقلب بل بالجواب؛ وذلك مما يطول فيه الكلام، ولا يسبق سريعا الي الافهام، فلا يصلح للافحام.
 فان قال قاءل:" فهذا هو القلب فهل عنه جواب؟ " فاقول: نعم، جوابه ان المتحير لو قال انا متحير ولم يعين المسالة التي هو متحير فيها، يقال له: انت كمريض يقول انا مريض، ولا يذكر عين مرضه، ويطلب علاجه، فيقال له: ليس في الوجود علاج للمرض المطلق، بل لمرض معين من صداع او اسهال او غيرهما. فكذلك المتحير ينبغي ان يعين ما هو متحير فيه، فان عين المسالة عرفته الحق فيها بالوزن بالموازين الخمسة التي لا يفهمها احد الا ويعترف بانه الميزان الحق الذي يوثق بكل ما يوزن به، فيفهم الميزان، ويفهم ايضا صحة الوزن، كما يفهم متعلم الحساب نفس الحساب، وكون المحاسب المعلم عالما بالحساب وصادقا فيه. وقد اوضحت ذلك في كتاب" القسطاس المستقيم" في مقدار عشرين ورقة؛ فليتامل!.
 وليس المقصود الان بيان فساد مذهبهم، فقد ذكرت ذلك في كتاب المستظهري اولا، وفي كتاب حجة الحق ثانيا؛ وهو جواب كلام لهم عرض علي ببغداد، وفي كتاب" مفصل الخلاف" الذي هو اثنا عشر فصلا ثالثا؛ وهو جواب كلام عرض علي بهمذان؛ وفي كتاب" الدرج" المرقوم بالجداول رابعا، وهو من ركيك كلامهم الذي عرض علي بطوس؛ وفي كتاب" القسطاس المستقيم" خامسا، وهو كتاب مستقل بنفسه مقصوده بيان ميزان العلوم واظهار الاستغناء عن الامام المعصوم لمن احاط به.
 بل المقصود ان هءلاء ليس معهم شء من الشفاء المنجي من ظلمات الاراء، بل هم مع عجزهم عن اقامة البرهان علي تعيين الامام، طال ما جاريناهم فصدقناهم في الحاجة الي التعليم والي المعلم المعصوم، وانه الذي عينوه؛ ثم سالناهم عن العلم الذي تعلموه من هذا المعصوم، وعرضنا عليهم اشكالات فلم يفهموها، فضلا عن القيام بحلها؛ فلما عجزوا احالوا علي الامام الغاءب وقالوا: انه لا بد من السفر اليه.
 والعجب انهم ضيعوا عمرهم في طلب المعلم وفي التبجح بالظفر به، ولم يتعلموا منه شيءا اصلا،  كالمتضمخ بالنجاسة يتعب في طلب الماء حتي اذا وجده لم يستعمله وبقي متضمخا بالخباءث.
 ومنهم من ادعي شيءا من علمهم، فكان حاصل ما ذكره شيءا من ركيك فلسفة فيثاغورس، وهو رجل من قدماء الاواءل، ومذهبه ارك مذاهب الفلاسفة، وقد رد عليه ارسطاطاليس، بل استرك كلامه واسترذله؛ وهو المحكي في كتاب اخوان الصفا، وهو علي التحقيق حشو الفلسفة.
 فالعجب ممن يتعب طول العمر في طلب العلم ثم يقنع بمثل ذلك العلم الركيك المستغث، ويظن بانه ظفر باقصي مقاصد العلوم! فهءلاء ايضا جربناهم وسبرنا ظاهرهم وباطنهم، فرجع حاصلهم الي استدراج العوام وضعفاء العقول ببيان الحاجة الي المعلم، ومجادلتهم في انكارهم الحاجة الي التعليم بكلام قوي مفحم، حتي اذا ساعدهم علي الحاجة الي المعلم مساعد وقال: هات علمه وافدنا من تعليمه! وقف وقال: الان اذا سلمت لي هذا فاطلبه، فانما غرضي هذا القدر فقط. اذ علم انه لو زاد علي ذلك لافتضح ولعجز عن حل ادني الاشكالات؛ بل عجز عن فهمه فضلا عن جوابه.
 فهذه حقيقة حالهم فاخبرهم تقلهم فلما خبرناهم نفضنا اليد عنهم ايضا.
   طرق الصوفية
 ثم اني فرغت من هذه العلوم اقبلت بهمتي علي طريق الصوفية وعلمت ان طريقتهم انما تتم بعلم وعمل؛ وكان حاصل عملهم قطع عقبات النفس، والتنزه عن اخلاقها المذمومة وصفاتها الخبيثة، حتي يتوصل بها الي تخلية القلب عن غير الله تعالي وتحليته بذكر الله.
 وكان العلم ايسر علي من العمل، فابتدات بتحصيل علمهم من مطالعة كتبهم مثل قوت القلوب لابي طالب المكي رحمه الله، وكتب الحارث المحاسبي، والمتفرقات الماثورة عن الجنيد والشبلي وابي يزيد البسطامي قدس الله ارواحهم، وغير ذلك من كلام مشايخهم، حتي اطلعت علي كنه مقاصدهم العلمية، وحصلت ما يمكن ان يحصل من طريقها بالتعلم والسماع، فظهر لي ان اخص خواصهم ما لا يمكن الوصول اليه بالتعلم بل بالذوق والحال وتبدل الصفات. وكم من الفرق بين ان يعلم حد الصحة وحد الشبع واسبابهما وشروطهما، وبين ان يكون صحيحا وشبعانا، وبين ان يعرف حد السكر وانه عبارة عن حالة تحصل من استيلاء ابخرة تتصاعد من المعدة علي معادن الفكر، وبين ان يكون سكرانا. بل السكران لا يعرف حد السكر، وعلمه وهو سكران وما معه من علمه شء، والصاحي يعرف حد السكر واركانه وما معه من السكر شء. والطبيب في حالة المرض يعرف حد الصحة واسبابها وادويتها وهو فاقد الصحة. فكذلك فرق بين ان تعرف حقيقة الزهد وشروطها واسبابها، وبين ان يكون حالك الزهد وعزوف النفس عن الدنيا.
 فعلمت يقينا انهم ارباب الاحوال لا اصحاب الاقوال، وان ما يمكن تحصيله بطريق العلم فقد  حصلته، ولم يبق الا ما لا سبيل اليه بالسماع والتعلم بل بالذوق والسلوك. وكان قد حصل معي من العلوم التي مارستها والمسالك التي سلكتها في التفتيش عن صنفي العلوم الشرعية والعقلية ايمان يقيني بالله تعالي وبالنبوة وباليوم الاخر. فهذه الاصول الثلاثة من الايمان كانت رسخت في نفسي لا بدليل معين محرر بل باسباب وقراءن وتجاريب لا تدخل تحت الحصر تفاصيلها.
 وكان قد ظهر عندي انه لا مطمع لي في سعادة الاخرة الا بالتقوي وكف النفس عن الهوي، وان راس ذلك كله قطع علاقة القلب عن الدنيا بالتجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاقبال بكنه الهمة علي الله تعالي؛ وان ذلك لا يتم الا بالاعراض عن الجاه والمال، والهرب من الشواغل والعلاءق.
 ثم لاحظت احوالي، فاذا انا منغمس في العلاءق وقد احدقت بي من الجوانب، ولاحظت اعمالي واحسنها التدريس والتعليم، فاذا انا فيها فيها مقبل علي علوم غير مهمة ولا نافعة في طريق الاخرة. ثم تفكرت في نيتي في التدريس، فاذا هي غير خالصة لوجه الله تعالي، بل باعثها ومحركها طلب الجاه وانتشار الصيت، فتيقنت اني علي شفا جرف هار، واني قد اشفيت علي النار ان لم اشتغل بتلافي الاحوال.
 فلم ازل اتفكر فيه مدة وانا بعد علي مقام الاختيار، اصمم العزم علي الخروج من بغداد ومفارقة تلك الاحوال يوما، واحل العزم يوما، واقدم فيه رجلا واءخر عنه اخري، لا تصدق لي رغبة في طلب الاخرة بكرة الا ويحمل عليها جند الهوي حملة فتفترها عشية. فصارت شهوات الدنيا تجاذبني بسلاسلها الي المقام، ومنادي الايمان ينادي: الرحيل! الرحيل! فلم يبق من العمر الا قليل، وبين يديك السفر الطويل، وجميع ما انت فيه من العلم والعمل رياء وتخييل، فان لم تستعد الان للاخرة فمتي تستعد؟ وان لم تقطع الان هذه العلاءق فمتي تقطع؟
 فعند ذلك تنبعث الداعية، وينجزم العزم علي الهرب والفرار.
 ثم يعود الشيطان ويقول هذه حال عارضة اياك ان تطاوعها، فانها سريعة الزوال، فان اذعنت لها وتركت هذا الجاه العريض، والشان المنظوم الخالي عن التكدير والتنغيص، والامن المسلم الصافي عن منازعة الخصوم، ربما التفتت اليه نفسك ولا يتيسر لك المعاودة.
 فلم ازل اتردد بين تجاذب شهوات الدنيا ودواعي الاخرة قريبا من ستة اشهر، اولها رجب سنة ثمان وثمانين واربعماءة؛ وفي هذا الشهر جاوز الامر حد الاختيار الي الاضطرار، اذ اقفل الله علي لساني حتي اعتقل عن التدريس، فكنت اجاهد نفسي ان ادرس يوما واحدا تطييبا لقلوب المختلفين الي، فكان لا ينطق لساني بكلمة واحدة ولا استطيعها البتة، حتي اورثت هذه العقلة في لساني حزنا في القلب بطلت معه قوة الهضم ومراءة الطعام والشراب، فكان لا ينساغ لي ثريد، ولا تنهضم لي لقمة؛ وتعدي الي ضعف القوي، حتي قطع الاطباء طمعهم من العلاج، وقالوا: هذا امر نزل بالقلب ومنه سري الي المزاج، فلا سبيل اليه بالعلاج، الا  بان يتراوح السر عن الهم الملم.
 ثم لما احسست بعجزي وسقط بالكلية اختياري، التجات الي الله تعالي التجاء المضطر الذي لا حيلة له، فاجابني الذي يجيب المضطر اذا دعاه، وسهل علي قلبي الاعراض عن الجاه والمال والاولاد والاصحاب، واظهرت عزم الخروج الي مكة وانا ادبر في نفسي سفر الشام حذرا ان يطلع الخليفة وجملة الاصحاب علي عزمي في المقام بالشام؛ فتلطفت بلطاءف الحيل في الخروج من بغداد علي عزم الا اعاودها ابدا. واستهدفت لاءمة اهل العراق كافة، اذ لم يكن فيهم من يجوز ان يكون الاعراض عما كنت فيه سببا دينيا؛ اذ ظنوا ان ذلك هو المنصب الاعلي في الدين وكان ذلك مبلغهم من العلم.
 ثم ارتبك الناس في الاستنباطات، وظن من بعد عن العراق ان ذلك كان لاستشعار من جهة الولاة؛ واما من قرب من الولاة فكان يشاهد الحاحهم في التعلق بي والانكباب علي واعراضي عنهم وعن الالتفات الي قولهم، فيقولون: هذا امر سماوي، وليس له سبب الا عين اصابت اهل الاسلام وزمرة العلم. ففارقت بغداد، وفرقت ما كان معي من المال، ولم ادخر الا قدر الكفاف وقوت الاطفال، ترخصا بان مال العراق مرصد للمصالح لكونه وقفا علي المسلمين؛ فلم ار في العالم ما لا ياخذه العالم لعياله اصلح منه.
 ثم دخلت الشام واقمت به قريبا من سنتين لا شغل لي الا العزلة والخلوة والرياضة والمجاهدة، اشتغالا بتزكية النفس وتهذيب الاخلاق وتصفية القلب لذكر الله تعالي، كما كنت حصلته من علم الصوفية. وكنت اعتكف مدة في مسجد دمشق اصعد منارة المسجد طول النهار واغلق بابها علي نفسي.
 ثم رحلت منها الي بيت المقدس، ادخل كل يوم الصخرة واغلق بابها علي نفسي. ثم تحركت في داعية فريضة الحج والاستمداد من بركات مكة والمدينة، وزيارة رسول الله تعالي عليه السلام بعد الفراغ من زيارة الخليل صلوات الله عليه؛ فسرت الي الحجاز.
 ثم جذبتني الهمم ودعوات الاطفال الي الوطن، فعاودته بعد ان كنت ابعد الخلق عن الرجوع اليه؛ فاثرت العزلة به ايضا حرصا علي الخلوة وتصفية القلب للذكر.
 وكانت حوادث الزمان ومهمات العيال وضرورات المعاش تغير في وجه المراد، وتشوش صفوة الخلوة. وكان لا يصفو لي الحال في اوقات متفرقة؛ لكني مع ذلك لا اقطع طمعي منها، فتدفعني عنها العواءق واعود اليها. فدمت علي ذلك مقدار عشر سنين، وانكشف لي في اثناء هذه الخلوات امور لا يمكن احصاءها واستقصاءها. والقدر الذي اذكره لينتفع به: اني علمت يقينا ان الصوفية هم السابقون لطريق الله تعالي خاصة، وان سيرتهم احسن السير، وطريقهم اصوب الطرق، واخلاقهم ازكي الاخلاق؛ بل لو جمع عقل العقلاء، وحكمة الحكماء، وعلم  الواقفين علي اسرار الشرع من العلماء، ليغيروا شيءا من سيرهم واخلاقهم ويبدلوه بما هو خير منه، لم يجدوا اليه سبيلا؛ فان جميع حركاتهم وسكناتهم، في ظاهرهم وباطنهم، مقتبسة من نور مشكاة النبوة؛ وليس وراء نور النبوة علي وجه الارض نور يستضاء به.
 وبالجملة فما ذا يقول القاءلون في طريق طهارتها. هي اول شروطها. تطهير القلب بالكلية عما سوي الله تعالي، ومفتاحها الجاري منها مجري التحريم من الصلاة استغراق القلب بالكلية بذكر الله، واخرها الفناء بالكلية في الله، وهذا اخرها بالاضافة الي ما لا يكاد يدخل تحت الاختيار والكسب من اواءلها ، وهي علي الحقيق اول الطريقة، وما قبل ذلك كالدهليز للسالك اليه.
 ومن اول الطريقة تبتدء المشاهدات والمكاشفات، حتي انهم في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح الانبياء، ويسمعون منهم اصواتا ويقتبسون منهم فواءد. ثم يترقي الحال من مشاهدة الصور والامثال الي درجات يضيق عنها نطاق النطق، فلا يحاول معبر ان يعبر عنها الا اشتمل لفظه علي خطا صريح لا يمكنه الاحتراز عنه. وعلي الجملة ينتهي الامر الي قرب يكاد يتخيل منه طاءفة الحلول وطاءفة الاتحاد وطاءفة الوصول وكل ذلك خطا، وقد بينا وجه الخطا في كتاب المقصد الاسني. بل الذي لا بسته تلك الحالة لا ينبغي ان يزيد علي ان يقول:
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر!!
 وبالجملة فمن لم يرزق منه شيءا بالذوق، فليس يدرك من حقيقة النبوة الا الاسم؛ وكرامات الاولياء علي التحقيق هي بدايات الانبياء؛ وكان ذلك اول حال رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث تبتل حين اقبل الي جبل حراء حين كان يخلو فيه بربه ويتعبد، حتي قالت العرب" ان محمدا عشق ربه".
 وهذه حالة يتحققها بالذوق من سلك سبيلها، فمن يرزق الذوق فيتقنها بالتجربة والتسامع ان اكثر معهم الصحبة، حتي يفهم ذلك بقراءن الاحوال يقينا. ومن جالسهم استفاد منهم هذا الايمان، فهم القوم لا يشقي جليسهم. ومن لم يرزق صحبتهم فليعلم امكان ذلك يقينا بشواهد البرهان علي ما ذكرناه في كتاب" عجاءب القلب" من كتب" احياء علوم الدين".
 والتحقيق بالبرهان علم، وملابسة عين تلك الحالة ذوق، والقبول من التسامح والتجربة بحسن الظن ايمان؛ فهذه ثلاث درجات يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات [المجادلة: ] ووراء هءلاء قوم جهال، هم المنكرون لاصل ذلك، المتعجبون من هذا الكلام، يستمعون ويسخرون ويقولون: العجب! انهم كيف يهذون! وفيهم قال الله تعالي ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم [محمد: ] فاصمهم واعمي ابصارهم.
 ومما بان لي بالضرورة من ممارسة طريقتهم حقيقة النبوة وخاصيتها ولا بد من التنبيه علي اصلها لشدة مسيس الحاجة اليها.

  AUTO حقيقة النبوة واضطرار كافة الخلق اليها
 اعلم ان جوهر الانسان في اصل الفطرة خلق خاليا ساذجا لا خبر معه عوالم الله تعالي، والعوالم كثيرة لا يحصيها الا الله تعالي كما قال وما يعلم جنود ربك الا هو [المدثر: ] وانما خبره عن العوالم بواسطة الادراك، وكل ادراك من الادراكات خلق ليطلع الانسان به علي عالم من الموجودات، ونعني بالعوالم اجناس الموجودات.
 فاول ما يخلق في الانسان حاسة اللمس، فيدرك بها اجناسا من الموجودات كالحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، واللين والخشونة وغيرها. واللمس قاصر عن الالوان والاصوات قطعا، بل هي كالمعدومة في حق اللمس.
 ثم تخلق له حاسة البصر، فيدرك بها الالوان والاشكال؛ وهو اوسع عوالم المحسوسات.
 ثم ينفخ فيه السمع، فيسمع الاصوات والنغمات.
 ثم يخلق له الذوق. وكذلك الي ان يجاوز عالم المحسوسات، فيخلق فيه التمييز وهو قريب من سبع سنين، وهو طور اخر من اطوار وجوده، فيدرك فيه امورا زاءدة علي عالم المحسوسات، لا يوجد منها شء في عالم الحس.
 ثم يترقي الي طور اخر، فيخلق له العقل، فيدرك الواجبات والجاءزات والمستحيلات، وامورا لا توجد في الاطوار التي قبله. ووراء العقل طور اخر تنفتح فيه عين اخري يبصر بها الغيب وما سيكون في المستقبل، وامورا اخري العقل معزول عنها كعزل قوة التمييز عن ادراك المعقولات، وكعزل قوة الحس عن مدركات التمييز. وكما ان المميز لو عرضت عليه مدركات العقل لاباها واستبعدها، فكذلك بعض العقلاء ابي مدركات النبوة واستبعدها؛ وذلك عين الجهل، اذ لا مستند له الا انه طور لم يبلغه ولم يوجد في حقه، فيظن انه غير موجود في نفسه.
 والاكمه لو لم يعلم بالتواتر والتسامع الالوان والاشكال، وحكي لو ذلك ابتداء، لم يفهمها ولم يقر بها. وقد قرب الله تعالي ذلك علي خلقه بان اعطاهم انموذجا من خاصية النبوة وهو النوم، اذ الناءم يدرك ما سيكون من الغيب اما صريحا واما في كسوة مثال يكشف عنه التعبير. وهذا لو لم يجربه الانسان من نفسه وقيل له:" ان من الناس من يسقط مغشيا عليه كالميت ويزول عنه احساسه وسمعه وبصره فيدرك الغيب" لانكره، واقام البرهان علي استحالته وقال: القوي الحساسة اسباب الادراك، فمن لا يدرك الاشياء مع وجودها وحضورها، فبان لا يدركها مع ركودها اولي واحق. وهذا نوع قياس يكذبه الوجود والمشاهدة؛ فكما ان العقل طور من اطوار الادمي يحصل فيه عين يبصر بها انواعا من المعقولات، والحواس معزولة عنها، فالنبوة ايضا عبارة عن طور يحصل فيه عين لها نور يظهر في نورها الغيب، وامور لا يدركها العقل.
 والشك في النبوة اما ان يقع في امكانها، او في وجودها ووقوعها، او في حصولها  لشخص معين. ودليل امكانها وجودها، ودليل وجودها وجود معارف في العالم لا يتصور ان تنال بالعقل كعلمي الطب والنجوم؛ فان من بحث عنها علم بالضرورة انها لا تدرك الا بالهام الهي وتوفيق من جهة الله تعالي، ولا سبيل اليها بالتجربة؛ فمن الاحكام النجومية ما لا يقع الا في كل الف سنة مرة، فكيف ينال ذلك بالتجربة؟ وكذلك خواص الادوية. فتبين بهذا البرهان ان الامكان وجود طريق لادراك هذه الامور التي لا يدركها العقل؛ وهو المراد بالنبوة، لا ان النبوة عبارة عنها فقط، بل ادراك هذا الجنس الخارج عن مدركات العقل احدي خواص النبوة، ولها خواص كثيرة سواها؛ وما ذكرناه قطرة من بحرها، وانما ذكرناها لان معك انموذجا منها وهو مدركاتك في النوم، ومعك علوم من جنسها في الطب والنجوم، وهي معجزات الانبياء ولا سبيل اليها للعقلاء ببضاعة العقل اصلا.
 واما ما عدا من خواص النبوة انما يدرك بالذوق من سلوك طريق التصوف؛ لان هذا انما فهمته بانموذج رزقته وهو النوم، ولولاه لما صدقت به. فان كان للنبي خاصة ليس لك منها انموذج فلا تفهمها اصلا، فكيف تصدق بها؟ وانما التصديق بعد الفهم؛ وذلك الانموذج يحصل في اواءل طريق التصوف، فيحصل به نوع من الذوق بالقدر الحاصل، ونوع من التصديق بما لم يحصل بالقياس اليه. هذه الخاصية الواحدة تكفيك للايمان باصل النبوة.
 فان وقع لك الشك في شخص معين انه نبي ام لا، فلا يحصل اليقين الا بمعرفة احواله، اما بالمشاهدة او بالتواتر والتسامع، فانك اذا عرفت الطب والفقه يمكنك ان تعرف الفقهاء والاطباء بمشاهدة احوالهم وسماع اقوالهم وان لم تشاهدهم، ولا تعجز ايضا عن معرفة كون الشافعي رحمه الله فقيها، وكون جالينوس طبيبا، معرفة بالحقيقة لا بالتقليد عن الغير، بل بان تتعلم شيءا من الفقه والطب وتطالع كتبهما وتصانيفهما، فيحصل لك علم ضروري بحالهما. فكذلك اذا فهمت معني النبوة فاكثرت النظر في القران والاخبار يحصل لك العلم الضروري بكونه صلي الله عليه وسلم علي اعلي درجات النبوة، وعضد ذلك بتجربة ما قاله في العبادات وتاثيرها في تصفية القلوب، وكيف صدق في قوله:" من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم" وكيف صدق في قوله:" من اعان ظالما سلطه الله عليه" وكيف صدق في قوله:" من اصبح وهمومه هم واحد كفاه الله تعالي هموم الدنيا والاخرة" فاذا جربت ذلك في الف والفين والاف حصل لك علم ضروري لا تتماري فيه.
 فمن هذا الطريق اطلب اليقين بالنبوة، لا من قلب العصا ثعبانا وشق القمر، فان ذلك اذا نظرت اليه وحده ولم تنضم اليه القراءن الكثيرة الخارجة عن الحصر، ربما ظننت انه سحر وتخييل، وانه من الله اضلال فانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء [فاطر: ].
 وترد عليه اسءلة المعجزات، فان كان مستندا ايمانك الي كلام منظوم في وجه دلالة المعجزة، فينجزم ايمانك بكلام مرتب في وجه الاشكال والشبهة عليها؛ فليكن مثل هذه الخوارق احدي الدلاءل والقراءن في جملة نظرك، حتي يحصل لك علم ضروري لا يمكنك ذكر مستنده علي  التعيين، كالذي يخبره جماعة بخبر متواتر لا يمكنه ان يذكر ان اليقين مستفاد من قول واحد معين بل من حيث لا يدري، ولا يخرج عن جملة ذلك ولا بتعيين الاحاد؛ فهذا هو الايمان القوي العلمي. واما الذوق فهو كالمشاهدة والاخذ باليد ، ولا يوجد الا في طريق الصوفية.
 فهذا القدر من حقيقة النبوة كاف في الغرض الذي اقصده الان، وساذكر وجه الحاجة اليه.
  AUTO سبب نشر العلم بعد الاعراض عنه
 ثم اني لما واظبت علي العزلة والخلوة قريبا من عشر سنين، وبان لي في اثناء ذلك علي الضرورة من اسباب لا احصيها، مرة بالذوق، ومرة بالعلم البرهاني، ومرة بالقبول الايماني: ان الانسان خلق من بدن وقلب، واعني بالقلب حقيقة روحه التي هي محل معرفة الله، دون اللحم والدم الذي يشارك فيه الميت والبهيمة، وان البدن له صحة بها سعادته ومرض فيها هلاكه، وان القلب كذلك له صحة وسلامة، ولا ينجو الا من اتي الله بقلب سليم [الشعراء: ] وله مرض فيه هلاكه الابدي الاخروي، كما قال تعالي في قلوبهم مرض [البقرة: ، والماءدة: ، والانفال: ، والتوبة: ، والحج: ، والاحزاب: ، ، ومحمد: ، ، والمدثر: .] وان الجهل بالله سم مهلك، وان معصية الله بمتابعة الهوي داءه الممرض، وان معرفة الله تعالي ترياقه المحيي، وطاعته بمخالفة الهوي دواءه الشافي، وانه لا سبيل الي معالجته بازالة مرضه وكسب صحته الا بادوية، كما لا سبيل الي معالجة البدن الا بذلك. وكما ان ادوية البدن تءثر في كسب الصحة بخاصية فيها، لا يدركها العقلاء ببضاعة العقل، بل يجب فيها تقليد الاطباء الذين اخذوها من الانبياء، الذين اطلعوا بخاصية النبوة علي خواص الاشياء، فكذلك بان لي، علي الضرورة، ان ادوية العبادات بحدودها ومقاديرها المحدودة المقدرة من جهة الانبياء، لا يدرك وجه تاثيرها ببضاعة عقل العقلاء، بل يجب فيها تقليد الانبياء الذين ادركوا تلك الخواص بنور النبوة لا ببضاعة العقل. وكما ان الادوية تركبت من اخلاط مختلفة، وبعضها ضعف البعض في الوزن والمقدار، فلا يخلو اختلاف مقاديرها عن سر هو من قبيل الخواص، فكذلك العبادات التي هي ادوية داء القلوب، مركبة من افعال مختلفة النوع والمقدار، حتي ان السجود ضعف الركوع، وصلاة الصبح نصف صلاة العصر في المقدار، ولا يخلو عن سر من الاسرار، هو من قبيل الخواص التي لا يطلع عليها الا بنور النبوة. ولقد تحامق وتجاهل جدا من اراد ان يستنبط بطريق العقل لها حكمة، او ظن انها ذكرت علي سبيل الاتفاق، لا عن سر الهي فيها يقتضيها بطريق الخاصية. وكما ان في الادوية اصولا هي اركانها، وزواءد هي متمماتها، لكل واحد منها خصوص تاثير في اعمال اصولها، كذلك النوافل والسنن متممات لتكميل اثار اركان العبادات.
 وعلي الجملة: فالانبياء اطباء امراض القلوب، وانما فاءدة العقل وتصرفه ان عرفنا ذلك، ويشهد للنبوة بالتصديق ولنفسه بالعجز عن درك ما يدرك بعين النبوة، واخذ بايدينا وسلمنا اليها تسليم العميان الي القاءدين، وتسليم المرضي المتحيرين الي الاطباء المشفقين. والي هاهنا  مجري العقل ومخطاه وهو معزول عما بعد ذلك، الا عن تفهم ما يلقيه الطبيب اليه. فهذه امور عرفناها بالضرورة الجارية مجري المشاهدة، في مدة الخلوة والعزلة.
 ثم راينا فتور الاعتقادات في اصل النبوة، ثم في حقيقة النبوة، ثم في العمل بما شرحته النبوة، وتحققنا شيوع ذلك بين الخلق؛ فنظرت الي اسباب فتور الخلق، وضعف ايمانهم، فاذا هي اربعة:
   سبب من الخاءضين في علم الفلسفة.
   وسبب من الخاءضين في طرق التصوف.
   وسبب من المنتسبين الي دعوي التعليم.
   وسبب من معاملة الموسومين بالعلم بين الناس.
 فاني تتبعت مدة احاد الخلق، اسال من يقصر منهم في متابعة الشرع، واساله عن شبهته وابحث عن عقيدته وسره، وقلت له:" ما لك تقصر فيها؟ فان كنت تءمن بالاخرة ولست تستعد لها وتبيعها بالدنيا، فهذه حماقة! فانك لا تبيع الاثنين بواحد، فكيف تبيع ما لا نهاية له بايام معدودة؟ وان كنت لا تءمن، فانت كافر، فدبر نفسك في طلب الايمان، وانظر ما سبب كفرك الخفي الذي هو مذهبك باطنا، وهو سبب جراتك ظاهرا، وان كنت لا تصرح به تجملا بالايمان وتشرفا بذكر الشرع! ".
 فقاءل يقول: هذا امر لو وجبت المحافظة عليه، لكان العلماء اجدر بذلك، وفلان من المشاهير بين الفضلاء لا يصلي، وفلان يشرب الخمر، وفلان ياكل اموال الاوقاف واموال اليتامي، وفلان ياكل ادرار السلطان ولا يحترز عن الحرام، وفلان ياخذ الرشوة علي القضاء والشهادة! وهلم الي امثاله ...
 وقاءل ثان يدعي علم التصوف، ويزعم انه قد بلغ مبلغا ترقي عن الحاجة الي العبادة وقاءل ثالث يتعلل بشبهة اخري من شبهات اهل الاباحة! وهءلاء هم الذين ضلوا عن التصوف.
 وقاءل رابع لقي اهل التعليم فيقول:" الحق مشكل، والطريق اليه منسد، والاختلاف فيه كثير، وليس بعض المذاهب اولي من بعض، وادلة العقول متعارضة، فلا ثقة براي اهل الراي، والداعي الي التعليم متحكم لا حجة له، فكيف ادع اليقين بالشك؟ ".
 وقاءل خامس يقول:" لست افهل هذا تقليدا، ولكني قرات علم الفلسفة، وادركت حقيقة النبوة، وان حاصلها يرجع الي الحكمة والمصلحة، وان المقصود من تعبداتها ضبط عوام الخلق وتقيدهم عن التقاتل والتنازع والاسترسال في الشهوات؛ فما انا من العوام الجهال حتي ادخل في حجر التكليف، وانما انا من الحكماء اتبع الحكمة وانا بصير بها مستغن فيها عن التقليد!؟.

 هذا منتهي ايمان من قرا مذهب فلسفة الالهيين منهم، وتعلم ذلك من كتب ابن سينا وابي نصر الفارابي هءلاء هم المتجملون بالاسلام. وربما تري الواحد منهم يقرا القران، ويحضر الجماعات والصلوات، ويعظم الشريعة بلسانه، ولكنه مع ذلك لا يترك شرب الخمر، وانواعا من الفسق والفجور! واذا قيل له" اذا كانت النبوة غير صحيحة فلم تصلي؟ " فربما يقول: " لرياضة الجسد، ولعادة اهل البلد، وحفظ المال والولد! " وربما قال" الشريعة صحيحة، والنبوة حق" فيقال: فلم تشرب الخمر؟ فيقول: انما نهي عن الخمر لانها تورث العداوة والبغضاء، وانا بحكمتي محترز عن ذلك، واني اقصد به تشحيذ خاطري". حتي ان ابن سينا ذكر في وصية له كتب فيها: انه عاهد الله تعالي علي كذا وكذا، وان يعظم الاوضاع الشرعية، ولا يقصر في العبادات الدينية ولا يشرب تلهيا بل تداويا وتشافيا، فكان منتهي حالته في صفاء الايمان والتزام العبادات، ان استثني الخمر لغرض التشافي.
 فهذا ايمان من يدعي الايمان منهم. وقد انخدع بهم جماعة، زادهم انخداعهم ضعف اعتراض المعترضين عليهم، اذ اعترضوا بمجاحدة علم الهندسة والمنطق، وغير ذلك مما هو ضروري لهم، علي ما بينا علته من قبل.
 فلما رايت اصناف الخلق قد ضعف ايمانهم الي هذا الحد بهذه الاسباب، ورايت نفسي لازمة مجتهدة ملبة بكشف هذه الشبهة، حتي كان فضح هءلاء ايسر عندي من شربة ماء لكثرة خوضي في علومهم وطرقهم، اعني طرق الصوفية والفلاسفة والتعليمية والمتوسمين من العلماء، انقدح فو نفسي ان ذلك متعين في الوقت محتوم. فما ذا تغنيك الخلوة والعزلة وقد عم الداء، ومرض الاطباء، واشرف الخلق علي الهلاك؟ ثم قلت في نفسي: متي تشتغل انت بكشف هذه الغمة ومصادمة هذه الظلمة، والزمان زمان الفترة، والدور دور الباطل؟ ولو اشتغلت بدعوة الخلق عن طرقهم الي الحق لعاداك اهل الزمان في جمعهم. واني تقاومهم، فكيف تعايشهم، ولا يتم ذلك الا بزمان مساعد وسلطان متدين قاهر؟ فترخصت بيني وبين الله تعالي بالاستمرار علي العزلة، تعللا بالعجز عن اظهار الحق بالحجة؛ فقدر الله تعالي ان حرك داعية سلطان الوقت من نفسه لا بتحريك من خارج؛ فامر امر الزام بالنهوض الي نيسابور لتدارك هذه الفتنة، وبلغ الالزام حدا كاد ينتهي لو اصررت علي الخلاف الي حد الوحشة، فخطر لي ان سبب الرخصة قد ضعف، فلا ينبغي ان يكون باعثك علي ملازمة العزلة الكسل والاستراحة، وطلب عز النفس وصونها عن اذي الخلق، ولم ترخص نفسك لعسر مقاساة الخلق، والله تعالي يقول: بسم الله الرحمن الرحيم الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين [العنكبوت: ، ، ].
 ويقول عز وجل لرسوله وهو اعز خلقه ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين [الانعام: ]  ويقول عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم يس، والقران الحكيم، انك لمن المرسلين، علي صراط مستقيم، تنزيل العزيز الرحيم، لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون، لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون، انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون، وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون، انما تنذر من اتبع الذكر [يس: . ].
 فشاورت في ذلك جماعة من ارباب القلوب والمشاهدات، فاتفقوا علي الاشارة بترك العزلة والخروج من الزاوية، وانضاف الي ذلك منامات من الصالحين كثيرة متواترة تشهد بان هذه الحركة مبدا خير ورشد، قدرها الله سبحانه علي راس هذه الماءة، وقد وعد الله سبحانه باحياء دينه علي راس كل ماءة؛ فاستحكم الرجاء، وغلب حسن الظن بسبب هذه الشهادات، ويسر الله تعالي الحركة الي نيسابور للقيام بهذا المهم في ذي القعدة سنة تسع وتسعين واربعماءة. وكان الخروج من بغداد في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وبلغت مدة العزلة احدي عشرة سنة، وهذه حركة قدرها الله تعالي، وهي من عجاءب تقديراته التي لم يكن لها انقداح في القلب في هذه العزلة، كما لم يكن الخروج من بغداد والنزوع عن تلك الاحوال مما يخطر امكانه اصلا بالبال والله تعالي مقلب القلوب والاحوال و" قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن" وانا اعلم اني وان رجعت الي نشر العلم فما رجعت، فان الرجوع عود الي ما كان، وكنت في ذلك الزمان انشر العلم الذي يكسب الجاه، وادعو اليه بقولي وعملي، وكان ذلك قصدي ونيتي؛ واما الان فادعو الي العلم الذي به يترك الجاه، ويعرف به سقوط رتبة الجاه.
 هذا الان هو نيتي وقصدي وامنيتي، يعلم الله ذلك مني، وانا ابغي ان اصلح نفسي وغيري، ولست ادري ااصل الي مرادي، ام اخترم دون غرضي؟ ولكني اومن ايمان يقين ومشاهدة انه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واني لم اتحرك لكنه حركني، واني لم اعمل لكنه استعملني، فاساله ان يصلحني اولا، ثم يصلح بي ويهديني، ثم يهدي بي؛ وان يريني الحق حقا ويرزقني اتباعه، ويريني الباطل باطلا ويرزقني اجتنابه.
 ونعود الان الي ما ذكرناه من اسباب ضعف الايمان فيمن ذكر بذكر طريق ارشادهم وانقاذهم من مهالكهم: اما الذين ادعوا الحيرة بما سمعوه من اهل التعليم ، فعلاجه ما ذكرناه في كتاب" القسطاس المستقيم" ولا نطول بذكره في هذه الرسالة.
 واما ما توهمه اهل الاباحة، فقد حصرنا شبههم في سبعة انواع وكشفناها في كتاب" كيمياء السعادة".
 واما من فسد ايمانه بطريق الفلسفة حتي انكر اصل النبوة، فقد ذكرنا حقيقة النبوة ووجودها بالضرورة، بدليل وجود علم خواص الادوية والنجوم وغيرهما، وانما قدمنا هذه المقدمة لاجل ذلك، وانما اوردنا الدليل من خواص الطب والنجوم لانه من نفس علمهم. ونحن نبين لكل عالم  بفن من العلوم، كالنجوم والطب والطبيعة والسحر والطلسمات مثلا من نفس علمه برهان النبوة.
 واما من اثبت النبوة بلسانه وسوي اوضاع الشرع علي الحكمة، فهو علي التحقيق كافر بالنبوة، مءمن بحكم له طابع مخصوص، يقتضي طابعه ان يكون متبوعا؛ وليس هذا من النبوة في شء، بل الايمان بالنبوة ان يقر باثبات طور وراء العقل تنفتح فيه عين يدرك بها مدركات خاصة والعقل معزول عنها، كعزل السمع عن ادراك الالوان، والبصر عن ادراك الاصوات، وجميع الحواس عن ادراك المعقولات؛ فان لم يجوز هذا، فقد اقمنا البرهان علي امكانه بل علي وجوده، وان جوز هذا، فقد اثبت ان هاهنا امورا تسمي خواص لا يدور تصرف العقل حواليها اصلا، بل يكاد العقل يكذبها ويقضي باستحالتها؛ فان وزن دانق من الافيون سم قاتل، لانه يجمد الدم في العروق لفرط برودته. والذي يدعي علم الطبيعة، يزعم ان ما يبرد من المركبات انما يبرد بعنصري الماء والتراب، فهما العنصران الباردان. ومعلوم ان ارطالا من الماء والتراب لا يبلغ تبريدها في الباطن الي هذا الحد، فلو اخبر طبيعي بهذا ولم يجربه لقال:" هذا محال، والدليل علي استحالته ان فيه نارية وهواءية والهواءية والنارية لا تزيد بها برودة، فنقدر الكل ماء وترابا فلا يوجب هذا الافراط بالتبريد، فان انضم اليه حاران فبان لا يوجب اولي". ويقدر هذا برهانا. واكثر براهين الفلاسفة في الطبيعيات والالهيات مبني علي هذا الجنس، فانهم تصوروا الامور علي قدر ما وجدوه وعقلوه. وما لم يالفوه قدروا استحالته. ولو لم تكن الرءيا الصادقة مالوفة، وادعي مدع انه عند ركود الحواس يعلم الغيب، لانكره المتصفون بمثل هذه العقول. ولو قيل لواحد:" هل يجوز ان يكون في الدنيا شء هو بمقدار حبة يوضع في بلدة لياكل تلك البلدة بجملتها ثم ياكل نفسه، فلا يبقي شيءا من البلدة وما فيها ولا يبقي هو في نفسه"؟ لقال:" هذا محال وهو من جملة الخرافات! " وهذه حالة النار ينكرها من لم ير النار اذا سمعها؛ واكثر انكار عجاءب الاخرة هو من هذا القبيل. فنقول للطبيعي:" قد اضطررت الي ان تقول: في الافيون خاصية في التبريد ليس علي قياس المعقول بالطبيعة، فلم لا يجوز ان يكون في الاوضاع الشرعية من الخواص في مداواة القلوب وتصفيتها ما لا يدرك بالحكمة العقلية، بل لا يبصر ذلك الا بعين النبوة؟ " بل قد اعترفوا بخواص هي اعجب من هذا فيما اوردوه في كتبهم، وهي من الخواص العجيبة المجربة في معالجة الحامل التي عسر عليها الطلق بهذا الشكل: يكتب علي خرقتين لم يصبهما ماء، وتنظر اليهما الحامل بعينها، وتضعهما تحت قدميها، فيسرع الولد في الحال الي الخروج. وقد اقروا بامكان ذلك واوردوه في كتاب" عجاءب الخواص" وهو شكل فيه تسعة بيوت يرقم فيها رقوم مخصوصة، يكون مجموع ما في جدول واحد خمسة عشر، قراته في طول الشكل او في عرضه او جوانبه.
 فيا ليت شعري! من يصدق بذلك ثم لا يتسع عقله للتصديق بان تقدير صلاة الصبح بركعتين،  والظهر باربع، والمغرب بثلاث، هي لخواص غير معلومة بنظر الحكمة؟ وسببها اختلاف هذه الاوقات؛ وانما تدرك هذه الخواص بنور النبوة. والعجب انا لو غيرنا العبارة الي عبارة المنجمين لعللوا اختلاف هذه الاوقات، فنقول:" اليس يختلف الحكم في الطالع بان تكون الشمس في وسط السماء، او في الطالع او في الغارب، حتي يبنوا علي هذا في تسييراتهم اختلاف العلاج وتفاوت الاعمار والاجال، ولا فرق بين الزوال وبين كون الشمس في وسط السماء، وبين المغرب وبين كون الشمس في الغارب، فهل لتصديقه سبيل؟ " الا ان ذلك يسمعه بعبارة المنجم، لعله جرب كذبه ماءة مرة؛ ولا يزال يعاود تصديقه، حتي لو قال المنجم له: اذا كانت الشمس في وسط السماء، ونظر اليها الكوكب الفلاني، والطالع هو البرج الفلاني، فلبست ثوبا جديدا في ذلك الوقت، قتلت في ذلك الثوب! فانه لا يلبس الثوب في ذلك الوقت، وربما يقاسي فيه البرد الشديد، وربما سمعه من منجم وقد عرف كذبه مرات.
 فليت شعري! من يتسع عقله لقبول هذه البداءه ويضطر الي الاعتراف بانها خواص، معرفتها معجزة لبعض الانبياء، فكيف ينكر مثل ذلك فيما يسمعه من قول نبي صادق مءيد بالمعجزات لم يعرف قط بالكذب! فان انكر فلسفي امكان هذه الخواص في اعداد الركعات ورمي الجمار وعدد اركان الحج وساءر تعبدات الشرع، لم يجد بينها وبين خواص الادوية والنجوم فرقا اصلا. فان قال:" قد جربت شيءا من النجوم وشيءا من الطب، فوجدت بعضه صادقا، فانقدح في نفسي تصديقه، وسقط من قلبي استبعاده ونفرته وهذا لم اجربه، فبم اعلم وجوده وتحقيقه ان اقررت بامكانه؟ " فاقول:" انك لا تقصر علي تصديق ما جربته، بل سمعت اخبار المجربين وقلدتهم، فاسمع اقوال الانبياء فقد جربوا شاهدوا الحق في جميع ما ورد به الشرع، واسلك سبيلهم تدرك بالمشاهدة بعض لك". علي اني اقول: وان لم تجربه فيقضي عقلك بوجوب التصديق والاتباع قطعا؛ فانا لو فرضنا رجلا بلغ وعقل ولم يجرب المرض فمرض، وله والد مشفق حاذق بالطب، يسمع دعواه في معرفة الطب منذ عقل، فعجن له والده دواء فقال:" هذا يصلح لمرضك، ويشفيك من سقمك" فما ذا يقتضيه عقله، وان كان الدواء مرا كريه المذاق، ايتناوله؟ او يكذب ويقول: انا لا اعقل مناسبة هذا الدواء لتحصيل الشفاء، ولم اجربه؟ فلا شك انك تستحمقه ان فعل ذلك! وكذلك يستحمقك اهل البصاءر في توقفك! فان قلت: فبم اعرف شفقة النبي عليه الصلاة والسلام ومعرفته بهذا الطب؟ فاقول: وبم عرفت شفقة ابيك وليس ذلك امرا محسوسا؟
 بل عرفتها بقراءن احواله وشواهد اعماله في مصادره وموارده علما ضروريا لا تتماري فيه.
 ومن نظر في اقوال رسول الله عليه الصلاة والسلام، وما ورد من الاخبار في اهتمامه بارشاد الخلق، وتلطفه في جر الناس بانواع الرفق واللطف الي تحسين الاخلاق واصلاح ذات البين، وبالجملة الي ما لا يصلح الا به دينهم ودنياهم، حصل له علم ضروري بان شفقته علي امته اعظم من شفقة الوالد علي ولده. واذا نظر الي عجاءب ما ظهر عليه من الافعال، والي عجاءب الغيب الذي  اخبر عنه القران علي لسانه وفي الاخبار، والي ما ذكره في اخر الزمان فظهر ذلك كما ذكره، علم علما ضروريا انه بلغ الطور الذي وراء العقل، وانفتحت له العين التي يكتشف منها الغيب الذي لا يدركه الا الخواص، والامور التي لا تدركها العقول. فهذا هو منهاج تحصيل العلم الضروري بتصديق النبي عليه الصلاة والسلام. فجرب وتامل القران وطالع الاخبار تعرف ذلك بالعيان.
 وهذا القدر يكفي في تنبيه المتفلسفة، ذكرناه لشدة الحاجة اليه في هذا الزمان.
 واما السبب الرابع. وهو ضعف الايمان بسبب سوء سيرة العلماء. فيداوي هذا المرض بثلاثة امور:
 احدها: ان تقول ان العالم الذي تزعم انه ياكل الحرام، معرفته بتحريم ذلك الحرام كمعرفتك بتحريم الخمر ولحم الخنزير والربا، بل بتحريم الغيبة والكذب والنميمة. وانت تعرف ذلك وتفعله لا لعدم ايمانك بانه معصية، بل لشهواتك الغالبة عليك؛ فشهواته كشهواتك، وقد غلبته كما غلبتك، فعلمه بمساءل وراء هذا يتميز به عنك، لا يناسبه زيادة زجر عن هذا المحظور المعين.
 وكم من مءمن بالطب لا يصبر عن الفاكهة وعن الماء البارد، وان زجره الطبيب عنه! ولا يدل علي ذلك انه غير ضار، او علي ان الايمان بالطب غير صحيح، فهذا محمل هفوات العلماء.
 الثاني: ان يقال للعامي: ينبغي ان تعتقد ان العالم اتخذ علمه ذخرا لنفسه في الاخرة، ويظن ان علمه ينجيه، ويكون شفيعا له حتي يتساهل معه في اعماله لفضيلة علمه. وان جاز ان يكون زيادة حجة عليه، فهو يجوز ان يكون زيادة درجة له، وهو ممكن، فهو وان ترك العمل يدلي بالعلم. اما انت ايها العامي اذا نظرت اليه، وتركت العمل وانت عن العلم عاطل، فتهلك لسوء عملك ولا شفيع لك.
 الثالث: وهو الحقيقة، ان العالم الحقيقي لا يصادف معصية الا علي سبيل الهفوة، ولا يكون مصرا علي المعاصي اصلا؛ اذ العلم الحقيقي ما يعرف ان المعصية سم مهلك، وان الاخرة خير من الدنيا، ومن عرف ذلك لا يبيع الخير بما هو ادني منه. وهذا العلم لا يحصل بانواع العلوم التي يشتغل بها اكثر الناس؛ فلذلك لا يزيدهم ذلك العلم الا جراة علي معصية الله تعالي. واما العلم الحقيقي فيزيد صاحبه خشية وخوفا ورجاء، وذلك يحول بينه وبين المعاصي، الا الهفوات التي لا ينفك عنها البشر في الفترات؛ وذلك لا يدل علي ضعف الايمان، فالمءمن مفتن تواب، وهو بعيد عن الاصرار والاكباب.
 هذا ما اردت ان اذكره في ذم الفلسفة والتعليم وافاتهما، وافات من انكر عليهما لا بطريقة.
 ونسال الله العظيم ان يجعلنا ممن اثره واجتباه، وارشده الي الحق وهداه، والهمه ذكره حتي لا ينساه، وعصمه عن شر نفسه حتي لم يءثر عليه سواه، واستخلصه لنفسه حتي لا يعبد الا اياه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه.

 كتاب حجة الاسلام الامام الغزالي
  AUTO المواعظ في الاحاديث القدسية
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله تذكرة للعباد، وتقوية للمتقين من المسلمين الي العبادة، والصلاة علي صاحب الملة الطاهرة، والرضوان علي اله واصحابه والهم، وعلي من تبعهم باحسان، وعلماء الامة في كل زمان.
 كتاب الموعظة فيه حسنة نافعة، نفعنا الله بها.
  AUTO الموعظة الاولي
 يقول الله تعالي: «يا بن ادم! عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف يجمع المال، وعجبت لمن ايقن بالقبر كيف يضحك، وعجبت لمن ايقن بالاخرة كيف يستريح، وعجبت لمن ايقن بالدنيا وزوالها كيف يطمءن اليها، وعجبت لمن هو عالم باللسان جاهل بالقلب، وعجبت لمن يطهر بالماء وهو غير طاهر بالقلب، وعجبت لمن يشتغل بعيوب الناس وهو غافل عن عيوب نفسه، او لمن يعلم ان الله تعالي مطلع عليه كيف يعصيه، او لمن يعلم انه يموت وحده، ويدخل القبر وحده، ويحاسب وحده، كيف يستانس بالناس، لا اله الا انا حقا، وان محمدا عبدي ورسولي".
  AUTO الموعظة الثانية
 يقول الله تعالي:" شهدت نفسي، ان لا اله الا انا وحدي، لا شريك لي، محمد عبدي ورسولي. من لم يرض بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي، ولم يشكر علي نعماءي، ولم يقنع بعطاءي، فليعبد ربا سواءي، ومن اصبح حزينا علي الدنيا فكانما اصبح ساخطا علي، ومن اشتكي علي مصيبة فقد شكاني، ومن دخل علي غني فتواضع له من اجل غناءه ذهب ثلثا دينه، ومن لطم وجهه علي ميت فكانما اخذ رمحا يقاتلني به، ومن كسر عودا علي قبر فكانه هدم باب كعبتي بيده، ومن لم يبال من اي باب ياكل، ما يبالي من اي باب يدخله الله تعالي جهنم، ومن لم يكن في الزيادة في دينه فهو في النقصان، ومن كان في النقصان فالموت خير  له، ومن عمل بما علم اورثه الله تعالي علم ما لم يعلم، ومن اطال امله لم يخلص عمله".
  AUTO الموعظة الثالثة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! اقنع تستغن، واترك الحسد تسترح، واجتنب الحرام تخلص دينك، ومن ترك الغيبة ظهرت له محبتي، ومن اعتزل الناس سلم منهم، ومن قل كلامه كمل عقله، ومن رضي بالقليل فقد وثق بالله تعالي. يا بن ادم! انت بما تعلم لا تعمل، فكيف تطلب علم ما لا تعلم؟ يا بن ادم! تعمل في الدنيا كانك لا تموت غدا، وتجمع المال كانك مخلد ابدا. يا دنيا احرمي الحريص عليك، وابتغي الزاهد فيك، وكوني حلوة في عين الناظرين".
  AUTO الموعظة الرابعة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! من اصبح حزينا علي الدنيا لم يزدد من الله الا بعدا، وفي الدنيا الا كدا، وفي الاخرة الا جهدا، والزم الله تعالي قلبه هما لا ينقطع عنه ابدا، وشغلا لا يفرع عنه ابدا، وفقرا لا ينال غني ابدا، وامالا تشغله ابدا. يا بن ادم! تنقص كل يوم من عمرك وانت لا تدري ، واتيك كل يوم برزقك وانت لا تحمد؛ فلا بالقليل تقنع، ولا بالكثير تشبع. يا بن ادم! ما من يوم الا وياتيك رزقك من عندي، وما من ليلة الا وياتيني الملاءكة من عندك بعمل قبيح؛ تاكل رزقي وتعصيني، وانت تدعوني فاستجيب لك، وخيري اليك نازل، وشرك الي واصل؛ فنعم المولي انا لك! وبءس العبد انت لي! تستلني ما اعطيك، واستر عليك سواة بعد سواة فضيحة، وانا استحيي منك وانت لا تستحي مني، تنساني وتذكر غيري، وتخاف الناس وتامن مني، وتخاف مقتهم، وتامن غضبي".
  AUTO الموعظة الخامسة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! لا تكن ممن يقصر التوبة، ويطول الامل، ويرجو الاخرة بغير عمل؛ يقول قول العابدين ويعمل عمل المنافقين. ان اعطي لم يقنع، وان منع لم يصبر. يامر بالخير ولا يفعله. وينهي بالشر ولم ينته عنه. يحب الصالحين وليس منهم، ويبغض المنافقين وهو منهم. يقول ما لا يفعل، ويفعل ما لا يءمر، ويستوفي ما لا يوفي. يا بن ادم! ما من يوم جديد الا والارض تخاطبك في قولها تقول لك: يا بن ادم! تمشي علي ظهري، ثم تحزن في بطني، وتاكل الشهوات علي ظهري، وياكلك الدود في بطني. يا بن ادم! انا بيت الوحشة، وانا بيت المساءلة، وانا بيت الوحدة، وانا بيت الظلمة، وانا بيت الحيات والعقارب، فاعمرني ولا تخربني".
  AUTO الموعظة السادسة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! ما خلقتكم لاستكثر بكم من قلة، ولا لاستانس بكم من  وحشة، ولا لاستعين بكم علي امر عجزت عنه، ولا لجلب منفعة، ولا لدفع مضرة، بل خلقتكم لتعبدوني طويلا، وتشكروني كثيرا، وتسبحوني بكرة واصيلا. يا بن ادم! لو ان اولكم واخركم، وجنكم وانسكم، وصغيركم وكبيركم، وحركم وعبدكم، اجتمعوا علي طاعتي ما زاد ذلك في ملكي مثقال ذرة. ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه، ان الله لغني عن العالمين. يا بن ادم! كما تءذي يءذي بك، وكما تعمل يعلم بك»
  AUTO الموعظة السابعة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! يا عبيد الدينار والدراهم! اني خلقتهما لكم لتاكلوا بهما رزقي، وتلبسوا بهما ثيابي، وتسبحوني وتقدسوني؛ ثم تاخذون كتابي وتجعلونه وراءكم، وتاخذون الدينار والدراهم وتجعلونها فوق رءوسكم، ورفعتم بيوتكم وخفضتم بيوتي، فلا انتم اخيار ولا انتم احرار؛ انتم عبيد الدنيا، واجتماع مثلكم كمثل القبور المجصصة، يري ظاهرها مليحا وباطنها قبيحا، وكذا تصلحون للناس وتحبون اليهم بالسنتكم الحلوة، وافعالكم الجميلة، وتباعدون بقلوبكم القاسية واحوالكم الخبيثة. يا بن ادم! اخلص عملك واسالني! فاني اعطيك اكثر مما يطلب الساءلون".
  AUTO الموعظة الثامنة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! ما خلقتكم عبثا، ولا خلقتكم سدي، وما انا بغافل، واني بكم خبير. ولن تنالوا ما عندي الا بالصبر علي ما تكرهون في رضاءي، والصبر لكم علي طاعتي ايسر لكم من الصبر علي معصيتي، وترك الذنب ايسر لكم من اعتذاري من حر النار، وعذاب الدنيا ايسر لكم من عذاب الاخرة، يا بن ادم! كلكم ضال الا من هديته، وكلكم مسء الا من عصمته، وتوبوا الي ارحمكم، ولا تهتكوا اسراركم عند من لا يخفي عليه سركم".
  AUTO الموعظة التاسعة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! لا تلعنوا المخلوقين فترد اللعنة عليكم. يا بن ادم! استقامت السماوات في الهواء بلا عمد باسم واحد من اسماءي، ولم تستقم قلوبكم بالف موعظة من كتابي. يا ايها الناس! كما لا يلين الحجر في الماء، كذلك لا تءثر الموعظة في القلوب القاسية. يا بن ادم! كيف تشهدون انكم عباد الله ثم تعصونه؟ وكيف تزعمون ان الموت حق وانتم له كارهون، وتقولون بالسنتكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم."
  AUTO الموعظة العاشرة
 يقول الله تعالي:" يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور" [سورة يونس: ]، فلم لا تحسنون الا لمن احسن اليكم، ولا تصلون الا من وصلكم، ولا تكلمون  الا من كلمكم، ولا تطعمون الا من اطعمكم، ولا تكرمون الا من اكرمكم؟ وليس لاحد علي احد فضل، انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله، الذين يحسنون الي من اساء اليهم، ويصلون من قطعهم، ويعفون عمن حرمهم، وياتمنون من خانهم، ويكلمون من هجرهم، ويكرمون من اهانهم، واني بكم لخبير".
  AUTO الموعظة الحادية عشرة
 يقول الله تعالي:" يا ايها الناس! انما الدنيا دار لمن لا دار له، ومال لمن لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وبها يفرح من لا فهم له، وعليها يحرص من لا توكل له، ويطلب شهواتها من لا معرفة له؛ فمن اراد نعمة زاءلة، وحياة منقطعة، فقد ظلم نفسه وعصا ربه، ونسي الاخرة وغرته دنياه، واراد ظاهر الاثم وباطن هذا. ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون. [سورة الانعام: ] يا بن ادم! راعوني وتاجروني، وعاملوني واسفلوني في ربحكم.
 عندي ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ولا تنفد خزاءني ولا تنقص، وانا الوهاب الكريم".
  AUTO الموعظة الثانية عشرة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم، واياي فارهبون [سورة البقرة: ] كما لا تهتدي السبيل الا بدليل، كذلك لا طريق الي الجنة الا بعمل. وكما لا يجمع المال الا بنصب، كذلك لا تدخلون الجنة الا بالصبر علي عبادتي. فتقربوا الي الله بالنوافل، واطلبوا رضاءي برضا المساكين عنكم، وارغبوا الي رحمتي بمجالس العلماء، فان رحمتي لا تفارقهم طرفة عين. قال الله تعالي: يا موسي، اسمع ما اقول، فالحق انه من تكبر علي مسكين حشرته يوم القيامة علي صورة الذر، ومن تواضع له رفعته في الدنيا والاخرة، ومن تعرض لهتك سر مسكين حشرته يوم القيامة غير مستور سره، ومن اهان فقيرا فقد بارزني بالمحاربة، ومن يءمن بي صافحته الملاءكة في الدنيا والاخرة".
  AUTO الموعظة الثالثة عشرة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! كم من سراج قد اطفاته ريح الهوي، وكم من عابد قد افسده العجب، وكم من غني افسده الغناء، وكم من فقير افسده الفقر، وكم من صحيح افسدته العافية، وكم من عالم افسده العلم، وكم من جاهل افسده الجهل؛ فلو لا مشايخ ركع، وشباب خشع، واطفال رضع، وبهاءم رتع، لجعلت السماء من فوقكم حديدا، والارض صفصفا ، والتراب رمادا، ولما انزلت عليكم من السماء قطرة، ولما انبتت في الارض من حبة، ولصببت عليكم العذاب صبا".

  AUTO الموعظة الرابعة عشرة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! اطلبوني بقدر حاجتكم الي، واعصوني بقدر صبركم علي النار، ولا تنظروا الي اجالكم المستاخرة، وارزاقكم الحاضرة، وذنوبكم المستترة وكل شي ء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون. [سورة القصص: ، سورة الرحمن: ، ] ".
  AUTO الموعظة الخامسة عشرة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! ان صلح دينكم ولحمكم ودمكم، صلح عملكم ولحمكم ودمكم، وان فسد دينكم فسد عملكم ولحمكم ودمكم فلا تكن كالمصباح يحرق نفسه ويضء للناس، واخرج حب الدنيا من قلبك، فاني لا اجمع حب الدنيا وحبي في قلب واحد ابدا، وارفق بنفسك في جمع الرزق، فان الرزق مقسوم، والحريص محروم، والبخيل مذموم، والنعمة لا تدوم، والاستقصاء شءم، والاجل معلوم، والحق معلوم، وخير حكمة الله الخشوع، وخير الغناء القناعة، وخير الزاد التقوي، وخير ما اتي في القلوب اليقين، وخير ما اعطيتم العافية».
  AUTO الموعظة السادسة عشرة
 يقول الله تعالي:" يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، [سورة الصف: ] وكم تقولون وتخلفون، وكم تنهون عما لستم عنه تنتهون، وكم تامرون ولا تفعلون، وكم تجمعون ما لا تاكلون، وكم توبة يوما بعد يوم تءخرون، عاما بعد عام ثم لم تنظرون، اعندكم من الموت امان؟ ام بيدكم براءة من النار؟ ام تحققتم الفوز بالجنان؟ ام بينكم وبين الرحمن رحمة؟ ابطرتكم النعم، وافسدكم الاحسان، وغركم من الدنيا طول الامل. ولا تغتنموا الصحة والسلامة، فايامكم معلومة، وانفاسكم معدودة، وقدموا لانفسكم لما بقي في ايديكم. يا بن ادم! انك تقدم علي عملك، وان كل يوم يهدم من عمرك، من يوم خرجت من بطن امك، وتدنو كل يوم من قبرك حتي تدخله. يا بن ادم! مثلكم في الدنيا كمثل الذباب، كلما وقع في العسل انتشب فيه، فكذلك انت، لا تكن كالحطب الذي يحرق نفسه لغيره بالنار".
  AUTO الموعظة السابعة عشرة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! اعمل كما امرتك، وانته عما نهيتك عنه، اجعلك حيا لا تموت ابدا، وانا حي لا اموت ابدا، واذا قلت للشء كن فيكون. يا بن ادم! ان كان قولك مليحا، وعملك قبيحا، فانت رءيس المنافقين؛ واذا كان ظاهرك مليحا وباطنك قبيحا، فانت من الهالكين. يخادعون الله وهو خادعهم، وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون. [سورة البقرة: ] يا بن ادم! لا يدخل الجنة الا من تواضع لعظمتي، وقطع النهار بذكري، وكف نفسه عن  الشهوات من اجلي؛ فاني اوي الغريب واءمن الفقير، واكرم اليتيم، واكون له كالاب الرحيم، وللارامل كالزوج العطوف الشفوق. فمن كانت هذه صفته كنت مجيبا له، اذا دعاني شيءا استجيبه، واذا سالني اعطيته".
  AUTO الموعظة الثامنة عشرة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! الي من تشكوني وليس لمثلي تشكو؟ والي متي تنسوني ولم استوجب منكم ذلك؟ والي متي تكفروني ولست بظلام للعبيد؟ والي متي تجحد نعمتي؟ والي متي تستخف بكتابي، ولم اكلفك ما لا تطيق؟ والي متي تجفوني؟ والي متي تجحدوني وليس لكم رب غيري؟ واذا مرضتم فاي طبيب من دوني يشفيكم؟ فقد شكوتموني وسخطتم قضاءي، وانا الذي ارسلت السماء عليكم مدرارا فقلتم مطرنا بهذا النجم، فقد كفرتموني وامنتم بالنجم، وانا الذي انزلت عليكم رحمتي قدرا مقدورا مكيولا معدودا موزونا مقسوما، فاذا جاء احدكم قوت ثلاثة ايام، قال: انا بشر ولست بخير، فقد جحد نعمتي، ومن منع الزكاة من ماله فقد استخف بكتابي، واذا علم بوقت الصلاة لم يفرغ لها فقد غفل عني".
  AUTO الموعظة التاسعة عشرة
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! اصبر وتواضع ارفعك، واشكرني ازدك، واستغفرني اغفر لك، واذا دعوتني استجيب لك، وتب الي اتب عليك، واسالني اعطك، وتصدق ابارك لك في رزقك، وصل رحمك ازد في اجلك، واطلب مني العافية بطول الصحة، والسلامة في الوحدة، والاخلاص في الرغبة، والورع الي الله في التوبة، والغناء في القناعة. يا بن ادم! كيف تطمع في العبادة مع الشبع؟ وكيف تطمع في حب الله مع حب المال؟ وكيف تطمع في الخوف مع خوف الفقر؟ وكيف تطمع في الورع مع الحرص علي الدنيا؟ وكيف تطمع في مرضاة الله بغير المساكين؟ وكيف تطمع في الرضا مع البخل؟ وكيف تطمع في الجنة مع حب الدنيا ومع المدح؟ وكيف تطمع في السعادة مع قلة العلم؟ ".
  AUTO الموعظة العشرون
 يقول الله تعالي:" يا ايها الناس! لا عيش كالتدبير، ولا ورع كالكف عن الاذي، ولا حب ارفع من الادب، ولا شفيع كالتوبة، ولا عبادة كالعلم، ولا صلاة كالخشية، ولا ظفر كالصبر، ولا سعادة كالتوفيق، ولا زين ازين من العقل، ولا رفيق انس من الحلم. يا بن ادم! تفرغ لعبادتي املا قلبك غني، وابارك في رزقك، واحل في جسمك راحة، ولا تغفل عن ذكري، فان غفلت املا قلبك فقرا، وبدنك تعبا ونصبا، وصدرك هما، ولو ابصرت ما بقي من عمرك لزهدت فيما بقي من املك. يا بن ادم! بعافيتي قويت علي طاعتي، وبتوفيقي اديت فريضتي، وبرزقي قويت علي معصيتي، وبمشيءتي تشاء ما تشاء، وبارادتي تريد ما تريد لنفسك،  وبنعمتي قمت وقعدت ورجعت، وبكنفي امسيت واصبحت، وفي فضلي عشت، وفي نعمتي تقلبت، وبعافيتي تجملت، ثم تنساني وتذكر غيري، فلم لا تءدي حقي وشكري؟ ".
  AUTO الموعظة الحادية والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! الموت يكشف اسرارك، والقيامة تبلو اخبارك، والعذاب يهتك اسرارك، فاذا اذنبت ذنبا فلا تنظر الي صغره، ولكن انظر الي من عصيت، واذا رزقت رزقا قليلا فلا تنظر الي قلته، ولكن انظر الي من رزقك؛ ولا تحقر الذنب الصغير، فانك لا تدري باي ذنب عصيته؛ ولا تامن من مكري، فان مكري اخفي عليك من دبيب النمل علي الصفا في الليلة المظلمة. يا بن ادم! هل عصيتني فذكرت غضبي؟ وهل انتهيت عما نهيتك؟ وهل اديت فريضتي كما امرتك؟ وهل واسيت المساكين من مالك؟ وهل احسنت الي من اساء اليك؟
 وهل عفوت عمن ظلمك؟ وهل وصلت من قطعك؟ وهل انصفت من خانك؟ وهل كلمت من هجرك؟ وهل ادبت ولدك؟ وهل ارضيت جيرانك؟ وهل سالت العلماء عن امر دينك ودنياك؟
 فاني لا انظر الي صوركم، ولا الي محاسنكم، ولكن انظر الي قلوبكم، وارضي بهذه الخصال منكم".
  AUTO الموعظة الثانية والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! انظر الي نفسك والي جميع خلقي، فان وجدت اعز عليك من نفسك، فاصرف كرامته اليك، والا اكرم نفسك بالتوبة والعمل الصالح ان كانت نفسك عليك عزيزة. واذكر نعمة الله عليك وميثاقه الذي واثقكم به، اذ قلتم سمعنا واطعنا [سورة الماءدة: ] واتقوا الله قبل يوم القيامة، يوم التغابن، يوم الحاقة، يوم كان مقداره خمسين الف سنة [سورة المعارج: ] يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون [المرسلات: ، ]، يوم الطامة، يوم الصيحة يوما عبوسا قمطريرا [الانسان: ]، يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله [الانفطار: ]، يوم الديمومة، يوم الزلزلة، يوم القارعة، يوم فيه ترجف مواقع الجبال، وحلول النكال، وتعجيل الزوال، يوم الصيحة والدرك، يوم فيه تشيب الولدان، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون [الانفال: ] ".
  AUTO الموعظة الثالثة والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا.
 [الاحزاب: ، ] يا موسي بن عمران، يا صاحب البيان، اسمع كلامي! فانا الله الملك الديان، ليس بيني وبينك ترجمان، بشر اكل الربا بغضب الرحمن، ومضعفات النيران. يا بن ادم! اذا وجدت قساوة في قلبك، وسقما في بدنك، وحرمانا في رزقك، ونقيصة في مالك، فاعلم بانك تكلمت بما لا يعنيك. يا بن ادم! ما يستقيم دينك حتي يستقيم لسانك، ولا يستقيم لسانك حتي  تستحيي من ربك. يا بن ادم! اذا نظرت في عيوب الناس ونسيت عيبك، فقد ارضيت الشيطان واغضبت الرحمن. يا بن ادم! لسانك اسد، ان اطلقته قتلك، فهلاكك في اطلاق لسانك".
  AUTO الموعظة الرابعة والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا. [فاطر: ] اعلموا اليوم الذي تحشرون فيه فوجا فوجا، وتقومون بين يدي الرحمن صفا صفا، وتقرءون الكتاب حرفا حرفا، وتسالون عما عملتم سرا وجهرا. يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا، ونسوق المجرمين الي جهنم وردا، [مريم: ، ] لكم وعد ووعيد، فاني انا الله لا شبيه لي، وليس سلطان كسلطاني .
 من صام لي في دهره خالصا افطرته بالواني، ومن بات في ليلة قاءما كان له شان من شاني، ومن غض عينه عن محارمي امنته من نيراني. فانا الرب فاعرفوني، وانا المنعم فاشكروني، وانا الحافظ فاحفظوني، وانا الناصر فانصروني، وانا الغافر فاستغفروني، وانا المقصود فاقصدوني، وانا المعطي فاسالوني، وانا المعبود فاعبدوني، وانا العالم فاحذروني".
  AUTO الموعظة الخامسة والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط، لا اله الا هو العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام [ال عمران: ، ] ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين [ال عمران: ]. وبشر كل شء احسن بالجنة.
 ومن عرف الله خالصا فاطاعه نجا، ومن عرف الشيطان فعصاه سلم، ومن عرف الحق فاتبعه امن، ومن عرف الباطل فاتقاه فاز، ومن عرف الشيطان والدنيا ثم رفضهما سعد، ومن عرف الاخرة ثم طلبها هدي. وان الله يهدي من يشاء واليه تقلبون. يا بن ادم! اذا كان الله تعالي قد تكفل لك بالرزق، فطول اهتمامك لما ذا؟ واذا كان الخلف من الله فالبخل لما ذا؟ واذا كان ابليس عدو الله تعالي فالغفلة لما ذا؟ واذا كانت العقوبة بالنار، فالاستراحة لما ذا؟ واذا كان ثواب الله الجنة، فالمعصية لما ذا، واذا كان كل شء بقضاءي فالجزع لما ذا؟ لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم، والله لا يحب كل مختال فخور [الحديد: ] ".
  AUTO الموعظة السادسة والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! اكثروا من الزاد فان الطريق بعيد، وجدد القيام لله فان البحر عميق، وحققوا العمل فان الصراط دقيق، واخلص الفعل فان الناقد بصير. فشهواتك في الجنة، وراحتك الي الاخرة، ولديك الحور العين، وكن لي اكن لك، وتقرب الي في هوان الدنيا وحب الابرار، فان الله لا يضيع اجر المحسنين".

  AUTO الموعظة السابعة والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! كيف تعصون وانتم تجزعون من حر الشمس، وجهنم لها سبع طبقات، فيها نيران ياكل بعضها بعضا، في كل طبقة منها سبعون الف شعب من النار، في كل شعب سبعون الف دار، وفي كل دار سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف بءر، وفي كل بءر سبعون الف تابوت من نار، وفي كل تابوت سبعون الف عقرب من نار، علي كل تابوت سبعون الف شجرة من زقوم تحت كل شجرة سبعون الف قاءد من نار، مع كل قاءد سبعون الف ملك من نار، وسبعون الف ثعبان من نار، طول كل ثعبان سبعون الف ذراع من نار، في جوف كل ثعبان بحر من السم الاسود، ولكل عقرب الف ذنب، طول كل ذنب سبعون الف ذراع، في كل ذنب سبعون الف رطل من السم الاحمر، فبنفسي احلف، والطور، وكتاب مسطور، في رق منشور، والبيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور [الطور: . ]». يا بن ادم! ما خلقت النيران الا لكل كافر، ونمام، وعاق الوالدين، والمراءي، ومانع الزكاة من ماله، والزاني، واكل الربا، وشارب الخمر، وظالم اليتيم، والاجير الغادر، والناءحة، ولكل مءذي الجيران، الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا، فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات، وكان الله غفورا رحيما [الفرقان: ]، فارحموا انفسكم يا عبادي! فان الابدان ضعيفة، والسفر بعيد، والحمل ثقيل، والصراط دقيق، والناقد بصير، والقاضي رب العالمين".
  AUTO الموعظة الثامنة والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا ايها الناس كيف رغبتم في دنيا فانية زاءلة، وحياة منقطعة؟ فان للطاءعين الجنان يدخلون من ابوابها الثمانية، في كل جنة سبعون الف روضة، في كل روضة سبعون الف قصر من الياقوت، في كل قصر سبعون الف دار من الزمرد، في كل دار سبعون الف بيت من الذهب الاحمر، في كل بيت سبعون الف مقصورة من الفضة البيضاء، في كل مقصورة سبعون الف ماءدة من الغبر، علي كل ماءدة سبعون الف صحفة من الجواهر، في كل صحفة سبعون الف لون من الطعام، حول كل مقصورة سبعون الف سرير من الذهب الاحمر، علي كل سرير سبعون الف فراش من الحرير والاستبرق والديباج، حول كل سرير سبعون الف نهر من ماء الحياة واللبن والعسل والخمر، في وسط كل نهر سبعون الف لون من الثمار، في كل بيت سبعون الف خيمة من الارجوان، علي كل فراش حوراء من الحور العين، بين يديها سبعون الف وصيفة كانهن بيض مكنون، علي راس كل قصر سبعون الف قبة، في كل قبة سبعون الف هدية من الرحمن، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، وفاكهة مما يتخيرون، ولحم طير مما يشتهون، وحور عين كامثال اللءلء المكنون، جزاء بما كانوا يعملون [الواقعة: . ]، لا يموتون  فيها ولا يهرمون، ولا يحزنون ولا يصومون، ولا يصلون ولا يمرضون، ولا يبولون ولا يتغوطون وما هم منها بمخرجين [الحجر: ]. فمن طلبها وذكر كرامتي، وجواري ونعمتي، فليتقرب الي بالصدق، والاستهانة بالدنيا، والقناعة بالقليل".
  AUTO الموعظة التاسعة والعشرون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! المال مالي وانت عبدي، فما لك من مالي الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فابقيت. فانا وانت ثلاثة اقسام: فواحد لي، وواحد لك، وواحد بيني وبينك؛ فاما الذي لي فروحك، واما الذي لك فعملك، واما الذي بيني وبينك، فمنك الدعاء ومني الاجابة. يا بن ادم! تورع واقنع ترني، واعبدني تصر الي، واطلبني تجدني. يا بن ادم! اذا كنت مثل الامراء الذين دخلوا النار بالفجور، والعرب بالمعصية، والعلماء بالحسد، والتجار بالخيانة، والجبرية بالجهالة، والصناع والعباد بالرياء، والاغنياء بالكبر، والفقراء بالكذب، فاين من يطلب الجنة؟ ".
  AUTO الموعظة الثلاثون
 يقول الله تعالي:" يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران: ] يا بن ادم! انما مثل العلم بلا عمل كمثل البرق والرعد بلا مطر، ومثل العمل بلا علم كمثل شجرة بلا ثمرة، ومثل العالم بلا عمل كمثل قوس بلا وتر، ومثل المال بلا زكاة كمثل من يزرع الملح علي الصفا، ومثل الموعظة عند الاحمق كمثل الدر والجواهر عند البهاءم، ومثل القاسي مع العلم كمثل حجر باقع. ومثل الموعظة عند من لا يرغب فيها كمثل المزمار عند القبور، ومثل الصدقة من الحرام كمثل من يغسل القذر علي ثوبه ببوله، ومثل الصلاة بلا زكاة كمثل جثة بلا روح، ومثل العالم بلا توبة كمثل البناء بلا اساس، افامنوا مكر الله، فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون [الاعراف: ].
  AUTO الموعظة الحادية والثلاثون
 يقول الله تعالي:" يا بن ادم! بقدر ميلك الي الدنيا ومحبتي من قلبك، فاني لا اجمع حبي وحب الدنيا في قلب واحد ابدا، يا بن ادم! تورع تعرفني، وتجوع ترني، وتجرد لعبادتي تصل الي، واخلص من الرياء عملك، البسك محبتي، وتفرغ لذكري، اذكرك عند ملاءكتي. يا بن ادم! في قلبك غير الله، وترجو غير الله، الي متي تقول الله تعالي وتخاف غير الله؟ ولو عرفت حقا لما همك غير الله، ولم تخف الا الله، ولم تفتر لسانك عن ذكر الله، فان الاستيصال عن الاصرار بتوبة الكاذبين. يا بن ادم! لو خفت من النار كما خفت من الفقر لاغنيتك من حيث لم تحتسب. يا بن ادم! ولو رغبت في الجنة كما ترغب في الدنيا، اسعدتك في الدارين، ولو ذكرتموني كما يذكر بعضكم بعضا، لسلمت عليكم الملاءكة بكرة وعشيا، ولو احببتم عبادتي  كما تحبون الدنيا لاكرمتكم كرامة المرسلين، فلا تملءوا قلوبكم بحب الدنيا، فزوالها قريب".
  AUTO الموعظة الثانية والثلاثون
 يقول الله تعالي:" صبرك علي قليل من المعصية ايسر عليك من صبرك علي كثير من عذاب جهنم، ان عذابها كان غراما [الفرقان: ] "، وصبرك علي قليل من الطاعة يعقبك راحة طويلة فيها نعيم مقيم. يا بن ادم! عليك بالثقة بما ضمنت لك قبل ان اطعم رزقك لغيرك، وازهد في الدنيا من قبل ان ازهد فيك، وتخلص من الشبهات قبل ان تفني حسناتك يوم الحساب، واعمر قلبك بذكر الاخرة، فليس لك مسكن غير القبر. يا بن ادم! من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن خاف النار كف عن الشر، ومن نهي نفسه عن الشهوات نال الدرجات العلي. ويا موسي بن عمران! اذا اصابتك مصيبة وانت علي غير طهارة فلا تلومن الا نفسك. يا موسي! الفقر من الحسنات هو الموت الاكبر. يا موسي! من لم يشاور ندم، ومن استخار لا يندم".
  AUTO الموعظة الثالثة والثلاثون
 يقول الله تعالي عز وجل:" من طلب السمعة بعمله كان كمن ينقل الماء علي ظهره الي الجبل، يناله التعب والنصب ولا يقبل من عمله شء، وكلما اتحد بالماء لا يلين. يا بن ادم! اعلم اني لم اقبل من العمل الا ما كان خالصا لوجهي، فطوبي للمخلصين! يا بن ادم! اذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعاءر الصالحين، واذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنوب عجلت عقوبة، واذا رايت الضيف محبوسا هناك فقل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. يا بن ادم! المال لي، وانت عبدي، والضيف رسولي، اما تخشي ان اسلبك نعمتي؟ الرزق رزقي، والشكر لك، ونفعه عاءد عليك، افلا تحمدني علي ما انعمت عليك؟ يا بن ادم! ثلاث واجبات عليك: زكاة مالك، وصلة رحمك، وامر عاءلتك واضيافك، فاذا لم تفعل ما اوجبته عليك، جعلتك نكالا للعالمين. يا بن ادم! اذا لم ترع حق جارك كما ترعي حق عيالك، لم انظر اليك، ولم اقبل عملك، ولم استجب لدعاءك. يا بن ادم! لا تتكل علي مخلوق مثلك فاتكلك اليه، ولا تتكبر علي خلقي فان اولك من نطفة، واني اخرجتها من مخرج البول، من بين الصلب والتراءب [الطارق: ، ]، ولا تنظر الي ما حرمت عليك، فان الدود اول ما ياكل منك عينيك؛ واعلم انك محاسب علي النظرة والمحبة، واذكر مقامك غدا بين يدي، فاني لا اغفل عن سريرتك طرفة عين، اني عليم بذات الصدور".
  AUTO الموعظة الرابعة والثلاثون
 يقول الله عز وجل:" يا بن ادم! اخدمني، فاني احب من خدمني، واستخدم له عبادي، فانك لا  تدري قدر ما عصيتني فيما مضي من عمرك، ولا قدر ما تعصيني فيما بقي منه؛ فلا تنس ذكري، فاني فعال لما اريد، واعبدني، فانك عبد ذليل وانا رب جليل. لو ان اخوانك ومحبيك من بني ادم وجدوا راءحة ذنوبك، واطلعوا منك علي ما اعلمه منها، لما جالسوك ولا قاربوك، فكيف وهي في كل يوم زاءدة، وعمرك في كل يوم في نقصان منذ ولدتك امك! يا بن ادم! ليس من انكسر مركبه وعاد علي لوح من خشب، واحاطته الامواج في البحر باعظم مصيبة منك؛ فكن من ذنوبك علي ويقين ومن عملك علي خطر. يا بن ادم! اني انظر اليك بالعافية، واستر عليك ذنوبك، وانا غني عنك وانت الي بالمعاصي مع حاجتك الي. يا بن ادم! تداري الي متي؟ تعمر الدنيا وهي فانية، وتخرب الاخرة وهي باقية. يا بن ادم! تداري خلقي وتخافهم خوفا من مقتهم. يا بن ادم! لو ان اهل السماوات والارض استغفروا لك لكان ينبغي لك ان تبكي علي ذنوبك، لانك لا تدري علي اي حال تلقاني. يا موسي بن عمران! اسمع ما اقول، والحق اقول: انه لا يءمن بي عبد من عبادي حتي يامن الناس من شره وظلمه وكيده ونميمته وبغيه وحسده. يا موسي، وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر [الكهف: ].
  AUTO الموعظة الخامسة والثلاثون
 يقول الله عز وجل:" يا بن ادم! انك اصبحت بين نعمتين، لا تدري ايهما اعظم ضدك، اذنوبك المستورة عن الناس ام الثناء والحسن عليك ولو علم الناس منك ما اعلمه، ما سلموا عليك، واعظم من ذلك العافية، وغناك عنهم، وحاجتهم اليك، وكف اذاهم عنك. فاحمدني واعرف قدر نعمتي عليك، واخلص عملك من الرياء، وتزود كزاد المسافر الخاءف، واجعل خيرك تحت عرشي. يا بن ادم! قلوبكم القاسية تبكي من اعمالكم، واعمالكم تبكي من ابدانكم، وابدانكم تبكي من السنتكم، والسنتكم تبكي من اعينكم. يا بن ادم! خزاءني لا تنفذ ابدا، فبقدر ما تنفق انفق عليك، وبقدر ما تمسك امسك عليك، وانما بخلك علي المساكين بما رزقتك لسوء ظنك وخوفك الفقر، وعدم ثقتك في، لاني جعلت اصل خلقتك الاهتمام بالرزق، فاذا اهتممت بالرزق ورزقتك، فانفق ولا تبخل برزقي علي عبادي، فقد ضمنت لك الخلف، ووعدتك الاجر، فلم تشك في كتابي؟ ومن لم يصدق بوعدي، ومن لم يصدق بانبياءي، فقد جحد ربوبيتي، ومن جحد ربوبيتي كببته في النار علي وجهه".
  AUTO الموعظة السادسة والثلاثون
 قال الله تعالي:" يا بن ادم! انا الله لا اله الا انا فاعبدوني واشكروا لي ولا تكفرون. يا بن ادم! من عادي لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة. واشتد غضبي علي من ظلم من ليس له ناصر غيري؛ من رضي بما قسمت له، باركت له في رزقه، واتته الدنيا راغمة وان كان لا يريدها".

  AUTO الموعظة السابعة والثلاثون
 يقول الله عز وجل:" يا بن ادم! ضع يدك علي صدرك فما احببته لنفسك، فاحبه لغيرك.
 يا بن ادم! جسدك ضعيف، ولسانك خفيف وقلبك جبار. يا بن ادم! غايتك الموت، فاعمل له قبل ان ياتيك. يا بن ادم! لم اخلق عضوا من اعضاءك حتي خلقت له رزقا. يا بن ادم! لو خلقتك ابكم لتحسرت علي البصر، ولو خلقتك اصم لتحسرت علي السمع؛ فاعرف قدر نعمتي عليك، واشكر لي ولا تكفرني. فالي المصير. يا بن ادم! ما قسمته لك فلا تتعب في طلبه، وكل ما قسمته لك فهو يطلبك حتي تستوفيه. يا بن ادم! لا تحلف بي كاذبا، فمن حلف بي كاذبا ادخلته النار. يا بن ادم! اذا اكلت رزقي، فاتبع طاعتي. يا بن ادم! لا تطالبني برزق غد، فاني لا اطالبك بعمل غد. يا بن ادم! لو تركت الدنيا لاحد من عبادي، لتركتها علي انبياءي حتي يدعوا عبادي الي طاعتي، والي اقامة امري. يا بن ادم! اعمل لنفسك قبل نزول الموت بك، ولا تغرنك الخطيءة، فان علي اثارها السفر، ولا تلهك الحياة وطول الامل عن التوبة، فانك تندم علي تاخيرها حين لا ينفعك الندم يا بن ادم! اذا لم تخرج حقي من المال الذي رزقتك اياه، ومنعت منه الفقراء حقوقهم، سلط عليك جبار ياخذه منك، ولا اثيبك عليه. يا بن ادم! ان اردت رحمتي فالزم طاعتي، وان خشيت عذابي فاحذر من معصيتي يا بن ادم! رضيت منك بالعمل القليل، وانت لا ترضي بالرزق الكثير. يا بن ادم! اذا كسبت المال فاذكر الحساب، واذا جلست علي الطعام فاذكر الجاءع ، واذا دعتك نفسك علي القدرة علي الضعيف فاذكر قدرة الله عليك، ولو شاء لسلطه، واذا نزل بك بلاء فاستعن بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واذا مرضت فعالج نفسك بالصدقة، واذا اصابتك مصيبة فقل: انا لله وانا اليه راجعون".
  AUTO الموعظة الثامنة والثلاثون
 يقول الله عز وجل:" يا بن ادم! افعل الخير، فانه مفتاح الجنة ويقود اليها، واجتنب الشر فانه مفتاح النار ويقود اليها. يا بن ادم! اعلم ان الذي تبنيه للخراب، وان عمرك للخراب وجسدك للتراب، وما جمعته للورثة؛ فالنعيم لغيرك، والحساب عليك، والعقاب لك والندم، والصاحب لك في القبر العمل؛ فحاسب نفسك قبل ان تحاسب، والزم طاعتي، واحذر معصيتي، وارض بما اتيتك، وكن من الشاكرين. يا بن ادم! من اذنب ذنبا وهو ضاحك، ادخلته النار وهو باك، ومن جلس باكيا من خشيتي ادخلته الجنة وهو ضاحك. يا بن ادم! كم من غني يتمني الفقر يوم حسابه، وكم من جبار اذله الموت، وكم من حلو مره الموت، وكم من مسرور بنعمته كدرها عليه الموت، وكم من فرحة اورثت حزنا طويلا. يا بن ادم! لو تعلم البهاءم ما تعلمون من الموت، لامتنعت من الاكل والشرب حتي تموت جوعا وعطشا. يا بن ادم! لو لم يقدر عليك الا الموت وشدته لكان يجب عليك ان لا تهدا بالليل،  ولا تقر بالنهار، فكيف وما بعده اشد منه؟ يا بن ادم! اجعل سره وراءك بما تناله من النعم في اخرتك، وليكن اسفك علي ما فاتك منها خيرات، وما اتيك من دنياك فلا تفرح به، وما فاتك منها فلا تاس عليه. يا بن ادم! من التراب خلقتك، والي التراب اعيدك، ومن التراب ابعثك، فودع الدنيا وتهيا للموت، واعلم اني اذا احببت عبدا زويت عنه الدنيا واستعملته للاخرة، واريته عيوب الدنيا فيحذرها، ويعمل بعمل اهل الجنة فادخله الجنة برحمتي؛ واذا بغضت عبدا اشغلته عني بالدنيا واستعملته بعملها، فيكون من اهل النار فادخله النار. يا بن ادم! كل عمر فان وان طال، والدنيا كفء الظلال، [يمكث ] قليلا ثم يذهب فلا يعود اليك. يا بن ادم! انا الذي خلقتك، وانا الذي رزقتك، وانا الذي احييتك، وانا الذي اميتك، وانا الذي ابعثك، وانا الذي احاسبك، فان عملت شرا رايته، مع انك لا تملك لنفسك ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا. يا بن ادم! اطعني واخدمني ولا تهتم بالرزق، فقد كفيتك امره، ولا تحمل هم شء قد كفيته. يا بن ادم! كيف تحمل امر شء لم يقدر لك ولم تدركه، كما انك لم تاخذ ثواب عمل لم تعمله. يا بن ادم! من كان سبيله الموت فكيف يفرح بالدنيا؟ ومن كان بيته القبر فكيف يسر في بيته في دار الدنيا؟ يا بن ادم! رزق قليل وانت شاكر خير من كثير [وانت] غير شاكر. يا بن ادم! خير مالك ما قدمته، وشر مالك ما خلفته في الدنيا، فقدم لنفسك خيرا تجده عندي قبل ان ياخذك الموت. يا بن ادم! من كان مهموما، فانا الذي فرجت همه، ومن كان مستغفرا، فانا الذي اغفر له، ومن كان تاءبا، فانا الذي نهيته، ومن كان عاريا، فانا الذي كسوته، ومن كان خاءفا، فانا الذي امن خوفه، ومن كان جاءعا، فانا الذي اشبعه، واذا كان عبدي علي طاعتي وارضي امري، يسرت له امره وشددت ازره، وشرحت صدره. يا موسي! من استغني باموال الفقراء واليتامي افقرته في الدنيا وعذبته في الاخرة، ومن تجبر علي الفقراء والضعفاء اعقبت بناءه الخراب، واسكنته النار ان هذا لفي الصحف الاولي، صحف ابراهيم وموسي [الاعلي: ، ] ".

  AUTO قانون التاويل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
  AUTO [سءال]
 فقد سءل الامام الزاهد ابو حامد محمد بن محمد [بن محمد] الغزالي الطوسي رحمه الله عن بيان معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم"، هل هو ممازجة كالماء بالماء، ام هو مثل الاحاطة بالعود؟ وهل هو مباشرته للقلوب بتخايل من خارج تنقلها القلوب الي الحواس فتثبت فيها فيكون منها الوسواس، ام يباشر جوهره جوهر القلوب؟ وهل يمكن جمع بين ما رسمته النبوة من هذا الوصف، ومثله في تراءي الجن لبني ادم في صور الحيوانات، وفي اشكال سواها مختلفة، كتراءي الملاءكة عليهم الصلاة والسلام للانبياء في صور بني ادم؟ ام صورتهم علي تلك الامثلة فينكشف الغطاء عنها لمن قدر له رءيتها، ثم يحدث فيها كثافة جسمانية كما احدث في الملاءكة؟.
 وهل من سبيل الي الجمع بين هذا القول من الشرع في الجن والشياطين، وبين قول الفلاسفة انها امثلة وعبارة عن الاخلاط الاربعة التي في داخل الاجسام لتدبيرها، ام لا؟
 وما يظهر من المصروعين هل هو كلام الجني الذي يصرعه، ام هو لسان المصروع ببرسام يعتريه من شدة ما يناله منه؟.
 وكيف اخبارهم بالغواءب التي في القوي ولم تخرج بعد الي الفعل؟ والطبيعيون يقولون في ذلك ما تعلمه من ثوران خلط السوداء وغلبته فيكون منه ذلك ويسمونهم بخلط الريح، وهل بينهما علة جامعة ام لا؟
 وكيف المثل الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في ادبار الشيطان عند الاذان وله حصاص؛ هل اريد بذلك المثل كما تقول العرب: مضرط الحجارة، وفلان يحدث من الشدة، ام يتصور في ذلك الوقت جسم يكون عنه الحصاص؟ فان الشيطان بسيط علي علمه لا يتغذي، فكيف يكون منه ما يكون من التغذي؟ وكيف يكون ايضا الروث والعظم لهم غذاء وقد يكون بالشم، والبسيط لا تصح فيه الحواس المركبة؟
 وكيف الحقيقة في البرزخ؟ وهل اهله من قبيل اهل الجنة، ام من قبيل اهل النار؟ فليس هناك منزلة تتصور الا في الجنة والنار، وان قيل انه الفصل المشترك المعبر عنه بالسور الذي  له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب، هل هو صحيح، ام هو غيره؟
 ومن المستوجب للبرزخ؟ فان من رجع ميزانه صار الي الجنة ومن خف ميزانه صار الي النار، ومن استوي ميزانه كان في المشيءة. فهل هو عبارة عن التوقيف الي ان تنفذ له الكرامة، او غلبته الشقاوة؟
 والملاءكة هل هم من المنعمين مع بني ادم في الجنة ام في غيرها؟ وهل هم المعبر عنهم بالولدان ام الولدان صنف رابع غير الملاءكة، وبني ادم والجن والحور العين نوع خامس، ام كيف هم، وما صفتهم؟.
 وقد افصح الكتاب ان عرض الجنة كعرض السماء والارض، وفي هذا ايضا ما يحتاج الي النظر ان يكون السماء لها وعاء وظرف، ويزيد عرضها علي عرضها.
 وحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم هل هو الفوز في ارض الموقف ام في الجنة؟ والذي يظهر من الحديث ان من سبق له الفوز من النار شرب منه في شداءد الموقف قبل الفصل، وقبل الشفاعة؛ وهل ماءه من الجنة او غيرها؟ ولا يصح ان يكون من غيرها لقوله صلي الله عليه وسلم:" من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا" وهل يكون شء من الجنة في الارض؟ وهل لجميع الانبياء عليهم السلام حياض، ام هو من خصاءص نبينا عليه السلام مع الشفاعة؟.
  AUTO فلينعم بالجواب المشروح عن هذه الاسءلة بطريق الاستيفاء، مثابا متطولا ان شاء الله تعالي.
 [الجواب]
 فقال مجيبا عنها: اسءلة اكره الخوض فيها والجواب، لاسباب عدة؛ لكن اذا تكررت المراجعة اذكر قانونا كليا ينتفع به في هذا النمط واقول: بين المعقول والمنقول تصادم في اول النظر وظاهر الفكر؛ والخاءضون فيه تحزبوا الي مفرط بتجريد النظر الي المنقول، والي مفرط بتجريد النظر الي المعقول، والي متوسط طمع في الجمع والتلفيق.
 والمتوسطون انقسموا الي من جعل المعقول اصلا، والمنقول تابعا، فلم تشتد عنايتهم بالبحث عنه، والي من جعل المنقول اصلا، والمعقول تابعا، فلم تشتد عنايتهم بالبحث عنه، والي من جعل كل واحد اصلا ويسعي في التاليف والتوفيق بينهما. فهم اذن خمس فرق:
 الفرقة الاولي: هم الذين جردوا النظر الي المنقول، وهم الواقفون علي المنزل الاول من منازل الطريق القانعون بما سبق الي افهامهم من ظاهر المسموع؛ فهءلاء صدقوا بما جاء به النقل تفصيلا وتاصيلا، واذا شوفهوا باظهار تناقض في ظاهر المنقول وكلفوا تاويلا امتنعوا وقالوا: ان الله قادر علي كل شء. فاذا قيل لهم مثلا: كيف يري شخص الشيطان في حالة واحدة في مكانين، وعلي صورتين مختلفتين؟ قالوا: ان ذلك ليس عجبا في قدرة الله، فان الله قادر علي كل شء. وربما لم يتحاشوا ان يقولوا: ان كون الشخص الواحد في مكانين في  حالة واحدة مقدور لله تعالي.
 والفرقة الثانية: تباعدوا عن هءلاء الي الطرف الاقصي المقابل لهم، وجردوا النظر الي المعقول، ولم يكترثوا بالنقل، فان سمعوا في الشرع ما يوافقهم قبلوه، وان سمعوا ما يخالف عقولهم زعموا ان ذلك صوره الانبياء، وانه يجب عليهم النزول الي حد العوام، وربما يحتاج ان يذكر الشء علي خلاف ما هو عليه. فكل ما لم يوافق عقولهم حملوه علي هذا المحمل.
 فهءلاء غلوا في المعقول حتي كفروا، اذ نسبوا الانبياء عليهم الصلاة والسلام الي الكذب لاجل المصلحة.
 ولا خلاف بين الامة ان من جوز ذلك علي الانبياء صلوات الله عليهم يجب حز رقبته. واما الاولون فانهم قصروا طلبا للسلامة من خطر التاويل والبحث، فنزلوا بساحة الجهل، واطمانوا بها. الا ان حال هءلاء اقرب من حال اولءك، فان تخلص هءلاء عن المضايق بقولهم: ان الله علي كل شء قدير، ونحن لا نقف علي كنه عجاءب امر الله؛ ومخلص اولءك بان قالوا: ان النبي انما ذكر ما ذكره علي خلاف ما علمه للمصلحة. ولا يخفي ما بين المخلصين من الفرق في الخطر والسلامة.
 والفرقة الثالثة: جعلوا المعقول اصلا، فطال بحثهم عنه وضعف عنايتهم بالمنقول، فلم تجتمع عندهم الظواهر المتعارضة المتصادمة في بادء الراي، واول الفكر المخالفة للمعقول، فلم يقعوا في غمرة الاشكال؛ لكن ما سمعوه من الظواهر المخالفة للمعقول جحدوه وانكروه وكذبوا راويه، الا ما يتواتر عندهم كالقران، او ما قرب تاويله من الفاظ الحديث؛ وما شق عليهم تاويله جحدوه حذرا من الابعاد في التاويل، فراوا التوقف عن القبول اولي من الابعاد في التاويل. ولا يخفي ما في هذا الراي من الخطر في رد الاحاديث الصحيحة المنقولة عن الثقات الذين بهم وصل الشرع الينا.
 والفرقة الرابعة: جعلوا النقول اصلا، وطالت ممارستهم له فاجتمع عندهم الظواهر الكثيرة، وتطرفوا من المعقول ولم يغوصوا فيه، فظهر لهم التصادم بين المنقول والظواهر في بعض اطراف المعقولات. ولكن لما لم يكثر خوضهم في المعقول، ولم يغوصوا فيه، لم يتبين عندهم المحالات العقلية؛ لان المحالات بعضها يدرك بدقيق النظر وطويله الذي ينبني علي مقدمات كثيرة متوالية، ثم انضاف اليه امر اخر وهو: ان كل ما لم يعم استحالته حكموا بامكانه. ولم يعلموا الاقسام ثلاثة: قسم علي استحالته بالدليل، وقسم علم امكانه بالدليل، وقسم لم يعلم استحالته ولا امكانه. وهذا القسم الثالث جرت عادتهم بالحكم بامكانه؛ اذ لم يظهر لهم استحالته؛ وهذا خطا، كمن يحكم باستحالته اذا لم يظهر امكانه؛ بل من الاقسام ما لم يعلم امكانه ولا استحالته، اما لانه موقف العقل وليس في القوة البشرية الاحاطة به، واما لقصور هذا الناظر خاصة وعدم عثوره علي دليله بنفسه وفقده لمن ينبهه عليه.

 ومثال الاول من حس البصر: قصور الحس البصري عن ان يعرف عدد الكواكب انه زوج او فرد، وان يدرك عظم الكواكب مع بعدها علي ما هي عليه.
 ومثال الثاني، وهو القصور الخاص: قصور حس بعض الناس عن ان يدرك منازل القمر، وظهور اربع عشرة منها في كل حال، وخفاء اربع عشرة مقابل درج المنازل في الغروب والشروق، وغير ذلك مما وقف عليه بعض الناس بحس البصر دون بعض. كذلك يتطرق الي ادراك العقل مثل هذا النوع من التفاوت.
 وهءلاء لما قل خوضهم في المعقولات لم يكثر عندهم المحالات، فكفوا مءونة عظيمة في اكثر التاويلات، اذ لم ينتبهوا للحاجة الي التاويل كالذي لم يظهر له ان كون الله بجهة محال، اذ استغني عن تاويل الفوق والاستواء وكل ما يشير الي الجهة.
 والفرقة الخامسة: هي الفرقة المتوسطة الجامعة بين البحث عن المعقول والمنقول، الجاعلة كل واحد منهما اصلا مهما، المنكرة لتعارض العقل والشرع وكونه حقا؛ ومن كذب العقل فقد كذب الشرع، اذ بالعقل عرف صدق الشرع؛ ولو لا صدق دليل العقل لما عرفنا الفرق بين النبي والمتنبي، والصادق والكاذب؛ وكيف يكذب العقل بالشرع، وما ثبت الشرع الا بالعقل.
 وهءلاء هم الفرقة المحقة. وقد نهجوا منهجا قويما؛ الا انهم ارتقوا مرتقي صعبا، وطلبوا مطلبا عظيما، وسلكوا سبيلا شاقا؛ فلقد تشوفوا الي مطمع ما اعصاه، وانتهجوا مسلكا ما اوعره. ولعمري ان ذلك سهل يسير في بعض الامور، ولكن شاق عسير في الاكثر.
 نعم، من طالت ممارسته للعلوم، وكثر خوضه فيها، يقدر علي التلفيق بين المعقول والمنقول في الاكثر بتاويلات قريبة، ويبقي لا محالة عليه موضعان: موضع يضطر فيه الي تاويلات بعيدة تكاد تنبو الافهام عنها، وموضع اخر لا يتبين له فيه وجه التاويل اصلا، فيكون ذلك مشكلا عليه من جنس الحروف المذكورة في اول السور اذا لم يصح فيها معني بالنقل.
 ومن ظن انه سلم عن هذين الامرين فهو اما لقصوره في المعقول وتباعده عن معرفة المحالات النظرية، فيري ما لا يعرف استحالته ممكنا؛ واما لقصوره عن مطالعة الاخبار ليجتمع له من مفرداتها ما يكثر مباينتها للمعقول. فالذي اوصيه به ثلاثة امور:
 احدها: ان لا يطمع في الاطلاع علي جميع ذلك؛ والي هذا الغرض كنت اسوق الكلام، فان ذلك في غير مطمع، وليتل قوله تعالي: وما اوتيتم من العلم الا قليلا [الاسراء: ].
 ولا ينبغي ان يستعبد استتار بعض هذه الامور علي اكابر العلماء فضلا عن المتوسطين. وليعلم ان العالم الذي يدعي الاطلاع علي مراد النبي صلي الله عليه وسلم في جميع ذلك فدعواه لقصور عقله لا لوفوره.
 والوصية الثانية: ان لا يكذب برهان العقل اصلا، فان العقل لا يكذب، ولو كذب العقل فلعله كذب في اثبات الشرع، اذ به عرفنا الشرع. فكيف يعرف صدق الشاهد بتزكية المزكي  الكاذب، والشرع شاهد بالتفاصيل، والعقل مزكي الشرع؟.
 واذا لم يكن بد من تصديق العقل لم يمكنك ان تتماري في نفي الجهة عن الله، ونفي الصورة.
 واذا قيل لك" ان الاعمال توزن" علمت ان الاعمال عرض لا يوزن فلا بد من تاويل. واذا سمعت" ان الموت يءتي به في صورة كبش املح فيذبح» علمت انه مءول؛ اذ الموت عرض لا يءتي به، اذ الاتيان انتقال ولا يجوز علي العرض. ولا يكون له صورة كصورة كبش املح؛ اذ الاعراض لا تنقلب اجساما. ولا يذبح الموت؛ اذ الذبح فصل الرقبة عن البدن، والموت ماله رقبة ولا بدن، فانه عرض او عدم عند من يري انه عدم الحياة. فاذا لا بد من التاويل.
 والوصية الثالثة: ان يكف عن تعيين التاويل عند تعارض الاحتمالات، فان الحكم علي مراد الله سبحانه، ومراد رسوله صلي الله عليه وسلم بالظن والتخمين خطر، فانما تعلم مراد المتكلم باظهار مراده، فاذا لم يظهر فمن اين تعلم مراده الا ان تنحصر وجوه الاحتمالات ويبطل الجميع الا واحدا فيتعين الواحد بالبرهان.
 ولكن وجوه الاحتمالات في كلام العرب وطرق التوسع فيها كثير، فمتي ينحصر ذلك فالتوقف في التاويل اسلم؛ مثاله: اذا بان لك ان الاعمال لا توزن، وورد الحديث بوزن الاعمال، ومعك لفظ الوزن، ولفظ العمل، وامكن ان المجاز لفظ العمل، وقد كني به عن صحيفة العمل التي هي محله حتي توزن صحاءف الاعمال، واحتمل ان يكون المجاز هو لفظ الوزن، وقد كني به عن ثمرته وهو تعريف مقدار العمل اذ هو فاءدة الوزن، والوزن والكيل احد طرق التعريف؛ فحكمك الان بان المءول لفظ العمل دون الوزن، او الوزن دون العمل، من غير استرواح فيه الي عقل او نقل حكم علي الله وعلي مراده بالتخمين.
 والتخمين والظن جهل، وقد رخص فيه لضرورة العبادات والاعمال والتعبدات التي تدرك بالاجتهاد. وما لا يرتبط به عمل انما هو من قبيل العلوم المجردة والاعتقادات، فمن اين يتجاسر فيها علي الحكم بالظن؟ واكثر ما قيل في التاويلات ظنون وتخمينات، والعقل فيه بين ان يحكم بالظن، وبين ان يقول: اعلم ان ظاهره غير مراد؛ اذ فيه تكذيب للعقل، واما عين المراد فلا ادري ولا حاجة الي ان ادري؛ اذ لا يتعلق به عمل ولا سبيل فيه الي حقيقة الكشف واليقين؛ ولست اري ان احكم بالتخمين.
 وهذا اصوب واسلم عند كل عاقل، واقرب الي الامن في القيامة؛ اذ لا يبعد ان يسال في القيامة ويطالب ويقال: حكمت علينا بالظن، ولا يقال له لم لم تستنبط مرادنا الخفي الغامض الذي لم يءمر فيه بعمل؟ وليس عليك فيه من الاعتقاد الا الايمان المطلق، والتصديق المجمل، وهو ان تقول: امنا به كل من عند ربنا [ال عمران: ] فهذه المطالبة في القيامة بعيدة، وان كانت فالجواب عنها اسهل؛ ولاجله قال الامام مالك  رضي الله عنه لما سءل عن الاستواء:" الاستواء معلوم، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة".
 وبهذه الوصايا يستبين عذري في كراهيتي للجواب عن مثل هذه الاسءلة؛ لكن مع هذا اوثر مساعدته في بعض ما اورده فاقول:
 اما قوله صلي الله عليه وسلم:" ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم" فاشارة الي سريان اثره في جميع باطن الانسان كما تجري اجزاء الدم وتسري في جميع باطنه، وليس المراد ان جسمه يمازج جسم الانسان ممازجة الماء للماء؛ وهذا قول عن تحقيق يطول شرح مقدماته وادلتها عقلية. واما كيفية مباشرته للقلوب فليس بتخايل يظهره الحس، فاني اصادف الوساوس في قلبي، ولست اتخيل شيءا ولا اشاهده بعيني عند اختلاج الوساوس. وهذا الحكم مقدمات دليله اكثرها حسية؛ بل الوسواس من الشيطان كالالهام من الملك. ونحن نصادف في قلوبنا خواطر مختلفة، اذ يدعو بعضها الي اتباع الهوي، وبعضها الي مخالفته؛ وهذه خواطر مختلفة بدليل اختلاف مقتضياتها. وهي مفترقة الي اسباب لانها حادثة، والمختلفات اسبابها مختلفة، فسمي الشرع السبب الذي يحصل منه الهام ملكا، والذي منه يحصل الوسواس شيطانا. والالهام عبارة عن الخاطر الباعث علي الخير، والوسواس عبارة عن الباعث عن الشر، والملك والشيطان عبارة عن اسبابهما. وكما ان النار يستنير بها جوانب البيت ويسود بها ايضا سقفه، فنعلم ان النور يخالط السواد، ونعلم ان سببه مخالط لسببه، وان سبب النور ضوء النار، وسبب السواد دخانه، فبذلك يعلم ان سبب الوسواس غير سبب الالهام؛ نعم، يبقي النظر في ان ذلك السبب عرض او جوهر قاءم بنفسه؛ وقد ظهر انه ليس بعرض بل هو جوهر، فبقي النظر في انه حي او ليس بحي، وظهر ايضا انه حي بادلة شرعية، وللعقل ايضا فيه مدخل ما.
 فاما قول الفلاسفة والطبيعيين انه الاخلاط فهو جهل محض، لان تاثير الاخلاط لا يعدو مقتضي الطباءع الاربع من الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة. والخواطر، والاعتقادات، والعلوم لا يجوز ان تكون من اثار الطباءع التي هي اعراض جمادات، بل هي نازلة من فوق الارضيات بالرتبة؛ فينتج انه جوهر غير متحيز، او هو جسم متحيز، ويمنع ان يوجد غيره بحيث هو لطيف كالهواء، وكثيف كجسم اخر. وهذا النظر في الملك والجن، والشيطان؛ فذهبت طاءفة الي ان كل ما هو قاءم بنفسه جسم، ووصفوا به الخالق، تعالي الله عن قولهم، اذ لم يعقلوا الا جسما.
 وقالت طاءفة: كل قاءم بنفسه جسم الا الله تعالي، واحالوا ان يكون في الوجود سواه جوهر قاءم بنفسه لا يتخيل.
 وقال قوم: ان الملك والجن والشيطان، كل هءلاء جواهر حسية قاءمة بنفسها وليست باجسام ولا متحركات؛ وانما استعمال النزول والانتقال والمجء والذهاب عليها استعارة كما في حق الله؛ بل ثار هذا الخلاف بينهم ايضا في الجوهر العالم المدرك من الانسان، فقال قوم: هو جزء لا يتجزا ولا يتحيز. فلا هو داخل البدن، ولا هو خارجه، ولا هو متصل، ولا هو منفصل؛ بل  لا يجوز عليه هذه الصفات. ولست اذكر ما انكشف لي فيه، فان الصورة المجملة لا تفيد كشفا بل تقليدا؛ ولست بالتقليد اولي من غيري، ولا منفعة في التقليد في المعقولات. واما كشفه ففيه طول، ولو لم يطل ايضا لكان الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم في الكف عن ذكره اولي، وانه لم يذكر سر الروح وهذا بحث عنه، فلا ينبغي ان يزاد عليه في الايضاح.
 واما ما شاهده الانبياء والاولياء من صورة الملاءكة والشياطين فهي في الاكثر امثلة تنافي معانيها وتقوم مقام مشاهدة عين المعاني، كما يري الانبياء في المنام ويستفاد منهم؛ وانما المشاهد في المنام مثلهم، فاما اشخاصهم فلم تنتقل عن مواضعهم، فذكرت تفصيل ذلك في كتاب" عجاءب القلب". وكذلك القول في الجن؛ ولذلك تري صورا مختلفة، اذ التمثيلات لا تنحصر وجوهها، كما ان من يري النبي صلي الله عليه وسلم لا يراه علي صورة واحدة. الا ان هذه التمثيلات تكون للانبياء والاولياء في اليقظة، ولغيرهم تكون في المنام فقط. وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير جبريل علي صورته الا مرتين مع كثرة رءيته له في كل حين.
 واما الكلام المسموع من المصروع فهو كلامه، وقول القاءل تكلم الجني بلسانه كلام غير معقول. نعم، الجن سبب لوقوع خواطر وتمثيلات وخيالات في قلبه، تنبعث بسببه داعية الكلام والحركة؛ وكلامه مثل كلام الناءم، والناءم هو المتكلم لا غيره. واما اخبار المصروع بالغيب فسببه ان جميع ما كان وما يكون مسطور ثابت في شء خلقه الله، تارة يسمي لوحا، وتارة اماما، وتارة كتابا، كما قال الله تعالي: في كتاب مبين [الانعام: ، يونس: ، هود: ، النمل: ، سبا: ] في امام مبين [يس: ]. وثبوت الاشياء فيه كثبوت القران في دماغ الحافظ للقران، وليس مثل الرقوم المكتوبة المرتبة في جسم متناه؛ لان غير المتناهي لا يمكن ان يكتب في المتناهي كهذه الكتب الظاهرة. والقلب مثل مراة، واللوح مثل مراة، ولكن بينهما حجاب، فاذا ارتفع تراءي في القلب الصور التي في اللوح. والحجاب هو الشاغل، والقلب في الدنيا مشغول، واكثر اشتغاله التفكر فيما يورده الحس عليه؛ فانه من الحواس في شغل داءم. فاذا ركدت الحواس بالنوم او الصرع، ولم يكن من فساد الاخلاط شاغل اخر في الباطن، ربما يري القلب بعض تلك الصور المكتوبة في اللوح؛ وتحقيق هذا يطول، وقد اشرت الي ملامح منه في كتاب" عجاءب القلب". وكذلك ما يظهر عند سكرات الموت حتي ينكشف للانسان موضعه من الجنة فيكون بشري، او من النار والعياذ بالله فيكون نذيرا؛ لان الحواس تركد في مقدمات الموت قبل زهوق الروح.
 واما حديث غذاء الشيطان من العظم ، وحصاصه، وحديث الحوض، والبرزخ فما عندي في تفصيل المراد به تحقيق؛ بل بعض ذلك مما اوصي بالكف فيه عن التاويل، وبعضه مدركه النقل المحض، وبضاعتي في علم الحديث مزجاة، فموضع الحوض لا يعرف الا بمجرد النقل فليرجع فيه الي الاحاديث. والبرزخ يمكن ان يكون المراد به مرتبة بين الجنة والنار لمن ليست له حسنة ولا سيءة، كالمجنون، والذي لم تبلغه الدعوة. والحكم بان المراد احداهما دون الاخري تخمين الا ان يدل عليه النقل، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

  AUTO الفهرس
 مقدمة الناشر 
 الحكمة في مخلوقات الله عز وجل 
 معراج السالكين 
 روضة الطالبين وعمدة السالكين 
 قواعد العقاءد في التوحيد 
 خلاصة التصانيف في التصوف 
 القسطاس المستقيم 
 منهاج العارفين 
 الرسالة اللدنية 
 فصل التفرقة 
 ايها الولد 
 مشكاة الانوار 
 رسالة الطير 
 الرسالة الوعظية 
 الجام العوام عن علم الكلام 
 المضنون به علي غير اهله 
 الاجوبة الغزالية في المساءل الاخروية 
 بداية الهداية 
 الادب في الدين 
 كيمياء السعادة 
 القواعد العشر 
 الكشف والتبيين 
 سر العالمين وكشف ما في الدارين 
 الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة 
 المنقذ من الضلال 
 المواعظ في الاحاديث القدسية 
 قانون التاويل   