

الكتاب: الرد الجميل لالهية عيسي بصريح الانجيل
 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي: ه)
 تحقيق وتعليق: ابو عبد الله السلفي  الداني ال زهوي
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: المكتبة العصرية  بيروت
 الطبعة: الاولي/  ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//

  AUTO مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون «».
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا «».
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما «».
 اما بعد: فان اصدق الحديث كلام الله تعالي، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وبعد: فان الله تعالي ارسل رسله وانزل كتبه؛ لاجل عبادة الله وحده، والكفر بما يعبد سواه من الاوثان والانصاب والاشخاص.
 وامر الانبياء والرسل بهذا الامر العظيم، كما قال تعالي في القران الكريم:
 وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون «».
 ومن هءلاء الرسل الذين امروا بهذا الامر العظيم نبي الله «عيسي ابن مريم» عليه السلام، فامر بما امر به الانبياء من قبله، فدعا الناس الي التوحيد وعبادة الله وحده، ونبذ ما يعبد من دون الله.

 فلم يرق ذلك لليهود الملاعين، فحاربوه واذوه كما اذوا الانبياء قبله، واذوا نبينا محمدا صلي الله عليه واله وسلم، ولا يزالون يكيدون بالمسلمين وحاولوا قتله، الا ان الله تعالي رفعه اليه الي السماء وسينزل اخر الزمان يحكم بشريعة الله تعالي. والكتاب الذي انزله الله تعالي علي عيسي عليه السلام هو: «الانجيل».
 وهذا الكتاب قد ناله التحريف والتبديل بعد رفع عيسي عليه السلام، كما نال التحريف من التوراة وغيره.
 ولقد انقسم النصاري بعد رفع عيسي عليه السلام الي فرق كثيرة؛ فرقة بقيت مءمنة بالله وبان عيسي هو رسول الله؛ وهم الحواريون الذين جاء وصفهم في القران الكريم. الا ان هذه الطاءفة حوربت واضطهدت اضطهادا شديدا حتي اندثرت.
 ومن ثم ظهرت الطواءف الاخري؛ التي تلاعبت بالانجيل وحرفته، وابطلت العقيدة السليمة التي تقول: «ان الله هو الاله، وان عيسي رسول الله» وادعت بالوهية عيسي وباتحاده مع الله تعالي الله عن ذلك.
 والقاءلون بالهية عيسي عليه السلام، اعتمدوا علي نصوص: اما محرفة لا صحة لها، واما انهم فهموا من النصوص بفهمهم القاصر انها تدل علي الالهية. او انهم اعتمدوا علي التقليد الاعمي لاحبارهم ورهبانهم.
 والله تعالي لا يترك عباده هملا سبحانه، فقد ارسل اليهم خاتم الانبياء والرسل محمدا صلوات الله وسلامه عليه وانزل معه القران، وختم به الرسل والاديان. وامر الناس كلهم ان يءمنوا بهذا الرسول الكريم ويتبعوا هذا الدين الحنيف، فمن الناس من امن، ومنهم من تولي واعرض واستكبر.
 وبعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم، قيض الله تعالي لهذه الامة علماء يبينون للناس ما اشكل عليهم من امر دينهم ودنياهم، ويدعون الناس لعبادة الله وحده لا شريك له، فيسيرون كما سار الانبياء من قبلهم.
 ومن هءلاء الاعلام العلماء: الامام ابي حامد، محمد بن محمد الطوسي الغزالي.
 وقد الف رحمه الله كتابا بين فيه حقيقة مهمة من امور العقاءد؛ يرد فيها علي النصاري القاءلين بالهية عيسي عليه السلام، وهو يعتمد في رده عليهم  علي نصوص صريحة من انجيلهم، ومن رساءل تلاميذ المسيح عليه السلام.
 واسم الكتاب هو: «الرد الجميل لالهية عيسي بصريح الانجيل».
 وقبل ان نتكلم عن الكتاب، نود ان نعلم القارء الكريم؛ ان مصنفات كثيرة صنفت في هذا الباب، وتحدثت عن الالوهية لعيسي ، ونسبة التثليث، والقول بالاتحاد، وغير ذلك.
 ومن هذه الكتب:
   «الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح» لشيخ الاسلام احمد بن تيمية، وقد طبع الكتاب عدة طبعات، لعل افضلها طبعة؛ دار العاصمة بالرياض.
   «هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري» للعلامة ابن قيم الجوزية رحمه الله.
   «تحفة الاريب في الرد علي اهل الصليب» لابي محمد عبد الله الترجمان الميورقي، نشر: دار البشاءر بيروت بتحقيق: عمر وفيق الداعوق.
   «ادلة الوحدانية في الرد علي النصرانية» لمحمد بن صفي الدين الحنفي نشر بتحقيق: عبد الرحمن دمشقية.
   «الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح» للالوسي طبع بمصر سنة .
   «اظهار الحق» لرحمت الله بن خليل الهندي، تحقيق: محمد بن احمد ملكاوي، نشر: دار الوطن ودار اولي النهي سنة .
   «العقاءد الوثنية في الديانة النصرانية» لمحمد طاهر التنير، تحقيق:
 محمد بن ابراهيم الشيباني، نشر: مكتبة ابن تيمية بالكويت سنة .
   «المسيح انسان ام اله» لمحمد مجدي مرجان، هذبه وحققه وعلق عليه: عبد الرحمن دمشقية. نشر مكتبة الحرمين.
   «شهادة الانجيل علي ان عيسي عليه السلام عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه». للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق، نشر: مركز البحث العلمي بجمعية احياء التراث بالكويت سنة .

   «دراسات في الاديان: اليهودية والنصرانية». للدكتور: سعود بن عبد العزيز الخلف، نشر: دار اضواء السلف، بالرياض سنة .
 وغيرها من الكتب والدراسات القديمة والحديثة في هذه المواضيع، لم نتطرق لذكرها كلها، انما ذكرنا بعضها ليتسني للقارء الكريم الاطلاع عليها، والاستفادة منها.
  AUTO  وعودا لكتابنا هذا؛ فان الامام الغزالي رحمه الله تطرق فيه الي مواضع ومباحث عديدة، الا انه ركز الاهتمام والدراسة علي ما يتعلق بموضوع الهية عيسي عليه السلام، فذكر النصوص الواردة في الانجيل التي يستدل بها النصاري علي الوهية عيسي، ثم بين فساد تصور اولءك القوم، ودحض الشبه التي ذكروها بالادلة والبراهين الواضحة. فكان هذا الكتاب جامعا لمادته، حاويا للفواءد المستقاة من الاصول والعلوم التي قررها العلماء واتفقوا عليها.
  صحة نسبة هذا الكتاب لمءلفه (الامام الغزالي):
 لا شك في صحة نسبة الكتاب للغزالي، فقد ضمنه الزبيدي في كتاب «اتحاف السادة المتقين شرح اسرار احياء علوم الدين» ضمن المصنفات التي صنفها الغزالي. انظر: «الاتحاف» (/ ).
 وذكره ايضا حاجي خليفة في «كشف الظنون» (/ ) و(/ ).
 وكذلك اسماعيل باشا البغدادي في «هدية العارفين» (/ ) باسم:
  AUTO «الرد الجميل علي من غير التوراة والانجيل».
  عملنا في الكتاب:
 طبع الكتاب علي حد علمنا القاصر طبعتين:
 الاولي: اشار اليها الدكتور الشرقاوي في «مقدمة تحقيقه للكتاب» ص ، وهي نسخة الاب شدياق، نشرت سنة ، ولم نتمكن من الحصول عليها.
 والثانية: هي طبعة الدكتور محمد بن عبد الله الشرقاوي، وقد اعتمدنا في مقارنتها بالنسخة التي بين ايدينا علي الطبعة الثانية من الكتاب، نشر: دار الجيل بيروت ودار الزهراء بالقاهرة. سنة .

 وطبعة الدكتور الشرقاوي فيها اخطاء غير قليلة مع انه قد ذكر انه اعتمد علي ثلاث نسخ وذلك بعد مقارنتها بالمخطوط الذي بين ايدينا، مع انه نفس المخطوط الذي اعتمد هو عليه!!
 وقد تعجبت مع ذلك؛ وقوع تلك الاخطاء في المطبوع رغم ان المخطوط نفسه كما اشرنا. وسيري القارء الكريم الفرق بين النسختين.
 وعلي كل حال فشكر الله للدكتور ما بدله من جهد علي اخراج هذا الكتاب الي عالم المطبوعات.
 اما عن عملنا نحن في الكتاب:
 فقد قمنا اولا بنسخ المخطوط وفق القواعد الاملاءية المتعارف عليها عند علماء اللغة، وبينا بعض الاخطاء الواقعة في المخطوط، وراعينا اثبات علامات الترقيم ووضعها في المكان المناسب.
 ثانيا: قارنا بين المخطوط والمطبوع، وبينا الفروق والاخطاء.
 ثالثا: عزونا النصوص التي ذكرها الغزالي من الانجيل، الي مواضعها، والنسخة التي اعتمدنا عليها هي النسخة التي نشرها دار الكتاب المقدس في الشرق الاوسط في بيروت سنة   النشرة الرابعة.
 مع التنبيه؛ ان هناك فروقا كثيرة بين النسخة التي اعتمدها الغزالي وبين النسخة الجديدة. وهذا انما يدل علي كثرة التلاعب والعبث بهذا الكتاب، وان الذي كتب هذا الكتاب مءلفون مجهولون، وبالتالي فهو غير الانجيل المنزل من عند الله، والا لما كان هذا الاختلاف، والنقص والزيادة بين كل نشرة وتاليتها.
 رابعا: قمنا بعمل تراجم مختصرة لبعض الاعلام المذكورين.
 خامسا: وضعنا بعض العناوين المهمة للفصل بين الكلام، مع التنبيه علي ذلك في الهامش.
 سادسا: علقنا علي ما يقتضيه الامر من وجوب التعليق؛ اما لبيان غامض وتوضيحه، او لتفسير كلمة وشرحها، او للتعقيب علي مسالة لم يصب فيها المصنف رحمه الله، معتمدين في ذلك علي كلام اهل العلم ومصنفاتهم.

  AUTO  وصف المخطوط:
 اعتمدنا في هذا الكتاب مخطوطة وحيدة، هي مخطوطة ايا صوفيا باستانبول، ورقمت برقم ، وهي نسخة كتبت بخط جيد، عدد صفحاتها  صفحة، في كل صفحة  سطرا، في كل سطر ما يقارب السبع كلمات.
 وعنوان المخطوط كما في اول ورقة:
 الرد الجميل لالهية عيسي بصريح الانجيل. تاليف الشيخ الامام حجة الاسلام؛ ابي حامد الغزالي؛ محمد بن محمد بن محمد نور الله ضريحه.
 هذا ونسال الله تعالي ان ينفعنا بما علمنا، ويعلمنا ما جهلنا، وان يسدد خطانا لكل خير، وصلي الله وسلم علي نبيه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه:
 ابو عبد الله السلفي الداني بن منير ال زهوي بيروت  صفر 

  AUTO   AUTO ترجمة مختصرة للامام الغزالي
  اسمه ونسبه:
  AUTO هو محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي، الشافعي، الغزالي «»، ابو حامد. الشيخ البحر، علامة عصره، واعجوبة الزمان، صاحب التصانيف والذكاء المفرط.
  مولده ونشاته:
 ولد بطوس هي ثاني مدن خراسان بعد نيسابور سنة ، ونشا في اسرة متوسطة الحال، متواضعة عن رغد الدنيا، متمسكة بالاسلام، وكان ابوه رجلا صالحا بكاء، يعمل في الغزل، ثم يبيعه في دكان له بطوس، ولما حضرته الوفاة اوصي بالغزالي واخيه احمد الي صديق له متصوف من اهل الخير، وقال له: ان لي لتاسفا عظيما علي تعلم الخط، واريد استدراك ما فاتني في ولدي هذين فعلمهما، ولا عليك ان تنفذ في ذلك جميع ما اخلفه لهما.

  AUTO  طلبه للعلم:
 بعد موت والد الغزالي، ووصيته ذلك الرجل بهما، اقبل الرجل علي تعليم الولدين الي ان فني المال الذي تركه لهما. ثم قال لهما: «اعلما اني قد انفقت عليكما ما كان لكما. وانا رجل من الفقر والتجريد، بحيث لا مال لي فاواسيكما به، واصلح ما اري لكما ان تلجءا الي مدرسة، فانكما من طلبة العلم، فيحصل لكما قوت يعينكما علي وقتكما». ففعلا ذلك وكان ذلك سببا في سعادتهما وعلو درجتهما.
 وكان الغزالي يحكي هذا القول ويقول: «طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله». وقد كان الغزالي: «من اذكياء العالم في كل ما يتكلم فيه، وقد ساد في شبيبته حتي انه درس بالنظامية ببغداد وكان يحضر درسه هذا بعض اكابر العلماء، وممن كان يحضر عنده؛ ابو الخطاب وابن عقيل، فتعجبوا من فصاحته واطلاعه».
 وكان اول طلب العلم للغزالي بطوس ثم تحول الي نيسابور في مرافقة جماعة من الطلبة، فلازم امام الحرمين، وحفظ القران، وبرع في الفقه، ثم شرع في التصنيف، وتفوق علي اقرانه في ذلك، فاعجب به امام الحرمين ابو المعالي الجويني فاختاره ليكون مساعدا له، وقد لازم الغزالي شيخه الجويني حتي مات سنة ().
 وبعد وفاة شيخه الجويني؛ خرج الغزالي الي المعسكر بالعراق، فاتصل بالوزير نظام الملك اذ كان مجلسه مجمع اهل العلم، وملاذهم. حيث عهد اليه نظام الملك بالتدريس بمدرسته النظامية ببغداد في جمادي الاولي عام ()؛ وكان عمره انذاك ما يقارب الرابعة والثلاثين.
 وبقي الغزالي مدة في بغداد، الا انه خرج منها بعد قتل نظام الملك علي يد الباطنية سنة . ثم تحول الغزالي الي الحجاز حاجا، وقد استناب اخاه احمد في التدريس بالنظامية، وبعد الحج دخل دمشق سنة . فلبث فيها مدة، معتكفا في مسجد دمشق، ثم ذهب الي بيت المقدس، ثم ذهب الي الحج والعمرة في السنة نفسها، عاءدا بعد ذلك الي دمشق مرة ثانية، واختار في هذه المرة عيش التقشف والزهد، واعتزل الناس، وبدا بتصنيف كتابه (الاحياء) وبقي علي ذلك مدة عشر  سنين، ثم ذهب الي مصر فزار الاسكندرية، وبقي فيها مدة.
 وبعد عشرة اعوام من السفر والتجوال قضاها الغزالي بين الحجاز والشام والقدس والاسكندرية، عاد الي بغداد، لكنه لم يبق فيها كثيرا، وذلك بعد ان عقد فيها مجالس حدث فيها بكتاب «الاحياء» واجتمع به ابو بكر بن العربي المالكي في جمادي الاخرة سنة . ثم غادر بغداد متوجها الي نيسابور سنة ، ودرس بالنظامية فيها سنة  بامر من الوزير فخر الدين علي بن نظام الملك وذلك في شهر ذي القعدة. وقد استمر بالتدريس فيها حتي سنة () اي انه درس فيها سنة واحدة فقط.
  AUTO ثم عاد الي بلده طوس بعد قتل فخر الملك علي يد الباطنية سنة ().
  خاتمة امره علي دراسة الحديث:
  AUTO ذكر المءرخون والمترجمون لحياة الغزالي ان خاتمة حياته كانت علي الاقبال علي دراسة الحديث الشريف، ومطالعة الصحيحين، وقد قال السبكي في ذلك نقلا عن صاحب الغزالي عبد الغفار الفارسي: «ولو عاش لسبق الكل في ذلك الفن، بيسير من الايام؛ يستفرغه في تحصيله، ولا شك انه سمع الاحاديث في الايام الماضية، واشتغل في اخر عمره بسماعها ... ».
  عقيدته:
 مر الغزالي رحمه الله بعدة مراحل عقاءدية مضطربة، فطورا يءيد عقيدة الفلاسفة كابن سينا والفارابي، ثم ينسف تلك العقاءد ويحاربها تارة اخري، وتارة يءيد عقيدة الاشاعرة ويقرها. ويتضح اثر العقيدة الاشعرية فيه من خلال بعض مواضع هذا الكتاب، كقوله بالتاويل الذي هو معناه صرف اللفظ عن ظاهره الي معني اخر وكقوله بالمجاز، وتاويله صفة اليدين لله تعالي. وقد علقنا بكلام اهل العلم علي هذا الكلام بما فيه بيان الحق ان شاء الله تعالي.
 وقد الف الامام الغزالي في الرد علي الفلاسفة وكشف ترهاتهم كتابه المعروف «تهافت الفلاسفة» وبين فيه عور معتقدهم وفساده.
 ولقد رجع رحمه الله في اخر حياته الي معتقد اهل الحديث؛ قال شارح الطحاوية ص . ط. المكتب الاسلامي: «وكذلك الغزالي رحمه الله، انتهي اخر امره الي الوقف والحيرة في المساءل الكلامية، ثم اعرض عن

  AUTO تلك الطرق واقبل علي احاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فمات وصحيح الامام البخاري علي صدره».
  شيوخه:
 للغزالي شيوخ كثر، ولعل اشهر شيوخه:
   ابو المعالي، امام الحرمين؛ عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، وقد لازمه الغزالي ملازمة طويلة واخذ منه العلوم الكثيرة، لا سيما في الفقه واصوله.
   ابو سهل؛ محمد بن احمد الحفصي المروزي، سمع منه صحيح البخاري.
   ابو الفتح ؛ نصر بن علي بن احمد الطوسي.
   ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الرءاسي الدهستاني.
  AUTO   ابو علي الفضل بن محمد بن علي الفارمذي الطوسي، المتوفي سنة .
  تلاميذه:
 لا يستطيع انسان ما حصر تلاميذ الغزالي، ذلك لكثرتهم وتفرقهم في البلاد، والامر الاخر ان مجالس الغزالي كان يحضرها خلق كثير ينهلون من علومه ومعارفه.
 لكننا سنذكر هنا اهم تلامذته واشهرهم:
   ابراهيم بن مظهر الجرجاني، حضر دروس الجويني (امام الحرمين) بنيسابور، ثم صحب الغزالي، وسافر معه الي العراق والشام والحجاز. قتل علي يد احد الباطنية سنة ().
   القاضي: ابو نصر احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الخمقري البهوني نسبة الي بهونة احدي قري مرو درس علي يد الغزالي بطوس.
 توفي سنة ().
   العلامة ابو الفتح احمد بن علي بن محمد بن برهان توفي سنة ().
   عبد الكريم بن علي بن ابي طالب، ابو طالب الرازي، توفي بفارس سنة ().

   علي بن مسلم بن محمد السلمي، ابو الحسن. لازم الغزالي في دمشق، توفي سنة ().
   علي بن المطهر بن مكي بن مقلاص ابو الحسن الدينوري، توفي سنة ().
   عامر بن دعش بن حصن، ابو محمد الانصاري، من اهل حوران بالشام، تفقه علي الغزالي في بغداد، توفي سنة ().
   سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الانصاري البلنسي، تفقه علي الغزالي في بغداد. توفي سنة ().
   ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت، الملقب بالمهدي، المغربي. توفي سنة ().
   محمد بن عبد الله بن احمد، المشهور بالقاضي ابي بكر بن العربي المالكي المعارفي الاشبيلي، صاحب التصانيف الشهيرة، كالعواصم من القواصم، واحكام القران، وعارضة الاحوذي، توفي سنة ().
  AUTO   ابو سعيد؛ محمد بن يحيي بن منصور النيسابوري. وهو من اشهر تلاميذ الغزالي. توفي سنة (). وغيرهم كثير مما لا حصر له.
  تصانيفه:
 لقد خلف الغزالي وراءه ثروة علمية هاءلة، في شتي العلوم، نذكر بعضا منها:
   «المنخول من تعليق الاصول» في اصول الفقه، وهو من اول الكتب التي الفها، والكتاب طبع بتحقيق؛ محمد حسن هيتو بدمشق؛ دار الفكر.
   «المستصفي من علم الاصول»: وهو من امتع الكتب التي الفها الغزالي في اصول الفقه، وقد شرح الكتاب علماء كثيرون لاهميته، منهم:
 ابو الحسن الفهري (المتوفي سنة ).
 وقد طبع عدة طبعات منها: طبعة مءسسة الرسالة، في مجلدين، تحقيق: محمد سليمان الاشقر.
   «الوسيط في المذهب»: وهو في الفقه ايضا، طبع بتحقيق: علي  محيي الدين القره داغي. في مجلدين، ونشرته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة قطر سنة .
   «البسيط»: وهو من كتب الفقه في المذهب، طبع عدة طبعات.
 يوجد جزء منه بظاهرية دمشق. رقم (  ).
   «الوجيز»: وهو اختصار كتاب الوسيط، وقد شرحه العلامة الرافعي بكتاب اسماه: «العزيز شرح الوجيز».
   «تهافت الفلاسفة» وهذا الكتاب يرد فيه علي الفلاسفة، وقد طبع الكتاب مرات عدة.
   «احياء علوم الدين» وهو الكتاب الذي ذاع صيته بين الناس وكثر تداوله، ويحتوي الكتاب علي خلاصة اداب ومعتقدات الصوفية، والكتاب قد تعرض لنقد كثير من العلماء لما فيه من الانحرافات والاحاديث المكذوبة علي النبي صلوات الله وسلامه عليه. ينظر: «وقفات مع كتاب احياء علوم الدين» للشيخ: عبد الرحمن دمشقية.
  AUTO وغيرها من الكتب التي بلغت الماءة مءلفا.
  وفاته:
 توفي الغزالي رحمه الله يوم الاثنين، الرابع عشر من شهر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسماءة () عن عمر يناهز خمسا وخمسين عاما.
  AUTO ودفن بظاهر قصبته طابران بطوس. رحمه الله وعلماء المسلمين رحمة واسعة.
  مصادر الترجمة:
  «اتحاف السادة المتقين» للزبيدي (/   ) «الكامل» لابن الاثير (/ ) «البداية والنهاية» لابن كثير (/   ) «طبقات الشافعية» للسبكي (/   ) «شذرات الذهب» لابن العماد (/   ) «سير اعلام النبلاء» للذهبي (/   ) «العبر» للذهبي (/ ) «الاعلام» للزركلي (/   ) «مءلفات الغزالي» لعبد الرحمن البدوي. ط. المجلس الاعلي لرعاية الفنون بالقاهرة سنة  م. «ابو حامد الغزالي والتصوف» لعبد الرحمن دمشقية، نشر دار طيبة بالرياض سنة . وغيرها.

  CHECK [[صور المخطوطات]]
  AUTO صورة الورقة الاولي من المخطوط (العنوان)

  AUTO الوجه ا من الورقة الاولي

  AUTO الوجه ب من الورقة الاولي

  AUTO صورة الوجه ا من الورقة ()

  AUTO صورة الوجه ب من الورقة ()

  AUTO صورة الصفحة القبل الاخيرة

  AUTO صورة الصفحة الاخيرة من المخطوط

  AUTO [التصدير]
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي:
 اما بعد حمد الله، والصلاة علي محمد خير خلقه واله، فاني رايت مباحث النصاري «» المتعلقة بعقاءدهم؛ ضعيفة المباني، واهية القوي، وعرة المسالك، يقضي المتامل من عقول جنحت اليها غاية عجبه، ولا يقف من تعقيدها علي اليسير من اربه، لا يعولون فيها الا علي التقليد المحض، عاضين [بالنواجذ] علي ظواهر اطلقها الاولون، ولم ينهض بايضاح مشكلها لقصورهم الاخرون، ظانين بان ذلك هو الشرع الذي شرعه لهم عيسي عليه السلام، معتذرين عن اعتقادها/ بما ورد من نصوص يعتقدون انها قاهرة للكفر، غير قابلة للتاويل «»، وان صرفها عن ظواهرها عسيرة «». وهم في ذلك طاءفتان:
  طاءفة وهم الاكثر لم يمارسوا شيءا من العلوم التي يقف بها الناظر علي استحالة المستحيل، فيجزم باستحالة وجوده، وايجاب الواجب، فينفي عدم وقوعه وامكان الممكن، فلا محالا لازما لطرفي وجوده وعدمه، بل  ارتسمت في اذهانهم صور منذ صغرهم، واستمرت بهم الغباوة «» الي ان صار ذلك فيهم ملكة.
 فهذه الطاءفة برءها من داءها عسير/.
 وطاءفة لهم ادني معقول، وقد الموا بيسير من العلوم، فتجدهم ناكصين عن هذا المعتقد، لا يسامحون افكارهم بمقاربته، يعولون تارة علي تقليد الفيلسوف «» في مسالة الاتحاد لاعظامهم ما يءدي اليه من هدم قواعد تظافر علي ثبوتها صراءح العقول، فارين من هذه المعضلة الي التقليد المحض، معتقدين ان الفيلسوف قد حاول العلوم الخفية، فابانها جلية مبرهنة. ظانين بان من هذا شانه جدير بان يعول علي اقواله، وتقلد «» في المعتقدات! فلذلك ينفصلون عن مسالة الاتحاد «» بردها الي مسالة تعلق النفس بالجسد/.
 ولو راجع هءلاء المساكين عقولهم وتركوا الهوي والتعصب، لعلموا انهم قد نكبوا عن محجة الصواب، واخطءوا سبيل الحق لوجوه:
 احدها: انهم ان جعلوا ذلك من قبيل القياس، فغلط، لان القياس «»:
 «رد فرع الي اصل بعلة جامعة هي مناط الحكم».

 واي علة عقلها هذا القاءل مقتضية لحقيقة التعلق الذي يقول به الفيلسوف، ثم بعد ذلك يعديها الي ذات الباري «» ليصح له القياس.
 وان جعل ذلك من قبيل التشبيه والتمثيل «» فغلط ايضا، لان المشبه به لا بد ان يكون/ معلوما متصورا حتي يكون العلم به مقتضيا للعلم بالمشابهة.
 والقاءل منهم «» بهذه المقالة لو بذل جهده علي ان ياتي بادني شبهة تقفه علي حقيقة النفس، وحقيقة التعلق، القاءل بهما الفيلسوف، لاقر بالعجز عن ادراك ذلك، فكيف يصح له القياس والحقاءق غير معلومة له؟!
 ثم ان مثل هذا القياس لا يسامح الفروعي نفسه في استعماله، بل هو من الاقيسة [المهجورة] «»، المسمي بقياس التعقيد، وهو ان يحاول اثبات حكم خفي، فيثبته بما هو اخفي منه، او بما يحتاج في اثباته الي اعمال الفكر واستخراجه/ بالادلة الغامضة، كالنفس، القاءل بها الفيلسوف، التي لا يتخيل وجودها الا بتعقيدات وغموض في الماخذ، واذا كان هذا «» مهجورا في الفروع المبنية علي ايسر ظن، فكيف يعول عليه في الاصول المتعلقة  بذات واجب الوجود «»؟! وكيف يتم ادعاء ذلك، ومناط الحكم لو عثر عليه، لاقتضي ان لا يكون للاله تعلق بذات احد من البشر علي حد تعلق النفس بالبدن، لانهم يقولون: ان كل نفس تعلقت ببدن فشرط تعلقها به ان يكون بينها وبينه مناسبة وملاءمة، لاجلها كان التعلق.
 والاله جل اسمه منزه عن مثل ذلك/. ثم لو سلم لهم ذلك، وان التعلق الذي حاولوه متصور علي وفق الاراء الفلسفية، لم يحصل لهم به غناء ولم ينهض ذلك بمقصودهم في اثباتهم الالهية لعيسي عليه السلام.
 لان الفيلسوف يقول: ان للنفس بالبدن تعلقا تدبيريا، وان اللذة والالم يحصلان لهما بواسطة تعلقها به، اذا انفعلت القوة الحساسة بالملاءم والمنافي، ومحال ان يراد هذا التعلق بجملته مع ما ذكر، لان حصول اللذات لذات الباري محال.
 بقي ان تءخذ هذه النسبة التدبيرية مجردة عن حصول اللذات، وهذا ايضا غير مجد، لان الخالق مدبر/ لكل فرد من افراد العالم، وله الي كل مخلوق نسبة تدبيرية.
 فان قيل: المراد نسبة ظهر اثرها في خرق العواءد؛ كاحياء الميت وغير ذلك، فيدل اذ ذاك علي المقصود.
 فالجواب: ان مثل هذه النسبة التي يتمكن المتصف بها من الاتيان بخرق العواءد، ثابتة لغير عيسي عليه السلام، فانهم معترفون بان موسي عليه السلام قلب العصا ثعبانا.
 وهل احياء الميت الا عبارة عن اتصاف الجماد بالحيوانية ؟
 بل هذا ادل علي المعجز «»، لان جعل ما لم يتصف بالحياة قط حيا؛  ادل علي القدرة من اعادة الشء الي حالته الاولي/. ثم انشقاق البحر وجعل كل فرق كالطود العظيم، من غراءب المعجزات.
 وقد شهدت التوراة التي يصدقونها بان موسي عليه السلام اخرج يده برصاء كالثلج، ثم اعادها الي لون جسده.
 وفي اسفار الملوك والقضاة، وهو من جملة كتبهم العتيقة التي تقرا في كناءسهم، ان ايليا واليشع تلميذه اقاما الميت، واحياء ايليا لابن الارملة عندهم غير منكور، ووقوف الشمس ايضا ليوشع الي ان اخذ المدينة اريحا من بداءع المعجزات.
 ثم لما من الانبياء؛ انبياء لم ترسل «»، فما المانع ان تكون هذه النسبة ثابتة/ لكل واحد منهم، لكنها لم تظهر لعدم الرسالة المحوجة الي البراهين الصادرة عنها؟!
 دقيقة يجب التنبيه عليها:
 لفظ الكتاب العزيز: واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء «»، ولفظ التوراة: «وهنا يا ذو مصورا عث كالشولغ».
 وتفسير هذا اللفظ العبراني بالعربية: «وهذه يدك برصاء كالثلج».
 صرحت التوراة «» بالبرص، وصريح الكتاب العزيز بان بياضها من غير  سوء، وفي القلب حسيكة «» من ذلك في بادء الراي، لكن الجمع علي الممارس الفهم غير عسير.
 وبيانه: ان البرص/ عبارة عن عرض ينشا عن سوء مزاج يحصل بسببه تلزج بلغم تضعف القوة المغيرة عن احالته الي لون الجسد.
 ومعلوم ان بياض يد موسي عليه السلام ما نشا عن سوء مزاج، لان كل احد اذا ساء مزاجه علي نهج ما وصفناه، حصل له ذلك، واذا قويت القوة المغيرة احالته، فحينءذ تذهب خصوصية الاعجاز. بل بياضها كان من قبيل المعجز الخارق.
 وشان المعجز الخارق ان يكون مخالفا للمعهود المالوف، والي هذا المعني اشارة الكتاب العزيز بقوله: من غير سوء. اي ان الله اقدر موسي علي ان/ يجعل يده برصاء من غير سوء، وان يردها الي لون جسده، من غير قوة مغيرة، ليحصل له بذلك خصوصية باجراء المعجز الخارق المخالف للمعهود علي يده.
 وانما يكون معجزا مخالفا للمعهود؛ اذا اتي بالمسبب منفكا عن سببه العادي، الذي لا ينشا الا عنه، ثم عبر عنه بالبياض الذي هو من لوازمه، هذا جمع واضح.
 ومما يوهي معتقداتهم في هذه المسالة؛ ان قاعدة الفيلسوف في النفس وتعلقها، ان كانوا جازمين بثبوتها، ومستند جزمهم حسن الظن بالقاءلين بها، وهم غير قادرين علي الاتيان/ ببراهينها، ظنا منهم ان القاءلين بها قد اخترعوا من العلوم الخفية، ما يرجع الفكر ناكصا عن ادراكها، لخفاء ماخذها وصعوبة مبانيها.
 وان من هذا شانه تكون اقواله مبراة من الخطا، فيجب علي هذا القاءل ان يقلد الفيلسوف في ان النبوات مكتسبة، وان العالم قديم لا يقبل الكون والفساد، وان الباري لا يعلم الجزءيات، وان الواحد لا يصدر عنه الا واحد، وان اله الخلق وجود مجرد، لم يقم بذاته علم ولا حياة ولا قدرة، الي غير  ذلك مما نقضوا به قواعد المتشرعين وصرحوا فيه باكذاب الانبياء «» / المرسلين.
 ومن العجب تقليدهم قوما يمنعون تصور ما يثبت به خصوصية صاحب شرعهم لنصهم علي استحالة انعقاد الولد من محض مني امه من غير مشاركة مني رجل، اما عاقد علي راي كبيرهم، او مشارك له في الجزءية علي راي جالينوس «».
 فان حمل قاءلا تعصبه وهواه المحرضان له علي عدم تركه ما الفه؛ قاءلا: ان ما ذكر قامت البراهين علي خطءهم فيه، فتبقي فيما وراءه علي مقتضي ظننا بهم.
 فالجواب: ان من ظهر تارة خطءه، وتارة صوابه، كانت اقواله ممكنة الخطا/ والصواب، ولا يصار الي تقليد من هذا شانه مع عدم الوقوف علي مستند اقواله، ونبذ اقوال المتشرعين وراء ظهره، وعدم التفاته الي التعويل علي ظواهر كتابه الدالة علي انسانية صاحب شريعته الا لنصوص ابت التاويل «» دالة علي ما يدعونه من الالهية، مستعصية علي العقول استعصاء بينا. كيف وفي الانجيل «» نصوص مصرحة  بانسانية عيسي عليه السلام «» المحضة، ونصوص شاهدة بان اطلاق الالهية عليه، علي ما يدعون محال.
 وهذه النصوص في اصح الاناجيل/ عندهم؛ انجيل يوحنا بن زبدا «».
 وها انا اذكر نصا، نصا، مبينا فصولها المسطرة فيه حذرا من المناكرة، لان كتبهم غير محفوظة في صدورهم.
 وقبل الشروع في ذكرها؛ فلا بد من تقديم اصلين متفق عليهما بين اهل العلم؛ احدهما: ان النصوص اذا وردت؛ فان وافقت المعقول؛ تركت ظواهرها، وان خالفت صريح المعقول؛ وجب تاويلها واعتقاد ان حقاءقها ليست مرادة، فيجب اذ ذاك ردها الي المجاز «».

 الثاني: ان الدلاءل اذا تعارضت فدل بعضها علي اثبات حكم وبعضها  علي نفيه، فلا نتركها/ متعارضة الا وقد احسسنا من انفسنا العجز باستحالة  امكان الجمع، وامتناع جعلها متظافرة علي معني واحد.

 واذا تقرر ذلك، فلنشرع الان في ذكر النصوص الدالة علي التجوز في اطلاقه ما يوهم الالهية علي نفسه.

 والنصوص الدالة علي التجوز في مسالة الاتحاد «»؛ كقوله:

 «انا والاب واحد، ومن راني فقد راي الاب، وانا في الاب، والاب في» «».
 ثم نتبع ذلك بذكر النصوص الدالة علي انسانيته المحضة، ونجمع بينها وبين النصوص المثيرة لهم شبها نكصت افهامهم لقصورها عن تاويلها، فعموا وضلوا.
 بالغين/ في ايضاحها، وكشف الغطاء عن مشكلاتها مبلغا يرجع معه الحق باهر الرواء، ظاهر في السناء.
  AUTO النص الاول:
 ذكره يوحنا في انجيله في الفصل الرابع والعشرين:
 «انا والاب واحد، فتناول اليهود حجارة ليرجموه، فاجابهم قاءلا:
 اريتكم اعمالا كثيرة حسنة من عند ابي، من اجل اي الاعمال ترجموني؟
 فاجابه اليهود قاءلين: ليس من اجل الاعمال الحسنة نرجمك، ولكن لاجل التجديف، واذ انت انسان تجعل نفسك الها.
 فاجابهم يسوع: اليس مكتوبا في ناموسكم اني قلت انكم الهة، فان كان قد قال/ لاولءك الهة لان الكلمة صارت اليهم، وليس يمكن ان ينتقص المكتوب فيكم بالحرا الذي قدسه وارسله الي العالم» «».
 هذا اخر كلامه.
 فنقول: هذا النص بالغ في تحصيل غرضنا الذي نحاوله في مسالة الاتحاد، وبيانه: ان اليهود لما انكروا عليه قوله: «انا والاب واحد». وهذه هي مسالة الاتحاد نفسها. ظانين بانه اراد بقوله: «انا والاب واحد»؛ مفهومه الظاهر، فيكون الها حقيقة، انفصل عليه السلام عن انكارهم، مصرحا بان ذلك من قبيل المجاز، ثم ابان لهم جهة التجوز بضربه لهم المثل/ فقال: «قد اطلق عليكم في ناموسكم انكم الهة، ولستم الهة حقيقة» وانما اطلق عليكم هذا اللفظ لمعني، وهو: صيرورة الكلمة اليكم، وانا قد شاركتكم في ذلك.

 وقد ورد مثل ذلك في شريعتنا، قال سيد المسلمين صلي الله عليه وسلم حاكيا عن الحق جل اسمه: «ولن يتقرب الي المتقربون بافضل من اداء ما افترضت عليهم، ثم لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، ويده الذي يبطش بها» «».
 ومحال ان يكون الخالق حالا/ في كل جارحة من هذه الجوارح، او يكون عبارة عنها.
 لكن لما بذل العبد جهده في طاعة الله، كان له من الله قدرة ومعونة، بهما يقدر علي النطق باللسان، والبطش باليد، الي غير ذلك من الاعمال المقربة «».
 ولذلك يقول من اقدر شخصا علي ان يضرب بالسيف؛ ولو لاه لما قدر علي ذلك: انا يدك التي ضربت بها.
 فهذا ضرب من المجاز، استعماله حسن شاءع غير منكور، وقد صرح عيسي عليه السلام في هذا النص بجهة المجاز، بقوله: «لان الكلمة صارت اليهم». ومحال ان يريد بالكلمة لفظا ذا حروف، وانما يريد/ بالكلمة؛ سرا منه يهبه لمن يشاء من عباده، يحصل لهم به التوفيق الي ما يصيرهم غير مباينين لله عز وجل، بل يصيرهم لا يحبون الا ما يحبه، ولا  يبغضون الا ما يبغضه، ولا يكرهون الا ما يكرهه، ولا يريدون الا ما يريده من الاقوال والاعمال اللاءقة بجلاله.
 فاذا اصارهم التوفيق الي هذه الحالة، حصل لهم المعني المصحح للتجوز. ويدل علي صحة هذا التاويل الصارف الي المجاز المذكور، انه عليه السلام، احترز عن ارادة ظاهر هذا النص الدال علي الاتحاد، بقوله:
 «فيكم بالحرا الذي قدسه وارسله». فصرح بانه رسول متبرءا من الالهية/ التي تخيل اليهود انه ادعاها مثبتا لنفسه خصوصية الانبياء، وعلو درجاتهم علي غيرهم ممن ليسوا انبياء، بقوله: «فيكم الحر الذي قدسه وارسله»، اي قد شاركتكم في السبب المصحح للتجوز، وفضلتكم بمراتب النبوة والرسالة.
 ولو لم يكن ما ضربه لهم من التمثيل جوابا قاطعا لما تخيلوه من ارادة ظاهر اللفظ، لكان ذلك مغالطة منه وغشا في المعتقدات المفضي الجهل بها الي سخط الاله، وهذا لا يليق بالانبياء المرسلين الهادين الي الحق. لان تاخير البيان عن وقت الحاجة/، غير جاءز للانبياء، كيف وفي كتبهم انه ارسل لخلاص العالم، مبينا ما يجب لله وما يستحيل عليه؟!
 وانما يكون مخلصا للعالم اذا بين لهم الاله المعبود، فان كان هو الاله الذي يجب ان يعبد، وقد صرفهم عن اعتقاد ذلك بضربه لهم المثل، فيكون قد امرهم بعبادة غيره، وصرفهم عن عبادته، والتقدير انه هو الاله الذي يجب ان يعبد، وذلك غش وضلالة، لا يليق بمن يدعي فيه انه اتي لخلاص العالم، بل لا يليق بمن انتصب للارشاد والهداية من احاد الامم، فضلا عمن صرح بانه رسول هاد/ مرشد.
 فان قيل: انما ضرب لم المثل؛ مغالطة ليدفع عن نفسه ما يحذره من شرهم.
 قلنا: الخوف من اليهود لا يليق بمن يدعي فيه انه اله العالم، وموجد الكاءنات!!
 فليت شعري، ما ذا يقول المعاند بعد ان لاحت له هذه الحقاءق اوضح من فرق الصبح؟ وكيف يتقاعد عن تاويل هذا النص وتاويل امثاله، ويخبط خبط عشواء، وصاحب شريعته قد اوله نفسه «»؟!

  AUTO النص الثاني:
 نص عليه يوحنا المذكور في انجيله، وفي الفصل السابع والثلاثين:
 «ايها الاب القدوس احفظهم/ باسمك الذي اعطيتني، ليكونوا معك واحدا، كما نحن» «».
 هذا النص كالنص الذي قبله سواء، مءكدا «» في صرفه عن الحقيقة الي المجاز المذكور، وبيانه: انه عليه السلام، دعا الله عز وجل لتلامذته ان يكون حافظا لهم باسمه حفظا مثل حفظه له، ليحصل لهم بذلك الحفظ وحدة بالله، ثم اتي بحرف التشبيه، فقال: «كما نحن»؛ اي: تكون تلك الوحدة كوحدتي معك، فان تكن وحدته مع الاله موجبة له استحقاق الالهية، فيلزم ان يكون داعيا لتلامذته/ ان يكونوا الهة.
 وخطور ذلك ببال من خلع ربقة العقل، قبيح، فضلا عن من يكون له ادني خيال صحيح، بل هذا محمول علي المجاز المذكور ، وهو انه عليه السلام سال الله ان يفيض عليهم من الاءه وعنايته وتوفيقه الي ما يرشدهم الي مراده اللاءق بجلاله، بحيث لا يريدون الا ما يريده، ولا يحبون الا ما يحبه، ولا يبغضون الا ما يبغضه، ولا يكرهون الا ما يكرهه، ولا ياتون من الاقوال والاعمال الا ما هو راض به، مءثر لوقوعه، فاذا حصلت لهم/ هذه الحالة حسن التجوز. ويدل علي صحة ذلك، ان انسانا لو كان له صديق موافق غرضه ومراده بحيث يكون محبا لما يحبه، مبغضا لما يبغضه، كارها لما يكرهه، حسن ان يقول: انا وصديقي واحد.
 وقد بين عليه السلام ايضا في النص ان وحدته معه مجاز، وانه ليس الها حقيقة بقوله: «ليكونوا معك واحدا كما نحن» يريد: اذا حصل لهم منك توفيق، صيرهم لا يريدون الا ما تريده، كانت وحدتهم معك كوحدتي معك، اذ هذه حالتي معك لانني لا اريد الا ما تريده/، ولا احب الا ما تحبه. وبقوله ايضا: «ايها الاب القدوس احفظهم باسمك». داعيا لهم الاله  الذي بيده النفع والضر، ولو كان نفسه الها، لكان قادرا علي حفظهم من غير ان يتضرع لغيره ويساله الحفظ.
 فاعجب لهذه الاشارات التي نبه بها علي ارادة المجاز، وصرف الكلام عن ظاهره.
 وقد صرح بولص «» في رسالته التي سيرها الي قورنتية «»؛ بمثل ذلك، لما فهم المراد من هذه النصوص، فقال: «فمن اعتصم بربنا فانه يكون معه روحا واحدا» «». وهذا التصريح منه يدل علي انه فهم عين ما فهمناه «» /، وفهم ان هذه النصوص، ليست ظواهرها مرادة.
  AUTO النص الثالث:
 نص عليه يوحنا المذكور، في انجيله في الفصل السابع والثلاثين ايضا: «قدسهم بحقك، فان كلمتك خاصة هي الحق، كما ارسلتني الي العالم، ارسلتهم ايضا الي العالم، ولاجلهم اقدس ذاتي، ليكونوا هم مقدسين بالحق. وليس اسال في هءلاء فقط، بل وفي الذين يءمنون بي، ليكونوا باجمعهم واحدا، كما انك يا ابة حال في وانا فيك، ليكونوا ايضا فينا واحدا، ليءمن العالم انك ارسلتني، وانا اعطيتهم المجد الذي اعطيتني، ليكونوا واحدا،/ كما نحن واحد» «».
 هذا النص واضح جدا، مءكد لما قلناه، وبيانه: انه عليه السلام،  كشف غطاء الشبهة مبينا جهة المجاز، بقوله: «وانا قد اعطيتهم المجد الذي اعطيتني، ليكونوا واحدا».
 اي: ان ذلك المجد ينظم شملهم، فيقع افعالهم جمع متظافرة علي طاعتك، ومحبة ما تحبه، وبغض ما تبغضه، وارادة ما تريده، فيصيرون كرجل واحد، لعدم تباين اراءهم واعمالهم ومعتقداتهم، «كما نحن واحد»، اي كما انا معك واحد، لان مجدك الذي اعطيتني، جعلني لا احب الا ما تحبه، ولا اريد الا ما تريده، ولا ابغض/ الا ما تبغضه، ولا اكره الا ما تكرهه، ولا يصدر مني عمل ولا قول الا وانت راض به.
 واذا ثبت ان هذه حالته مع الاله، دل علي ان من اطاعه، فقد اطاع الاله جل اسمه، ومن اطاع الاله فقد اطاعه، وهذا شان الانبياء والمرسلين.
 ثم بالغ في ايضاح جهة المجاز بقوله: «كما انك يا ابة حال في، وانا فيك، ليكونوا ايضا فينا واحد».
 يريد: ان اقوالهم واعمالهم اذا تظافرت واقعة علي وفق مرادك، ومرادك هو مرادي، كنا جميعا كذات واحدة، لعدم تباين الارادات، ثم انه عليه السلام، لم يقتنع بذلك/ حذرا من تعلق الخيال الضعيف بظواهر هذه النصوص، فصرح بانه رسول فقال: «ليءمن العالم انك ارسلتني». ثم بالغ في البيان، فقال: «وليس اسال هءلاء فقط، بل وفي الذين يءمنون بي، ليكونوا باجمعهم واحدا كما نحن واحد».
 يريد: ان وحدته معه ليست مقتضية لالهيته، والا لزم ان تكون وحدتهم مع الاله الذي ساله ان يكونوا معه واحدا، كذلك.
 فانظر كم من حسن اشتمل عليه هذا النص، من صراءح قد صرح بعدم ارادة ظواهرها، [وتجوزات اقترنت بها معان ابت لها ان تحمل] «» علي حقاءقها، ومحاسن يمرون/ عليها وهم عنها معرضون.
 ولله در القاءل:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم  ولكن تاخذ الاذان «» منه ... علي قدر القراءح والعلوم
 «» وقد صرح في انجيل يوحنا ايضا، في الفصل الخامس والخمسين بما يدل علي ان هذا التاويل الذي ذكر هو المراد ، فقال: «من يءمن بي، فليس يءمن بي فقط، بل وبالذي ارسلني، ومن راني فقد راي الذي ارسلني» «».
 لما جعل طاعته نفس طاعة الاله لزم ان يكون مخبرا عن الاله، فقال:
 «ومن راني فقد راي الذي ارسلني». اي انا اخبر/ عنه حقيقة، فامري امره، ونهيي نهيه، وجميع احكامي عنه صادرة. وهذا شان الانبياء الصادقين.
 ومن اوضح ما يستدل به علي ان حقاءق هذه النصوص ليست مرادة، وانها محمولة علي المجاز السالف ذكره، ان يوحنا بن زبدي الانجيلي، المنقولة هذه النصوص من انجيله، وهو عندهم من اجل تلامذته، حتي انهم يغلون فيه فيسمونه: حبيب الرب، لما فهم هذه المعاني المذكورة، وعلم ان هذه النصوص مصروفة عن حقاءقها الي المجاز المذكور.
 قال في رسالته الاولي المذكورة في كتاب الرساءل:
 «الله لم يره احد قط/. فان احب بعضنا بعضا، فالله حال فينا، ومحبته كاملة فينا، وبهذا نعلم انا حالون فيه وهو ايضا حال فينا، لانه قد اعطانا من روحه، ونحن راينا ونشهد ان الاب ارسل ابنه لخلاص العالم» «».
 وذكر فيها ايضا: «من يعترف ان يسوع ابن الله، فالله حال فيه، وهو ايضا حال في الله» «».

 اطلق هذا التلميذ الجليل عندهم، هذه الكلمات مصرحا فيها بالحلول، بقوله: «وبهذا نعلم انا حالون فيه وهو ايضا حال فينا».
 فان يكن هذا التلميذ الجليل عندهم فهم ان الحلول الذي اطلقه عيسي عليه/ السلام في النصوص المذكورة، مقتض للالهية، فيكون مثبتا لنفسه ولغيره الالهية، بقوله: «وبهذا نعلم انا حالون فيه، وهو ايضا حال فينا».
 وهم لا يعتقدون فيه ذلك، ولا في احد من ساءر تلامذة عيسي عليه السلام واتباعه، فتعين انه فهم من النصوص ما اشرنا اليه من المجاز السالف ذكره.
 ويدل علي ذلك انه اوما الي جهة المجاز بقوله: «لانه قد اعطانا من روحه».
  AUTO يريد: انه افاض علينا سرا وعناية، علمنا بهما ما يليق بجلاله، ثم وفقنا الي العمل بمقتضاه، فلا نريد الا ما يريده، ولا نحب الا ما يحبه، فحينءذ/ تعود الحالة جذعة «» في ارادة المجاز المذكور .
 [دقاءق من المباحث في النص الثالث] «»
 لكن بقي في النص الثالث، دقاءق من المباحث، لا تستخرج الا بفكرة وقادة، وهو انه عليه السلام قال: «وقد اعطيتهم المجد الذي اعطيتني».
 وظاهر هذا اللفظ يدل علي العموم، لانه عليه السلام اوما الي المجد [المعهود، ثم وصفه بقوله: «الذي اعطيتني»، وهذا ظاهر في ارادة جميع الافراد التي تناولها المجد] «»، وبيانه: ان القاءل اذا قال: اعطيت فلانا الدراهم التي اعطيتني، والهدية التي ارسلت الي، كان ذلك ظاهرا في العموم. لكنا اذا انصفنا، علمنا ان الحقيقة ليست مرادة، لان/ من جملة المجد الذي اعطي له؛ النبوة والرسالة وما يترتب عليهما من الدرجات، والصعود الي السماء، واقداره علي الاتيان بخوارق المعجزات، فهذه حقاءق  ليست مرادة بالاعطاء. فلا بد من حمل اللفظ بعد ذلك علي معني، والا لزم تعطيله، فلم يبق الا ان يريد بالاعطاء؛ اعلامهم بما يليق بجلال الله عز وجل، ثم سال لهم التوفيق الي العمل بمقتضاه من الاله القادر علي ذلك، فقال: «قدسهم بحقك».
 اي: انا قد اعلمتهم ما يليق بجلالك وهذه وظيفة الانبياء المرسلين فارشدهم انت ووفقهم الي العمل بمقتضاه فان هذه درجة/ الاله القادر علي خلق الاعمال.
 فان قيل لم لا يجوز ان يكون من جملة المجد الذي اعطي له؛ الاتحاد الذي استحق ان يكون به الها، وقد دل الدليل علي عدم ارادته، وانه ليس معطا «»، فيكون غير مراد، وان كان مندرجا تحت لفظ العموم؟
 قلنا: هيهات، هاهنا تسكب العبرات.
 وهل الالهية يمكن اعطاءها؟!
 هذا مما اجمع العقلاء علي استحالته. وهل هذه الا مصادرة علي المطلوب من غير اتيان بتيت «» يعول عليه الا ظواهر؟ وقد حللناها من ايديهم، واولها صاحب شرعهم معتذرا/ اطلاقها ومحترزا عن ارادة حقاءقها!. ومثل هذه المعضلة لا تثبت بمجرد الاحتمال، ما لم تبرهن بالبراهين اليقينية، لا سيما في شخص وضحت انسانيته، ثابتة لوازمها وملزوماتها وذاتياتها، من الحيوانية، والنطق، والاعياء، والجوع، والعطش، والنوم، والاجتنان في الرحم، والتالم في رايهم في الصلب، حيث قال:
 «الهي الهي لم تركتني» «».

 فهذه كلها منافية للالهية.
 وكيف ينكر ذلك؟ وفي انجيل مرقص: «وفي الغد خرجوا من بيت عنيا «»، فجاع ونظر الي تينة من بعيد، وعليها ورق، فجاء اليها ليطلب فيها/ ثمرة، فلما جاءها لم يجد عليها شيءا الا ورقا فقط، لانه لم يكن في زمن التين» «».
 صرح في هذا النص باحساسه بالجوع، وظنه الشء علي خلاف ما هو عليه، لانه ظن ان عليها ثمرة، فاخلف ظنه، وظن ان الزمن زمن التين، او ظن انها تثمر في غير زمن التين، وكلاهما ظن غير مطابق.
 فان قيل: فاي فاءدة في تعطيل الشجرة؟
 قلنا: انما فعل ذلك ليثبت تلامذته علي ايمانهم، وليرغبهم في الازدياد من الاعمال التي يكون مثل هذا الفعل من بعض نتاءجها، لان الانبياء والاولياء حين/ وعدوا بالجنة، انما وعدوا بها محفوفة بالمكاره «»، ومكابدة الجوع، والرضي به؛ من المكاره الشديدة.
 ومكابدة المكاره ربما يقل معها عصام التقوي من العارفين، وتغلب  كثرة من الرعاع، فاذا ارادهم مثل هذا الفعل الذي هو من نتاءج الاعمال الصالحة، رغبهم في الاستكثار من اسبابه، وحقر في نفوسهم مصاءب الدنيا والامها. وليبين بذلك ان امتحان الانبياء بالجوع والالام ليس من قبيل الهوان بهم، ولا بمراتبهم، بل من قبيل الامتحان والابتلاء، فمن صبر شاكرا/ راضيا، قدر علي الاتيان بمثل ذلك.
 ويدل علي صحة هذا التاويل، قوله لبطرس «» في بقية هذا النص.
 وقال قال له: «يا معلم! هذه التينة التي لعنتها قد يبست. ان كان لكم ايمان بالله الحق، اقول لكم: ان من قال لهذا الجبل انتقل واسقط في البحر، ولا يشك في قلبه، بل يصدق ان الذي يقوله يكون فيكون له» «».
 كل ذلك دليل علي ان يبسها انما كان من باب كرامات الانبياء، لانه قد ثبت لهم بالولاية؛ نقل الجبل وسقوطه في البحر، وذلك ابلغ من يبسها. وقد اتي بمثل ذلك ايضا/ في الانجيل مصرحا به، فقال:
 «الحق اقول لكم؛ ان من يحفظ وصاياي، يعمل الاعمال التي اعمل وافضل منها يصنع» «».
 ويءكد ذلك تصريح الانجيل في هذا النص، بالجوع وتصريحه بطلب الثمرة فيها. وهذا ايضا يبطل قول من يقول: انما فعل ذلك اعلاما لهم انه قادر علي اماتة الاحياء، لانه يلزم ان يكون واضع هذا النص في الانجيل كاذبا في قوله: «فجاع»، وفي قوله: «فجاء ليطلب فيها ثمرة»، جعل ذلك علة مجيءه اليها.
 وهل يكون ما ذهبوا [اليه الا كقول القاءل: جعت، فنظرت شجرة فجءت] «» اليها لاطلب فيها ثمرة فلم اجد شيءا فدعوت/ عليها بالجفاف، ليستدل بذلك علي اني اله قادر علي اماتة الاحياء. هذا «» من جنس كلام المغفلين. تعالي الله عن ذلك.

  AUTO النص الرابع:
 ذكره مرقص في انجيله في الفصل الرابع والاربعين: «فاما ذلك اليوم وتلك الساعة، فلا يعرفها احد، ولا الملاءكة الذين في السماء ولا الابن، الا الاب وحده» «».
 صرح في هذا النص بالانسانية المحضة نافيا عنه العلم المختص بالاله، فهذا «» من اوضح الادلة علي انسانيته المحضة.
 ومن هذيانهم؛ حملهم هذا النص علي ان الملاءكة والابن، كل منهما معطوف/ علي ضمير الساعة، ويكون تقدير الهذيان: اما ذلك اليوم وتلك الساعة، فلا يعرفها ولا الملاءكة ولا الابن احد الا الاب وحده!
 فاعجب من هذه العقول كيف فاتها ان صفات الاله اذا لم تثبت بالبراهين اليقينية، فلا اقل من كونها ظاهرة الدلالة.
 وانظر كم من بعد في هذا التاويل الذي ينبو عنه السمع، وكم خولف فيه من ظاهر. ثم ان قاءله لما ضاق عليه المجال، وقيل له: اي لفظ في هذا النص يفهم منه السءال عن الملاءكة والابن، ليقع الجواب مطابقا؟ /. جنح الي الكذب قاءلا: انه علم انهم يسالونه عن الملاءكة والابن، فاجابهم دفعة.
 ثم ان مءوله «» انما اوله بما ذكر، فرارا من نفي العلم المختص بالاله اثباته. وذلك بعينه موجود فيما ذكره من التاويل، بل الجهالة [فيه] «» اعظم.
 وبيانه: انه اذا جعل الابن والملاءكة معطوفين علي ضمير الساعة؛ كان معناه: اما معرفة عين الساعة ومعرفة حقيقة الابن وحقيقة الملاءكة، فلا يعرف ذلك الا الاب وحده. وهو عليه السلام اذا اطلق الابن اراد نفسه، واذا اطلق الاب اراد الاله/ جل اسمه، فيعود عين ما فروا منه، وزيادة في الجهالة، لانه في ظاهر النص المذكور نفي عن نفسه معرفة عين الساعة فقط.

 وفي هذا التاويل يكون قد نفي عن نفسه معرفة عين الساعة، ومعرفة حقيقة نفسه، ومعرفة حقيقة الملاءكة.
 فاعجب من عقول يجب علي العاقل ان يحمد الله ان حماه من اختلالها، ساخرا ممن حاول ان ينفي جهالة دنيا، فاثبت جهالة عليا، فقد وضح ان مخالفة ظاهر هذا النص بما ذكر، هذيان يقبح علي العاقل ان يضيع الزمان في الاشتغال به/.
  AUTO النص الخامس:
 ذكره يوحنا المذكور، في انجيله في الفصل السابع والثلاثين: «تكلم يسوع بهذا، ثم رفع عينيه الي السماء وقال: يا ابة، حضرت الساعة، فمجد ابنك ليمجدك ابنك، كما اعطيته السلطان علي كل جسد، ليعطي كل «» من اعطيته حياة الابد، وهذه حياة الابد، ان يعرفوك انك الاله الحق وحدك، والذي ارسلته يسوع المسيح» «».
 صرح بالرسالة للمسيح، ولا يمكن عود ذلك الي الناسوت، لان المسيح اسم عندهم بمجموع حقيقة مركبة من لاهوت/ وناسوت.
 فان ادعي مدع؛ ان ذلك محمول علي المجاز لم يسد كلامه، وكذب بامتناع اطلاق مثل ذلك في العرف، اذ قول القاءل: رايت حبرا، وهو يريد الزاج من حيث هو زاج، منفكا عن الحبرية، ليس من السداد في شء. هذا كله بعد ان يلجا الي بيان ان لغة الانجيل من احكامها؛ اطلاق الكل وارادة البعض. فان نهض بذلك، [فما اشرنا اليه جواب كاف لمساواتها اللغة العربية، وان لم ينهض بذلك] «»، فالاعتراض ساقط، ولا حاجة الي ما ذكر من الجواب، ثم اكد ذلك/ بقوله: «ليعطي كل من اعطيته حياة الابد». ثم فسر حياة الابد، فقال: «وهذه حياة الابد ان يعرفوك انك الاله الحق وحدك، والذي ارسلته يسوع المسيح». فصرح للاله بالالهية والوحدانية، وصرح لنفسه بالرسالة.

 ويصرح ايضا بولص الرسول في حقه حين وصف القيامة، فقال: «فحينءذ يخضع الابن للذي اخضع له كل شء». وصفه بالخضوع لله في القيامة. وهذا شان العبيد الخاضعين لعظمة الله، ووصف الاله بالقدرة علي اخضاع كل شء لعظمته . وهذا شان/ الاله القادر.
 وذكر ايضا في رسالته التي سيرها الي اقسس «»: «ولست افتر من الشكر عنكم والذكر لكم في صلواتي، ان يكون اله سيدنا يسوع المسيح، الاب المجيد، ان يعطيكم روح الحكمة والبيان» «». فصرح بطلب الاعطاء من اله يسوع المسيح، ووصف الاله بانه الاب المجيد، وجعله الها للمسيح؛ الذي هو اسم عندهم للحقيقة الثالثة.
 وصرح ايضا في كتاب الرساءل، فقال: «الله الواحد هو، والوسيط بين الله والناس، الانسان يسوع المسيح».
 وصرح الانجيل ايضا: «ولا تدعوا/ لكم معلما علي الارض، فان معلمكم [واحد] «» هو المسيح، ولا تدعوا لكم ابا علي الارض، فان اباكم واحد هو الذي في السماء» «».
 دليل علي التغاير، لانه وصف نفسه بوحدة التعليم في الارض، ووصف الاله بوحدة الابوة، وهو اذا اطلق الاب اراد الاله.
 فيكون قد وصفه بوحدة الالهية، ثم اشار الي جهة العلو بقوله: «فان اباكم واحد، هو الذي في السماء». وهذا النص ذكره متي في انجيله في الفصل السادس والسبعين.
 ثم من العجب انكارهم خضوعه المنافي للالهية/ وهو القاءل عند قيام عازر، وقد رفع عينيه الي السماء: «يابت اشكرك لانك تسمع لي، وانا اعلم  انك تسمع لي في كل حين، لكن لاجل هذا الجمع الحاضر، ليءمنوا انك ارسلتني». صرح بذلك يوحنا في انجيله «». والقاءل ايضا ليلة الصلب علي رايهم: «ان كان يستطاع فلتعبر عني هذه الكاس» «». متضرعا للاله.
 وقوله عند ما صلب علي رايهم: «الوي الوي، ليما صافحتاني» وهذه كلمات عبرانية معناها: «الهي الهي، لم تركتني» «».
 واي اله هذا شانه شك/ في استطاعة عبور الكاس، ورفع صوته مستفهما من الهه، لم تركه؟!.
 ثم غاير بين ارادته وارادة الهه بقوله: «وليس كارادتي، لكن كارادتك» «». [هذه الالفاظ مصرح بها في انجيل متي] «».
 ثم غاير ايضا بينه وبين الهه بقوله: «لا تضطرب قلوبكم، امنوا بالله وامنوا بي» «». هذه الكلمات مصرح بها في انجيل يوحنا في الفصل الثاني والثلاثين.
 ثم اوضح المغايرة، فقال في الفصل السابع من هذا الانجيل:
 «ان من سمع كلامي وامن بمن ارسلني وجبت له الحياة الداءمة» «».
 فصرح/ بان له مرسلا. ومعلوم ان المرسل غير المرسل.
 ثم جعل الحياة الداءمة مشروطة بالايمان بمرسله، وسماع كلامه المخبر به عن الله، وهذا تصريح باحوال الانبياء المرسلين. [لقط ظهرت فلا تخفي علي احد الا علي اكمه لا يبصر القمرا] «».

  AUTO النص السادس:
 ذكره ايضا يوحنا في انجيله، في الفصل الحادي والعشرين:
 «قال لهم يسوع: لو كنتم بني ابراهيم، كنتم تعملون اعمال ابراهيم، لكنكم الان تريدون قتلي، انسان كلمتكم بالحق الذي سمعته من الله» «».
 وفي الفصل ايضا: «فان لي كلاما كثيرا اقوله فيكم واحكم به، ولكن الذي ارسلني/ حق، والذي سمعته منه به اتكلم في العالم» «». وفي الفصل ايضا:
 «لاني لم اتكلم بها من نفسي، لان الاب الذي ارسلني هو اعطاني الوصية بما ذا اقول، وبما ذا انطق، واعلم ان وصيته حياة الابد، والذي اقوله انا كما امرني الاب، كذلك اتكلم» «». صرح في هذا النص بالانسانية بقوله: «انسان كلمتكم بالحق»، اي: انا انسان. وصرح بالرسالة، وانه لا يفعل الا ما اقر به، بقوله: «كلمتكم بالحق الذي سمعته من الله». وبقوله: «كما امرني الاب، كذلك اتكلم».
 وقد صرح بولص/ الرسول برسالته المحضة في رسالته التي كتبها للعبرانيين، فقال: «انظروا الي هذا الرسول، عظيم احبار ايماننا، يسوع المسيح المءتمن عند مرسله، وهو مثل موسي «» في جميع بيته» «». [صرح  بانه من جملة احبارهم، وصرح بان له مرسلا، وانه مءتمن عنده، ثم جعله مثل موسي في جميع بيته] «».
 الطواءف الذين ارسل اليهم، يدل علي ذلك قوله في بقية الكلام في وصف عيسي عليه السلام: «وانما بيته نحن معاشر المءمنين» «».
 واذا ثبت ان المراد بجميع بيته امته، كان معني الكلام: «وهو مثل موسي في امته». وهذا تصريح بالرسالة المحضة.
 وقد صرح في هذه الرسالة بما يوضح ذلك، فقال/: «فان لكل بيت انسانا يبنيه، والذي يبني الكل هو الله» «».
 يريد بذلك ان كل واحد من هذين الرسولين هديت به امته، والذي هدي الكل في الحقيقة انما هو الله.
 وعاضد هذا التاويل مصرح في الانجيل وهو: «انا كرمة الحق، وابي هو الغارس كل غصن في» «». صرح بهذا النص يوحنا في فصل الفارقليط «»، وفي اللغة التي ترجمت منها هذه الرسالة: المءتمن عند من خلقه.
 بقي هنا بحث، وهو: ان مثل هذا المجاز السالف وهو اطلاق لفظ الحلول، واطلاق «انا والاب واحد» لم/ يءذن لصاحب شريعتنا «»، ولا لاحد من امته باستعماله البتة.
 لكن عيسي صاحب شريعة، وكل شريعة اختصت باحكام، وحيث اطلق هذه النصوص، واعتذر عن توهم ارادة ظواهرها بضربه لهم المثل، دل علي انه اذن له باطلاقها، واستعمال المجاز المذكور، وكذلك اطلاق الابوة  والبنوة، وسنذكر المعني الحامل له علي اطلاقهما «».
 فليت شعري باي عذر يعتذر المعاند بعد تصريحه بالانسانية والرسالة، وتقيده في احكامه بما يءمر به، وتاويله نفسه ما تقدم/ من ظواهر النصوص الدالة علي الاتحاد، معتذرا عن بعضها بضربه المثل المذكور لليهود «»، ومصرحا في بعضها بالرسالة، ووقوفه في بعضها ساءلا داعيا لله عز وجل، موقف العبد الخاضع، مستمطرا احسان الاله لتلامذته، بقوله: «احفظهم باسمك الذي اعطيتني». وبقوله: «قدسهم بحقك».
 ثم تجده اذا الجاته المضايق ابا براقش ان وجد ما يدل علي انسانيته اعاد ذلك علي ناسوته، وان وجد ظاهرا عجز عن تاويله رد ذلك الي لاهوته. فانظر كيف اعمي الله بصيرة من/ يجعل الهه تارة انسانا وتارة الها، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
  AUTO [حقيقة الاتحاد] «»
 ثم لا بد من ابطال ذلك، غير مقصرين عن الشناعة والاستبعاد، فنقول: هم يعتقدون ان الاله خلق ناسوت عيسي عليه السلام، ثم ظهر فيه متحدا، ويعنون بالاتحاد: انه صار له به تعلق علي حد تعلق النفس بالبدن، ثم مع هذا التعلق حدثت حقيقة ثالثة مغايرة لكل واحدة من الحقيقتين، مركبة من لاهوت وناسوت، موصوفة بجميع ما يجب لكل واحد منهما، من حيث هو اله وانسان «».

 وقد ارتكبوا في اثبات هذه الحقيقة فظاءع/، كان الاخلق بهم سترها والاخرق اذا لم يستح قال ما شاء.
 لانهم اثبتوا لها جميع ذاتيات الانسان، ولوازمه، وملزوماته، وصفاته، وجميع ما يجب للاله وما يستحيل عليه، من حيث هو اله، وقضوا بانها مغايرة لكل واحد منهما مع الاشتراك في جميع ما ذكر.
 هذه مقالة من لا عقل له!
 وهذه الحقيقة، هي المعبر عنها عندهم بالمسيح «». وهذا خبط عظيم، وعدول عن الحق الواضح.
 وهل هم في هذه المقالة الا كما قيل:/
 طلب الابلق العقوق، فلما لم ينله اراد بيض الانوق «».
 لانهم حاولوا ان يثبتوا تعلقا بين ذات الاله وذات عيسي عليه السلام،  علي حد تعلق النفس بالبدن، فلم يقدروا علي تحقيق ذلك، بل ادعوا اثباته بمجرد الامكان «»، من غير اتيان بحجة محركة للظن، فكيف يدعون اثبات ما هو مستحيل الامكان، معتذر «» الوجود؟!
 وبيان تعذر ذلك؛ ان وجود كل حقيقة مركبة، موقوف علي وجود اجزاءها وتركيبها تركيبا خاصا، فحينءذ تكون مفقرة في وجودها الي وجود اجزاءها، ويكون/ كل جزء من اجزاءها مفتقرا في جزءيته، اي فيما يصير به جزءا محصلا له صفة الجزءية وتركيبه الخاص الي انضمام غيره.
 والتقدير: ان احد جزاي «» هذه الحقيقة؛ اللاهوت، وجزءها الاخر؛ الانسان وهو المحصل للاهوت، صفة الجزءية، وتركيبه الخاص بانضمامه اليه جزءا، اذ بذلك حصل مجموع مجموع ما ذكر، فيكون اللاهوت مفتقرا الي الانسان، وذلك محال بين بطلانه. هذا اذا لم يرد بالتركيب، تركيب امتزاج واتحاد، او مجاورة، فان اريد به شء من ذلك كان الخطب اعظم في الفساد، وربما/ نقل عن بعض المغفلين منهم ان هذا التركيب لا تعلم حقيقته!
 وجوابهم: ان مخالفة صراءح العقول، والركون الي امر غير معقول، حماقة وسخافة في العقل، ثم نقول ايضا:
 من الراس «»؛ ان الاله اذا كان خالقا للناسوت ثم ظهر فيه متحدا به، فقد حدثت له صفة بعد خلقه، وهو اتحاده به، وظهوره فيه.
 فنقول: اذا هذه الصفة ان كانت واجبة الوجود، استحال اتصافها بالحدوث، وان كانت ممكنة الوجود، استحال اتصاف الباري بها، لان صفات الباري كلها واجبة/ الوجود، لان كل ما لزم من عدم وجوده، محال.
 فهو واجب الوجود، وصفات الاله يلزم من عدم وجودها محال بين.
 فان قيل: ان كان هذا لازما، استحال خلق العالم، بل استحال خلق مخلوق واحد، لان الله عز وجل اذا خلق مخلوقا واحدا حدثت له صفة، وهو اتصافه بخلقه، فيلزم المحال المذكور!

 فالجواب: ان هذا غير لازم البتة، لان المعني من كون الله خالقا:
 تقديره الخلق في الازل، وهذه الصفة ثابتة له ازلا.
 فاذا خلق مخلوقا؛ فعلمه بوجوده في زمن خلقه/، والقدرة علي ايجاده في ذلك الزمن ايضا، كلاهما ثابت ازلا.
 فلم يبق حادث سوي وجوده، ووجوده ليس صفة قاءمة بذات الاله جل اسمه، بل بذات المخلوق، واما نسبة الوجود الي تاثير القدرة فيه زمن ايجاده، فذلك من باب النسب والاضافات.
 والنسب والاضافات ليست امرا وجوديا، كالفوقية والتحتية، والابوة والبنوة «» وهذا معني بين الظهور، بخلاف ما تقدم، فانه اذا اتحد بالناسوت، كان اتحاده به صفة قاءمة بذاته، تعالي الله عن ذلك، ثم لو فرض/ وجود هذه الحقيقة، فالقول بانها حقيقة ثالثة مغايرة لكل واحد من اللاهوت والناسوت، موصوفة بكل ما يجب لكل واحد منهما، من لوازم الانسان وملزوماته، وصفاته، من حيث هو انسان، وما يجب للاله ويستحيل عليه من الصفات الثابتة له من حيث هو اله، كلام متهافت. لا مطمع لاحد في تحقيقه.
 وبيانه: ان الشء انما يوصف بصفة اذا كان وصفه بها ممكنا، واذا ثبت ذلك امتنع ان تجري علي هذه الحقيقة احكام اللاهوت واحكام الناسوت، لان جميع ما يجب/ للاهوت من الصفات وغيرها المختصة به، من حيث هو لاهوت، المميزة له عن غيره، ان كانت ثابتة للحقيقة الثالثة، لزم ان يكون عين اللاهوت، وكذلك القول في الناسوت، لاشتراكهما معهما في جميع لوازم كل واحد منهما، وجميع ملزوماته وصفاته الثابتة له من حيث هو اله، ومن حيث هو انسان، علي حد ما ذكر. اذ لو ثبتت المغايرة، والحالة هذه، للزم ان نثبت لشء جميع ذاتيات الانسان المقومة لحقيقته، وجميع عوارضه اللازمة والمفارقة، ونفرض مع ذلك/ حقيقة مغايرة لحقيقة الانسان. هذا من المحال البين.
 لان جميع ذاتيات الانسان المقومة له، وجميع عوارضه الثابتة له من  حيث هو انسان، متي وجدت في شء، اوجبت لذلك الشء حقيقة الانسانية، ونفت عنه صدق ما يغايرها، والا لم تكن ثابتة له من حيث هو انسان، وقد فرضناها كذلك، هذا خلف!
 ثم لو كانت الها «» كاملا، لثبت لها اوصاف الاله الكامل، ومن اوصاف الاله الكامل ان لا يكون مركبا منه ومن الانسان، لانه يلزم ان/ تكون ذات الاله محتاجة الي الانسان في الوجود، ومسبوقة به، وبنفسها ايضا.
 ان طاءفة لم تتفطن لمثل هذا الخطا الواضح، فصوابهم عنقاء مغرب «».
 فان قيل: انما يلزم ذلك، اذا جعلناها موصوفة بجميع ما يجب للاله من الصفات وغيرها، وكذلك القول في الناسوت، من حيث هو حقيقة.
 اما اذا اجرينا علي كل من اللاهوت والناسوت جميع احكامه وصفاته التي كانت ثابتة له قبل التركيب، فلم قلتم: ان ذلك ممتنع؟
 فالجواب/: ان اعتبار احكام جميع ما يجب لكل واحد منهما من حيث هو اله وانسان ان اعتبرت، لا بقيد التركيب ان يكون للحقيقة الثالثة اعتباران، اذ يكون ذلك حكما علي المفرد، بقيد كونه مفردا.
 وان اعتبرت بقيد التركيب، استحال بقاء جميعها بعد التركيب، اذ لو بقي جميع ما يجب لكل واحد من المفردين، من حيث هو كذلك بعد التركيب، ثابتا لهما؛ للزم ان يكون ثابتا للحقيقة المفردة، وحينءذ يلزم المحال المذكور؛ وهو ان تكون الحقيقة الثالثة نفس/ اللاهوت، ونفس الناسوت، لاشتراكها معهما في جميع ما يجب لكل واحد منهما بقيد «» التركيب او منفكا عنه. هذه مباحثة من دقيق النظر، فلنتفهم.
 وجاهلهم المركب يعتقد ان الخلاص من هذه الفادحة هين، فيظن انه ينجو من هذه المضايق بامثلة/ لا تفيده عين المسالة، فيقول: قد ثبت وصف  الانسان بالجسمية والاحساس والنحو والتغير والفناء، وانه ذو حيز، وثبت ايضا اتصافه بالنطق، وادراك الكليات والجزءيات والفهم، وغير ذلك مما يجب رده الي النفس.
 وهذه الاحكام انما يتم اعتقادها اذا نظر الي الجسم الحيواني من حيث هو كذلك، والي النفس ايضا من حيث هي كذلك، وهذا الهذيان [متقاعد عما نحن بصدده] «» تقاعدا بينا لانهم يعتقدون في الحقيقة الثالثة انها انسان كامل واله كامل، وان جميع/ ما هو ثابت للانسان، ثابت لها.
 وكذلك القول في الاله، فلا بد من مثال يفيد عين هذا الاعتقاد، وانما يتم ذلك اذا ثبت ان الانسان يصدق عليه انه مجرد ليس بجسم، ولا حال في جسم، ولا متحيز، وانه باق غير فان، لانهم فلاسفة في هذه المسالة، فيثبتون له ما هو ثابت للنفس، من حيث هي نفس، ثم يصفونه ايضا بنقيض ذلك، مما هو ثابت للجسم الحيواني، من حيث هو جسم، فيقال:
 انه جنس طبيعي يوجد مثله في اشخاص مختلفة بالحد والحقيقة، وانه حصة من/ الجنس.
 وظني ان من تواقح واثبت للحقيقة الثالثة ما اثبته من المحال، غير بعيد منه ان يجحد الضرورة، ويلتزم عين ما ذكر، والا فاي فرق؟!
 والعجب «» من الغفلة عن مثل هذه الامور الواضحة، وان اعتقدت مع العلم بفسادها؛ فاعظم في الجهالة.
 فان قيل: انما يلزم ذلك كله اذا كان التركيب الذي نقول به بتركيب امتزاج واختلاط، ونحن لا نقول بذلك. وانما نعني بتركيب هذه الحقيقة، تركيبا معنويا يرجع حاصله الي تعلق معنوي بين اللاهوت والناسوت؟
 فالجواب:/ ان هذا التعلق قد سلف منا بيان عدم جدواه فيما يحاولونه، سواء كانت النسبة عامة، او مقيدة.
 هذا القول السالف في الحقيقة الثالثة منسوب الي راي «اليعقوبي» «».

 واما «الملكي» «»؛ فله مقالة شر من ذلك، وستحكم عند سماعك اياها، بان اراء هذا الطواءف ضحكة العقلاء، وان الله جل اسمه، اضل بها قوما اراد اضلالهم، فلذلك طبع علي قلوبهم وبصاءرهم.
 فنقول: هم يعتقدون بانه حقيقة انسانية عيسي عليه السلام، وذات الاله، حقيقتان متميزتان، ليس بينهما اختلاط/ ولا امتزاج، بل كل حقيقة باقية علي جميع اوصافها الثابتة لها من حيث هي كذلك، وان المسيح اقنوم «» لحقيقة الاله  فقط، وهي حقيقة غير مركبة، اخذت من الحقيقتين المذكورتين، ولها اتحاد بالانسان الكلي.
 فانظر الي عوار هذا الكلام، وعدم انتظامه، وكيف اخطره الله ببال من اراد ان يغويهم ويصدهم عن سبيل الحق الواضح. كيف جعلوا حقيقة الاله ماخوذة من حقيقة الانسان وحقيقة نفسه، ثم اثبتوا لها اتحادا بالانسان الكلي، والانسان الكلي لا وجود له في الخارج/ فتكون حينءذ متحدة بما لا وجود له، الا في الذهن! ويلزم علي هذا الراي السخيف ان يكون المصلوب هو الاله، تعالي الله عن ذلك.
 ولننظم من هذا الراي المقول قياسا منطقيا، فنقول:
 المسيح صلب، ولا شء مما صلب باله، فلا شء من المسيح باله «».
 وهءلاء لا يقدرون علي منع الكبري، لان حقيقة المسيح، لا يقولون بتركيبها، والمتحد به لا وجود له في الخارج، فيرجع اذا حاصل هذا الراي الي ان للمسيح المصلوب نسبة الي الانسان الكلي الموجود في الذهن، وهذا لا يدفع ما الزموا به لان النسب/ قد سلف منا بيان عدم كونها من الامور الوجودية، ثم ولو حكمنا عليها بالوجود؛ لم يحصل لهم بذلك نجاة، لان النسب والانسان الكلي كل منهما لا يوصف بصلب ولا الم.
 فان قيل: ان النوع الكلي الطبيعي موجود في الخارج.
 قلنا: ان اريد ذلك، لزم ان يكون للاله اتحاد بكل فرد من افراد الاسلام «».

 فان قيل: المراد خصوصية حصة عيسي عليه السلام، مع قطع النظر عن مشخصاته المميزة له عن غيره.
 قلنا: هذا اعتبار ذهني لا وجود له في الخارج، بل وجود هذه الحصة، ملزوم لوجود/ مشخصاته، فيرجع حاصل هذا الي الاتحاد بانسان جزءي.
 وسنبطل هذا الراي عن قريب.
 ثم لو تصور ان تكون حقيقة الاله ماخوذة من حقيقة الانسان وحقيقة نفسه، للزم ان يكون ما حصل به الوجود لحقيقة الاله، علي الصفات الثابتة لها، اذ ذاك من الحقيقتين سابقا علي وجود الاله موصوفة بما ذكر.
 وحينءذ يكون وجود حقيقة الاله الموصوفة بذلك، مسبوقا بوجود حقيقة الانسان، ومسبوقا ايضا بوجود حقيقة نفسه وصفات الاله يجب/ ان تكون واجبة الوجود، ثابتة ازلا لذاته، واحدي الحقيقتين التي هي شرط لوجود حقيقة الاله موصوفة بما ذكر، هي حقيقة الانسان، وحدوثها مقطوع به، فكيف تكون شرطا لما هو ثابت ازلا؟!
 هذا كله اذا عني بالاخذ؛ ان ذات الاله حدثت لها صفة عند خلق الناسوت، فان اريد بذلك ان الحقيقتين شرط في اصل وجود ذات الاله جل اسمه، فهذا كلام من لا عقل له. هذا «» راي القدماء منهم.
 واما المتاخرون فبمثل مقالة هءلاء يقولون، من غير فرقان الا في/ الاتحاد، فانهم يقولون ان للمسيح اتحادا بانسان جزءي والمسيح عند الفريقين اقنوم لحقيقة الاله فقط.

 وهي عند الفريقين ايضا حقيقة غير مركبة، اخذت من الحقيقتين.
 يعنون بالحقيقتين: حقيقة الاله جل اسمه، وانسانية عيسي عليه السلام.
 ثم وقع الاتفاق منهما علي ان كل حقيقة باقية علي جميع اوصافها من غير اختلاط ولا امتزاج، بل كل منهما حافظة ذاتها من حيث هي كذلك.
 والمسيح الذي هو «» اقنوم لحقيقة الاله فقط، فقط صرحوا بصلبه، فيلزم ايضا للفريق الثاني/ ما لزم الاول.
 اما الاول: فقد مضي القول فيه مبينا.
 واما الثاني: فلانهم مصرحون بان المسيح عليه السلام اقنوم لحقيقة الاله فقط، ومعتقدون بان حقيقته غير مركبة، ليس بينها وبين حقيقة الانسان اختلاط ولا امتزاج، وقد حكموا مع ذلك بصلبه، فيلزم ان يكون المصلوب هو الاله.
 فان قيل: ان الفرقين كل منهما قاءل بالاتحاد، فلم لا يعود الصلب الي «» المتحد به؟
 فنقول: هذه الدعوي لا يقدرون علي تحقيقها البتة.
 اما القدماء، فلان المتحد به لا وجود له الا في الذهن ولان/ حقيقة المسيح عندهم غير مركبة.
 واما المتاخرون، فبمثل هذا المقالة ايضا يقولون، واما الاتحاد عندهم بانسان جزءي، فحاصله يرجع الي نسبة.
 والعجب من اطلاقهم الصلب علي المسيح الذي هو اقنوم لحقيقة الاله فقط، ثم يعترفون بان الاتحاد غير معقول الحقيقة.
 وكيف يستجيز العاقل ان يطلق الصلب علي المسيح الذي هو اقنوم لحقيقة الاله فقط، ويصرح بجهله بحقيقة الاتحاد الذي ينبني علي العلم به رد الالم الي الانسان وصرفه عن الاله جل اسمه؟!
 واعجب من ذلك ركونه/ الي ما لا يعلم حقيقته، وله عن هذه الجهالة مندوحة «» ظاهرة!

 واي عذر لمن يعتقد ان الحامل له علي ذلك؛ ما ورد من ظواهر النصوص الدالة علي الاتحاد، وما ظهر علي يد المسيح عليه السلام من الخوارق؟!
 وهذه اعتراف بالجهل الصاد عن الحق. ومن لم يدر اوضاع العلوم، ولم يكن له منها هاد يزغه «» الجهالة، هان عليه ان يقول مثل ذلك.
 اما الاتحاد، فقد ذكرنا اطلاقه علي غير عيسي عليه السلام، وبيناه احسن بيان.
 واما ظهور الخوارق علي يده بالسءال والطلب، فذلك ثابت لغيره من الانبياء. وكيف/ ينكر ذلك، وهو المتضرع الساءل عند اقامته عاذر وقد رفع عينيه الي السماء، وقال: «يا ابة «»، اشكرك لانك تسمع لي، وانا اعلم انك سميع لي في كل حين، ولكن لاجل هذا الجمع الحاضر ليءمنوا انك ارسلتني» «». والطالب لتلامذته التقديس والحفظ من الاله القادر علي ذلك، بقوله: «قدسهم بحقك» «».
 وبقوله: «احفظهم باسمك الذي اعطيتني» «».
 الداعي متضرعا، والمتردد في امكان النجاة من الصلب، بقوله: «ان كان يستطاع، فلتعبر عني هذه الكاس، وليس كارادتي، لكن/ كارادتك».
 والمستفهم من الاله؛ لم تركه، بقوله: «الهي، الهي، لم تركتني»؟!
 والنافي عنه العلم المختص بالاله اثباته، بقوله: «اما ذلك اليوم، وتلك الساعة» الي قوله: «ولا الابن الا الاب وحده».
 والمصرح بالانسانية والرسالة، بقوله: «انسان كلمتكم بالحق الذي سمعته من الله» «».
 والمقيد احكامه بما يءمر به: «كما امرني الاب، كذلك اتكلم» «».

 والمشهود له علي لسان من اثني عليه من عظماء تلامذته، بان الخوارق مصنوعة لله علي يده، بقوله: «ان يسوع النصاري؛ رجل ظهر بينكم بالقوي والايات التي فعلها/ الله علي يده» «».
 واذا كانت هذه حالته عليه السلام، فكيف يركن العاقل الي ما لا يعلم حقيقته، مع امكان علمه، وينبذ المعقول والمنقول حجرة؟!
 واما النسطوري «»، فيقول: ان الاتحاد وقع في المشيءة.
 وهذا كلام مثبج يجب تحريره.
 فان عنوا بذلك، ان مشيءة عيسي عليه السلام تابعة لمشيءة الاله في الاحكام الخمسة، لا تباينها في واجب، ولا محظور، ولا مندوب، ولا مكروه، ولا مباح، فهذا ثابت لجميع الانبياء، بل وللاولياء «» ايضا، الذين  ليسوا في درجة الانبياء، وان ارادوا بذلك ان جميع ما تعلقت به مشيءة الاله من/ الكاءنات هو بعينه متعلق بمشيءة المسيح عليه السلام، فهذا عين الخطا.
 ولا يجمل بعاقل ان يخطره بباله فضلا عن ان يعتقده مذهبا.
 وكيف يمكن ادعاء ذلك، وقد تعلقت عندهم مشيءة الاله بصلب المسيح عليه السلام، ولم يكن الصلب مرادا له، ولا تعلقت مشيءته به. يدل علي ذلك تضرعه للاله ساءلا رفعه «»، بقوله:
 «ان كان يستطاع فلتعبر عني هذه الكاس، وليس كارادتي لكن كارادتك». فصرح بتغاير الارادتين.
 وتبرمه ايضا مصلوبا ساءلا عن السبب بقوله: «الهي، الهي، لم تركتني»؟ يدل «» علي عدم شعوره بالسبب/.
 ومن لم يكن شاعرا بحقيقة الواقع، كيف تتعلق مشيءته بوقوعه؟
 ومن المعلوم ان مشيءة المسيح عليه كانت متعلقة بمتابعة جميع بني اسراءيل له، وجمعهم علي الهدي؛ هذا شان الانبياء الهادين.
 وما تعلقت مشيءة الاله بذلك، بل تعلقت بعدمه، لان الواقع عدمه.
 وكذلك الساعة؛ تعلقت مشيءة الاله بوقوعها في زمن مخصوص، والمسيح غير عالم بتعيين ذلك الزمن، فكيف تتعلق مشيءته بتعيينه؟!
  AUTO ثم قصد شجرة التين؛ تعلقت مشيءة الاله بان يقصدها وهي غير مثمرة، والمسيح عليه السلام/ قصدها غير عالم بحقيقة هذا التعلق، وهذا كثير وجوده، فليطلب من مواضعه. وانما عدلنا عن الاطالة لانه سهل التعرف.
 [اطلاق النسطورية لفظ الاله علي عيسي عليه السلام]
 «» وهذه الطاءفة قد علم من حالها انهم يطلقون لفظ الاله علي المسيح عليه السلام، وليت شعري؛ هل المراد بهذا الاطلاق تعظيمه، لان الاله  يطلق علي كل عظيم «»، ام يريدون بذلك الهيته؟
 فان كان هذا الثاني هو المراد، فجهل هذه الطاءفة اعظم من جهل جميع الطواءف، والذي اوقعهم في هذه المضايق؛ تعلقهم بظواهر اوجبت صراءح العقول القطع بعدم ارادتها، والا/ فكم ورد في كل شريعة من ظاهر مصادم لصريح العقل، واوله علماء تلك الشريعة.
 وقد وقع في مثل ذلك جماعة من الاكابر «»، فبعضهم قال: سبحاني، وقال الاخر: ما اعظم شاني «».
 وقال الحلاج «»: انا الله، وما في الجبة الا الله «»!!

 وحمل ذلك منهم علي احوال الاولياء الشاغلة عن التحفظ في المقال، حتي قال بعضهم: هءلاء سكاري، ومجالس السكر تطوي ولا تحكي «»!!
 كل ذلك لقضاء صريح العقل باستحالة كون هذه الظواهر مرادة. ثم تجدهم كانهم تواصوا علي السلوك في اضيق الطرق، حتي صاروا هزاة/ للساخرين.
  AUTO ولم ينبض لاحد منهم عرق العصبية ولهم مخرج ومندوحة عما ورطوا انفسهم فيه. وكيف يصادم المعقول من كان متمكنا من حمل الكلام علي محامله السديدة؟ اما «» اطلاق الحلول «»، فقد سلف منا بيانه.
 [لفظ الرب والاله يطلقان علي الله وعلي غير الله]
 «» واما الرب فيطلق بالاشتراك علي الله جل اسمه، وعلي المالك، فيقال:
 رب المنزل، ورب المتاع.

 واما الاله فيطلق عندهم بالاشتراك علي كل عظيم، وقد قال في الانجيل: «قد اطلق عليكم في ناموسكم انكم الهة» «» يخاطب «» اليهود.
 وفي المزامير: «والهة قلت لكم، وبنو العلي كلكم».
 وقال في التوراة/ لموسي: «قد جعلتك الها لفرعون، واخاك هارون رسولك» «».
 ويطلق الاله علي كل من عبد، سواء كانت العبادة حقا او باطلة «».
 واذا وجد السالك في المضيق عنه مندوحة فتماديه علي غيه عماية.
 وبمجموع هذا البيان، صرح بولص في رسالته الثانية في الفصل التاسع من رساءله؛ تصريحا لم يبق معه علقة الا لمن فقد هادييه: عقله وعلمه، فقال: «وانه لا اله غير الله وحده، وان كانت اشياء مما في السماء والارض يسمي الهة، وكما قد توجد الهة كثيرة، وارباب كثيرة، فان لنا نحن الها واحدا هو الله/ الاب؛ الذي منه كل شء، ونحن به، وربا واحدا هو يسوع المسيح؛ الذي كل شء بيده، ونحن ايضا في قبضته» «».
 فانظر الي حسن هذا البيان؛ صرح بان الاله والرب يطلقان علي الله عز وجل، وعلي غيره ممن لا يستحق ان يكون معبودا. ثم اثبت للاله المعبود صفة الخالق المستحق للعبادة، فجعل ايجاد كل شء صادر منه، بقوله:
 «الذي منه كل شء، ونحن به».
 ثم صرح بان ذلك هو الله، واثني عليه بالوحدانية، بقوله: «فان لنا نحن «» الها واحدا هو الله». ثم نفي استحقاق الهية/ غيره، بقوله: «وانه لا اله  غير الله وحده». ثم اشار الي المسيح اذا اطلق عليه الرب الذي صرح باشتراكه، كان ذلك بمعني المالك، يدل علي ذلك انه لم يثبت له شيءا من صفات الاله المذكورة، وانما اثبت له يد الملك، التي من شانها ان تثبت للمالك.
 فانظر الي حسن هذه الاشارات الذي «» لا تتقاعد ذو الفهم عن تلقيها بالقبول. فليت شعري من اية «» الجهات بني هذا الشرع علي هذا الخزي الفاضح؟!
 وقد اجرهم الجهل رسن «» الجراة علي الله وعلي انبياءه الهادين، واولياءه المقربين، الي ان اخطروا ببالهم اباطيل تناقلوها صاغرا/ عن صاغر.
 فلذلك اجمعوا امرهم علي ان بني ادم اخذوا بسبب عصيان ابيهم ادم «»، وان جميع الانبياء والاولياء القوا في الجحيم، ثم ان الاله وعدهم ان يفديهم، ففداهم فداء الكريم، والكريم اذا بالغ في الفداء، فدا «» بنفسه، وذاته مجردة لا ينالها ضيم ولا اذي. فاتحد بناسوت عيسي عليه السلام، ثم ان الناسوت الذي اتحد به صلب، فكان صلبه سببا لخلاص الانبياء والاولياء واخراجهم من الجحيم! لا اقال الله لهذه العصابة النوكي «» عثارا.

  AUTO [شبهة اطلاق لفظ الابوة علي الله، ولفظ البنوة علي عيسي] «»
 اما ما تعلقوا به من اطلاق الابوة علي الله عز/ وجل، والبنوة علي نفسه، ظانين بان ذلك محصل غرضا، او مثبت خصوصية؛ يقع بها الامتياز، فليس الامر كذلك «».
 وبيانه: انه قد جاء في التوراة التي يقولون بصدق ما فيها من النصوص «ابني بكري بني اسراءيل» «». وقال ايضا في التوراة: «قل لفرعون ان لم  ترسل ابني بكري ليعبدني في البرية، والا قتلت ابنك بكرك. يريد بابني: بني اسراءيل. وكان عدتهم اذ ذاك ستماءة الف سوي النساء والصبيان». هذا لفظ التوراة «».
 وفي مزامير داود، وهو عندهم لا ينطق في مزاميره الا عن الوحي؛ «وبنو/ العلي كلكم».
 واطلق عيسي ذلك عليه وعليهم، فقال: «انا صاعد الي ابي وابيكم، والهي والهكم» «».
 ان من يعتقد فيمن هذه كلماته انه اله، لمدفوع عن الصواب الواضح.
 واطلق ايضا ذلك عليهم فقط، فقال في انجيل لوقا:
 «ولا تقطعوا رجاء احد، فيكون اجركم كثيرا، وتكونوا بني العلي، لانه رحيم علي غير المنعمين الاشرار، وكونوا رحماء مثل ابيكم» «». واطلق ذلك ايضا تلميذه يوحنا بن زبدي لما فهم المجاز الذي سنذكره، فقال في رسالته: «من يعترف بان يسوع هو المسيح؛ فهو من الله مولود» «». وانما/ حمله علي ان تجوز بمثل ذلك، مع القطع بان الحقيقة غير مرادة، لان الاب جبل علي ان يكون شديد الحنان والرافة والرحمة والشفقة لولده، حريصا علي ان يجلب اليه «» جميع الخيور، ويدفع عنه جميع الشرور، مجتهدا علي ان يوضح له طرق الخير، ويامره بالمبادرة اليها، مسارعا الي تحذيره مما يفضي به الي عقوبة او لوم او ضرر داءم، او جهالة ساترة لما يراد به في المستقبل. هذا وضع الاب فيما نشاهده.
 واما الابن فوضعه؛ ان يكون موقرا لابيه معظما له، شديد الحياء منه، ممتثلا/ اوامره، ملاقيا لها بالاجلال والتعظيم وعدم المخالفة، واقفا عند ما يامره «» به وينهاه عنه.

 والله عز وجل اذا قيس احسانه الي كل شء «» ورحمته له، وشفقته عليه، وما جبله عليه من الخير، وما دفعه عنه من الشر، وما بينه له مما هو لاءق بجلاله، ثم وفقه للعمل بمقتضاه؛ كان ما يصنعه الوالد بالنسبة الي هذا تافها حقيرا.
 ثم توقير الانبياء ايضا لله، وحياءهم منه، وانقيادهم لاوامره، ووقوفهم عند مناهيه، واجلالهم له اعظم من صنيع الانبياء «» مع اباءهم. فهو لهم ارحم اب، وهم له ابر ولد.
 فهذا سر التجوز/ في اطلاق [مثل ذلك، فاذا تجوز في اطلاق] «» الاب علي الله؛ كان معناه: انه راحم له، عطوف عليه.
 واذا تجوز باطلاق البنوة علي نفسه، كان معناه انه موقر لله، معظم له.
 وهذا معني قول عيسي عليه السلام محرضا علي عدم قطع الرجاء، اي؛ اطعتموه في ذلك، صنع معكم ما يصنع الوالد مع ولده. وهذا ايضا معني قول تلميذه: «فهو من الله مولود».
 فانظر الي سر «» ما وقف عليه الانبياء، ثم اذن لهم في اطلاقه، معولين علي فهم من له تحصيل يصرفه عن الخيالات الفاسدة.
 وها هم الان انفسهم مقيمون علي اطلاق ذلك، فاذا راوا راهبا او قسيسا/ قالوا له: يا ابانا، وليس هو اباهم حقيقة، ولكن مرادهم بالاطلاق؛ ما اشرنا اليه وهو انه ينزلونه في الشفقة منزلة الاب، وينزلون انفسهم في توقيره منزلة الابناء.
 وقد صرح داود عليه السلام بما اشرنا اليه في مزاميره، فقال: «كما يتراف الاب علي بنيه، كذلك يتراف الرب علي خاءفيه».
 فقد ثبت بما ذكرناه ان اطلاق البنوة عليه، غير مثبت خصوصية يقع بها تميز.

 وصريح الانجيل ناطق بصحة هذا التاويل، وهو قوله: «فاعطاهم سلطانا ان يصيروا بني الله». اي/ اعطاهم ما يتمكون به من تحصيل ما ذكر من المعاني المستفادة من الابوة علي حد ما اول [] «».
 هي من اعظم معضلاتهم التي يعولون عليها مثبتين بها الهية عيسي عليه السلام. جعلها يوحنا فاتحة انجيله، وهي: «في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله، واله هو الكلمة، كان هذا قديما عند الله، كل به كان، وبغيره لم يكن شء مما كان الي اخره وهو قوله: والكلمة صار جسدا، وحل فينا، وراينا مجده».
 اما اول هذا الفصل فلا تعلق له بثبوت/ الالهية لعيسي عليه السلام بوجه، لانهم يعتقدون ان ذات الباري واحدة في الموضوع، ولها اعتبارات:
 فان اعتبرت مقيدة بصفة لا يتقدم «» وجودها علي تقدم وجود صفة قبلها؛ كالوجود. فذلك المسمي عندهم باقنوم الاب.
 وان اعتبرت موصوفة بصفة يتوقف وجودها علي تقدم وجود صفة قبلها؛ كالعلم، فان الذات يتوقف اتصافها بالعلم علي اتصافها بالوجود، فذلك المسمي عندهم؛ باقنوم الابن والكلمة.
 وان اعتبرت بقيد كون ذاتها معقولة لها فذلك المسمي/ عندهم؛ باقنوم روح القدس.
 فيقوم اذا من الاب معني الموجود، ومن الكلمة والابن معني العالم، ومن روح القدس كون ذات الباري معقولة.
 هذا حاصل هذا الاصطلاح، فتكون ذات الاله واحدة في الموضوع، موصوفة بكل اقنوم من هذه الاقانيم.
 ومنهم من يقول: ان الذات ان اعتبرت من حيث هي ذات، لا باعتبار صفة البتة، فهذا الاعتبار عندهم عبارة عن العقل المجرد وهو المسمي؛ باقنوم الاب.

 وان اعتبرت من حيث هي عاقلة لذاتها، فهذا الاعتبار عندهم عبارة عن معني العاقل/ وهو المسمي؛ باقنوم الابن والكلمة.
 وان اعتبرت بقيد كون ذاتها معقولة لها، فهذا الاعتبار عندهم هو المسمي؛ باقنوم معني المعقول وروح القدس.
 فعلي هذا الاصطلاح يكون العقل عبارة عن ذات الاله فقط، والاب مرادفا له، والعاقل عبارة عن ذاته، بقيد كونها عاقلة لذاتها، والابن والكلمة مرادفين له، والمعقولية عبارة عن الاله الذي ذاته معقولة له، وروح القدس مرادفا له، فقد ثبت بهذين الاصطلاحين؛ ان الكلمة عبارة عن الذات الموصوفة بالعلم/ والعقل، وكذلك الابن. فاذا كل منهما اقنوم مدلوله:
 العالم او العاقل.
 فقوله: «في البدء كان الكلمة»؛ يريد: في البدء كان العالم.
 وقوله: «والكلمة كان عند الله» معناه: والعالم لم يزل موصوفا به الاله، يريد: ان هذا الوصف لم يزل ثابتا للاله. وكان هاهنا [يريد: ان هذا الوصف لم يزل ثابتا للاله، وكان هاهنا] «» بمعني لم يزل.
 وقوله: «واله هو الكلمة»، معناه: وهذه الكلمة التي مدلولها العالم، ذلك العالم هو الاله.
 وقوله: «كان هذا قديما عند الله»، معناه: لم يزل مدلول هذا الاعتبار/ وهو العالم الذي هو مدلول الكلمة موصوفا به الاله، وهو اله لانه اخبر عنه بذلك بقوله: «واله هو الكلمة»، ليقطع بذلك وهم من يعتقد ان العالم الذي هو مدلول الكلمة، غير الاله.
 هذا اعتقادهم في هذه الاقانيم «». وكلام شارح انجيلهم في اول هذا الفصل، واذا صحت المعاني فلا مشاحة في الالفاظ، ولا فيما يصطلح عليه المصطلحون، فقد وضح بما شرحوه ان اول هذا الفصل لا دلالة فيه علي الالهية لعيسي عليه السلام البتة.
 بقي في الفصل شبهتان فيهما مزل القدم:

 الاولي:/ قوله: «كان انسان ارسل من الله، اسمه يوحنا، هذا جاء للشهادة ليشهد النور، ليءمن الكل به، ولم يكن هو النور، بل ليشهد للنور الذي هو نور الحق الذي يضء لكل انسان ات الي العالم، في العالم كان، والعالم به كون، والعالم لم يعرفه» «».
 فنقول: الموصوف في هذه الكلمات بانه لم يزل في العالم، وان العالم كون به، اما ان يكون هو الناسوت منفكا عن تعلقه باللاهوت «»، او باعتبار تعلقه به. واما ان يكون هو اللاهوت من حيث هو لاهوت، او باعتبار تعلقه بالناسوت، وهو/ ظهوره فيه. واما ان يكون هو الحقيقة الثالثة. والكل باطل، الا اللاهوت من حيث هو لاهوت.
 واما بطلان الناسوت فضروري، سواء قلنا انه منفك عن تعلقه باللاهوت، او باعتبار تعلقه به، اما مع الانفكاك فظاهر، وكذلك مع التعلق، لان تعلقه باللاهوت حادث، لان التعلق ما حصل له الا بعد خلقه، فكيف يوصف بتكوين العالم، وانه لم يزل فيه؟!
 وكذلك ايضا؛ الحقيقة الثالثة، لان الحقيقة الثالثة احد جزءها «» الناسوت، وهو حادث، فيلزم ان تكون معدومة قبل خلقه، ويستحيل/ وصفها اذا بما ذكر.
 وكذلك اللاهوت باعتبار ظهوره في الناسوت، لان ظهوره فيه انما حدث عند خلقه للناسوت. فاذا حكمنا علي اللاهوت بما ذكر باعتبار هذا التعلق الحادث استحال وصفه بما ذكر.
 فلم يبق الا ان تكون هذه الاوصاف عاءدة الي الاله جل اسمه، من حيث هو اله، لا باعتبار انضمامه الي الناسوت، ولا باعتبار انضمام الناسوت  اليه. فحينءذ يجب صرف هذا الكلام الي الله عز وجل، ويكون تقدير الكلام: «بل ليشهد للنور الذي هو نور الحق، الذي يضء به الحق/ علي كل انسان لان الحق جل اسمه هو الذي يهدي كل احد بنور معرفته الي المعارف الحقيقية، ويقفه باضاءته، علي دقاءق مصنوعاته التي لا تهتدي «» اليها العقول الا بنور هدايته». هذا معني واضح غني عن الاطالة.
 وقد اطلق النور في الانجيل والمراد به الهداية، وهو قوله عليه السلام:
 «ما دمت في العالم، فانا نور العالم» «».
 صرح بذلك يوحنا في الفصل الثاني والعشرين، وقوله ايضا: «انما جءت نور العالم» «». صرح ايضا بذلك يوحنا في الفصل الخامس والعشرين.
 وهذا التصريح يءكد ما ذهبنا اليه من/ التاويل في حمل النور علي الهداية.
 الشبهة الثانية: قوله في اخر الفصل: «والكلمة صار جسدا وحل فينا وراينا مجده».
 لا بد من حكاية وضع هذا اللفظ كيف كان في القبطي، ليعلم بذلك زللهم وعدولهم عن مقتضي وضعه، وصرفهم وضعه عن مفهومه الموافق الي مفهوم مصادم لبديهة العقل.
 وضع هذا اللفظ: «وه بيصاجي افار او صركيس».
 مفهوم هذه الكلمات في القبطي: والكلمة صنع جسدا، لان «افار» مفهومها في القبطي: صنع.
 وعلي/ هذا الوضع لم يبق اشكال البتة، بل يكون اللفظ صريحا بان العالم قام من اقنوم الكلمة، الذي عبر عنه بانه اله، بقوله: «واله هو الكلمة صنع جسدا وحل فينا وراينا مجده».
 اي ذلك الجسد الذي صنعه الاله هو عيسي عليه السلام، وهو الذي ظهر ورءي «» مجده.

 وقد اعتذروا عن العدول عن هذا المفهوم الظاهر ان «» قالوا: هذه الكلمة وضعت بالاشتراك بين صنع وصار، وهذا الاعتبار يطلب اعتذارا، بل هو من المضحكات. لان لفظ «» المشترك يتعين حمله علي احد مفهوماته/ بايسر قرينة مشعرة بان المراد منه هذا المفهوم، فما شانك بحاكم العقل الموجب حمله علي ما اشرنا اليه.
 ثم ان مترجم هذه اللفظة اذا سلم له كونها وضعت بالاشتراك؛ يكون قد ارتكب فيها عكس القضية في المشترك، لان المشترك اذا تردد بين مفهوماته عينته القراءن، وهو في هذه الكلمة قضي بصرف اللفظ عما هو واجب الارادة، وحمله علي ما يقضي صريح العقل بعدم ارادته ليحصل له بذلك؛ ان الاله العالم صار جسدا!!
 لا اعرف احدا اجترا علي الله كجراة هذه الطاءفة عليه/ لا ها الله ذا «» لا يوجد خزي افحش من خزي قوم يعتقدون ان اله العالم قبر!! وقد شينوا «» بذكر ذلك، قاءلين: بل يجب ان يصام في ذلك السبت وحده، لان صانع البرية كان فيه مقبورا. صرح بذلك في قوانينهم المدونة عن اكابرهم ورسلهم. ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا «».
 فان قيل: انما حمل علي هذا المفهوم لقراءن رجحت حمله عليه.
 فالجواب «»: ان كل مرجح كان مصادما للمعقول، رد غير معول عليه مع ان تسمية ما هذا شانه مرجحا؛ جهل، والقاءل به ليس له هاد علمي يقفه علي نهج الحق. ثم ان اقتصرنا/ علي بيان هذا الامر الواضح الذي ارتكبوا فيه التحريف الي ان صيروه شبهة. كفانا ذلك في دفع هذه الشبهة.
 وان اردنا قطع النزاع، مسلمين ان هذه الكلمة وضعت بالاشتراك، وقد  احتفت بها قراءن رجحت حملها علي صار دون صنع.
 فالجواب ايضا عن الشبهة واضح، وبيانه:
 ان اللفظ علي هذا التقدير لا يعرض لعاقل وقفة في صرفه عن ظاهره.
 وبيان ذلك: ان الكلمة التي ذكرت في اول الفصل صرح بانها اله، بقوله: «واله هو الكلمة» فكيف يحكم علي الاله بانه صار/ جسدا؟
 وتصحيح هذا الكلام؛ ان الكلمة عندهم عبارة عن الذات، باعتبار صفة العلم، او النطق، كما تقدم في اول الفصل. فحينءذ تكون دالة علي الذات الموصوفة بالعلم، او النطق، وهذا الاطلاق [ليس] «» مختصا بالاله، لان اللفظ المشكل كيف ما تردد يستعمل في كل فرد من افراده حقيقة، فحينءذ تكون الكلمة موضوعة للذات بقيد العلم او النطق، مع قطع النظر عن كون الذات موصوفة بالجسمية او منفكة عن هذا الوصف، ففي اول الفصل، اطلقت الكلمة/ علي العالم المنفك عن الجسمية حقيقة؛ الذي هو اله. وفي اخر الفصل، اطلقت علي العالم او الناطق الموصوف بالجسمية حقيقة؛ الذي هو رسول ايضا.
 فيكون اذا معني قوله: «والكلمة صار جسدا» اي: ان ذلك الاله العالم الذي كان مدلول الكلمة، كان منفكا عن الجسمية. وقد صار مدلولها الان؛ عالما موصوفا بالجسمية؛ وهو الرسول. لانها اذا وضعت للذات بقيد العلم، قام منها معني العالم لا محالة. هذا كله بعد تسليم ان الكلمة موضوعة للذات بقيد الصفة/، من حيث انها ذات.
 فان ادعي ان ذلك مختص بذات الاله، كان اطلاقها علي عيسي عليه السلام، بطريق المجاز. لان المشاركة في مفهومها ثابتة، وهي من اعظم مصححات المجاز. ولا يرد هذا التاويل [بقول القاءل: انه علي خلاف الظاهر، لانه لا معني للتاويل] «» الا صرف الكلام [عن] «» ظاهره، لدليل يابي ابقاءه علي حقيقته.

 فان قيل: انما يكون هذا التاويل مقبولا اذا كان الكلام متعلقا بعضه ببعض، لا سيما كلام الاله جل اسمه.
 فالجواب: ان المعقول «» اذا حكم باستحالة بقاء اللفظ علي ظاهره؛ وجب تاويله.
 فالتاويل اذا: صرف اللفظ [عن] «» ظاهره «»  كما ذكر وحمله/ علي ما هو جاءز الارادة. فحينءذ لا يبقي للمتعلق بظاهره حجة، لمخالفة المعقول وامكان التاويل.
 ونحن الان نبين عدم تباين كلمات هذا النص، وحملها علي ما هو ساءغ الارادة، علي حكم ما اولناه، فنقول:
 قد ثبت ان الحق جل اسمه هو الذي يضء بنوره علي كل انسان ات، ويكشف له به غطاء كل خفية، وذلك مصرح به في هذا النص، بقوله:
 «ليشهد للنور الذي هو نور الحق الذي يضء لكل انسان».
 قوله: «في العالم كان» هذا يصلح ان يكون وصفا للنور، ويصلح ان يكون وصفا للحق جل اسمه لان هداية/ الله تعالي وايضاحه لكل خفي، وكشفه الغطاء عن كل شبهة، لم يزل ذلك ثابتا في العالم.
 قوله: «والعالم به كون» هذا وصف للحق «»  جل اسمه وقد صرح في اول الفصل بقوله: «كل به كان».
 فليت شعري؛ اي عذر لمن يحمل هذا علي عيسي عليه السلام مع هذا التصريح، وهو قوله في اول الفصل: «وبغيره لم يكن شء مما كان».
 قوله: «الي خاصيته جاء» اي: الي خاصية الحق ظهر نوره الذي هو عبارة عن هدايته وارشاده، اذ بنوره يهتدي كل مهتد، والمراد/ بمجء النور هاهنا: ظهوره، لان وصف المعاني بالمجء محمول علي ظهورها.
 قوله: «وخاصته لم تقبله». المراد بالخاصة: من دعي للهداية. اي:

 وخاصته الذين دعوا لهدايته، لم يقبلوا هدايته.
 قوله: «فاما الذين قبلوا» اي: فاما الذين قبلوا هدايته، وهم غير الذين لم يقبلوا، يدل علي ذلك ايراد الكلام باما التي هي للتفصيل، فاعطاهم سلطانا ان يصيروا بني الله.
 كان الاخصر ان يقول: ان يصيروا بنيه، وانما عدل عن ذلك ليصرح بذكر الاسم المعظم «»؛ وهو الله، لاجل شرف النسبة، ليعظم وقع ذلك/ في النفوس.
 ثم قال: «الذين يءمنون باسمه، الذين ليس هم من دم ولا من هواء لحم، ولا مشيءة رجل، لكن ولدوا من الله».
 يريد: ان هذه البنوة التي حصل لهم بها شرف النسبة، ليست من قبيل البنوات التي من شانها ان تحصل عن مشيءات الرجال والمامهم بالنساء، وتكون اللحوم والدماء.
 بل المراد بذلك: الافراط في القرب والرافة بهم، علي حكم ما سلف. ثم عطف علي اول الفصل مبينا ان من احكام الكلمة التي قام منها معني العالم، ان تطلق علي العالم سواء كان منفكا عن الجسمية، كذات الباري، او غير/ منفك، كذات «» الرسول.
 وقد سلكوا في تاويل الاقانيم مسلكا لزمهم القول بوجود ثلاثة الهة، في الذهن والخارج متباينة ذواتها وحقاءقها، او نفي ذات الاله جل اسمه وذلك انهم جعلوا الاب عبارة عن الذات بقيد الابوة، والابن عبارة عن الذات بقيد البنوة، وروح القدس عبارة عن الذات بقيد الانبثاق.
 ثم يقولون: «اله واحد» فاذا ضويقوا في ذلك، وتبينوا ان ذات الاب مختصة بصفة الابوة، غير قابلة لوصفها بالبنوة. وكذلك القول في الابن وروح القدس، وليست من الذوات/ المتضايقة؛ فتقدر: ابا لشخص وابنا لغيره.
 قالوا: ان الذات واحدة، ووصفها بجميع هذه الصفات ممكن، لكنا اذا  وصفناها بصفة قدرنا نفي ما يباينها. وهذا مكان الجهل والغفلة؛ لانهم يقولون بقدم هذه الذوات ازلا، وبقدم صفاتها.
 فاذا هي ملزومات لصفاتها، وصفاتها لازمة لها، ومتي وجد الملزوم، وجد اللازم، ومتي انتفي اللازم انتفي الملزوم.
 فاذا قدر نفي الصفة اللازمة للذات؛ قدر نفي الذات، والي هذا المعني اشارة الكتاب العزيز، بقوله: لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة «» /.
 المعضلة الثانية: ذكرها يوحنا في الفصل الخامس والعشرين:
 «ابراهيم ابوكم اشتهي ان يري يومي، فراي وفرح، فقال له اليهود: لم يات لك بعد خمسون سنة، وقد رايت ابراهيم. فقال لهم يسوع: الحق اقول لكم؛ اني قبل ان يكون ابراهيم» «» هذا اخر كلامه.
 فنقول: اذا هذا الكلام ناطق بالمجاز، لان ابراهيم عليه السلام لم ير يوم ولادته، ولا يوم ارساله، ولا يوم حصول الحقيقة الثالثة له، كما يزعمون، لان هذه كلها حدثت بعد ابراهيم.
 بل المراد من ذلك ان الانبياء/ يحبون دوام طاعة الله، ودوام اظهار شراءعه المتكفلة بمصالح العباد. فلما اعلم ابراهيم عليه السلام برسالة عيسي وهدايته للعالم، وما يظهر علي يده من مصالح العباد، علي ما اقتضته شريعته. سر بذلك.
 فالرءية هاهنا محمولة علي البصيرة؛ التي هي العلم، لا علي البصر.
 وقد صرح بولص في رسالته التي سيرها الي قورنيته «» بابلغ «» من ذلك، وهذا يدل علي انه اراد عين ما اردناه، فقال: «ولكننا ننطق بحكمة الله  الخفية، بالسر الذي لم يزل مستترا، وكان الله تقدم فقررها قبل العالمين» «».
 يريد ان/ هذه الاحكام مقررة في علم الله، فليست اذا تقولا وافتراء، وهذا عين ما اولناه.
 وقد صرح في قصص الرسل، في الفصل الثالث، بمثل ذلك عظيم تلامذته بطرس بن «» يونا المعروف بشمعون الصفا، قاءلا:
 «يا بني اسراءيل اسمعوا هذا الكلام؛ ان يسوع الناصري رجل ظهر عندكم من الله بالقوي والايات التي فعلها الله علي يديه بينكم كما تعلمون انتم، فهذا الذي كان مقررا لهذا من سابق علم الله ومشيءته» «».
 صرح هذان العظيمان عندهم بعين ما اولناه، وزاد ابن يونا زيادة/، فصرح بانه رجل، وصرح بان القوي والايات التي ظهرت علي يديه ليست واقعة بفعله؛ بل صرح بان «» فاعلها انما هو الله، بقوله: «رجل ظهر عندكم بالقوي والايات التي فعلها الله علي يديه». وهذا التلميذ المصرح [بجميع] «» ما ذكر، لا يسع احدا منهم ان يحظر بباله مخالفته. وصريح الانجيل ناطق عموما وخصوصا بوجوب متابعته، والوقوف عند اقواله.
 اما عموما، فقوله لتلامذته: «الحق اقول لكم ان كلما ربطتموه علي الارض، يكون مربوطا في السموات، وما حللتموه علي الارض يكون/ محلولا في السموات» «».
 واما خصوصا؛ فقوله مخاطبا له: «انت الصخرة وعلي هذه الصخرة ابني بيعتي» ثم قال له: «وما ربطته علي الارض يكون مربوطا في السموات وما حللته علي الارض يكون محلولا في السموات».
 صرح بمجموع ذلك كله، اعني؛ الخصوص والعموم، متي في انجيله.

 وقوله له ايضا: «ارع خرافي، ارع كباشي، ارع نعاجي» «».
 يريد بذلك طواءف امته. صرح بهذه الكلمات يوحنا في اخر انجيله.
 ويدل علي صحة هذا التاويل ايضا قوله: «اني قبل ابراهيم». القبلية هاهنا محال ان تكون/ مضافة الي ناسوته، لا باعتبار انفكاكه عن اللاهوت، ولا باعتبار تعلقه به، ومحال ان تكون ايضا مضافة للحقيقة الثالثة، لما تبين، اذ هذه كلها حوادث لم تكن موجودة عند وجود ابراهيم عليه السلام، بل المراد بالقبلية علمه بتقدير الارسال وما يترتب عليه من الارشاد، هذا هو المعني الذي حمله علي السرور.
 فان قيل: فاي خصوصية له في ذلك، اذ هذا المحمل مشترك بينه وبين ساءر الانبياء، بل وبين كل موجود «»؟
 فالجواب: انه لم يذكر ذلك في معرض الخصوصية، وانما/ ذكره قاطعا به استبعاد اليهود لسرور ابراهيم وفرحه بيومه، وتصحيحا لصدقه فيما اخبر، لان الانبياء اذا صدر منهم مثل ذلك، انما يصدر في معرض التكذيب لاقوالهم، وانما يدعونه من الرسالة، ليس ثابتا في نفس الامر، فيكون ذلك ردا علي المكذب واعلاما له بان هذه الدعوي ثابتة في نفس الامر، مقررة في علم الله قديما. ويدل علي صحة هذا التاويل ان عيسي عليه السلام انما ورد منه ذلك حين اعظم اليهود قوله، قاءلين: «لم يات لك بعد خمسون سنة» /.
 فذكر حينءذ الجهة المصححة لسرور ابراهيم، فيحصل لهم بذلك استمالة مكذبيهم الي صدقهم فيما يدعونه من النبوة والرسالة، وتقوية ظنون مصدقيهم، الذين لم يصلوا الي درجة العلم.
 وقد ورد مثل ذلك في الفاظ سيد المرسلين، حيث قال:
 «كنت نبيا، وادم بين الماء والطين» «».

 ويجوز ان يكون عيسي عليه السلام ذكر ذلك في معرض الخصوصية؛ وهو اعلام ابراهيم بمجموع رسالته وما يترتب عليها من الهداية واظهار ما ظهر علي يده من المعجزات المختصة/ به، دون من عداه من الانبياء السالفة قبله. هذا معني حسن الارادة، فكيف تثبت «» الهية انسان بدليل هذا شانه؟!
 الشبهة الثالثة: نص عليها ابن زبدي في الفصل الاول من فصول الفارقليط «»؛ «قال له فيلبس يا سيد ارنا الاب وحسبنا، فقال له يسوع: انا معكم كل هذا الزمن، ولم تعرفني يا فيلب «»، من راني فقد راي الاب. فكيف تقول انت انا «» الاب؟ اما تءمن اني في الاب، والاب هو في، وهذا الكلام الذي اتكلم به ليس هو من عندي، بل ابي «» الذي هو حال في؛ هو يفعل هذه الافعال./
 امنوا بي اني انا في الاب والاب هو في، والا فامنوا من اجل الاعمال.
 الحق الحق اقول لكم؛ ان من يءمن بي، يعمل الاعمال التي اعمل،  وافضل منها يصنع، لاني ماض الي الاب» هذا اخر كلامه «».
 فاقول: هذا النص كالنص الذي انكر اليهود اطلاقه، واعتذر عنه ضاربا لهم المثل، وقد مضي القول فيه مبينا، وزاده هاهنا بيانا، وصنع «» فيه ما عادته ان يصنعه؛ وهو انه صلوات الله عليه لم يات قط بلبسة الا واتبعها كاشفا يظهر خفاءها، وبيان ذلك:
 انه حين سءل «» ان يريهم الاله، وكان ذلك/ مما لا يمكن اسعافهم به، عدل عن مسءولهم، قاءلا: «من راني فقد راي الاب». يريد ان الاله، لما كانت رءيته غير ممكنة للعباد «»، اقام للانبياء في تبليغهم احكامه مقام نفسه، وهذا شان الملوك المحتجبين، فبامره يامرون، وبنهيه ينهون، وباحكامه يحكمون.
 ثم صرح بعدم ارادة ظاهر هذا اللفظ، فقال: «وهذا الكلام الذي اتكلم، ليس هو من عندي» ثم بالغ في البيان، فقال: «بل ابي الذي هو حال في يفعل هذه الافعال».
 يريد ان اقواله/ ليست للاله؛ بقيد كونها مفردة، بل وافعاله.
 اي: وكل كلام صدر مني متضمنا حكما؛ فهو من الله، لاني عنه اخبر، وكل ما ترونه من الافعال الباهرة للعقول، الناطقة بخوارق الانبياء؛ فذلك فعله، لانه واقع بقدرته.
 وقد سلف منا تصريح بولص الرسول بما يعضد هذا التاويل، وذكرنا  لفظه، وهو: «الله الواحد هو الوسيط بين الله والناس، واحد هو الانسان يسوع المسيح».
 ثم اتي بعد ذلك بما لا يتصور معه ارادة ظاهر هذا اللفظ الدال علي انه هو الاله، فقال مصرحا/ بعدم ارادة ظاهره، ومرغبا لهم في تعاطي الاسباب التي وصل بها الي مثل ذلك: «الحق اقول لكم، ان من يءمن بي؛ يعمل الاعمال التي اعمل، وافضل منها يصنع». صرح بجهة المجاز، اذ لا يتصور لاحد من البشر ان تكون افعاله افضل من افعال الاله بوجه. ثم اكد البيان، بقوله: «لاني ماض الي الاب». ولو كان هو الاب حقيقة لما قال: «لاني ماض الي الاب» اذ لا يتصور لاحد ان يقول: انا ماض الي زيد، ويكون هو عين زيد.
 وقوله: «ان «» تءمن اني في الاب، والاب هو في» «».
 يريد/ بذلك: عدم التباين في الاحكام والارادات، علي حد ما اسلفناه في اطلاقه الحلول.
 ويدل علي ذلك؛ انه اتبعه بقوله: «وهذا الكلام الذي اتكلم به ليس هو من عندي».
 فليتامل المتامل هذا النص، كم اشتمل علي تصريح، وتضمن من قرينة تدل علي انه غير الاله، فكيف يجعل نفس الاله؟!
 بل لو كان هذا النص كله لبسة، لما جاز معاندة المعقول، واعتقاد ذلك، فكيف والحالة هذه؟ الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله «».
 ويحتمل هذا النص وجها/ اخر، يعضده ما ورد مصرحا في انجيل متي، وهو قوله: «وليس احد يعرف الابن الا الاب، ولا احد يعرف الاب الا الابن».
 صرح بان احدا لا يعرفه الا الاله، فحينءذ يكون منكرا علي الساءل  الطالب رءية الاله، بقوله: «لي معكم كل هذا الزمن ولم تعرفني وانا انسان».
  AUTO مع ان معرفة الانسان ممكنة، فكيف تتصور ان تعرف الاله الذي لا تتصور معرفته بحاسة البصر، ولا يتبين كنه حقيقته بالاجناس والفصول، ثم عدل عن ذلك مبينا ان الاله انما تطلب معرفته ليكون المكلف واثقا/ بان هذه الاحكام صادرة منه، فقال: «من راني فقد راي الاب». اي انا عنه اخبر، ثم اوضح ذلك بقوله: «وهذا الكلام الذي اتكلم به، ليس هو من عندي». ثم لم يقتصر علي نسبة الكلام الي الله عز وجل، فقال: «بل ابي الذي هو حال في يفعل هذه الافعال». ثم ساق نفسه بالكلام علي حد ما اول.
 [شبهة لفظية] «»
 بقيت لهم شبهة لفظية، وقعت لبعضهم ظنا منه ان الكلمة حيث ما اطلقت يجب ان يكون المراد منها عين ما اصطلحوا عليه في اقانيمهم لتصحيح ما يتعذر عليهم ارادة ظاهرة المتعدد/ بالذات. وهذا وهم عظيم، وعماية خيلت له ان هذا الاصطلاح الذي حملهم ما اشرنا اليه من الضرورة علي ان ما قالوا به يجب ان يكون مرادا لاهل كل شريعة.
 فلذلك استدل علي الهية عيسي عليه السلام، بما ورد في الكتاب العزيز، وهو قوله جل من قاءل: يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم «».

 فاحببت ان اكشف غطاء هذه/ الشبهة، ليكون الناظر في هذا النص امنا من الشبهات المضلة. فاقول: المولود انما يتكون مسببا عن سببين:
 احدهما: في الانثيين، وهو احد نوعي القوة المولودة، وهي القوة التي يصير الدم فيها بحال يكون بها مستعدا لقبول قوة الحياة من واهب الصور.
 والثاني: القوة الموجودة في المني اذا انتقل الي الرحم وانضمت اليه ساءر الشراءط، بان يكون ماء دافقا صحيحا قويا، لا فساد فيه ولا ضعف، ويكون الرحم صحيحا لا علة به، ولم يحصل للمراة عقيب الجماع حركة/ مزعجة عنيفة، يحصل بها زلق المني من الرحم، فحينءذ يستعد لقبول القوة المصورة من واهب الصور. فاذا صار عنها تشكيلات الاعضاء، كان ذلك كونا للصورة العضوية، وفسادا للصورة المنوية، فيستعد حينءذ لقبوله الروح من واهبها.
 هذا هو السبب العادي في تكوين كل مولود. فاذا ثبت ذلك، فنقول:
 ان كل شء له سبب قريب وسبب بعيد، فالاكثر اضافته الي سببه القريب، فيقال عند رءية الرياض الخضر:
 انظر الي صنع المطر. والله هو/ الصانع الحقيقي.
 ولو رءي «» نبات نضر علي صلد، والشمس في الاسد، لقيل: انظر  الي صنع الاله. فيصرح بالسبب الحقيقي، لفوات السبب العادي.
 واذا وضح هذان الاصلان، نقول:
 السبب القريب في حق عيسي عليه السلام، لما دل الدليل علي عدم وقوعه؛ اضيف تكوينه الي السبب البعيد، وهو الكلمة، لان كل احد مخلوق بكلمة الله القاءل بها لكل مخلوق: «لكن» فاذا هو كاءن. فلهذا السبب صرح في حقه بذلك، اشارة الي انتفاء السبب القريب العادي، وانه انما كون الكلمة/ التي هي: «لكن»، من غير مني. يمكن اضافة التكوين اليه علي ما شرح.
 ثم اوضح ذلك بقوله: «القاها الي مريم». يريد: ان الولد انما يتكون من القاء المني الي امه. وهذا المولود لم يخلق الا بالقاء الكلمة الي امه، التي هي عبارة عن الامر بالتكوين، فاذا الالقاء مجازي.
 وقد ورد مثل ذلك في حق ادم، لما اشتركا في عدم التكوين عن الاسباب العادية، حيث قال جل من قاءل: ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي «». والله عز وجل لا يد له، وانما المراد: خلقته بقدرتي «»، اشارة  الي انه لم يكون من مني، وانما كون/ بقدرته. يشير بذلك الي فوات السبب العادي، واذا فات السبب العادي، اضيف الي السبب البعيد المشبه بالحقيقي؛ وهو: كلمة الله عز وجل، وقد اتي بالمماثلة صريحا، فقال:
 ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون «».
 وكذلك ايضا، قوله: وروح منه «» اي: وهو روح، تكوينها صادر عنه، منفكا عن الاسباب العادية التي يضاف اليها المسبب عادة. فالصلة؛ في مكان الصفة للروح. فان قيل: تمام هذه الحجة فرع لكون الكلمة سببا، وسببها/ فرع لردها لقاعدة الشرط وما يترتب عليه من الجواب، وذلك ممتنع لما يلزم من عدم المغايرة بين المسبب وسببه.
 قال الفارسي «»: لو جاز ان يكون مثل ذلك جوابا لكان قوله تعالي:

 كن فيكون منزلا منزلة قول القاءل: اذهب فيذهب.
 وممتنع ذلك اذ يصير تقدير الكلام [فيما وقع الاحتجاج به من الاية السالفة] «» بالرد الي قاعدة الشرط؛ ان تكن، تكن. وان تذهب، تذهب.
 فيكون حينءذ السبب عين المسبب.
 ولذلك اجمع القراء علي الرفع، ولم يتابع الكساءي «» ابن عامر «» الا فيما امكن/ ان يكون انتصابه، لا من جهة الجواب بل من جهة العطف.
 وتلك المتابعة محصورة في ايتين:
 الاولي: قوله جل من قاءل: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون «».
 والثانية: قوله تعالي: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون «».

 واذا كان الجواب ممتنعا فيما قرء منصوبا ومرفوعا، سقط الاحتجاج بالاية، وامتنع كون الكلمة سببا، فاقول والله الموفق:
 ان هذه المباحثة عربية، واهل العربية يجرون/ الاجوبة تارة علي الالفاظ باعتبار معانيها، وتارة علي صور الالفاظ المجردة عن معانيها، مثل ذلك قوله تعالي: افلم يسيروا في الارض فينظروا «». وقع الجواب مرتبا علي صورة لفظ الاستفهام مجردا عن معناه.
 معني الكلام: انهم ساروا فنظروا. وذلك خبر محض ليس من الاستفهام في شء.
 فان ظن ان الفاء عاطفة؛ لصلاحيتها، مع حذف النون للعطف والجواب، فكيف تجعل للجواب مع هذا الاحتمال؟
 دفع ذلك مما لا لبسة في كونه جوابا/، وهو قوله جل من قاءل: افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب «».
 واذا وضح ذلك؛ ردت مسالتنا الي هذه القاعدة، وكان الجواب جاريا علي صيغة الامر فقط، من غير تعرض لمعناه.
 قال سيبويه «» شبه «» ترتب المامور علي صيغة لفظ الامر في العرف، بترتب «» المقدور علي تاثير القدرة فيه، اذ اهل العرف يقضون علي ان من امر شخصا بالقيام، فاوجده عند امره؛ ان قيامه مسبب عن صيغة الامر، وان لفظ الامر سبب لقيامه، وهو في الحقيقة مسبب/ عن الارادة التي دلت صيغة  الامر عليها. يدل علي ذلك: ان السيد اذا امر عبده ان يفعل فعلا، وعلم العبد ان السيد لا يريد منه فعل ما امره به، فاذا فعله العبد عد مخالفا للسيد ملوما من جهته. فاذا للمامور سببان:
 احدهما: حقيقي؛ وهو الارادة، وهو السبب البعيد.
 والثاني: صيغة الامر في العرف الدالة علي الارادة.
 فتعود حينءذ القاعدة نفسها في احالة الحكم علي السبب القريب، فقد ثبت حينءذ بما ذكرناه؛ ان اهل/ العرف يعدون الكلمة المامور بها سببا، ويحيلون الحكم عليها، ويجعلون ما يقع بعدها مسببا عنها، وان كان له اسباب حقيقية ابعد منها، وذلك عين ما بيناه اولا.
 وانما تعلق مورد هذا الاشكال بصناعة عربية، وقد امكن رد ذلك الي قواعدها، فحينءذ يسقط الاشكال يقينا، ويسقط خيال من ظن ان قراءة ابن عامر فيما تتمحص الفاء فيه جوابا، عسرة الرد الي الاصول العربية وقواعدها، كقوله عز وجل سبحانه: واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون «».
 ونظاءر ذلك مما انفرد بقراءته/ منصوبا، بل القراء محجوجون من جهته، بقوله: افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب «». ولا وجه لاجماعهم علي النصب، وجعل الفاء جوابا الا احالة علي وجود صيغة الاستفهام فقط، من غير نظر الي معناها، كما تقدم. وبهذا التقدير والالزام لا يتجه علي ابن عامر اشكال البتة. فليتامل الناظر حسن هذا الاعراب والاغراب، معظما هذه الشريعة المحمدية المءيدة بافصح الانبياء لهجة، واصدقهم حجة.
 اذا نطقت جاءت بكل غريب ... وان سكتت/ جاءت بكل غريب
 وليعجب من طاءفة تتمسك بمثل هذا النص الواضح فهمه وتاويله!
 هذا اخر ما اردناه، ووعدنا به في بيان عدم دلالة النصوص علي  الهيته، وعدم حملها علي ما يرده صريح العقل، والجمع بين ما يعتقدون مباينته، قاصدين بذلك وجه الله.
 جعلنا الله ممن اهتدي بنور هدايته، وعصم من الخطا في القول والعمل، بتوفيقه وعنايته. وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحابته.
 نجز الكتاب بكماله

  AUTO المصادر والمراجع
 حرف الالف
   ابو حامد الغزالي والتصوف عبد الرحمن دمشقية دار طيبة الرياض ط   سنة .
   اتحاف السادة المتقين شرح احياء علوم الدين المرتضي الزبيدي دار الكتب العلمية والطبعة المصرية.
   الاحكام في اصول الاحكام علي بن محمد الامدي تعليق الشيخ: عبد الرزاق عفيفي ط سنة  بمصر وط. المكتب الاسلامي بيروت.
   اظهار الحق رحمت الله بن خليل الهندي ت: محمد بن احمد ملكاوي دار الوطن ودار اولي النهي سنة .
   الاعلام خير الدين الزركلي دار العلم للملايين ط   سنة  م.
   الانجم الزاهرات علي حل الفاظ الورقات شمس الدين المارديني ت:
 عبد الكريم النملة دار الرشد ط   .
   ايقاظ الهمم في شرح الحكم للعارف بالله احمد بن محمد الحسيني وبحاشيته: الفتوحات الالهية دار المعرفة بيروت.
 حرف الباء
   البداية والنهاية الحافظ ابن كثير الدمشقي مكتبة المعارف بيروت سنة .
 حرف التاء
   تاريخ بغداد الخطيب البغدادي دار الكتب العلمية ط دار الكتاب العربي.

   التذكرة في الاحاديث المشتهرة بدر الدين الزركشي ت: مصطفي عبد القادر عطا دار الكتب العلمية ط   .
   ترتيب السلوك القشيري ط. المعهد المركزي للابحاث الاسلامية اسلام اباد باكستان.
   تفسير القران العظيم الحافظ ابن كثير الدمشقي مءسسة الريان بيروت ط   سنة .
   التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول جمال الدين الاسنوي ت:
 محمد حسن هيتو مءسسة الرسالة بيروت.
   تيسير الاصول حافظ ثناء الله الزاهدي دار ابن حزم ط   .
 حرف الجيم
   جمهرة الاولياء لابي الفيض المنوفي ط. البابي الحلبي بمصر سنة .
   الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح نعمان الالوسي دار البيان العربي القاهرة سنة .
 حرف الحاء
   حاشية ثلاثة الاصول عبد الرحمن القاسم ط، سنة .
 حرف الدال
   داءرة معارف القرن العشرين محمد فريد وجدي دار المعرفة ط    م.
   دراسات في الاديان اليهودية والنصرانية سعود بن عبد العزيز الخلف دار اضواء السلف الرياض ط   .
 حرف الراء
   الرد علي البكري او كتاب الاستغاثة شيخ الاسلام: احمد بن تيمية ت: ابو عبد الرحمن محمد بن علي عجال مكتبة الغرباء الاثرية المدينة النبوية ط   .
   روضة الناظر وجنة المناظر ابن قدامة المقدسي ت: شعبان محمد  اسماعيل مءسسة الريان المكتبة التدمرية المكتبة الملكية ط   .
 حرف السين
   سلسلة الاحاديث الصحيحة العلامة: محمد ناصر الدين الالباني المجلد الرابع مكتبة المعارف الرياض ط الاولي من الطبعة الجديدة .
   سلسلة الاحاديث الضعيفة العلامة: محمد ناصر الدين الالباني المجلد الاول مكتبة المعارف الرياض ط الاولي من الطبعة الجديدة .
   سير اعلام النبلاء شمس الدين الذهبي ت: شعيب الارناءوط مءسسة الرسالة بيروت ط   .
 حرف الشين
   شرح ثلاثة الاصول محمد بن صالح العثيمين دار الثريا للنشر ط   .
   شرح ديوان المتنبي عبد الرحمن البرقوقي دار الكتاب العربي سنة .
   شرح صحيح مسلم الامام محيي الدين النووي دار احياء التراث العربي ط   دون تاريخ.
   شرح العقيدة الواسطية لشيخ الاسلام شرحها: العلامة: محمد بن صالح العثيمين دار ابن الجوزي ط   .
   شهادة الانجيل علي ان عيسي عليه السلام عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه عبد الرحمن عبد الخالق مركز البحث العلمي في جمعية احياء التراث الاسلامي بالكويت .
 حرف الفاء
   فتح الباري شرح صحيح البخاري الحافظ ابن حجر العسقلاني دار الريان مصر ط   .
   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير محمد بن علي الشوكاني ت: عبد الرحمن عميرة دار الوفاء المنصورة ط   .
 حرف الكاف
   الكامل في التاريخ ابن الاثير الجزري دار الكتاب العربي ط   .

 حرف اللام
   لسان العرب لابن منظور دار صادر.
 حرف الميم
   مجموعة الفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية اعتني بها وخرج احاديثها؛ عامر الجزار وانور الباز دار الوفاء مكتبة العبكيان ط   .
   مختصر الصواعق المرسلة لابن قيم الجوزية ت: رضوان جامع رضوان مكتبة الباز مكة المكرمة.
   المستصفي من علم الاصول ابي حامد الغزالي المطبعة الاميرية ببولاق ط سنة .
   المسيح انسان ام اله؟!  محمد مجدي مرجان هذبه وحققه وعلق عليه:
 عبد الرحمن دمشقية مكتبة الحرمين.
   معجم الفاظ العقيدة تصنيف: ابي عبد الله عامر عبد الله فالح مكتبة العبيكان الرياض ط   .
   الملل والنحل للشهرستاني دار الكتب العلمية دون تاريخ.
   الموسوعة العربية الميسرة لجنة من العلماء والباحثين باشراف: محمد شفيق غربال دار نهضة لبنان بيروت .
 حرف النون
   النهاية في غريب الحديث والاثر ابن الاثير الجزري خرج احاديثه:
 صلاح عويضة دار الكتب العلمية ط   .
 حرف الهاء
   هداية الحياري لاجوبة اليهود والنصاري ابن قيم الجوزية دار الكتب العلمية ط   .
   هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين اسماعيل باشا البغدادي ط وكالة المعارف الجليلة باستانبول سنة  م.
   هذه هي الصوفية عبد الرحمن الوكيل دار اللواء الرياض ط   .

  AUTO فهرس المحتويات
 مقدمة 
  صحة نسبة هذا الكتاب لمءلفه (الامام الغزالي) 
  عملنا في الكتاب 
 وصف المخطوط 
 ترجمة مختصرة للامام الغزالي 
  اسمه ونسبه 
  مولده ونشاته 
  طلبه للعلم 
 خاتمة امره علي دراسة الحديث 
  عقيدته 
  شيوخه 
  تلاميذه 
  تصانيفه 
  وفاته 
  مصادر الترجمة 
 النص الاول 
 النص الثاني 
 النص الثالث 
 دقاءق من المباحث في النص الثالث 
 النص الرابع 
 النص الخامس 
 النص السادس 
 حقيقة الاتحاد   اطلاق النسطورية لفظ الاله علي عيسي عليه السلام 
 لفظ الرب والاله يطلقان علي الله وعلي غير الله 
 شبهة اطلاق لفظ الابوة علي الله، ولفظ البنوة علي عيسي 
 شبهة لفظية 
 المصادر والمراجع 
 فهرس المحتويات   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ال عمران: .

 () النساء: .

 () الاحزاب: ، .

 () الانبياء: .


 () اختلف العلماء في ضبط كلمة (الغزالي) اهي بتشديد الزاي ام بتخفيفها؛ علي قولين:

 ا ذكر اهل العلم (التشديد) وذكروا ان سبب ذلك هو؛ نسبة هذه الكلمة، فالغزالي نسبة الي (الغزال) اي: كثير الغزل. لان والده وجده كانا يغزلان الصوف، فلقب بذلك. وقال مرتضي الزبيدي في «اتحاف السادة المتقين» (/ ): «والمعتمد الان عند المتاخرين من اءمة التاريخ والانساب؛ ان القول قول ابن الاثير؛ انه بالتشديد ... ».

 ب وذهب فريق اخر من العلماء الي ان الكلمة تضبط بالتخفيف، واختلفوا في سبب التسمية، فقال بعضهم: نسبة الي (غزالة) وهي قرية من قري طوس، وممن ذكر هذا القول؛ الفيومي في «المصباح المنير» (/ ). الا ان هذا القول فيه نظر! وذلك؛ ان ابن السمعاني قال: «سالت اهل طوس عن هذه القرية فانكروها». انظر: «الوفيات» (/ ).

 والامر الاخر هذا ان الغزالي ولد بطوس ليس بالقرية المزعومة (غزالة) كما اتفق عليه المءرخون.


 () النصاري: جمع نصران، كقولهم سكران وسكاري، ومءنثه نصرانة، نسبة الي بلدة المسيح عليه السلام: الناصرة؛ وهي بلدة في فلسطين.

 وسموا بذلك نسبة اليها، وقيل اشارة الي صفة وهي: نصرهم لعيسي عليه السلام وتناصرهم فيما بينهم، وهذا يخص المءمنين منهم في اول الامر، ثم اطلق عليهم كلهم علي وجه التغليب، ويشهد ذلك قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله [الصف: ].

 وانظر: «الملل والنحل» للشهرستاني (/ ) و«معجم الفاظ العقيدة» ص ، و«دراسات في الاديان: اليهودية والنصرانية» للدكتور سعود الخلف ص .

 () سياتي تعريف التاويل في موضعه ان شاء الله تعالي.

 () في المطبوع: [عسير].


 () في المطبوع: [البغوة] ولعله خطا مطبعي.

 () قال الشهرستاني: «الفيلسوف هو: فيلاسوفا، وفيلا هو الحب، وسوفا هو الحكمة، اي: هو محب الحكمة. والفلسفة باليونانية: محبة الحكمة. «الملل والنحل» (/ ).

 () في المطبوع: [ويقلد].

 () الاتحاد عند النصاري، هو: ان الله تبارك وتعالي اتخذ جسد المسيح له صورة، وحل بين الناس بصورة انسان هو المسيح تعالي الله عما يقولون.

 والاتحاد نوعان:

   اتحاد عام، وهو الذي يعتقده الحلوليون، ويزعمون ان هو عين وجود الكاءنات.

   اتحاد خاص: وهو قول النصاري وبالاخص منهم اليعقوبية: ان اللاهوت والناسوت اختلطا وامتزجا وصارا شيءا واحدا.

 انظر: «دراسات في الاديان» ص . و«معجم الفاظ العقيدة» ص ، .

 () القياس لغة: التقدير للشء بما يماثله. انظر: «لسان العرب» لابن منظور (/ ).

 واما في الاصطلاح؛ فقد اختلفت تعبيرات الاصوليين في تعريفه. وقد عرفه الامدي بانه:

 «حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما، او نفيه عنهما، بامر جامع بينهما». انظر:

 «الاحكام» (/ ) وهو عين تعريف الغزالي، ولكنه زاد عليه: «من اثبات حكم او صفة او


  نفيهما عنهما». انظر: «المستصفي» (/ ).

 ولمزيد من البحث في تعريف القياس وانواعه؛ ينظر كتاب الدكتور عمر الاشقر الموسوم ب «القياس بين مءيديه ومعارضيه». نشر الدار السلفية بالكويت.

 () الباري: اسم من اسماء الله الحسني، دل عليه قوله تعالي في سورة الحشر: هو الله الخالق البارء المصور [الحشر: ].

 () التشبيه والتمثيل ياتيان بمعني واحد؛ وهو: مساواة الشء لغيره. الا انه ثم فرق بينهما في اصل اللغة.

 فالمشابهة: هي مساواة الشء لغيره في اكثر الوجوه.

 والمماثلة: هي مساواة الشء لغيره من كل وجه.

 انظر: «معجم الفاظ العقيدة» ص .

 () في المطبوع: [فيهم].

 () في الاصل [المهجروة] وصححت في هامش المخطوط.

 () سقطت من المطبوع.


 () هذا المصطلح من المصطلحات التي تعارف عليها الفلاسفة، ولا يجوز اطلاقه علي ذات الله، لان اسماء الله توقيفية. ولمزيد عن هذا المصطلح ومعناه وملزوماته؛ انظر: «الملل والنحل» (/   وما بعدها) و«مجموعة الفتاوي» لشيخ الاسلام (/ ) الطبعة الجديدة.

 () المعجزة: هي امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم القدرة علي المعارضة، فكل امر خارق للعادة يجريه الله علي يد النبي تصديقا لنبوته وتحديا للمنكرين، يسمي معجزة، لان البشر يعجزون عن الاتيان به.


  اما خوارق العادات: فهي ما يعطي للانبياء ايضا، لكن لا يقصد بها التحدي. انظر:

 «المعجم الوسيط» ص  و«معجم الفاظ العقيدة» ص .

 () الفرق بين الانبياء والرسل:

 ان الرسول لغة: هو المبعوث لابلاغ الشء. وفي الشرع: من اوحي الله اليه من البشر بشرع وامر بتبليغه. واول الرسل نوح، واخرهم محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 اما النبي: فهو من اوحي الله اليه من البشر بتبليغ او تقرير شريعة من كان قبله، ولم يبعث هو بشرع جديد. وقيل: ان النبي هو من اوحي الله اليه بشرع ولم يءمر بتبليغه. وعلي هذا: فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسول.

 انظر: «شرح ثلاثة الاصول» لفضيلة الشيخ: محمد بن صالح العثيمين ص ، .

 و«حاشية ثلاثة الاصول» للعلامة عبد الرحمن بن قاسم ص . و«معجم الفاظ العقيدة» ص .

 () سورة طه: اية .

 () التوراة: كتاب منزل من الله علي موسي عليه السلام، وقد دخلها التحريف بعد موته. قال تعالي: انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور [الماءدة: ].


 () الحسيكة: العداوة والبغض، يقال: هو حسك الصدر علي فلان.

 انظر: «النهاية في غريب الحديث والاثر» لابن الاثير (/ ).


 () ساقطة من المطبوع.

 () جالينوس طبيب يوناني، ولد بمدينة فرغامس شرقي القسطنطينية. انظر:

 «الموسوعة العربية الميسرة» ص . و«داءرة معارف القرن العشرين» لمحمد فريد وجدي (/ ).

 () سياتي تعريف التاويل والكلام عليه.

 () الانجيل: كلمة يونانية معربة، معناها: البشارة بالخير، او الخبر السار. وقد وردت كلمة الانجيل في القران () مرة، وهو كتاب منزل علي نبي الله عيسي. الا انه ناله التحريف والتبديل بعد رفع عيسي عليه السلام الي السماء.

 وكتبت اناجيل كثيرة من بعده، فاختارت الكنيسة منها اربعة:

   انجيل متي.

   انجيل مرقش او مرقس.

   انجيل لوقا.

   انجيل يوحنا.

 وكلمة الانجيل تطلق الان علي مجموع هذه الاناجيل الاربعة والرساءل الملحقة بها.


  ويطلق النصاري اسم الكتاب المقدس علي العهدين القديم والجديد (التوراة والانجيل).

 انظر: «الموسوعة العربية الميسرة» ص . و«داءرة المعارف» لوجدي (/ ) و«معجم الفاظ العقيدة» ص . و«دراسات في الاديان» ص  وما بعدها.

 () عيسي عليه السلام: هو نبي الله عيسي ابن مريم بنت عمران، ولدته امه باذن الله من غير اب في بلدة بيت لحم قرب بيت المقدس، ارسله الله الي بني اسراءيل، وانزل عليه الانجيل، وايده بمعجزات كثيرة، كاحياء الميت، وابراء الاكمه باذن الله، وغير ذلك.

 دعا بني اسراءيل الي الرجوع لاحكام التوراة الصحيحة وعدم التلاعب بها، وبشرهم بقرب ظهور خاتم الانبياء محمد صلي الله عليه واله وسلم، فامن به قلة من الناس سموا بالحواريين، وامر الحاكم الروماني بيلاطس البنطي بقتله وصلبه، بعد ما كفر به اكثر بنو اسراءيل، فالقي الله شبهه علي يهوذا الاسخريوطي الذي صلبوه بدل عيسي عليه السلام، ورفع الله عيسي الي السماء كي ينزل يوم القيامة اخر الزمان فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويحكم بشرع الله. انظر: «البداية والنهاية» (/   وما بعدها) و«الموسوعية العربية الميسرة» ص .

 () انجيل يوحنا بن زبدي، من الاناجيل الاربعة المعتمدة عند النصاري، الا انه يختلف عن الاناجيل الثلاثة الاخري، حيث انه ركز علي قضية ابراز دعوي الوهية عيسي وبنوته لله، بنظرة فلسفية.

 اما عن صحة هذا الانجيل؛ فهو من اقل الاناجيل درجة في الصحة، يقول صاحب كتاب «المدخل الي العهد الجديد»: «ان الكنيسة كانت بطيءة في قبولها لهذا الانجيل».

 ولمزيد من التفصيل حول هذا الانجيل، انظر: «دراسات في الاديان» ص  وما بعدها.

 () هذا الكلام الذي ذكره الغزالي رحمه الله، يحتاج الي توضيح وبيان، ونلخص ذلك فيما يلي:


  قوله رحمه الله: «ان النصوص اذا وردت؛ فان وافقت المعقول تركت ظواهرها، وان خالفت صريح المعقول وجب تاويلها ... ».

 هذا الكلام غير متفق عليه بين اهل العلم، وبيان ذلك:

 ان النصوص الشرعية الصحيحة، المنزلة من عند الله، والتي نطق بها رسل الله، لا تعارض فيها البتة، بل ولا مخالفة فيها لصريح المعقول، بل ان العقل قد لا يستوعبها، او ان المرء لا يفهم المقصود من الكلام فيحمله علي محمل غير مراد، او انه قد يحصل قصور في الفهم والادراك.

 واعلم ان المتفق عليه بين اهل العلم: انه لا تعارض بين النقل الصحيح والعقل الصريح.

 ولمن اراد التوسع والتفصيل حول هذه المسالة؛ فعليه بالرجوع الي الكتاب الفذ «درء تعارض العقل والنقل» للامام الفذ: احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني طيب الله ثراه ففيه ما يشفي العليل به صدره، حول هذه المسالة المهمة. هذا اولا.

 اما ثانيا: فلعل الحامل لكلام الغزالي السابق؛ ما يحويه الانجيل من كلام يخالف صريح المعقول، لكن هذا لا يستدعي ما ذكره الغزالي من اللجوء الي التاويل والرد الي المجاز، اذ ان هذا الانجيل لا يدخل تحت قول العلماء: (صحيح المنقول)، حيث انه من المتفق عليه بين العلماء والعقلاء ان الانجيل تم تحريفه بعد رفع عيسي عليه السلام الي السماء، فلا يعول علي نقل او نص محرف غير صحيح.

  اما قوله رحمه الله: «وجب تاويلها واعتقاد ان حقاءقها ليست مرادة ... ».

 ليعلم ان التاويل يطلق ويراد به معان عدة، لذلك سنشرع في تعريفه، وذكر انواعه، وبيان كلام العلماء حول التاويل، وذلك باختصار وجيز، ما امكن.

 تعريف التاويل، لغة: هو تفعيل من ال يءول الي كذا، اي صار اليه، فالتاويل: التصيير، واولته تاويلا اذا صيرته اليه. انظر: «مختصر الصواعق المرسلة» للعلامة ابن قيم الجوزية ص .

 وقال الراغب: التاويل: رد الشء الي الغاية المرادة منه قولا كان او فعلا، وفي «جمع الجوامع»: هو حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح، فان حمل لدليل؛ فصحيح. او لما يظن دليلا؛ ففاسد. او لا لشء؛ فلعب لا تاويل.

 انظر قول الراغب في كتاب: «قضية التاويل في القران الكريم بين الغلاة والمعتدلين» لابراهيم بن حسن بن سالم. نشر دار قتيبة بيروت (/ ).

 اما التاويل اصطلاحا، فقد اختلف فيه العلماء اختلافا واسعا، وذلك بسبب تقسيم البعض للتاويل وعدم التقسيم عند البعض الاخر، او بسبب بعض المصطلحات عند بعض الفرق، واستخدام تلك المصطلحات لاغراض شتي، كنفي الصفات عند البعض، او تحريف النصوص باسم التاويل وتفسيرها بما يتناسب وعقاءد تلك الفرق، وهكذا.

 لكننا سنذكر هنا ما اصطلح عليه علماء السلف والمفسرون من تعريف التاويل. فنلخص ما


  سطره شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم حول تعريف التاويل، وما نقله شيخ الاسلام عن الجويني شيخ الغزالي، ثم نثني بذكر كلام الامام الغزالي نفسه حول التاويل.

 قال شيخ الاسلام رحمه الله: « ... فان لفظ التاويل يراد به ثلاثة معان:

 فالتاويل في اصطلاح كثير من المتاخرين هو: صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح لدليل يقترن بذلك، فلا يكون معني اللفظ الموافق لدلالة ظاهرة تاويلا علي اصطلاح هءلاء، وظنوا ان مراد الله تعالي بلفظ التاويل ذلك، وان للنصوص تاويلا يخالف مدلولها لا يعلمه الا الله ولا يعلمه المتاولون.

 ثم كثير من هءلاء يقولون: تجري علي ظاهرها، فظاهرها مراد مع قولهم: ان لها تاويلا بهذا المعني لا يعلمه الا الله، وهذا تناقض وقع فيه كثير من هءلاء المنتسبين الي السنة من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم.

 والمعني الثاني: ان التاويل هو: تفسير الكلام، سواء وافق ظاهره او لم يوافقه. وهذا هو التاويل في اصطلاح جمهور المفسرين، وغيرهم. وهذا التاويل يعلمه الراسخون في العلم، وهو موافق، لوقف من وقف من السلف علي قوله: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ... [ال عمران: ].

 والمعني الثالث: ان التاويل هو: الحقيقة التي يءول الكلام اليها، وان وافقت ظاهره، فتاويل ما اخبر الله به في الجنة من الاكل والشرب واللباس والنكاح وقيام الساعة وغير ذلك، هو الحقاءق الموجودة انفسها، لا ما يتصور من معانيها في الاذهان، ويعبر عنه باللسان، وهذا التاويل في لغة القران ... وهذا التاويل الذي لا يعلمه الا الله». مجموعة الفتاوي (/ ، ) الطبعة الجديدة.

 وقال العلامة ابن قيم الجوزية رحمه الله في «مختصر الصواعق المرسلة» ص :

 «واما التاويل في اصطلاح اهل التفسير والسلف من اهل الفقه والحديث فمرادهم به معني التفسير والبيان، ومنه قول ابن جرير وغيره: القول في تاويل قوله تعالي: كذا وكذا ...

 واما المعتزلة والجهمية وغيرهم من المتكلمين فمرادهم بالتاويل: صرف اللفظ عن ظاهره، وهذا هو الشاءع في عرف المتاخرين من اهل الاصول والفقه».

 ثم ذكر رحمه الله انواع التاويل الباطل، وفصل الكلام فيه، نذكر هذه الانواع باختصار لاهميتها:

 قال رحمه الله: «والتاويل الباطل انواع:

 احدها: ما لم يحتمله اللفظ بوصفه الاول.

 الثاني: ما لم يحتمله اللفظ ببنيته الخاصة من تثنية او جمع، وان احتمله مفردا، كتاويل قوله: لما خلقت بيدي [ص: ] بالقدرة.

 الثالث: ما لم يحتمله سياقه وتركيبه، وان احتمله في غير ذلك السياق.


  الرابع: ما لم يءلف استعماله في ذلك المعني في لغة المخاطب، وان الف في الاصطلاح الحادث.

 الخامس: ما الف استعماله في غير ذلك المعني، لكن في غير التركيب الذي ورد (في) النص، فيحمله المتاول في هذا التركيب الذي لا يحتمله علي مجيءه في تركيب اخر.

 السادس: اللفظ الذي اطرد استعماله في معني هو ظاهر فيه، ولم يعهد استعماله في المعني المءول، او عهد استعماله فيه نادرا، فحمله علي اطلاق المعهود من استعماله.

 السابع: كل تاويل يعود علي النص بالابطال، فهو باطل.

 الثامن: تاويل اللفظ الذي له ظاهر لا يفهم منه عند اطلاقه سواه.

 التاسع: التاويل الذي يوجب تعطيل المعني.

 العاشر: تاويل اللفظ بمعني لم يدل عليه من السياق ولا قرينة تقتضيه. اه. مختصرا من «مختصر الصواعق المرسلة» ص   .

  كلام الامام الجويني شيخ الامام الغزالي حول التاويل:

 قال شيخ الاسلام في «مجموعة الفتاوي» (/ ): «قال ابو المعالي الجويني في كتابه «الرسالة النظامية»: «اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر، فراي بعضهم تاويلها، والتزم ذلك في اي الكتاب، وما يصح من السنن. وذهب اءمة السلف الي الانكفاف عن التاويل، واجراء الظواهر علي مواردها، وتفويض معانيها الي الرب. فقال: والذي نرتضيه رايا وندين الله به عقيدة؛ اتباع سلف الامة، والدليل السمعي القاطع في ذلك اجماع الامة وهو حجة متبعة، وهو مستند معظم الشريعة».

 كلام الغزالي نفسه عن التاويل:

 قال رحمه الله في كتابه «الجام العوام عن علم الكلام» ص :

 «لما كان زمان السلف الاول زمان سكون القلب؛ بالغوا في الكف عن التاويل خيفة من تحريك الدواعي وتشويش القلوب.

 فمن خالفهم في ذلك الزمان فهو الذي حرك الفتنة، والقي هذه الشكوك في القلوب مع الاستغناء عنه، فباء بالاثم».

 هذا ما ذكرناه من كلام اهل العلم حول التاويل باختصار. والا فالمسالة واسعة، ولمن اراد المزيد من البحث فعليه بالرجوع الي المصادر المذكورة وبالله التوفيق.

  قوله رحمه الله: «فيجب اذ ذاك ردها الي المجاز».

 القول في المجاز هو عين القول في التاويل من حيث اختلاف العلماء، ومن حيث قبوله ورده، وهو مرتبط بالتاويل غالبا، حيث ان القاءلين بالتاويل الذي هو صرف القول عن ظاهره قالوا بالمجاز.

  والمجاز هو: صرف المعني الظاهر الي معني غير مراد. «معجم الفاظ العقيدة» ص .


  وعرفه الجرجاني بقوله: «واما المجاز؛ فكل كلمة اريد بها غير ما وقعت له في وضع واضعها لملاحظة بين الثاني والاول؛ فهي مجاز» انظر: «اسرار البلاغة» ط. دار الكتاب العربي بيروت.

 وعرفه الشوكاني في «ارشاد الفحول»: هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة مع قرينة.

 انظر في تعريف المجاز: «المستصفي» للغزالي (/ ) و«روضة الناظر» لابن قدامة (/ ) و«الحدود في الاصول» لابي الوليد الباجي (ص ) و«الاحكام» للامدي (/ ) و«الانجم الزاهرات علي حل الفاظ الورقات» لمحمد بن عثمان المارديني (ص ) و«التمهيد» للاسنوي (ص ) و«تيسير الاصول» لحافظ ثناء الله الزاهدي (ص ، ). وغيرها من كتب الاصول.

 اقوال العلماء في المجاز:

 يري الكثير من العلماء ان المجاز وقع في اللغة والقران الكريم والحديث النبوي الشريف.

 ومنعه جماعة كالعلامة ابي اسحاق الاسفراييني من الشافعية وابي علي الفارسي النحوي وشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ومحمد بن خويزمنداد المالكي وداود بن علي الاصبهاني وابي بكر بن داود الظاهري وابن حامد الحنبلي والعلامة محمد بن امين الشنقيطي. وغيرهم كثير.

 فالقاءلون بالمجاز يرون ان هذا من الاساليب المعتمدة في لغة العرب، وقد وقع المجاز في القران للدلالة علي معان غير ظاهرة في اللفظ، ومن امثلة ذلك قول الله تعالي:

 وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها [يوسف: ].

 قالوا: المراد: واسال اهل القرية واصحاب العير، لان القرية والعير لا تسال ولا تجيب، فيحمل الكلام علي المجاز، من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه. قال ابن مالك في الالفية:

 وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا

 غير ان القاءلين بمنع المجاز راوا ان القول بالمجاز لم يكن في القرون الاولي، وان القول به اصطلاح محدث لم يعهده الصحابة ولا من بعدهم من اصحاب القرون الثلاثة الاولي.

 وردوا علي القاءلين بالمجاز بادلة كثيرة، وابطلوا كون المجاز موجودا في القران واللغة.

 ومن الامثلة: الاية الانفة الذكر؛ فقالوا: ان وجود المجاز فيها باطل، وذكروا وجوه بطلانه، نذكر واحدا منها: وهو؛ ان لفظ القرية والمدينة وغيرهما من الالفاظ، يدخل في مسماها الحال والمحل، فالكلام قد يعود احيانا علي المحل وهو المكان، كقولك:

 حفرت البءر، والمقصود: مكان البءر، وقد يعود علي الحال، مثل قولك: نبع البءر، اي حال البءر الذي هو الماء.

 وغير ذلك من الوجوه المذكورة في محلها، وقد بسط الكلام حول المجاز وبطلانه كثير


  من اهل العلم قديما وحديثا، نحيل القارء الكريم علي كتب بعضهم للاستزادة والاستنارة باقوالهم وعلومهم:

  كتاب: «مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية المعطلة» لعلامة زمانه ابن قيم الجوزية، فقد عقد فيه فصلا خاصا في الجزء الثاني من الكتاب، (فصل: في كسر الطاغوت الثالث الذي وضعته الجهمية لتعطيل حقاءق الاسماء والصفات، وهو طاغوت المجاز). وهو من امتع ما كتب في هذا الموضوع.

  وما سطرته يراع شيخ الاسلام، وذلك في مواضع كثيرة من مجموع الفتاوي، منها (/  وما بعدها) وفي المجلد العشرين وذلك من الصفحة  الي . الطبعة الجديدة.

  كتاب العلامة المفسر: محمد الامين الشنقيطي والموسوم ب «منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز» حققه: سامي بن العربي، وطبع في مصر مكتبة السنة عام . وهو جزء من كتاب «اضواء البيان»؛ مطبوع في نهاية المجلد العاشر منه.

  كتاب: «بطلان المجاز واثره في افساد التصور وتعطيل نصوص الكتاب والسنة» بقلم:

 مصطفي عيد الصياصنة. نشر دار المعراج سنة . وهو كتاب جامع لمادته، بذل فيه مءلفه مجهودا يشكر عليه، فجزاه الله تعالي خيرا.

  ورسالة: «المجاز في اللغة اسطورة وافدة مرتحلة» لفضيلة الشيخ: محمد بن ابراهيم شقرة، نشر المكتب الاسلامي بيروت.

 () سبق تعريف الاتحاد بمعناه العام عند النصاري، ونزيد هنا ما يلي للايضاح:

 قال العلامة رحمت الله الهندي في كتابه «اظهار الحق» (/ )، نقلا عن المقريزي في «الخطط»: «والملكانية واليعقوبية والنسطورية متفقون علي ان معبودهم ثلاثة اقانيم، وهذه الاقانيم الثلاثة شء واحد وهو جوهر قديم، ومعناه اب وابن وروح القدس اله واحد ...

 قالوا: والابن اتحاد بانسان مخلوق فصار هو وما اتحد به مسيحا واحدا، وان المسيح هو اله العباد وربهم. ثم اختلفوا في صفة الاتحاد، فزعم بعضهم انه وقع بين جوهر لاهوتي وجوهر ناسوتي اتحاد فصارا مسيحا واحدا، ولم يخرج الاتحاد كل واحد منهما عن جوهريته وعنصره، وان المسيح اله معبود وانه ابن مريم الذي حملته وولدته، وانه قتل وصلب. وزعم قوم ان المسيح بعد الاتحاد جوهران: احدهما: لاهوتي، والاخر:

 ناسوتي، وان القتل والصلب وقعا به من جهة ناسوته لا من جهة لاهوته، وان مريم حملت بالمسيح وولدته من جهة ناسوته، وهذا قول النسطورية، ثم يقولون: ان المسيح بكماله اله معبود وانه ابن الله تعالي عن قولهم.

 وزعم قوم ان الاتحاد وقع بين جوهرين لاهوتي وناسوتي، فالجوهر اللاهوتي بسيط غير منقسم ولا متجزء.

 ورغم قوم ان الاتحاد علي جهة حلول الابن في الجسد ومخالطته اياه، ومنهم من زعم ان الاتحاد علي جهة الظهور ... ».


 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الرابع عشر (، ) ص .

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح العاشر (  ).


 () اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الرقاق، باب التواضع، رقم ().

 بلفظ: «وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وما زال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ... ».

 () قال الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين: «فانت تري ان الله تعالي ذكر في الحديث عبدا ومعبودا، ومتقربا ومتقربا اليه، ومحبا ومحبوبا ...

 فالحديث يدل علي اثنين متباينين كل واحد منهما غير الاخر. فاذا كان كذلك لم يكن ظاهر قوله: كنت سمعه وبصره ويده ورجله؛ ان الخالق يكون جزءا من المخلوق او وصفا فيه تعالي الله عن ذلك وانما ظاهره وحقيقته ان الله تعالي يسدد هذا العبد في سمعه وبصره وبطشه ومشيه، فيكون سمعه لله تعالي اخلاصا، وبه استعانة، وفيه شرعا واتباعا، وهكذا بصره وبطشه ومشيه». ا. ه من كتاب: «ازالة الستار عن الجواب المختار لهداية المحتار، مساءل متعددة في العقيدة تمس الواقع». نشر دار ابن خزيمة. ص .

 وانظر: «فتح الباري» (/ ).


 () في المطبوع: [وصاحب شريعته نفسه قد اوله؟!].


 () انجيل يوحنا الاصحاح السابع عشر ().

 () في المطبوع: [مءكد] بالرفع، وهو الصواب.


 () بولس او بولص: رجل يهودي ولد في طوسوس كيليكية، وكان اسمه شاول، ثم تنصر وصار اسمه بولس، كان في يهوديته يعادي المسيحيين وينكل بهم. ثم رحل الي اورشليم وتعلم فيها من التلاميذ اصول الديانة المسيحية. له رساءل كثيرة مدونة. انظر: سفر اعمال الرسل الاصحاح الثاني والعشرين.

 () مدينة يونانية قديمة. ويطلق عليها اسم: كورنثوس. انظر: رسالة بولس الرسول الاولي الي كنيسة كورنثوس. الانجيل المقدس نشر جمعية الكتاب المقدس في لبنان. ص   النثرة الرابعة.  م.

 () انظر: رسالة بولس الاولي الي كنيسة كورنثوس. الاصحاح السادس () وفيه: «ولكن من اتحد بالرب صار واياه روحا واحدا».

 () في المطبوع: [فهناه].

 () انجيل يوحنا الاصحاح السابع عشر (  ).


 () ما بين المعقوفتين؛ مثبت بهامش المخطوط.


 () في المطبوع: [الافهام].

 () هذان البيتان لابي الطيب المتنبي، انظر «شرح ديوان المتنبي» لعبد الرحمن البرقوقي (/ ).

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الثاني عشر (، ).

 () انظر: رسالة يوحنا الاولي الاصحاح الرابع عشر (  ).

 وفيه: «ما من احد راي الله. اذا احب بعضنا بعضا. ثبت الله فينا وكملت محبته فينا.

 ونحن نعرف اننا نثبت في الله وان الله يثبت فينا. بانه وهب لنا من روحه. ونحن راينا ونشهد ان الاب ارسل ابنه مخلصا للعالم».

 () رسالة يوحنا الاولي الاصحاح الرابع عشر (): وفيه: «من اعترف بان يسوع هو ابن الله ثبت الله فيه وثبت هو في الله».


 () اي: جديدة. وتطلق علي الشء الحديث السن.

 () هذا العنوان من وضع المحقق.

 () ما بين المعقوفتين ساقط من المطبوع.


 () كذا في الاصل، والصواب رسمه هكذا: [معطي].

 () كذا في الاصل، وفي المطبوع: [بثابت] وقال محققه في الهامش: «في الاصل هكذا «بتيت» وهو لا معني له، والسياق يوجب علينا ذكر ما اثبتناه، والله اعلم».

 قلت: السياق لا يوجب ذلك، وما اثبته المحقق خطا، والصواب ما اثبت في الاصل.

 ومعني «بتيت»: من البت اي القطع، ومنه قولهم: البتة. فيكون معني الكلام: «من غير اتيان مقطوع به ... ». وانظر: «النهاية في غريب الحديث» (/ ).

 () انظر: انجيل مرقس الاصحاح الخامس عشر ().


 () في المطبوع: [عينا].

 وبيت عنيا؛ مكان قريب من اورشليم بنحو ميلين، انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الحادي عشر ().

 () انظر: انجيل مرقس الاصحاح الحادي عشر (، ).

 () كما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات». اخرجه مسلم برقم () واحمد (/ ) والترمذي () من حديث انس بن مالك. واخرجه البخاري () ومسلم () واحمد (/ ) من حديث ابي هريرة.

 ومعني الحديث: ان الاعمال الصالحة من الواجبات ومجاهدة النفس والصبر عليها سببا لاختراق حجاب الجنة كما وقع عند البخاري بلفظ: «حجبت» بدل حفت، واطلق علي هذه الاعمال لفظ المكاره؛ لان المرء يجاهد نفسه بفعل هذه الامور، فتكون سببا لدخول الجنة.

 والمراد بالشهوات: ما يستلذ من امور الدنيا مما منع الشرع من تعاطيه، فمن ارتكبها اقتحم حجاب النار فدخلها، نسال الله العافية.

 انظر: «فتح الباري» (/   ) و«شرح صحيح مسلم» للنووي (/ ).


 () هو احد تلاميذ المسيح.

 () انظر: انجيل مرقس الاصحاح الحادي عشر (  ).

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الرابع عشر ().

 () ما بين المعقوفتين مثبت في هامش المخطوط.

 () في المطبوع: [وهذا].


 () انظر: انجيل مرقص الاصحاح الثالث عشر ().

 () في المطبوع: [وهذا].

 () كذا في الاصل، ولعل الصواب رسمها هكذا: مءوله.

 () ساقطة من المطبوع.


 () سقطت كلمة (كل) من المطبوع.

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح السابع عشر (  ).

 () ما بين المعقوفتين ساقط من المطبوع.


 () كذا في الاصل، والصواب: افسس. بالفاء.

 () انظر: رسالة بولس الي كنيسة افسس الاصحاح الاول (، ).

 () مثبتة في الهامش.

 () انظر: انجيل متي: الاصحاح الثالث والعشرين (، ).

 وفيه: «ولا تدعوا احدا علي الارض يا ابانا، لان لكم ابا واحدا هو الاب السماوي. ولا تسمحوا بان يدعوكم احد: يا سيد، لان لكم سيدا واحدا هو المسيح».


 () انظر انجيل يوحنا الاصحاح الحادي عشر (، ).

 () انظر: انجيل مرقس الاصحاح الرابع عشر ().

 وفيه: «ابي، يا ابي! انت قادر علي كل شء، فابعد عني هذه الكاس ... ».

 () انظر: انجيل متي الاصحاح السابع والعشرين ().

 وفيه: «ايلي، ايلي، لما شبقتاني؟ اي: الهي، الهي، لما ذا تركتني».

 () انظر: انجيل مرقس الاصحاح الرابع عشر ().

 وفيه: «ولكن لا كما انا اريد، بل كما انت تريد».

 () ما بين المعقوفتين ساقط من المطبوع.

 () انظر: انجيل يوحنا  الاصحاح الرابع عشر ().

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الخامس ().

 () ما بين المعقوفتين مثبت بالهامش.


 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الثامن (، ).

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الثامن ().

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الثاني عشر (، ).

 () موسي، هو: النبي؛ رسول الله، موسي بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليهم الصلاة والسلام، كليم الله تعالي، انزل الله عليه التوراة، وارسله الي بني اسراءيل، والي فرعون خاصة، وفرعون هو: منفتاح بن رعمسيس الثاني رابع فراعنة الاسرة التاسعة عشرة في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.

 ورد اسمه في القران  مرة، توفي في اخر سنوات التيه في صحراء سيناء بعد موت اخيه هارون، ودفن في ارض مواب، وكان عمره  سنة.

 انظر: «البداية والنهاية» (/ ) و«الكامل في التاريخ» (/ ) و«الموسوعة العربية الميسرة» ص  و«داءرة معارف القرن العشرين» (/ ).

 () انظر: الرسالة الي العبرانيين الاصحاح الثالث (، ).

 وفيه: «فيا اخوتي القديسين المشتركين في دعوة الله، تاملوا يسوع رسول ايماننا ورءيس كهنته، فهو امين للذي اختاره، كما كان موسي امينا لبيت الله اجمع».


 () ما بين المعقوفتين مثبت بالهامش.

 () انظر: الرسالة الي العبرانيين الاصحاح الثالث ().

 () انظر: الرسالة الي العبرانيين الاصحاح الثالث ().

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الخامس عشر (، ).

 وفيه: «انا الكرمة وابي الكرام. وكل غصن مني».

 () الفارقليط: كلمة يونانية اصلها: sotelkaraP وفي الفرنسية telcaraP. ومعناها: الصفة المبشر به من المسيح عليه السلام.

 () المقصود به نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم.


 () في المطبوع: [اطلاقها].

 () اليهود: اسم قبيلة، ماخوذ من الهود، اي التوبة، ومعني هاد: تاب، وهاءد اي تاءب، ومنه قوله تعالي: انا هدنا اليك [الاعراف: ].

 واليهود: تطلق علي القوم المعروفين الذين هم بنو اسراءيل، او الاسراءيليون. وقيل: ان اول قبيلة اطلق عليها هذا الاسم هي ذرية سبط يهوذا بن يعقوب عليه السلام، تمييزا لهم عن بقية الاسباط، ثم صارت تطلق بعد السبي البابلي علي جميع اسباط بني اسراءيل العاءدين من السبي، وهي تطلق الان علي جميع اشتات اليهود المشتتين في العالم.

 انظر: «لسان العرب» لابن منظور (/ ) و«الموسوعة العربية الميسرة» ص  و«داءرة معارف القرن العشرين» (/ ).

 () هذا العنوان من وضع المحقق.

 () سبق تعريف الاتحاد والكلام عليه. وكلام الغزالي هنا في ابطال هذه الدعوي؛ غاية في النفاسة.


 () المسيح: الصديق: واصله بالعبرية مشيحا، ومعناه المبارك، وبه لقب عيسي عليه السلام، وقيل: انه سمي بذلك لانه كان ساءحا في الارض، وقيل: لانه كان يمسح بيده علي المريض فيبرا باذن الله، وقيل: لان زكريا عليه السلام مسحه بزيت البركة. وقد ورد ذكر المسيح في القران  مرة، منها ثلاث مرات مقرونا باسم عيسي.

 انظر: «لسان العرب» (/ ) و«الموسوعة العربية الميسرة» ص .

 فاءدة: يطلق البعض لقب «المسيحيين» علي اتباع الدين النصراني، وهذا خطا، وذلك انه لم يرد هذا الاسم في القران ابدا، بل ولم يعرف ذلك الاسم عنهم الا في عهد قسطنطين، وذلك بعد انعقاد مجمع نيقية سنة  م. واقراره لاطلاق هذا اللقب للدلالة علي المءمنين بعقاءد الدين الجديد الذي يقول بالوهية المسيح، تمييزا لهم عن الموحدين المءمنين بوحدانية الله وبشرية المسيح عليه السلام.

 فالواجب علي المسلمين تسميتهم بما سماهم الله ورسوله به، وهو اسم «النصاري». والله اعلم.

 وانظر: «الموجز في الاديان والمذاهب المعاصرة» لناصر العقل وناصر القفاري ص ، . نشر دار الوطن بالرياض.

 () هذا المثل يضرب للذي يطلب المحال الممتنع.

 والعقوق: الحامل من النوق، والابلق من صفات الذكور، والذكر لا يحمل.

 والانوق: الرخمة، او ذكر الرخمة.

 ومنه المثل: «اعز من بيض الانوق، والابلق العقوق».

 انظر: «النهاية في غريب الحديث» (/ ).


 () في الاصل: [الامكان].

 () في المطبوع: [متعذر].

 () في الاصل: [جزي].

 () كذا رسمت بالاصل. ولعل الصواب رسمها هكذا: [الراسبي]. ومعناها: اي من الثابت ...


 () سياتي الكلام علي الابوة والبنوة ومعانيهما.


 () كذا رسمت في الاصل والصواب رسمها هكذا: [الها].

 () هو طاءر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم لم يره احد. والعنقاء: الداهية.

 انظر: «النهاية في غريب الحديث والاثر» (/ ).

 () في المطبوع: [بعيد].


 () ما بين المعقوفتين مثبت في الهامش.

 () في المطبوع: [والعجيب].

 () اليعقوبي: هو يعقوب البرذعاني، وكان راهبا بالقسطنطينية. واليه تنسب اليعقوبية.


  واليعقوبية: فرقة نصرانية، يقولون: بان الكلمة انقلبت لحما ودما، فصار الاله هو المسيح الظاهر بجسده وهو هو، فمنهم من قال: المسيح هو الله، ومنهم من قال: ظهر اللاهوت بالناسوت فصار ناسوت المسيح مظهر الحق، لا علي طريق حلول جزء فيه، ولا علي سبيل اتحاد الكلمة التي هي في حكم الصفة، بل صار هو هو بطريق الظهور، كظهور الانسان في المراة المجلوة، فهو جوهر واحد واقنوم واحد من جوهرين، او قالوا: طبيعة واحدة من طبيعتين ... الخ كلامهم.

 وللتفصيل في معرفة اليعقوبية واراءهم؛ انظر: «الملل والنحل» للشهرستاني (/   وما بعدها) و«اظهار الحق» للهندي (/   وما بعدها) و«الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح» للالوسي (/ ، ، ) وغيرها.

 () الملكي: او الملكانية ويقال لهم الملكاءية؛ فرقة من فرق النصاري؛ ينسبون الي ملك الروم، يقولون: ان الكلمة اتحدت بجسد المسيح وتدرعت بناسوته، ويعنون بالكلمة اقنوم العلم، وبروح القدس اقنوم الحياة، ولا يسمون العلم قبل تدرعه به ابنا، بل المسيح مع ما تدرع به ابن، فقال بعضهم: ان الكلمة مزجت بالجسد اي جسد المسيح كما يمزج الماء الخمر، وصرحوا بان الجوهر غير الاقانيم، وذلك كالموصوف والصفة، وعن هذا صرحوا باثبات التثليث، وقالوا: ان المسيح ناسوت كلي لا جزءي وهو قديم ازلي، وان مريم ولدت الها ازليا، وان القتل والصلب وقعا علي اللاهوت والناسوت معا ... الخ.

 انظر: «الملل والنحل» (/   وما بعدها) و«اظهار الحق» (/ ) و«الجواب الفسيح» (/ ، ، ).

 () الاقنوم: هي كلمة رومية وقيل: سريانية، معناها الشخص. والاقانيم عند النصاري ثلاثة:

 الاب والابن والروح القدس، ولهم فيها تسعة اقوال: احدها: بانها اشخاص، وثانيها:

 بانها خواص، وثالثها: بانها صفات، ورابعها: بانها صفات ايجابية، وخامسها: بانها صفات ايجابية جوهرية، ومرادهم بالجوهرية: انها ليست اضافية، وسادسها: بانها صفات لا بمفردها بل يكون الواحد منها مع الذات اقنوما، وسابعها: انها اوصاف لا بمفردها، وثامنها: انها هي العقل والعاقل والمعقول، وتاسعها: انها جهات ذهنية واعتبارات عقلية.

 انظر: «لسان العرب» (/ ) و«الجواب الفسيح» (/   ).


 () كذا رسمت في الاصل.

 () في المطبوع: [الانسان]، وهو تصحيف.

 والاسلام: هو دين الله تعالي الذي ارسل به رسوله الامين محمدا صلوات الله وسلامه عليه، وانزل عليه القران، لينذر بهذا الدين جميع الامم من البشر، ارسل به الي الثقلين الانس والجن، والي الناس كافة.

 وهو خاتم الاديان والرسالات، وهو الدين الذي ارتضاه الله للناس، فلا يقبل منهم غيره، قال تعالي: ان الدين عند الله الاسلام [ال عمران: ]. وقال جل شانه: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين [ال عمران: ].


  واركان الاسلام ستة: الايمان بالله، والايمان بملاءكته، والايمان برسله، والايمان بكتبه، والايمان باليوم الاخر، والايمان بالقدر خيره وشره.

 والاسلام بني علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج بيت الله الحرام لمن استطاع اليه سبيلا.

 ومعني الاسلام: الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة، والبراءة من الشرك واهله.

 هذا هو الاسلام بايجاز وعموم، دين الفطرة والنقاء.

 فيا ايها المسلمون؛ تمسكوا بدينكم، وارجعوا اليه، ولا تنحلوا عن عراه الوثقي، وعلموا ابناءكم حب هذا الدين والتمسك به.

 ويا ايها الكافرون؛ اسلموا لله، وتوبوا اليه، فدين الاسلام هو دين الفطرة الذي فطر الله الناس عليه. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 () في المطبوع: [وهذا].


 () في المطبوع: [واما المسيح الذي .. ].

 () في المطبوع: [علي].

 () المندوحة: اي السعة والفسحة، يقال: ندحت الشء، اذا وسعته. انظر: «النهاية في غريب الحديث» (/ ).


 () في المطبوع: [يزعه] بالعين المهملة.

 () هكذا رسمت في الاصل، ولعل الصواب رسمها هكذا: [يا ابت].

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الحادي عشر (، ).

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح السابع عشر ().

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح السابع عشر ().

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الثامن ().

 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الثامن (). وفيه: «انا اتكلم بما رايت عند ابي .. ».


 () انظر: اعمال الرسل الاصحاح الثاني ().

 () النسطوري: هو نسطور الحكيم الذي ظهر زمن المامون، واليه تنسب طاءفة النسطورية من فرق النصاري، وهم يقولون: ان الله تعالي واحد، والاقانيم ثلاثة وهي غير ذاته، وان الكلمة اتحدت بجسد المسيح لا بمعني الامتزاج، اي اشرقت عليه كاشراق الشمس من كوة علي بلور. ومنهم من قال: ان كل واحد من الاقانيم الثلاثة هي ناطق موجود، وصرحوا بالتثليث كالملكانية. ومنهم منع ذلك. وقالوا: ان الصلب ورد علي الناسوت دون اللاهوت.

 انظر: «الملل والنحل» (/   وما بعدها) و«الجواب الفسيح» (/ ، ).

 () قال الشوكاني رحمه الله تعالي: «في الصحاح: والولي ضد العدو. انتهي. والولاية ضد العداوة واصل الولاية؛ المحبة والتقرب، كما ذكره اهل اللغة، واصل العداوة البغض والبعد، قال ابن حجر في «فتح الباري»: المراد بولي الله العالم بالله تعالي [المواظب] علي طاعته، المخلص في عبادته، انتهي.

 وهذا التفسير للولي هو المناسب لمعني الولي المضاف الي الرب سبحانه. ويدل علي ذلك ما في الايات القرانية؛ كقوله سبحانه: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون [يونس:   ].

 ثم قال رحمه الله: «وافضل اولياء الله؛ هم الانبياء، وافضل الانبياء هم المرسلون، وافضل الرسل هم اولو العزم؛ نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد. وافضل اولي العزم؛ نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم». ثم قال: «واعلم ان اولياء الله غير الانبياء ليسوا بمعصومين بل يجوز عليهم ما يجوز علي ساءر عباد الله المءمنين. لكنهم قد صاروا في رتبة رفيعة ومنزلة علية، فقل ان يقع منهم ما يخالف الصواب وينافي الحق، فاذا وقع ذلك فلا يخرجهم عن كونهم اولياء لله».


  انظر: «قطر الولي علي حديث الولي» للشوكاني، ت: ابراهيم هلال مطبعة حسان مصر. ص ، . و«الفرقان بين اولياء الرحمن اولياء الشيطان» لشيخ الاسلام ابن تيمية.

 () في المطبوع: [دفعه].

 () في المطبوع: [تدل].

 () هذا العنوان من وضع المحقق.


 () انظر في ذلك: كتاب «المسيح انسان ام اله» لمحمد مجدي مرجان، وبخاصة فصل: تاليه العظماء، ص . وهو الفصل السادس من الكتاب. وكتاب «اظهار الحق» للهندي (/   وما بعدها).

 () يقصد الغزالي بالاكابر: الحلاج والبسطامي وابن عربي وغيرهم من عظماء الصوفية. وهذا لعله راي الغزالي في هءلاء. الا ان العلماء عدوا هءلاء من جملة الغلاة الذين قالوا بوحدة الوجود، وانهم نطقوا بالكفر الصريح الذي يخرج صاحبه من الملة، فحكموا بكفرهم، ونحيل القارء الي المراجع التالية لمعرفة حالة هءلاء الزنادقة، وكلام العلماء فيهم:

  الجزء الثاني من «مجموعة الفتاوي» لشيخ الاسلام ابن تيمية، «تلبيس ابليس» لابن الجوزي، «مصرع التصوف» لبرهان الدين البقاعي، «القول المنبء في تكفير ابن عربي» للنحاوي مخطوط «وتنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي» للبقاعي، و«جزء فيه عقيدة ابن عربي وما قاله المءرخون والعلماء فيه» لتقي الدين الفاسي، ومن الدراسات المعاصرة: «هذه هي الصوفية» لعبد الرحمن الوكيل، وهو كتاب نفيس، جمع فيه مءلفه رحمه الله اكثر اقوال هءلاء، وبين ما تحويه عباراتهم من الكفر البواح. وكتاب «الكشف عن حقيقة الصوفية لاول مرة في التاريخ» لمحمد عبد الرءوف القاسم و«التصوف المنشا والمصدر» و«دراسات في التصوف» كلاهما للشيخ احسان الهي ظهير رحمه الله و«الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة» للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق. وغيرها كثير لا مجال لحصره هنا. والله المستعان.

 () قاءل هذه المقولة الشنيعة، هو ابو يزيد البسطامي، ونقلها عنه صاحب كتاب «ايقاظ الهمم في شرح الحكم» ص . والقشيري في «ترتيب السلوك» ص . وانظر «هذه هي الصوفية» للوكيل ص .

 () الحلاج هو: الحسين بن منصور الحلاج، ابو مغيث، كان جده مجوسيا، نشا بواسط، ودخل بغداد، وهو من اكابر الصوفية الملحدين، له مقالات كثيرة واشعار فيها الكفر الصريح، قتل مصلوبا سنة  ه. وانظر ترجمته وحاله في: «البداية والنهاية» (/ ) و«الاعلام» للزركلي (/ ).

 () انظر: «جمهرة الاولياء» للمنوفي ص .


 () هذا الكلام الذي ذكره الغزالي هنا، ذكره في عدة كتب له، منها: «احياء علوم الدين» و«روضة الطالبين» ص  و«مشكاة الانوار» ص . وغيرها.

 وهذا الكلام لا يتوافق وشريعتنا الغراء النقية، واعلم ان الله تعالي حرم الخمر وذم السكاري، وذلك لانها تذهب العقل، وتجعل من صاحبها ينطق بالترهات، فجاء الصوفية والزنادقة واحيوها من جديد في قلوب الناس باسم سكر الخيالات، والعشق الالهي، حتي قال احدهم:

 ان المحبة للرحمن اسكرني ... وهل رايت محبا غير سكران!!

 مع ان الله تعالي لما حرم الخمر في الصلاة؛ ذكر علة ذلك بقوله: حتي تعلموا ما تقولون [النساء: ]، فكيف الامر خارج الصلاة، وخاصة ان الكلام الخارج من افواه هءلاء السكاري! كلام لا ينطقه كافر عاقل، بل انما ينطقه المجانين، ومعلوم حكم المجانين في الاسلام، وعند العقلاء. نعوذ بالله ان نضل بعد ان هدانا الله.

 () في المطبوع: [واما].

 () يقسم العلماء الحلول الي قسمين: ا حلول خاص: وهو قول النسطورية من النصاري الذين قالوا ان اللاهوت حل في الناسوت كحلول الماء في الاناء، وكقول الحلاج وابن عربي الذين قالوا ان الله حل في بعض المخلوقات، وكقول بعض الغلاة الذين قالوا ان الله تعالي حل في علي بن ابي طالب فاداهم ذلك الي القول بالهية علي تعالي الله عن ذلك.

 ب حلول عام: وهو قول الجهمية ومن شاكلهم؛ الذين قالوا: ان الله موجود في كل مكان بذاته.

 انظر: «معجم الفاظ العقيدة» ص   .

 () هذا العنوان من وضع المحقق.


 () انجيل يوحنا الاصحاح العاشر (). وفيه: «اما جاء في شريعتكم ان الله قال: انتم الهة؟».

 () في المطبوع: [تخاطب]. وجعل عبارة (تخاطب اليهود) ضمن نص الانجيل. والصواب انه من كلام الغزالي.

 () انظر: سفر الخروج: / .

 () وهذا في القران الكريم كثير، منه قوله تعالي: واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا [مريم: ] وقوله: ام لهم الهة تمنعهم من دوننا [الانبياء: ]. وغيرها كثير.

 () انظر: رسالة بولس الاولي الي كورنثوس الاصحاح الثامن (  ).

 () سقطت كلمة (نحن) من المطبوع.


 () في المطبوع: [التي].

 () في المطبوع: [اي].

 () الرسن: الحبل الذي يقاد به البعير وغيره، يقال: رسنت الدابة وارسنتها، واجررته اي جعلته يجره. انظر «النهاية في غريب الحديث» (/ ).

 () ادم: هو ابو البشر، وهو اول الانبياء، خلقه الله بيديه من تراب من غير اب ولا ام، ثم امر الملاءكة بالسجود اليه، فسجد جميع الملاءكة الا ابليس ابي واستكبر، فطرده الله من الجنة، ثم سعي ابليس بعد طرده في اغواء ادم وزوجه حواء، فما زال بهما حتي اخرجهما من الجنة بعد ان اكلا من الشجرة التي نهاهما الله عن اكلها، فاخرجهما الله من الجنة الي الارض، بعد ان تاب عليهما. ويعتقد النصاري ان خطيءة ادم تتحملها ذريته من بعده، ولكي يكفر الله عن بني ادم؛ ارسل ابنه (المسيح) كي يكفر بصلبه عن خطايا البشر  حسب زعمهم الكاذب وعلي ذلك بنوا قصة الفداء المزعومة.

 وانظر: «البداية والنهاية» لابن كثير (/   وما بعدها) و«الموسوعة العربية الميسرة» ص . و«داءرة معارف القرن العشرين» (/ ).

 () كذا رسمت في الاصل، ورسمت في المطبوع هكذا: [فدي] وهو الصواب.

 () النوكي: اي الحمقي. انظر: «النهاية في غريب الحديث» (/ ).


 () هذا العنوان من وضع المحقق.

 () قال الشيخ عبد الرحمن بن عبد الخالق في كتابه «شهادة الانجيل علي ان عيسي عبد الله ورسوله» ص ، : «الفاظ ابن الله التي جاءت في الاناجيل والكتب المقدسة عند النصاري من المتشابه الذي يجب رده الي المحكم. فان هذه اللفظة (ابن الله) استخدمت في عيسي وفي اتباعه، وفي كل مءمن بالله غير كافر به ... وقد ادعاها كل من اليهود والنصاري جميعا، كما قال تعالي: وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه [الماءدة: ].

 وهذه الكلمة تحتمل معنين: بنوة الهداية، والايمان، والتشريف، وهو ما يسمونه بالبنوة الروحية، ويقال في مقابلها: ابناء الشيطان، وابناء الافاعي كما جاء في الانجيل في وصف اليهود: (يا ابناء الافاعي)، والكل يعلم انهم ليسوا ابناء الافاعي من النسب، ولا الشيطان من الصلب، وانما نسبوا الي الافاعي لمكرمهم وخطرهم وسمومهم، والي الشيطان لتلبيسهم وكذبهم.

 والنسبة الي الله بالابناء للهداية والتوفيق، والعمل بشريعة الله، والسير علي هداه، والاستضاءة بنوره المنزل علي عباده المرسلين.

 والمعني الثاني: بنوة النسب، والابن الذي هو قطعة من ابيه وبضعة منه.

 ولا شك عند كل ذي لب وايمان وبصيرة وتمييز بين الخالق والمخلوق؛ ان المعني الثاني منتف عن الله سبحانه وتعالي، فليس بين الله واحد من خلقه بنوة نسب قط تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا واذا كانت هذه اللفظة: (ابن الله) داءرة في المعني بين بنوة التشريف والايمان والتقديس والمحبة ... وبين بنوة النسب والولادة والجزءية فتكون هذه اللفظة هنا من المتشابه الذي يجب ان يحمل علي المحكم الذي لا يتغير معناه ... ». ثم اسرد الشيخ عدد من الادلة علي ان لفظ (ابن الله) الوارد في الانجيل؛ انما المراد به بنوة النسب والتشريف، انظرها في الكتاب المذكور، وانظر لمزيد من الفاءدة كتاب «اظهار الحق» (/   وما بعدها).

 (). سفر الخروج: .


 () سفر الخروج: ، .

 () انجيل يوحنا الاصحاح   ().

 () انجيل لوقا الاصحاح   (، ).

 () رسالة يوحنا الرسول الاولي الاصحاح   ().

 () في المطبوع: [له].

 () في المطبوع: [يامر].


 () في المطبوع: [نبي].

 () في المطبوع: [الابناء].

 () ما بين المعقوفتين مثبت بالهامش.

 () سقطت من المطبوع.


 () بياض في الاصل. وفي المطبوع وضع المحقق عنوان [المعضلة الاولي: الكلمة] وهو عنوان مناسب.

 () في المطبوع: [لا يتوقف].


 () كذا في الاصل، وهو مكرر.

 () في المطبوع: [الاقاليم]، وهو تصحيف.


 () انظر: انجيل يوحنا الاصحاح الاول (  ).

 وفيه: «ظهر رسول من الله اسمه يوحنا. جاء ليشهد للنور حتي يءمن الناس علي يده. ما كان هو النور، بل شاهدا للنور. الكلمة هو النور الحق، جاء الي العالم لينير كل انسان وكان في العالم، وبه كان العالم، وما عرفه العالم». من طبعة دار الكتاب المقدس.

 ص .

 () سقطت كلمة [باللاهوت] من المطبوع.

 () في المطبوع: [جزايها].


 () في المطبوع: [تهدي].

 () انجيل يوحنا الاصحاح التاسع ().

 () انجيل يوحنا الاصحاح الثاني عشر ().

 () كذا رسمت في الاصل، والصواب رسمها هكذا: [رءي].


 () في المطبوع: [بان].

 () في المطبوع: [اللفظ].

 () سقطت هذه العبارة من المطبوع، وقال المحقق: «توجد في الاصل عبارة لم استطع ان اقراها ... ».

 () في المطبوع: [شبهوا].

 () سورة الكهف: .

 () في المطبوع: [فالواجب]!!


 () ما بين المعقوفتين ساقط من المطبوع.

 () ما بين المعقوفتين ساقط من المطبوع.

 () في الاصل [علي]، وصححت في الهامش.


 () في المطبوع: [العقول].

 () في الاصل: [علي]، وصححت في الهامش.

 () سبق تعريف التاويل والكلام عليه، فلينظر في موضعه.

 () في المطبوع: [لحق].


 () سقطت كلمة (المعظم) من المطبوع.

 () في المطبوع: [كذلك]!!


 () سورة الماءدة: .

 () انجيل يوحنا الاصحاح الثامن (  ).

 () في المطبوع: [قورنيثه].

 () في المطبوع: [فابلغ].


 () رسالة بولس الاولي الي اهل كورنتوس الاصحاح الثاني (، ).

 () في المطبوع: [ابن]. وهو خطا.

 () اعمال الرسل الاصحاح الثاني (، ).

 () في المطبوع: [ان].

 () في الاصل: [بمجموع]. وصوبت في الهامش.

 () انجيل متي الاصحاح السادس عشر (، ).


 () انجيل يوحنا الاصحاح الحادي والعشرين (  ).

 () في المطبوع: [موجد]!

 () هذا الحديث لا يصح نسبته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فهو حديث موضوع.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي  في «رده علي البكري» (/ ، ):

 «هذا مما لا اصل له، لا من نقل ولا من عقل، فان احدا من المحدثين لم يذكره، ومعناه


  باطل، فان ادم لم يكن بين الماء والطين قط، فان الطين ماء وتراب، وانما كان بين الروح والجسد». وانظر: «مجموعة الفتاوي» ط. الجديدة. (/ ، ) و(/ ، ، ).

 وقال الزركشي في «التذكرة في الاحاديث المشتهرة» ص : «لا اصل له». وحكم عليه العلامة الالباني حفظه الله بالوضع في «السلسلة الضعيفة» رقم ().

 لكن الحديث صح بلفظ اخر: عن ميسرة قال: قلت يا رسول الله؛ متي كنت نبيا؟ (وفي رواية: متي كتبت نبيا؟) قال: «وادم بين الروح والجسد».

 اخرجه: احمد (/ ) و(/ ، ). وغيره، والحديث صحيح بمجموع طرقه، ولا مجال هنا لبسط الكلام عليها. لكن انظر: «السلسلة الصحيحة» للشيخ الالباني (/ ) رقم ().

 () في المطبوع: [نثبت].

 () قال العلامة ابن قيم الجوزية في «هداية الحياري» ص : «والمسيح نفسه يسمونه:

 (المخلص)، قالوا: وهذه كلمة سريانية، ومعناها: المخلص، قالوا: وهو بالسريانية:

 فاروق، فجعل (فارق) قالوا: و(ليط) كلمة تزاد، ومعناها كمعني قول العرب: رجل هو، وحجر هو، وفرس هو، قالوا: فكذلك معني (ليط) في السريانية».

 () في المطبوع: [فلب].

 () في المطبوع: [ارنا].

 () في المطبوع: [بل من ابي].


 () سبق ذكر هذا النص في الكتاب.

 () في المطبوع: [وضع]!

 () في المطبوع: [طلب].

 () هذا في الدنيا، اما في الاخرة فان المءمنين يرون ربهم جل وعلا، كما قال جل شانه:

 وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة [القيامة: ، ]. وكما قال النبي صلوات الله وسلامه عليه: «انكم ترون ربكم عز وجل يوم القيامة كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته» اخرجه البخاري في «صحيحه» رقم ()، وغيره. ولمزيد من الفاءدة حول هذا الموضوع، ننصح القارء بالرجوع الي كتاب «الشريعة» للاجري، (كتاب التصديق بالنظر الي الله عز وجل) في اول المجلد الثاني من الكتاب، طبعة مءسسة قرطبة، بتحقيق:

 الوليد بن محمد بن نبيه سيف النصر.


 () في المطبوع: [اما].

 () في المطبوع: [اما تءمن اني في الاب، وفي .. ].

 () سورة الاعراف: .


 () العنوان من وضع المحقق.

 () سورة النساء: . وقال الحافظ ابن كثير في تفسير هذه الاية: «اي انما هو عبد من عباد الله وخلق من خلقه، قال له: كن، فكان. ورسول من رسله، وكلمته القاها الي مريم؛ اي: خلقه بالكلمة التي ارسل بها جبريل عليه السلام الي مريم، فنفخ من روحه باذن ربه عز وجل، فكان عيسي باذنه عز وجل، وكانت تلك النفخة التي نفخها في جيب درعها، فنزلت حتي ولجت فرجها؛ بمنزلة لقاح الاب والام، والجميع مخلوق الله عز وجل، ولهذا قيل لعيسي: انه كلمة الله وروح منه، لانه لم يكن له اب تولد منه، وانما هو ناشء عن الكلمة التي قال لها بها: كن فكان، والروح التي ارسل بها جبريل». انظر: «تفسير


  القران العظيم» (/ ). اذا: ليس الكلمة صارت عيسي. ولكن بالكلمة صار عيسي.

 وانظر: «مجموعة الفتاوي» (/   وما بعدها). و«شهادة الانجيل» لعبد الرحمن عبد الخالق (ص ، ).

 ومعني ان عيسي روح الله:

 ان عيسي عليه السلام خلق بنفخة الملك الذي ارسله الي مريم (الذي هو جبريل) والذي سماه الله: روح القدس، كما قال تعالي: قل نزله روح القدس من ربك بالحق [النحل:

 ]، وسمي روح القدس؛ اي: الروح المقدسة، لانه الله نزهه وقدسه، وهو روح؛ لانه نزل بالروح، كما سمي القران روحا في قوله تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا [الشوري: ].

 واما نسبة روح القدس الي الله فهي نسبة تشريف، كقولنا: بيت الله، وناقة الله، ورسول الله. فاضافة المخلوقات الي الله؛ اضافة تشريف وتعظيم.

 وكذلك الشان في عيسي عليه السلام في وصفه بانه: روح الله، فهذه نسبة تشريف، كما سمي جبريل كذلك بروح الله في قوله تعالي: فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا [مريم: ]، انظر «شهادة الانجيل» ص .

 () كذا رسمت في الاصل، والصواب رسمها هكذا: [رءي].


 () سورة ص: .

 () هذا القول الذي حكاه الغزالي هو قول الاشاعرة في الصفات، حيث انهم انكروا ان الله يدا، ثم اولوا الالفاظ الواردة في القران الكريم، والثابتة عن الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم الي معان اخري غير مرادة، مثل ما صنع الغزالي هنا؛ حيث انه نفي صفة اليد لله تعالي واولها بمعني القدرة.

 وهذا الموضوع من المواضيع الطويلة التي افترق فيها المسلمون الي فرق كثيرة، واراء عديدة. ولا مجال لاستعراض ذلك هنا، لكننا سنلخص ما اثبته اهل السنة والجماعة في هذا الباب:

 جري اهل السنة كعادتهم علي الاخذ بظواهر النصوص، وعدم افساد معانيها بالتاويل او التعطيل، لا سيما في نصوص الاسماء والصفات، فاثبتوا ما اثبته الله لنفسه من غير تشبيه له بخلقه ولا تمثيل ولا تعطيل ولا تكييف.

 ومن جملة ما ورد من الصفات الثابتة لله عز وجل في الكتاب الكريم وفي صحيح سنة الرسول الامين صلوات الله وسلامه عليه؛ صفة اليد. فاثبتوا ان لله يدا تليق بجلاله لا تشبه يد المخلوقين، فكما ان لله سمعا وبصرا وقدرة لا تشبه سمع وبصر وقدرة المخلوقين، بل هي لاءقة بجلاله، فكذلك الامر في باقي الصفات الثابتة لله، ومنها صفة اليد. هذا اولا.


  اما ثانيا: فان تاويل معني اليدين الي القدرة؛ باطل في لغة العرب.

 وبيان ذلك:

  ان العرب قد تطلق اليد بمعني القدرة والنعمة وغيرهما، الا ان اليد اذا ثنيت فلا يجوز اطلاقها الا علي معناها الحقيقي. وفي هذه الاية جاء اللفظ هكذا «بيدي»، فلا يحمل ذلك المعني الي القدرة لانه لا يجوز ان يقال: ان لله قدرتين او نعمتين!!

 لذا قال الشوكاني رحمه الله: «وقيل: التثنية في اليد؛ للدلالة علي انها ليست بمعني القوة والقدرة، بل للدلالة علي انهما صفتان من صفات ذاته سبحانه». انظر «فتح القدير» (/ ).

 ثالثا: ان هذا التاويل لم يرد عن احد من الصحابة او التابعين، وهم اعلم بكتاب الله منا.

 رابعا: انه لو كان المراد باليد القوة، ما كان لادم فضل علي ابليس، بل ولا علي احد من المخلوقات الاخري، لانهم خلقوا بقدرة الله وقوته، ولو كان المراد باليد القوة والقدرة؛ ما صح الاحتجاج علي ابليس، اذ ان ابليس سيقول: وانا يا رب خلقتني بقوتك، فما فضله علي؟!

 وللمزيد حول هذا الموضوع؛ انظر: «مجموعة الفتاوي» (/ ) و«شرح العقيدة الواسطية» للعلامة محمد بن صالح العثيمين (/   وما بعدها). و«ابطال التاويلات» لابي يعلي الفراء بتحقيق محمد الحمود النجدي. وغيرها من كتب العقيدة السلفية. والله الموفق.

 () سورة ال عمران: .

 () سورة النساء: .

 () هو: الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، ابو علي. عالم بالنحو. من كبار علما العربية، ولد سنة  في فسا، في بلاد فارس. دخل بغداد سنة ، وقدم حلب سنة


  ، وتوفي في بغداد في ربيع الاول سنة . له مصنفات عديدة في اللغة والنحو.

 انظر ترجمته في: «تاريخ بغداد» (/ ) و«البداية والنهاية» (/ ) و«سير اعلام النبلاء» (/ ) و«العبر» للذهبي (/ ) و«الاعلام» للزركلي (/ ).

 () ما بين المعقوفتين مثبت بالهامش.

 () هو: علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي، الكوفي، ابو الحسن الكساءي. امام في اللغة والنحو والقراءة، ولد بالكوفة وقرا فيها النحو. قال الشافعي عنه:

 «من اراد ان يتبحر في النحو، فهو عيال علي الكساءي». توفي بالري في قرية ارنبوية سنة . انظر ترجمته في: «تاريخ بغداد» (/ ) و«البداية والنهاية» (/ ) و«شذرات الذهب» لابن العماد (/ ) و«سير اعلام النبلاء» (/ ) و«الاعلام» (/ ).

 () هو: عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم، ابو عمران اليحصبي الدمشقي، ابو عمران.

 مقرء كبير، ذكر الزركلي انه ولد سنة ثمان من الهجرة الا ان الذهبي قال: «يقال: ولد عام الفتح وهذا بعيد، والصحيح ما قال تلميذه يحيي بن الحارث الذماري؛ ان مولده سنة احدي وعشرين». وهو احد القراء السبعة، ومن رواة الحديث، وهو ثقة. توفي يوم عاشوراء سنة ثمان عشرة وماءة.

 انظر ترجمته في: «سير اعلام النبلاء» (/ ) و«ميزان الاعتدال» (/ ) و«الاعلام» (/ ).

 () سورة يس: .

 () سورة النحل: . ووقع في المخطوط: «انما امرنا» بدل: «انما قولنا».


 () يوسف: ، والحج: ، والروم: ، وفاطر: ، وغافر: ، .

 () سورة الحج: .

 () هو: عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي، ابو بشر، المعروف: «بسيبويه». امام النحو والعربية، واول من بسط علم النحو.

 ولد في احدي قري شيراز سنة ، وقدم البصرة، فلزم الخليل بن احمد الفراهيدي، وصنف كتابه المعروف (كتاب سيبويه). توفي سنة ().

 انظر ترجمته في: «البداية والنهاية» (/ ) و«تاريخ بغداد» (/ ) و«سير اعلام النبلاء» (/ ) و «الاعلام» (/ ).

 () في المطبوع: [شبهة].

 () في المطبوع: [يترتب].


 () سورة البقرة: . وقرا ابن عامر علي نصب (فيكون)، والباقون علي رفعها.

 () سورة الحج: .
 