

 بسم الله الرحمن الرحيم  رب انعمت فزد بفضلك الحمد لله فاءض الانوار وفاتح الابصار . وكاشف الاسرار ورافع الاستار . والصلاة علي محمد نور الانوار وسيد الابرار وحبيب الجبار وبشير الغفار ونذير القهار ، وقامع الكفار وفاضح الفجار ؛ وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين الاخيار . اما بعد فقد سالتني ايها الاخ الكريم قيضك الله لطلب السعادة الكبري ، ورشحك للعروج الي الذروة العليا ، وكحل بنور الحقيقة بصيرتك ، ونقي عما سوي الحق سريرتك ، ان ابث اليك اسرار  الانوار الالهية مقرونة بتاويل ما يشير اليه ظاهر الايات المتلوة والاخبار المروية مثل قوله تعالي ( الله نور السموات والارض ) ومعني تمثيله ذلك بالمشكاة والزجاجة والمصباح والزيت والشجرة ، مع قوله عليه السلام ) ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة وانه لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادركه بصره ( . ولقد ارتقيت بسءالك مرتقي صعبا تنخفض دون اعاليه اعين الناظرين ؛ وقرعت بابا مغلقا لا يفتح الا للعلماء الراخسين . ثم ليس كل سر  يكشف ويفشي ، ولا كل حقيقة تعرض وتجلي ، بل صدور الاحرار قبور الاسرار . ولقد قال بعض العارفين ) افشاء سر الربوبية كفر ( بل قال سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم ) ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا العلماء بالله ( . فاذا نطقوا به لم ينكره الا اهل الغرة بالله ، ومهما كثر اهل الاغترار وجب حفظ الاسرار علي وجه الاسرار . لكني اراك مشروح الصدر بالله بالنور ، منزه السر عن ظلمات الغرور فلا اشح عليك في هذا الفن بالاشارة الي لوامع ولواءح  والرمز الي حقاءق ودقاءق . فليس الخوف في كف العلم عن اهله باقل منه في بثه الي غير اهله . فمن منح الجهال علما اضاعه . . . ومن منع المستوجبين فقد ظلم فاقنع باشارات مختصرة وتلويحات موجزة ؛ فان تحقيق القول فيه يستدعي تمهيد اصول وشرح فصول ليس يتسع الان لها وقتي ، وليس ينصرف اليه همي وفكرتي . ومفاتيح القلوب بيد الله يفتحها اذا شاء كما شاء بما يشاء . وانما الذي ينفتح في الوقت فصول ثلاثة . 
  الفصل الاول في بيان ان النور الحق هو الله تعالي وان اسم النور لغيره مجاز محض لا حقيقة له
 وبيانه بان يعرف معني النور بالوضع الاول عند العوام ، ثم بالوضع الثاني عند الخواص ، ثم بالوضع الثالث عند خواص الخواص . ثم تعرف درجات الانوار المذكورة المنسوبة الي خواص الخواص وحقاءقها لينكشف لك عند ظهور درجاتها ان الله تعالي هو النور الاعلي الاقصي ، وعند انكشاف حقاءقها انه النور الحق الحقيقي وحده لا شريك له فيه . اما الوضع الاول عند العامي فالنور يشير الي ظهوره ، والظهور امر اضافي : اذ يظهر الشء لا محالة الانسان ويبطن عن غيره : فيكون ظاهرا بالاضافة وباطنا بالاضافة . واضافة ظهوره الي الادراكات لا محالة .  واقوي الادراكات واجلاها عند العوام الحواس ، ومنها حاسة البصر . والاشياء بالاضافة الي الحس البصري ثلاثة اقسام : منها ما لا يبصر بنفسه كالاجسام المظلمة . ومنها ما يبصر بنفسه ولا يبصر به غيره كالاجسام المضيءة كالكواكب وجمرة النار اذا لم تكن مشتعلة . ومنها ما يبصر بنفسه ويبصر به ايضا غيره كالشمس والقمر والسراج والنيران المشتعلة . والنور اسم لهذا القسم الثالث . تم تارة يطلق علي ما يفيض من الاجسام علي ظاهر الاجسام الكثيفة ، فيقال استنارت الارض ووقع نور الشمس علي الارض ونور السراج علي الحاءط والثوب . وتارة يطلق علي نفس هذه الاجسام المشرقة لانها ايضا في نفسها مستنيرة . وعلي الجملة فالنور عبارة عما يبصر بنفسه ويبصر به غيره كالشمس . هذا حده وحقيقته بالوضع الاول .
  دقيقة
 لما كان سر النور وروحه هو الظهور للادراك ، وكان الادراك موقوفا علي وجود النور وعلي وجود العين الباصرة ايضا : اذ النور هو الظاهر المظهر ؛ وليس شء من الانوار ظاهرا في حق العميان ولا مظهرا . فقد ساوي  الروح الباصرة والنور الظاهر في كونه ركنا لا بد منه للادراك ثم ترجح عليه في ان الروح الباصرة هي المدركة وبها الادراك . واما النور فليس بمدرك ولا به الادراك ، بل عنده الادراك . فكان اسم النور بالنور الباصر احق منه بالنور المبصر . واطلقوا اسم النور علي نور العين المبصرة فقالوا في الخفاش ان نور عينه ضعيف ، وفي الاعمش انه ضعيف نور بصره ، وفي الاعمي انه فقد نور البصر ، وفي السواد انه يجمع نور البصر ويقويه ، وان الاجفان انما خصتها الحكمة بلون السواد وجعل العين محفوفة بها لتجمع ضوء العين . واما البياض فيفرق ضوء العين ويضعف نوره ، حتي ان ادامة النظر الي البياض المشرق ، بل الي نور الشمس يبهر نور العين ويمحقه كما ينمحق الضعيف في جنب القوي . فقد عرفت بهذا ان الروح الباصر سمي نورا ، وانه لم سمي نورا ، وانه لم كان بهذا الاسم اولي . وهذا هو الوضع الثاني وهو وضع الخواص .
  دقيقة
 اعلم ان نور بصر العين موسوم بانواع النقصان : فانه يبصر غيره ولا يبصر نفسه ، ولا يبصر ما بعد منه ، ولا يبصر ما هو وراء  حجاب . ويبصر من الاشياء ظاهرها دون باطنها ؛ ويبصر من الموجودات بعضها دون كلها . ويبصر اشياء متناهية ولا يبصر ما لا نهاية له . ويغلط كثيرا في ابصاره : فيري الكبير صغيرا والبعيد قريبا والساكن متحركا والمتحرك ساكنا . فهذه سبع نقاءص لا تفارق العين الظاهرة . فان كان في الاعين عين منزهة عن هذه النقاءص كلها فليت شعري هل هو اولي باسم النور ام لا . واعلم ان في قلب الانسان عينا هذه صفة كمالها وهي التي يعبر عنها تارة بالعقل وتارة بالروح وتارة بالنفس الانساني . ودع عنك العبارات فانها اذا كثرت اوهمت عند ضعيف البصيرة كثرة المعاني . فنعني به المعني الذي يتميز به العاقل عن الطفل الرضيع وعن البهيمة وعن المجنون . ولنسمه ) عقلا ( متابعة للجمهور في الاصطلاح فنقول : العقل اولي بان يسمي نورا من العين الظاهرة لرفعة قدره عن النقاءص السبع   اما الاول : وهو ان العين لا تبصر نفسها ، والعقل يدرك غيره ويدرك صفات نفسه : اذ يدرك نفسه عالما وقادرا : ويدرك علم نفسه ويدرك علمه بعلم نفسه وعلمه بعلمه بعلم نفسه الي غير نهاية . وهذه خاصية لا تتصور لما يدرك بالة الاجسام . ووراء سر يطول شرحه . والثاني ان العين لا تبصر ما بعد منها ولا ما قرب منها قربا مفرطا : والعقل يستوي عنده القريب والبعيد : يعرج في تطريفه الي اعلي السموات رقيا ، وينزل في لحظة الي تخوم الارضين هربا . بل اذا حقت الحقاءق يكشف انه منزه عن ان تحوم بجنبات قدسه معاني القرب والبعد الذي يفرض بين الاجسام ، فانه انموذج من نور الله تعالي ، ولا يخلو الانموذج عن محاكاة ، وان كان لا يرقي الي ذروة المساواة . وهذا ربما هزك للتفطن لسر قوله عليه السلام ) ان الله خلق ادم علي صورته ( فلست اري الخوض فيه الان . الثالث ان العين لا تدرك ما وراء الحجب ، والعقل يتصرف في  العرش والكرسي وما وراء حجب السموات ، وفي الملا الاعلي والملكوت الاسمي كتصرفه في عالمه الخاص ومملكته القريبة اعني بدنه الخاص . بل الحقاءق كلها لا تحتجب عن العقل . واما حجاب العقل حيث يحجب فمن نفسه لنفسه بسبب صفات هي مقارنة له تضاهي حجاب العين من نفسه عند تغميض الاجفان . وستعرف هذا في الفصل الثالث من الكتاب . الرابع ان العين تدرك من الاشياء ظاهرها وسطحها الاعلي دون باطنها ؛ بل قوالبها وصورها دون حقاءقها . والعقل يتغلغل الي بواطن الاشياء واسرارها ويدرك حقاءقها وارواحها ، ويستنبط سببها وعلتها وغايتها وحكمتها ، وانها من خلق ، وكيف خلق ، ولم خلق ، ومن كم معني جمع وركب ، وعلي اي مرتبة في الوجود نزل ، وما نسبته الي خالقها وما نسبتها الي ساءر مخلوقاته ، الي مباحث اخر يطول شرحها نري الايجاز فيها اولي . الخامس ان العين تبصر بعض الموجودات اذ تقصر عن جميع المعقولات وعن كثير من المحسوسات : اذ لا تدرك الاصوات والرواءح والطعوم والحرارة والبرودة والقوي المدركة : اعني قوة السمع والبصر والشم والذوق ، بل الصفات الباطنة النفسانية كالفرح والسرور والغم والحزن والالم واللذة والعشق والشهوة والقدرة والارادة  والعلم الي غير ذلك من موجودات لا تحصي ولا تعد ؛ فهو ضيق المجال مختصر المجري لا تسعة مجاوزة الالوان والاشكال وهما اخس الموجودات : فان الاجسام في اصلها اخس اقسام الموجودات ، والالوان والاشكال من اخس اعراضها . فالموجودات كلها مجال العقل ؛ اذ يدرك هذه الموجودات التي عددناها وما لم نعدها ، وهو الاكثر : فيتصرف في جميعها ويحكم عليها حكما يقينا صادقا . فالاسرار الباطنة عنده ظاهرة ، والمعاني الخفية عنده جلية . فمن اين للعين الظاهرة مساماته ومجاراته في استحقاق اسم النور كلا انها نور بالاضافة الي غيرها لكنها ظلمة بالاضافة اليه . بل هي جاسوس من جواسيسه وكله باخس خزاءنه وهي خزانة الالوان والاشكال لترفع الي حضرته اخبارها فيقضي فيها بما يقتضيه رايه الثاقب وحكمه النافذ . والحواس الخمس جواسيسه . وله في الباطن جواسيس سواها من خيال ووهم وفكر وذكر وحفظ ؛ ووراءهم خدم  وجنود مسخرة له في عالمه الخاص يستسخرهم ويتصرف فيهم استسخار الملك عبيده بل اشد . وشرح ذلك يطول . وقد ذكرناه في كتاب ) عجاب القلب ( من كتاب الاحياء . السادس ان العين لاتبصر ما لانهاية له ، فاانها تبصر صفات الاجسام والاجسام لاتتصور الامتناهية . والعقل يدرك المعلومات ، والمعلومات لايتصور ان تكون متناهيه . نعم اذا لاحظ العلوم المفصله فلا يكون الحاظر الحاصل عنده الا متناهيا . لكن في قوته ادراك ما لانهاية له . وشرح ذلك يطول . فان اردت له مثالا فخذه من الجليات ، فانه يدرك الاعداد ولا نهاية لها ؛ بل يدرك تضعيفات الاثنين والثلاثة وساءر الاعداد ولا يتصور لها نهاية . ويدرك انواعا من النسب بين الاعداد لا يتصور التناهي عليها : بل يدرك علمه بالشء وعلمه بعلمه بالشء ، وعلمه بعلمه بعلمه . فقوته في هذا الواحد لا تقف عند نهاية .  السابع ان العين تبصر الكبير صغيرا ، فتري الشمس في مقدار مجن والكواكب في صور دنانير منثورة علي بساط ازرق . والعقل يدرك ان الكواكب والشمس اكبر من الارض اضعافا مضاعفة ؛ والعين تري الكواكب ساكنة ، بل تري الظل بين يديه ساكنا ، وتري الصبي ساكنا في مقداره ، والعقل يدرك ان الصبي متحرك في النشوء والتزايد علي الدوام ، والظل متحرك داءما ، والكواكب تتحرك في كل لحظ اميالا كثيرة كما قال صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام : ) ازالت الشمس ( فقال لا : نعم قال كيف قال ) منذ قلت لا الي ان قلت نعم ، : قد تحرك مسيرة خمسماءة سنة ( . وانواع غلط البصر كثيرة ، والعقل منزه عنها . فان قلت : نري العقلاء يغلطون في نظرهم فاعلم ان فيهم خيالات واوهاما واعتقادات يظنون احكامها احكام العقل ؛ فالغلط منسوب اليها . وقد شرحنا مجامعها في كتاب ) معيار العلم ( وكتاب ) محك النظر ( . فاما العقل اذا تجرد عن غشاوة الوهم والخيال لم يتصور ان يغلط ؛ بل راي الاشياء علي ما هي عليه ، وفي تجريده عسر عظيم . وانما يكمل  تجرده عن هذه النوازع بعد الموت ، وعند ذلك ينكشف الغطاء وتنجلي الاسرار ويصادف كل احد ما قدم من خير او شر محضرا ؛ ويشاهد كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ، وعنده يقال ، فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد . وانما الغطاء غطاء الخيال والوهم وغيرهما ؛ وعنده يقول المغرور باوهامه واعتقاداته الفاسدة وخيالاته الباطلة ( ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا ) الاية . فقد عرفت بهذا ان العين اولي باسم النور من النور المعروف ، ثم عرفت ان العقل اولي باسم النور من العين . بل بينهما من التفاوت ما يصح معه ان يقال انه اولي بل الحق انه المستحق للاسم دونه .
  دقيقة
 اعلم ان العقول وان كانت مبصرة ، فليست المبصرات كلها عندها علي وتيرة واحدة ، بل بعضها يكون عندها كانه حاضر كالعلوم الضرورية مثل علمه بان الشء الواحد لا يكون قديما حادثا ولا يكون موجودا معدوما ، والقول الواحد لا يكون صدقا وكذبا ، وان الحكم اذا ثبت للشء جوازه  ثبت لمثله ، وان الاخص اذا كان موجودا كان الاعم واجب الوجود : فاذا وجد السواد فقد وجد اللون ، واذا وجد الانسان فقد وجد الحيوان . واما عكسه فلا يلزم في العقل ، اذ لا يلزم من وجود اللون وجود السواد ولا من وجود الحيوان وجود لانسان الي غير ذلك من القضايا الضرورية في الواجبات والجاءزات والمستحيلات . ومنها ما لا يقارن العقل في كل حال اذا عرض عليه بل يحتاج الي ان يهز اعطافه ويستوري زناده وينبه عليه بالتنبيه كالنظريات . وانما ينبهه كلام الحكمة ، فعند اشراق نور الحكمة يصير العقل مبصرا بالفعل بعد ان كان مبصرا بالقوة . واعظم الحكمة كلام الله تعالي . ومن جملة كلامه القران خاصة ،  فتكون منزلة ايات القران عند عين العقل منزلة نور الشمس عند العين الظاهرة اذ به يتم الابصار . فبالحري ان يسمي القران نورا كما يسمي نور الشمس نورا فمثال القران نور الشمس ومثال العقل نور العين . وبهذا نفهم معني قوله : ( فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا ( ، وقوله : ) قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا ) .
  تكملة هذه الدقيقة
 فقد فهمت من هذا ان العين عينان : ظاهرة وباطنة : فالظاهرة من عالم الحس والشهادة ، والباطنة من عالم اخر وهو عالم الملكوت . ولكل عين من العينين شمس ونور عنده تصير كاملة الابصار احداهما ظاهرة والاخري باطنة ؛ والظاهرة من عالم الشهادة وهي الشمس المحسوسة . والباطنة من عالم الملكوت وهو القران وكتب الله تعالي المنزلة . ومهما انكشف لك هذا انكشافا تاما فقد انفتح لك اول باب من ابواب الملكوت . وفي هذا العالم عجاءب يستحقر بالاضافة اليها عالم الشهادة . وان لم يسافر الي هذا العالم ، وقعد به القصور في  حضيض عالم الشهادة فهو بهيمة بعد ، محروم عن خاصية الانسانية ؛ بل اضل من البهيمة اذ لم تسعد البهيمة باجنحة الطيران الي هذا العالم . ولذلك قال الله تعالي : ) اولءك كالانعام بل هم اضل ( . واعلم ان الشهادة بالاضافة الي عالم الملكوت كالقشر بالاضافة الي اللب ، وكالصورة والقالب بالاضافة الي الروح ، وكالظلمة بالاضافة الي النور ، كالسفل بالاضافة الي العلو . ولذلك يسمي عالم الملكوت العالم العلوي والعالم الروحاني والعالم النوراني . وفي مقابلته السفلي والجسماني والظلماني . ولا تظن انا نعني بالعالم العلوي السموات فانها علو وفوق في حق عالم الشهادة والحس ، ويشارك في ادراكه البهاءم . واما العبد فلا يفتح له باب الملكوت ولا يصير ملكوتيا الا ويبدل في حقه الارض غير الارض والسموات فيصير كل داخل تحت الحس والخيال ارضه ومن جملة السموات ، وكل ما ارتفع عن الحس فسماءه وهذا هو المعراج الاول لكل سالك ابتدا سفره الي قرب الحضرة  الربوبية . فالانسان مردود الي اسفل السافلين ، ومنه يترقي الي العالم الاعلي . واما الملاءكة فانهم جملة عالم الملكوت عاكفون في حضرة القدوس ، ومنها يشرفون الي العالم الاسفل . ولذلك قال عليه السلام ) ان الله خلق الخلق في ظلمة ثم افاض عليهم من نوره ( وقال : ) ان لله ملاءكة هو اعلم باعمال الناس منهم ( والانبياء اذا بلغ معراجهم المبلغ الاقصي واشرقوا منه الي السفل ونظروا من فوق الي تحت اطلعوا ايضا علي قلوب العباد واشرفوا علي جملة من علوم الغيب : اذ من كان في عالم الملكوت كان عند الله تعالي  ( وعنده مفاتح الغيب ) اي من عنده تنزل اسباب الموجودات في عالم الشهادة ؛ وعالم الشهادة اثر من اثار ذلك العالم ، يجري منه مجري الظل بالاضافة الي السبب . ومفاتيح معرفة المسببات لا توجد الا  من الاسباب ، ولذلك كان عالم الشهادة مثالا لعالم الملكوت كما سياتي في بيان المشكاة والمصباح والشجرة : لان المسبب لا يخلو عن موازاة السبب ومحاكاته نوعا من المحاكاة علي قرب او علي بعد . وهذا لان له غورا عميقا ومن اطلع علي كنه حقيقته انكشف له حقاءق امثلة القران علي يسر
  حقيقة ترجع الي حقيقة النور
 فنقول ان كان ما يبصر نفسه وغيره اولي باسم النور ، فان كان من جملة ما يبصر به غيره ايضا مع انه يبصر نفسه وغيره ، فهو اولي ، باسم النور من الذي لا يءثر في غيره اصلا ، بل بالحري ان يسمي سراجا منيرا لفيضان انواره علي غيره . وهذه الخاصية توجد للروح القدسي النبوي اذ تفيض بواسطته انواع المعارف علي الخلاءق . وبهذا نفهم معني تسمية الله محمدا عليه السلام سراجا منيرا . والانبياء كلهم سرج ، وكذلك العلماء . ولكن التفاوت بينهم لا يحصي .
  دقيقة
 اذا كان اللاءق بالذي يستفاد منه نور الابصار ان يسمي سراجا منيرا فالذي يقتبس منه السراج في نفسه جدير بان يكني عنه بالنار . وهذه السرج  الارضية انما تقتبس في اصلها من انوار علوية . فالروح القدسي النبوي يكاد زيته يضء ولو لم تمسسه نار . ولكن انما يصير نورا علي نور اذا مسته النار . وبالحري ان يكون مقتبس الارواح الارضية هي الروح الالهية العلوية التي وصفها علي وابن عباس رضي الله عنهما فقالا : ) ان لله ملكا ( له سبعون الف وجه في كل وجه سبعون الف لسان يسبح الله بجميعها ( وهو الذي قوبل بالملاءكة كلهم فقيل يوم القيامة ( يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ) فهي اذا اعتبرت من حيث يقتبس منها السرج الارضية لم يكن لها مثال الا النار ، وذلك لا يءانس الا من جانب الطور . 
  دقيقة
 الانوار السماوية التي تقتبس منها الانوار الارضية ان كان لها ترتيب بحيث يقتبس بعضها من بعض ، فالاقرب من المنبع الاول اولي باسم النور لانه اعلي رتبة . ومثال ترتيبه في عالم الشهادة لا تدركه الا بان يفرض ضوء القمر داخلا في كوة بيت واقعا علي مراة منصوبة علي حاءط ، ومنعكسا منها الي حاءط اخر في مقابلتها ثم منعطفا منه الي الارض بحيث تستنير الارض . فانت تعلم ان ما علي الارض من النور تابع لما علي الحاءط وما علي الحاءط تابع لما علي المراة ، وما علي المراة تابع لما في القمر ، وما في القمر تابع لما في الشمس : اذ منها يشرق النور علي القمر . وهذه الانوار الاربعة مرتبة بعضها اعلي واكمل من بعض ، ولكل واحد مقام معلوم ودرجة خاصة لا يتعداها . فاعلم انه قد انكشف لارباب البصاءر ان الانوار الملكوتية انما وجدت علي ترتيب كذلك ، وان المقرب هو الاقرب الي النور الاقصي . فلا يبعد ان تكون رتبة اسرافيل فوق رتبة جبريل ، وان فيهم الاقرب لقرب درجته من حضرة الربوبية التي هي منبع الانوار كلها ، وان فيهم الادني ، وبينهما درجات تستعصي علي الاحصاء . وانما المعلوم كثرتهم وترتيبهم في مقاماتهم وصفوفهم ، وانهم كما وصفوا به انفسهم اذ قالوا : ( وانا لنحن الصافون . وانا لنحن المسبحون ) . 
  دقيقة
 اذا عرفت ان الانوار لها ترتيب فاعلم انه لا يتسلسل الي غير نهاية ، بل يرتقي الي منبع اول هو النور لذاته وبذاته ، ليس ياتيه نور من غيره ، ومنه تشرق الانوار كلها علي ترتيبها . فانظر الان اسم النور احق واولي بالمستنير المستعير نوره من غيره ، او بالنير في ذاته المنير لكل ما سواه فما عندي انه يخفي عليك الحق فيه . وبه يتحقق ان اسم النور احق بالنور الاقصي الاعلي الذي لا نور فوقه ، ومنه ينزل النور الي غيره .
  حقيقة
 بل اقول ولا ابالي ان اسم النور علي غير النور الاول مجاز محض : اذ كل ما سواه اذا اعتبر ذاته فهو في ذاته من حيث ذاته لا نور له : بل نورانيته مستعارة من غيره ولا قوام لنورانيته المستعاري بنفسها ، بل بغيرها . ونسبة المستعار الي المستعير مجاز محض . افتري ان من استعار ثيابا وفرسا ومركبا وسرجا ، وركبه في الوقت الذي اركبه المعير ، وعلي الحد الذي رسمه ، غني بالحقيقة او بالمجاز ؟ وان المعير هو الغني او المستعير ؟ كلا ، بل المستعير فقير في نفسه كما كان . وانما الغني هو المعير الذي منه الاعارة والاعطاء ، واليه الاسترداد والانتزاع . فاذن النور الحق هو الذي بيده الخلق والامر ، ومنه الانارة اولا والادامة ثانيا . فلا شركة لاحد معه في حقيقة هذا الاسم ولا في استحقاقه الا من حيث يسميه به ويتفضل عليه بتسميته تفضل المالك علي عبده اذا اعطاه مالا ثم سماه  مالكا . واذا انكشف للعبد الحقيقة علم انه وماله لمالكه علي التفرد لا شريك له فيه اصلا والبتة .
  حقيقة
 مهما عرفت ان النور يرجع الي الظهور والاظهار ومراتبه ، فاعلم انه لا ظلمة اشد من كتم العدم : لان المظلم سمي مظلما لانه ليس للابصار اليه وصول ، اذ ليس يصير موجودا للبصير مع انه موجود في نفسه . فالذي ليس موجودا لا لغيره ولا لنفسه كيف لا يستحق ان يكون هو الغاية في الظلمة وفي مقابلته الوجود فهو النور : فان الشء ما لم يظهر في ذاته لا يظهر لغيره . والوجود ينقسم الي ما للشء من ذاته والي ماله من غيره . وما له الوجود من غيره فوجوده مستعار لا قوام له بنفسه . بل اذا اعتبر ذاته من حيث ذاته فهو عدم محض . وانما هو موجود من حيث نسبته الي غيره ، وذلك ليس بوجود حقيقي كما عرفت في مثال استعارة الثوب والغني . فالموجود الحق هو الله تعالي ، كما ان النور الحق هو الله تعالي .
  حقيقة الحقاءق
 من هنا ترقي العارفون من حضيض المجاز الي يفاع الحقيقة ، واستكملوا معراجهم فراوا بالمشاهدة العيانية ان ليس في الوجود الا الله  تعالي ، وان ( كل شء هالك الا وجهه ) لا انه يصير هالكا في وقت من الاوقات ، بل هو هالك ازلا وابدا لا يتصور الا كذلك ، فان كل شء سواه اذا اعتبر ذاته من حيث ذاته فهو عدم محض ؛ واذا اعتبر من الوجه الذي يسري اليه الوجود من الاول الحق رءي موجودا لا في ذاته لكن من الوجه الذي يلي موجده فيكون الموجود وجه الله تعالي فقط . فلكل شء وجهان : وجه الي نفسه ووجه الي ربه ؛ فاذن لا موجود الا الله تعالي ووجهه . فاذن كل شء هالك الا وجهه ازلا وابدا . ولم يفتقر هءلاء الي يوم القيامة ليسمعوا نداء الباري تعالي ( لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) بل هذا النداء لا يفارق سمعهم ادبا . ولم يفهموا من معني قوله ) الله اكبر ( انه اكبر من غيره ، حاش لله ، اذ ليس في الوجود معه غيره حتي يكون اكبر منه ؛ بل بيس لغيره رتبة المعية ، بل رتبة التبعية . بل ليس لغيره وجود الا من الوجه الذي يليه . فالموجود وجهه فقط . ومحال ان يقال انه اكبر من وجهه . بل معناها انه اكبر من ان يقال له اكبر بمعني الاضافة والمقايسة ، واكبر من ان يدرك غيره كنه كبرياءه ، نبيا كان او ملكا . بل لا يعرف الله كنه معرفته الا الله . بل كل معروف داخل في سلطة العارف واستيلاءه دخولا ما ،  وذلك ينافي الجلال والكبرياء . وهذا له تحقيق ذكرناه في كتاب ) المقصد الاسني ( في معاني اسماء الله الحسني ( .
  اشارة
 العارفون  بعد العروج الي سماء الحقيقة  اتفقوا علي انهم لم يروا في الوجود الا الواحد الحق . لكن منهم من كان له هذه الحال عرفانا علميا ، ومنهم من صار له ذلك حالا ذوقيا . وانتفت عنهم الكثرة بالكلية واستغرقوا بالفردانية المحضة واستوفيت فيها عقولهم فصاروا كالمبهوتين فيه ولم يبق فيهم متسع لا لذكر غير الله ولا لذكر انفسهم ايضا . فلم يكن عندهم الا الله ، فسكروا سكرا دفع دونه سلطان عقولهم ، فقال احدهم ) انا الحق ( وقال الاخر ) سبحاني ما اعظم شاني ( وقال اخر ) ما في الجبة الا الله  ( وكلام العشاق في حال السكر يطوي ولا يحكي . فلما خف عنهم سكرهم وردوا الي سلطان العقل الذي هو ميزان الله في ارضه ، عرفوا ان ذلك لم يكن حقيقة الاتحاد بل شبه الاتحاد مثل قول العاشق في حال فرط عشقه ) انا من اهوي ومن اهوي انا ( ولا يبعد ان يفاجء الانسان مراة فينظر فيها ولم ير المراة قط ، فيظن ان الصورة التي راها هي صورة المراة متحدة بها ، ويري الخمر في الزجاج فيظن ان الخمر لون الزجاج . واذا صار ذلك عنده مالوفا ورسخ فيه قدمه استغفر وقال :  رق الزجاج وراقت الخمر . . . فتشابها فتشاكل الامر فكانما خمر ولا قدح . . . وكانما قدح ولا خمر وفرق بين ان يقول : الخمر قدح ، وبين ان يقول : كانه قدح . وهذه الحالة اذا غلبت سميت بالاضافة الي صاحب الحالة ) فناء ( بل ) فناء الفناء ( : لانه فني عن نفسه وفني عن فناءه ، فانه ليس يشعر بنفسه في تلك الحال ولا يعدم شعوره بنفسه . ولو شعر بعدم شعوره بنفسه لكان قد شعر بنفسه . وتسمي هذه الحالة بالاضافة الي المستغرق به بلسان المجاز اتحادا او بلسان الحقيقة توحيدا . ووراء هذه الحقاءق ايضا اسرار يطول الخوض فيها . 
  خاتمة
 لعلك تشتهي ان تعرف وجه اضافة نوره الي السموات والارض ، بل وجه كونه في ذاته نور السموات والارض ، فلا ينبغي ان يخفي ذلك عليك بعد ان عرفت انه النور ولا نور سواه وانه كل الانوار ، وانه النور الكلي ، لان النور عبارة عما ينكشف به الاشياء ، واعلي منه ما ينكشف به وله ، واعلي منه ما ينكشف به وله ومنه ، وان الحقيقي منه ما ينكشف به وله ، واعلي منه ما ينكشف به وله ومنه ، وان الحقيقي منه ما ينكشف به وله ومنه وليس فوقه نور منه اقتباسه واستمداده : بل ذلك له في ذاته من ذاته لذاته لا من غيره . ثم عرفت ان هذا لن يتصف به الا النور الاول . ثم عرفت ان السموات والارض مشحونة نورا من طبقتي النور : اعني المنسوب الي البصر والبصيرة : اي الي الحس والعقل . اما البصري فما نشاهده في السموات من الكواكب والشمس والقمر ، وما نشاهده في الارض من الاشعة المنبسطة علي كل ما علي الارض حتي ظهرت به الالوان المختلفة خصوصا في الربيع ، وعلي كل حال في الحيوانات والمعادن واصناف الموجودات . ولولاها لم يكن للالوان ظهور ، بل وجود . ثم ساءر ما  يظهر للحس من الاشكال والمقادير يدرك تبعا للالوان ولا يتصور ادراكها الا بواسطتها . واما الانوار العقلية المعنوية فالعالم الاعلي مشحون بها ، وهي جواهر الملاءكة ، والعالم الاسفل مشحون بها وهي الحياة الحيوانية ثم الانسانية . وبالنور الانساني السفلي ظهر نظام عالم السفل كما بالنور الملكي ظهر نظام عالم العلو . وهو المعني بقوله ( انشاكم من الارض واستعمركم فيها ) وقال تعالي : ( ليستخلفنهم في الارض ) وقال : ( ويجعلكم خلفاء الارض ) ، وقال : ( اني جاعل في الارض خليفة ) . فاذا ) عرفت هذا عرفت ان العالم باسره مشحون بالانوار الظاهرة البصرية والباطنة العقلية ، ثم عرفت ان السفلية فاءضة بعضها من بعض فيضان النور من السراج وان السراج هو الروح النبوي القدسي ، وان الارواح النبوية القدسية مقتبسة من الارواح العلوية اقتباس السراج من النور ؛ وان العلويات بعضها مقتبسة من البعض ، وان ترتيبها ترتيب مقامات . ثم ترقي جملتها الي نور الانوار ومعدنها ومنبعها الاول ؛ وان ذلك هو الله  عز وجل وحده لا شريك له ، وان ساءر الانوار مستعارة ، وانما الحقيقي نوره فقط ؛ وان الكل نوره ، بل هو الكل ، بل لا هوية لغيره الا بالمجاز . فاذن لا نور الا نوره ، وساءر الانوار انوار من الذي يليه لا من ذاته . فوجه كل ذي وجه اليه ومول شطره : ( فاينما تولوا فثم وجه الله ) فاذن لا اله الا هو : فان الاله عبارة عما الوجه موليه نحوه بالعبادة والتاله : اعني وجوه القلوب فانها الانوار . بل كما لا اله الا هو ، فلا هو الا هو : لان ) هو ( عبارة عما اليه اشارة كيفما كان ، ولا اشارة الا اليه . بل كل ما اشرت اليه فهو بالحقيقة اشارة عليه وان كنت لا تعرفه انت لغفلتك عن حقيقة الحقاءق التي ذكرناها . ولا اشاري الي نور الشمس بل الي الشمس . فكل ما في الوجود فنسبته اليه في ظاهر المثال كنسبة النور الي الشمس . فاذن ) لا اله الا الله ( توحيد العوام ، و ) لا اله الا هو ( توحيد الخواص ، لان هذا اتم واخص واشمل واحق وادق وادخل بصاحبه في الفردانية المحضة والوحدانية الصرفة . ومنتهي معراج الخلاءق مملكة الفردانية . وليس وراء ذلك مرقي : اذ الترقي لا يتصور الا بكثرة : فانه نوع اضافة يستدعي ما منه الارتقاء وما اليه الارتقاء . واذا ارتفعت الكثرة حقت الوحدة وبطلت الاضافات وطاحت الاشارات ولم يبق علو وسفل ونازل ومرتفع : واستحال الترقي فاستحال العروج . فليس وراء الاعلي علو ، ولا  مع الوحدة كثرة ، ولا مع انتفاء الكثرة عروج ، فان كان من تغير حال . فالنزول الي سماء الدنيا : اعني بالاشراف من علو الي سفل لان الاعلي له اسفل وليس له اعلي . فهذه هي غاية الغايات ومنتهي الطلبات : يعلمه من يعلمه وينكره من يجهله . وهو من العلم الذي هو كهيءة المكنون الذي لا يعلمه الا العلماء بالله . فاذا نطقوا به لم ينكره الا اهل الغرة بالله . ولا يبعد ان قال العلماء ان النزول الي السماء الدنيا هو نزول ملك : فقد توهم العلماء ما هو ابعد منه ؛ اذ قال هذا المستغرق بالفردانية ايضا له نزول الي السماء الدنيا : فان  ذلك هو نزوله الي استعمال الحواس او تحريك الاعضاء . واليه الاشارة بقوله ) صرت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ( فاذا كان هو سمعه وبصره ولسانه ، فهو السامع والباصر والناطق اذن لا غيره ؛ واليه الاشارة بقوله : ) مرضت فلم تعدني ( الحديث . فحركات هذا الموحد من السماء الدنيا واحساساته كالسمع والبصر من سماء فوقه ، وعقله فوق ذلك . وهو يترقي من سماء العقل الي منتهي معراج الخلاءق . ومملكة الفردانية تمام سبع طبقات ثم بعده يستوي علي عرش الوحدانية ، ومنه يدبر الامر لطبقات سمواته . فربما نظر  الناظر اليه فاطلق القول بان الله خلق ادم علي صورة الرحمن ، الي ان يمعن النظر فيعلم ان ذلك تاويل كقول القاءل ) انا الحق ( و ) سبحاني ( بل كقوله لموسي عليه السلام : ) مرضت فلم تعدني ( و ) كنت سمعه وبصره ولسانه ( واري الان قبض البيان فما اراك تطيق من هذا القدر اكثر من هذا القدر . ) مساعدة ( لعلك لا تسمو الي هذا الكلام بهمتك ، بل تقصر دون ذروته همتك ، فخذ اليك كلاما اقرب الي فهمك واوفق لضعفك . واعلم ان معني كونه نور السموات والارض تعرفه بالنسبة الي النور الظاهر البصري . فاذا رايت انوار الربيع وخضرته مثلا في ضياء النهار فلست تشك في انك تري الالوان . وربما ظننت انك لست تري مع الالوان غيرها ، فانك تقول لست اري مع الخضرة غير الخضرة . ولقد اصر علي هذا قوم فزعموا ان النور لا معني له ، وانه ليس مع الالوان غير الالوان ، فانكروا وجود النور مع انه اظهر الاشياء ، وكيف لا وبه تظهر الاشياء ، وهو الذي يبصر في نفسه ويبصر به غيره كما سبق . لكن عند غروب الشمس وغيبة السراج ووقوع الظل ادركوا تفرقة ضرورية بين محل الظل وبين موقع الضياء فاعترفوا بان النور معني وراء الالوان يدرك مع الالوان حتي كانه لشدة انجلاءه لا يدرك ، ولشدة ظهوره يخفي . وقد يكون  الظهور سبب الخفاء . والشء اذا جاوز حده انعكس علي ضده . فاذا عرفت هذا فاعلم ان ارباب البصاءر ما راوا شيءا الا راوا الله معه . وربما زاد علي هذا بعضهم فقال ) ما رايت شيءا الا رايت الله قبله ( لان منهم من يري الاشياء به ومنهم من يري الاشياء فيراه بالاشياء . والي الاول الاشارة بقوله تعالي : ( اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ) ؛ وعلي الثاني الاشارة بقوله تعالي : ( سنريهم اياتنا في الافاق ) فالاول صاحب مشاهدة ، والثاني صاحب الاستدلال عليه ، والاول درجة الصديقين ، والثاني درجة العلماء الراسخين ، وليس بعدهما الا درجة الغافلين المحجوبين .  واذ قد عرفت هذا فاعلم انه كما ظهر كل شء للبصر بالنور الظاهر ، فقد ظهر كل شء للبصيرة الباطنة بالله . فهو مع كل شء لا يفارقه ثم يظهر كل شء ، كما ان النور مع كل شء وبه يظهر . ولكن بقي ها هنا تفاوت : وهو ان النور الظاهر يتصور ان يغيب بغروب الشمس ويحجب حتي يظهر الظل ، واما النور الالهي الذي به يظهر كل شء ، لا يتصور غيبته بل يستحيل تغيره . فيبقي مع الاشياء داءما ، فانقطع طريق الاستدلال بالتفرقة . ولو تصور غيبته لانهدت السموات والارض ، ولادرك به من التفرقة ما يضطر معه الي المعرفة بما به ظهرت الاشياء . ولكن لما تساوت الاشياء كلها علي نمط واحد في الشهادة علي وحدانية خالقها ارتفع التفريق وخفي الطريق : اذ الطريق الظاهر معرفة الاشياء بالاضداد فما لا ضد له ولا تغير له تتشابه الاحوال في الشهادة له . فلا يبعد ان يخفي ويكون خفاءه لشدة جلاءه والغفلة عنه لاشراق ضياءه . فسبحان من اختفي عن الخلق لشدة ظهوره ، واحتجب عنهم لاشراق نوره . وربما لم يفهم ايضا كنه هذا الكلام بعض القاصرين ، فيفهم من قولنا ) ان الله مع كل شء كالنور مع الاشياء ) انه في كل مكان ؛ تعالي  وتقدس عن النسبة الي المكان . بل لعل الابعد عن اثارة هذا الخيال ان نقول انه قبل كل شء ؛ وانه فوق كل شء ؛ وانه مظهر كل شء . والمظهر لا يفارق المظهر في معرفة صاحب البصيرة فهو الذي نعني بقولنا عنه مع كل شء . ثم لا يخفي عليك ايضا ان المظهر وفوقه مع انه معه بوجه : لكنه معه بوجه وقبله بوجه . فلا تظنن انه متناقض ، واعتبر بالمحسوسات التي هي درجتك في العرفان ؛ وانظر كيف تكون حركة اليد مع حركة ظل اليد وقبلها ايضا . ومن لم يتسع صدره لمعرفة هذا فليهجر هذا النمط من العلم ، فلكل علم رجال ؛ وكل ميسر لما خلق له .  صفحة فارغة . 
  الفصل الثاني في بيان مثال المشكاة والمصباح والزجاجة والشجرة والزيت والنار
 ومعرفة هذا يستعدي تقديم قطبين يتسع المجال فيهما الي غير حد محدود . لكني اشير اليهما بالرمز والاختصار : احدهما في بيان سر التمثيل ومنهاجه ووجه ضبط ارواح المعاني بقوالب الامثلة ، ووجه كيفية المناسبة بينها ، وكيفية الموازنة بين عالم الشهادة التي منها تتخذ طينة الامثال ، وعالم الملكوت الذي منه تستنزل ارواح المعاني . والثاني في طبقات ارواح الطينة البشرية ومراتب انوارها ؛ فان هذا المثال مسوق لبيان ذلك ؛ اذ قرا ابن مسعود ) مثل نوره في قلب المءمن كمشكاة ( وقرا ابي بن كعب : ) مثل نور قلب من امن ( . الاول في سر التمثيل ومنهاجه اعلم ان العالم عالمان : روحاني وجسماني : وان شءت قلت : حسي  وعقلي ؛ وان شءت علوي وسفلي . والكل متقارب ، وانما تختلف باختلاف الاعتبارات : فاذا اعتبرتهما في انفسهما قلت جسماني وروحاني ، وان اعتبرتهما بالاضافة الي العين المدركة لهما قلت حسي وعقلي . وان اعتبرتهما باضافة احدهما الي الاخر قلت علوي وسفلي . وربما سميت احدهما عالم الملك والشهادة والاخر عالم الغيب والملكوت . ومن نظر الي الحقاءق من الالفاظ ربما تحير عند كثرة الالفاظ وتخيل كثرة المعاني . والذي تنكشف له الحقاءق يجعل المعاني اصلا والالفاظ تابعا . وامر الضعيف بالعكس ؛ اذ يطلب الحقاءق من الالفاظ . والي الفريقين الاشارة بقوله تعالي : ( افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم ( . واذ قد عرفت معني العالمين فاعلم ان العالم الملكوتي عالم غيب ؛ اذ هو غاءب عن الاكثرين . والعالم الحسي عالم شهادة اذ يشهده الكافة . والعالم الحسي مرقاة الي العقل . فلو لم يكن بينهما اتصال ومناسبة لانسد طريق الترقي اليه . ولو تعذر ذلك لتعذر السفر الي حضرة الربوبية والقرب من الله تعالي . فلم يقرب من الله تعالي احد ما لم يطا بحبوحة حظيرة القدس . والعالم المرتفع عن ادراك الحس والخيال هو الذي نعنيه بعالم القدس . فاذا اعتبرنا جملته بحيث لا يخرج منه شء ولا يدخل فيه  ما هو غريب منه سميناه حظيرة القدس . وربما سمينا الروح البشري الذي هو مجري لواءح القدس ) الوادي المقدس ( . ثم هذه الحظيرة فيها حظاءر بعضها اشد امعانا في معاني القدس . ولكن لفظ الحظيرة يحيط بجميع طبقاتها . فلا تظنن ان هذه الالفاظ طامات غير معقولة عند ارباب البصاءر . واشتغالي الان بشرح كل لفظ مع ذكره يصدني عن المقصد . فعليك التشمير لفهم هذه الالفاظ فارجع الي الغرض واقول : لما كان عالم الشهادة مرقاة الي عالم الملكوت ، وكان سلوك الصراط المستقيم عبارة عن هذا الترقي ؛ وقد يعبر عنه بالدين وبمنازل الهدي  فلو لم يكن بينهما مناسبة واتصال لما تصور الترقي من احدهما الي الاخر  جعلت الرحمة الالهية عالم الشهادة علي موازنة عالم الملكوت : فما من شء من هذا العالم الا وهو مثال لشء من ذلك العالم . وربما كان الشء الواحد مثالا لاشياء من عالم الملكوت . وربما كان للشء الواحد من الملكوت امثلة كثيرة من عالم الشهادة . وانما يكون مثالا اذا ماثله نوعا من المماثلة ، وطابقه نوعا من المطابقة . واحصاء تلك الامثلة يستدعي استقصاء جميع موجودات العالمين باسرها ، ولن تفي به القوة البشرية وما اتسع لفهمه القوة البشرية . فلا تفي بشرحه الاعمار القصيرة . فغايتي ان اعرفك منها انموذجا لتستدل  باليسير منها علي الكثير ، وينفتح لك باب الاستعبار بهذا النمط من الاسرار فاقول : ان كان في عالم الملكوت جواهر نورانية شريفة عالية يعبر عنها بالملاءكة ، منها تفيض الانوار علي الارواح البشرية ، ولاجلها قد تسمي اربابا ، ويكون الله تعالي رب الارباب لذلك ، ويكون لها مراتب في نورانيتها متفاوتة ، فبالحري ان يكون مثالها من عالم الشهادة الشمس والقمر والكواكب . والسالك للطريق اولا ينتهي الي ما درجته درجة الكواكب فيتضح له اشراق نوره وينكشف له ان العالم الاسفل باسره تحت سلطانه وتحت اشراق نوره ؛ ويتضح له من جماله وعلو درجته ما يبادر فيقول : ) هذا ربي ( ثم اذا اتضح له ما فوقه مما رتبته رتبة القمر ، راي دخول الاول في مغرب الهوي بالاضافة الي ما فوقه فقال : ) لا احب الافلين ( وكذلك يترقي حتي ينتهي الي ما مثاله الشمس فيراه اكبر واعلي ، فيراه قابلا للمثال بنوع مناسبة له معه . والمناسبة مع ذي النقص نقص وافول ايضا . فمنه يقول : ( وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا ) ومعني ) الذي ( اشارة مبهمة لا مناسبة لها : اذ لو قال قاءل ما مثال مفهوم ) الذي ( لم يتصور ان يجاب عنه . فالمتنزه عن كل مناسبة هو الاول الحق . ولذلك لما قال بعض الاعراب لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما نسب الاله ؟  ( نزل في جوابه ( قل هو الله احد . الله الصمد . لم يلد ولم يولد ( الي اخرها ، معناه ان التقدس والتنزه عن النسبة نسبته . ولذلك لما قال فرعون لموسي : ( وما رب العالمين ) كالطالب لماهيته لم يجب الا بتعريفه بافعاله ، اذ كانت الافعال اظهر عند الساءل فقال : ( رب السموات والارض ) ، فقال فرعون لمن حوله ( الا تسمعون ) كالمنكر عليه في عدوله في جوابه عن طلب الماهية ، فقال موسي : ( ربكم ورب اباءكم الاولين ) فنسبه فرعون الي الجنون اذ كان مطلبه المثال والماهية ؛ وهو يجيب عن الافعال ، فقال : ( ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ) . ولنرجع الي الانموذج فنقول علم ) التعبير ( يعرفك منهاج ضرب المثال ؛ لان الرءيا جزء من النبوة . اما تري ان الشمس في الرءيا تعبيرها السلطان ، لما بينهما من المشاركة والمماثلة في معني روحاني  وهو الاستعلاء علي الكافة مع فيضان الاثار علي الجميع . والقمر تعبيره الوزير لافاضة الشمس نورها بواسطة القمر علي العالم عند غيبتها كما يفيض السلطان انواره بواسطة الوزير علي من يغيب عن حضرة السلطان . وان من يري انه في يده خاتم يختم به افواه الرجال وفروج النساء فتعبيره انه مءذن يءذن قبل الصبح في رمضان . وان من يري انه يصب الزيت في  الزيتون فتعبيره ان تحته جارية هي امه وهو لا يعرف . واستقصاء ابواب التعبير يزيك انسا بهذا الجنس ، فلا يمكنني الاشتغال بعدها : بل اقول : كما ان في الموجودات العالية الروحانية ما مثاله الشمس والقمر والكواكب ، فكذلك فيها ما له امثلة اخري اذا اعتبرت منه اوصاف اخر سوي النورانية . فان كان في تلك الموجودات ما هو ثابت لا يتغير وعظيم لا يستصغر ، ومنه ينفجر الي اودية القلوب البشرية مياه المعارف ونفاءس المكاشفات فمثاله ) الطور ( ؛ وان كان ثم موجودات تتلقي تلك النفاءس بعضهم اولي من بعض فمثالها الوادي . وان كانت تلك النفاءس بعد اتصالها بالقلوب البشرية تجري من قلب الي قلب ، فهذه القلوب ايضا اودية . ومفتتح الوادي قلوب الانبياء ثم العلماء ثم من بعدهم . فان كانت هذه الاودية دون الاول وعنها تغترف ، فبالحري ان يكون الاول هو الوادي الايمن لكثرة يمنه وعلو درجته . وان كان الوادي الادون يتلقي من اخر درجات الوادي الايمن فمغترفه  شاطء الوادي الايمن دون لجته ومبدءه . وان كان روح النبي سراجا منيرا ، وكان ذلك الروح مقتبسا بواسطة وحي كما قال : ( اوحينا اليك روحا من امرنا ) فما منه الاقتباس مثاله النار ، وان كان المتلقنون من الانبياء بعضهم علي محض التقليد لما سمعه ، وبعضهم علي حظ من البصيرة ، فمثال حظ المقلد الخبر ، ومثال حظ المستبصر الجذوة والقبس والشهاب . فان صاحب الذوق مشارك للنبي في بعض الاحوال . ومثال تلك المشاركة الاصطلاء . وانما يصطلي بالنار من معه النار ، لا من يسمع خبرها . وان كان اول منزل الانبياء الترقي الي العالم المقدس عن كدورة الحس والخيال ، فمثال ذلك المنزل الوادي المقدس . وان كان لا يمكن وطء ذلك الوادي المقدس الا باطراح الكونين  اعني الدنيا والاخرة  والتوجه الي الواحد الحق ، ولان الدنيا والاخرة متقابلتان متحاذيتان وهما عارضان للجوهر النوراني البشري يمكن  اطراحهما مرة والتلبس بهما اخري ، فمثال اطراحهما عند الاحرام للتوجه الي كعبة القدس خلع النعلين . بل نترقي الي حضرة الربوبية مرة اخري ونقول : ان كان في تلك الحضرة شء بواسطته تنتقش العلوم المفصلة في الجواهر القابلة لها فمثاله ) القلم ( . وان كان في تلك الجواهر القابلة ما بعضها سابق الي التلقي ، ومنها تنتقل الي غيرها ، فمثالها ) اللوح المحفوظ ( و ) الرق المنشور ( . وان كان فوق الناقش للعلوم شء هو مسخر فمثاله ) اليد ( وان كان لهذه الحضرة المشتملة علي اليد واللوح والقلم والكتاب ترتيب منظوم فمثاله ) الصورة ( وان كان يوجد للصورة الانسية نوع ترتيب علي هذه الشاكلة ، فهي علي صورة الرحمن . وفرق بين ان يقال ) علي صورة الرحمن ( وبين ان يقال ) علي صورة الله ( لان الرحمة الالهية هي التي صورت الحضرة الالهية بهذه الصورة . ثم انعم علي ادم فاعطاه صورة مختصرة جامعة لجميع اصناف ما في العالم حتي كانه كل ما في العالم او هو نسخة من العالم مختصرة . وصورة  ادم  اعني هذه الصورة  مكتوبة بخط الله . فهو الخط الالهي الذي ليس برقم حروف ، اذ تنزه خطه عن ان يكون رقما وحروفا كما تنزه كلامه عن ان يكون صوتا وحرفا ، وقلمه عن ان يكون خشبا وقصبا ، ويده عن ان تكون لحما وعظما . ولولا هذه الرحمة لعجز الادمي عن معرفة ربه : اذ لا يعرف ربه الا من عرف نفسه . فلما كان هذا من اثار الرحمة صار علي صورة الرحمن لا علي صورة الله : فان حضرة الالهية غير حضرة الرحمة وغير حضرة الملك وغير حضرة الربوبية . ولذلك امر بالعياذ بجميع هذه الحضرات فقال : ( قل اعوذ برب الناس ، ملك الناس ، اله الناس ) ولولا هذا المعني لكان ينبغي ان يقول علي صورته واللفظ الوارد في الحديث الصحيح علي صورة الرحمن . ولان تمييز حضرة الملك عن الالهية والربوبية يستدعي شرحا طويلا فلنتجاوزه ، ويكفيك من الانموذج هذا القدر ، فان هذا بحر لا ساحل له . فان وجدت في نفسك نفورا عن هذه الامثال فان قلبك بقوله تعالي : ( انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها ) الاية ، وانه كيف ورد في التفسير ان الماء هو المعرفة والقران والاودية القلوب . 
  خاتمة واعتذار
 لا تظنن من هذا الانموذج وطريق ضرب المثال رخصة مني في رفع الظاهر واعتقادا في ابطالها حتي اقول مثلا لم يكن مع موسي نعلان ، ولم يسمع الخطاب بقوله : ) اخلع نعليك ( حاش لله فان ابطال الظواهر راي الباطنية الذين نظروا بالعين العوراء الي احد العالمين ولم يعرفوا الموازنة بين العالمين ، ولم يفهموا وجهه . كما ان ابطال الاسرار مذهب الحشوية . فالذي يجرد الظاهر حشوي ، والذي يجرد الباطن باطني . والذي يجمع بينهما كامل . ولذلك قال عليه السلام : ) للقران ظاهر  وباطن وحد ومطلع ( وربما نقل هذا عن علي موقوفا عليه . بل اقول فهم موسي من الامر بخلع النعلين اطراح الكونين فامتثل الامر ظاهرا بخلع نعليه ، وباطنا باطراح العالمين . وهذا هو ) الاعتبار ( اي العبور من الشء الي غيره ، ومن الظاهر الي السر . وفرق بين من يسمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لا يدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ( فيقتني الكلب في البيت ويقول ليس الظاهر مرادا ، بل المراد تخلية بيت القلب عن كلب الغضب لانه يمنع المعرفة التي هي من انوار الملاءكة :  اذا الغضب غول العقل ، وبين من يمتثل الامر في الظاهر ثم يقول : الكلب ليس كلبا لصورته بل لمعناه  وهو السبعية والضراوة  واذا كان حفظ البيت الذي هو مقر الشخص والبدن واجبا عن صورة الكلب ، فبان يجب حفظ بيت القلب  وهو مقر الجوهر الحقيقي الخاص  عن شر الكلبية اولي . فانا اجمع بين الظاهر والسر جميعا ، فهذا هو الكامل : وهو المعني بقولهم ) الكامل من لا يطفء نور معرفته نور ورعه ( ولذلك تري الكامل لا تسمح نفسه بترك حد من حدود الشرع مع كمال البصيرة . وهذه مغلطة منها وقع بعض السالكين الي الاباحة وطي بساط الاحكام ظاهرا ، حتي انه ربما ترك احدهم الصلاة وزعم انه داءما في الصلاة بسره . وهذا سوي مغلطة الحمقي من الاباحية الذين ماخذهم ترهات كقول بعضهم ) ان الله غني عن عملنا ( وقول بعضهم ان الباطن مشحون بالخباءث ليس يمكن تزكيته ولا يطمع في استءصال الغضب والشهوة لظنه انه مامور باستءصالها : وهذه حماقات . فاما ما ذكرناه فهو كبوة جواد وهفوة سالك حسده الشيطان فدلاه بحبل الغرور . وارجع الي حديث النعلين فاقول : ظاهر خلع النعلين منبه علي ترك الكونين . فالمثال في الظاهر حق واداءه الي السر الباطن حقيقة . واهل هذا التنبيه هم الذين بلغوا درجة الزجاجة كما سياتي معني الزجاجة ؛ لان الخيال الذي من طينته يتخذ المثال صلب كثيف يحجب الاسرار ويحول بينك وبين الانوار ؛ ولكن اذا صفا حتي صار كالزجاج  الصافي غير حاءل عن الانوار ، بل صار مع ذلك مءديا للانوار ، بل صار مع ذلك حافظا للانوار عن الانطفاء بعواصف الرياح . وستاتيك قصة الزجاجة . فاعلم ان العالم الكثيف الخيالي السفلي صار في حق الانبياء زجاجة ومشكاة للانوار ومصفاة للاسرار ، ومرقاة الي العالم الاعلي . وبهذا يعرف ان المثال الظاهر حق ووراءه سر . وقس علي هذا ) الطور ( و ) النار ( وغيرهما .
  دقيقة
 اذا قال الرسول عليه السلام : ) رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا ( فلا تظنن انه لم يشاهده بالبصر كذلك ، بل راه في يقظته كما يراه الناءم في نومه ؛ وان كان عبد الرحمن مثلا ناءما في بيته بشخصه ، فان النوم انما اثر في امثال هذه المشاهدات لقهره سلطان الحواس عن النور الباطن الالهي ، فان الحواس شاغلة له وجاذبة اياه الي عالم الحس ، وصارفة وجهه عن عالم الغيب والملكوت . وبعض الانوار النبوية قد يستعلي ويستولي بحيث لا تستجره الحواس الي عالمها ولا تشغله ، فيشاهد في اليقظة ما يشاهد غيره في المنام . ولكنه اذا كان في  غاية الكمال لم يقتصر ادراكه علي محض الصورة المبصرة ، بل عبر منها الي السر فانكشف له ان الايمان جاذب الي العالم الذي يعبر عنه بالجنة ؛ والغني والثروة جاذب الي الحياة الحاضرة وهي العالم الاسفل . فان كان الجاذب الي اشغال الدنيا اقوي او مقاوما للجاذب الاخر صد عن المسير الي الجنة . وان كان جاذب الايمان اقوي اورث عسرا وبطءا في سيره ؛ فيكون مثاله من عالم الشهادة ) الحبو ( فكذلك تتجلي له انوار الاسرار من وراء زجاجات الخيال . ولذلك لا يقتصر في حكمه علي عبد الرحمن وان كان ابصاره مقصورا عليه ، بل يحكم به علي كل من قويت بصيرته واستحكم ايمانه ، وكثرت ثروته كثرة تزاحم الايمان لكن لا تقاومه لرجحان قوة الايمان . فهذا يعرفك كيفية ابصار الانبياء الصورة وكيفية مشاهدتهم المعاني من وراء الصور . والاغلب ان يكون المعني سابقا الي المشاهدة الباطنة ثم يشرق منها علي الروح الخيالي فينطبع الخيال بصورة موازنة للمعني محاكية له . وهذا النمط من الوحي في اليقظة يفتقر الي التاويل ، كما انه في النوم يفتقر الي التعبير . والواقع منه في النوم نسبته الي الخواص النبوية نسبة الواحد الي ستة واربعين . والواقع في اليقظة نسبته اعظم من ذلك . واظن ان نسبته اليه نسبة الواحد الي الثلاثة . فان الذي انكشف لنا من الخواص النبوية ينحصر شعبها في ثلاثة اجناس ، وهذا واحد من تلك الاجناس الثلاثة .  القطب الثاني في بيان مراتب الارواح البشرية النورانية اذ بمعرفتها تعرف امثلة القران فالاول منها الروح الحساس وهو الذي يتلقي ما تورده الحواس الخمس ، وكانه اصل الروح الحيواني واوله ، اذ به يصير الحيوان حيوانا . وهو موجود للصبي الرضيع . الثاني الروح الخيالي ، وهو الذي يستثبت ما اورده الحواس ويحفظه مخزونا عنده ليعرضه علي الروح العقلي الذي فوقه عند الحاجة اليه . وهذا لا يوجد للصبي الرضيع في بداية نشوءه : ولذلك يولع بالشء لياخذه ، فاذا غاب عنه ينساه ولا تنازعه نفسه اليه الي ان يكبر قليلا فيصير بحيث اذا غيب عنه بكي وطلب ذلك لبقاء صورته محفوظة في خياله . وهذا قد يوجد لبعض الحيوانات دون بعض ، ولا يوجد للفراش المتهافت علي النار لانه يقصد النار لشغفه بضياء النهار : فيظن ان السراج كوة مفتوحة الي موضع الضياء فيلقي نفسه عليه فيتاذي به . لكنه اذا جاوزه وحصل في الظلمة عاوده مرة بعد مرة . ولو كان له الروح الحافظ المستثبت لما اداه الحس اليه من الالم لما عاوده بعد ان تضرر مرة به فالكلب اذا ضرب مرة بخشبة ، فاذا راي الخشبة بعد ذلك من بعد هرب .  الثالث الروح العقلي الذي به تدرك المعاني الخارجة عن الحس والخيال ، وهو الجوهر الانسي الخاص ، ولا يوجد لا للبهاءم ولا للصبيان . ومدركاته المعارف الضرورية الكلية كما ذكرناه عند ترجيح نور العقل علي نور العين . الرابع الروح الفكري ، وهو الذي ياخذ العلوم العقلية المحضة فيوقع بينها تاليفات وازدواجات ويستنتج منها معارف شريفة . ثم اذا استفاد نتيجتين مثلا ، الف بينهما مرة اخرة واستفاد نتيجة اخري . ولا يزال يتزايد كذلك الي غير نهاية . الخامس الروح القدسي النبوي الذي يختص به الانبياء وبعض الاولياء ، وفيه تتجلي لواءح الغيب واحكام الاخرة وجملة من معارف ملكوت السموات والارض ، بل من المعارف الربانية التي يقصر دونها الروح العقلي والفكري . واليه الاشارة بقوله تعالي : ( وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ، ولكن جعلناه نورا نهدي به ( الاية . فلا يبعد ايها العاكف في عالم العقل ان يكون وراء العقل طور اخر يظهر فيه ما لا يظهر في العقل ، كما  لا يبعد كون العقل طورا وراء التمييز والاحساس تنكشف فيه غراءب وعجاءب يقصر عنها الاحساس والتمييز . ولا تجعل اقصي الكمال وقفا علي نفسك . وان اردت مثالا مما نشاهده من جملة خواص بعض البشر فانظر الي ذوق الشعر كيف يختص به قوم من الناس وهو نوع احساس وادراك ، ويحرم عنه بعضهم حتي لا تتميز عندهم الالحان الموزونة من المنزحفة . وانظر كيف عظمت قوة الذوق في طاءفة حتي استخرجوا بها الموسيقي والاغاني والاوتار وصنوف الدستانات التي منها المحزن ومنها المطرب ومنها المنوم ومنها المضحك ومنها المجنن ومنها القاتل ، ومنها الموجب للغشي . وانما تقوي هذه الاثار فيمن له اصل الذوق . واما العاطل عن خاصية الذوق فيشارك في سماع الصوت وتضعف فيه هذه الاثار ، وهو يتعجب من صاحب الوجد والشغي . ولو اجتمع العقلاء كلهم من ارباب الذوق علي تفهيمه معني الذوق لم يقدروا عليه . فهذا مثال في امر خسيس لكنه قريب الي فهمك . فقس به الذوق الخاص النبوي واجتهد ان تصير من اهل الذوق بشء من ذلك الروح : فان للاولياء منه حظا وافرا . فان لم تقدر فاجتهد ان تصير بالاقيسة التي ذكرناها والتنبيهات التي رمزنا اليها من اهل العلم بها . فان لم تقدر فلا اقل من ان تكون من اهل الايمان بها : و ( يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ) . والعلم فوق الايمان ، والذوق فوق العلم . فالذوق وجدان والعلم قياس والايمان قبول مجرد بالتقليد . وحسن الظن باهل الوجدان او باهل العرفان .  فاذا عرفت هذه الارواح الخمسة فاعلم انها بجملتها انوار لانها تظهر اصناف الموجودات ، والحسي والخيالي منها ، وان كان يشارك البهاءم في جنسها ، لكن الذي للانسان منه نمط اخر اشرف واعلي ؛ وخلق الانسان لاجل غرض اجل واسمي . اما الحيوانات فلم يخلق ذلك لها الا ليكون التها في طلب غذاءها في تسخيرها للادمي . وانما خلق للادمي ليكون شبكة له يقتنص بها من العالم الاسفل مبادء المعارف الدينية الشريفة . اذ الانسان اذا ادرك بالحس شخصا معينا اقتبس عقله منه معني عاما مطلقا كما ذكرنا في مثال حبو عبد الرحمن بن عوف . واذا عرفت هذه الارواح الخمسة فلنرجع الي عرض الامثلة . بيان امثلة هذه الاية اعلم ان القول في موازنة هذه الارواح الخمسة للمشكاة والزجاجة والمصباح والشجرة والزيت يمكن تطويله ، لكني اوجزه واقتصر علي التنبيه علي طريقه فاقول : اما الروح الحساس فاذا نظرت الي خاصيته وجدت انواره خارجة من ثقب عدة كالعينين والاذنين والمنخرين وغيرها . واوفق مثال له من عالم الشهادة المشكاة . واما الروح الخيالي فنجد له خواص ثلاثا : احداهما : انه من طينة العالم السفلي الكثيف : لان الشء المتخيل ذو مقدار وشكل وجهات محصورة مخصوصة . وهو علي نسبة من المتخيل من  قرب او بعد . ومن شان الكثيف الموصوف باوصاف الاجسام ان يحجب عن الانوار العقلية المحضة التي تتنزه عن الوصف بالجهات والمقادير والقرب والبعد . الثانية : ان هذا الخيال الكثيف اذا صفي ودقق وهذب وضبط صار موازيا للمعاني العقلية ومءديا لانوارها ، غير حاءل عن اشراق نورها منها . الثالثة : ان الخيال في بداية الامر محتاج اليه جدا ليضبط به المعارف العقلية فلا تضطرب ولا تتزلزل ولا تنتشر انتشارا يخرج عن الضبط . فنعم المعين المثالات الخيالية للمعارف العقلية . وهذه الخواص الثلاث لا نجدها في عالم الشهادة بالاضافة الي الانوار المبصرة الا للزجاجة : فانها في الاصل من جوهر كثيف لكن صفي ورقق حتي لا يحجب نور المصباح بل يءديه علي وجهه ، ثم يحفظه عن الانطفاء بالرياح العاصفة والحركات العنيفة . فهي اول مثال له . واما الثالث وهو الروح العقلي الذي به ادراك المعارف الشريفة الالهية فلا يخفي عليك وجه تمثيله بالمصباح . وقد عرفت هذا فيما سبق من بيان كون الانبياء سرجا منيرة . واما الرابع وهو الروح الفكري فمن خاصيته انه يبتدء من اصل واحد ثم تتشعب منه شعبتان ، ثم من كل شعبة شعبتان وهكذا الي ان تكثر الشعب بالتقسيمات العقلية ، ثم يفضي بالاخرة الي نتاءج هي ثمراتها . ثم تلك الثمرات تعود فتصير بذورا لامثالها : اذ يمكن ايضا تلقيح بعضها  بالبعض حتي يتمادي الي ثمرات وراءها كما ذكرناه في كتاب القسطاس المستقيم . فبالحري ان يكون مثاله من هذا العالم الشجرة . واذ كانت ثمراته مادة لتضاعف انوار المعارف وثباتها وبقاءها فبالحري الا تمثل بشجرة السفرجل والتفاح والرمان وغيرها ، بل من جملة ساءر الاشجار بالزيتونة خاصة : لان لب ثمرها هو الزيت الذي هو مادة المصابيح ، ويختص من ساءر الادهان بخاصية زيادة الاشراق مع قلة الدخان . واذا كانت الماشية التي يكثر نسلها والشجرة التي تكثر ثمرتها تسمي مباركة ، فالتي لا يتناهي ثمرتها الي حد محدود اولي ان تسمي شجرة مباركة . واذا كانت شعب الافكار العقلية المحضة خارجة عن قبول الاضافة الي الجهات والقرب والبعد ، فالبالحري ان تكون لا شرقية ولا غربية . واما الخامس : وهو الروح القدسي النبوي المنسوب الي الاولياء اذا كان في غاية الصفاء والشرف وكانت الروح المفكرة منقسمة الي ما يحتاج الي تعليم وتنبيه ومدد من خارج حتي يستمر في انواع المعارف ، وبعضها يكون في شدة الصفاء كانه يتنبه بنفسه من غير مدد من خارج ، فبالحري ان يعبر عن الصافي البالغ الاستعداد بانه يكاد زيته يضء ، ولو لم تمسسه نار : اذ من الاولياء من يكاد يشرق نوره حتي يكاد يستغني عن مدد  الانبياء ؛ وفي الانبياء من يكاد يستغني عن مدد الملاءكة . فهذا المثال موافق لهذا القسم . واذا كانت هذه الانوار مترتبة بعضها علي بعض : فالحسي هو الاول ، وهو كالتوطءة والتمهيد للخيالي ، اذ لا يتصور الخيالي الا موضوعا بعده ؛ والفكري والعقلي يكونان بعدهما ؛ فبالحري ان تكون الزجاجة كالمحل للمصباح والمشكاة كالمحل للزجاجة : فيكون المصباح في زجاجة ، والزجاجة في مشكاة . واذ كانت هذه كلها انوارا بعضها فوق بعض فبالحري ان تكون نورا علي النور 
  خاتمة
 هذا المثال انما يتضح لقلوب المءمنين او لقلوب الانبياء والاولياء لا لقلوب الكفار : فان النور يراد للهداية . فالمصروف عن طريق الهدي باطل وظلمة ، بل اشد من الظلمة : لان الظلمة لا تهدي الي الباطل كما لا تهدي الي الحق . وعقول الكفار انتكست ، وكذلك ساءر ادراكاتهم وتعاونت علي الاضلال في حقهم . فمثالهم كرجل في ) بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض ( والبحر واللجي هو الدنيا بما فيها من الاخطار المهلكة والاشغال المردية والكدورات المعمية . والموج الاول موج الشهوات الداعية الي الصفات البهيمية والاشتغال باللذات الحسية وقضاء الاوطار الدنيوية حتي انهم ياكلون ويتمتعون كما تاكل الانعام . وبالحري ان يكون هذا الموج مظلما لان حب الشء يعمي ويصم . والموج الثاني موج الصفات السبعية الباعثة علي الغضب والعداوة والبغضاء والحقد والحسد والمباهاة والتفاخر والتكاثر . وبالحري ان يكون  مظلما لان الغضب غول العقل . وبالحري ان يكون هو الموج الاعلي : لان الغضب في الاكثر مستول علي الشهوات حتي اذا هاج اذهل عن الشهوات واغفل عن اللذات المشتهاة . واما الشهوة فلا تقاوم الغضب الهاءج اصلا . واما السحاب فهو الاعتقادات الخبيثة ، والظنون الكاذبة ، والخيالات الفاسدة التي صارت حجبا بين الكافرين وبين الايمان ومعرفة الحق والاستضاءة بنور شمس القران والعقل : فان خاصية السحاب ان يحجب اشراق نور الشمس . واذا كانت هذه كلها مظلمة فبالحري ان تكون ظلمات بعضها فوق بعض . واذا كانت هذه الظلمات تحجب عن معرفة الاشياء القريبة فضلا عن البعيدة ، ولذلك حجب الكفار عن معرفة عجاءب احوال النبي عليه السلام مع قرب متناوله وظهوره بادني تامل ، فبالحري ان يعبر عنه بانه لو اخرج يده لم يكد يراها . واذا كان منبع الانوار كلها من النور الاول الحق كما سبق بيانه فبالحري ان يعتقد كل موحد ان ) ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ( فيكفيك هذا القدر من اسرار هذه الاية فاقنع به .  صفحة فارغة 
  الفصل الثالث
 في معني قوله عليه السلام ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادركه بصره وفي بعض الروايات سبعماءة ، وفي بعضها سبعين الفا : فاقول : ان الله تعالي متجل في ذاته لذاته ، ويكون الحجاب بالاضافة الي محجوب لا محالة ؛ وان المحجوبين من الخلق ثلاثة اقسام : منهم من حجب بمجرد الظلمة ؛ ومنهم من حجب بالنور المحض ؛ ومنهم من حجب بنور مقرون بظلمة . واصناف هذه الاقسام كثيرة اتحقق كثرتها ، ويمكنني ان اتكلف حصرها في سبعين ، لكن لا اثق بما يلوح لي من تحديد وحصر ، اذ لا ادري انه المراد بالحديث ام لا . اما الحصر الي سبعماءة وسبعين الفا فذلك لا يستقل به الا القوة  النبوية ، مع ان ظاهر ظني ان هذه الاعداد مذكورة للتكثير لا للتحديد ؛ وقد تجري العادة بذكر عدد ولا يراد به الحصر بل التكثير . والله اعلم بتحقيق ذلك ، فذلك خارج عن الوسع . وانما الذي يمكنني الان ان اعرفك هذه الاقسام وبعض اصناف كل قسم فاقول : 
  القسم الاول
 وهم المحجوبون بمحض الظلمة ، وهم الملحدة الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر . وهم الذين استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة لانهم لا يءمنون بالاخرة اصلا وهءلاء صنفان : صنف تشوف الي طلب سبب لهذا العالم فاحاله الي الطبع : والطبع عبارة عن صفة مركوزة في الاجسام حالة فيها ؛ وهي مظلمة اذ ليس لها معرفة وادراك ولا خبر لها من نفسها ولا مما يصدر منها ؛ وليس لها نور يدرك بالبصر الظاهر ايضا . والصنف الثاني : هم الذين شغلوا بانفسهم ولم يفرغوا لطلب السبب ايضا ، بل عاشوا عيش البهاءم ، فكان حجبهم نفوسهم الكدرة ، وشهواتهم المظلمة ، ولا ظلمة اشد من الهوي والنفس : ولذلك قال الله تعالي : ( افرايت من اتخذ الهه هواه ) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) الهوي ابغض اله عبد في الارض  ( وهءلاء انقسموا فرقا : فرقة زعمت ان غاية الطلب في الدنيا هي قضاء الاوطار ونيل الشهوات وادراك اللذات البهيمية من منكح ومطعم وملبس . فهءلاء عبيد اللذة ، يعبدونها ويطلبونها ويعتقدون ان نيلها غاية السعادات : رضوا لانفسهم ان يكونوا بمنزلة البهاءم بل اخس منها . واي ظلمة اشد من ذلك فقد حجب هءلاء بمحض الظلمة . وفرقة رات ان غاية السعادات هي الغلبة والاستيلاء والقتل والسبي والاسر ، وهذا مذهب الاعراب والاكراد وكثير من الحمقي ، وهم محجوبون بظلمة الصفات السبعية لغلبتها عليهم وكون ادراكها مقصود اعظم اللذات . وهءلاء قنعوا بان يكونوا بمنزلة السباع بل اخس . وفرقة ثالثة رات ان غاية السعادات كثرة المال واتساع اليسار لان المال هو الة قضاء الشهوات كلها ، وبه يحصل للانسان الاقتدار علي قضاء الاوطار . فهءلاء همتهم جمع المال واستكثار الضياع والعقار والخيل المسومة والانعام والحرث وكنز الدنانير تحت الارض . فتري الواحد يجتهد طول عمره يركب الاخطار في البوادي والاسفار والبحار ويجمع الاموال ويشح بها علي نفسه فضلا عن غيره : وهم المرادون بقوله عليه السلام : ) تعس عبد الدراهم ، تعس عبد الدنانير ( . واي ظلمة اعظم مما  يلبس علي الانسان ؟ ان الذهب والفضة حجران لا يرادان لاعيانهما . وهي اذا لم يقض بها الاوطار ولم تنفق فهي والحصباء بمثابة ، والحصباء بمثابتها . وفرقة رابعة ترقت عن جهالة هءلاء وتعاقلت ، وزعمت ان اعظم السعادات في اتساع الجاه والصيت وانتشار الذكر وكثرة الاتباع ونفوذ الامر المطاع . فتراها لا هم لها الا المراءاة وعمارة مطارح ابصار الناظرين حتي ان الواحد قد يجوع في بيته ويحتمل الضر ويصرف ماله الي ثياب يتجمل بها عند خروجه كي لا ينظر اليه بعين الحقارة . واصناف هءلاء لا يحصون ، وكلهم محجوبون عن الله تعالي بمحض الظلمة ، وهي نفوسهم المظلمة . ولا معني لذكر احاد الفرق بعد وقوع التنبيه علي الاجناس . ويدخل في جملة هءلاء جماعة يقولون بلسانهم ) لا اله الا الله ( ، لكن ربما حملهم علي ذلك خوف او استظهار بالمسلمين وتجمل بهم او استمداد من مالهم ؛ او لاجل التعصب لنصرة مذهب الاباء . فهءلاء اذا لم تحملهم هذه الكلمة علي العمل الصالح فلا تخرجهم الكلمة من الظلمات الي النور ، بل ( اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات ) . اما من اثرت فيه الكلمة بحيث ساءته سيءته وسرته حسنته فهو خارج عن محض الظلمة وان كان كثيرا المعصية . 
  القسم الثاني
 طاءفة حجبوا بنور مقرون بظلمة وهم ثلاثة اصناف : صنف منشا ظلمتهم من الحس ، وصنف منشا ظلمتهم من الخيال ، وصنف منشا ظلمتهم من مقايسات عقلية فاسدة . الصنف الاول المحجوبون بالظلمة الحسية وهم طواءف لا يخلو واحد منهم عن مجاوزة الالتفات الي نفسه وعن التاله والتشوف الي معرفة ربه . واول درجاتهم عبدة الاوثان واخرهم الثنوية ، وبينهما درجات . فالطاءفة الاولي عبدة الاوثان : علموا علي الجملة ان لهم ربا يلزمهم ايثاره علي نفوسهم المظلمة ، واعتقدوا ان ربهم اعز من كل شء ولكن حجبتهم ظلمة الحس عن ان يجاوزوا العالم المحسوس فاتخذوا من انفس الجواهر كالذهب والفضة والياقوت اشخاصا مصورة باحسن الصور واتخذوها الهة . فهءلاء محجوبون بنور العزة والجمال ، والعزة والجمال من صفات الله وانواره ، ولكنهم الصقوها بالاجسام المحسوسة وصدهم عن ذلك ظلمة الحس ، فان الحس ظلمة بالاضافة الي العالم الروحاني العقلي كما سبق . الطاءفة الثانية جماعة من اقاصي الترك ليس لهم ملة ولا شريعة يعتقدون ان لهم ربا وانه اجمل الاشياء ، فاذا راوا انسانا في غاية الجمال او شجرا او فرسا او غير ذلك سجدوا له وقالوا انه ربنا . فهءلاء محجوبون بنور الجمال مع ظلمة الحس ، وهم ادخل في ملاحظة النور من عبدة  الاوثان لانهم يعبدون الجمال المطلق دون الشخص الخاص فلا يخصصونه بشء ؛ ثم يعبدون الجمال المطبوع لا المصنوع من جهتهم وبايديهم . وطاءفة ثالثة قالوا ينبغي ان يكون ربنا نورانيا في ذاته بهيا في صورته ، ذا سلطان في نفسه ، مهيبا في حضرته ، لا يطاق القرب منه ، ولكن ينبغي ان يكون محسوسا ؛ اذ لا معني لغير المحسوس عندهم . ثم وجدوا النار بهذه الصفة فعبدوها واتخذوها ربا . فهءلاء محجوبون بنور السلطنة والبهاء : وكل ذلك من انوار الله تعالي . وطاءفة رابعة زعموا ان النار نستولي عليها نحن بالاشعال والاطفاء ، فهي تحت تصرفنا فلا تصلح للالهية ، بل ما يكون بهذه الصفات ولم يكن تحت تصرفنا ثم نكون نحن تحت تصرفه ويكون مع ذلك موصوفا بالعلو والارتفاع . ثم كان المشهور فيما بينهم علم النجوم واضافة التاثيرات اليها . فمنهم من عبد الشعري ، ومنهم من عبد المشتري الي غير ذلك من الكواكب بحسب ما اعتقدوه في النجوم من كثرة التاثيرات . فهءلاء محجوبون بنور العلو والاشراف والاستيلاء ، وهي من انوار الله تعالي . وطاءفة خامسة ساعدت هءلاء في الماخذ ولكن قالت لا ينبغي ان يكون ربنا موسوما بالصغر والكبر بالاضافة الي الجواهر النورانية ، بل ينبغي ان يكون اكبرها ، فعبدوا الشمس وقالوا هي اكبر . فهءلاء محجوبون بنور الكبرياء مع بقية الانوار مقرونا بظلمة الحس . وطاءفة سادسة ترقوا عن هءلاء فقالوا : النور كله لا ينفرد به الشمس بل لغيرها انوار ، ولا ينبغي للرب شريك في نورانيته فعبدوا النور المطلق الجامع لجميع انوار العالم وزعموا انه رب العالم والخيرات كلها منسوبة  اليه . ثم راوا في العالم شرورا فلم يستحسنوا اضافتها الي ربهم تنزيها له عن الشر ، فجعلوا بينه وبين الظلمة منازعة ، واحالوا العالم الي النور والظلمة ، وربما سموهما ) يزدان ( و ) اهرمن ( ، وهم الثنوية . فيكفيك هذا القدر تنبيها علي هذا الصنف ، فهم اكثر من ذلك . الصنف الثاني المحجوبون ببعض الانوار مقرونا بظلمة الخيال ، وهم الذين جاوزوا الحس ، واثبتوا وراء المحسوسات امرا ، لكن لم يمكنهم مجاوزة الخيال ، فعبدوا موجودا قاعدا علي العرش . واخسهم رتبة المجسمة ثم اصناف الكرامية باجمعهم . ولا يمكنني شرح مقالاتهم ومذاهبهم فلا فاءدة في التكثير . لكن ارفعهم درجة من نفي الجسمية وجميع عوارضها الا الجهة المخصوصة بجهة فوق : لان الذي لا ينسب الي الجهات ولا يوصف بانه خارج العالم ولا داخله لم يكن عندهم موجودا اذ لم يكن متخيلا . ولم يدركوا ان اول درجات المعقولات تجاوز النسبة الي الجهات . الصنف الثالث المحجوبون بالانوار الالهية مقرونة بمقايسات عقلية فاسدة مظلمة فعبدوا الها سميعا بصيرا متكلما عالما قادرا مريدا حيا ، منزها عن الجهات ، لكن فهموا هذه الصفات علي حسب مناسبة صفاتهم . وربما صرح بعضهم فقال : ) كلامه صوت وحرف ككلامنا ( وربما ترقي بعضهم فقال : ) لا بل هو كحديث نفسنا ولا هو صوت ولا  حرف ( وكذلك اذا طولبوا بحقيقة السمع والبصر والحياة رجعوا الي التشبيه من حيث المعني وان انكروها باللفظ اذ لم يدركوا اصلا معاني هذه الاطلاقات في حق الله تعالي . ولذلك قالوا في ارادته انها حادثة مثل ارادتنا . وانها طلب وقصد مثل قصدنا . وهذه مذاهب مشهورة فلا حاجة الي تفصيلها . فهءلاء محجوبون بجملة من الانوار مع ظلمة المقايسات العقلية . فهءلاء اصناف القسم الثاني الذين حجبوا بنور مقرون بظلمة . وبالله التوفيق .
  القسم الثالث
 ثم المحجوبون بمحض الانوار وهم اصناف ولا يمكن احصاءهم : فاشير الي ثلاثة اصناف منهم . الاول  طاءفة عرفوا معاني الصفات تحقيقا وادركوا ان اطلاق اسم الكلام والارادة والقدرة والعلم وغيرها علي صفاته ليس مثل اطلاقه علي البشر ؛ فتحاشوا عن تعريفه بهذه الصفات وعرفوه بالاضافة الي المخلوقات كما عرف موسي عليه السلام في جواب قول فرعون : ) وما رب العالمين ( فقالوا ان الرب المقدس المنزه عن معاني هذه الصفات هو محرك السموات ومدبرها  ( . والصنف الثاني ترقوا عن هءلاء من حيث ظهر لهم ان في السموات كثرة ، وان محرك كل سماء خاصة موجود اخر يسمي ملكا ، وفيهم كثرة ، وانما نسبتهم الي الانوار الالهية نسبة الكواكب . ثم لاح لهم ان هذه السموات في ضمن فلك اخر يتحرك الجميع بحركته في اليوم والليلة مرة فالرب هو المحرك للجرم الاقصي المنطوي علي الافلاك كلها اذ الكثرة منفية عنه . والصنف الثالث ترقوا عن هءلاء وقالوا : ان تحريك الاجسام بطريق المباشرة ينبغي ان يكون خدمة لرب العالمين وعبادة له وطاعة من عبد من عباده يسمي ملكا : نسبته الي الانوار الالهية المحضة نسبة القمر في الانوار المحسوسة . فزعموا ان الرب هو المطاع من جهة هذا المحرك ؛ ويكون الرب تعالي محركا للكل بطريق الامر لا بطريق المباشرة . ثم في تقسيم ذلك الامر وماهيته غموض يقصر عنه اكثر الافهام ولا يحتمله هذا الكتاب . فهءلاء الاصناف كلهم محجوبون بالانوار المحضة . وانما الواصلون صنف رابع تجلي لهم ايضا ان هذا ) المطاع ( موصوف بصفة تنافي الوحدانية المحضة والكمال البالغ لسر لا يحتمل هذا الكتاب كشفه : وان نسبة هذا ) المطاع ( نسبة الشمس في الانوار . فتوجهوا من الذي يحرك السموات ومن الذي يحرك الجرم الاقصي ، ومن الذي امر بتحريكها الي الذي فطر السموات وفطر الجرم الاقصي وفطر الامر بتحريكها ، فوصلوا الي موجود منزه عن كل ما ادركه بصر من قبلهم فاحرقت سبحات وجهه الاول الاعلي جميع ما ادركه بصر الناظرين وبصيرتهم فاذا وجدوه مقدسا منزها عن جميع ما وصفناه من قبل .  ثم هءلاء انقسموا : فمنهم من احترق منه جميع ما ادركه بصره وانمحق وتلاشي ، لكن بقي هو ملاحظا للجمال والقدس وملاحظا ذاته في جماله الذي ناله بالوصول الي الحضرة الالهية . فانمحقت فيه المبصرات دون المبصر . وجاوز هءلاء طاءفة هم خواص الخواص فاحرقتهم سبحات وجهه وغشيهم سلطان الجلال فانمحقوا وتلاشوا في ذاتهم ولم يبق لهم لحظ الي انفسهم لفناءهم عن انفسهم . ولم يبق الا الواحد الحق . وصار معني قوله : ( كل شء هالك الا وجهه ( لهم ذوقا وحالا . وقد اشرنا الي ذلك في الفصل الاول ، وذكرنا انهم كيف اطلقوا الاتحاد وكيف ظنوه . فهذه نهاية الواصلين . ومنهم من لم يتدرج في الترقي والعروج علي التفصيل الذي ذكرناه ولم يطل عليهم الطريق فسبقوا في اول وهلة الي معرفة القدس وتنزيه الربوبية عن كل ما يجب تنزيهه عنه ، فغلب عليهم اولا ما غلب علي الاخرين اخرا ، وهجم عليهم التجلي دفعة فاحرقت سبحات وجهه جميع ما يمكن ان يدركه بصر حسي وبصيرة عقلية . ويشبه ان يكون الاول طريق ) الخليل ( والثاني طريق الحبيب صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم باسرار اقدامهما وانوار مقامهما . فهذه اشارة الي اصناف المحجوبين ، ولا يبعد ان يبلغ عدههم اذا فصلت المقالات وتتبع حجب السالكين سبعين الفا . ولكن اذا فتشت لا تجد واحدا منها خارجا عن الاقسام التي حصرناها : فانهم انما يحجبون بصفاتهم البشرية ، او بالحس او بالخيال او بمقايسة العقل ، او بالنور المحض كما سبق . 
  خاتمة
 فهذا ما حضرني في جواب هذه الاسءلة ، مع ان السءال صادفني والفكر متقسم ، والخاطر متشعب ، والهم الي غيرها هذا الفن منصرف ، ومقترحي عليه ان يسال الله تعالي العفو عما طغي به القلم ، او زلت به القدم ؛ فان خوض غمرة الاسرار الالهية خطير ، واستشفاف الانوار الالهية من وراء الحجب البشرية عسير غير يسير .   