

الكتاب: محك النظر
 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي: ه)
 تقديم وتحقيق وتصحيح: الدكتور رفيق العجم
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار الفكر  بيروت
 الطبعة: الاولي   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: محك النظر ¶ المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي: ه) ¶ تقديم وتحقيق وتصحيح: الدكتور رفيق العجم ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار الفكر  بيروت ¶ الطبعة: الاولي   م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO التقديم
 لا غرابة في ان يتميز الامام الغزالي ويلقب بحجة الاسلام وفيصله.
 ولا سيما اذا القي الباحث نظرة فاحصة علي بيءته وظروفه، حيث سيعثر علي جملة من الاضطراب الثقافي والاجتماعي، بل ويمكن القول المعرفي، اذ تقاطعت عنده وبه مجموعة التيارات المعرفية والفكرية التي سادت ساحة المشرق معبرة عن ذاك الاختلاط المعرفي والثقافي الموروث والحادث معا.
 وان السابر لكتب ابي حامد يعثر علي شي ء من التعارض والتباين بين قريب للفلسفة باسها اليوناني وبين عالم في التوحيد، بين ممجد معظم للفكر العقلي المنظم وبين اخذ بضرورة الحدس الوجداني والالهام الصوفي النوراني. ولعل هذا السابر يلقي نظرة علي السطح ويقرا قراءة اولية، اذ القراءات المتتالية تكشف الغطاء عن ذاك التقاطع المعرفي الذي التقي عند الغزالي، بينما هو في عمق كتاباته متبن للفكر العقلي الملتزم بحدود الايمان فرضية ومسلمة اولي للانطلاق، هذا من جهة، ومن جهة ثانية، كان الغزالي فيلسوفا اخذا بالمنحي العقلي في اطار المتناهي وبالاتجاه الحدسي الالهامي في اطار اللامتناهي اذ العقل يعجز في ذاك الافق عن التحديد واليقين والنظم الصارم.
 ان ميزة الامام الحجة هنا ذاك السفر الذي بين ايدينا وفيه نعرج من المعاني اليونانية الي المعاني الاسلامية ليس بتحوير انما بغرس وتطبيع  وانسكاب بقوالب العربية قل نظيره عند مماثليه.
 فلا عجب ان كان محك النظر نقطة تحول اعقبت معيار العلم فرسخت هذا الهضم الكامل للمنطق وحولته الي معاني اسلامية ولسن عربي كامل.
 وقد جمعنا التقديم علي ما يلي:
  البيءة الثقافية والفكرية.
  البيءة الاجتماعية والاقتصادية.
  الظروف السياسية العامة.
  حياة الغزالي وشخصيته.
  طبيعة الكتاب وموضوعاته.

  AUTO البيءة الثقافية والفكرية
 تعتبر فترة القرن السادس الهجري من فترات التوتر والاضطراب الفكريين اللذين ترافقا مع الصراع السياسي والعقاءدي والمذهبي الساءد في المجتمع الاسلامي علي امتداد اماراته والولايات.
 فلا عجب ان تطغي الغلوم الدينية بحجاجها واءمة مذاهبها واراءهم علي العلوم الاخري ومنها الفلسفة والعلوم العقلية. لكن ذلك لم يحل دون ظهور حكماء واطباء من الدرجة الثانية، ولم يمنع التوجه العقلي عامة من متابعة سيره.
 ولقد تبني السلاجقة المذهب السني في العقاءد وكرس نظام الملك التيار الشافعي الذي ساد علي التيارين الحنفي والحنبلي نسبيا. اما المذهب الشيعي فكان مذهب الدولة الفاطمية الي جانب جماعات عدة انتشرت في العراق وممالك السلاجقة في كرمان واصفهان وخراسان وسجستان واذربيجان، ولا سيما المجموعة الاسماعيلية.
 وقد دفعت تنظيمات الاسماعيلية واراءهم علماء اهل السنة للتشدد في موقفهم، ولا سيما من قطن منهم خراسان، فنادوا بتكفير هذه الفرق بادلة من الاحاديث الشريفة.
 ولقد كثر فقهاء السنة في تلك الفترة وراجت شروحهم وتفسيراتهم  ووقفت الاوقاف علي طلبة العلوم الدينية. وقيل ان هناك ما يقارب ستة الاف فقيه من كبار اءمة ال مازه عاشوا في بخاري في كنف برهان الدين.
 محمد المعروف بصدر جهان وجلهم من الحنفية «».
 ومثل الفقهاء مثل المتصوفة الذين كثروا وانتشروا واثروا في ادب الدولة السلجوقية حيث جعلوه مملوءا بالمعاني المجازية والاستعارات والكنايات الاشراقية. ويمتاز العصر السلجوقي في انه غني بالنثر الفني الذي تجاوز فيه الكتاب بالفارسية والعربية الاسلوب العتيق البالي وكتبوا رواءع ادبية وفكرية وعرفانية. كما ان من ظواهر هذا العهد كثرة شعراء الصوفية الي جانب نظمهم النثري. وفيه اذا تكرس التاليف العرفاني الكشفي وانتشر حتي طغي علي التاليف البرهاني العقلي. ولا عجب ان نجد الغزالي (المتوفي  ه) تنجمع عنده طرق البرهان والعرفان والبيان في تقاطع عجيب واسلوب متين. ومن اشهر كتب هذا العهد المشيد للعرفان فلسفة صوفية وجامعا لعلوم المتفقرة.
 * كشف المحجوب لابي الحسن الغزنوي جلابي الهجويري «».
 * اسرار التوحيد في مقامات ابي الخير الفه حفيد الشيخ ابي سعيد بن ابي الخير، وفيه جمع اقوال جده وشرح كراماته ووصف تدرج احواله.
 * تذكرة الاولياء لابي بكر العطار، وفيها تاريخ عريض لاولياء الصوفية «».
 واذا كنا اشرنا الي اشتداد اوار الصراع المذهبي فان هذا الصراع قد اغني المكتبة الدينية العقاءدية بحجاج طابعه مذهبي بين التيارات والمذاهب ونهجه اعتماد الجدل والحجج البيانية والبرهانية، امثال ذلك مما ظهر انذاك:

 * بعض فضاءح الروافض الفه شهاب الدين التواريخي الشافعي «».
 * النقض او بعض مثالب النواصب الفه نصير الدين ابو الرشيد القزويني الرازي، وفيه رد علي السنة من وجهة نظر شيعية.
 * كشف الاسرار وعدة الابرار لابي الفضل رشيد الدين الميبدي وقد اشار اليه السيوطي «». وما تجدر ملاحظته في تلك الفترة انتشار انشاء المدارس وهي مزية من مزايا التمدن الاسلامي، وقد ساعدت هذه المدارس والنظاميات علي انتشار اللغة العربية ورواجها. الا ان هذه المدارس، فيما بعد، حجبت طلابها عن تناول الفلسفة والهندسة وعلم النجوم فاتجهوا الي الانكباب علي العلوم الدينية المتصلة بالادب واللغة العربية. لكن هذه المدارس اختص كل منها بطابع فرقة ما او مذهب معين، فكان للشيعة مدارسها مثلما كان للسنة.
 اما المدارس النظامية وهي اشبه بالجامعات فعمت المدن كما اشرنا اذ وجدت في بغداد ونيشابور والبصرة واصفهان وبلخ ويزد والموصل وغيرها ... وعمد نظام الملك الي خصها بالشافعية مذهبا. وكانت تدار باشراف الخلفاء والسلاطين والامراء والحكام، اما المدارس فمن الاوقاف. وكان لكل منها مدرسون ونظار ومتول ومتخصص كفء «».
 فلا عجب ان كثرت المءلفات وظهر الاعلام في العلوم الشرعية والادبية والحكمية وشاهدنا علي ذلك هذا الرهط اليسير ممن سنذكره دلالة  علي علو همة هذا العصر الثقافية وكثرة مءلفاته وعطاءاته، من ذلك.
  الامام ابو محمد الشاطبي (المتوفي  ه) العالم في القراءات من اصل اندلسي.
  ابو الحسن علي بن محمد الكياهراسي الطبري (المتوفي  ه) العالم في التفسير.
  ابو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (المتوفي  ه) العالم في التفسير.
  الامام ابو عبد الله فخر الدين الرازي (المتوفي  ه) العالم في التفسير.
  الامام ابو القاسم محمد الزمخشري الخوارزمي (المتوفي  ه) العالم في التفسير.
  ابن الاثير ابو السعادات المبارك (المتوفي  ه) العالم بالحديث.
  البغوي (المتوفي  ه) العالم بالحديث والفقه والتفسير.
  ابن الصلاح تقي الدين عثمان الشهرزوري (المتوفي  ه) العالم بالحديث والتفسير.
  ابن الحاجب المالكي، جمال الدين ابو عمر عثمان (المتوفي  ه) العالم في الفقه والجدل والاصول.
  ابو الحسن المرغيناني (المتوفي  ه) صاحب الفقه والعبادات.
  حجة الاسلام ابو حامد محمد الغزالي (المتوفي  ه) صاحب احياء علوم الدين والمصنفات الكلامية والردود علي الباطنية، والمتميز بالردود علي بعض مساءل الفلاسفة وباشادة المنطق علي طابع عربي واسلامي، وهو صاحبنا في هذا السفر.
  ابو الفرج بن الجوزي (المتوفي  ه) اشتهر في الكلام والحديث.
  فخر الدين الرازي (المتوفي  ه) اشتهر ايضا في الكلام والفلسفة والمنطق والطب.

  ابو الفضل احمد بن محمد الميداني النيسابوري (المتوفي  ه) من اشهر اصحاب اللسانين ولغوي ايراني كبير.
  ابو عبد الله حسين الزوزني (المتوفي  ه) من مشاهير اللغة والنحو العربيين.
  نجم الدين ابو حفص عمر النسفي (المتوفي  ه) صاحب التاليف الجمة حتي بالغوا فقالوا الالف، وشهرته في لغات الفقه وفقه اللغة.
  عبد القاهر الجرجاني (المتوفي  ه) «» من كبار المءلفين في المعاني والبيان والبلاغة والاعجاز.
  العلامة سراج الدين ابو يعقوب يوسف السكاكي الخوارزمي (المتوفي  ه). بحر العلوم في البلاغة.
 وقبل ان نكمل ايراد بقية بعض نماذج هذا الرهط من المءلفين نشير الي اضمحلال المءلفات الحكمية اي تلك التي اعتنت بالاتجاهات العقلية الفلسفية، ومرد ذلك سياسة السلاجقة ووزراءهم عامة، وتصرف الخليفة العباسي المتوكل، وخلافته (   ه) خاصة قبل ذلك بمدة خلت «».
 وفي عودة الي المبرزين في الحكمة نذكر:
  ابو العباس فضل بن محمد اللوكري المروزي، وقد تتلمذ علي يديه عدد من علماء وفلاسفة خراسان في القرن السادس الهجري، ولا سيما انه يعتبر تلميذ بهمنيا تلميذ ابن سينا. وربما كان لذلك اثر في الساوي.
  اوحد الزمان ابو البركات هبة الله بن علي بن ملكا البغدادي (المتوفي  ه) صاحب المعتبر في الفلسفة.

  شهاب الدين ابو الفتوح يحيي بن حبش السهروردي (المقتول  ه) صاحب الفلسفة الاشراقية.
  ابو الحسن علي بن زيد البيهقي المشهور بابن فندق (المتوفي  ه) المءرخ للحكماء ولتاريخ بعض مدن السلاجقة والعالم في النجوم.
 هذا غيض من فيض اوردناه دلالة علي تلك السعة في الاعلام والعلماء وكثرة التاليف ويبقي السءال المحير لدارسي الحضارات كيف اتفق وقوع ذلك وظهور هذه الكثرة من العلماء مع التخبط السياسي الحاد في السلطنة وضعف الخلافة واشتداد الصراع المذهبي؟
 ولعل الاجابة عن هذا السءال ترجع الي علماء الحضارات ومفلسفي التاريخ الا انها ظاهرة ملفتة نعمت خلالها اللغة العربية والبيءة الثقافية بزاد وفير في علوم الشريعة وجمع كبير وتقعيد للغة وحجاج في العقاءد وشروح كبري موسعة وميسرة في الحكميات والفلسفة.

  AUTO البيءة الاجتماعية والاقتصادية
 اتسم العصر السلجوقي بسمة اجتماعية بارزة هي عدم الاستقرار وثبات الحال. ولعل النزاعات بين اصحاب المناصب القيادية في الدولة السلجوقية زادت الامر تعقيدا فتدخل غلمان السلاطين بمثل ما تدخلت النساء في شءون الدولة. وقد انعكس ذلك الامر علي العامة في سعيهم وانتاجهم ومعيشتهم بمثل ما انعكس علي الخاصة من ادباء وشعراء ومفكرين.
 لهذا وجد التصوف مرتعا خصبا بين الساخطين علي تلك الحياة، اذ كان سبيلا للاعتكاف والاعتزال، وقد اثر ذلك في المريدين والاتباع، فنشات جماعات كثيرة من الاتكاليين.
 كما نشات عصبيات بين الاقوام: الترك والفرس وبينهما وبين العرب، كما ظهر التجاذب بين العنصرين الاصفر والابيض «».
 اعتمدت الاقطاعية في نظام التملك في العهد السلجوقي علما ان الاقطاعات كلها التي تشكل المملكة هي ملك للسلطان يمتلكها ويقطع اراضيها لاقاربه وانصاره وجنوده وعبيده. ولم يكن هذا ليتعارض مع ملكية الارض الفردية لانه كان يتعلق بخراج الارض وليس الارض.

 وقد قل السكان في المدن لان الاهالي عمدوا الي الفرار نتيجة جور عمال السلاجقة وعسفهم وشدتهم، اضافة الي تفشي المجاعات وبعض الامراض «». وقد ساعد نقص عدد السكان هذا في الضرر الاقتصادي لنقصان اليد العاملة. وبالرغم من كل ذلك سيطر الفقهاء والمشرعون علي عقول الشعب، وساد الايمان والاعتقاد الاسلاميين بعدم التفريق بين الناس، مما اضعف الطبقية والتراتبية الايرانية القديمة، اذ التفاخر بالانساب مكروه في الاسلام. الا ان ذلك لم يمنع المجتمع السلجوقي المدني من التشكل من فءات اجتماعية مثل: الفقهاء، والجنود، والصوفية، والرقيق، وابناء القباءل الداخلة في التحضر وسواهم.
 لا بد من الاشارة الي ان عناية السلاطين بالفقهاء والشعراء واهل الفكر كانت قاءمة علي الرغم من انغماس بعض السلاطين والامراء في الترف وحياة القصور ومجالس الطرب. ويعود ذلك لتاثير بعض الوزراء كنظام الملك وبعض الاسر الكبيرة امثال ال مازه وال حجند.
 وقد ازدهر الكثير من الصناعات التي استفادت الحضارة السلجوقية، بتفننها فيها، مما الت اليه الخبرات السابقة علي تلك الفترة.
 فبرزت صناعة الخط والتذهيب والتجليد، والحفر علي الخشب، وحياكة السجاد والتطريز. ونمت صناعة الزجاج والخزف وغيرها.

  AUTO الظروف السياسية العامة
 علي اعقاب الامارات الاسلامية في ايران من السامانية والغزنوية والخانية سيطر السلاجقة تباعا ابتداء من الربع الاول من القرن الخامس الهجري. والسلاجقة طاءفة من الاتراك الغز استقروا قرب نهر سيحون لوفرة المراعي بادي ء ذي بدء، ثم اسس سلجوق شوكتهم وعصبتهم. وفي عهد اولاده عبروا نهر جيحون وبداوا الاستقرار في خراسان حيث تثبت سلطانهم عام  ه في نيسابور علي يد طغرل بك «».
 وما لبث الخليفة العباسي ان اعترف بسلطته عام  ه وظهر ذلك عام  ه في سك النقود «». ثم ظهر من بين هءلاء بعد صراع بين الاخوة والابناء الب ارسلان منذ عام  ه حيث توسع سلطان السلاجقة في اذربيجان وبلاد الارمن وفي بلاد الروم غربا. واعقب ذلك صراع بين افراد العاءلة واصهرتها وتعاظم خطر الاسماعيلية.
 لكن ملكشاه بن الب ارسلان اعاد تثبيت الملك وتميز حكمه بدهاء نظام الملك وزيره علي صعيدي السياسة والبناء العلمي والحضاري. لكن ذلك لم يمنع الصراع داخل البيت الحاكم من ان يستمر بضراوة.

 وهذه الصورة تجعل العقول المثقفة يقظة وخاءفة معا. ولعل خوفها يتجلي في التقرب من السلاطين والوزراء والامراء. ويقظتها تتبدي من خلال الكثرة الوفيرة من الانجاز التاليفي في الشرعيات واللغويات والعقليات، ولا سيما ان الصراع بين التيارات والمذاهب احمي وطيس الحجاج وشد من ازر الادلة والدفاع، فغزر العطاء وتشعب في كل ميدان.
 وما لبث ان كدر هذا السير المتنامي في التوسع السياسي والحضاري جمع من الاسماعيلية اتباع الحسن بن الصباح، ولا سيما انهم اعتمدوا اسلوب الاغتيال السياسي وارهاب الحكام والعقول، وقد ذهب ضحيتها نظام الملك نفسه عام  ه «». والذي شكل عقل السلطان والسلطنة.
 ثم نخر النزاع علي الحكم عظام الاسرة السلجوقية، واصاب فيما اصاب عاءلة الوزراء من اولاد نظام الملك، وذلك بالوشايات تارة والاقتتال طورا، كما حدث بين فخر الملك ومءيد الملك ابني نظام الملك. وفي العام  ه تجزات الدولة السلجوقية بين سنجر ومحمد ثم استتب الامر لمحمد لكن ما لبث ان توفي عام  ه فعاد الصراع بين سنجر وابن محمد السلطان محمود وتحاربا قرب ساوة. وهكذا استمر الصراع بين السلاطين يسيطر علي ساحة المنطقة طوال تلك الفترة.

  AUTO حياة الغزالي وشخصيته (   ه/    م)
 ولد الامام ابو حامد محمد بن احمد الغزالي «» في طوس، في خراسان. فهو فارسي الاصل والمولد. وكان لطوس في تلك الحقبة مكانة في نفوس الناس. ففيها قبر هارون الرشيد (   ه/    م)، وقبر الامام الرضا (توفي  ه/  م). وكانت تصل المدينة رياح التيارات الفكرية المتعددة، فنشطت بها حركات التصوف وزوايا التعليم.
 كان والد الامام قد حرص علي تعليمه مع اخيه. ولما حضرته الوفاة عهد بهما الي صديق له من المتصوفة. فوفي بالعهد: امانة توجيه الصبيين وتعليمهما. وما لبث ان ارشدهما للالتحاق بالمدرسة النظامية، التي انشاها نظام الملك (توفي  ه/  م) بعد ان ضاقت الاحوال بهذا  المتصوف والمربي الوفي. فتابع الامام تعليمه في النظامية، وتوجه بعدها الي جرجان طلبا للاستزادة من العلم. ثم عاد بعدها الي طوس يتمثل ما تلقاه ويفيد منه. وانتقل في عام ( ه/  م) الي نيسابور حيث التقي فيها امام الحرمين (   ه/    م) وفي هذه الاثناء تلقي الاصول.
 درس الامام الحكمة والفلسفة والمنطق والجدل وفهم المساءل العلمية المختلفة وقصد بعدها نظام الملك في معسكره، فاعجب به وزير الدولة وقدمه وولاه التدريس في النظامية ببغداد عام  ه. وخرج بعدها عام  ه قاصدا الحج في الحجاز، بعد ان استناب اخاه للتدريس فيها.
 لم تكن غايته الحج فقط، انما اراد في رحلته متنفسا بعد ان عصفت به ازمته الشكية، وادت به الي التنقل والارتحال زهاء عشر سنوات. ويقول بروكلمان عن هذه المرحلة من عمر الغزالي: «تخبط برهة في دياجير شكوكية حادة، ظهر استعداده لها منذ شبابه الاول. يءيد هذا تاصل الشك في نفسية الغزالي وصولا لليقين التام وفيما هو يجوز هذه الازمة الروحية، تمت له تجربة دينية حاسمة. فكما تحرك النبي لاداء رسالته بدافع الخوف من الحساب المرتقب يوم الحشر، هكذا عصفت بالغزالي اعاصير من الاسءلة حول الاخرة والبعث، فلما كانت سنة  م اعتزل منصبه السامي ببغداد وطفق يتنقل في البلاد ... » «». فقصد دمشق اولا واقام فيها، وما لبث ان انتقل الي بيت المقدس فالحجاز. ثم اخذ يرتحل ما بين دمشق وطوس، الي ان استقر في بغداد مجددا. فعقد فيها مجالس علمية مختلفة متحدثا عن كتابه: (احياء علوم الدين). واستبدت رغبة العودة الي الاهل والديار، فعاد الي اسرته معتزلا الحياة الاجتماعية. لكن الوزير  فخر الدين بن نظام الملك قصده يرغب اليه التدريس في نظامية نيسابور.
 والح عليه بعد انتشار صيته وعلو مكانته. فاستجاب الغزالي الي ذلك، ولكن الي حين. فقد اثر الرجوع الي وطنه، وهناك ابتني مدرسة قرب بيته لطلبة العلم، وخانقاه للصوفية، ووافته المنية عام ( ه/  م) وهو في تمام رجولته.
 وصفه استاذه ابو المعالي الجويني بانه بحر مغدق لسعة معرفته. وقال عنه السبكي في الطبقات: «لا يعرف قدر الشخص في العلم الا من ساواه في رتبته في نفسه. قال، وانما يعرف قدره، بمقدار ما اوتيه هو ... » «».
 وقد شغل الغزالي ارباب الاستشراق فتحدثوا عنه. ومنهم مكدونالد الاميركي، وكارادفو الفرنسي، واوبرمان الالماني، وبلاسيوس الاسباني، وريشيرز الانكليزي، وكذلك اهتم به نيكلسون وغولدزيهر. قال مكدونالد مقوما اياه: «لا يسعنا الا ان نقول، ان الغزالي كان فقيها عظيما ومتكلما عظيما وسياسيا عظيما، واظنه رجلا واحدا في ثلاثة، مثلما لعب دورا مهما في المنطق» «».
 اتسم عصر الغزالي بحياة سياسية واجتماعية مضطربة، وبانحلال عسكري استولت فيه العناصر التركية علي الحكم والجيش، فاصبح الخليفة العوبة بايدي السلاجقة، ومن قبلهم بايدي البويهيين. وكان السلاجقة سنة، مما اثر في تقرب الغزالي من وزيرهم نظام الملك. وقابل هذا الحكم السلجوقي السني حكم الفاطميين الاسماعيلي في مصر، وبه تحققت امال  الاسماعيلية بقيام مملكة «». كما وانتشر الدروز، وهم الاخوان الذين تفرعوا عن الاسماعيلية «»، في جبال لبنان وسورية «».
 نعمت الخلافة في عهد نظام الملك بشي ء من الرخاء، وقد لاقي العلماء والفقهاء كل العطف من نظام الملك، فنال الغزالي قسطا وفيرا منه.
 ونشات انذاك النظاميات التي درس فيها الغزالي. وقد ادي مقتل نظام الملك بيد احد اتباع الباطنية الي ان يقف الغزالي من الباطنية موقف الرد والتسفيه ودحض الاراء الي جانب عوامل اخري باعثة علي موقفه منها. اكتنفت زمن الغزالي مجموعة من التيارات والمذاهب المختلفة والمتضاربة احيانا، فتاثر بها جميعا: فمنها ما اعتنقها ومنها ما رفضها او دفعها محاجا.
 وتعتبر بعض كتبه سجلا في الرد علي الفرق وكشف زيفهم. وكانت قد استشرت الفرق الباطنية ابان هذه الحقبة، واظهرت عنفا وتطرفا كان من نتيجته التمزق السياسي وانفصال مصر عن الخلافة السنية كما ذكرنا. واتخذ غلاة الباطنية اسلوب الاغتيال السياسي ضد كل خصم للامام المعصوم.
 وتوج الباطنيون تطرفهم بظهور الحشاشين فرقة من الفرق الاسماعيلية، تزعمها الحسن بن الصباح،  (زار مصر وتاثر بالدعوة الفاطمية وما لبث ان عاد الي فارس ( ه/  م) ينشر دعوته)  الذي تمركز في قلعة «الموت» قرب بحر قزوين اليوم «». وقد جعل ابن الصباح اتباعه:
 «درجات منهم المقربون ومنهم ما دون ذلك، وبينما كان افراد الطبقة الاكثر اتصالا يحيون حياة اباحية، لا يحد منها اي من قيود الاخلاق او الدين،  كان اتباعهم ينشاون علي اشد التعصب واغلظه ... » «».
 بينما اعتبر البعض فرقة قلعة الموت ظاهرة اصلاح في الحركة الاسماعيلية، ووجد كوربان في الحسن بن الصباح شخصية قوية شوهتها النصوص المختلفة. وراي ان هذا الرجل لعب دورا عظيما في تنظيم الفرق الاسماعيلية في ايران «».
 انتقد الغزالي هذه الفرق وطرقها بشدة، حتي صنفه البعض بحجة الاسلام المدافع عن السنة، واحد دعاة الحكم السياسي السلجوقي ومفكريه وانصاره. وكانت السنة قبل الخلافة الفاطمية مذهب الحكام السياسيين تقريبا، وانحاز اليها الاتراك لما تمثل من معتقد واضح ورصين «يتلاءم وعقولهم البسيطة، فاقبلوا عليها واعتنقوها» «».
 اثر في الغزالي ايضا تيار الفلاسفة والمتكلمين. فاراء ابن سينا كانت تموج في فارس وفي ارجاء الامبراطورية الاسلامية قاطبة، يتداولها المثقفون والمفكرون. ونجد ان الفرق بين وفاة ابن سينا ومولد الامام لا يتجاوز عشرين عاما. وقد شكل ابن سينا، والفارابي قبله، تيارا فلسفيا قويا تبني الارسطوية الممزوجة بالافلاطونية المحدثة، واطلق عليه تيار المشاءية الاسلامية. واكتمل في عصر الغزالي التيار الكلامي بعد ان ظهرت معظم اراء المعتزلة وشروحهم وحجاجهم الجدلي. وللمعتزلة مذهب في الحرية العقلية وفي قدرة العبد علي الفعل. وقد هيا الموقف الكلامي لتلقي الاراء والافكار الدخيلة علي الاسلام، بعد ان اقر باستقلالية العقل، وسار خطوات في تخليص التفكير من التباسه الدغماطي، وتسليمه الايماني المطلق. فخلق هذا روحا نقدية ونظرا متجددا، كان لهما الاثر القوي في  دفع الفرد نحو الاختيار والانطلاق طلبا للرزق وسعيا في الانتاج، بدلا من التوكل والخمول «»
 ولا عجب في ان نري عصر الغزالي يشهد نشاطا تجاريا وعمرانيا بالرغم من الصراع والتمزق السياسيين. ولم يعتنق الغزالي مذهب الاعتزال كليا، بل وقف وسطا بينه وبين الجبرية السنية متبنيا المذهب الاشعري الذي انشاه: «ابو الحسن علي الاشعري (توفي  ه/  م)  عني بالتوفيق بين منهج المعتزلة الكلامي وبين تفكير السنة، نجد نظام الملك يشجع هذه النزعة ... ويءيدها ... » «». ولعب هذا التشجيع دورا مءثرا في تبني الغزالي الاشعرية، التي الف فيها واعتبر احد اقطابها.
 نادي الاشاعرة بنظرية الكسب الانساني، ومءداها رفض موقف السلف الذي يري: ان الله يخلق كل افعال العبد، ورفض موقف المعتزلة القاءل: ان العبد يخلق افعاله. ومن ثم القول ان الفعل مخلوق لله الحر، وان العبد يكتسبه مختارا بين مجموعة من الممكنات «».

 فعلت المذاهب الفقهية والاصولية السنية فعلها في اراء الغزالي، وخصوصا مذهب الامام الشافعي (   ه/    م ).
 وقد تلقي الكثير من الفقه والاصول علي يد الجويني كما ذكرنا.
 لكن تفصيله وتجديده الاصوليين تاثرا بمطالعاته المنطقية، اضافة الي رغبته العارمة في القضاء علي روح الانحراف، والتي تفشت في عصره علي ايدي قضاة الشرع الذين نزعوا الي استغلال مناصبهم «».
 فدفع ذلك الغزالي الي ان يتشدد في قواعد الفقه، ويقيدها بطرق الاجتهاد الصارمة التي وضع لها الاسس والمناهج، رافضا الاستحسان وكل استدلال يخرج علي النسق المعياري المنطقي «».
 انجذب الغزالي بالتيار الصوفي الذي نضج واكتمل علي ايدي المحاسيبي (توفي  ه/  م) والبسطامي ( ه/  م) والحلاج ( ه/  م) «» وابي طالب المكي ( ه/  م).
 وانتشرت التكايا والفرق الصوفية في عصره بشكل كثيف، فاختلط سلوكها بمعارف صوفية واراء فلسفية وكلامية.
 بل سلك بعضها طريقا عمليا يعتمد (الدروشة) ويستخدم الوساءط من صياح ورقص وانشاد: «والحق ان تعاطي المنبهات كان فاشيا في الحلقات الصوفية ... » «».
 وقف الغزالي من كل هذه التيارات موقفا وسطا، باستثناء موقفه المعارض للباطنية. فقد توسط السلف وعقليي الاسلام. ووقف وسطا بين الشيعة والسنة سياسيا وضد غلاة الباطنية. وارتبط بموقف فكري وساطي بين الادلة الايمانية المسلمة تسليما مطلقا، وبين مناهج البحث والنظر المنطقية العقلية. وهو يقول في ذلك:
 «فالذي يقنع بتقليد الاثر والخبر وينكر مناهج البحث والنظر لا يستتب له  الرشاد.
 لان برهان العقل هو الذي يعرف به صدق الشارع، والذي يقتصر علي محض العقل ولا يستضي ء بنور الشرع ولا يهتدي الي الصوات، ومثل العقل البصر السليم عن الافات والاذاء.
 فالمعرض عن العقل مكتفيا بنور القران كالمعترض لنور الشمس مغمضا الاجفان» «».
 وعلي الرغم من هذه الوساطية، فان الغزالي تاثر بجملة التناقضات السياسية والفكرية وخاض غمارها، قناعات ومعاناة في اثناء رحلته العلمية. ولعب هذا التعدد والتمزق دورا مءزما في نفسيته، اذ تواجهت الاراء السنية الملتزمة بالاراء الباطنية الرافضة والمعارضة. وتواجه الفقه المرتبط في النصوص بالمنهج العقلي المجرد وبالاراء الفلسفية العقلية، كما تقابلت الجبرية بالحرية المختارة اختيارا تاما، والزهد المرتبط في الدين بالتصوف المرتبط في التجربة الذوقية والمكاشفة الالهية.
 وقد ترك الغزالي كتبا في شتي هذه العلوم، وحل الكثير من معضلات المواجهة بالموقف الوساطي الذي تحدثنا عنه.
 والذي يعنينا هنا مءلفاته المنطقية، وهي بحسب تسلسل تاليفها التاريخي ما يلي:
 اولا مقاصد الفلاسفة: تناول فيه اراء الفلاسفة في المنطق والطبيعة والميتافيزيقا.
 ويعتبره بعضهم مقدمة لكتاب تهافت الفلاسفة الذي رد فيه الامام علي دعاوي الفلاسفة من دون التعرض لمساءلهم المنطقية.
 ثانيا معيار العلم: عرضت فيه اراء منطقية مختلفة، خالطها ميل الي ايراد بعض المصطلحات والامثلة الاسلامية.
 ثالثا محك النظر: برزت فيه الاراء المنطقية ايضا، لكن الغزالي طواها علي اراء اسلامية، قالبا المصطلحات والامثلة الي مصطلحات وامثلة اصولية تماما.

 رابعا القسطاس المستقيم: جعل الغزالي المنطق فيه مستمدا من منهج القران ودليل اياته. فاستخرج القياس من القران، واستعمل مصطلحات جديدة تفهيما للمسلم وصهرا للمنطق في بوتقة اسلامية.
 خامسا المستصفي من علم الاصول: وفيه مقدمة منطقية عرضت فيها قواعد المنطق وابوابه، بما يتشابه مع ما كان في المحك. وشكل ذلك مدخلا لعلم الاصول الذي شرحه الامام في بقية الكتاب، متناولا الجوانب الاصولية كافة، مركزا علي المعايير العقلية، وفيها تفصيل وتجديد وتاثر بالمنطق العقلي.
 خرجت كتب الغزالي تباعا خلال حقب حياته المختلفة. وتطورت من نقل للمنطق الي تحوير له، وجعله اداة اسلامية، يستعان بها في الفقه والاجتهاد. وقد بدا الغزالي ناقلا منطق ارسطو عبر ابن سينا، وتدرج الي موفق بين المنطق والعلوم الاسلامية، حتي بلغ شاوه، فجعل المنطق علما اسلاميا: منهجا ومصطلحا، وطبعه بسمات العقلية العربية والاسلامية.
 بحيث اطلقنا علي هذه العملية اسم محاولة تطعيم المنطق باصول الفقه.
 كتب الغزالي مقاصد الفلاسفة في اثناء تلقيه العلم، وفي طور التدريب في بغداد. وتهيا للرد علي الفلاسفة نتيجة خطرهم علي عقول الناس وازاغتهم للعقيدة. لم يميز في المقاصد بين الحق والباطل، انما قصد فيه التفهيم «»، وعرض النظريات تمهيدا لدحضها في كتاب اخر.
 وجد الامام نفسه محتاجا الي منهج عقلي ومعيار فكري يدعم فيه الاصول الفقهية والتفكير الايماني، بعد ان تفهم المنطق وسرده سردا عاما في مقاصد الفلاسفة. فكان له ما شاء، اذ عزل المنطق عن الابحاث الفلسفية واقره علما معياريا ممزوجا ببعض الخصوصيات الاسلامية، جامعا  كل ذلك في كتاب سماه، معيار العلم.
 وتتابعت لديه عملية المزج فاكتملت بكتاب محك النظر، وفيه الباس المنطق حلة اسلامية كاملة، بحيث حدثت عملية التطعيم تماما.
 كان ذلك ابان تدريسه في بغداد وقبل ارتحاله عنها عام ( ه/  م) «».
 رافقت ازمة الغزالي الشكية النفسية، ازمة معرفية حاول ان يحل فيها كل تناقض بين عقيدتين او موقفين تلقاهما.
 فابطل ما يخالف الدين علي المستوي الطبيعي والالهي، وهذب ما استطاع من المنطق. ووجد ان اعتناقا مزدوجا للفلسفة العقلية وللدين يءدي بالفرد الي الاضطراب المعرفي والنفساني. فخرج بعدها بكتاب اسلامي الشكل والمبني والمعني والاستعمال، هو القسطاس المستقيم «».
 وفيه تهذيب المنطق خلال الرد علي الباطنية ودحض مقدماتهم الجدلية. وقد كتبه الامام عام ( ه/  م) عقب تعمقه في المسالة المنطقية، واعتصار فكره فيها، موفقا بينها وبين الدين الذي استخرج منه المنهج.
 كل ذلك ارضاء للقاري ء المءمن وتفهيما له. ويعتبر موقت ظهور القسطاس موقت هدوء واستقرار معرفي عند الشيخ.
 اذ كان قد وصل حينذاك الي شي ء من اليقين وثبات المعارف، مجتازا المراحل الشكية السابقة وتضارب الاتجاهات في ذهنه.
 افرد الامام بعدها مصنفه المشهور المستصفي من علم الاصول، الذي ظهر عام ( ه/  م) «».
 وفيه ارسل اصول الفقه ناضجة، بعد ان تحرر من كل تاثير اصولي سابق.
 وعمل علي مزج الاجتهاد بالمنطق، فظهرت اراءه عقلية محضا، تستند علي نسق قياسي واستدلالي واضح.
 وقد جدد وابتكر في الكثير من المساءل وكان ان مهد لهذا الكتاب بمقدمة  منطقية وضعها قبل عرض الاصول وجعلها مدخلا له. بل جعلها مقدمة للعلوم كلها فقال:
 «وليست هذه المقدمة من جملة علم الاصول ولا من مقدماته الخاصة به، بل هي مقدمة العلوم كلها ومن لا يحيط بها فلا ثقة له بعلومه اصلا ... » «». ويعتبر المستصفي نموذجا للمزجية، يقول فيه: «ان اشرف العلوم ما ازدوج فيه العقل والسمع واصطحب فيه الراي والشرع» «».
 وتجدر الاشارة الي ان الغزالي الف في الفقه قبل ذلك (المنخول وشفاء الغليل)، لكن المنخول ليس سوي عرض لاراء فقهية واصولية، اخذ معظمها عن امام الحرمين الجويني فقال: «هذا تمام القول في الكتاب، وهو تمام المنخول من تعليق الاصول بعد حذف الفصول وتحقيق كل مسالة بماهية العقول، مع الاقلاع عن التطويل والتزام ما فيه شفاء الغليل.
 والاقتصار علي ما ذكره امام الحرمين رحمه الله في تعاليقه من غير تبديل وتزييد في المعني وتعليل ... » «».
 اذا اقتصر الفقه علي النقل قبل المستصفي، وقد صرح بذلك الامام قاءلا: «والمختار انه لا يحتج به لان العقل لا يحيل ذلك في المعقولات، والشبهة مختلجة والقلوب ماءلة الي التقليد واتباع الرجل المرموق فيه، اذا قال قولا. هذا مما اختاره الامام رحمه الله» «».
 والقول المجمل: ان المسالة المنهجية اكتملت اكثر فاكثر بعد المرحلة الشكية ويتجلي ذلك في المستصفي الذي جمع بين الراي والسمع  وبين المنطق والفقه. فظهر تاثر المنطق بالاصول والمعاني الاسلامية وتاثر الاصول بالمنطق.
 واذا كان لنا شاهد علي هذا التحول فخير شاهد الجدول التالي الذي يميز بين المصطلحات في كل كتاب:
 مقاصد الفلاسفة/ معيار العلم/ محك النظر
 المطابقة/ المطابقة/ المطابقة
 التضمن/ التضمن/ التضمن
 الالتزام/ الالتزام/ الالتزام
 الجزءي/ الجزءي/ المعين
 الكلي/ الكلي/ المطلق
 المشتركة/ المشتركة/ المشتركة
 المترادفة/ المترادفة/ المترادفة
 المتواطءة/ المتواطءة/ المتواطءة
 المتزايلة او المتباينة/ المتزايلة او المتباينة/ المتزايلة او المتباينة
 العام/ العام/ العام
 الخاص/ الخاص/ الخاص
 الذاتي/ الذاتي/ الذاتي
 العرضي/ العرضي/ العرضي
 اللازم/ اللازم/ اللازم
 الحد/ الحد/ الحد
 التصور/ التصور/ المعرفة
 التصديق/ التصديق/ العلم
 الجنس/ الجنس/ الجنس
 النوع/ النوع/ النوع
 الفصل/ الفصل/ الفصل والفصول
 الخاصة/ الخاصة/ الخاصة والخواص
 الرسم/ الرسم/ الرسم  الماهية/ الماهية/ الماهية
 الموضوع/ الموضوع/ المحكوم عليه
 المحمول/ المحمول/ الحكم
 القضية الشخصية/ القضية الشخصية/ القضية المعينة
 القضية الكلية/ القضية الكلية/ القضية المطلقة العامة
 القضية الجزءية/ القضية الجزءية/ القضية المطلقة الخاصة
 القضية المهملة/ القضية المهملة/ القضية المهملة
 ايجاب/ ايجاب وموجبة/ اثبات ومثبتة
 سلب/ سلب وسالبة/ نفي ونافية
 القياس/ القياس/ القياس
 الحد الاوسط/ الحد الاوسط/ العلة
 الشرطي المتصل/ الشرطي المتصل/ التلازم
 الشرطي المنفصل/ الشرطي المنفصل/ التعاند
 الشكل/ الشكل / النظم
 المادة/ المادة/ المادة
 الصورة/ الصورة/ الصورة
 اليقين/ اليقين/ اليقين
 الظن/ الظن/ الظن
 البرهان/ البرهان/ البرهان
 المقدمة/ المقدمة/ الاصل
 النتيجة/ النتيجة/ الفرع
 الاحساس/ الاحساس/ الاحساس
 التجربة/ التجربة/ التجربة
 التواتر/ التواتر/ التواتر
 بديهة العقل/ بديهة العقل/ الاوليات
 التميز/ التميز/
 التعريف/ التعريف/
 الامكان/ الامكان/ الامكان  الممتنع/ الممتنع/ الاستحالة
 الوجوب/ الوجوب/ الوجوب
  () //
 //
 // السبر
 // التقسيم

  AUTO طبيعة الكتاب وموضوعاته
 تدور ابحاث المحك حول موضوعات المنطق التقليدية: الحد والقضية والقياس.
 وترتدي هذه الابحاث ميزة مختلفة عن الكتب المنطقية التي سبقتها كمقاصد الفلاسفة ومعيار العلم. ففيه نحا الامام منحي مغايرا لمصطلحات المنطق التقليدية وامعن بالايغال في المضامين الاسلامية والمصطلحات العربية والفقهية والكلامية اذ ينقسم مبحث الحد في المحك الي موضوعين اساسيين يقعان ضمن قسمي الكتاب. فيحتل موضوع الالفاظ والمعاني جزءا من القسم الاول، وموضوع الحد القسم الثاني كله. وبالشكل التالي من التبويب:
  الفن الاول: قسم القياس، وفيه يعالج الغزالي «النظر في الالفاظ ثم في المعاني ثم في تاليف مفردات المعاني ... » «».
  الفن الثاني: قسم محك الحد، وفيه يعالج الامام فنين: اولهما قوانين الحد، وثانيهما امتحان الحد.
 ولعل تاجيل بحث الحد وتاخيره مرده طبيعة هذا البحث الخارجية  والغريبة عن الفكر الاسلامي وعقليته. فالمسلمون لم يعوا الحد الا في دوره الاسمي المميز بين الالفاظ.
 لقد اقتصر التوجه بالمعيار نحو بعض الامثلة الفقهية، وكانت بمثابة التمهيد للمحك، اذ يقول الغزالي: «رغبنا ذلك ايضا في ان نورد في منهاج الكلام في هذا الكتاب امثلة فقهية فتشمل فاءدته، وتعم ساءر الاصناف جدواه وفاءدته. ولعل الناظر بالعين العوراء، نظر الطعن والازراء، ينكر انحرافنا عن العادات في تفهيم العقليات القطعية بالامثلة الفقهية الظنية.
 فليكف عن غلواءه في طعنه وازراءه، وليشهد علي نفسه بالجهل بصناعة التمثيل وفاءدتها. فانها لم توضع الا لتفهيم الامر الخفي بما هو الاعرف عند المخاطب المسترشد، ليقيس مجهوله الي ما هو معلوم عنده، فيستقر المجهول في نفسه ... «».
 فاقتصر غرضه علي اعطاء الامثلة الفقهية، لاستساغة الامور العقلية لا اكثر ويعترف بانه يقوم بصناعة فكرية للتفهيم. بينما الامر في «المحك» يختلف تماما، فثمة تجاف وتباعد عن غرض التقليد والاتباع،  قاصدا اتباع ابن سينا واقتراب الي الابداع وتاليف المنطق الاسلامي الذي يرشد اليه نور الله والاستبصار المعرفي. «وما احوج الي هذا من ركب متن الخطر في الارتفاع عن حضيض التقليد، مع سلامة مغبته الي يفاع الاطلاع والاستبصار، مع خطر عاقبته وتفاقم غاءلته. فان لم يره الحق حقا، كان نظره كله هباء، وان لم يوفقه للعمل بما علمه كان جهده كله عناء ... » «».
 وبدل ان يسمي مبحث الحد تصورا يسميه في المحك المعرفة. ويصرح بان المعرفة متاتية من اللغة العربية. و«يقول النحاة ان المعرفة تتعدي الي مفعول واحد، اذ يقول عرفت زيدا، والظن يتعدي الي مفعولين، اذ تقول  ظننت زيدا عالما. والعلم ايضا يتعدي الي مفعولين ... » «».
 وعوضا ان يكون التصور ينال بالحد، يصبح الامر: «المطلوب من المعرفة لا يقتنص الا بالحد، والمطلوب من العلم الذي يتطرق اليه التصديق او التكذيب لا يقتنص الا بالحجة والبرهان وهو القياس ... » «».
 ان المرجح ان الغزالي قصد في استعمال مصطلح المعرفة، ادراك الاسامي والمعاني المفردة. وكلمة معرفة من «عرف» و«معرف»، ويشرح الجرجاني المعرف بانه: «ما يستلزم تصوره اكتساب تصور الشي ء بكنهه او بامتيازه عن كل ما عداه، فيتناول التعريف بالحد ... » «». وهكذا يجعل للمعرف دورين: تصوري وتمييزي. فيوصل الدور التصوري لماهية الشي ء وحقيقته، ويهدف الدور التمييزي تفريق اللفظ عما عداه. ولم يكن الامر عند الغزالي في المحك غير هذا التوفيق بين الدورين الماهوي واللغوي.
 والحال نفسها في المعيار وفي كل الاتجاه المنطقي الذي سنستعرضه لا حقا.
 وتجدر الاشارة ان استخدام المصطلح بقي ضمن الاغراض المنطقية واللغوية، وربما ارتبط تعبير المعرفة «ابستمو لوجيا» بنظرية العرفان الصوفي، التي بدا يتاثر فيها الامام ابان تاليفه المحك وبعده. بينما يوحي استعمال لفظة التصور في المعيار ذاك الادراك الاسمي والعقلي لماهية الشي ء. ويقول فيه الجرجاني مثلا: التصور هو «حصول صورة الشي ء بالعقل .. وهو ادراك الماهية من غير ان يحكم عليها بنفي او اثبات» «».
 وقد اصطلح الغزالي في موضوع الالفاظ والمعاني مجموعة  مصطلحات وامثلة مغايرة لما ورد في المعيار، وسنذكرها كما يلي:
  يطلق الغزالي، تمشيا مع ابن سينا، علي الجزءي والكلي تعبيري الخاص والعام. وقد اشير الي ارتباط هذه الالفاظ بالتصور اللغوي العربي.
 لكن الامر في المحك يتبدل، فيستعمل الامام المعين والمطلق «». واللذان وردا في المعيار. انما التعبيران هنا يحلان نهاءيا محل الخاص والعام.
 وقصد الغزالي بلفظة معين ما يدل علي عين واحدة. وهذا هو دور الاسم او اللفظ في اللغة العربية. والبين ان الفقه وعلماء العربية يستخدمون اللفظة للتمييز بين الاسماء. فلكل معني لفظ معين محدد. ويلعب المعين استنادا الي ذلك دور المحدد، الذي لا يمكن ان يكون مفهومه الا ذلك الواحد.
 ويقول الجرجاني: «التعيين ما به امتياز الشي ء عن غيره، بحيث لا يشاركه فيه غيره» «». وكنا قد ذكرنا معني الجزءي ومدلوله وكيف لم يجرد المسلمون التصور الي كلي وجزءي. بل انحصروا في الخاص والعام، وكلها مدلولات عربية. اما هنا فالمصطلح مطابق للغة العربية ولدورها المعبر عن الافراد وعن ذاك الواحد المشخص (هذا الانسان). فالمحك يذهب بالمنطق الي حدود الاندماج بالعربية واخراج المعرفة او التصور بقالب اسلامي وعربي. ويظهر الامر جليا في مدي تعبير المصطلح عن البعد الماصدقي، في الباب التالي. ومثلما المعين كذلك المطلق، فقد استعمل الغزالي هذا المصطلح بالمحك بديلا للعام في المعيار والمقاصد.
 وتحدث ابن سينا عن المطلق مقابل الضروري في استعراضه للممكنات «». وقصد بالمطلق بيان غير الضرورة، اما الضرورة فهي المشروطة بقانون وجودي طبيعي. وبقيت احكام المطلق ضمن قوانين الطبيعة لديه ولدي الفارابي ايضا. اما الغزالي فاستخدم تعبير المنطق ليدل  علي ما هو مغاير للمعين، بل وعكسه.
 ويحمل المطلق بمعناه العمومية وقد عرفه الجرجاني «انه ما يدل علي واحد غير معين» «».
 ويقول عنه ابو البقاء: «المطلق هو الدال علي الماهية من غير دلالة علي الوحدة والكثرة، والنكرة دالة علي الوحدة ولا فرق بينهما في اصطلاح الاصوليين» «».
 ويرتكز المطلق عند المسلمين علي منحي لغوي، يعتبر اللفظة معرفة وليست نكرة. واستعمل لفظ المطلق في الفقه ليشكل نقيض المقيد. اذ يجري الحكم في الاصول علي اطلاقه، الا اذا وقع تقييد، مثاله: «قوله تعالي فتحرير رقبة والمقيد ما تعرض ذاتا موصوفة بصفة، كقوله تعالي فتحرير رقبة مءمنة» «».
 والارجح اتجاه الامام الي التاثر بالعربية والاصول في تداوله المطلق في المحك، اكثر منه اتباعا لابن سينا. ويزيد من ترجيحنا الاقتناع بان مساءل البحث فقهية، وغرض الكتاب، كما صرح، تعليمي اسلامي.
 ولان الغزالي بعيد هنا عن معالجة الامور الطبيعية والوجودية. ويدل علي ذلك ايضا تلك الامثلة التي ادخل عليها (ال) التعريف فاستحالت مطلقة.
 فاذا كان «هذا السواد» معينا، اصبح تعبير «السواد» مطلقا «» وكل هذا يدل علي اثر اللغة العربية او بالحري علم الاصول.
 يستخدم الغزالي جملة امثلة في دلالة الالفاظ علي المعاني، وجاء بعضها مغايرا للمعيار.
 وهي تبتعد عن التمثل بمفهوم الماهية واندراج الجنس والنوع، وتاخذ طابع مفردات اللغة العربية ومعاني الامثلة الفقهية.
 فيقدم الغزالي امثلة علي الترادف: الليث والاسد، والخمر والعقار.

 وعلي المتواطءة: الرجل الذي يطلق علي زيد وعمرو وبكر. وعلي المشتركة: اسم المشتري علي قابل عقد البيع، والكوكب الخ ... «».
 واذا قارنا ما سبق مع ما ورد في المعيار الفينا امثلة الاخير تدور حول موضوعات تستند علي الماهية وتسلسل الاجناس والانواع. وهي اقرب الي التاثر بابن سينا، فمثله علي المتواطءة: اطلاق الحيوان علي الفرس والانسان والطير.
 ومثال اللازم في المحك تلخص في: كون الارض مخلوقة «»، فمخلوقة وصف لازم للارض، يتضح فيه المعني القراني.
 بينما مثال اللازم في المعيار صفة ذاتية غير مقومة: الولادة للطفل.
  تناول الغزالي بالمحك علاقة الذاتي بالمعاني.
 فبدل ان يعتبره تجريدا ومقوما كليا للنوع والجنس اعتبره صفة بالمعني اللغوي. واستندنا علي ذلك من خلال امثلته التي تنحصر في اللونية والجسمية، ومن تصريحه بان الذاتي يسمي صفة النفس «».
 وقد اختلفت الحال في المعيار، كما بينا في حينه.
  يتهرب الامام في المحك من كل مثال يتعلق بالماهية الارسطوية، او باندماج الاجناس والانواع.
 وهو يذكر مجموعة امثلة في المحك تتناول المساوي والاعم والاخص.
 وهي بحسب الترتيب: جسم متحيز للمساوي. والوجود للجسم للاعم، والحركة للجسم للاخص «».
 بينما اختلفت الامثلة في المعيار في هذه الموضوعات. فكان مثال المساوي:
 الحيوان للحساس. ومثال الاعم: الحيوان للانسان. ومثال الاخص:
 الانسان الي الحيوان «» وربما تخوف في المحك من ان يجعل الانسان ضمن  الحيوان، فلجا الي الامثلة المحسوسة الطبيعية تحت فعل البعد الديني.
 والملخص من موضوع الالفاظ والمعاني في محك النظر، هو تلك الاختلافات بينه وبين المعيار والتي عرضناها بايجاز سابقا. ويءكد كل ذلك الاتجاه اللغوي الذي بداه الغزالي في المعيار بتاثير من طبيعة اللغة. وقد تعمق هنا في المحك واخذ طابعا دينيا فقهيا. تجاوز حدود الالتزام بابعاد المنطق احيانا. ويمكن القول: ان الكلي، بوصفه عملية منطقية صورية تعمد الي التجريد، انعدم نسبيا في محك النظر واختفي. ورب قاءل: ان وروده في المقاصد والمعيار لم يكن سوي نقل. ومع جانب الصحة في هذا لقول، الا ان المحك قد بلور المسالة الدينية بوضوح. وربما اختزلت عملية التجريد المنطقية الشكلية في المحك الي عملية تجريد عقلية نفسية فقط. ويتجلي هذا في تفسير الامام لكيفية تصور اللونية والشكلية، فيقول: «اصطلحنا علي تسميتها عقلا، فيدرك ويقضي بقضايا، ويدرك اللونية مجردة، ويدرك الحيوانية .. » «».
 يتطرق الغزالي في موضوع الحد الي ابحاث الحد نفسها الواردة في المعيار، مع شي ء من الاختصار وبحلة اسلامية. ويعتبر اكتمال معرفة الحد عن طريق التعريف باللفظ والرسم والحد. ويوضح الامر في مجموعة الاسءلة التي يطرحها والتي تجيب علي كنه الحد، وتنحصر في اربعة مطالب: هل، وما، ولم، واي. ويعتبر مطلب «ما» اهمها، وفيه مثال الفقه المشهور: «الخمر». ويفيدنا مطلب «ما» بثلاثة اجوبة:
  يعرفنا بتمييز الاسم وشرحه، اي بالتعرف علي حده اللفظي.
 فنقول: ما العقار؟ هو الخمر.
  ويدلنا علي مميزات الشي ء العرضية، ويسمي حدا رسميا.
 فنقول  الخمر هي الماءع الذي يقذف بالزبد، ثم يستحيل الي الحموضة. ويجمع من العوارض واللوازم ما يساوي حقيقة ذات الخمر.
  ويجيبنا عن ماهية الشي ء وحقيقته، ويسمي حدا حقيقيا، الخمر شراب معتصر من العنب «».
 وقد ركز الامام علي التحديد الاسمي الخاص باللغة العربية في المحك، وحصر مكامن الغلط في الالفاظ. كما نبه الي ضرورة الاحتراز من «الالفاظ الغريبة والوحشية والمجازية البعيدة والمشتركة المترددة» «».
 ومن ثم يجب استعمال الالفاظ المعروفة ذات النص الصريح، وان اعتاص الامر فليذكر المستعار او لترد قرينة المصرح من المعاني. ولم ينتقل في المحك، ولا في مقدمة المستصفي، كما سنري، الي تبني مفهوم الحد اللفظي طريقا يفيد التعريف بالحد. مع العلم ان الفقهاء ونظار المسلمين لم يعرفوا سوي الحد اللفظي، ولم ينادوا الا بالاتجاه الاسمي «». ومرد هذا رفضهم الكليات والماهيات الارسطوية، معتبرين ان الحقاءق والمعاني الاسلامية موضوعة، ولا يجوز تناول معان مغايرة لها.
 ويمكن القول ان الغزالي استمر في كتبه المنطقية القريبة من الفقه وخصوصية اللغة العربية بعملية المزج. فقال مثلا: «اعلم ان من طلب المعاني من الالفاظ، ضاع وهلك كمن استدبر المغرب وهو يطلبه. ومن قرر المعاني اولا في عقله بلا لفظ، ثم اتبع المعاني الالفاظ فقد اهتدي.
 فلنقرر المعاني، فنقول: الشي ء له في الوجود اربع مراتب، الاولي حقيقة في نفسه، الثانية ثبوت مثال حقيقة في الذهن وهو الذي يعبر عنه بالعلم،  الثالثة تاليف مثاله بحروف تدل عليه ... الرابعة تاليف رقوم تدرك بحاسة البصر دالة علي اللفظ وهي الكتابة ..  الي ان يقول ان الاولين وجودان حقيقيان لا يختلفان بالاعصار، والاخريان وهما اللفظ والكتابة تختلف بالاعصار والامم .. «».
 ونلاحظ انه في استمراره بهذه العملية الجامعة بين الاتجاهين المنطقي والاصولي الاسمي اقر بان تعريف الحد ينال بتصور الماهية وبالتمييز اللفظي والاسمي معا، وتعتبر الفقرة السابقة علي درجة من الاهمية، كونها تشير الي تصريح الغزالي بوجود الحقاءق العقلية الكلية ثابتة في الذهن، وبوجودها قاءمة بذاتها. وهذان الوجودان يشملان الشعوب كافة بدون تمييز. ونتساءل كيف وفق الامام بين هذه المعاني الارسطوية وبين المعاني الاسلامية القاءمة في القران؟ وكيف صرح بذلك في كتاب المحك المتميز بالطابع الاسلامي؟ نرجح ان ذلك كان نتيجة التطعيم وتطويع المعاني المنطقية لاغناء الاستدلال الاصولي. واخيرا نجد ان موضوعات «المحك» الاخري في التصور متوافقة مع موضوعات المعيار والمقاصد فهما وتوجها.
 والحال نفسها في التصديق والقضية. ولم يستطع الغزالي، ومن قبله، الفصل بين المعني والاسم او بين المضمون والصورة فصلا تاما.
 ومن ثم تقع القضية في كتاب محك النظر بالفصل الثالث من فن السوابق، وتضم اربعة تفصيلات علي الشكل التالي:
  التفصيل الاول: انقسام القضية الي التخصيص والعموم والتعيين والاهمال.
  التفصيل الثاني: انقسام القضية الي ثلاثة: الامكان والوجود والاستحالة.
  التفصيل الثالث: بيان نقيض القضية واحكامها.

  التفصيل الرابع: بيان عكس القضية.
 يتبين اختلاف التركيب الشكلي والتبويب جزءيا عن المعيار والمقاصد. لكن الابحاث المنطقية التي تناولت القضية في المحك بمضمونها وموضوعاتها لم تبتعد تماما عن ابحاث القضية في الكتابين السابقين. ويتباين المضمون هنا في جانب التركيب البنيوي للمصطلحات والتعابير والغرض والتوجه. فاذا كان الكتابان السابقان قد تاثرا بابن سينا تاثرا واضحا، فان المحك يميل نحو المعاني الاسلامية والفقهية ميلا محضا. وتنقلب تعابيره وامثلته مشكلة اغراضا جديدة كما سنري، من دون الخروج علي اطر المنطق الاساسية. واشار الغزالي في نهاية المحك الي العودة للمعيار ولمن يرغب في التفصيل والشرح. قاءلا: «هذا الكتاب مع صغر حجمه حركت به اصولا عظيمة، ان امعنت في تفهم الكتاب تشوقت الي مزيد ايضاح في بعض ما اجملته واشتغلت لحكم الحال عن تفصيله، وذلك التفصيل قد اودعت بعضه كتاب معيار العلم ... » «» وتدل هذه الاشارة علي وحدة المسالة المنطقية في خلفية الامام من دون ان يعني ذلك عدم وجود التباين بين المحك والمعيار. ويعمل الغزالي بالرغم من هذا التباين علي ربط المحك بالمعيار، استمرارا في تطعيم المنطق بالتفكير الاسلامي، وخصوصا في المحك ومقدمة المستصفي.
 وقد جعل مبحث القضية في المحك قالبا اسلاميا من دون ان يتخلي عن مضامينها المنطقية. اذ يبدا الفصل علي نمط ما جاء في الكتب سابقا، فيستعمل عدة مصطلحات للتعبير عن عناصر القضية، قاءلا: «احكام السوابق المعاني المءلفة تاليفا يتطرق اليه التصديق والتكذيب، كقولنا مثلا: العالم حادث والباري تعالي قديم. فان هذا يرجع الي تاليف القوة المفكرة بين معرفتين، لذاتين مفردتين ونسبة احدهما الي الاخر بالاثبات.

 فان قلت العالم ليس بقديم، والباري ليس بحادث، كانت النسبة نسبة النفي. وقد التءم هذا القول من جزءين. يسمي النحويون احدهما مبتدا والاخر خبرا. ويسمي المتكلمون احدهما موضوعا والاخر صفة. ويسمي الفقهاء احدهما حكما والاخر محكوما عليه. ويسمي المنطقيون احدهما موضوعا وهو المخبر عنه والاخر محموله وهو الخبر. ونصطلح نحن علي تسمية الفقهاء، فنسميها حكما ومحكوما عليه. ولنسم مجموع الحكم والمحكوم عليه قضية ... » «» ولم تكن الفقرة السابقة عرضا لمصطلحات تركيب القضية فحسب، بل كانت طرحا جديدا وتبنيا لعبارات بما تحمل من خلفية فقهية. فنري الامام ينتقل بالمحك الي تداول الحكم والمحكوم عليه عوضا عن الخبر والمخبر عنه في المعيار، او بدلا عن الموضوع والمحمول. وقد استخدم الحكم والمحكوم عليه في مقدمة المستصفي كما سنري. والمحكوم اسم مفعول من حكم، اطلق حكما مرادا منعه عن التبديل والتغيير والتخصيص «». ويلعب المحكوم عليه دور الموضوع في القضية المنطقية. ويستعمل اللفظ في الشرعيات، «واثر الخطاب المترتب علي الافعال الشرعية ... كل ذلك محكوم الله تعالي ثبت بحكمه وايجاده وتكوينه، وانما سمي حكم الله علي لسان الفقهاء ... » «» ويعني الحكم ايضا القضية ككل. فنقول حكمنا ان كل خمر مسكرة. وقصد الغزالي بالحكم في المحك ومقدمة المستصفي ما يحمل علي المحكوم عليه.
 ويطلق تعبير الحكم في الشرعيات، لانه: «عبارة عن حكم الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين» «» فافعال المكلفين هي المحكوم عليه. وكلمة حكم في اللغة هي: «الصرف والمنع للاصلاح ... ومن قوله تعالي احكمت اياته اي منعت وحفظت عن الغلط والكذب والباطل والخطا  والتناقض ... وفي اصطلاح اصحاب الاصول خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتصاد او التخيير ... » «» فثمة علاقة بين الحكم والحكمة في طبيعتها الدينية.
 ويتبادر من هذه التعريفات اتفاقها علي دور الحكم: انه اسناد امر الي اخر. لكن يختلف الغرض والمضمون اصوليا او فقهيا او لغويا. فعملية الحمل هي ربط حد باخر او مفهوم بمفهوم اخر. والحكم ايضا يسند معني او مفهوما الي اخر، بغرضية القطع والبت والتقويم والحفظ. وياخذ معني الحكم خلفية دينية، فيدور حول طبيعة الامر والمامور، ومفهوم الواجب والتكليف. وذكر الجرجاني ان الحكم هو اسناد المحمول الي الموضوع «» وسنوفي الحكم بمعناه الحديث شرحا لاحقا. انما تبقي جذور اللفظة لغويا والعادة في استعمالها شرعيا، هي الاقوي والاعرف. وملخص الراي بان لكل مصطلح تفسيرا ودورا اجراءيا وظرف استعمال يختلف عن الاخر. الا ان الواضح هنا تبني الغزالي للاصطلاح بقصد مزج المنطق بعلوم المسلمين مزجا كليا، وتفسير قواعده بعد تمثلها بالعقلية الاسلامية وانطباعه بنمط تفكيرها.
 يتناول الغزالي القضية فيقسمها الي قضية في عين، وقضية مطلقة خاصة، وقضية مطلقة عامة، وقضية مهملة «». ويقابل القضية المعينة او القضية في عين: القضية الشخصية في المعيار. ويماثل المطلقة الخاصة:
 الجزءية. والمطلقة العامة: الكلية. ولم تختلف الشروح المنطقية في المحك عن المعيار. فالذي يحدد الخاص او العام في القضية هو السور الذي يبين مقدار الكم «». وذكرنا من قبل في مبحث الحد بالمحك تعريفا  للتعيين والمعين. فالقضية المعينة تلك التي يكون موضوعها واحدا، لان التعيين هو التحديد وامتياز الشي ء من غيره. واذا كانت القضية الشخصية اصطلاحا تاثر به الغزالي بابن سينا وذكره في المقاصد والمعيار، فان القضية المعينة تفاعل بها الغزالي مع اللغة العربية واصول الفقه. ولقد استخدمها في المحك ومقدمة المستصفي. وكنا وضحنا ايضا معني المطلق، وذكرنا انه يحمل بمعناه العمومية، ويدل علي غير المعين وغير المقيد في الفقه.
 ويستعمل الغزالي المطلقة العامة في المحك ومقدمة المستصفي ليشير الي القضية الكلية. والاطلاق العام هو يحمل معني علي معني ليتشكل حكم عام. وقد عرف الجرجاني المطلقة العامة قاءلا: «هي التي حكم فيها بثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه» «».
 فعملية الاطلاق العام تعني اطلاق مفهوم علي عموم الموضوع، وهذا يفيد في الاصول باطلاق الاحكام العامة تعميما او تخصيصا. بينما تدل المطلقة الخاصة علي اطلاق الحكم او حمل المفهوم علي حال معينة مقيدة، وهذا يفيد في الفقهيات التي تميز بين الاحكام العامة والحكم الخاص.
 ويوحي الاختلاف بتبني الخلفية الاسلامية تماما والخروج من المصطلحات المنطقية. وبهذا نري التحول في كتابة الغزالي، الذي انتقل من منطقي ناسخ في المقاصد، الي مستخدم للتعابير في المعيار (القضية العامة والقضية الخاصة)، حتي بلغ مداه عالما اسلاميا اصوليا في المحك.
 فسخر القالب المنطقي للاطلاق العام والخاص الفقهيين. وقد حدد غرضه في تنقيح النظريات والاستفادة منها بالفقهيات، اذ قال: «اياك ان تسامح بهذا في النظريات، فتغلط ومثاله من الفقه .. » «» ويتناول الغزالي في  المحك، وفي معظم امثلته علي القضية، اقوالا فقهية، مبينا مثلا ضرورة الاحتراز من القضايا المهملة، وعدم اعتبارها قضايا عامة او كلية. فيذكر:
 ان المطعوم «» ربوي، قضية مهملة، لا يصح اعتبارها عامة في قياس، كما فعل الشافعي «». وظهرت في المحك القضايا ذوات الجهة ايضا بشي ء من الاختصار. وحل تعبير الاستحالة مكان الامتناع.
 لم يغض الغزالي الطرف عن تقابل القضايا، فقد ذكرها، وتحدث عن القضيتين المتنافيتين التي تصدق احداها وتكذب الاخري. ومثالهما:
 العالم حادث، العالم ليس بحادث «». كما وضع مجموعة شروط لتقابل القضايا، تتطابق في جملتها مع ما جاء في المعيار. لكنها تختلف بامثلتها المستوحاة من الاسلام. فاورد مثلا قرانيا ليءكد علي ضرورة وحدة الحكم، او المحمول، في المتقابلتين، قال: «العالم قديم، العالم ليس بقديم. واردت باحد القديمين ما اراد الله تعالي بقوله: كالعرجون القديم .. «». وذكر مثالا فقهيا ليصر علي وحدة الاضافة في المتقابلتين، ايضا: اذ «المراة مولي «» عليها، المراة ليس بمولي عليها. وهما صادقتان بالاضافة الي النكاح والبيع والي العصبة ... » «». فلم تعد القضيتان متقابلتين هنا، لان المراة مولي عليها بمعني، وليس مولي عليها بمعني اخر.

 وتطرق الغزالي الي عكس القضايا في تفصيله الرابع، عقب التقابل، جاعلا للعكس دورا في الاستدلال والبرهان والدليل الفقهي. فاذا لم تتطابق، مثلا، القضية المطلوبة مع الدليل النصي والفقهي، اعتمد العكس. وربما حصل المراد في حينها. «وهذا ايضا اي العكس يحتاج اليه وربما لا يصادف الدليل علي المطلوب نفسه، ويصادف علي عكسه فيمكن التوصل منه الي المطلوب ... » «» وهكذا يدخل الغزالي المنطق ضمن علوم المسلمين، جاعلا العكس اداة استدلال تدعم عمليات الاجتهاد والاحكام. فيري اننا بعكس القول او الحكم، نعمل علي حل التنافي بينهما وبين النص. ويءدي التوافق بين الحالين الي حصول الاجتهاد. ولم يغب عن باله حالات العكس، وشروطها، لكنه تميز من المعيار بذكر الامثلة الفقهية واستخدام التعابير الاصولية، فقال: «واعني بالعكس ان تجعل محكوما عليه والمحكوم عليه حكما، ولا تتصرف فيه الا هذا القدر وتبقي القضية صادقة .. » «»، كما ذكر القضايا الاربع وعكسها، لكنه اصطلح علي تسميتها الاسلامية: «نافية عامة، ونافية خاصة، ومثبتة عامة، ومثبتة خاصة». وسبق ان وضحنا العام والخاص وتميز المحك بهما. والنفي هنا بمعني السلب: «وما يسلب عن الشي ء فمسلوب عنه الشي ء بالضرورة» «».
 اما الاثبات فبمعني التاكيد، ويسمي بالمنطق الايجاب والموجب.
 اما بحث القياس فلم يستطع الغزالي في «محك النظر» مجاوزة عادته التي داب عليها في بداية فقرة القياس من كل مصنف. وربما كرر من دون شهوة، واقتضاء ذلك وحدة المضمون القياسي، وعدم اختلافه في عناصره واسسه بين كتاب واخر. وها هو يبدا بحثه في هذه الفقرة بالقول: «ان القياس عبارة عن اقاويل مخصوصة الفت تاليفا مخصوصا ونظمت نظما  مخصوصا بشرط مخصوص، يلزم منه راي هو مطلوب الناظر. والخلل يدخل تارة من الاقاويل التي هي مقدمات القياس، اذ تكون خالية عن شروطها، واخري من كيفية الترتيب والنظم وان كانت المقدمة صحيحة يقينية، ومرة منهما جميعا .. » «» فكل ما جاء في الفقرة شبيه بما تصدر القياس في المعيار والمقاصد.
 ومن ثم يسير الغزالي علي وتيرة توزيع القياس الي صورة ومادة، جاعلا من صحة الاثنين طريقا لتكوين الصحيح من الفاسد. وكان البحث في المحك اشد اختصارا منه في المعيار. لكنه اختلف بنيويا، وخصوصا في المصطلح والابعاد والغرض. اذ نجد ان الغزالي انعتق من المحافظة علي التعابير المنطقية والمعاني الفلسفية، واخذ بتطبيع المصطلحات بالمضامين الاسلامية تماما.
 واحدث الغزالي في المحك موضوعات جديدة، ابرزها حصر مدارك الاقيسة الفقهية وطريقا الالحاق. وبرزت هذه الجدة مترافقة مع الميل التام نحو معاينة المساءل الدينية والخصوصيات اللغوية، التي ستظهر جلية خلال تحليلنا. وسنستنير في المقارنة بين القياس في المحك والمعيار، فنميز خط التحول، كشفا لتوجه الامام، وابرازا للمصطلحات والمفردات بمعانيها واغراضها.
 بدا الغزالي تصفحه انواع الاقيسة، فذكر النوع الاول منها هو الحملي، الذي احتبسه علي ثلاثة اشكال، سمي الشكل منه بالنظم.
 والنظم اصطلاح جديد بزغ في المحك واعتمد. وهو يشير في حقيقته الي دلالات دينية ولغوية. ف «النظم، هي العبارات التي تشتمل عليه المصاحف صيغة ولغة» «». و«النظم في اللغة جمع اللءلء في السلك، وفي  الاصطلاح تاليف الكلمات والجمل مترتبة المعاني متناسبة الدلالات علي حسب ما يقتضيه العقل ... » «». و«النظم الطبيعي هو الانتقال من موضوع المطلوب الي الحد الاوسط ثم منه الي محموله حتي يلزم منه النتيجة» «».
 فاللفظة تحمل دلالات وجذورا دينية ولغوية. مما يءكد بدء اتسام معاني الغزالي المنطقية بالسمات الاسلامية البحتة.
 اما النظم الاول من القياس الحملي فصورته بان «تكون العلة حكما في احدي المقدمتين محكوما عليه في الاخري .. » «». ونري الغزالي يضع تعبيري الحكم والمحكوم عليه، ويستحدثهما بدلا من الموضوع والمحمول، مثلما صنع في مبحث القضية من هذا الكتاب. كما يدخل العلة مكان الحد الاوسط، اذ يقول: «فلنصطلح علي تسمية المكرر في المقدمتين علة .. فانه اذا قيل لك لم قلت ان النبيذ حرام فنقول لانه مسكر .. » «». ومن ثم درجت العلة في المحك وفي مقدمة المستصفي، كما سنري. وتقوم العلة بربط الحكم في الكبري بالمحكوم عليه في الصغري. بينما تقوم في الفقه بربط الاصل بالفرع. وقد اعطي ابو البقاء تعريفا لها اقترب من وجهة نظر الغزالي، فقال: «العلة ما يتوقف عليه الشي ء ... الله اوجب الحكم لاجل هذا المعني، والشارع علي ذكره قد اثبت الحكم بسبب .. فيضاف الحكم الي الله تعالي ايجابا والي العلة تسببا.
 كما يضاف الشبع الي الله تخليقا والي الطعام تسبيبا «». هناك اذا علة اوجبت معني الحكم في الاصل، وهي توجب الحكم بالفرع. كما ان هناك علة تعاقبية سندها الحقيقي الله. وينحو الغزالي فلسفيا هذا المنحي.

 وكان ان وضح الغزالي مثاله عن الخمرة ودور العلة، قاءلا: «ان في هذا القياس مقدمتين احداهما قولنا لكل نبيذ مسكر والاخري قولنا كل مسكر حرام» «». فالنتيجة: ان النبيذ حرام. وقياس التعليل هذا عند الاصوليين مرده الي ان النبيذ محرم قياسا علي الخمر، والعلة الجامعة او الحد المشترك هو الاسكار. ويظهر ذلك ايضا في جواب المطالب، «لم» يكون النبيذ حراما؟ لانه مسكر.
 ولم تكن مسالة التماس العلة واجتلابها مجرد اصطلاح يدخل علي الشروح توفيقا وتجميعا، انما كان تطويعا للمنطق بالاصول، وتمثله علي ضوء المعطيات والسمات الاسلامية. وتعني العلة في الاصول في ما تعنيه:
 ان هناك الاصل وهناك الفرع، وما يجمع بين الاصل والفرع او بين الشاهد والغاءب هو العلة. وكان هذا راي الجويني في البرهان «». علما ان الجويني، استاذ الغزالي، كان قد نقد بعض اراء المنطق الارسطوي وتبني اراء اخري «»  فسار التلميذ علي المنوال نفسه، موسعا داءرة تبني القالب الارسطوي، وكيفه في خدمة العلوم الاسلامية، كما يظهر تدريجيا خلال استعراض القياس في كتبه. وما يمكن قوله ان استغناء الغزالي عن استعمال الحد الاوسط واستعاضته عنه بالعلة يعتبر تحولا تاما في النظرة، وتحويلا للمنطق نحو المفاهيم الاصولية. فلقد تعدت العملية مجرد اعطاء الامثلة الفقهية وتطعيم الالفاظ، مثلما كان الامر في المعيار. وبلغ المزج طورا احدث بنية تركيبية جديدة علي صعيد المضمون والمصطلح والابعاد. اذ العلة للجمع بين الاصل والفرع، اما الاوسط فللتداخل بين الاصغر والاكبر ولا ينفي هذا عدم استعمال ابن سينا العلة حدا اوسط. لكن ذلك كان في حكم النقل عن ارسطو ولكل منها ابعاد منطقية.

 واصبح القياس في تحاليله اسلاميا من دون ان يغفل بعض الامثلة الطبيعية والفلسفية «» من التي وردت في المعيار والمقاصد. وبهذا انقلبت الادوار، فقد طعم المعيار بامثلة فقهية ولغوية. بينما طعم المحك بامثلة منطقية وفلسفية. وتميز الغزالي في عرضه الاشكال الثلاثة بربطه شروط الشكل بشروط اليقين ومادة المقدمات، وخصوصا في المجالات الفقهية.
 «فان نازعك الخصم في قولك كل مسكر حرام فاثباته بالنقل، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» فان لم تتمكن من تحقيق تلك المقدمة بحس ولا غيره، ولا من اثبات الثاني بنقل او غيره، لم ينفعك القياس ... » «».
 ولم يوفر الامام التعابير البديلة بالموضوع والمحمول، فتارة استخدم المحكوم عليه والحكم واخري استعمل الموصوف والصفة «»، وطورا الخبر والمبتدا «». ونال الاثبات والنفي حظا من ذلك واستبدلهما بالايجاب والسلب. وكانا قد وردا في معرض ذكره شروط النظم الاول والثاني. اما الايجاب والاثبات فيدلان علي حكم مءكد ثابت بالاقتصاد لا يحتمل النفي، وياخذ دلالة الحد بالحد الاخر. ف «الايجاب اقوي من الاقتضاء، لانه انما يستعمل في ما اذا كان الحكم ثابتا بالعبارة او الاشارة او الدلالة» «». اما «الاثبات فهو الحكم بثبوت شي ء لاخر وله معني الايجاب نفسه ...
 ويطلق علي العلم اثبات المعلوم علي ما هو به «». وطغي الايجاب والقضية الموجبة علي المعيار والمقاصد. بينما ظهر الاثبات في المحك ومقدمة المستصفي. وعلي الرغم من كون الايجاب والاثبات يشكلان معني  واحدا، الا ان استخدام كل منهما له ابعاده المعينة. ونرجح من جهتنا ان للايجاب بعدا منطقيا رياضيا يعبر عن الكم. اما الاثبات فيدل علي الحكم ويرمز الي البعد الكيفي الذي يخدم في المساءل الفقهية والاحكام. اذ يحمل شيءا علي شي ء من دون دلالة كمية او رياضية. وربما وعي الغزالي ما رجحناه، فاحسن استخدام الاصطلاح تبعا لغرض كل كتاب واتجاهه المنطقي او الفقهي. وربما كان تداوله للمصطلح لا واعيا. وفي الحالين يكون الامام قد اصاب هدفه. فكان اختيار اللفظ تعبيرا عن توجه المضمون وشكل المعالجة. والحال نفسها في استخدام الغزالي لمصطلحي السلب والنفي. وهما يدلان علي المعني نفسه. ويءديان الي نزع الشي ء عن الشي ء الاخر. وجاء تعبير السلب في المقاصد والمعيار، بينما كان النفي في المحك والمستصفي بشكل اظهر. وياتي النفي بمعني سلب الصفات، او انتزاع حكم عن الموضوع، وهو يفيد في الاحكام.
 ويعطي ابو البقاء مثالا دينيا علي ذلك فيقول: «قوله تعالي وما ربك بظلام للعبيد انما جي ء به في مقابلة العبيد «»، اي جي ء بالحكم لنزعه عن العبيد. فيدل النفي اذا علي نزع الحكم او نزع الصفة عن الموضوع. وهذه وقاءع الشرعيات. بينما يفيد السلب في الدلالات الرياضية التي لها ابعاد كمية. ويعمل منطقيا علي انتزاع او استبعاد التداخل بين الحدود.
 وعلاوة علي كل هذا التوجه لم ينبذ الغزالي القواعد الاساسية لانواع الاقيسة واشكالها «». اذ قال في النظم الثاني: «من نظم القياس ان تكون العلة، اعني المعني المتكرر في المقدمتين، حكما ... اعني ان يكون خبرا فيهما ولا يكون مبتدا ... » «». فالعلة والمبتدا والخبر مفاهيم دينية  ولغوية، لكن شروط التركيب تنطلق من قاعدة القياس السلجستي. ولم تكن الشروح مغايرة كثيرا عن المنطلقات. اذ استمرت عملية عكس احدي مقدمات النظم الثاني والثالث، فاستحال القياس الي النظم الاول. وذكر الغزالي القواعد نفسها الواردة في المعيار، الا ان امثلته كانت دينية وفقهية، ولا سيما تعابيره في الحدود والقضايا. ونادي بنافية عامة ومثبتة خاصة .. ومن امثلته الفقهية ان: «الربوي والمطعوم حكمنا بهما علي شي ء واحد هو البر فيلزم بالضرورة بينهما التقاء، واقل درجات الالتقاء ان يوجب حكما خاصا» «». وهذا يجدد راينا بان بنية الشرح والتحليل والامثلة متكاملة وذات منحي واحد. انما حل في المحك الحكم والمحكوم عليه والخاص والعام والنافي والمثبت والمبتدا والخبر والعلة. وطرحت جزءيا التعابير المنطقية المقابلة كالتي وردت في المعيار والمقاصد. فالمنحي المنطقي الصوري واحد، اما الابعاد والخلفيات فلكل طابع سماته ورموزه.
 وكانت الحال كذلك في الاقيسة الشرطية. فالمتصل اصبح في المحك بحسب قول الغزالي: «ولنسم هذا النمط نمط التلازم «». وقد اخذ بالتلازم في المحك والقسطاس ومقدمة المستصفي. وتطلق الملازمة والتلازم علي معني اللزوم. ولازم الشي ء ما يتبعه ويردفه «». واللزوم هو عدم المفارقة، وهناك لزوم شي ء عن شي ء، بمعني كون الاول ناتجا عن الثاني. واللزوم فقهيا ما حكم فيه بصدق قضية علي تقدير قضية اخري لعلاقة بينهما. ولم تكن المسالة مجرد اختلاف بين لفظين وشرحين (الشرطي والتلازم) ، بالرغم من ان مضمونهما واحد، بل يخفي اختلاف التعبير اختلافا في التحليل. فالتلازم يشير الي الاحكام المهياة  الجاهزة. كما تشير المقدمة المتلازمة الي المقدمة التوكيدية (الدوغماطية). وتتاتي توكيديتها من ورودها بالتواتر او بالنص الشرعي، الذي يجعلها تاخذ هذا الشكل المترابط. بينما يحمل الشرطي المتصل في معناه امكانية الاحتمال. فهو علاقة منطقية اكثر منه علاقة نصية قاءمة ومترابطة. «والشرطي هو الذي يتوقف عليه الشي ء، ولم يدخل في ماهية الشي ء، ولم يءثر فيه» «». لذلك تعبر القضايا الشرطية عن العلاقة الصورية اكثر مما تعبر عن تداخل الحدود وتصور خلفيات منطقية محددة. والشرط في العربية «الزام الشي ء في البيع ونحوه كالشرطية «». واستعمل تعبير الشرطي المتصل في المقاصد والمعيار. والاتصال بمعني الترابط والتتابع بين حالين، ويعرفه الجرجاني فيقول: «هي المتصلة التي يحكم فيها بصدق قضية او لا صدقها علي تقدير اخري «». والاتصال عكس الانفصال يءدي الي ترابط حكمين او قضيتين تسبقان باداة شرط. وربما توحي القضايا الشرطية بنوع من مفهوم الاحتمال العقلي. اما تعبير التلازم فيوحي بالارتباط الحتمي، كونه يستند علي التلازم مع المعني النصي. مثل الوضوء للصلاة. واما القول: اذا كانت الشمس طالعة فالنهار قاءم، فيستند علي الاحتمال بين الاصطلاحين ودور كل منهما في البحث لا اكثر دون اليقين. لان التلازم والاتصال في النهاية يصبان في معني واحد، لكننا نميزهما في دورهما المنطقي. وكانت امثلة الغزالي علي نمط التلازم في المحك «» مشابهة لامثلة الشرطي المتصل في المعيار.
 ووضع التعاند في المحك ايضا بديلا عن الشرطي المنفصل،  و«النمط الثالث نمط التعاند وهو علي ضد نمط التلازم، والمتكلمون يسمونه السبر والتقسيم، والمنطقيون يسمونه الشرطي المنفصل ونحن سميناه التعاند ... » «» وكان الغزالي قد اورد تسميات للسبر والتقسيم والتعاند في المعيار «»، من دون ان يعتمدها مصطلحا، مسوغا في ذلك المفاهيم المنطقية ضمن المعاني الاسلامية.
 ويقابل التعاند الشرطي المنفصل، كما يعني التنافي والتضاد بين القضيتين. والاستدلال التعاندي يشبه السبر والتقسيم، اذ يسقط احد المتعاندين. وعرف الجرجاني التعاند والعنادية قاءلا: «هي القضية التي يكون الحكم فيها بالتنافي ... كما بين الفرد والزوج» «».
 وورد استعمال الشرطي المنفصل في المعيار والمقاصد، وقد شرحنا الاشتراط، اما الانفصال فيعني وجود النقيضين اثباتا للاخر، فهنا عدم اجتماع، ويعبر الاشتراط المنفصل عن قضية احتمالية اقترنت باداة الشرط اخذة شكل التنافي، (اما هذا واما ذاك .. ).
 ويمكن لها ان تكون واقعية تجريبية او شكلية رمزية. بينما يوحي التعاند بمدلول الحكمين المتنافيين، او الحكم المجزا الي جزءين متباينين، ليفيد استدلاليا الاخذ باحدهما. فهو عملية تنقيب بين مجموعة اشياء، صفتها التعاند لنزع غير المطلوب وابقاء الحكم الصحيح. وهذه هي الطريقة التقسيمية الفرزية، التي ربما ميزت لنا الفرق بين الاحتمال المنطقي الرياضي والتقسيم والفرز.
 فالاحتمال يدفع الذهن الي البحث والتقصي والاكتشاف واضعا الشكوك. بينما التقسيم يمدنا باحكام قاءمة ثابتة واقعة، وما علي الباحث سوي التفتيش بينها لاخذ المطلوب وفرزه عن غيره. علي اننا نرجو ان نوفي الامر بحثا وتحليلا في فصل العلاقات المنطقية بالباب الثاني، توضيحا للفرق والابعاد، وزيادة  علي ما ذكرنا. وقد كانت امثلة التعاند في المحك «» شبيهة بامثلة الشرطي المنفصل في المعيار. وليس ضروريا ان تتالف مقدمة التعاند من قسمين وقضيتين، فربما تكونت من ثلاث.
 ف «انا نقول هذا الشي ء اما مساو واما اقل واما اكثر فهذه ثلاثة، ولكنها حاصرة.
 فاثبات واحد ينتج نفي الاخرين، وابطال اثنين ينتج اثبات الثالث ... » «» وبهذا الشرح يقترب الغزالي من السبر والتقسيم.
 ما ان يختم فصل اشكال القياس في المحك حتي تتيسر مادته وتتخير دربا سري عليه الغزالي في كتبه السابقة، من دون استحداث طرق ومنازل، اللهم سوي المعاني الاسلامية والاغراض الاصولية. وقيل مادة القياس تمييزا من الصورة، اذ ورد التعبير عند كل المناطقة من دون استثناء.
 والمادة: «هي التي يحصل الشي ء معها» «». وهذا التعريف يستند علي نظرة ارسطو الفلسفية، التي تري ان المادة شي ء ما بالقوة، يكتمل حين تحققه الصورة. وقد اصطلح الغزالي والمشاءية الاسلامية عليها ليشيروا الي مضمون المقدمات القياسية، يقينية كانت او ظنية.
 اما «صورة الشي ء فما به يحصل الشي ء بالفعل» «». واصابت منطقيا في دلالتها علي النظم وصورته ومعاييره، من دون تناول يقينية قضاياه.
 ويقول ابو البقاء عنها: «تطلق الصورة علي ترتيب الاشكال ووضع بعضها من بعض واختلاف تركيبها ... وقد تطلق علي ترتيب المعاني التي ليست محسوسة، فان للمعاني ترتيبا ايضا وتركيبا وتناسبا ... » «».
 وكان ان ورد تعبيرا المادة والصورة في المقاصد والمعيار، بينما استعيض عنهما في  المحك والمستصفي باليقين والنظم. وتكلم الغزالي عن يقينية المقدمات وظنيتها لينصاغ القياس المنتج «».
 ولم يخرج عن صورية القياس في شروحه، ولا سيما انه لم يعزل الصورة تماما عن المعاني الارسطوية والاسلامية.
 ويمثل علي المادة قاءلا: انها بمثابة الخشب للسرير او القماش للقميص «».
 واما اليقين فاصطلاح اسلامي يستخدم في مواضع عدة: «فاليقين في اللغة، العلم الذي لا شك معه، وفي الاصطلاح اعتقاد الشي ء بانه كذا مع اعتقاد انه لا يمكن الا كذا مطابقا للواقع» «». ويستعمل ايضا في المعرفة الايمانية مقابل اصطلاح الاعتقاد في المعرفة العقلية. اذ قال الجرجاني:
 اليقين «عند اهل الحقيقة رءية العيان بقوة الايمان لا بالحجة والبرهان.
 وقيل مشاهدة الغيوب بصفاء القلوب وملاحظة الاسرار ... «». وقد نزع الغزالي ومعظم فلاسفة المسلمين نزعات صوفية مختلفة. وليس مستغربا او مستهجنا اختلاط معارفهم بالمفاهيم والمصطلحات الصوفية، التي فعلت فعلها في رءيتهم وتحاليلهم. واشرق اليقين لفظا مكان الاعتقاد عند الغزالي، وحلت المكاشفة اليقينية محل الاعتقاد العقلي. كما يشير اليقين الي المقدمات التي لا تقبل الشك»، فالظن احد طرفي الشك بصفة الرجحان «».
 ويستعمل لفظ الظن «عند الفقهاء من قبيل الشك، لانهم يريدون به التردد بين وجود الشي ء وعدمه، سواء استويا او ترجح احدهما .. » «».

 لذلك يقول الغزالي: «القياس المنتج لا ينصاغ الا من مقدمات يقينية، ان كان المطلوب يقينيا او ظنيا، ان كان المطلوب فقهيا» «».
 واليقيني في المحك هو الذي لا يقبل الاحتمال او الامكان، ويكون بمثابة البديهيات العقلية والاعتقادات الدينية. فالعلوم الدينية قضاياها جازمة، كما يقول الغزالي. ف «لنسم هذا الجنس اعتقادا جزما وهو اكثر اعتقاد عوام المسلمين واليهود والنصاري في معتقداتهم ومذاهبهم ... » «». وسبق ان تكلمنا عن رفض الغزالي لمواد قضايا ارسطو واقيسته، واعتماده المادة الاسلامية مضمونا. وها نحن نجده يعتمد هذه المعاني بما تحمله المصطلحات والتعابير والرموز اللغوية، فحوي ومعني، مثلما شرحنا.
 ونستطرد بان الظن له دلالات فقهية الي جانب دلالاته العقلية، كما لليقين دلالات لغوية وصوفية واصولية دينية. وقد ترسخت هذه المفاهيم متميزة من غيرها منذ المحك. وبهذا انتقلت مادة القياس فيه الي مضامين دينية، بعد ان كانت خليطا، في المقاصد والمعيار، من التاثر بابن سينا والتصنيف العقلي المنطقي، زيادة علي بعض المعاني والمرادفات الاسلامية. ومن مواد المقدمات اليقينية التواتر الذي يحصله الغزالي بقوله: « ... زاد الظن، وهكذا لا يزال يترقي قليلا قليلا في القوة الي ان ينقلب الظن علي التدريج يقينا اذا انتهي الخبر الي حد التواتر ... » «». وتتعلق هذه الشروح بالحديث الشريف وبتواتر المعلومات الاسلامية بشكل محصور ومحدد.
 وقد صنفت انواع المقدمات متشابهة مع المعيار، وقال الغزالي فيها: «اعلم ان مدارك الظنون لست اذكرها فانها واضحة للفقهاء والناس كافة، ولكن اذكر مدارك اليقين والاعتقادات التي يظن بها اليقين. ومجامعها في ما حضرني الان ينحصر في سبعة اقسام ... » «». ولم يلبث ان ذكرها بالتفصيل كالاتي: (الاوليات، والمشاهدات الباطنة، والمحسوسات الظاهرة، والتجريبيات، والتواتر، والوهميات، والمشهورات). وكان  شرحه لها في المحك مماثلا لشرحه في المقاصد والمعيار. ووردت الامثلة نفسها تقريبا، مع تفصيل في المحك بين الاحساس وقسمته الي باطن وظاهر. ومن عمليات الطرح والابدال بين المعيار والمحك ما طرا علي الاوليات التي سيطرت علي المحك والمستصفي، وخفت ضوء ما يقابلها من اصطلاح عقلي، يدعي بديهة العقل.
 وكان ان استخدم الغزالي بديهة العقل في المعيار والمقاصد بشكل ظاهر علي الاولي. والبديهي من المهم في مصادر اليقين. وقد عرفه الجرجاني قاءلا: «هو الذي لا يتوقف حصوله علي نظر وكسب سواء احتاج الي شي ء اخر من حدس او تجربة او غير ذلك او لم يحتج «». اما الاولي ف «هو الذي بعد توجه العقل اليه، لم يفتقر الي شي ء اصلا من حدس او تجربة، او نحو ذلك، كقولنا الواحد نصف الاثنين .. » «». ونري ان الاولي والبديهي لهما المعني نفسه، لكنهما يختلفان في دلالات كل لفظة لغويا، وفي ما توحيان به. فالاولي نظرة عددية، اول وثان، بمعني غير المتكرر والمتكثر، والذي لا يحتاج الي استدلال وترابط وتضايف. ويوحي من خلال بعده بتصنيف معين في مادة القضايا، لان الاولي منها هو النص والشرع وكلام الخالق، فهو الاول والواحد والاصل. بينما البديهي معني عقلي نفسي بمفهوم الادراك المباشر. وقد طغي التعبير بحسب اغراض ومعطيات كل كتاب، عقلية منطقية كانت او دينية اصولية. وملخص مادة القياس ويقينيته في المحك خليط من الاحساس والتجربة والتواتر والعقل.
 وتدل كل لفظة علي اتجاه معين في المعرفة. الا انها جميعها تشير الي تعدد مصادر اليقين، وتثبت تعددية الخلفية المعرفية عند الامام. وقد شك بها الغزالي وصولا للحقيقة، وما لبث ان اصر مجددا، في كتبه الاخيرة، علي كونها مصادر اليقين «».

 جري الفن المخصص للواحق القياس مجري نظيره في المعيار.
 وانتخب الغزالي بعضا من الامثلة الدينية والفقهية المحض. ففي معرض حديثه عن عدم جواز اهمال شروط تركيب الاستدلال انتقي المثال: «هذا يجب عليه الرجم وهذا يجب عليه الرجم وهذا قد زنا وهو محصن، فاذا يجب عليه الرجم، ولكن ترك مقدمة الحكم وذكر مقدمة المحكوم عليه لانه يراه مشهورا» «».
 واستوي الاستقراء والتمثيل، بالشرح والتحليل، مع ما جاء في مضمونهما بالمقاصد والمعيار. وسرت شروحهما فقهية الطابع. ومن الامثلة التي رددها الغزالي: «قولنا في الفقه الوتر ليس بفرض «» لانه يءدي علي الراحلة، فيقال ولم قلتم ان الفرض لا يءدي علي الراحلة، فنقول عرفنا ذلك بالاستقراء، فانا راينا القضاء «» والاداء «» والمنذور «» وساءر  اصناف الفراءض لا تءدي علي الراحلة .. » «». وابت اقيسة الدلالة والعلة وابحاث الخلل في القياس ان تخالف قاعدة المعيار في القالب والاطار.
 ولكنها تسلحت في المثال واصالة المعاني «». وقد اضاف الغزالي جملة من الموضوعات، فحصر فيها مدارك الاقيسة الفقهية، وتحدث عنها شارحا.
 فقال: «الحكم الشرعي تارة يكون مدركه اصل العلم وتارة يكون مدركه ملحق باصل العلم .. ويكون الاصل فيه اما قول او فعل او اشارة او تقدير من صاحب الشرع صلوات الله عليه ... واما الملحق بالاصل فله اقسام، وتشترك في امر واحد وهو ان ضرورته حذف بعض اوصاف الاصل ...
 حتي يتسع الحكم، فان اتساع الحكم ... يزيد في الموصوف، اي في عمومه ... » «».
 وقبل المقارنة بين هذه المساءل والمدارك الاصوب التعرف علي دلالات اصطلاحين فقهيين، يتداولان ويستعملان كثيرا، وهما: الاصل والفرع.
 يقول الجرجاني عن الاصل: «هو ما يبتني عليه غيره ... » «».
 واصطفي الغزالي الاصل في كتبه المنطقية ليعرب، في ما يعرب فيه، عن نوع من المقدمات. ومن ثم فالاصل مقطوع بصحته وهو اعلي انواع اليقين. ومصدر يقينيته متات من الشرع الديني والاحاديث الشريفة.
 والاصل جمعه اصول، و«هو في اللغة عبارة عما يفتقر اليه ولا يفتقر الي غيره ... » «». ويتداول الاصطلاح في الفقه وينزل بمقدمات القياس او باحداها. اذ تنتظم هذه المقدمات علي شي ء من الترتيب القياسي استنتاجا  لمقدمة ما. ويوضح الجرجاني الاستدلال من الاصول بقوله: الاصل «في الشرع عبارة عما يبني عليه غيره، ولا يبني هو علي غيره. والاصل ما يثبت حكمه بنفسه ويبني عليه غيره» «». اما الفرع: ف «هو اسم لشي ء يبني علي غيره» «». وقد استخدم الغزالي التعبير دلالة علي النتاءج المرتبطة بالاصول. فجعل علي عادة الفقهاء والاصوليين الحكم يرتكز علي الاصل والفرع تجمعهما العلة، او (الجامع). وتحدث عن الاقيسة الفقهية في المحك ومقدمة المستصفي بشكل موسع. وتمسك بالاصول والفروع وبكيفية الحكم وعملية الحذف وابقاء الجامع. فقال: «اعلم ان للالحاق طريقين احدهما الا يتعرض الملحق الا لحذف الوصف الفارق بين الملحق والملحق به، فاما العلة فلا يتعرض لها البتة ... » «». وهذا وجه من اوجه الاقيسة الفقهية. اما الوجه الثاني: «فهو ان لا يتعين لا اصل العلة ولا وصفها ولكن نعلمها مبهمة من جملة المعاني ... » «». والوجهان السابقان يتمان بعدم التعرض للملحق. وهناك طريق اخر مءداه: «ان يتعرض للمعني المعتبر بعينه وعند ذلك لا نحتاج الي التعرض للفوارق ... » «». واذا اعدنا النظر في شروحات الغزالي للاقيسة الفقهية نراه يتناولها بالفهم الاصولي الذي سنفصله في الفصل الثالث من الباب الثاني. لكن ما يعنينا هنا ان هذه الشروح تقابل تفسيراته في اللواحق بالمعيار. فقد بين هنا ان النتيجة تستند علي الاصل مباشرة، وربما اختفت علة الاصل. وكان ان سمي هذا في المعيار بقياس العلة الشرعية. اما القياس الذي يعتمد علي مدرك ملحق باصل العلم، فيرتكز علي عمليتين ضمنيتين: اولاهما تقابل قياس التمثيل، اذ يرد الغاءب الي الشاهد ، اي نجد مقدمة ليست من الاصول انما  ملحقة بالاصول فنقيس عليها. وبذلك ننتقل من حكم جزءي الي حكم جزءي. لكن لهذا الرد شروط: اهمها ان تكون هذه المقدمة الملحقة بالاصل تتمتع بارتباط فيه، وحتي نحدد هذا الارتباط نقوم بالعملية الثانية، وهي حذف بعض الاوصاف غير المشتركة مع الاصل. اي نجري السبر والتقسيم وهو قريب من قياس الشرطي المنفصل. وعند ما يتكلم الامام علي اوجه مصاعب الاقيسة الفقهية يذكر تلك التي لا يرد فيها احد اطراف القياس السلجستي. فلا يرد الاصل، اي المقدمة الكبري، او لا ترد العلة مصرحة، اي يختفي الحد الاوسط، اذ ينقص عدد المقدمات او الحدود.
 وربما تعرضنا للمعني مباشرة، اي للنتيجة فنستدل بالنتيجة علي المنتج.
 ولبيان الراي والشرح سنقارن عملية الالحاق بالعمليات الاستدلالية المنطقية، ومن نماذجها ما تحدث الغزالي فيه عن الالحاق، خلال مثاله:
 اذا قلنا قارب الاعرابي في رمضان، لزمته الكفارة «». فمن زني كان اولي بان تلزمه الكفارة، لان مقارفة «» الاهل حلال، خلافا لمباشرة الاجنبي.
 وهكذا يرد مباشرة الاهل الي الزني، فيقيس حالة جزءية علي حال اخري، ثم يحذف اوجه الاختلاف بين الحالين. فالذي يحذف مقاربة الاهل وتبقي الكفارة لازمة. ويري الامام ان مقارفة الاهل اولي بالاسقاط والحذف من وجوب الكفارة. ويبقي في حال القياس السابق الرد الي العلة المشتركة بوجوب التكفير لارتكاب المحرمية في رمضان. وبهذا يبقي الغزالي العلة المشتركة، مثلما ثبت في شروحه السابقة الاصل، من دون حذف اي جزء منه «». ومن امثلته علي الجهل بالعلة وضرورة ادراكها وذكرها تامينا  لشروط القياس واكتمال حدوده ما وفره من شرح في الربوي. وكيف يكون الزبيب بمعني التمر ...
 قبل ان تتضح العلة وهي الكيل والطعم، والتي تستشف من المعني وتساعد علي الالحاق يلفت الغزالي النظر بقوله: اما اذا ذكر نص من صاحب الشرع يمنع الالحاق، كما يري، فلا بد من وقف القياس، اي لا يمكن قياس جزء علي جزء. فاذا اصاب بول الصبي ثوبا ما، يكفي رشه بالماء. وبالوقت نفسه لا يمكن الحاق الصبية به، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر ان الصبية بخلاف الصبي فحسم الامر «»، ومنع قياس الحالة علي الحال فسقط الالحاق. وذكر الغزالي ايضا مثالا فقهيا لكيفية التعرض للمعني بعينه من دون الفوارق وحذفها، فقال:
 «قولنا الوضوء طهارة حكمية فتفتقر الي النية كالتيمم، فانا لا نحصر لفوارق ولا نتعرض لحذفها، بل تعرضنا لمعني جامع، والفوارق كثيرة، وليس الجامع مناسبا ولا مءثرا ... » «». وملخص القول: ان الغزالي سخر لخدمة المعاني الفقهية القياس المنطقي العقلي بجوانبه المختلفة، لسلجستي والتمثيل والتعليل والشرطي المنفصل. وجعل منها جميعا ضوابط واطر للقياس الفقهي، مرتكزها المعايير العقلية من حد مشترك وحد اكبر وغيرهما. وكان افضل النماذج تعبيرا عن ذلك، رده بعض الاقيسة الي التمثيل لافتقاده الحد الاوسط فيها. وبهذا يتمحور استدلاله حول الحد الاوسط عماد السلجستي. فان فقد فالجامع او شبه الجامع يكون بين قضيتين فرعيتين وجزءيتين.
 واخيرا يمكن القول ان بنية كتاب المحك قد تبدلت عن الكتب المنطقية التي سبقتها، فغدت اسلامية الروح عربية الطابع اللغوي، بعدا وتصورا.

 وقد تجذرت الكثير من المصطلحات في المحك علي الرءي الايمانية واختلفت عن المفردات بدلالاتها ورمزها للتحليل العقلي والبرهان المنطقي.
 اعتمدنا في نص المحك علي الطبعة الوحيدة الصادرة في القاهرة بالمطبعة الادبية بسوق الخضار القديم والتي صححها: محمد بدر الدين النعساني الحلبي ومصطفي القباني الدمشقي.
 ثم وضعنا بعض الملاحظات في الهامش للتوضيح وثبت الايات والاعلام كما نقحنا بعض المفردات وصوبناها.
 وقد ارفق الكتاب بفهرس للمصطلحات المنطقية.
 ربيع الثاني  ه.
 ايلول  م.
 رفيق العجم  كتاب محك النظر الامام حجة الاسلام ابو حامد الغزالي    ه

  AUTO [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام حجة الاسلام محمد بن محمد بن محمد الغزالي رحمة الله عليه. احمد الله حمدا كثيرا متواترا وان كان مع كثرته لا يقضي حق جلاله، واشكره شكرا مديدا متظاهرا، وان كان مع امتداده لا يوازي سحاءب افضاله، واتكل علي فضله انه لا يكلف عبده من الحمد والشكر الا قدر استطاعته واستقلاله. وصلي الله علي محمد عبده ورسوله خير خلقه وعلي اله.
 اما بعد: فان صدق اقتضاءك ايها الاخ في الدين حشرنا الله واياك في جملة المتحابين وفية تحرير محك النظر والافتكار ليعصمك عن مكامن الغلط في اتمام مضايق الاعتبار. قدمني غب الانقباض وبعث في نفسي داعية الانتهاض وحولني الي فن اطرحته بحكم السءامة والضجر. فعدت اليه معاودة من التفت الي ما هجر. وظل الالتفات الي ما هجر ثقيل. ولكن نفاسة الثمن بنفاسة المثمن كفيل. ولا ثمن الا ما ارجوه من بركة دعاءك.
 عند صدق رجاءك. وذلك في خلواتك. عند اعقاب صلواتك. فاني لم اتبع فيما اقترحته هواك. الا متقربا الي رضاء الله تعالي برضاك. فانا مقسم عليك بما تشاء من اخوة الدين ان لا تنساني في الدعاء. وان تستشرك فيه من يعرفك من صلحاء الاصدقاء. فلم يبق الا دعوات اهل الصلاح، فقد انبا الصادق المصدوق صلوات الله عليه ان الدعاء للمءمن عدة وسلاح. فان  لم يكن الدعاء هو المعول. فعلي ماذا نتكل فالامر اد، والخطب حد.
 والسفر طويل والزاد قليل، والشان خطير، والعمر قصير، وفي العمل تقصير. والبضاعة مزجاة، والحاضر من النقد زيف، والناقد بصير. ولكن الجود غزير، والرب قدير، وفضل الله بالشمول جدير. فان اقال عثراتنا بدعاء مسلم واحد فما ذلك علي الله بعسير. وها انا مقترح عليك ان تقول في دعاءك: اللهم اره الحق حقا وارزقه اتباعه. واره الباطل باطلا وارزقه اجتنابه. وما احوج الي هذا من ركب متن الخطر في الارتفاع. عن حضيض التقليد مع سلامة مغبته الي يفاع الاطلاع، والاستبصار مع خطر عاقبته وتفاقم غاءلته. فان لم يره الحق حقا كان نظره كله هباء، وان لم يوفقه للعمل بما علمه كان جهده كله عناء، وكان علمه للجهل اناء وطاعته مع العصيان سواء. فنعوذ بالله من سقطة ما منها بعثة ومن مهواة ما لها مرقاة. واعلم ان ما سمت اليه همتك، وطمحت نحوه عينك ان استوفيته لك فبحر عميق وعمقه بعيد فاقنع في الحال بما تيسر وارض في الوقت بما حضر، وان كانت غرفة من بحر وصبابة من تيار ، وخذها عجالة من مستوفز ولمعة من بارق وقبسا من مجتاز ونبذة من طارق، واكتف بما سمحت به القريحة علي ارتجالها، وعنت التشاغل به النفس مع ارتحالها، وتحقق اني جامع لك مع الايجاز من النكت النفيسة زبدة محضها وصفوة محضها، ومشير الي جمل اذا اخذ التوفيق ضبعك واحال الي استدرار فراءده واستخراج وداءعه وبداءعه فهمك وطبعك احتويت به علي ما انتخيت واستوليت علي ما ابتغيت، والله تعالي يعصم اقوالنا عما يراه بكمال علمه خطا وخلفا ويوفقنا بقربنا اليه زلفي بمنه وفضله.

  AUTO مقدمة تحصر مقصود الكتاب وترتيبه واقسامه
 اعلم انك ان التمست شرط القياس الصحيح والحد الصحيح والتنبيه علي مثارات الغلط فيها وقفت للجمع بين الامرين، فانها رباط العلوم كلها. فان العلوم ادراك الذوات المفردة كعلمك بمعني الجسم والحركة والعالم والحادث والقديم وساءر المفردات وادراك نسبة هذه المفردات بعضها الي البعض بالنفي والاثبات. فانك تعلم اولا معني لفظ العالم وهو امر مفرد ومعني لفظ الحادث ومعني لفظ القديم وهما ايضا امران مفردان، ثم تنسب مفردا الي مفرد بالنفي كما تنسب القدم الي العالم بالنفي، فتقول ليس العالم قديما وتنسب الحادث اليه بالاثبات فتقول العالم حادث والضرب الاخير هو الذي يتطرق اليه التكذيب والتصديق، فاما الاول فلا يدخله تصديق وتكذيب، اذ يستحيل التصديق والتكذيب في المفردات بل انما يتطرق ذلك الي الخبر ولا ينتظم خبر الا بمفردين موصوف ووصف، فاذا نسب الوصف الي الموصوف بنفي او اثبات فلا باس ان يصطلح علي التعبير عن هذين الضربين بعبارتين مختلفتين. فان حق الامور المختلفة ان تختلف الفاظها اذ الالفاظ مثل المعاني فحقها ان يحاذي بها المعني فلنسم الاول معرفة ولنسم الثاني علما، متاسين فيه بقول النحاة: ان المعرفة تتعدي الي مفعول واحد اذ تقول عرفت زيدا، والظن يتعدي الي مفعولين اذ تقول ظننت زيدا عالما. والعلم ايضا يتعدي الي مفعولين فتقول علمت زيدا  عدلا، فهو من باب الظن لا من باب المعرفة. هذا هو الوضع اللغوي وان كانت عبارة اهل النظر بهما تخالفه في استعمال احدهما بدلا عن الاخر.
 فاذا استقر هذا الاصطلاح فنقول الادراكات المعلومة تنحصر في المعرفة والعلم. وكل علم يتطرق اليه التصديق فمن ضرورته ان تتقدم عليه معرفتان، فان من لا يعلم المفرد كيف يعلم المركب، ومن لا يفهم معني العالم ومعني الحادث كيف يعلم ان العالم حادث. والمعرفة قسمان: اولي وهو الذي لا يطلب بالبحث كالمفردات المدركة بالحس، ومطلوب وهو الذي يدل اسمه منه علي امر جملي غير مفصل فيطلب تفصيله. وكذلك العلم ينقسم الي اولي والي مطلوب. فالمطلوب من المعرفة لا يقتنص الا بالحد والمطلوب من العلم الذي يتطرق اليه التصديق او التكذيب لا يقتنص الا بالحجة والبرهان وهو القياس؛ وكان طالب القياس والحد طالب الالة التي بها تقتنص العلوم والمعارف كلها. فليكن كتابنا قسمين قسم هو محل القياس وقسم هو محل الحد.

  AUTO [القسمم الاول من الكتاب في محل القياس]
  AUTO القول في شروط القياس
 اعلم ان القياس عبارة عن اقاويل مخصوصة الفت تاليفا مخصوصا ونظمت نظما مخصوصا بشرط مخصوص يلزم منه راي هو مطلوب الناظر، والخلل يدخل عليه تارة من الاقاويل التي هي مقدمات القياس اذ تكون خالية عن شروطها واخري من كيفية الترتيب والنظم وان كانت المقدمات صحيحة يقينية، ومرة منهما جميعا. ومثاله في المحسوس البيت المبني فانه امر مركب تارة يختل بسبب في هيءة التاليف، بان تكون الحيطان معوجة والسقف منخفضا الي موضع قريب من الارض، فيكون فاسدا من حيث الصورة، وان كانت الاحجاز والجزوع وساءر الالات صحيحة. وتارة يكون البيت صحيح الصورة في تربيعها ووضع حيطانها وسقفها، ولكن يكون الاختلال من رخاوة في الجزوع وتشعث في اللبنات. فهذا حكم القياس والحد وكل امر مركب، فان الخلل فيه اما ان يكون في هيءة تركيبه وترتيبه واما ان يكون في الاصل الذي يرد عليه التركيب، كالثوب في القميص والخشب في الكرسي واللبن في الحاءط والجذوع في السقف.
 وكما ان من يريد بناء بيت بعيد من الخلل يفتقر الي ان يعد الالات المفردة اولا، كالجذوع واللبن والطين، ثم اذا اراد اللبن يفتقر الي اعداد مفرداته وهو الماء والتراب والقالب الذي فيه يضرب فيبتدي ء اولا بالاجزاء المفردة فيركبها ثم يركب المركب، وهكذا الي اخر العمل، فكذلك طالب القياس ينبغي ان ينظر في نظم القياس وفي صورته وفي الامر الذي يضع الترتيب  والنظم فيه، وهي المقدمات. واقل ما ينتظم منه قياس مقدمتان اعني علمين يتطرق اليهما التصديق والتكذيب. واقل ما تحصل منه مقدمة معرفتان توضع احداهما مخبرا عنه والاخري خبرا او وصفا. فقد انقسم القياس الي مقدمتين، وانقسمت كل مقدمة الي معرفتين تنسب احداهما الي الاخري، وكل مفرد فهو معني ويدل عليه لا محالة بلفظ. فيجب ضرورة ان ينظر في المعاني المفردة واقسامها، وفي الالفاظ المفردة ووجوه دلالتها. ثم اذا فهمنا اللفظ مفردا والمعني مفردا الفنا معنيين وجعلناهما مقدمة، وننظر في حكم المقدمة وشرطها ثم نجمع مقدمتين فنصوغ منهما قياسا، وننظر في كيفية الصياغة الصحيحة. وكل من اراد ان يعرف القياس بغير هذا الطريق فقد طمع في محال، وكان كمن طمع في ان يكتب الخطوط المنظومة وهو لا يحسن كتبة الكلمات، او يطمع ان يكتب الكلمات وهو لا يحسن كتبة الحروف المفردة، وهكذا القول في كل مركب. فان اجزاء المركب تتقدم علي المركب بالضرورة حتي لا يوصف الله تعالي بالقدرة علي خلق العالم المركب دون الاحاد، كما لا يوصف بالقدرة علي تعليم كتبة الخطوط المنظومة دون تعليم الكلمات والحروف، فهذه الصورة ينبغي ان تشمل كلامنا.
 فالقياس علي ثلاثة فنون:
 الفن الاول: في السوابق وهو النظر في الالفاظ ثم في المعاني ثم في تاليف مفردات المعاني الي ان تصير علما تصديقيا يصلح ان يجعل مقدمة.
 الفن الثاني: النظر في كيفية تاليف المقدمات لينصاغ منها صحيح النظم وهو في المقاصد، فان ما قبله استعداد له. ويشتمل هذا الفن علي مدارك العلوم اليقينية الاولية التي منها التاليف ونسبتها الي القياس نسبة الثوب الي القميص.
 الفن الثالث: في لواحق ينعطف عليها بالكشف عند الفراغ منها تبتدي بالنظر في الحدود وشروطها.

  AUTO الفن الاول في السوابق وفيه ثلاثة فصول
 فصل في الالفاظ.
 فصل في المعاني.
 فصل في تاليف المعاني.
 حتي تصير علما يتطرق اليه التصديق والتكذيب.

  AUTO الفصل الاول في دلالة الالفاظ علي المعاني
 اعلم وفقك الله ان الكلام في هذا الفن يطول ولكن لا اتعرض لما اظنك مستقلا بادراكه من نفسك، واقتصر علي التنبيه علي تقسيمات تثور من اهمالها اغاليط كثيرة.
 القسم الاول: ان دلالة اللفظ علي المعني ينحصر في ثلاثة اوجه:
 وهي المطابقة والتضمن والالتزام. فان لفظة البيت تدل علي معني البيت بطرق المطابقة، وتدل علي السقف وحده بطريق التضمن. فان البيت يتضمن السقف لان البيت عبارة عن السقف والجدران. وكما يدل لفظ الفرس علي الجسم اذ لا فرس الا وهو جسم، اذ وجدنا الجسمية في الفرسية مهما قلنا فرس. فلنصطلح علي تسمية هذا الوجه تضمنا وعلي تسمية الوجه الاول مطابقة.
 واما طريق الالتزام: فهو كدلالة لفظ السقف علي الحاءط، فانه غير موضوع للحاءط وضع لفظ الحاءط حتي يكون مطابقا له، ولا بتضمن. اذ ليس الحاءط جزءا من السقف كما كان السقف جزءا من نفس البيت، وكما كان الحاءط جزءا من نفس البيت، لكنه كالرفيق اللازم الخارج من ذات السقف الذي لا ينفك السقف عنه، فدلالته علي نمط اخر. فلنخترع له لفظا اخر وهو الالتزام والاستتباع. واياك ان تستعمل في نظر العقل من الالفاظ ما يدل بطريق الالتزام او تمكن خصمك بل اقتصر علي ما يدل بطريق المطابقة  او التضمن. فان الدلالة بطريق الالتزام لا تنحصر في حد، اذ الحاءط يلزم السقف والاس يلزم الحاءط والارض تلزم الاس ويتداعي هذا الي غير نهاية.
 القسم الثاني: ان اللفظ بالاضافة الي خصوص المعني وشموله ينقسم الي لفظ يدل علي عين واحدة نسميه معينا والي ما يدل علي اشياء كثيرة تتفق في معني واحد نسميه مطلقا، مثال الاول قولك زيد وهذا الفرس وهذه الشجرة، فانه لا يدل الا علي شخص معين، وكذلك قولك هذا السواد وهذه الحركة وحده انه اللفظ الذي لا يمكن ان يكون مفهومه الا ذلك الواحد بعينه. فان قصد اشتراك غيره فيه منع نفس مفهوم اللفظ منه. واما المطلق فهو الذي لا يمنع نفس مفهوم اللفظ من وقوع الاشتراك في معناه، كقولك السواد والحركة والانسان، وبالجملة الاسم المفرد في لغة العرب اذا ادخل عليه الالف واللام كان لاستغراق الجنس. وقد يسمي لفظا عاما، ويقال الالف واللام للعموم، فان قيل كيف يستقيم هذا ومن يقول الاله او الشمس او الارض فقد ادخل الالف واللام، ولا يدل اللفظ الا علي وجود معين خاص لا شركة فيه.
 فاعلم ان هذا الوهم غلط فان امتناع الشركة هاهنا ليس لنفس اللفظ بل الذي وضع اللغة لو جوز في الالهة عددا لكان يري هذا اللفظ عاما في الالهة، فحيث امتنع الشمول لم يكن لوضع اللفظ بل لاستحالة وجود اله ثان، فلم يكن المانع نفس مفهوم اللفظ بل المانع في الشمس ان الشمس في الوجود واحدة. فان فرضنا عوالم وفي كل واحد شمس وارض كان قولنا الشمس والارض شاملا للكل فتامل هذا. فان من له قدم في جملة الامور النظرية ولا يفرق بين قوله السواد وبين قوله الشمس وبين قوله هذه الشمس عظم شهوة في النظريات من حيث لا يدري.
 القسم الثالث: ان الالفاظ المتعددة بالاضافة الي المسميات المتعددة علي اربعة منازل، فلنخترع لها اربعة الفاظ: وهي المترادفة والمتباينة والمتواطءة والمشتركة.

 اما المترادفة: فنعني بها الالفاظ المختلفة في الصيغة المتواردة علي مسمي واحد كالخمر والعقار والليث والاسد والسهم والنشاب، وبالجملة كل اسمين عبرت بهما عن معني واحد فهما مترادفان.
 واما المتباينة: فنعني بها الاسامي المختلفة المعاني كالسواد والقدرة والاسد والمفتاح والسماء والشجر والارض وساءر الاسامي، وهي الاكثر.
 واما المتواطءة: فهي الاسامي التي تطلق علي اشياء متغايرة بالعدد ولكنها متفقة بالمعني الذي وضع له، كاسم الرجل فانه يطلق علي زيد وعمرو وبكر وخالد وكاسم الجسم فانه يطلق علي الانسان والسماء والارض لاشتراك هذه الاعيان في معني الجسمية التي وضع بازاءها. فكل اسم مطلق ليس بمعين كما سبق فانه يطلق علي احاد مسمياته الكثيرة بطريق التواطي ء.
 فاسم اللون للبياض والسواد بطريق التواطي ء، فانها متفقة في المعني الذي سمي به اللون لونا وليس بطريق الاشتراك البتة.
 واما المشتركة: فهي الاسامي التي تطلق علي مسميات مختلفة لا تشترك بالحد والحقيقة، كاسم العين للعضو الباصر وللميزان وللموضع الذي ينفجر منه الماء، وهي العين الفوارة، وللذهب والشمس وكاسم المشتري لقابل عقد البيع والكوكب الذي هو في السماء المعدود عند المنجمين من السعود. ولقد ثار من التباس المشتركة بالمتواطءة غلط كثير في العقليات، حتي ظن جماعة من ضعفاء العقول ان السواد لا يشارك البياض في اللونية الا من الاسم، وان ذلك كمشاركة الذهب للحدقة الباصرة في اسم العين وكمشاركة قابل البيع للكوكب في اسم المشتري.
 وبالجملة الاهتمام بتمييز المشتركة عن المتواطءة مهم فلنزد له شرطا.
 ونقول الاسم المشترك قد يدل علي المختلفين كما ذكرنا وقد يدل علي المتضادين ولا شركة بينهما البتة، كالجليل للحقير والخطير والناهل للعطشان والريان والجون للاسود والابيض والقرء للطهر والحيض، وايضا المشترك قد يكون مشككا قريب الشبه من المتواطي ء ويعسر الفرق علي  الذهن وان كان في غاية الصفاء، ولنسم ذلك متشابها، وذلك مثل اسم النور الواقع علي الضوء الذي يدرك بحاسة البصر من الشمس والنار والواقع علي العقل الذي به يهتدي في الغوامض ولا مشاركة بين حقيقة ذات العقل والضوء الا كمشاركة السماء للانسان في كونه جسما، اذ الجسمية فيهما لا تختلف البتة مع انه ذاتي لهما ويقرب من لفظ النور لفظ الحي علي النبات والحيوان، فانه بالاشتراك المحض، اذ يراد به من النبات المعني الذي به نماءه ويراد به من الحيوان المعني الذي به يحس ويتحرك بالارادة واطلاقه علي الباري جل وعلا اذا تاملت عرفت بانه لوجه ثالث يخالف الامرين جميعا. وامثال هذه ينابيع الاغاليط وساشرحه زيادة شرح في اللواحق عند حصر مدارك الغلط في القياس.
 (مغلطة اخري) قد تلتبس المتباينة بالمترادفة وذلك مهما اطلقت اسامي مختلفة علي شي ء ولكن باعتبارات مختلفة ربما ظن انها مترادفة كالسيف والمهند والصارم، فان المهند يدل علي السيف مع زيادة نسبة الي الهند، يخالف اذا مفهومه مفهوم السيف والصارم والصارم يدل علي السيف مع صفة الحدة والقطع، لا كالليث والاسد فان ثبت ان الليث يدل علي صفة ليست في الاسد التحق بالمتباينة ولم يكن مع المترادفة، وهذا كما انا في اصطلاحاتنا النظرية نفتكر الي تبديل الاسامي علي شي ء واحد عند تبديل اعتباراته، كما انا نسمي العلم التصديقي الذي هو نسبة بين مفردين دعوي اذا تحدي به المتحدي ولم يكن عليه برهان وكان في مقابلة القاءل خصم فان لم يكن في مقابلته خصم سميناه قضية لانه قضي علي شي ء بشي ء، فان خاض في ترتيب قياس الدليل عليه سميناه نتيجة، فان استعمله دليلا في طلب امر اخر ورتبه في اجزاء قياس سميناه مقدمة وهذا ونظاءره مما يذكر كثير.
 (مغلطة اخري) المشترك في الاصل هو الاسم الذي يعبر به عن مسميين لا يكون موضوعا لاحدهما ومستعارا منه للاخر او منقولا منه الي الاخر بل لا يكون احدهما بان يجعل اصلا والاخر منقولا اليه او مستعارا منه  باولي من نقيضه كلفظ المشتري، اذ لا يمكن ان يقال استعير الكوكب من العاقد او العاقد من الكوكب او وضع لاحدهما اولا ثم حدث الثاني بعده، وكذلك لفظ المفعول والفاعل فيما لا يختلف تصريفه كقولك اختار يختار اختيارا فهو مختار وذلك مختار، فالفاعل والمفعول لهما صيغة واحدة وليس اللفظ باحدهما هو اولي من الاخر، وليس كذلك لفظ الام ل (حواء) فانها ام البشر، والارض فانها تسمي ام البشر ولكن الاول بالوضع والثاني بالاستعارة. ولا كذلك الالفاظ التي نقلت وغيرت كلفظ المنافق والفاسق والكافر والملحد والصوم والصلاة وساءر الالفاظ الشرعية فانها مشتركة لامرين مختلفين، ولكن لبعضها اول ولبعضها ثان، اي منقول من البعض الي البعض. فالاول منقول عنه والثاني منقول اليه. وقد حصل مقصود الاشتراك وان كان علي الترتيب، كما حصل في لفظ العاقد والكوكب وان لم يكن علي الترتيب، مثال الغلط في المشترك حتي تستدل به علي غيره فان الحال ليس يحتمل استقصاء هذه المفاضة. اما سمعت الشافعي رضي الله عنه في مسالة لمكره يقول يلزم القصاص لانه مكره مختار. ويكاد الذهن ينبو عن التصديق بالضدين فانه محال. فنري الفقهاء يعثرون فيه ولا يهتدون الي حله وانما ذلك لان لفظ المختار مشترك، اذ قد يحمل لفظ المختار مرادفا للفظ القادر ومساويا له اذا قوبل بالذي لا قدرة له علي الحركة الموجودة، كالمحمول فنقول هذا عاجز محمول هذا مختار قادر ويراد بالمختار القادر الذي يقدر علي الفعل والترك، وهذا يصدق علي المكره.
 وقد يعبر بالمختار عمن تخلي في استعمال قدرته ودواعي ذاته ولا تحرر دواعيه من خارج، وهذا يكذب علي المكره ونقيضه وهو انه ليس بمختار يصدق عليه، فاذا صدق انه مختار وصدق انه ليس بمختار ولكن بشرط ان يكون مفهوم المختار المنفي غير مفهوم المختار المثبت. ولهذا نظاءر في النظريات لا تحصي تاهت بسببها عقول الضعفاء فاستدل بهذا اليسير علي الكثير. فان الحال ليس يحتمل التطويل واقنع بهذا القدر من النظر في دلالات الالفاظ وان كان فيها مباحث سواه.

  AUTO الفصل الثاني في النظر في المعاني المفردة
 ولنقتصر فيه علي ثلاث تقسيمات جلية:
 التقسيم الاول: ان المعاني التي يدل عليها بالالفاظ اذا نسب بعضها الي بعض وجد اما مساويا لها واما اعم منها واما اخص منها، وهذا مما يحتاج الي معرفته في القياس. فاذا نسبت الجسم الي المتحيز وجدته مساويا لا يزيد ولا ينقص، اذ كل جسم متحيز وكل متحيز جسم، هذا علي راي من يقول ان كل متحيز منقسم. واما نحن فننسب التحيز الي الجوهر فنري التحيز مساويا له. واما اذا نسبنا الوجود الي الجسم وجدناه اعم منه، فرب موجود ليس بجسم. واما اذا نسبنا الحركة الي الجسم وجدناها اخص منه، فرب جسم ليس بمتحرك بالفعل كالارض عند عدم الزلزلة.
 التقسيم الثاني: المعني اذا نسب الي المعني وجدناه اما ذاتيا له ويسمي صفة النفس واما لازما ويسمي وصفا لازما واما عارضا له لا يبعد ان ينفصل عنه في الوجود . ولا بد من اتقان هذه النسبة فانها نافعة في القياس والحد جميعا.
 اما الذاتي: فاني اعني به كل شي ء داخل في حقيقة الشي ء وماهيته دخولا لا يتصور فهم المعني دون فهمه، وذلك كاللونية للسواد وكالجسمية في الفرس والشجر. فان من فهم الشجر فقد فهم جسما مخصوصا. فتكون الجسمية داخلة في ذات الشجرية دخولا به قوامها في الوجود والعقل علي  وجه لو قدر عدمها لبطل وجود الشجر والفرس وما يجري هذا المجري.
 ولا بد من ادراجه في حد الشي ء فمن يحد النبات يلزمه ان يقول انه جسم نامي لا محالة.
 واما الالتزام: فما لا يفارق الذات البتة ولكن فهم الحقيقة والماهية غير موقوف عليه، كوقوع الظل لشخص الفرس والنبات عند طلوع الشمس. فان هذا امر لازم لا يتصور ان يفارق وجوده عند من يعبر عن مجاري العادات باللزوم ويعتقده، ولكنه من توابع الذات ولوازمه وليس بذاتي له، واعني به ان فهم كنه حقيقته غير موقوف علي فهم ذلك، بل الغافل عن وقوع الظل يفهم الفرس والنبات بل الجسم الذي هو اعم منه، ولم يخطر بباله ذلك، وكذلك كون الارض مخلوقة وصف لازم للارض لا تتصور مفارقته لها، ولكن فهم الارض غير موقوف علي كونها مخلوقة فقد يدرك حقيقة الارض والسماء من لم يدرك بعد انهما مخلوقتان. فانا نعلم اولا حقيقة الجسمية ثم نطلب بالدليل كونه مخلوقا ولم يمكنا ان نعلم السماء والارض ما لم نعلم الجسم.
 واما العارض: فاعني به ما ليس من ضرورته ان يلازم بل تتصور مفارقته اما سريعا كحمرة الخجل او بطيءا كصفرة الذهب، وربما لا يزول في الوجود كزرقة العواد وسواد الزنجي، ولكن يمكن رفعه في الوهم. واما كون الارض مخلوقة وكون الجسم الكثيف ذا ظل مانع نور الشمس فلازم لا تتصور مفارقته. ومن مثارات الاغاليط الكثيرة التباس اللازم التابع بالذاتي فانهما مشتركان في استحالة المفارقة واستقصاءه في هذه العجالة غير ممكن البتة.
 التقسيم الثالث: ان المعاني باعتبار اسبابها المدركة لها ثلاثة محسوسة ومتخيلة ومعقولة. ولنصطلح علي تسمية سبب الادراك قوة فنقول في حدقتك معني تتميز به الحدقة عن الجبهة حتي صرت تبصر به، واذا بطل ذلك من الاعمي بطل الابصار، والحالة التي تدركها عند الابصار شرطها  وجود المبصر. فلو انغدم المبصر بقيت صورته في دماغك وتلك الصورة لا تفتقر الي وجود المتخيل وعدمه لا ينفي الحالة المسماة تخيلا وينفي الحالة المسماة ابصارا، ولما كنت تحس في التخيل في دماغك لا في فخذك وبطنك فاعلم ان في هذا الدماغ غريزة وصفة بها تهيا للتخيل وبها باين البطن والفخذ كما باينت العين الجبهة والعقب في الابصار بمعني اختص به لا محالة. والصبي في اول نشءه تقوي به قوة الابصار دون قوة التخيل.
 ولذلك اذا اولع بشي ء فغيبته عنه وشغلته بغيره اشتغل به، وربما يحدث في الدماغ مرض يفسد القوة الحافظة للخيال ولا يفسد الابصار فيري الشي ء، ولكن كلما يغيب عن عينه فينساه، وهذه القوة تشارك البهيمة فيها الانسان، ولذلك مهما راي الفرس الشعير تذكر صورته التي كانت له في دماغه فعرف انه موافق وانه مستلذ لديه فبادر اليه، ولو كانت الصورة لا تثبت في خياله لكانت رءيته له ثانيا كرءيته له اولا، حتي لا يبادر اليه ما لم يجده بالذوق مرة اخري ثم فيك قوة ثالثة شريفة بها يباين الانسان البهيمة تسمي عقلا، ومحله اما دماغك او قلبك وعند من يري النفس جوهرا قاءما بذاته غير متحيز محله النفس ولها اعني قوة العقل ادراك وتاثير بالتخيلات مباين لادراك التخيل مباينة اشد من مباينة ادراك التخيل لادراك البصر، اذ لم يكن بين التخيل والابصار فرق الا ان وجود المبصر وحضوره كان شرطا لبقاء الابصار ولم يكن شرطا لبقاء التخيل، والا فصورة الفرس تدخل في الابصار مع قدر مخصوص ولون مخصوص وبعد منك مخصوص، ويبقي في التخيل ذلك القدر وذلك البعد وذلك الشكل والوضع، حتي كانك تنظر اليه ولعمري فيك قوة رابعة تسمي المفكرة شانها انها تقدر علي تفصيل الصور التي في الخيال وتقطيعها وتركيبها وليس لها ادراك شي ء اخر، ولكن اذا حضر في الخيال صورة الانسان قدر ان يجعله بنصفين فيصور نصف انسان، وربما ركب شخصا نصفه من انسان ونصفه من فرس، وربما صور انسانا يطير اذ ثبت في الخيال صورة الانسان وحده وصورة الطيران وحده، وهذه  القوة تجمع بينهما كما تفرق نصفي الانسان وليس في وسعها البتة اختراع صورة لا مثال لها في الخيال، بل كل تصرفاتها بالتفريق والتاليف في الصورة الحاصلة في الخيال. والمقصود ان مباينة ادراك العقل الاشياء لادراك التخيل اشد من مباينة التخيل للابصار، اذ ليس للتخيل ان يدرك المعاني المجردة العرية عن القراءن العربية التي ليست داخلة في ذاتها، اعني الذي ليست ذاتية لها كما سبق. فانك لا تقدر علي تخيل السواد الا في مقدار مخصوص من الجسم ومعه شكل مخصوص من الجسم ووضع مخصوص منك بقرب او بعد. ومعلوم ان الشكل غير اللون والقدر غير الشكل، فان المثلث له شكل واحد صغيرا كان او كبيرا، وانما ادراك هذه المفردات المجردة ليس الا بقوة اخري اصطلحنا علي تسميتها عقلا فيدرك ويقضي بقضايا ويدرك اللونية مجردة ويدرك الحيوانية والجسمية مجردة، وحيث يدرك الحيوانية قد لا يحضره التفات الي العاقل وغير العاقل، وان كان الحيوان لا يخلو عن القسمين، وحيث يستمر في نظره قاضيا علي الالوان بقضية قد لا يحضره معني السوادية والبياضية وغيرهما، وهذا من عجيب خواصهما وبديع افعالهما، فاذا راي فرسا واحدا ادرك الفرس المطلق الذي يشترك فيه الصغير والكبير والاشهب والكميت والبعيد منك في المكان والقريب، بل يدرك الفرسية المجردة المطلقة منزها عن كل قرينة ليست ذاتية له. فان القدر المخصوص واللون المخصوص ليس للفرس ذاتيا بل عارضا او لازما في الوجود، اذ مختلفات القدر واللون تشترك في حقيقة الفرسية. وهذه المطلقات المجردة الشاملة لامور متخيلة هي التي يعبر عنها المتكلمون بالوجوه او الاحوال او الاحكام، ويعبر عنها المنطقيون بالقضايا الكلية المجردة، ويزعمون انها موجودة في الاذهان لا في الاعيان. وتارة يعبرون عنها بانها غير موجودة في خارج بل في داخل يعني خارج الذهن وداخله. ويقول ارباب الاحوال انها امور ثابتة ثم تارة يقولون انها موجودة معلومة واخري يقولون لا موجودة ولا معدومة ولا معلومة ولا مجهولة، وقد دارت فيه رءوسهم وتاهت عقولهم، والعجب انه اول منزل ينفصل به  المعقول عن المحسوس. اذ من ها هنا ياخذ العقل الانساني في التصرف وما كان قبله كان يشارك هذا التخيل البهيمي التخيل الانساني ومن تحير في اول منزل من منازل تصرف العقل كيف يرجي فلاحه في تصرفاته الغامضة، ومن التبس عليه قول القاءل ان السواد والبياض يشتركان في امر معقول هو اللونية والوجود ويختلفان في امر ذاتي، وما فيه الاختلاف بالضرورة غير ما فيه الاشتراك. اذ ليس هذا اشتراكا في مجرد الاسم كاشتراك العاقد والكوكب في اسم المشتري، وان هذه الغيرية معلومة علي القطع الي ان يبحث عن حقيقتها انها تباين في الوجود او تباين في العقل، وهو من خواص العقل. فمن التبس عليه هذا كيف يتضح له امر من الغوامض ولنتجاوز هذه المغاصة فان كشف غطاءها يقرع ابوابا مغلقة علي اكثر التضاد ولا يمكن التكفل ببيانه مع ما نحن بصدده من الاختصار.

  AUTO الفصل الثالث من فن السوابق في احكام السوابق
 المعاني المءلفة تاليفا يتطرق اليه التصديق والتكذيب كقولنا مثلا العالم حادث والباري ء تعالي قديم، فان هذا يرجع الي تاليف القوة المفكرة بين معرفتين لذاتين مفردين ونسبة احدهما الي الاخر بالاثبات، فان قلت العالم ليس بقديم والباري ليس بحادث كانت النسبة نسبة النفي. وقد التءم هذا القول من جزءين يسمي النحويون احدهما مبتدا والاخر خبرا، ويسمي المتكلمون احدهما موصوفا والاخر صفة، ويسمي الفقهاء احدهما حكما والاخر محكوما عليه، ويسمي المنطقيون احدهما موضوعا وهو المخبر عنه والاخر محمولا وهو الخبر، ولنصطلح نحن علي تسمية الفقهاء فنسميهما حكما ومحكوما عليه ولنسم مجموع الحكم والمحكوم عليه قضية ولنسميهما اذا استعملناهما في سياق قياس مقدمة، فاذا استفدناهما من قياس نتيجة. وما دام غير مستنتج من القياس دعوي ان كان لنا خصم ومطلوبا ان لم يكن لنا خصم. فان هذه الاصطلاحات اذا لم تتحرر اختبطت المخاطبات والتعليمات بل ربما اضطرب الفكر علي الناظر المنفرد بنفسه. فان فكر الناظر ايضا لا ينتظم الا بالفاظ وامال يرتبها في نفسه. ولنذكر من احكام القضايا واقسامها ما يليق بهذا الايجاز ويتضح الغرض بتفصيلات اربعة:

  AUTO التفصيل الاول
 ان القضية بعد انقسامها الي النافية مثل قولنا العالم ليس بقديم والي المثبتة مثل قولنا العالم حادث تنقسم بالاضافة الي المحكوم عليه الي التعيين والخصوص والعموم والاهمال والقضايا بهذا الاعتبار اربعة:
 الاولي: قضية في عين كقولنا زيد كاتب وهذا السواد المشار اليه باليد عرض.
 الثانية: قضية مطلقة خاصة كقولك بعض الناس كاتب وبعض الاجسام ساكن.
 الثالثة: قضية مطلقة عامة كقولك كل جسم متحيز وكل سواد لون وكل حركة عرض.
 الرابعة: قضية مهملة كقولنا الانسان في خسر، وعلة هذه القسمة ان المحكوم عليه اما ان يكون عينا مشارا اليه او لا يكون عينا. فان لم يكن عينا فاما ان يحصر بسور بين مقداره بكلية فتكون مطلقة عامة او بجزءية فتكون مطلقة خاصة او لا يحصر بسور بل بمهمل. والسور هو قولك كل وبعض وما يقوم مقامهما، فان سكت عنهما بقيت القضية مهملة، ومن طرق المغالطين المحتالين في النظر استعمال المهملات بدل القضايا العامة.
 فان المهملات قد يعني بها الخصوص فيصدق طرف النقيض فيها اذ قد يقال ليس الانسان في خسر ويراد به الانبياء والذين امنوا وعملوا الصالحات، وقد يقال الانسان في خسر ويراد به اكثر الخلق. فاياك وان تسامح بهذا في النظريات فتغلط، ومثاله من الفقه ان طلبت استيضاحا ان يقول الشافعي مثلا معلوم ان المطعوم ربوي والسفرجل مطعوم فليكن ربويا. فاذا قيل فلم قلت ان المطعوم ربوي فيقول الدليل عليه ان البر «» والشعير والتمر والرز  مطعومات وهي ربوية، فينبغي ان يقال له قولك العموم ربوي اردت به كل المطعومات او بعضها، فان اردت به البعض لم تلزم النتيجة. اذ يمكن ان يكون السفرجل من البعض الذي ليس بربوي، ويكون هذا خللا في نظر القياس مخرجا له عن كونه منتجا كما سياتي وجهه. وان اردت به الكل فمن اين عرفت هذا وليس يظهر هذا بما ذكرته من البر والشعير والتمر والرز ما لم تبين ان كل المطعومات ربوية، وهذا المثال وان كان في هذا المقام واضحا فانه يتفق في امثاله عند تراكم الاقيسة صور غامضة يجب الاحتراز عنها.
  AUTO التفصيل الثاني
 ان الحكم المنسوب الي المحكوم عليه في القضية لا يخلو عن ثلاثة اقسام: وهي الامكان والوجود والاستحالة. مثال الحكم الذي نسبته نسبة الامكان قولك الانسان كاتب الانسان ليس بكاتب، اذ الكتابة بالاضافة في حيز الامكان. ومثال الواجب قولك السواد لون والسواد ليس بلون، اذ نسبة اللون الي السواد نسبة الوجوب والضرورة. ومثال الممتنع قولك السواد علم والسواد ليس بعلم والانسان حجر والانسان ليس بحجر. فان قلت لا استحالة في قولك الانسان ليس بحجر بل هو واجب ولا وجوب في قولك السواد ليس بلون بل هو ممتنع فكيف جمعت بين النفي والاثبات؟
 فاعلم اني لم اقصد ذكر الامتناع والوجوب في جملة القضية المسلمة علي الحكم والمحكوم عليه ولكني اخذت الحكم مفردا وبينت نسبته الي المحكوم عليه. ثم القضية قد تتضمن النفي والاثبات ويكون بعضه صادقا وبعضه كاذبا وليس الغرض ذلك.
  AUTO التفصيل الثالث في بيان نقيض القضية
 وهذا مما يحتاج اليه، اذ رب مطلوب لا يقوم علي نفسه دليل ولكن يقوم الدليل علي بطلان نقيضه فيتسلق من ابطاله الي اثبات نقيضه، فلا بد  من معرفته. وربما يظن ان نقيض القضية جلي لا يحتاج الي البيان، ومع ذلك فانه مثار لجملة من الاغاليط لا تحصي، فان الامور في اواءلها تلوح جلية ولكن اذا لم يهتم الناظر بتنقيحها وتحقيقها اعتاص عليه التفصيل بين القضيتين المتنافيتين. واعني بالقضيتين المتنافيتين كل قضيتين اذا صدقت احداهما كذبت الاخري بالضرورة، كقولنا العالم حادث العالم ليس بحادث، وهما قضيتان تصدق احداهما وتكذب الاخري، وانما يلزم صدق احداهما من كذب الاخري بستة شروط.
 الاول: ان يكون المحكوم عليه في القضيتين واحدا بالذات لا بمجرد اللفظ، فان اتحد الاسم دون المعني لم يتناقضا، كقولك النور مدرك بالبصر النور ليس بمدرك بالبصر، فهما صادقان ان اردت باحدهما الضوء وبالاخر نور العقل، وكذلك لا يتناقض قول الفقهاء المضطر مختار المضطر ليس بمختار في مسءلة المكره، وقولهم المضطر اثم المضطر غير اثم اذ المضطر قد يعبر به عن المدعو بالسيف الي الفعل فالاسم متحد والمعني مختلف.
 الثاني: ان يكون الحكم واحدا والاثم متناقضا كقولك العالم قديم العالم ليس بقديم، واردت باحد القديمين ما اراد الله تعالي بقوله كالعرجون القديم «» وكذلك ايضا لم يتناقض قول الخصمين المكره مختار والمكره ليس بمختار، اذ ذكرنا ان المختار عبارة عن معنيين مختلفين.
 الثالث: ان تتحد الاضافة في الامور الاضافية فانك لو قلت زيد اب زيد ليس باب لم يتناقض، اذ يكون ابا لبكر ولا يكون ابا لخالد، وكذلك تقول زيد اب، زيد ابن، فيكون ابا لشخص وابنا لاخر، والعشرة نصف والعشرة ليست بنصف اي هي نصف العشرين. وليست نصف الثلاثين.

 وفي النظريات الفقهية والعقلية اغاليط كثيرة هذا منشاها كقولك المراة مولي عليها المراة ليس بمولي عليها وهما صادقتان بالاضافة الي النكاح والبيع والي العصبة والاجنبي.
 الرابع: ان يتساويا في القوة والفعل فانك تقول الماء في الكوز مرو بالقوة وليس بمرو بالفعل وهما صادقتان، والسيف بالغمد صارم وليس بصارم وهما صادقتان، والفاسق شاهد وليس بشاهد. ومن هذا خلط المختلفون في ان الله تعالي في الازل خالق وان الله تعالي في الازل ليس بخالق.
 الخامس: التساوي في الجزء والكل فانك تقول الزنجي اسود الزنجي ليس باسود اي اسود البشرة ليس باسود الاسنان فيصدقان. وعن هذا الغلط تخيل من بعد عن التحصيل ان العالمية حال بجملة زيد اذا قلنا زيد عالم وزيد عبارة عن جملته، ولم يعرف انا اذا قلنا زيد في بغداد لم نرد به انه في كل البلد بل في بعضه، وان كانت بغداد عبارة عن كل البلد. ولكن اعني بالعادة والحس بيان ان زيدا في بغداد في مكان يساوي مساحة بدنه، وكذلك اعني وضوح الامر اذ تقول ان زيدا عالم بحر لا يجري من قلبه او دماغه.
 السادس: التساوي في الزمان والمكان فانك تقول العالم حادث العالم ليس بحادث وهما صادقان، ولكنه حادث عند اول وجوده وليس بحادث قبله ولا بعده بل قبله معدوم وبعده باق، وتقول الصبي ينبت له اسنان الصبي لا ينبت له اسنان ونعني باحدهما السنة الاولي وبالاخر بعده ولا ينبغي ان نطول بتعديد الشروط والامثلة فلنجمل له ضبطا وهو ان القضية المناقضة هي التي تسلب مثلا ما تثبته الاولي بعينه او تثبت ما سلبته الاولي ونفته، وفي ذلك الوقت والمكان والحال وتلك الاضافة بعينها، وبالقوة ان كان ذلك بالقوة وبالفعل ان كان ذلك بالفعل. وكذا في الجزء والكل.
 ويحصل ذلك بان لا تخالف القضية النافية المثبتة الا في تبديل النفي  بالاثبات فقط هذا اذا كانت القضية قضية في عين، فان كانت عامة زادت شريطة اخري وهي ان تكون احداهما عامة والاخري خاصة ليلزم التناقض والا يتصور ان يجتمعا في الصدق او الكذب ولا يكون التناقض ضروريا، فان القضيتين العامتين في نسبة الممكنات كاذبتان، كقولنا كل انسان كاتب لا احد من الناس كاتب والخاصتان صادقتان، كقولك بعض الناس كاتب بعض الناس ليس بكاتب، فتامل هذه الشروط واستخرج من نفسك بقية الامثلة.
  AUTO التفصيل الرابع في بيان عكس القضية
 وهذا ايضا يحتاج اليه وربما لا يصادف الدليل علي نفس المطلوب ويصادف علي عكسه، فيمكن التوصل منه الي المطلوب، واعني بالعكس ان تجعل الحكم محكوما عليه والمحكوم عليه حكما ولا تتصرف فيه الا هذا القدر وتبقي القضية صادقة، فعند ذلك تقول هذه قضية منعكسة، اي عكسها ايضا صادق. والقضايا بهذا الاعتبار اربع:
 الاولي: نافية عامة ولسنا نتكلم في قضية العين فانها لا تستعمل في النظريات بل في الاعمال والصناعات والعادات. فالنافية العامة تنعكس مثل نفسها نافية عامة، فمهما صدق قولنا لا متحيز واحد عرض صدق قولنا لا عرض واحد متحيز. واذا صدق قولنا لا سواد واحد علم صدق قولنا لا علم واحد سواد، فان ما يسلب عن الشي ء فمسلوب عنه الشي ء بالضرورة.
 الثانية: النافية الخاصة ولا يصدق عكسها البتة، فانك اذا قلت بعض اللون ليس بسواد لم يمكن ان تقول وبعض السواد ليس بلون ولا امكنك ان تقول كل السواد ليس بلون.
 الثالثة: المثبتة العامة ولا تنعكس مثل نفسها فانك مهما قلت بعض الالوان سواد صدق قولك بعض السواد لون، فان كون كل سواد لون لا  يخرج عن الصدق قولنا بعض السواد لون ولا يلتفت الي فحوي الخطاب فليس ذلك من مقتضي وضع اللفظ وهو خارج عن غرضنا هذا وان كان صحيحا في موضعه.
 الرابعة: المثبتة الخاصة وهي تنعكس كنفسها فانك مهما قلت بعض الجماد جسم صدق قولك بعض الجسم جماد. واقتصر من السوابق علي هذا القدر فالزيادة غلبة لا تليق بحجم هذا الكتاب.

  AUTO الفن الثاني من محك القياس في المقاصد وهو طرفان
 احدهما في نظم القياس والاخر في محك النظم وشرطه وهو المقدمات. واعلم اني اعني بالقياس قضايا الفت تاليفا يلزم من تسليمها بالضرورة قضية اخري وهذا ليس يتحد نمطه بل يرجع الي ثلاثة انواع مختلفة الماخذ والبقايا ترجع اليها.
  AUTO اما النمط الاول:
 فنظمه من ثلاثة اوجه:
 النظم الاول: ان تكون العلة حكما في احدي المقدمتين محكوما عليه في الاخري، مثل قولنا كل جسم مءلف وكل مءلف حادث فيلزم منه ان كل جسم حادث، وقولنا في الفقه كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام فيلزم منه ان كل نبيذ حرام. وعادة الفقهاء في الصيغة ان يقولوا النبيذ مسكر فينبغي ان يكون حراما قياسا علي الخمر، ولا ينكشف الغطاء ولا تنقطع المطالبة الا بالنظم الذي ذكرناه. ومثل هذه الاقيسة اذا لم يمكن ردها الي هذا النظم لم تكن النتيجة لازمة ولم تنقطع المطالبة. فاذا فهمت صورة هذا النظم فاعلم ان في هذا القياس مقدمتين.
 احداهما: قولنا كل نبيذ مسكر والاخري قولنا كل مسكر حرام وكل مقدمة تنقسم الي جزءين بالضرورة مبتدا وخبر وحكم ومحكوم عليه فيكون مجموع اجزاءها اربعة امور تتكرر في المقدمتين فتعود الي ثلاثة بالضرورة،  لانها لو بقيت اربعة لم تشترك المقدمتان في شي ء وبطل الازدواج بينهما ولا تتولد النتيجة، فانك اذا قلت النبيذ مسكر ولم تتعرض.
 في المقدمة الثانية: لا للنبيذ ولا للمسكر ولكن قلت والقتل حرام او العالم حادث فلا ترتبط احداهما بالاخري. فبالضرورة لا بد من ان يكون احد الاجزاء الاربعة متكررا في المقدمتين فيرجع الي ثلاثة، فلنصطلح علي تسمية المكرر في المقدمتين علة وهو الذي يمكن ان يقرن بقولك لانه في جواب المطالبة. فانه اذا قيل لك لم قلت ان النبيذ حرام فتقول لانه مسكر ولا تقول لانه حرام فما يقترن به لان هو العلة، ولنسم ما يجري مجري النبيذ محكوما عليه وما يجري مجري الحرام حكما، فانا في النتيجة نقول فالنبيذ حرام فنحكم علي النبيذ بانه حرام ونشتق للمقدمتين اسمين مختلفين من الاجزاء والمعاني التي تشتمل عليها لتسهل علينا الاشارة اليهما في التفهيم والمخاطبة، ولا يمكن اشتقاق اسمين مختلفين لهما من العلة. فان العلة داخلة فيهما جميعا فنشتقه من الجزءين الاخرين، فالمقدمة التي فيها تعرض للمحكوم عليه نسميها المقدمة الاولي والتي فيها الحكم نسميها الثانية اشتقاقا من ترتيب اجزاء النتيجة. فانا نقول في النتيجة فالنبيذ حرام فيكون النبيذ اولا والحرام ثانيا. والمقدمة التي فيها المحكوم عليه لا يتصور ان يكون فيها الحكم، وهي مقدمة، والتي فيها الحكم لا يتصور ان يكون فيها المحكوم عليه، وهي مقدمة بل هما خاصتان للمقدمتين. واعلم ان النتيجة انما تلزم من هذا القياس اذا كانت المقدمتان مسلمتين يقينا ان كان المطلوب عقليا او ظنا ان كان المطلوب فقهيا. فان نازعك الخصم في قولك كل مسكر حرام فاثباته بالنقل وهو قوله صلي الله عليه وسلم «كل مسكر حرام» فان لم تتمكن من تحقيق تلك المقدمة بحس ولا غيره ولا من اثبات الثاني بنقل او غيره لم ينفعك القياس، ومهما سلمنا لم يتصور النزاع في النتيجة البتة، بل كل عقل صدق المقدمتين فهو مضطر للتصديق بالنتيجة مهما احضرهما في الذهن واحضر مجموعهما بالبال. وحاصل وجه الدلالة في هذا النظم ان الحكم علي الصفة حكم علي الموصوف، فانك اذا قلت النبيذ مسكر فقد  جعلت المسكر وصفا فاذا قلت المسكر حرام فقد حكمت علي الوصف، فبالضرورة يدخل فيه الموصوف، فانك اذا قلت النبيذ مسكر وكل مسكر حرام وبطل قولنا النبيذ حرام مع انه مسلم انه مسكر بطل قولنا ان كل مسكر حرام، اذ ظهر لنا مسكر ليس بحرام. ومهما صدقت القضية العامة لم يمكن ان يخرج منها بعض المسميات، وهذا النظم له شرطان حتي يكون منتجا، شرط في المقدمة الاولي وهو ان تكون مثبتة، فان كانت نافية لم ينتج لانك اذا نفيت شيءا عن شي ء لم يكن الحكم علي المنفي حكما علي المنفي عنه، فانك اذا قلت لا خل واحد مسكر وكل مسكر حرام لم يلزم منه حكم في الخل، اذ وقعت المباينة بين الخل والمسكر فحكمك علي المسكر بالنفي او الاثبات لا يتعدي الي الخل البتة.
 الشرط الثاني: ان تكون المقدمة الثانية عامة حتي يدخل بسبب عمومها المحكوم عليه فيه، فانك لو قلت كل سفرجل مطعوم وبعض المطعوم ربوي لم يلزم منه كون السفرجل ربويا، اذ ليس من ضرورة الحكم علي بعض المطعوم ان يتناول السفرجل بل ربما كان الربوي بعضا اخر، نعم اذا قلت وكل مطعوم ربوي لزم حكم الربا في السفرجل، ولكن يحتاج الي اثبات المقدمة بعموم قوله صلي الله عليه وسلم «لا تبيعوا الطعام بالطعام» او بمدرك اخر، وسنذكر مدارك المقدمات في الطرف الثاني من هذا الفن، فان قلت بماذا فارق هذا النظم النظمين بعده فاعلم ان العلة اما ان توضع بحيث تكون حكما في المقدمتين او محكوما عليه في المقدمتين او توضع بحيث تكون حكما في احدي المقدمتين محكوما عليه في الاخري وهذا الاخر هو النظم الاول، وهو الاوضح، فان الثاني والثالث لا يتضح غاية الاتضاح بالبرهان المحقق الا بالرد اليه فلذلك قدمته وسميته النظم الاول الاوضح.
 النظم الثاني: من نظم القياس ان تكون العلة، اعني المعني المتكرر في المقدمتين حكما في المقدمتين، اعني ان يكون خبرا فيهما ولا يكون مبتدا في احدهما خبرا في الاخر، ولا مبتدا فيهما جميعا، مثاله قولنا ان  الباري تعالي ليس بجسم لان الباري ليس بمءلف وكل جسم مءلف فالباري ليس بجسم، فها هنا ثلاثة معان الباري والمءلف والجسم والمتكرر في المقدمتين هو المءلف فهو العلة وتراه خبرا في المقدمتين غير مبتدا به بخلاف المسكر في النظم الاول، اذ كان خبرا في احداهما مبتدا في الاخري ووجه لزومه النتيجة يمكن تفهيمه مجملا ومفصلا ومحققا. اما المجمل فهو ان كل شيءين ثبت لاحدهما ما انتفي عن الاخر ولا يكون بينهما التقاء واتصال لا يجوز ان يخبر باحدهما عن الاخر، فالتاليف ثابت للجسم ومنفي عن الباري، فلا يكون بين معني الجسم والباري التقاء، فلا يقال الباري جسم ولا يقال الجسم باري. واما بالتحقيق والتفصيل فينبغي ان يرد الي النظم الاول بعكس المقدمة النافية. ولنعدل الي مثال اخر تصاونا عن ترديد لفظ الباري. فان قول القاءل انه ليس بجسم كانه سوء ادب كما ان قوله هو جسم كفر، فان من قال للملك انه ليس بحجام ولا بحاءك فقد اساء الادب اذا وهم امكان ما صرح بنفيه، اذ لا يتعرض الا لنفي ما له امكان في المادة والجسمية اشد استحالة في ذاته تعالي عن قول الزاءغين من الحياكة والحجامة في الملك، فنقول مثلا الاجسام ليست ازلية، اذ كل جسم مءلف ولا ازلي واحد مءلف فيلزم منه لا جسم واحد ازلي، اذ صار المءلف ثابتا للجسم مسلوبا عن الازلي ولا يبقي بين الازلي والجسم ارتباط الخبر والمخبر. وتفصيله بان تنعكس المقدمة النافية فانها نافية عامة، وقد قدمنا ان النافية العامة تنعكس مثل نفسها فاذا صدق قولنا ولا ازلي واحد مءلف صدق قولنا ولا مءلف واحد ازلي وهو عكسه، فنضيف اليه قولنا وكل جسم مءلف فيعود الي النظم الاول، فيكون وجه دلالته ولزوم نتيجته ما سبق. وخاصية هذا النظم انه لا ينتج الا القضية النافية ، اما الاثبات فلا. واما النظم الاول فهو اكمل لانه ينتج القضايا الاربعة، اعني المثبتة العامة والمثبتة الخاصة والنافية العامة والنافية الخاصة. ولم نفرد تفصيل هذه الاحاد استثقال التطويل فان قلت فلم لا ينتج هذا النظم الاثبات فاعلم ان هذا لا ينتج الا النفي، ومن شرطه ان تختلف المقدمتان ايضا في النفي  والاثبات، فان كانتا مثبتتين لم ينتجا لان حاصل هذا النظم يرجع الي الحكم بشي ء واحد علي شيءين وليس من ضرورة كل شيءين يحكم عليهما بشي ء واحد ان يخبر باحدهما عن الاخر، فانا نحكم علي السواد والبياض جميعا باللونية ولا يلزم ان يخبر عن السواد بانه بياض ولا عن البياض بانه سواد، ونظم القياس فيه ان يقال كل سواد لون وكل بياض لون فكل سواد بياض او كل بياض سواد واللون هو المتكرر وقد جعل خبرا في المقدمتين، ولم ينتج بين المعنيين لا اتصالا ولا انفصالا، نعم كل شيءين اخبر عن احدهما بما يخبر عن الاخر بنفيه يجب ان يكون بينهما انفصال وهو النفي، وبرهانه عكس المقدمة النافية ليعود الي النظم الاول.
 النظم الثالث: ان تكون العلة مبتدا في المقدمتين جميعا. فهذا اذا جمع شروطه كان منتجا، ولكن نتيجة خاصة لا عامة، مثاله كل سواد عرض وكل سواد لون فيلزم منه ان بعض العرض لون، وكذلك اذا قلت كل بر مطعوم وكل بر ربوي فيلزم منه بالضرورة ان بعض المطعوم ربوي. وبيان وجه دلالته ولزوم النتيجة منه بالاجمال ان الربوي والمطعوم حكمنا بهما علي شي ء واحد وهو البر فيلزم بالضرورة بينهما التقاء، واقل درجات الالتقاء ان يوجب حكما خاصا وان لم يكن عاما فامكن ان يقال بعض المطعوم ربوي حكما خاصا، وان لم يكن عاما وبعض الربوي مطعوم، وان لم يمكن ان يقال بمجرد هذا كل واحد مطعوم ربوي او كل ربوي مطعوم. واما تفصيل تفهيمه فهو بان تعكس المقدمة التي ذكرناها اولا وهو قولنا كل بر مطعوم، وقد ذكرنا ان المثبتة العامة تنعكس مثبتة خاصة، فان صدق قولنا كل بر مطعوم صدق قولنا بعض المطعوم بر فتبقي المقدمة الثانية، وهو ان كل بر ربوي ويرجع الي النظم الاول، اذ يصير المطعوم الذي هو المتكرر مبتدا في احدي المقدمتين خبرا في الاخري، وشرط الانتاج في هذا النظم ان تكون المقدمة الاولي التي فيها المحكوم عليه مثبتة ولا تكون نافية كما شرطنا ذلك في النظم الاول، فان كانت نافية لم تلزم  النتيجة ولا يضر ان تكون خاصة، والذي يشترك فيه كل نظم امران احدهما انه لا بد ان يكون في جملة المقدمتين قضية عامة فلا تلزم نتيجة من خاصتين البتة. والثاني ان يكون فيهما مثبتة فلا تلزم نتيجة من نافيتين قط، ولهذا شرح لكن لا اظنك تهتدي الي ذلك بنفسك مهما ساعدك الجد في التامل والمثابرة علي الممارسة. فان عليك وظيفتين احداهما تامل هذه الامور الدقيقة، والاخري الانس بهذه الالفاظ الغريبة. فاني اخترعت اكثرها من تلقاء نفسي لان الاصطلاحات في هذا الفن ثلاثة اصطلاح المتكلمين والفقهاء والمنطقيين، ولا اءثر ان اتبع واحدا منهم فيقصر فهمك عليه، ولا تفهم اصطلاح الفريقين الاخرين، ولكن استعملت من الالفاظ ما رايته كالمتداول بين جميعهم واخترعت الفاظا لم يشتركوا في استعمالها؛ حتي اذا فهمت المعاني بهذه الالفاظ فما تصادفه في ساءر الكتب يمكنك ان ترده اليها وتطلع علي مرادهم منها.
  AUTO النمط الثاني:
 من القياس الا يكون فيه علة وحكم ومحكوم عليه كما سبق بل تكون فيه مقدمتان والمقدمة الاولي تشتمل علي قضيتين والمقدمة الثانية تشتمل علي ذكر واحد من تينك القضيتين او نقيضها. ولنسم هذا النمط نمط التلازم، ومثاله قولنا ان كان العالم حادثا فله محدث ومعلوم انه محدث فتلزم منه نتيجة وهو ان له محدثا بالضرورة. فالمقدمة الاولي قولنا ان كان العالم حادثا وهما قضيتان ان حذف قولنا ان كان احدهما قولنا العالم حادث ولنسمه المقدم، والثاني قولنا فله محدث ولنسمه اللازم او التابع، والمقدمة الثانية اشتملت علي تسليم عين القضية التي سميناها مقدما وهو قولنا معلوم ان العالم حادث فتلزم منه نتيجة وهو ان العالم محدث؛ وهو عين اللازم. ومثاله في الفقه قولنا ان كان الوتر يءدي علي الراحلة بكل حال فهو نفل، ومعلوم انه يءدي علي الراحلة بكل حال فثبت انه نفل. وهذا النمط يتطرق اليه اربع تسليمات ينتج منها اثنتان ولا ينتج اثنتان. اما المنتج  فتسليم عين القضية التي سميناها مقدما فانه ينتج عين اللازم، مثاله قولنا ان كانت هذه الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر ومعلوم ان هذه الصلاة صحيحة فيلزم منه المصلي متطهر. ومثاله من الحس قولنا ان كان هذا سوادا فهو لون ومعلوم انه سواد فهو اذا لون. واما المنتج الاخر فهو تسليم نقيض اللازم فانه ينتج نقيض المقدم، ومثاله قولنا ان كانت هذه الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر ومعلوم ان المصلي غير متطهر فينتج ان الصلاة ليست صحيحة، فانظر كيف انتج تسليم نقيض اللازم نقيض المقدم، ومثاله ايضا قولنا ان كان بيع الغاءب صحيحا فهو يلزم بصريح الالزام ومعلوم ان هذا اللازم باطل فانه ليس يلزم بصريح الالزام فيلزم منه نقيض المقدم، وهو ان البيع غير صحيح. ومثاله ايضا قولنا ان كان الباري تعالي علي العرش فهو مقدر لانه مساو للعرش او اصغر او اكبر، ومعلوم ان اللازم محال وهو كونه مقدرا فيكون المقدم محالا. ووجه دلالة هذا ان المءدي الي المحال محال وقول الخصم انه علي العرش مءدي الي المحال فهو محال، وقوله ان بيع الغاءب صحيح مءد الي المحال، وهو ان يلزم بصريح الالزام علي خلاف الاجماع والمءد الي المحال محال. فاما الذي لا ينتج فهو تسليم عين اللازم. فانا اذا قلنا ان كانت هذه الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر ومعلوم ان المصلي متطهر فيلزم ان الصلاة صحيحة، وهو غير صحيح، اذ ربما تكون الصلاة باطلة بعلة اخري سوي الطهارة. وكذلك تسليم نقيض المقدم لا ينتج لا عين اللازم ولا نقيضه. فانك لو قلت ومعلوم ان الصلاة ليست بصحيحة فلا يلزم من هذا ان المصلي متطهر ولا انه غير متطهر.
 والفرق بين هذا النمط والنمط الاول ان الاول ترتيبه خبر عن شي ء تم حكم علي الخبر بشي ء فلزم منه نتيجة وهو الالتقاء بين المبتدا الاول والخبر الاخير، وكل واحد من الاجزاء الثلاثة يصلح ان يجعل وصفا وخبرا وحكما للاخر في نظم هذا الكلام. واما هذا فانه اظهار تلازم بين قضيتين غير متداخلتين. فان قولنا ان كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر بيان ان  كون المصلي متطهرا لازم لكون الصلاة صحيحة، فلا يمكن ان يجعل كون المصلي متطهرا لا وصفا للصلاة ولا وصفا للصحة. والفرق من حيث الترتيب والنظم ظاهر. واما وجه الدلالة فهو انه مهما جعل شي ء لازما لشي ء فينبغي ان لا يكون الملزوم اعم من اللازم، بل اما اخص واما مساويا. ومهما كان اخص فبثبوت الاخص يلزم بالضرورة ثبوت الاعم. اذ يلزم من ثبوت السواد وجوده ووجود اللون، وهو الذي عنيناه بتسليم عين المقدم. وانتفاء الاعم يوجب انتفاء الاخص، اذ يلزم من انتفاء اللون انتفاء السواد وهو الذي عنيناه بتسليم نقيض اللازم. فاما ثبوت الاعم فلا يوجب ثبوت الاخص، فان ثبوت اللون لا يدل علي ثبوت السواد، فلذلك قلنا تسليم عين اللازم لا ينتج لا نفي اللازم ولا ثبوته، واما انتفاء الاخص فلا يوجب انتفاء الاعم، فان انتفاء السواد لا يوجب انتفاء اللون ولا ثبوته، وهو الذي عنيناه بقولنا ان تسليم نقيض المقدم لا ينتج لا عين اللازم ولا نقيضه. واما جعل الاخص لازما للاعم فهو خطا، كمن يقول ان كان هذا لونا فهو سواد وان كان اللازم مساويا للمتقدم انتج منه اربع تسليمات:
 كقولنا ان كان زنا المحصن موجودا فالرجم واجب ومعلوم انه موجود فاذن الرجم واجب، او معلوم انه غير موجود فاذا الرجم غير واجب، او معلوم ان الرجم واجب فاذا زنا المحصن موجود، او معلوم ان الرجم غير واجب فاذا الزنا غير موجود. وكذلك كل معلول له علة وهو مساو لعلته ويلزم احدهما الاخر فينتج فيه التسليمات الاربع، ومثاله من المحسوس ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود لكنها طالعة فهو موجود لكنها غير طالعة فهو غير موجود، ولكن النهار موجود فالشمس طالعة، ولكن النهار غير موجود فالشمس غير طالعة.
  AUTO النمط الثالث نمط التعاند:
 وهو علي ضد نمط التلازم والمتكلمون يسمونه السبر والتقسيم والمنطقيون يسمونه الشرطي المنفصل، ونحن سميناه التعاند، ومثاله العالم  اما قديم واما حادث فهذه مقدمة وهما قضيتان، يحذف اما الاولي قولنا العالم قديم او الثانية قولنا العالم حادث، فتسليم احدي القضيتين او نقيضها يلزم منه لا محالة نتيجة وينتج فيه اربع تسليمات: فانا نقول ومعلوم انه حادث فيلزم منه نقيض المقدمة الاخري وهو انه ليس بقديم. او نقول ومعلوم انه ليس بحادث فيلزم منه عين المقدمة الاخري. او نقول ومعلوم انه قديم فيلزم منه نقيض الاخري وهو انه ليس بحادث. او نقول ومعلوم انه ليس بقديم فيلزم منه عين الاخري. فبالجملة كل قسمين متناقضين متقابلين اذا وجد فيهما شراءط التناقض كما سبق فينتج اثبات احدهما نفي الاخر ونفي احدهما اثبات الاخر، ولا يشترط ان تنحصر المقدمة في قسمين بل شرطه ان تستوفي اقسامه وان كان ثلاثا. فانا نقول هذا الشي ء اما مساو واما اقل واما اكثر فهذه ثلاثة ولكنها حاصرة، فاثبات واحد ينتج نفي الاخرين وابطال اثنين ينتج اثبات الثالث وابطال واحد ينتج انحصار الحق في الاخرين احدهما لا بعينه، والذي لا ينتج فهو ان لا يكون محصورا، كقولك زيد اما بالعراق واما بالحجاز وهذا مما يوجب اثبات واحد نفي الاخر، فانه ان ثبت انه بالعراق انتفي عن الحجاز وهذا وغيره. واما ابطال واحد فلا ينتج اثبات الاخر اذ ربما يكون في صقع ثالث ويكاد يكون كلام من يستدل علي اثبات رءية الباري باحالة تصحيح الرءية علي الوجود غير محصور، الا ان نتكلف لحصره وجها بان نقول تصحيح الرءية لا يخلو اما ان يكون بكونه جوهرا فيبطل بالعرض او كونه عرضا فيبطل بالجوهر او كونه سوادا او لونا فيبطل بالحركة. فلا تبقي شركة لهذه المختلفات الا في الوجود فهو المصحح، اذ يمكن ان يكون قد بقي امر اخر مشترك لم يعثر عليه الباحث سوي الموجود، مثل كونه بجهة من الراءي مثلا. فان ابطل هذا ايضا فلعل ثم معني اخر، الا ان نتكلف حصر المعاني ونتكلف نفي جميعا ونبين ان طلب مصحح لا بد منه فعند ذلك تحصل النتيجة، فهذه ضروب الاقيسة.
 فكل استدلال لا يمكن رده الي هذه الضروب فهو غير منتج وسنزيده شرحا في حق اللواحق.

  AUTO   AUTO الفن الثالث من المقاصد
 [الفصل الاول] في بيان المقدمات الجارية من القياس مجري الثوب من القميص والخشب من السرير،
 فان ما ذكرناه جري مجري الخياطة من القميص وشكل السرير من الخشب، وكما لا يمكن ان يتخذ من كل جسم سيف وسرير وقميص، اذ لا يتاتي من الخشب قميص ولا من الثوب سيف ولا من السيف سرير فكذلك لا يمكن ان يتخذ من كل مقدمة وقضية قياس منتج، بل القياس المنتج لا ينصاغ الا من مقدمات يقينية ان كان المطلوب يقينيا او ظنيا ان كان المطلوب فقهيا، فلنذكر معني اليقين في نفسه لتفهم ذاته ولنذكر مدركه لتفهم الالة التي بها نقتنص اليقين. وهذا وان كان القول يطول فيه ولكنا نحرص علي الايجاز بقدر الامكان. اما اليقين فلا تعرفه الا بما اقوله وهو ان النفس اذا اذعنت للتصديق بقضية من القضايا وسكنت فلها ثلاثة احوال:
 احدها: ان تتيقن وتقطع به وينضاف اليه قطع ثان وهو ان يقطع بان قطعه به صحيح ويتيقن بان يقينه لا يمكن ان يكون فيه سهو ولا غلط ولا التباس، ولا يجوز الغلط لا في تيقنه بالقضية ولا في تيقنه الثاني بصحة يقينه، ويكون فيه امنا مطمءنا قاطعا بانه لا يتصور ان يتغير فيه رايه ولا ان يطلع علي دليل غاب عنه فيغير اعتقاده، ولو حكي نقيض اعتقاده عن افضل الناس فلا يتوقف في تجهيله وتكذيبه وخطاه، بل لو حكي له ان نبيا مع  معجزة قد ادعي ان ما يتيقنه خطا ودليل خطاه معجزته فلا يكون له تاثير بهذا السماع الا ان يضحك منه، ومن المحكي عنه. فان خطر بباله انه يمكن ان يكون الله قد اطلع نبيه علي سر انكشف له نقيض اعتقاده، فليس اعتقاده يقينا. ومثال هذا العلم قولنا ان الثلاثة اقل من الستة، وان شخصا واحدا لا يكون في مكانين، وان شخصين لا يجتمعان في موضع ونظاءر ذلك.
 الحالة الثانية: ان يصدق به تصديقا جزما لا يتماري فيه ولا يشعر بنقيضه البتة ولو اشعر بنقيضه عسر عليه اذعان نفسه للاصغاء اليه ولكنه لو ثبت واصغي وحكي له نقيض معتقده عمن هو اعلم الناس واعدلهم عنده، وقد نقله مثلا عن النبي صلي الله عليه وسلم اورث ذلك في يقينه توقفا ما ولنسم هذا الجنس اعتقادا جزما وهو اكثر اعتقاد عوام المسلمين واليهود والنصاري في معتقداتهم واديانهم ومذاهبهم، بل اكثر اعتقاد المتكلمين في نصرة مذاهبهم بطريق الادلة، فانهم قبلوا المذاهب والادلة جميعا بحسن الظن والتصديق من ارباب مذاهبهم الذين حسن فيهم اعتقادهم بكثرة سماعهم الثناء عليهم وتقبيح مخالفتهم ونشءهم علي سماع ذلك منذ الصبا، فان المستقل بالنظر الذي يستوي مثيله في اول نظره الي الكفر والاسلام وساءر المذاهب عزيز.
 الحالة الثالثة: ان يكون له سكون نفس الي شي ء والتصديق به وهو يشعر بنقيضه او لا يشعر ولكنه ان اشعر به لم ينفر طبعه عن قبوله، وهذا يسمي ظنا وله درجات في الميل الي الزيادة والنقصان لا تحصي، فمن سمع من عدل شيءا سكنت اليه نفسه، فان انضاف اليه ثان زاد السكون وقوي الظن، فان انضاف اليه ثالث زادت القوة، فان انضافت اليه تجربة بصدقهم علي الخصوص زادت القوة، فان انضافت اليه قرينة حال كما اذا اخبروا عن امر مخوف وهم علي صورة مذعورين صفر الوجوه مضطربي الاحوال زاد الظن، وهكذا لا يزال يترقي قليلا قليلا في القوة الي ان ينقلب الظن علي التدريج يقينا اذا انتهي الخبر الي حد التواتر. والمحدثون يسمون اكثر هذه الاحوال علما ويقينا حتي يطلقون بان الاخبار التي تشتمل عليها الصحاح  يوجب العلم العمل بها علي كافة الخلق الا احاد المحققين، فانهم يسمون الحالة الثانية يقينا ولا يميزون بين الحالة الثانية والاولي، والحق ان اليقين هو الاول والثاني مظان الغلط. فمهما الفت القياس من مقدمات يقينية حقيقية في صورة تاليف الشروط التي قدمناها كانت النتيجة الحاصلة يقينية ضرورية بحسب ذوق المقدمات.

  AUTO الفصل الثاني في مدارك اليقين والاعتقاد
 لعلك تقول قد استقصيت في شروط اليقين استقصاء مءنسا عن نيله والظفر به فمن اين يقتنص مثل هذا اليقين وما الته ومدركه. فاعلم ان مدارك الظنون لست اذكرها فانها واضحة للفقهاء والناس كافة، ولكن اذكر مدارك اليقين والاعتقادات التي يظن بها اليقين ومجامعها فيما حضرني الان ينحصر في سبعة اقسام، ولنخترع لكل واحد منها اسما مشتقا من سببه:
  AUTO الاول اوليات:
 واعني بها العقليات المحضة التي اقتضي ذات العقل بمجرد حصولها من غير استعانة بحس التصديق بها مثل علم الانسان بوجود ذاته، وبان الواحد لا يكون قديما حادثا، وان النقيضين اذا صدق احدهما كذب الاخر، وان الاثنين اكثر من الواحد ونظاءره. وبالجملة هذه القضايا تصادف مرتبة في العقل منذ وجوده حتي يظن العاقل انه لم يزل عالما به، ولا يدري متي حصل ولا يقف حصوله علي وجود امر سوي العقل، اذ يرتسم فيه الوجود مفردا والقديم مفردا والحادث مفردا والقوة المفكرة تجمع هذه المفردات وتنسب بعضها الي بعض، مثل ان تحضر ان القديم حادث ويكذب العقل به او ان القديم ليس بحادث ويصدق العقل به، ولا نحتاج الا الي ذهن ترتسم فيه المفردات والي قوة مفكرة تنسب بعض هذه المفردات الي البعض فيتربص العقل علي البديهة الي التصديق او التكذيب.
  AUTO الثاني المشاهدات الباطنة:
 وذلك كعلم الانسان بجوع نفسه وعطشه  وخوفه وفرحه وسروره وجميع احواله الباطنة التي يدركها من ليس له الحواس الخمس. وهذه ليست مدركة بالحواس الخمس ومجرد العقل لا يكفي في ادراكها بل البهيمة تدرك هذه الاحوال من نفسها بغير عقل والاوليات لا تكون للبهاءم والصبيان. فاذا يحصل من هذا المدرك يقينيات كثيرة وقضايا قطعية مثل قطعه بانه جاءع ومسرور وخاءف، ومن عرف نفسه وعرف السرور وعرف حلول السرور فيه ينظم من هذه المعارف قضية يحكم علي نفسه بانها مسرورة، فكانت القضية المنظومة منه عند العقل قضية حقيقة.
  AUTO الثالث المحسومات الظاهرة:
 كقولك الملح ابيض والقمر مستدير والشمس مستديرة وهذا الفن واضح، ولكن يتطرق الغلط الي الابصار بعوارض فتغلط لاجلها مثل بعد مفرط او قرب مفرط او ضعف في العين.
 واسباب الغلط في الابصار الذي علي الاستقامة ثمانية، والابصار الذي بالانعكاس كما في المراة. والذي بالانعطاف كما يري ما وراء البلور والزجاج تتضاعف فيه اسباب الغلط ومداخل الغلط في هذه الحالة علي الخصوص لا يمكن استقصاءه في مجلدات. ولا يمكن ان يجعل علاوة علي هذه العجالة وان اردت انموذجا من اغاليط البصر فانظر الي طرف الظل فتراه ساكنا والعقل يقضي بانه متحرك والي الكواكب فتراها ساكنة وهي متحركة والي الصبي والنبات في اول النشو وهي في النمو في كل لحظة تتزايد علي التدريج ويراه واقفا وامثال ذلك مما يكثر.
  AUTO الرابع التجربيات:
 ويعبر عنها باطراد العادات وذلك مثل حكمك بان النار محرقة والحجر هاو الي جهة الارض والنار متحركة الي جهة فوق والخبز مشبع والماء مرو والخمر مسكر وجميع المعلومات بالتجربة عند من جربها، فان معرفة الطبيب بان السقمونيا مسهل كمعرفتك بان الخبز مشبع، فانه انفرد بالتجربة وكذلك الحكم بان المغناطيس جاذب للحديد عند من عرفه. وهذا غير المحسوسات لان مدرك الحس هو ان هذا الحجر هوي الي الارض. فاما الحكم بان كل حجر هاو الي الارض فهو قضية عامة لا قضية  في عين فليس للحس الا قضية في عين، وكذلك اذا راي ماءعا وقد شربه فسكر لم يحكم بان جنس هذا الماءع مسكر، فان الحس لم يدرك الا شربا وسكرا عقيبه وذلك في شراب معين مشار اليه. والحكم الثاني هو حكم العقل بواسطة الحس وبتكرر الاحساس مرة بعد اخري اذا المرة الواحدة لا تحصل العلم فمن تالم له موضع فصب عليه ماءعا فزال لم يحصل له علم بانه مزيل بل هو كما لو قرا عليه سورة الاخلاص مرة فزال. اذ قد يخطر بباله ان زواله كان بالاتفاق، فاذا تكرر زواله مرات كثيرة حصل له العلم. وكذا لو جرب قراءة سورة الاخلاص مثلا علي المرض الاول وكان يزول كل مرة او في الاكثر يحصل له يقين بانه مزيل كما حصل اليقين بان الخبز مزيل للجوع والتراب غير مزيل له بل زاءد فيه. واذا تاملت هذا القن حق التامل عرفت ان العقل نال هذه بعد الاحساس والتكرر بواسطة قياس خفي ارتسم فيه، ولم يثبت شعوره بذلك القياس لانه لم يلتفت اليه ولم يشكله بلفظه. وكان العقل يقول لو لم يكن هذا السبب يقتضيه لما اطرد في الاكثر، ولو كان بالاتفاق لتخلف. فان الانسان ياكل الخبز فيتالم راسه ويزول جوعه فيقضي علي الخبز بانه مشبع وليس بمءلم لفرق بينهما وهو ان الايلام يحمله علي سبب اخر اتفق اقترانه بالخبز، اذ لو كان بالخبز لكان داءما مع الخبز او في الاكثر كالشبع. وهذا الامر يحرك اصلا عظيما في معني تلازم الاسباب والمسببات والتعبير عنها باطراد العادات، وان ذلك ما حقيقته. وقد ذكرنا في كتاب تهافت الفلاسفة ما ينبه عن غوره. والمقصود ان القضايا التجريبية زاءدة علي الحسية ومن لم يمعن في تجربة الامور تعوزه جملة من القضايا العينية فيتعذر عليه درك ما يلزم منها من النتاءج، ولذلك نري اقواما يتفردون بعلم ويستبعده اخرون لجهلهم بمقدماته التي لا تحصل الا بالتحربة، وهذا كما ان الاعمي والاصم يعوز جملة من العلوم النظرية التي تستنتج من مقدمات محسوسة ولا يفرق الاعمي قط باليقين البرهاني، ان شكل الشمس مثل شكل الارض او اكبر منها، فانها تعرف بادلة هندسية تبني علي مقدمات مستفادة من البصر وكثير من العلوم النفيسة لا يتنقص العقل مقدماتها الا  بشبكة البصر وساءر الحواس، ولذلك قرن الله السمع والبصر بالفءاد في القران.
  AUTO الخامس المعلومات بالتواتر:
 كعلمنا بوجود مكة ووجود الشافعي وبعدد الصلاة الخمس، بل كعلمنا بان مذهب الشافعي ان المسلم لا يقتل بالذمي وغيره. فان هذه امور وراء المحسوس، اذ ليس للحس الا ان يسمع صوتا، المخبر بوجود مكة، فاما الحكم بصدقه فهو للعقل والته السمع ولا مجرد السمع بل تكرير السماع. ولا ينحصر العدد الموجب للعلم في عدد، ومن تكلف حصر ذلك فهو في شطط بل هو لتكرر التجربة، فان كل مرة فيها شهادة اخري تنضم الي الاخر فلا يدري متي ينقلب الظن الحاصل منه يقينا. فان ترقي الظن فيه وفي التواتر خفي التدريج لا تشعر به النفس البتة، كما ان نمو الشعر خفي التدريج لا يشعر بوقته ولكن بعد زمان يدرك التفاوت فكذا هذه العلوم، فهذه مدارك العلوم اليقينية الحقيقية الصالحة للبراهين التي تطيب منها النفس وما بعده ليس كذلك.
  AUTO السادس الوهميات:
 وذلك مثل قضاء الوهم بان كل موجود ينبغي ان يكون مشارا الي جهته، وان موجودا لا متصلا بالعالم ولا منفصلا ولا خارجا ولا داخلا محال. فان اثبات شي ء مع القطع بان الجهات الست خالية عنه محال، وهو عمل قوة في التجويف الاخر من الدماغ تسمي وهمية شانها ملازمة المحسوسات التي الفها، فليس في طبعها الا النبوة عنها وانكارها ومن هذا القبيل نفرة الطبع عن قول القاءل ليس وراء العالم لا خلاء ولا ملاء. وهاتان قضيتان وهميتان كاذبتان، والاولي منهما ربما وقع كل الانس بتكذيبها لكثرة ممارستك الادلة العقلية الموجبة لاثبات موجود ليس في جهة، والثانية ربما لم تانس بتكذيبها لقلة ممارستك الادلة الموجبة له.
 واذا تاملت عرفت ان ما انكره الوهم من نفي الخلا والملا غير ممكن فانك ان اثبت خلاء فما اراك تجعله قديما. فان الخلا ينعدم بالملا والقديم لا ينعدم، ولانك تعرف ان لا قديم سوي الله وصفاته واذا جعلته محدثا لزمك ان يكون متناهيا فينقطع، واذا جاوزت المنقطع كنت معترفا بانه ليس بعده  لا خلا ولا ملا. وهذه القضايا الوهمية مع انها كاذبة فهي في النفس لا تتميز عن الاوليات القطعية، مثل قولك لا يكون شخص في مكانين، بل تشهد به اول الفطرة كما تشهد بالاوليات القطعية. وليس كل ما تشهد به الفطرة قطعا هو صادق بل الصادق ما تشهد به قوة العقل فقط ومداركه الخمسة المذكورة. وهذه الوهميات لا يظهر كذبها للنفس الا بدليل العقل ثم بعد معرفته الدليل ايضا لا تنقطع منازعة الوهم بل تبقي علي نزاعها. فان قلت فبماذا اميز بينها وبين الصادقة والفطرة قاطعة بالكل، ومتي يحصل لي الامان منها فاقول ان هذه ورطة تاه فيها جماعة فتسفسطوا وانكروا كون النظر مفيدا لليقين فقال بعضهم طلب اليقين غير ممكن، وقالوا بتكافء الادلة وادعوا النفس، وليس يحصل لنا الامان وقال لبعضهم لسنا نتيقن ايضا تكافء الادلة بل هذا ايضا لا ندريه، وكشف الغطاء عن هذا صعب ويستدعي تطويلا ولكن افيدك الان طريقين تثق بهما في كذب الوهم.
 الاول جملي: وهو انك لا تشك في وجود الوهم والقدرة والعلم والارادة وهذه الصفات وليس هذا من النظريات، ولو عرضت الوهم علي نفس الوهم لانكره. فانه يطلب له سمكا ومقدارا ولونا فاذا لم يجده اياه، ولو كلفت الوهم ان يقابل ذات القدرة والعلم والارادة لتصور لكل واحد قدرا ومكانا مفردا، ولو فرضت له اجتماع هذه الصفات في جزء واحد وجسم واحد لقدر بعضها منطبقا علي البعض كانه ستر مرسل علي وجهه، ولم يقدر علي تقدير ادخال البعض في البعض الاخر باسره، فانه انما يشاهد الاجسام ويراها متميزة في الوضع فيقضي علي كل شيءين بانه متميز في الوضع عن الاخر.
 الطريق الثاني: وهو معيار في احاد المساءل وهو ان تعلم ان جميع قضايا الوهم ليست كاذبة فانها توافق العقل في استحالة وجود شخص في مكانين، بل لا تنازع في جميع العلوم الهندسية والحسابية وما يدرك بالحس، وانما تنازع فيما وراء المحسوسات لانها تمثل غير المحسوس  بالمحسوس، اذ لا تقبله الا علي نحو المحسوسات. فحيلة العقل في ان يثق بكذبه وبقضاياه مهما نظر في غير محسوس ان ياخذ مقدمات يقينية يساعد الوهم عليها وينظمها بنظم المقايسين التي ذكرناها. فان الوهم يساعد علي ان اليقينيات اذا نظمت كذلك كانت النتيجة لازمة كما سبق من الامثلة وكما في ساءر الهندسيات فيتخذ ذلك ميزانا وحاكما بينه وبينه. فاذا راي الوهم قد كاع عن قبول نتيجة دليل قد ساعد علي مقدماته وساعد علي صحة نظمه وساعد علي ان مثل هذا النظم منتج بالضرورة وان تلك المقدمات صحيحة بالضرورة ثم اخذ يمتنع عن قبول النتيجة علم ان ذلك من نفور في طباعها عن ادراك هذا الشي ء الخارج عن المحسوسات. فاكتف بهذا القدر فان تمام الايضاح لا يحصل الا بالامتحان في امثلة كثيرة، وذلك مما يطول فيه الكلام.
  AUTO السابع المشهورات:
 وهي اراء مجموعة اوجب التصديق بها، اما شهادة الكل والاكثر او شهادة الجماهير او الافضل، كقولك الكذب قبيح والانعام حسن وشكر المنعم حسن وكفران النعمة قبيح وهذه قد تكون صادقة وتكون كاذبة، فلا يجوز ان يعول عليها في مقدمات القياس. فان هذه القضايا ليست اولية ولا وهمية، فان الفطرة الاولي لا يقضي بها بل ينغرس قبولها في النفس باسباب كثيرة تعرض من اول الصبي، وذلك بتكرير ذلك علي الصبي وتكليفه اعتقاده وتحسين ذلك عنده، وربما يضطر اليها حب التسالم وطيب المعاشرة، وربما نشا من الحياء ورقة الطبع، فنري اقواما يصدقون بان ذبح البهاءم قبيح ويمتنعون من اكل لحومها وما يجري هذا المجري، فالنفرة من المجبولة علي الجبن والرقة اطوع لقبولها، وربما حمل علي التصديق بها الاستقراء الكثير، وربما كانت القضية صادقة ولكن بشرط دقيق لا يفطن الذهن لذلك الشرط ويستمر علي تكرير التصديق فيترسخ في نفسك كمن يقول مثلا التواتر لا يورث العلم لان قول الواحد لا يورث، وكذلك الثاني، فقد انضم ما لا يوجب الي ما لا يوجب والمجموع لا يزيد علي الاحاد، لان قوله الواحد لا يوجب العلم، اذ يجوز عليه  الغلط، وهذه قضية يظن انها صادقة بالاطلاق وليس كذلك، بل الصادق ان قول الواحد المنفرد بقوله يحتمل الغلط والجمع يخرجه عن الانفراد، وكل واحد لا يوجب قوله العلم بشرط ان لا يكون معه الاخرون، فاذا اجتمعوا بطل هذا الشرط. وهذه من المثارات العظيمة الغلط وللتصديق بالمشهورات اسباب كثيرة يطول احصاءها ولا ينبغي ان تتخذ مقدمات القياس اليقيني منها البتة، واكثر اقيسة الجدليين من المتكلمين والفقهاء في مجادلاتهم وتصانيفهم مءلفة من مقدمات مشهورة فيما بينهم، سلموها لمجرد الشهرة وذهلوا عن سببها. ولذلك نري اقيستهم تنتج نتاءج متناقضة فيتحيرون فيها وتتخبط عقولهم في تنقيحها. فان قلت فيما ادرك الفرق بين المشهور والصادق فاعرض قول القاءل الصدق جميل والكذب قبيح علي العقل الاولي الفطري الموجب للاوليات، وقد رانك لم تعاشر احدا ولم تخالط اهل ملة ولم تانس بمسموع ولم تءدب باصطلاح ولم تهذب بتعليم استاذ واب ومرشد وكلف نفسك ان تشكك فيه، فانك تقدر عليه وتراه متاتيا، وانما الذي يعسر عليك هذه التقريرات. فان تقدير الجوع في حال الشبع عسير وكذا تقدير كل حالة انت منفك عنها في الحال. ولكن اذا تحدقت فيه امكنك التشكك، ولو كلفت نفسك الشك في ان الاثنين اكثر من الواحد لم يكن الشك متاتيا بل لا يتاتي الشك في ان العالم ينتهي الي خلا وهو كاذب وهمي، ولكن فطرة الوهم تقتضيه والاخر تقتضيه فطرة العقل. فاما كون الكذب قبيحا فلا تقضي به لا فطرة الوهم ولا فطرة العقل بل ما الفه الانسان من العادات والاخلاق والاصطلاحات، وهذه ايضا مغاصة مظلمة يجب التحرز عنها. وقل من لا يتغير بهذه المقدمات ولا تلتبس عليه باليقينيات، لا سيما في تضاعيف الاقيسة مهما كثرت المراتب والمقدمات. وهذا القدر كاف في المقدمات التي هي جاملة للنظم والترتيب والتاليف. والمستفاد من غلط الوهم لا يصلح البتة والمشهورات تصلح للفقهيات الظنية ولا تصلح لغيرها ولنختم هذا في المقاصد.

  AUTO الفن الثالث من القياس في اللواحق وفيه فصول
  AUTO الفصل الاول في بيان كل ما تنطق به الالسنة في العادات والمحاورات والفقهيات والعقليات
 مما يذكر في معرض الدليل والتعليل ويمكن ان يقرن به لان، ويذكر في جواب لم، فذلك بالضرورة يرجع الي ضروب النظم التي ذكرناها. ولا بد منها البتة، وان ما تري تاليفه واطلاقه علي غير ذلك النظم فله اربعة اسباب: وذلك اما قصور علم الناظر بتمام نظم القياس، واما اهماله بعض المقدمات لكونها واضحة، واما اهماله لكونها مشتملة علي موضع التلبيس فيحذر من ان يصرح به فيطلع علي تلبيسه، واما تركيب الضروب التي ذكرناها وجمع جملة من احادها في سياق كلام واحد. فانا لم نذكر الا المفردات من النظم، فان تلك المفردات اذا تداخلت حصل منها تاليفات كثيرة اعرضنا عن تفصيلها للايجاز. ولنورد لكل واحد منها مثالا:
 الاول فيما ترك احدي مقدمتيه لوضوحه وهو اكثر الادلة العقلية والفقهية، اذ يحترز عن التطويل، وكذا في المحاورات كما يقول القاءل هذا يجب عليه الرجم وهذا قد زنا وهو محصن فاذا يجب عليه الرجم. ولكن ترك مقدمة الحكم وذكر مقدمة المحكوم عليه لانه يراه مشهورا، وكذلك يقال العالم.
 لوجوده سبب فيقال لم فنقول لانه حادث فاذا له سبب. وكما يقال نكاح الشغار فاسد فيقال لم فنقول لانه منهي عنه. وتمامه ان نقول كل منهي عنه فهو فاسد ونكاح الشغار منهي عنه فهو اذا فاسد ولكن ترك ذلك للشهرة والتلبيس ايضا حتي لا يقول الخصم اسلم انه منهي عنه ولكن لا اسلم ان كل  منهي عنه فاسد فيترك المقدمة الممنوعة. واما مثال ما يترك لاجل التلبيس فان تقول فلان خاءن في حقك فيقال لم فيقول لانه يناجي عدوك، وتمامه ان يقول كل من يناجي العدو فهو خاءن وهذا يناجي العدو فهو خاءن، ولكن ترك مقدمة الحكم فانه لو صرح به ربما يذكر انه ربما يناجي العدو ليخدعه او يستميله او ينصحه، ولا يسلم ان كل من يناجي العدو فهو خاءن فيترك ذلك حتي لا يتذكر محل الكذب، وربما يترك مقدمة المحكوم عليه فيقول لا تخالط فلانا فيقال لم فيقول لان الحساد لا تءمن مخالطتهم.
 وتمامه ان نقول الحساد لا يخالطون وهذا حاسد فينبغي ان لا يخالط، فتركت مقدمة المحكوم عليه وهو قولك هذا حاسد وكل من يقصد التلبيس في المجادلات فطريقه اهمال احدي المقدمتين ايهاما بانه واضح وربما يكون الكذب فيه او استغفالا للخصم واستجهالا له، فانه ربما يتنبه للحاجة الي المقدمة الثانية. وهذا كله امثلة النظم الاول، وقد يقع في غيره ايضا.
 كمن يقول مثلا كل شجاع ظالم فيقال لم فيقول لان الحجاج «» كان شجاعا وظالما، فهذا تمامه ان يقول الحجاج شجاع والحجاج ظالم. فكل شجاع ظالم وهو غير منتج لانه طلب نتيجة عامة من النظم الثالث، وقد ثبت ان النظم الثالث لا ينتج الا قضية خاصة، وانما كان من النظم الثالث لان العلة هي الحجاج، فانه متكرر في المقدمتين ولا يلزم منه الا ان بعض الشجعان ظلمة، اما الكل فغير لازم. وكذلك يقول العامي المتفقهة سيءة الاداب والمتصوفة كلهم فسقة، فيقال لم فيقول لاني رايت متصوفة الرباط الفلاني ومتفقهة المدرسة الفلانية يفعلون كيت وكيت وهو خطا لانه طلب نتيجة عامة من النظم الثالث وهو محال، وبالجملة مهما كانت العلة اخص من الحكم والمحكوم عليه في النتيجة لم يلزم الا نتيجة جزءية، وهو معني  النظم الثالث، ومهما كانت العلة اعم من المحكوم عليه واخص من الحكم او مساويا للحكم كان من النظم الاول وامكن ان تستنتج منه القضايا الاربعة، ومهما كانت العلة اعم من الحكم والمحكوم عليه جميعا كان من النظم الثاني ولم ينتج منه الا النفي، اما الاثبات فلا. ومثاله من العادات ان تقول هذه المراة حبلي فيقال لم فتقول لانها عظيمة البطن فهذا دليل فاسد وقد حذف احدي مقدمتيه. وتمامه ان يقول هذه المراة عظيمة البطن وكل عظيمة البطن فهي حبلي فهذه المراة اذا حبلي، والعلة عظيمة البطن وقد جعل خبرا في المقدمتين، وهو اعم من المحكوم عليه فانه المراة المعينة وعظيمة البطن، اذ قد يعظم بطن غيرها، واعم ايضا من الحكم فان الحكم هو الحبل وعظم البطن اعم منه اذ قد يكون بالاستسقاء والسمن والانتفاخ.
 والغلط من هذا الوجه في الفقهيات والكلاميات اكثر من ان يحصي. واما مثال المختلطات المركبة من كل نمط فكقولك الباري تعالي ان كان علي العرش فهو اما مثل او اكبر او اصغر او مساو، وكل مساو او اكبر او اصغر مقدر وكل مقدر اما ان يكون جسما او لا يكون جسما، وباطل ان لا يكون جسما فثبت انه جسم فيلزم ان يكون الباري تعالي جسما ومحال ان يكون جسما فمحال ان يكون علي العرش. وهكذا تجري اكثر المقاييس في التصانيف والمحاورات وبه تتيسر التلبيسات، اذ يمكن ان يهمل في وسط هذه الكثرة مقدمة فيها غلط، فمن لا يقدر علي تحليل هذا التركيب ورده الي ما سبق ربما غلط من حيث لا يدري وصدق بقياس لا يجب التصديق به. وقد اشتمل هذا علي النمط الاول وعلي النمط الثاني وهو التلازم وعلي النمط الثالث وهو التقسيم والتعاند، واذا اتقنت المفردات امكنك رد المختلطات اليها فلست اطول بتعليم وجه التحليل فقد لاح لك بهذه الامثلة انه لا يتصور ان ينطق احد في معرض دليل بكلمة الا ورجع الي ما ذكرناه.

  AUTO الفصل الثاني في بيان ان ما يسمي استقراء وتمثيلا يرجع بالضرورة الي ما ذكرناه
 اما الاستقراء فهو عبارة عن تصفح امور جزءية ليحكم بحكمها علي امر يشتمل تلك الجزءيات، كقولنا في الفقه الوتر ليس بفرض لانه يءدي علي الراحلة، فيقال ولم قلتم ان الفرض لا يءدي علي الراحلة؟ فنقول عرفنا ذلك بالاستقراء، فانا راينا القضاء والاداء والمنذور وساءر اصناف الفراءض لا تءدي علي الراحلة، فعلمنا ان كل فرض لا يءدي علي الراحلة. ووجه دلالة هذا لا تتم الا بالرد الي النظم الاول وهو ان نقول كل فرض اما قضاء او اداء او نذر، وكل قضاء واداء ونذر فلا يءدي علي الراحلة فاذا كل فرض لا يءدي علي الراحلة، وهذا مخيل يصلح للظنيات دون القطعيات. والكذب تحت قوله اما اداء فان حكمه بان كل اداء لا يءدي علي الراحلة لا يسلمه الخصم. فان الوتر ايضا اداء كالعصر والصبح، وانما سلم الخصم الصلاة الخمس، اما السادس فما سلمه.
 فنقول وهل استقريت حكم الوتر في تصفحك وكيف وجدته؟ فان قلت وجدته لا يءدي علي الراحلة فالخصم لا يسلم وان لم تتصفحه فلم يتبين لك الا بعض الاداء، فخرجت المقدمة الثانية عن ان تكون عامة وصارت خاصة، وكان الواجب ان تقول بعض الفرض لا يءدي علي الراحلة، وذلك لا ينتج فانا بينا ان المقدمة الثانية في النظم الاول ينبغي ان تكون عامة، فان كانت خاصة لم تنتج. وهذا غلط من قال ان صانع العلم تعالي عن قوله  جسم، اذ يقال له لم فيقول لان كل فاعل جسم، فيقال له فبما عرفت هذا فيقول بالاستقراء، اذ تصفحت الفاعلين من خياط وبناء واسكاف وحجام وحداد وغيرهم فوجدتهم اجساما، فيقال وهل تصفحت صانع العالم، فان قلت نعم فوجدته جسما فهو محل النزاع، فكيف ادخلته بالمقدمة؟ وان قلت لا فقد ظهر لك بعض الفاعلين لا كلهم، فظهر بذلك ان الاستقراء اذا لم يكن تاما مستوعبا لم يفد وان استوعب دخلت فيه النتيجة المطلوبة، ولا يصح ذلك الا في الظنيات لانه مهما وجد الاكثر علي نمط واحد غلب علي الظن ان الاخر كذلك.

  AUTO الفصل الثالث من وجه لزوم النتيجة من المقدمات
 وهو الذي يعبر عنه بوجه الدليل، ويلتبس الامر فيه علي الضعفاء ولا يتحققون ان وجه الدليل عين المدلول او غير. فيقول كل مفردين جمعتهما القوة المفكرة ونسبت احدهما الي الاخر بنفي او اثبات وعرضته علي العقل لم يخل العقل فيه من امرين اما ان يصدق به او يمتنع عن تصديقه، فان صدق به فهو الاولي المعلوم بغير واسطة، ويقال انه معلوم بغير دليل وبغير علة وبغير حيلة وبغير نظر وتامل. وهذه العبارات تءدي معني واحدا في هذا المقام، وان امتنع عن المبادرة الي التصديق ولا يطمع بعد ذلك في تصديقه الا بواسطة، وتلك الواسطة هي التي تنسب الحكم الي المحكوم عليه فيجعل خبرا عنه فيصدق به وينسب الي الحكم فيجعل الحكم خبرا عنه فيصدق به فيلزمه من ذلك بالضرورة التصديق بنسبة الحكم الي المحكوم عليه، وبيانه انا اذا قلنا للعقل هل النبيذ حرام؟ قال لا ادري ولم يصدق به، فعلمنا انه ليس في الذهن طرف هذه القضية وهو الحرام والنبيذ، فلا بد وان يطلب واسطة، ربما يصدق العقل بوجوده في النبيذ ويصدق بوجود وصف الحرام لتلك الواسطة فيلزمه التصديق بالمطلوب. فيقول وهل النبيذ مسكر فيقول نعم، اذا كان قد حصل له ذلك بالتجربة، فيقول وهل المسكر حرام فيقول نعم اذا حصل له ذلك بالسماع، فيقول وهل المدرك بالسمع (يعمل بحكمه) قلنا نعم. فان صدقت بهاتين القضيتين لزمك  التصديق بالثالث وهو ان النبيذ حرام بالضرورة، فيلزمه ذلك ويذعن للتصديق به. فان قلت هذه القضية ليست خارجة عن القضيتين وليست زاءدة عليهما، فاعلم ان ما توهمته حق من وجه وغلط من وجه. اما وجه الغلط فهو ان هذه القضية ثالثة بدليل انك تقول النبيذ حرام وتقول النبيذ مسكر وتقول المسكر حرام، فليس قولك النبيذ حرام تكرار في المقدمتين بعدهما بل هذه ثلاث مقدمات متباينة اللفظ والمعني، فعرفت ان النتيجة اللازمة غير المقدمات الملزم بها، وان الملزمة اثنتان والنتيجة ثالثة سواهما. واما وجه كونه حقا فهو ان قولك المسكر حرام شامل لعموم النبيذ الذي هو احد المسكرات، فقولك النبيذ حرام منطو فيه ولكن بالقوة لا بالفعل، اذ قد يحضر العام في الذهن ولا يحضر الخاص، فمن قال الجسم متحيز لا يخطر بباله ذكر القطب فضلا عن ان يخطر بباله مع ذلك حكمه بانه متحيز، فاذا النتيجة موجودة في احدي المقدمتين بالقوة ومعلومة بالفعل، والموجودة بالقوة القريبة ربما يظن انها موجودة بالفعل توهما، فاعلم ان هذه النتيجة لا تخرج من القوة الي الفعل بمجرد العلم بمقدمتين ما لم تحضر المقدمتين في الذهن ويخطر بباله وجه وجود النتيجة في المقدمة بالقوة، واذا تاملت ذلك صارت النتيجة بالفعل، اذ لا يبعد ان ينظر الناظر الي بغلة منتفخة البطن فيتوهم انها حامل ولو قيل له هل تعلم ان البغلة عاقر فيقول نعم، فان قيل له فهل تعلم ان هذه بغلة فيقول نعم، فيقال كيف توهمت انها حامل فيتعجب هو من توهم نفسه مع علمه بالمقدمتين، اي علمه ان كل بغلة عاقر وهذه بغلة فهي اذا عاقر والعاقر هي التي لا تحمل، فاذا هي لا تحمل.
 وانتفاخ البطن له اسباب سوي الحمل فاذا انتفاخها من سبب اخر، ولما كان السبب الخاص القريب لحصول النتيجة في الذهن التفطن لوجود النتيجة بالقوة في المقدمة اشكل علي الضعفاء، فلم يعرفوا ان وجه الدليل عين المدلول او غيره. والحق ان المدلول هو المطلوب المنتج وانه عين التفطن لوجوده في المقدمة بالقوة، لكن هذا التفطن هو سبب حصوله علي سبيل التولد عند المعتزلة وعلي سبيل استعداد الذهن بحضور هذه المقدمات مع  هذا التفطن لفيضان النتيجة من عند واهب الصور المعقولة الذي هو العقل الفعال عند الفلاسفة، وعلي سبيل تضمن المقدمات للنتيجة بطريق اللزوم الذي لا بد منه عند اكثر اصحابنا المخالف للتولد الذي ذكره المعتزلة، وعلي سبيل حصوله بقدرة الله تعالي عقيب حصول المقدمتين في الذهن، والتفطن لوجه تضمنه له بطريق اجراء الله العادة علي وجه يتصور خرقها بان لا يخلق عقيب تمام النظر عند بعض اصحابنا، ثم ذلك من غير نسبة له الي القدرة الحادثة عند بعضهم بل بحيث لا تتعلق بها قدرة العبد، وانما قدرته علي استحضار المقدمتين ومطالعة وجه تضمن المقدمة للنتيجة علي معني وجودها فيها بالقوة فقط. فاما صيرورة النتيجة بالفعل فلا تتعلق به القدرة، وعند بعضهم تتعلق به القدرة الحادثة فيكون العلم النظري كسب العبد، وايضاح الراي الحق من جملة ذلك لا يليق بما هو النظر الفاسد ما هو، وتري الكتب مشحونة بتطويلات في معني هذه الالفاظ من غير شفاء. وانما الكشف يحصل بالطريق الذي سلكناه فقط لا ينبغي ان يكون شغفك بالكلام المعتاد المشهور بل بالكلام المفيد الموضح، وان خالف المعتاد.
 مغالطة من منكري النظر: وهو ان يقول ما تطلبه بالنظر هو معلوم لك ام لا، فان علمته فكيف تطلبه وانت واحد وان جهلته فاذا وجدته، فبم تعرف انه مطلوبك، وكيف يطلب العبد الابق من لا يعرفه فانه لو وجده لم يعرف انه مطلوبه، وحلها ان تقول اخطات في نظم دليلك، فان تقسيمك ليس بحاصر، اذ قلت تعرفه او لا تعرفه بل هاهنا قسم ثالث وهو اني اعرفه من وجه واجهله من وجه، واعني الان بالمعرفة غير العلم. فاني افهم مفردات اجزاء المطلوب بطريق المعرفة والتصور واعلم جملة النتيجة المطلوبة بالقوة لا بالفعل، ولو كنت اعلمه بالفعل لما طلبته ولو لم اعلمه بالقوة لما طمعت في ان اعلمه، اذ ما ليس في قوة عليه يستحيل حصوله كالعلم باجتماع الضدين، ولولا اني ادركه بالمعرفة والتصور لاجزاءه المفردة لما كنت اعلم بالظفر بمطلوبي اذا وجدته، وهو كالعبد الابق فاني  اعرف ذاته بالتصور، وانما انا طالب مكانه وانه في البيت الفلاني ام لا، وكونه في البيت اعلمه بالمعرفة والتصور اي لفهم البيت مفردا وافهم الكون مفردا واعلمه بالقوة، اي في قوة ان اصدق بكونه في البيت ولكن لست مصدقا بالفعل، وانما اطلب حصوله بالفعل من جهة حاسة البصر، واذا رايته في البيت بالمشي اليه صدقت بكونه في البيت بالفعل، فلولا معرفتي البيت والكون والعبد بطريق التصور للمفردات لما عرفت وجه المطلوب عند رءية العبد، ولولا انه في قوة التصديق لما صار بالفعل، فكذلك اطلب ان العالم حادث فافهم العالم مفردا بالمعرفة والتصور واعلم الحادث بالمعرفة وفي قوة التصديق بان العالم حادث فاذا صار بالفعل علمت انه مطلوبي ولو كان بالفعل لما طلبته.
 مغالطة اخري: قال بعض منكري العلم، اتعلم كل اثنين زوج فقيل نعم، فقال فما في يدي زوج ام لا، فان قلت نعم فبم اعرفه والكف مجموع، وان قلت لا فقد ناقضت قولك، اذ قلت عرفت ان كل اثنين زوج وما في يدي اثنان فكيف لم تعلم انه زوج، فاجيب عن هذا بانا عنينا بما ذكرنا ان كل اثنين عرفنا انهما اثنان فهما زوج، وما في يدك لم اعرف انه اثنان، ولو عرفت انه اثنان لقلت انه زوج. وهذا الجواب مع وضوحه خطا فانا اذا قلنا كل اثنين زوج ان اردنا به ان كل الاثنين زوج سواء عرفنا ان ما في يده اثنان او لم نعرف كان خطا بل كل ما هو اثنان في نفسه وفي علم الله تعالي فهو بالضرورة زوج، لكن الجواب الحق ان ما بيدك زوج ان كان اثنين، وقولي لا اعرف انه اثنان لا يناقض قولي كل اثنين زوج بل نقيض قولي كل اثنين زوج قولي كل اثنين فليس بزوج او بعض ما هو اثنان ليس بزوج.
 هاتان المغالطتان وان كانتا من الجليات فانما اوردتهما ليقع الانس بتحرير الكلام في حل الاشكالات، فان الاغاليط في النظريات كلها ثارت من اهمال الجليات والتسامح فيها، ولو اخذت الجليات وحررت ثم تطرق  منها الي ما بعدها تدريجا حتي لا يخفي قليلا قليلا فيتضح الشي ء بما قبله علي القرب لطاحت المغالطات، ولكن عادة النظار الهجوم علي غمرة الاشكال وطلب الامر الخفي البعيد عن الاواءل الجلية بعد ان تخللت بينه وبين الاواءل درجات كثيرة فلا تمتد شهادة الجلي ولا يقوي الذهن علي الترقي في المراقي الكثيرة دفعة فتزل الاقدام وتعتاص المطالب وتنحط العقول، ولذلك ضل اكثر النظار واضلوا الا عصابة الحق الذين هداهم الله تعالي بنوره وارشدهم الي طريقه.

  AUTO الفصل الرابع في انقسام القياس الي قياس دلالة وقياس علة
 اما قياس الدلالة فهو ان يكون الامر المكرر في المقدمتين معلولا ومسببا، فان العلة والمعلول يتلازمان وان شءت قلت السبب والمسبب وان شءت قلت الموجب والموجب. فان استدللت بالعلة علي المعلول فقياسك قياس علة وان استدللت بالمعلول علي العلة فهو قياس دلالة، وكذلك ان استدللت باحد المعلولين علي الاخر مثال قياس العلة من المحسوس بان تستدل علي المطر بالغيم وعلي شبع زيد باكله، فتقول كل من اكل كثيرا فهو بالحال شبعان وزيد قد اكل كثيرا فهو اذا شبعان. ونعني بالعلة هاهنا السبب الاعتباري، اذ الغرض التمثيل، ولا تطلب الحقاءق من الامثلة المسوقة لتفهيمات مقاصد بعيدة عن الامثلة، وان استدللت بالشبع علي الاكل كان قياسك قياس دلالة فانك اذا عرفت ان زيدا شبعان حكمت عليه بانه اكل، فكان نظم قياسك ان كل شبعان فقد اكل من قبل وزيد شبعان فاذا قد اكل، وكذا تري امراة ذات لبن فتقول كل امراة ذات لبن فهي قد ولدت وهذه ذات لبن فهي اذا ولدت. ومثاله من الكلام ان تقول كل فعل محكم ففاعله عالم والعالم محكم ففاعله عالم والاحكام مسبب العلم لا سببه فهو دلالة، ولذلك يجوز ان يتاخر الدليل عن المدلول حتي يستدلون بالتيمم علي حكم الوضوء، ولا تتاخر العلة عن المعلول. ومثال قياس العلة في الفقه الاستدلال بالسكر علي التحريم كما مضي، ومثال الاستدلال باحدي  النتيجتين علي الاخري في الفقه قولنا في الزنا انه لا يوجب حرمة المصاهرة لانه وطي ء لا يوجب المحرمية وما لا يوجب المحرمية لا يوجب الحرمة وهذا لا يوجب المحرمية فاذا لا يوجب الحرمة، والمشترك في المقدمتين المقرون بقولنا لان المحرمية وهي ليست علة الحرمة ولا الحرمة علة لها، بل هما نتيجتا علة واحدة. وحصول احدي النتيجتين يدل علي الاخري بواسطة العلة، فانها تلازم علتها والنتيجة الثانية ايضا تلازم علتها وملازم الملازم ملازم لا محالة. فان ظهر ان المحرمية علة الحرمة لم يكن هذا صالحا لان يكون مثالا لغرضنا. واما مثاله في العادات فجميع الادلة في علم الفراسة، فانه يستدل بالخلقة والمزاج علي الخلق لا لان احدهما علة الاخر ولكن كلاهما بحكم جريان العادة نتيجة علة واحدة، حتي يقال في علم الفراسة الانسان اذا انضم عظم اعالي يديه وصدره ووجهه الي عظم عرضه واتساعه كان شجاعا قياسا علي الاسد، والشجاعة واتساع الصدر ليس احدهما علة للاخر ولكن عرف باستقراء الحيوانات تلازمهما فعلم ان علتهما واحدة وان احدهما يدل علي الاخر عند شروط اخر مضمومة اليه كما يستقصي في ذلك العلم. وقد كان الشافعي رضي الله عنه ماهرا فيه وصادق الحدس في التفرس، وهذا العلم يتداعي الي عجاءب عظيمة حتي ان الناظر في كتف الشاة يستدل بما فيها من الخطوط الحمر علي جريان سفك الدماء في السنة وما فيها من النقط علي كثرة الامطار والنبات ويصيب فيها ويعلم قطعا ان حمرة خطوط كتف الشاة لا تكون علة تقاتل السلاطين ولا النقط فيها علة كثرة النبات والامطار ولا معلولا لها، ولكن لا يبعد من عجاءب صنع الله تعالي ان يكون في الاسباب السماوية سبب واحد يتفق في تلك السنة فيكون علة بحكم اجراء العادة لحياة في اعضاء الحيوانات وتشكلاتها وفي اسباب كثرة الغيوم وفي اسباب تواحش القلوب التي هي اسباب التقاتل التي هي اسباب سفك الدماء، وانما يستنكر هذه العلوم الجهال الذين لا خبرة لهم بعجاءب صنع الله تعالي واتساع قدرته.

  AUTO الفصل الخامس في حصر مدارك الغلط في القياس
 اعلم ان الشيطان مسلط علي كل ناظر ومشغوف بتلبيس الحق وتغطيته ومصر علي الوفاء بقوله فبعزتك لاغوينهم اجمعين «» والتحذر منه شديد ولا يتيسر الا لمن هو في محل استثناءه حيث قال الا عبادك منهم المخلصين «» جعلنا الله واياك منهم فعليك ان تاخذ في نظرك من الشيطان ووسواسه حذرك.
 فان قلت كيف لي به مع ما انا عليه من الضعف ومع ما هو عليه من التسلط والتمكن حتي انه ليجري من ابن ادم مجري الدم، فاعلم ان العقل حزب من احزاب الله تعالي ذكره وجند من جنوده ما انعم به عليك الا لتستعين به علي اعداءه ووجه الاستعانة ان تتفقد بنور العقل وسراجه الزاهر مداخل الشيطان في النظر، وتعلم ان حصن النظر والدليل ما لم ينثلم ركن من اركانه لم يجد الشيطان مدخلا فانه لا يدخل الا من الثلم، فاذا ابصرت الثلم بنور العقل وسددتها واحكمت معاقلها انصرف الشيطان خاءبا خاسرا واهتديت الي الحق ونلت بمعرفة الحق درجة القرب من رب العالمين.
 وجميع الثلم التي هي مداخل الغلط ترجع في القياس الي سبع جمل وان كان لكل واحد تفصيل طويل ونحن نومي الي الجمل، وذلك، انك بالضرورة  تعلم ان المقدمات القياسية اذا كانت صادقة يقينية وكانت مفردات معارفها وهي الاجزاء الاول محصلة في العقل بحقاءق معانيها دون الفاظها وكانت المقدمات التي هي الاجزاء الثواني ايضا متمايزة مفصلة وكانت غير النتيجة وكانت اعرف من النتيجة وكان تاليفها داخلا في نمط من جملة ما ذكرناه وكان بعد وقوعه في نمط واحد جامعا للشروط التي شرطناها في ذلك النمط، كان الحكم الذي يلزم منه حقا وصدقا لا محالة، فان لم يكن حقا فهو لخلل وقع في هذه الامور، فلنفصلها.
 المدخل الاول: ان لا تكون المقدمات صادقة بل تكون مقبولة بحسن الظن او وهمية او ماخوذة من الحس في مظان غلطه، وذلك عند بعد مفرط او قرب مفرط او اختلال شرط من الشروط الثمانية التي فيها، واكثر اغاليط النظار من التصديق بالمالوفات والمسموعات في الصبي من الاب والاستاذ واهل البلد والمشهورين بالفضل، وقد انتهي هذا الداء بطاءفة الي ان صدقوا بان الحروف التي ينطقون بها في الحال قديمة ولو سولوا عن السنتهم لقالوا هي حادثة، ولو قيل له كيف كان كلامك اكان قبل لسانك او بعده لقال بعده، فاذا قيل فما هو بعد لسانك كيف يكون قديما وكيف يكون قديم متاخرا عن حادث لم ينفع هذا معهم. واعلم ان من الاذهان ما فطر فطرة تسارع الي قبول كل مسموع ثم ينصبغ به انصباغا لا يمكن البتة انجلاءه عنه ويكون مثاله كالكاغد الرخو الذي يغوص الحبر في عمقه، فان اردت محوه لزمك افساد الكاغد وخرقه، وما دام الكاغد موجودا كان السواد فيه موجودا. فهءلاء ايضا ما دامت ادمغتهم موجودة كانت هذه الضلالات فيها موجودة لا يقدر البشر علي ازالتها. واما الذين كذبوا بوجود موجود لا يشار الي جهته ولا يكون داخل العالم ولا خارجه فهم اظهر عذرا واقرب امرا من هءلاء ولكنهم ايضا عادلون عن الحق بالاذعان لمقتضي. الوهم والعجز عن التمييز بين حكمه وحكم العقل. ومهما قصد رسوخ مثل هذا الاعتقاد في النفوس اعني قدم الحروف ينبغي ان يكرر ذلك علي السمع في الصبا ويختم الوجه عند ذكر منكره ويستعاذ بالله تعالي ويطلق اللسان في ذمه ويقال ان  ذلك قول بعض الكفرة، اعني الذين يفعل بهم في النار كيت وكيت ويخترع علي ذلك حكايات، مثل ان يقال ان فلانا كان ممن يعتقده فاصبح وقد مسخه الله كلبا وان فلانا يسمع من قبره صياح الكلاب لقوله بكذا وكذا فلا يزال يترسخ في نفس الصبي ذلك علي التدريج من حيث لا يشعر كما يرسخ النقش في الحجر ويتعذر علي كل العلماء دواه بعد الكبر مثل العلة المستحكمة التي تجاوز معالجتها قدرة الطبيب، ولا فرق بين مرض القلوب ومرض الابدان نعوذ بالله منهما. واما انت وان لم ينته تقليدك الي هذا الحد فاحذر ان تكون من جملة من يعتقد شيءا خفيا استحسنته وصدقت به من غير دليل واستشعت خلافه فابيت التصديق بضده لكونه شنيعا قبيحا. واعلم ان الحق غير الحسن والشنيع غير الباطل، اذ رب شنيع حق ورب محمود باطل. فان انكار كون الله علي العرش وكون الحروف قديمة شنيع عند اهله وتجويز ذبح الحيوانات شنيع عند طاءفة كما ان ايلام البري ء من غير غرض شنيع عند الجماهير، فاحترز من هذه المغاصة تسلم من احدي مكايد الشيطان واعرض ما صدقت به علي نفسك. فان كان امتناع التشكك فيه مثل امتناع التشكك في ان الاثنين اكثر من الواحد فاعلم انه وجه حق.
 المدخل الثاني: ان يكون الخلل في الصورة وهو ان لا يكون وضعه داخلا في نمط من الجملة المذكورة، وذلك بان تكون النتيجة مطلوبة من مقدمة واحدة بالحقيقة، واعني بها ما ليست من مقدمتين اصلا او تكون من مقدمتين بالقوة ولكن ليس فيهما واسطة مكررة يقع بها الازدواج والاشتراك. وعدم الاشتراك ان كان في اللفظ والمعني يسهل دركه، اذ يعلم انه لا تحصل نتيجة ان قلنا السماء فوقنا والشمس اصغر فانهما مقدمتان لا يتداخلان. واذا كان الاشتراك باللفظ لا بالمعني فلا يكون ذلك الا بسبب استعمال لفظ مشترك كلفظ المختار وساءر اقسامه التي ذكرناها وان اهملنا بعضها وننبه الان علي امور خفية مما اهملناه ليستدل بها علي ذلك وهي اربعة:

 الاول: ان يكون الاشتراك في اداة من الادوات او ما يستعمل رابطة في نظم الكلام، كقوله كل ما يعلمه الله فهو كما يعلمه والله يعلم الجوهر فهو اذا كالجوهر، ووجه الغلط ان هو مشترك الدلالة بين ان يرجع الي كل ما تبين انه يرجع الي العالم وبين ان يرجع الي الله سبحانه وتعالي. وهذا وان كان هاهنا واضحا فانه تخفي امثاله في مواضع.
 الثاني: بان تكون المقدمة بحيث تصدق مجتمعة فيظن انها تصدق مفترقة بسبب حروف النسق بان يصدق ان يقال الخمسة زوج وفرد، اي فيه اثنان وثلاثة فيظن انه يصدق ان يقال هو زوج ايضا، لان الواو قد تطلق ويراد بها جميع الاجزاء، كما يقال الانسان حيوان وجسم وقد تطلق ويراد بها بعض الاجزاء، كالمثال السابق. وكما يقال العالم جواهر واعراض اي بعضه جواهر وبعضه اعراض.
 الثالث: ما يصدق مفترقا، فيظن انه يصدق مجتمعا، كما يصح ان يقال زيد بصير اي في الخياطة وزيد جاهل اي في الطب، فقد صدق كل واحد مفردا، ولو قلت زيد بصير جاهل كان متناقضا.
 الرابع: الفاظ تواطي ء المتواطءة من وجه وهو الذي تتناوله الاشياء المتعددة التي تختلف في الحقاءق وتتفق في عوارض لازمة اما قريبة او بعيدة، كقولك ان فعل العبد مقدور عليه للعبد ولله تعالي اي للعبد كسبا ولله اختراعا، فكل واحد يشترك في انه يسمي مقدورا عليه اعني مقدورا للعبد ومقدورا لله سبحانه وتعالي، ولكن تعلق قدرة الله تعالي مخالفة لتعلق قدرة العبد وقدرة الله تعالي مخالفة لقدرة العبد، فان شبهت هذا بالمشترك المحض فقد اخطات، اذ لا شركة بين المسميين كالمشتري ولفظ العين الا في اللفظ، اذ عبرنا بالمشترك عن المختلفات في الحد والحقيقة المتساوية في التلقيب فقط، وهاهنا لا بد من اعتقاد مشاركة ما. وان شبهت بالمتواطءة فقد ظلمت، فان المتواطءة هي المتساوية في الحد، فان السماء والانسان والشجر مشترك في الجسمية اشتراكا واحدا من غير تفاوت البتة الا  في امر مختلف خارج الجسمية وحدها. واما هاهنا فوجه تعلق القدرة بالمقدور مختلف فقد عرفت ان الاسم الواحد يعبر به عن شيءين اما بالتواطء واما بالاشتراك، واما هذا القسم الثالث فبينهما فلنخترع له اسم المردد ليكون بازاء الاقسام الثلاثة المعقولة الفاظ ثلاثة معقولة. فهذا وامثاله اذا وقعت الغفلة عنه خرج القياس عن النمط الذي ذكرناه فلم يكن منتجا، اذ بطل به ازدواج المقدمتين حيث جعل الحد المشترك ما هو مشترك باللفظ لا بالحقيقة.
 المدخل الثالث: ان لا يكون نظمه جامعا للشروط التي ذكرنا بعد وقوع الاشتراك بين المقدمتين بان الف من مقدمتين نافيتين او جزءيتين، او كان من النظم الاول ومقدمة المحكوم عليه نافية او مقدمة الحكم غير عامة، او كان من النظم الثاني وقد طلب منه نتيجة مثبتة، او من النظم الثالث وقد طلب منه نتيجة عامة. وقد ذكرنا امثلة هذا.
 المدخل الرابع: ان لا تكون مفردات المعارف، اعني الاجزاء الاول متمايزة منفصلة بالحقيقة بل ملتفة مختلطة متضمنة لامور متعددة، كان تقول مثلا في مسالة ضمان المنافع بالاتلاف انها تضمن لان كل من اتلف مالا ضمنه وغاصب الدار قد اتلف مالا فيضمنه، فقوله الغاصب اتلف مالا ذكر فيه مفردين المال والاتلاف وطوي تحتهما امورا كثيرة تلبيسا، اذ لا تصدق هذه المقدمة ما لم يبين ان المنافع اولا موجودة وقد انكر وجودها بعض الناس ولا يتلف الا موجود، وثانيا ان يبين انها باقية اذ الاتلاف يستدعي البقاء والا فما يفني بنفسه كيف يتلف. وثالثا انها اموال وان كل ما يتلف يضمن، فان من فوت منافع بضاءع الامة كمن غصب بضاعة تاجر وحبسها سنة فقد فوت الربح ولا يضمن. ورابعا ان يبين انه مال فان ذلك لا يسلم وذلك بان يذكر حد المال. وخامسا ان يبين ان كل مال مضمون، فان الحبة الواحدة مال ولا تضمن. وسادسا ان يبين ان ضمانه ممكن فما لا يمكن ضمانه لا يمكن الحكم به والضمان مثل والمنافع اعراض فلا يمكن  مقابلتها بها، ولقوله قد اتلف مالا مفردان تضمنا هذه الامور الكثيرة فلا يدري لعل التلبيس تطرق الي واحد من هذه المراتب، ومثاله من الكلام من يثبت حدوث الاعراض مثلا، فانا نقول كلما رايناه الان في محل وراينا من قبله ضده فهو حادث، وبياض الشعر مثلا رايناه الان ونري قبله ضده فهو ايضا حادث، فهذا غير كاف ما لم يبين اولا ان ما يدرك بحاسة البصر فهو كما يدرك، وذلك بان يعرف جميع شروط صحة الابصار بالبحث عن الاسباب واستقراء المشاهدات. وثانيا ان يبين ان العرض لم يكن كامنا مستورا فظهر للبصر الان فظهوره هو الحادث دون نفسه. وثالثا ان يبين انه لم يكن في موضع اخر ولا كان قد انتقل فراي الان لانه انتقل الان فيبطل انتقال العرض وكمونه حتي يتم النظر.
 المدخل الخامس: ان لا تكون النتيجة غير المقدمة بل عينها ولكن استعمل فيها للتلبيس لفظين مترادفين، كقولك كل بشر انسان كانك قلت كل انسان انسان، فانهما مترادفان فيصير قولك كل انسان مكلف وهو مقدمة عين قولك فكل بشر مكلف وهو النتيجة، ومثاله في الفقه ان يقول الحنفي في تبييت النية في زمان رمضان انه صوم عين فلا يفتقر الي التبييت كالتطوع، ونظمه ان كل ما هو صوم عين فلا يفتقر الي التبييت وهذا صوم عين فلا يفتقر اليه. وقوله صوم عين في الاصل مقدمة طويت فيها بعض اجزاء النتيجة. وبيانه ان يقال ماذا اردت بقولك صوم التطوع صوم عين، فانه لا يسلم فيقول الدليل عليه ان من اصبح غير ناو بالليل صلح يومه للتطوع ولم يصلح لغيره وما يصلح للشي ء لا لغيره فهو عين في حقه فكان هذا صوم عين. فيقال: اما قولك لا يصلح لغيره فلا يوجب التعيين فان الليل لا يصلح للصوم ولا يقال انه عين ولكن نضيف اليه انه يصلح للتطوع وليس له معني الا انه لا يفتقر الي التبييت، اي تصح نيته من النهار، وهذا عين الحكم وقد احتجت الي طلب علته وينبغي ان لا تكون العلة عين الحكم لان الحكم نتيجة والعلة منتجة والمنتج ينبغي ان يكون غير النتيجة. وقولك  تصح نيته من النهار جزء من تفسير قولك انه صوم عين فصار الحكم جزء من نفس العلة.
 المدخل السادس: ان تكون المقدمات وهي الاجزاء الثواني متمايزة مفصلة وينطوي تحت هذا امران: الاول ان لا تكون اجزاء المحكوم به والمحكوم متمايزة بان يوجد هناك شي ء من الموضوع يتوهم انه من المحمول او بالعكس، كقولك الجسم بما هو جسم اما ان يكون متحركا او ساكنا، فقولك بما هو جسم لا يدري اهو من المحكوم عليه او من المحكوم. والثاني ان تكون اجزاء المحكوم عليه والمحكوم متمايزة لا يشتبه منها شي ء، الا انها غير متمايزة في الاتساق، وذلك كما مثلنا به انفا من قولنا كل ما علمه الاله فهو كما علمه والاله يعلم الجوهر فهو اذا جوهر. وقد قدمنا لك كيف دخل الخلل في اتساقه.
 المدخل السابع: ان لا تكون المقدمات اعرف من النتيجة بان تكون مساوية لها بالمعرفة كالنسب الاضافية اذا اخذ بعضها دليلا علي بعض، وذلك كان تقول زيد اب لعمرو لان عمرا ابنه. فان كون عمرو ابنا لزيد وهو المقدمة مساو في المعرفة لكون زيد ابا له وهو النتيجة. او اخفي منها سواء كانت مبينة في النتيجة او لا. اما الثاني فكما يقال في الاستدلال علي ثبوت واجب الوجود من حدوث العالم وعدم صحة استناد التاثير الي الحوادث، وغير ذلك مما ثبوت واجب الوجود اظهر منه. واما الاول فكان تقول كل جسم متحيز وكل متحيز يقبل التحول فالجسم يقبل التحول. فاذا قيل لك ولما قلت ان كل متحيز يقبل التحول قلت لان الاجسام تقبل التحول وهي متحيزة فحكمت بان كل متحيز يقبل التحول، فقد جعلت النتيجة دليلا علي الكبري وقد كانت النتيجة مدلولا عليها. وهذا هو البيان الدوري وحاصله يرجع الي بيان الشي ء بنفسه وهو محال.
 فهذه مجامع مداخل الغلط من غير تطويل بالتفصيل وان كان لا يدرك كنهه الا بالتفصيل، ولكن الايجاز اليق بالحال. فان قلت فهذا مع الايجاز  اشعر بمثارات عظيمة للغلط فكيف الامان منها مع تراكمها، فاعلم ان الحق عزيز والطريق اليه وعر واكثر الابصار مظلمة، والعواءق الصارفة كثيرة والمشوشات للنظر متظاهرة، ولهذا تري الخلق يتلاطمون تلاطم العميان، وقد انقسموا الي فرقتين فرقة سابقة باذهانها الي المعتقدات علي سرعة فيعتقدها يقينا ويظن كل شبهة ودليل برهانا ويحسب كل سوداء ثمرة، فهءلاء يعتقدون انهم يعلمون الحقاءق كلها وانما العميان خصومهم. وطاءفة تنبهوا لذوق اليقين وعلموا ان ما في الناس فيه في الاكثر عمي ثم قصرت قوتهم من سلوك سبيل الحق ومعرفة شروط القياس اما لبلادة في الفهم واما لفقد استاذ مرشد بصير بالحقاءق غير منخدع بلامع السراب يطلع علي جميع شروط البرهان. فهءلاء يعتقدون ان الناس كلهم عميان يتلاطمون وانه لا يمكن ان يكون في القوة البشرية الاطلاع علي الحق وسلوك طريقه، فلا ذاك الاول حق ولا هذا الثاني صدق. وانما الحق ان الاشياء لها حقيقة والي دركها طريق وفي قوام البشر سلوك ذلك الطريق لو صادف مرشدا بصيرا، ولكن الطريق طويل والمهالك فيها كثيرة والمرشد عزيز فلاجلها صار الطريق عند الاكثر مهجورا، اذ صار مجهولا. وهكذا يكون مثل هذا الامر، فانه مهما عظم المطلوب قل المساعد ومهما كثرت المخاوف راع الجبان الخاءف، وكيف لا واكثر العلوم المطلوبة في اسرار صفات الله تعالي وافعاله تنبني علي ادلة تحقيقها يستدعي تاليف مقدمات لعلها تزيد علي الف والفين، فاين من يقوي ذهنه للاحتواء علي جميعها او حفظ الترتيب فيها، فعليك ايها الاخ بالجد والتشمير. فان ما اوردته يهديك الي اواءل الطريق ان شاء الله تعالي.

  AUTO الفصل السادس من القياس
 في حصر مدارك الاقيسة الفقهية والتنبيه علي جمل يزيد الانتفاع بها علي مجلدات تحفظ من الاصول الرسمية. فنقول الحكم الشرعي تارة يكون مدركه اصل العلم وتارة يكون مدركه ملحق باصل العلم. فالمعلوم باصل العلم كالعلم بوجوب الكفارة علي من افطر بالجماع في نهار رمضان، ويكون الاصل فيه اما قول او فعل او اشارة او تقدير من صاحب الشرع صلوات الله عليه، وليس ذلك تفصيله من غرضنا، واما الملحق بالاصل فله اقسام وتشترك في امر واحد وهو ان من ضرورته حذف بعض اوصاف الاصل عن درجة الاعتبار حتي يتسع الحكم، فان اتساع الحكم بحذف الاوصاف وان نقصان الوصف يزيد في الموصوف، اي في عمومه، فان غير البر لا يلحق بالبر ما لم يسقط اعتبار كونه برا في حكم الربوي، والحمص لا تلتحق به المكيلات ما لم تحذف اعتبار كونه مطعوما، والثوب علي مذهب ابن الماجشون لا يعتبر به ما لم يسقط اعتبار كونه مقدرا، وهكذا كل من زاد الحاقه زاد حذفه. فاذا عرفت هذا فاعلم ان للالحاق طريقين: احدهما الا يتعرض الملحق الا لحذف الوصف الفارق بين الملحق والملحق به، فاما العلة الجامعة فلا يتعرض لها البتة، ومع ذلك فيصح الحاقه. وهذا له ثلاث درجات اعلاها ان يكون الحكم في الملحق اولي كما اذا قلت جامع الاعرابي اهله فلزمته الكفارة، فمن يزني اولي بان تلزمه، لان الفارق بين جماع الاهل والاجنبي كونه حلالا وهذا اولي بالاسقاط والحذف من وجوب  الكفارة في الاعتبار. والدرجة الثانية ان يكون بطريق المساواة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «من اعتق شركا من عبد قوم عليه الباقي» فقلنا الامة كذلك من غير ان نبين هاهنا علة سراية العتق، كما لم نبين في المثال السابق علة وجوب الكفارة. ولكن نعلم انه لا فارق الا الانوثة وان الانوثة لا مدخل لها في التاثير فيما يرجع الي حكم الرق وهو ظاهر، بل ذلك كما لو حكم عليه السلام بالعتق في غلام كبير، لكنا نقضي في الصغير ولو قضي في عربي لقضينا في الهندي وعلمنا انه مساو له. واذا سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لسهوه في الصبح نعلم ان الظهر وساءر الاوقات في معناه، اذ اختلاف الوقت نعلم قطعا انه لا يءثر في جبر النقصان. ولقد زل من قال ان الحاق الامة بالعبد للقرب، فان القرب من الجانبين علي وتيرة واحدة. ولو ورد نص في ان الامة تجبر علي النكاح وهو ثابت بالاجماع لكنا نقول العبد في معناه. ولكن ماخذ هذا العلم ما تكرر علي افهامنا من احكام الشرع وعادته في قضية الرق والعتق انه يسلك بالذكر والانثي فبه مسلكا واحدا كما يسلك بالابيض والاسود مسلكا واحدا. ولو لم نعرف هذا من عادته بطول ممارسة احكام العتق والرق لكان لا يتضح ذلك البتة ولم يظهر انه يسلك بالذكر مسلك الانثي في عقد النكاح، فلذلك لم يكن العبد في معني الامة في الاجبار.
 (الرتبة الثانية) ان يكون انحذاف الوصف الفارق مظنونا لا مقطوعا به كما تقول ان سراية العتق الي نصف معين من العبد عند اضافته الي نصف اخر او الي عضو معين كسرايته عند الاضافة الي الجزء الشاءع، فانه لا يفارقه الا في كون المضاف معينا وشاءعا. ويكاد يغلب علي الظن ان هذا الوصف وهو كون المضاف اليه شاءعا غير مءثر في الحكم، ولكن ليس هذا معلوما كحذف وصف الانوثة، اذ فرق الشرع في اضافة التصرفات الي المحال بين الشاءع والمعين في البيع والهبة والرهن وغيرها، وهذا يعارض ان الشاءع في العتق والطلاق علي الخصوص كالمعين في اباء الشرع الاقتصار فيه علي البعض واعتبار هذا الوصف في غير العتق والطلاق، كاعتبارنا الانوثة في غير الرق والعتق من الشهادات والنكاح والقضاء وغيره، فيصير الامر مظنونا  بحسب هذه التخمينات، وعلي المجتهد ان يتبع فيه ظنه ويقرب منه حذف وصف الجماع حتي تبقي الكفارة منوطة بالافطار كما قاله مالك. اذ كونه جماعا يضاهي كونه خبزا ولحما، ولو اوجب الشرع باكل الخبز لكنا نقول اللحم والفاكهة والماء في معني الخبز، اذ اختلاف الات الافطار لا ينبغي ان يكون لها مدخل في الكفارة وحذف موجب الازهاق، حتي يكون الرمح والنشاب والسكين في معني السيف، مهما ورد النص بوجوب القصاص في السيف. ولكن يعارضه ان هذه الكفارة شرعت لان تكون للزجر فيختص بمحل الحاجة والجماع مما يشتد الشبق اليه ويعسر الصبر عنه ولا ينزجر ملابسه عنه الا بوازع شرعي، ولكن يعارضه ان الخبز ايضا يشتهي في الصوم ودرجات الشهوة لا تمكن مراعاتها، اذ يلحق جماع العجوز الشوهاء بالصبية المشتهاة مع التفاوت، فيجاب عنه بان ضبط مقادير الشهوات يختلف بالاشخاص والاحوال فلا يمكن ضبطه ، وقد ضبط الشرع جنس الجماع بتخصيصه بالحد وفساد الحج، فكان ذلك سورا فاصلا. فهذا مما يتجاذب الظنون ويتنازع به المجتهدين، فكل ذلك من المسالك المرضية وان لم يذكر الجامع اصلا ولكني اقول هذا وان لم يتعرض للجامع، وانما تعرض لحذف الفارق فقط. فلا يتجرا الذهن علي الحكم لحذف الفارق ولا بد من وصف في الاصل يكون المعني الجامع المعتبر واستنشاق شمه من فرعه. ولكن علي الاجمال لا علي التجريد والتفصيل. فلولا انا عرفنا ان الكفارة وجبت بالجماع لما فيه من هتك الحرمة علي الجملة لما تجاسرنا علي الحاق الزنا به، اذ الافتراق في وصف الحل والحرمة مءثر في اكثر احكام الشرع، ولكن في التغليط لا في التخفيف. فلو لا ان فهمنا ان الكفارة وجبت بطريق التغليط لا بطريق الانعام وشكر النعمة لما الحقنا الزنا به، الا تري ان الشارع لما علق تحريم امر الموطوءة وابنتها بوطي ء المراة في النكاح لم يلحق به الزنا، مع ان تحريم النكاح نوع حجر يمكن ان يجعل عقوبة، ولكن لما كان الوطي ء في النكاح سنة ولم تكن العقوبة بها لاءقة وصلح هذا الحجر لان يكون نعمة، وهو ان يسلك بابنتها وامها مسلك امراة  نفسه وابنته لتتداخل العشاءر وتسهل المخالطة وتنقطع داعية الشهوة حملناه عليه ولم نلحق الزنا به. فبهذا يتحقق ان الذهن لو لم يتطلع علي المعاني المعتبرة جملة لما تجرا علي الحذف، ولكن المتعرض للجمع في العلة يحتاج الي تلخيص العلة، وهذا له ان يحكم قبل ان يلخص العلة ويكون عدم التلخيص في العلة من وجهين: احدهما ان يعلم اصل العلة ولا يعلم خصوص صفاته، كما انا نحكم ان السهوة في غير الصلاة التي سهي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم في معناها، وان لم نعرف بعد ان علة السجود جبر النقصان من حيث انه نقصان او من حيث انه سهو فانه ان كان للنقصان فلو ترك شيءا من الابعاض عمدا ينبغي ان يسجد، وان كان من حيث انه سهو لم يسجد في العمد وقبل ان يتلخص لنا خصوص هذه الصفات نعلم ان العصر في معني الظهر.
 واما الوجه الثاني فهو ان لا يتعين لا اصل العلة ولا وصفها ولكن نعلمها مبهمة من جملة من المعاني، كما ان في الربوي ربما نبين ان الزبيب في معني التمر قبل ان يتضح ان العلة هي الكيل او الطعم او المالية او القوت، اذ نعلم انه كيف كان فالزبيب مشارك له فيه ولا يفارقه الا في كونه زبيبا. وهذا لا ينبغي ان يءثر قطعا، والدليل علي انه لا بد من استشعار حيال المعني عن بعد واجمال، حتي يمكن الالحاق بانه نص صاحب الشرع صلوات الله عليه وعلي اله علي ان الثوب اذا اصابه بول الصبي كفي الرش عليه، فلو لا انه ذكر ان الصبية بخلافه لكنا ننازع الي انها في معناه، ولكن لما ذكر الصبية وانها بخلافه حسم علينا باب توهم المعني. اما ترانا كيف نحكم بمنع المراة من البول في الماء الراكد اخذا من قوله لا يبولن احدكم في الماء الراكد، والخطاب مع الرجال وان خطر لك ان النساء يدخلن تحت هذا الخطاب، فقدر انه لو قال لرجل لا تبل في الماء الراكد لكنا نقول ذلك للمراة لعلمنا بان الشرع بين فضلات بدن الرجال والنساء في النجاسات فما راينا للانوثة مدخلا في النجاسات، وعرف ذلك من الشرع وكان جراءتنا  علي الشرع للالحاق لهذا ولتوهمنا ان البول مستقذر وان الماء معد للتنظيف فلا ينبغي ان يختلط به. فهذه اقسام الطريق الاول وهو ان لا يتعرض الملحق الا للحذف. اما الطريق الثاني فان يتعرض للمعني المعتبر بعينه وعند ذلك لا نحتاج الي التعرض للفوارق وهذه ثلاثة اقسام:
 الاول ان يكون المعني مناسبا كوصف الاسكار في التحريم والاخر ان يكون مءثرا كقول ابي حنيفة رضي الله عنه ان بيع المبيع قبل القبض باطل لما فيه من الضرر، وذلك لا يجري في العقار، وزعم ان التعليل بالضرر اولي لان ذلك ظهر اثره في موضع اخر بالنص وهو بيع الطير في الهواء. وهذا قد قدرنا وجهه في مسالة بيع العقار قبل القبض في كتاب المبادي والغايات.
 واما اقسام المناسب والمءثر والفرق بينهما فقد ذكرناه في كتاب شفاء الغليل في بيان التشبيه والمخيل. القسم الثالث ان لا يكون الجامع مناسبا ولا مما ظهر تاثيره بالنص في موضع اخر، ولكنه توهم الاشتمال علي معني مناسب لم يطلع علي عينه، كقولنا الوضوء طهارة حكمية فتفتقر الي النية كالتيمم.
 فانا لا نحصر الفوارق ولا نتعرض لحذفها بل تعرضنا لمعني جامع، والفوارق كثيرة وليس الجامع مناسبا ولا مءثرا ولا يغرنك ما توهم من التخيلات في معرض الاخالة من لا يدري ذوق الاخالة، وقدر ان تلك التخييلات لم تكن، فبدونها تحصل غلبة الظن وهذا اخفي انواع القياس وادقها، فربما يخص باسم الشبه، وان كان كل قياس لا ينفك عن شبه من الفرع والاصل ووجه جواز الحكم لمثل هذا يطول تحقيقه فاطلبه ان رغبت فيه في مسءلة الربوي من كتاب المبادي والغايات ومن شفاء الغليل. وهذا القدر كاف في الاقيسة الفقهية ففيه علي ايجازه من الفواءد ما لا يعرف قدره الا من طال في المقاييس الفقهية تعبه.

  AUTO القسم الثاني من الكتاب في محك الحد
  AUTO [الفن الاول ما يجري مجري القوانين والاصول]
 قد ذكرنا ان احد قسمي الادراك هو المعرفة، اعني العلم بالمفردات، وان ذلك لا ينال الا بالحد فلنورد فيه (فنين): احدهما ما يجري مجري القوانين والاصول والاخر ما يجري مجري الامتحانات للقوانين.
  AUTO القانون الاول:
 ان الحد يذكر جوابا عن سءال في المحاورات ولا يكون الحد جوابا عن كل سءال بل عن بعضه، والسءال طلب وله لا محالة مطلب وصيغة والصيغ والمطالب كثيرة ولكن امهات المطالب اربع:
 المطلب الاول: مطلب هل، اذ يطلب بهذه الصيغة امران اما اصل الوجود، كقول القاءل هل الله موجود، او يطلب الموجود بحال وصفة، كقوله هل الله خالق البشر وهل الله حي.
 المطلب الثاني: مطلب ما، ويطلق علي ثلاثة اوجه: الاول ان يطلب به شرح اللفظ كما يقول من لا يدري العقار ما العقار، فيقال له الخمر اذا كان يعرف الخمر. الثاني ان يطلب لفظا مميزا يتميز به المسءول عنه عن غيره بكلام جامع مانع كيف ما كان الكلام سواء كان عبارة عن لوازمه او ذاتياته، كقول القاءل ما الخمر اي ما حد الخمر، فيقال هو الماءع  الذي يقذف بالزبد ثم يستحيل الي الحموضة ويحفظ في الدن، والمقصود ان لا يتعرض لذاتياته، ولكن تجمع من عوارضه ولوازمه ما يساوي بجملته الخمر بحيث لا يخرج عنه خمر ولا يدخل فيه ما ليس بخمر. الثالث ان يقال ما الخمر فيقال هو شراب مسكر معتصر من العنب، فيكون ذلك كاشفا عن كنه حقيقته الذاتية، ويتبعه ايضا انه تمييز جامع مانع ولكن ليس المقصود التمييز بل تصور كنه الشي ء وحقيقته، ثم التميز يتبعه لا محالة.
 واسم الحد في العادة قد يطلق علي هذه الاجوبة الثلاثة علي سبيل الاشتراك. فلنخترع لكل واحد اسما ولنسم الاول حدا لفظيا، اذ الساءل ليس يطلب الا شرح اللفظ، ولنسم الثاني حدا رسميا وهو طلب مترسم بالعلم غير متشوف الي درك حقيقة الشي ء. ولنسم الثالث جدا حقيقيا اذ مدرك الطالب فيه درك حقيقة الشي ء. وهذا الثالث شرطه ان يكون مشتملا علي جميع ذاتيات الشي ء. فانه لو سءل عن حد الحيوان فقال جسم فقد جاء بوصف كاف لو كان ذلك كافيا في الجمع والمنع، ولكنه ناقص بل حقه ان يضيف اليه المتحرك بالارادة. فان كنه حقيقة الحيوان يدركه العقل بمجموع الامرين. فاما المترسم الطالب للتمييز فيكفيه قولك حساس وان لم تقل جسم ايضا.
 واما المطلب الثالث: فمطلب لم، وهو سءال عن العلة وجوابه بالبرهان وقد سبق.
 واما الرابع: فهو مطلب اي وهو الذي يطلب تمييز ما عرف جملته عما اختلط به، كما اذا قيل ما الشجر فقلت انه جسم، فينبغي ان يقال اي جسم هو فنقول هو نام. واما مطلب كيف واين ومتي وساءر صيغ السءال فداخل في مطلب هل المطلوب به صفة الموجود.
  AUTO القانون الثاني:
 ان الحاد ينبغي ان يكون بصيرا بالفرق بين الصفات الذاتية واللازمة والعرضية كما ذكرناه في الفن الاول من الكتاب، اعني به طالب الحد الحقيقي. اما الاول اللفظي فيتعلق بساذج اللغة، واما الرسمي  فمءنته قليلة والامر فيه سهل، فان طالبه قانع بالجمع والمنع باي لفظ كان، وانما الغويص العزيز الحد الذي سميناه حقيقيا، وليس ذلك الا ذكر كمال المعاني التي بها قوام ماهية الشي ء، اعني بالماهية ما يطلب القاءل بقوله ما هو. وان هذه صيغة طالب لحقيقة الشي ء فلا يءخذ في جواب الماهية الا الذاتي، والذاتي ينقسم الي عام ويسمي جنسا والي اخص ويسمي فصلا، والي خاص ويسمي نوعا. فان كان الذاتي العام لا اعم منه يسمي جنس الاجناس وان كان الذاتي الخاص لا اخص منه يسمي نوع الانواع. وهذا اصطلاح المنطقيين ولنصالحهم علي هذا الاصطلاح فلا ضير فيه. فانه كالمستعمل ايضا في علومنا، ومثاله اذا قلنا الجسم ينقسم الي نام وغير نام، والنامي ينقسم الي حيوان وغير حيوان، والحيوان ينقسم الي عاقل وهو الانسان والي غير عاقل كالبهاءم. فالجسم جنس الاجناس، اذ لا اعم فوقه والانسان نوع الانواع، اذ لا اخص تحته، والنامي نوع بالاضافة الي الجسم لانه اخص منه وجنس بالاضافة الي الحيوان لانه اعم منه. وكذا الحيوان بين النامي الاعم وبين الانسان الاخص. فان قيل كيف لا يكون شي ء اخص من الانسان وقولنا شيخ وصبي وطويل وقصير وكاتب وحجام اخص منه.
 قلنا لم نعن في هذا الاصطلاح بالجنس الاعم فقط بل عنينا به الاعم الذي هو ذاتي الشي ء، اي هو داخل في جواب ما هو بحيث لو بطل عن الذهن التصديق بثبوته بطل المحدود وحقيقته عن الذهن وخرج عن كونه مفهوما للعقل، وعلي هذا الاصطلاح فالموجود لا يدخل في الماهية، اذ بطلانه عن الذهن لا يوجب زوال الماهية بيانه اذا قال القاءل ما حد المثلث فقلنا سلك تحيط به ثلاثة اضلاع، او قال ما حد المسبع فقلنا شكل تحيط به سبعة اضلاع، فهم الساءل حد المسبع ولو لم يعلم ان المسبع موجود ام لا في الحال. فبطلان العلم بوجوده لا يبطل من ذهنه فهم حقيقة المسبع، ولو بطل من ذهنه الشكل لم يبق المسبع مفهوما عنده، فقد ادركت التفرقة بين نسبة الوجود اليه وبين نسبة الشكل اليه، اذ زوال احدهما عن الذهن مبطل  حقيقته وزوال الاخر غير مبطل، فهذا هو المراد بهذا الاصطلاح. واما الجوهر فعلي ما نعتقده داخل في الماهية؛ فانا نفهم منه المتحيز وهو حقيقة ذاتية، فيكون الجنس الاعم عندنا هو الجوهر وينقسم الي جسم وغير جسم وهو الجوهر الفرد. واما المنطقيون فيعبرون بالجوهر عن الموجود لا في موضع. واذا لم يكن الوجود ذاتيا فبان يضاف اليه لا في موضع لا يصير ذاتيا لانه سلب محض فيصح اصطلاحهم بحسب تفاهمهم واعتقادهم لا بحسب اعتقادنا وتفاهمنا. واما ما هو اخص من الانسان من كونه طويلا وقصيرا وكاتبا ومحترقا وابيض واسود فهو لا يدخل في الماهية، اذ لا يتغير بتغييره الجواب عن طلب الماهية. فان قيل لنا ما هذا قلنا انسان وكان صغيرا فكبر وطال واحمر واصفر، فسءل مرة اخري انه ما هو؟ كان الجواب ذلك بعينه. ولو اشير الي ما ينفصل من الاحليل عند الوقاع وقيل ما هو قلنا نطفة، فاذا صار جنينا ثم مولودا فقيل ما هو؟ تغير الجواب ولم يحسن ان يقال نطفة بل يقال انسان. وكذلك الماء اذا سخن فقيل ما هو قلنا انه ماء كما في حالة البرودة، ولو استحال بخارا بالنار تغير الجواب. فاذا انقسمت الصفات الي ما يتبدل الجواب عن الماهية بتبدلها والي ما لا يتبدل. فاذا، قد عرفت بهذا معني الجنس والنوع والفصل.
  AUTO القانون الثالث:
 ان ما وقع السءال عن ماهيته واردت ان تحده حدا حقيقيا فعليك فيه وظاءف لا يكون الحد حقيقيا الا بها، فان تركتها سميناه رسميا او لفظيا وخرج عن كونه معربا عن حقيقة الشي ء ومصورا كنه معناه في نفس الساءل الاول ان تجمع اجزاء الحد من الجنس والفصول. فاذا قيل ذلك مشيرا الي ما ينبت من الارض ما هو فلا بد وان تقول جسم، ولكن لو اقتصرت عليه بطل عليك بالحجر فتحتاج الي الزيادة فتقول نام فتحترز عن ما لا ينمو، فهذا الاحتراز يسمي فصلا، اذ فصلت به المحدود عن غيره، ثم شرطك ان تذكر جميع ذاتياته وان كان الفا ولا تبالي بالتطويل. ولكن ينبغي ان تقدم الاعم علي الاخص، فلا تقول نام جسم بل بالعكس. وهذا لو  تركته تشوش النظم ولم تخرج الحقيقة عن كونها مذكورة مع اضطراب اللفظ والانكار عليك في ذلك اقل مما في الاول. وهو ان تقتصر علي الجسم.
 والثالث انك اذا وجدت الجنس القريب فاياك ان تذكر البعيد معه فيكون مكررا كما تقول ماءع شراب، او تقتصر علي البعيد فيكون مبعدا كما اذا قيل ما الخمر فلا تقل جسم مسكر ماخوذ من العنب. واذا ذكرت هذا فقد ذكرت ما هو ذاتي ومطرد ومنعكس ولكنه مخيل قاصر عن تصور كنه حقيقة الخمر. بل لو قلت ماءع مسكر كان اقرب من الجسم، وهو ايضا ضعيف.
 بل ينبغي ان تقول شراب مسكر، فانه الاقرب الاخص ولا تجد بعده جنسا اخص منه. فاذا ذكرت الجنس فاطلب بعده الفصل، اذ الشراب يتناول ساءر الاشربة، واجتهد ان تفصل بالذاتيات الا اذا عسر عليك، وهو كذلك في اكثر الحدود، فاعدل بعد ذكر الجنس الي ذكر اللوازم واجتهد ان يكون ما ذكرته من اللوازم الظاهرة المعروفة؛ فان الخفي لا يعرف به كما اذا قيل ما الاسد قلت سبع ابخر يتميز بالبخر عن الكلب، فان البخر من خواصه ولكنه من الخواص الخفية، ولو قلت شجاع عريض الاعالي لكانت هذه اللوازم والاعراض اقرب الي الفهم لانها اجلي واكثر ما يري في الكتب من الحدود رسمية، اذ الحقيقة عزيزة ورعاية الترتيب حتي لا يبتدي بالاخص قبل الاعم عسير، وطلب الجنس الاقرب عسير. فانك ربما تقول في الاسد انه حيوان شجاع ولا يحضرك لفظ السبع، فتجتمع انواع من العسر، واحسن الرسميات ما وضع فيها الجنس الاقرب، واتم بالخواص المشهورة المعروفة. الرابع ان تحترز عن الالفاظ الغريبة الوحشية والمجازية البعيدة والمشتركة المترددة، واجتهد في الايجاز ما قدرت وفي طلب اللفظ النص ما امكنك، فان اعوزك النص وافتقرت الي الاستعارة فاطلب من الاستعارات ما هو اشد مناسبة للغرض واذكر مرادك به للساءل. فما كل امر معقول له عبارة صريحة موضوعة ولو طول مطول او استعار مستعير او اتي بلفظ مشترك وعرف مراده بالتصريح او عرف بالقرينة، فلا ينبغي ان يستعظم صنيعه ويبالغ في ذمه ان كان قد كشف الحقيقة بذكر جميع الذاتيات، فانه  المقصود وهذه المزايا تحسينات وترتيبات كالابازير من المقصود. وانما المتجادلون يستعظمون مثل ذلك ويستنكرونه غاية الاستنكار لميل طباعهم القاصرة عن المقصود للاصل والتوابع، حتي ربما انكروا قول القاءل في حد العلم انه الثقة بالمعلوم او ادراك المعلوم من حيث ان الثقة مرددة بين العلم والامانة، وهذا المعترض مهوس، فان الثقة اذا قرنت بالمعلوم تعين فيه جهة الفهم، ومن قال حد اللون ما يدرك بحاسة العين علي وجه كذا وكذا فلا ينبغي ان ينكر هذا لان العين قد يراد بها الذهب والشمس، فانه مع قرينة الحاسة ذهب الاجمال وحصل التفهم الذي هو مطلب السءال. واللفظ غير مراد بعينه في الحد الحقيقي الا عند المترسم الذي يحوم حول العبارات فيكون اعتراضه عليها وشغفه بها.
  AUTO القانون الرابع:
 في طريق اقتناص الحد: اعلم ان الحد لا يحصل بالبرهان لانا اذا قلنا حد الخمر انها شراب مسكر فقيل لنا لم كان محالا ان تطلب صحته بالبرهان، لان قولنا حد الخمر انها شراب مسكر دعوي هي قضية محكومها الخمر وحكمها انها شراب مسكر. وهذه القضية ان كانت معلومة بغير وسط فلا حاجة الي البرهان وان لم تعلم وافترقنا الي وسط وهو البرهان كان صحة ذلك الوسط للمحكوم عليه وصحة الحكم للوسط كل واحدة قضية واحدة، فبماذا نعرف صحتها؟ فان احتيج الي وسط اخر تداعي الي غير نهاية وان وقف في موضع بغير وسط فبماذا نعرف في ذلك الموضع صحته فلنتخذ ذلك طريقا في ادراك الامر. مثاله لو قلنا حد العلم انه معرفة فقيل لم، فقلنا لان كل علم فهو اعتقاد مثلا وكل اعتقاد فهو معرفة فيقال ولم قلتم كل علم فهو اعتقاد ولم قلتم ان كل اعتقاد فهو معرفة فيصير السءال سءالين. وهكذا يتداعي، بل الطريق ان النزاع ان كان فيه من خصم فيقال صحته عرفت باطراده وانعكاسه فهو الذي يسلم الخصم به بالضرورة.
 واما كونه معربا عن تمام الحقيقة فربما يعاند فيه ولا يعترف به، فان منع اطراده وانعكاسه علي اصل نفسه طالبناه بان يذكر حد نفسه، وقابلنا احد  الحدين بالاخر وعرفنا الوصف الذي فيه يتفاوتان من زيادة او نقصان وجردنا النظر الي ذلك الوصف وابطلناه بطريقة او اثبتناه بطريقة، مثاله اذا قلنا المغصوب مضمون وولد المغصوب مغصوب فكان مضمونا، فيقول الخصم نسلم ان المغصوب مضمون ولكن لا نسلم ان الولد مغصوب، فنقول الدليل علي انه مغصوب ان حد الغصب قد وجد فيه، فان حد الغصب اثبات اليد العادية علي مال الغير وقد وجد، وربما يمنع كون اليد عادية وكونه اثباتا بل يقول هو ثبوت، ولكن ليس ذلك من غرضنا بل ربما قال اسلم ان هذا موجود في الولد ولكن لا اسلم ان هذا حد الغصب، فهذا لا يمكن اقامة البرهان عليه الا انا نقول هو مطرد منعكس فما الحد عندك، فلا بد من ذكره حتي ننظر الي موضع التفاوت فيقول بل حد الغصب اثبات اليد المبطلة المزيلة لليد المحقة، فنقول قد زدت وصفا وهو الازالة.
 فلننظر هل يمكننا ان نقدر اعتراف الخصم بثبوت الغصب مع عدم هذا الوصف، فان قدرنا عليه كان يقول الزيادة محذوفة، وذلك بان يقول الغاصب من الغاصب يضمنه المالك، وقد اثبت اليد العادية وما ازال المحقة بل المزال لا يزال، وكان الاول قد ازال اليد المحقة فهذا طريق قطع النزاع، واما الناظر مع نفسه فاذا تحرر له الشي ء وتلخص له اللفظ الدال علي ما تحرر في ذهنه علم انه واجد للحد.
  AUTO القانون الخامس:
 في حصر مداخل الخلل في الحدود: وهي ثلاثة فانه تارة يدخل من جهة الجنس وتارة من جهة الفصل وتارة من جهة امر مشترك بينهما. اما الخلل في الجنس فان يءخذ الفصل بدله كما يقال في حد العشق انه افراط المحبة، وينبغي ان يقال المحبة المفرطة، فالافراط يفصلها عن ساءر انواع المحبة. ومن ذلك ان يءخذ المحل بدل الجنس، كقولك حد الكرسي انه خشب يجلس عليه، والسيف انه حديد يقطع به بل ينبغي ان يقال للسيف انه الة صناعية من حديد يقطع به، بل ينبغي ان يقال للسيف انه الة من حديد مستطيلة مع تقوس ويقطع بها كذا، فالالة جنس  والحديد محل للصورة لا جنس وابعد منه ان يءخذ بدل الجنس ما كان والان ليس بموجود، كقولك الرماد خشب محترق والولد نطفة مستحيلة، فان الحديد موجود في السيف في الحال والنطفة والخشب غير موجودين في الولد والرماد. ومن ذلك ان يءخذ الجزء بدل الجنس كما يقدر حد العشرة انها خمسة وخمسة، ومن ذلك ان يوضع القوة موضع الملكة كما يقال حد العفيف هو الذي يقوي علي اجتناب الشهوات واللذات وهو فاسد، بل هو الذي يترك، والا فالفاسق ايضا يقوي علي الترك والاجتناب ولا ترك. ومن ذلك ان توضع اللوازم التي ليست ذاتية بدل الجنس كالواحد والموجود اذا اخذته في حد الشمس او الارض، ومن ذلك ان يضع النوع مكان الجنس كقولك الشر هو ظلم الناس والظلم نوع من الشره. واما من جهة الفصل فبان ياخذ اللوازم والعرضيات في الاحتراز بدلا عن الذاتيات وان لا يورد جميع الفصول. واما القوانين المشتركة فمن ذلك ان تحد الشي ء بما هو مساو له في الخفاء او فرع له، كقولك العلم ما يعلم به او العلم ما تكون الذات به عالمة. ومن ذلك ان يعرف الضد بالضد فنقول حد العلم ما ليس بظن، ولا شك ولا جهل، وهكذا حتي تحصر الاضداد وحد الزوج ما ليس بفرد فيدور الامر ولا يحصل به بيان، ومن ذا ان يوجد المضاف في حد المضاف وهما متكافءان في الاضافة، كقول القاءل حد الاب من له ابن، ثم لا يعجز ان يقول وحد الابن ما له اب بل ينبغي ان يقول الاب حيوان يولد من نطفة حيوان هو من نوعه فهو اب من حيث هو كذلك، ولا يحيله علي الابن، فانهما في الجهل والمعرفة يتساويان. ومن ذلك ان يءخذ المعلول في حد العلة مع انه لا يحد المعلول الا بان تدخل العلة في حده، كمن يقول حد الشمس انه كوكب يطلع نهارا فيقال وما حد النهار فيلزم ان يقول النهار هو زمان طلوع الشمس الي غروبها ان اراد الحد الصحيح ولذلك نظاءر يكثر احصاءها وسنزيدها شرحا في الامتحانات.
  AUTO القانون السادس:
 ان المعني الذي لا تركيب فيه البتة لا يمكن حده الا  بطريق شرح اللفظ او بطريق الرسم. واما الحد فلا، ومعني الفرد مثل الموجود. فاذا قيل لك ما حد الوجود فغايتك ان تقول هو الشي ء او الثابت، فتكون قد ابدلت اسما باسم مرادف له ربما يتساويان في التفهيم وربما يكون احدهما اخفي في وضع اللسان. كما تقول ما العقار فيقول هو الخمر وما القسورة فيقول هو الاسد. وهذا ايضا انما يحسن بشرط ان يكون المذكور في الجواب اشهر عند الساءل من المذكور في السءال، ثم لا يكون الا شرحا للفظ، والا فمن يطلب تلخيص ذات الاسد فلا يتلخص ذلك في عقله الا بان يقول سبع من صفته كيت وكيت. فاما تكرر الالفاظ المترادفة فلا يغنيه، ولو قلت حد الموجود انه المعلوم او المذكور وقيدته بقيد احترزت به عن المعدوم كنت ذكرت شيءا من لوازمه وتوابعه. فكان حدك رسميا غير معرب عن الذات، فلا يكون حقيقيا. فاذا الموجود لا حد له فانه مبتدا كل شرح فكيف يشرح في نفسه. وانما قلنا المعني الفرد ليس له حد حقيقي لان معني قول القاءل ما حد الشي ء كقولك ما حد هذه الدار والدار جهات معدودة اليها ينتهي الحد، فيكون تحديد الدار بذكر جهاتها المتحدة المتعددة التي هي ، اعني الدار محصورة متسورة بها، فاذا قيل ما حد السواد فكان يطلب به المعاني والحقاءق التي باءتلافها تتم حقيقة السواد. فان السواد سواد ولون وموجود وعرض ومرءي ومعلوم وموصوف ومذكور وواحد وكثير ومشرق وبراق وكدر وغير ذلك مما يوصف به من الاصناف، وهذه الصفات بعضها عارض يزول وبعضها لازم لا يزول، ولكن ليست ذاتية ككونه معلوما وواحدا وكثيرا، وبعضها ذاتي لا يتصور فهم السواد دون فهمه ككونه لونا. فطالب الحد كانه يقول الي كم معني تنتهي حدود حقيقة السواد لنجمع له تلك المعاني المتعددة بتلخيص، بان نبدا بالاعم ونختم بالاخص ولا نتعرض للعوارض، وربما طلب ان لا يتعرض ايضا للوازم بل للذاتيات فقط. فاذا لم يكن المعني مركبا من ذاتيات متعددة كالوجود كيف يتصور تحديده وكان السءال عنه كقول القاءل ما حد الكرة ولنقدر العالم كله علي شكل كرة، فلو سءل عن حده كما سءل عن  حدود الدار كان محالا، اذ ليس له حدود وانما حده منقطعه ومنقطعه سطحه الظاهر وهو سطح واحد متشابه وليس بسطوح مختلفة ولا هي منتهية الي مختلف، حتي يقال احد حدوده ينتهي الي كذا والاخر الي كذا، فهذا المثال المحسوس ربما يفهم منه مقصدي من هذا الكلام ولا يفهم من قولي ان السواد مركب من معني اللونية والسوادية وان اللونية جنس والسوادية نوع ان في السواد ذات متباينة متفاصلة فلا نقول السواد لون وسواد، بل هو لون ذلك اللون بعينه هو سواد، بل معناه يتركب ويتعدد عند العقل حتي يعقل اللونية مطلقا ولا تخطر له الزرقة مثلا ثم يعقل الزرقة فيكون العقل قد عقل امرا زاءدا لا يمكن ان تجحد تفاصيله في الذهن، ولا يمكنه ان يعتقد تفاصيله في الوجود ولا يظنن ان منكر الحال يقدر علي حد شي ء البتة، لانه اذا ذكر الجنس واقتصر بطل عليه، واذا زاد شيءا للاحتراز فيقال الزيادة عين الاول او غيره، فان كان عينه فهو تكرر فاطرحه وان كان غيره فقد اعترفت بامرين. واذا قال في حد الجوهر انه موجود قلنا بطل بالعرض. واذا قال متحيز قلنا قولك متحيز مفهومه غير مفهوم الموجود او عينه، فان كان عينه فكانك قلت موجود موجود فان المترادفة كالمتكررة فهو اذا باطل بالعرض.
 وان قولك موجود لا يدفع النقض، وقولك متحيز فهو عينه بالمعني لا باللفظ. لان كل لفظ لا يدفع نقضا، فتكراره لا يدفع ومرادفه لا يدفع، فمهما انتقض قولك اسد بشي ء لم يندفع النقض بقولك ليث كما لا يندفع بقولك اسد. فقد عرفت ان المفرد لا يمكن ان يكون له حد حقيقي الا لفظي، كقولك في حد الموجود انه الشي ء؛ او رسمي كقولك في حد الموجود انه المنقسم الي الفاعل والمفعول او الخالق والمخلوق او القادر والمقدور او الواحد والكثير او القديم والحادث او الباقي والفاني او ما يشبه من لوازم الموجود وتوابعه. فكل ذلك ليس نبا عن ذات الوجود بل عن تابع لازم لا يفارق البتة. واعلم ان المركب اذا حددته بذكر احاد الذاتيات توجه السءال عن حد الاحاد. فانك اذا قيل لك ما حد الشجر فقلت نبات قاءم علي ساق فقيل لك ما حد النبات فتقول جسم نام، فيقال وما حد الجسم  فتقول جواهر مءتلفة، فيقال وما حد الجوهر وهكذا. فان كان مءلف فيه مفردان وكل مفرد فله حقيقة وحقيقته ايضا تاتلف من مفردين فلا تظن ان هذا يتمادي الي غير نهاية بل ينتهي الي مفردات يعرفها العقل والحس معرفة اولية لا يحتاج الي طلبه بصيغة الحد. كما ان العلوم التصديقية تطالب بالبرهان عليها وكل برهان من مقدمتين ولا بد لكل مقدمة ايضا برهان من مقدمتين وهكذا يتسلسل الي ان ينتهي الي اوليات، وكما ان في العلوم اوليات فكذا في المعارف. فطالب حدود الاوليات انما يطلب شرح اللفظ لا الحقيقة.
 فان الحقيقة تكون ثابتة في عقله بالفطرة الاولي كثبوت حقيقة الوجود في العقل، فان طلب الحقيقة فهو معاند وكان كمن يطلب البرهان علي ان الاثنين اكثر من الواحد، فهذا ما اردنا ايراده من القوانين بالامتحانات ولنشتغل بحدود ذكرت في فن الكلام والفقه لتحصل بها الدرية بكيفية استعمال القوانين.

  AUTO الفن الثاني من محك الحد في الامتحانات
  AUTO الامتحان الاول:
 اختلف الناس في حد الحد فمن قاءل يقول حد الشي ء هو حقيقته ونفسه وذاته، ومن قاءل يقول حد الشي ء هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يجمع ويمنع، ومن قاءل ثالث يقدر هذه مسالة خلافية فينصر احد الحدين علي الاخر وانظر كيف تخبط عقل هذا الثالث فلم يعلم ان الاختلاف انما يتصور بعد التوارد علي شي ء واحد، وهذان قد تباينا وتباعدا وما تواردا وانما منشا هذا الغلط الذهول عن معرفة الاسم المشترك الذي ذكرناه. فان من يحد المختار بانه القادر علي ترك الشي ء وفعله ليس مخالفا لمن يحده بانه الذي خلي ورايه، كما ان من حد العين بانه العضو المدرك للالوان بالرءية لم يخالف من يحد العين بانه الجوهر المعدني الذي هو اشرف النقود، بل حد هذا امرا متباينا بحقيقة الامر الاخر، وانما اشتركا في اسم العين والمختار فافهم هذا فانه قانون كثير النفع. فان قلت فما الصحيح عندك في حد الحد فاعلم ان من طلب المعاني من الالفاظ ضاع وهلك وكان كمن استدبر المغرب وهو يطلبه. ومن قرر المعاني اولا في عقله بلا لفظ ثم اتبع المعاني الالفاظ فقد اهتدي. فلنقرر المعاني فنقول الشي ء له في الوجود اربع مراتب: الاولي حقيقة في نفسه، الثانية ثبوت مثال حقيقته في الذهن، وهو الذي يعبر عنه بالعلم. الثالثة تاليف مثاله بحروف تدل عليه وهي العبارة الدالة علي المثال الذي في النفس. والرابعة  تاليف رقوم تدرك بحاسة البصر دالة علي اللفظ، وهي الكتابة، والكتابة تبع اللفظ، اذ تدل عليه، واللفظ تبع العلم، اذ يدل عليه، والعلم تبع المعلوم، اذ يطابقه ويوافقه. وهذه الاربعة متوافقة متطابقة متوازنة الا ان الاولين وجودان حقيقيان لا يختلفان بالاعصار والاخريان وهما اللفظ والكتابة تختلف بالاعصار والامم لانها موضوعة بالاختيار. ولكن الاوضاع وان اختلفت صورها فهي متفقة في انها موضوعة قصد بها مطابقة الحقيقة .
 ومعلوم ان الحد ماخوذ من المنع، وانما استعير لهذه المعاني للمشاركة في معني المنع، فانظر اين تجده في هذه الاربعة. فان ابتدات بالحقيقة لم تشك في انها حاصرة للشي ء مخصوصة به، اذ حقيقة كل شي ء خاصيته التي له وليست لغيره. فاذا الحقيقة جامعة مانعة. فان نظرت الي مثال الحقيقة في الذهن وهو العلم وجدته ايضا كذلك، لانه مطابق للحقيقة المانعة.
 والمطابقة توجب المشاركة في المنع. وان نظرت الي العبارة عن العلم وجدتها ايضا حاصرة، فانها مطابقة للعلم المطابق للحقيقة والمطابق للمطابق مطابق. وان نظرت الي الكتابة وجدتها مطابقة للفظ المطابق للعلم المطابق للحقيقة، فهي ايضا مطابقة، وقد وجد المنع في الكل الا ان العادة لم تجر باطلاق اسم الحد علي الكتابة التي هي الرابعة ولا علي العلم الذي هو الثانية، بل هو مشترك بين حقيقتين. فلا بد وان يكون له حدان مختلفان كلفظ العين، والمختار ونظاءر هما. فاذا عند الاطلاق علي نفس الشي ء يكون حد الحداثة حقيقة الشي ء وذاته وعند الاطلاق الثاني يكون حد الحد انه اللفظ الجامع المانع الا ان الذين اطلقوه علي اللفظ ايضا اصطلاحهم مختلف كما ذكرناه في الحد اللفظي والرسمي والحقيقي. فحد الحد عند من يقنع بتكرير اللفظ كقوله الموجود هو الشي ء والحركة هي النقلة والعلم هو المعرفة هو تبديل اللفظ لما هو واقع عند الساءل علي شرط يجمع ويمنع. واما حد الحد عند من يقنع بالرسميات انه اللفظ الشارح للفظ بتعديد صفاته الذاتية واللازمة علي وجه يميزه عن غيره تمييزا يطرد وينعكس. واما حده عند من لا يطلق اسم الحد الا علي الحقيقي انه القول  الدال علي تمام ماهية الشي ء. ولا يحتاج في هذا ان يذكر الطرد والعكس لان ذلك يتبع الماهية بالضرورة ولا يتعرض للازم والعرضي، فانه لا يدل علي الماهية الا الذاتيات. فقد عرفت ان اسم الحد مشترك في الاصطلاحات بين الحقيقة وشرح اللفظ والجمع بالعوارض والدلالة علي الماهية. وهذه اربعة امور مختلفة كما دل لفظ العين علي امور مختلفة فيعلم صياغة الحد. فاذا ذكر لك اسم وطلب حده فانظر، فان كان مشتركا فاطلب عنده المعاني التي فيها الاشتراك، فان كانت ثلاثة فاطلب ثلاثة حدود، لان الحقاءق اذا اختلفت فلا بد من اختلاف الحدود. فاذا قيل ما الانسان فلا تطمع في حد واحد، فان الانسان مشترك بين امور، اذ يطلق علي انسان العين وله حد وعلي الانسان المعروف وله حد اخر وعلي الانسان المصنوع علي الحاءط المنقوش وله حد اخر وعلي الانسان الميت وله حد اخر. فان الذكر المقطوع واليد المقطوعة تسمي يدا وذكرا لا بالمعني الذي كان يسمي به، اذ كان يسمي به من حيث انها الة البطش والة الوقاع، وبعد القطع يسمي به من حيث ان شكله له اسم ولو صنع شكله من خشب او حجر.
 اعطي اسمه، وكذلك يقال ما حد العقل فلا تطمع في ان يحد بحد واحد وهو هوس لانه مشترك يطلق علي الغريزة التي يتهيا بها الانسان لدرك العلوم الضرورية، ويطلق علي العلوم المستفادة من التجربة، حتي ان من لم تحنكه التجارب بهذا الاعتبار لا يسمي عاقلا، ويطلق علي من له وقار وهيبة وسكينة في جلوسه وكلامه وهو عبارة عن الهدوء، فيقال فلان عاقل اي فيه هدوء، وقد يطلق علي من جمع الي العلم العمل حتي ان الفرس وان كان في غاية من الكياسة يمنع عن تسميته عاقلا ويقال للحجاج انه عاقل بل داهية، ولا يقال للكافر وان كان فاضلا في جملة من علوم الطب والهندسة انه عاقل، بل اما داهية واما فاضل واما كبير. فهكذا تختلف الاصطلاحات فيجب بالضرورة ان تتعدد الحدود في حد العقل فباعتبار احد مسمياته انه بعض العلوم الضرورية بجواز الجاءزات واستحالة المستحيلات. وبالاعتبار الثاني انه غريزة يتهيا بها النظر في المعقولات، وهكذا بقية الاعتبارات.

 فان قلت فاري الناس يختلفون في الحدود وهذا الكلام يكاد يحيل الخلاف في الحد افتري ان المتنازعين فيه ليسوا عقلاء.
 فاعلم ان الخلاف في الحد يتصور في موضعين: احدهما ان يكون اللفظ بكتاب الله او سنة رسوله او قول امام من الاءمة، ويكون ذلك اللفظ مشتركا فيقع النزاع في مراده به، فيكون قد وجد التوارد علي مراد القاءل والتباين بعد التوارد، فالخلاف تباين بعد التوارد. ولذا فلا نزاع بين من يقول السماء قديم وبين من يقول المغصوب مضمون، اذ لا توارد، ولو كان لفظ الحد من كتاب الله تعالي او كتاب امام يجوز التنازع في مراده ويكون ايضاح ذلك من صنعة التفسير لا من صناعة النظر بالعقل. الثاني ان يقع الخلاف في مسالة اخري علي وجه محقق ويكون المطلوب حده امرا باءنا ولا يحد حده علي المذهبين فيختلف. كما يقول المعتزلي حد العلم اعتقاد الشي ء، ونحن نخالفه في ذكر الشي ء، فان المعدوم عندنا ليس بشي ء، فالخلاف في مسالة اخري تتعدي الي الحد، ولذلك يقول القاءل حد العقل بعض العلوم الضرورية علي وجه كذا، ويخالف من يقول في حده انه غريزة يتهيا بها ادراك المعقو لات من حيث انه ينكر وجود غيره، بل يقول ليس في الانسان الا جسم وفيه حياة وعلوم ضرورية اما غريزية او مكتسبة وعلوم نظرية، فلا يتميز بها القلب عن العقب والانسان عن الذباب. فان الله قادر علي خلق العلوم النظرية في العقب وفي الذباب فيثير الخلاف في غير الحد خلافا في الحد. فهذا وان اوردناه في معرض الامتحان فقد افدناك به ما يجري علي التحقيق مجري القوانين.
  AUTO الامتحان الثاني:
 اختلف في حد العلم فقيل هو المعرفة وهذا حد لفظي وهو اضعف انواع الحدود، فانه تكرير لفظ بذكر ما يرادفه. كما يقال حد الحركة النقلة ولا يخرج عن كونه لفظيا بان يقال معرفة المعلوم علي ما هو به لانه في حكم التطويل والتكرير، اذ المعرفة لا تطلق الا علي ما هو  كذلك، فهو كقول القاءل حد الموجود الشي ء الذي له ثبوت ووجود، فان هذا التطويل لا يخرجه عن كونه لفظيا ولست امنع من ان تسمي مسمي هذا حدا. فلفظ الحد لفظ في اللغة المنع وهو مباح فيستعيره من يريده لما فيه نوع من المنع. فلو سمي قلنسوة حدا من حيث انه يمنع البرد لم يمنع من هذا ان كان الحد عنده عبارة عن لفظ مانع، فان كان عنده عبارة عن قول شارح لماهية الشي ء مصور كنه حقيقته في ذهن الساءل فقد ظلم باطلاق هذا الاسم علي قوله العلم هو المعرفة. وقيل ايضا انه الذي يعلم به وانه الذي تكون الذات به عالمة، وهذا الحد ابعد من الاول فانه مساو له في الخلو عن الشرح والدلالة علي الماهية. ولكن قد يتوهم في الاول شرح اللفظ بان يكون احد اللفظين عند الساءل اشهر من الاخر، فشرح الاخفي بالاشهر.
 اما العالم ويعلم فهو مشتق من نفس العلم ومن اشكل عليه المصدر كيف يتضح لديه المشتق منه والمشتق اخفي من المشتق منه، وهو كقول القاءل في حد الفضة انه الذي تصاغ منه الاواني الفضية. وقيل انه الوصف الذي يتاتي للمتصف به اتقان العلم واحكامه. وهذا ذكر لازم من لوازم العلم فيكون رسميا وهذا ابعدهما قبلة من حيث انه اخص من العلم، فانه يتناول بعض العلوم ولكن اقرب بوجه اخر مما قبله وهو انه ذكر لازم قريب من الذات بعيد شرحا وبيانا بخلاف قوله ما يعلم به وما تكون الذات به عالمة.
 فان قلت فما طريق تحديد العلم عندك فاعلم ان العلم اسم مشترك قد يطلق علي الابصار والاحساس، وله حد بحسبه، ويطلق علي التخيل، وله حد اخر بحسبه ويطلق علي الظن، وله حد اخر بحسبه ويطلق علي علم الله علي وجه اخر اعلي واشرف. ولست اعني انه اشرف لمجرد العموم فقط بل بالذات والحقيقة. ويطلق علي ادراك العقل وحده علي الخصوص كما ينقدح في الحال انه سكون الذهن جزما عن بصيرة الي الامر بانه كذا او ليس كذا والامر كذلك. ولا يبعد ان يحتاج هذا الجدال الي مزيد تحرير وتنقيح ليس يتسع القلب الان لتضييع الوقت به فعليك باتمامه، وغرضي ذكر الطريق للحد. تقول يعترضون علي هذا الحد بانك استعملت لفظ السكون  وهو مشترك ولفظ الذهن وهو غريب ولفظ البصيرة، وكانه يشير الي الاتصال ولا يلتفت الي المشغوفين بالعبارات المصدوفين بغير الحق عن الحقاءق. فاعلم ان السكون اذا قرن بالذهن زال منه الاجمال، وان الذهن ذكرته لاني اظنه مفهوما عندك ولا امنع من ابداله في حق من لا يعرفه، فقصد الحد الحقيقي تصور كنه الماهية في نفس المستفيد الطالب باي لفظ كان، فان قلت فهل يتصور ان يكون للشي ء الواحد حدان قلت: اما الحد اللفظي فيتصور ان يكون له الف، وذلك يختلف بكثرة الاسامي في بعض اللغات وقلتها في البعض ويختلف باختلاف الامم. واما الحد الرسمي ايضا فيجوز ان يتعدد لان لوازم الاشياء ليست محصورة. واما الحد الحقيقي فلا يتصور الا واحدا لان الذاتيات محصورة، فان لم يذكرها لم يكن حقيقيا وان ذكر بعضها فالحد ناقص وان ذكر مع الذاتيات زيادة فالزيادة حشو، فاذا لا يتعدد هذا الحد.
  AUTO الامتحان الثالث:
 قيل في حد العرض ما لا يبقي او ما يستحيل بقاءه او لا يقوم بنفسه، وهذا مختل لانه ذكر لازم ليس يتعرض للذات، ثم هو لازم سلبي والاثبات اقرب الي التفهيم. وقيل انه الذي يعرض في الجوهر، وقولك يعرض كانه ماخوذ منه العرض وفيه ادخال الجوهر في حده وهو ايضا مما يطلب حده، فيمكن احالته علي العرض بان يقال الذي يقوم به العرض. فليس هذا الفن مرضيا بل نقول طالب هذا الحد كانه يطلب ان يتفهم ما نريده في اصطلاحنا بهذا الاسم، والا فالعرض ما ثبتت حقيقته في النفس ثبوتا اوليا لا يحتاج الي طلبه بصناعة الحد، اذ بينا ان من المعارف ما يستغني في تفهمها عن الحد والا يتسلسل الامر الي غير نهاية. فنقول له اعلم ان العقل ادرك الوجود ثم ادرك انقسامه الي ما يستدعي محلا يقوم به والي ما لا يستدعيه، ثم ادرك انقسام القاءم بالعين الي ما يطرا بعد ان لم يكن والي ما لا يكون طارءا كصفات الله تعالي. فالعرض عبارة عن الذي يطرا بعد ان لم يكن ويستدعي في تحديده في الوقت انه حادث يستدعي وجوده محلا يقوم به. والمعتزلة اذ نفوا صفات الباري كان اصطلاحهم لا  يستدعي التقييد بالحادث بل يمكن ان يعبروا به عن كل موجود يقوم بغيره.
  AUTO الامتحان الرابع:
 قيل في حد الحادث انه الذي ليس بقديم فهو هوس، كقول القاءل القديم الذي هو ليس بحادث فهو حد الضد بالضد، ويدور الامر فيه. وقيل انه الذي تتعلق به القدرة القديمة وهو ذكر لازم غامض لم يدرك الا بالادلة. واما الحادث فمفهوم جلي بغير نظر واستدلال، ومن الضلال البعيد بيان الجلي بالغامض. ولعمري من يطلق اسم الحد علي كل لفظ جامع مانع فهذا عنده لا محالة حد. وكذا قوله الحادث ما ليس بقديم. ولكنا نقول العقل ادرك الوجود ثم ادرك انقسامه الي ما له اول بمعني انه لم يكن موجودا ثم وجدوا لي ما لا اول له، فالقديم عبارة عن احد القسمين والحادث الاخر. فنقول الحادث هو الموجود بعد العدم او الكاءن بعد ان لم يكن او الموجود او المسبوق بعدم او الموجود عن عدم. وهذه ليست حدودا بل الكل حد واحد والعبارات متكررة دون المعني. لا كقول القاءل انه متعلق القدرة الحادثة لانه حد اخر مفهومه الاول غير مفهوم هذه الحدود يلزم ذلك المفهوم، اذ يلزم متعلق القدرة ان يكون حادثا وفرق بين المتلازمين وبين الشي ء الواحد الذي عنه عبارتان. وقول القاءل الموجود عن عدم ليس بصحيح لانه يقال السرير من الخشب، بمعني انه جعل الخشب سريرا والعدم لا يجعل وجودا. فهذا امر الاعتراضات النادرة. فانا لا ننكر بان لفظ عن مشترك، ولكن بينا ان المشترك اذا فهم بالقرينة التحق بالنص وهو معلوم هاهنا، ولست امنع من الاجتهاد في الاحتراز عن المشترك فذلك احسن، وانما امنع من استعظام هذا الصنيع الذي لا يعظم عند المحصل. فلا هذا مذموم كل ذلك الذم بعد حصول الفهم، ولا ذلك محمود كل ذلك الحمد؛ لا سيما اذا لم يفد الشرح. بل الامر اهون، فما الظنون بل قول القاءل موجود عن عدم احب الي من قوله هو متعلق القدرة.
  AUTO الامتحان الخامس:
 اختلف في حد المتضادين وليس من غرضي غير  الحدود، ولكن الغرض ان افيدك طريق التحديد بعد ان عينت في التماسك ذلك، فليكن نظرك في الحدود كما اقوله، وهو ان المتضادين دالان علي شيءين لا محالة وكل شيءين فينقسمان الي ما لهما محل والي ما لا محل لهما، وكل ما لهما محل فينقسمان الي ما يجتمعان كالسواد والحركة والي ما لا يجتمعان. فينقسم الي ما يختلف بالحد والحقيقة كالسواد والبياض والي ما لا يختلف. والذي لا يختلف ايضا ينقسم الي ما لا يجوز ان يكون لواحد عارض او لازم ليس للاخر بل يسد احدهما مسد الاخر في كل حال، كالبياضين والسوادين، وبالجملة كالمثلين. والي ما يتحد في الحدود والحقيقة ولا تختلف طباعهما، ولكن لا يسد احدهما مسد الاخر، كالكونين في مكانين وليس كالكونين في مكان واحد، اذ لا يجتمع في الجوهر في حالة واحدة لا كونان في مكان واحد، ولا كون في مكانين.
 والذي بينهما اختلاف ينقسم الي ما بينهما غاية الخلاف الذي لا يمكن ان يكون وراءه خلاف كالسواد والبياض والحركة الصاعدة والحركة الهابطة والي ما ليس في الغاية، كمخالفة الماء الحار الفاتر، فانه اقل من مخالفته للبارد والشديد البرودة، وكمخالفة الحركة يمينا الصاعدة، فانها اقل من مخالفتها للحركة يسارا، اعني المقابل. فاذا تمهدت في عقلك هذه الاقسام فانظر الي لفظ المتضادين وانه كيف وضع الاصطلاح فيه. واقل الدرجات في المتضادين هما المعنيان اللذان يتعاقبان علي محل واحد لا يجتمعان سواء كانا مختلفين او متماثلين. وقد اصطلح فريق علي اطلاق الاسم علي هذا، فيوضع هذا الاسم. سموا المثلين متضادين، وفريق اخر شرطوا زيادة لاطلاق هذا الاسم وهو ان لا يسد احدهما مسد الاخر فلم يطلقوه علي الكونين في حيز واحد واطلقوه علي الكونين في حيزين. وفريق ثالث شرطوا زيادة امر وهو ان يكون بينهما اختلاف في الحد والحقيقة، اي لا يدخل احدهما في حد الاخر، فانا اذا حدينا الكون بانه اختصاص بالحيز دخل فيه جميع الاكوان، فليس بين الاحياز اختلاف بالطبع ولا بين الاكوان بل هي متشابهة. فهءلاء لم يسموا الاكوان متضادة لكن المختلفات  كالحرارة والبرودة. وفريق رابع شرطوا زيادة، وهو ان يكون بينهما غاية الخلاف الممكن في ذلك النوع من التضاد، بحيث لا يكون وراءه خلاف، وهءلاء هم الفلاسفة، وهذا اصطلاحهم، فزعموا ان البياض لا يضاد العودي بل السواد والحار لا يضاد الفاتر بل البارد، فهذا هو الشرح. ونري جماعة من العميان يتعاورون في هذه الحدود ظانين ان فيها نزاعا ولا يدركون ان النظر نظران احدهما في الحقاءق المجردة دون الالفاظ وهءلاء الانقسامات التي ذكرناها او لا وليس في العقلاء من ينكر شيءا منها، والثاني في اطلاق الالفاظ والاصطلاحات، وذلك يتعلق بالشبيه. فان الالفاظ طافحة مباحة لم يثبت من جهة الشرع وقفها علي معني معين حتي يمنع من استعمالها علي وجه اخر. ولعمري لو قيل ان واضع اللغة وضعه لشي ء في الاصل فهو وقف عليه بالحقيقة ولغيره استعارته هذا لا امنع منه، ولكن الخوض فيه لا يليق بالمحصل الناظر في المعقو لات بل بالادباء الناظرين في اللغات. وقد تري الواحد يغتاظ ويقول كيف يستجيز العاقل ان يقول الكونان لا يتضادان ومعلوم انهما لا يجتمعان وانما ذلك لما في نفسه من القياس الخطا الذي لا يشعر به، ونظم ذلك القياس ان قولنا يتضادان وقولنا يجتمعان واحد فكيف يقال يجتمعان ولا يجتمعان، اذ يظهر ان كل ما لا يجتمعان فواجب تسميتهما متضادين، ومعلوم ان الكونين لا يجتمعان فوجب تسميتهما متضادين، ومن يدري ان وجوب تسمية ما لا يجتمعان متضادين غير ثابت بل التسمية الي اهل الاصطلاح.
  AUTO الامتحان السادس:
 قيل في حد الحياة انها المعني الذي يستحق من قام به ان يشتق له منه اسم الحي، وهذا من طوايف الحدود فانه تعريف المعني بلفظ يطلق علي المعني، ومن قنع بمثل هذا في فهم الحياة فقد رضي من العلوم بقشورها. وقيل ما اوجب كون الحي حيا او ما كان المحل به حيا. وقد عرفت ما في هذا الجنس. وقيل ما يصح بوجودها العلم او ما تصح بوجودها القدرة او الارادة، وهذا تعريف للشي ء بذكر بعض توابعه.

 فان قلت فما اختيارك فيه فاعلم ان ذكر ذلك لا يحتمله هذا الكتاب فان هاهنا نظر في الالفاظ وهي ثلاثة: الحياة والروح والنفس، ونظر في المعاني والحقاءق. فان في الناس من يقول ليس في الانسان الا حياة وهو عرض قاءم بجسمه، واسم النفس والروح يرجع اليه. ومنهم من يقول انه لا بد سوي هذا العرض من شي ء هو الروح وهو جسم لطيف في داخل القلب والدماغ يجري الي ساءر البدن في العروق الضوارب، واما النفس فليس لها مسمي ثالث. ومنهم من قال هاهنا امر ثالث وهو موجود قاءم بنفسه غير متحيز، والروح الذي هو الجسم اللطيف ومنبعه القلب مدير لساءر اعضاء البدن بواسطته، وانظر كيف اختلف الطريق بهم وكيف يشاهد الاختلاف، فاني انبهك علي اواءله وان لم يحتمل الكتاب الخوض في غواءله، فاعلم ان الناظر لما نظر الي النطفة وهي جماد لا يحس ولا يتحرك ثم استحال في اطوار الخلق حتي صار يحس ويتحرك علم انه حدث فيه ما لم يكن من الاحساس والحركة الارادية، فظن انه ليس في هذا الوجود الا الجسم كان جمادا فخلق الله فيه الاحساس وقدرة الحركة فلم تتحدد اذا الا القدرة والحس، وعند ذلك يسمي حيا، ويتجدد له هذا الاسم. فكانت الحياة عبارة عن الاحساس والقدرة فقط. ولما نظر الي اللغات فراي هذا الجنين وهذا الانسان في حال السكتة يسمي حيا ويصدق عليه الاسم وخمن في نفسه بالوهم الظاهر قبل التحقيق بالبرهان ان هذا الانسان في سكتته ليس معه احساس البتة ولا قدرة، وطلب له مسمي فظن انه ليس هاهنا الا امكان خلق الاحساس فيه وخلق القدرة، فهو من حيث انه مستعد لقبوله سمي حيا والحياة عبارة عن استعداد فقط، ولكن كان قد استقر في اعتقاده ان الله يقدر ان يخلق الحياة في كل جسم، ولا يوصف الله تعالي بالقدرة علي خلق الحس والحركة في الجماد، فسنح له ان لا بد من صفة يفارق بها صاحب السكتة الجماد حتي تصور خلق الحس والقدرة فيه بسببه دون الجماد، فقال الحياة عبارة عن تلك الصفة واثبت له صفة هي الحياة. فمنهم من قنع بهذا  النظر وقدر مع نفسه انه لا موجود الا الجسم وصفة يتهيا المحل بها لقبول الحس والقدرة، ومنهم من جاوز هذا الخبر به بصناعة الطب والاكتفاء به الي امور شرعية من صناعة الطب، فدل علي ان الاخلاط الاربعة بها بخار لطيف في غاية اللطف. فان في القلب حرارة غريزية تنضج ذلك البخار وتلطفه وتسرحه قوة في القلب في تجاويف العروق الضوارب الي ساءر البدن، وان القوة الحساسة تنتهي الي العين والاذن وساءر الحواس الخمسة في هذا البخار اللطيف الساءر بلطفه في سيال الاعصاب، فكان هذا البخار حمالا لهذه القوي يجري في سلك العروق ويمد الاجسام اللطيفة التي فيها قوي الاحساس. وقالوا لو وقعت سدة في بعض المجاري في هذا البخار اما في عصب او عرق لبطلت الحياة والاحساس من الذي حالت السدة بينه وبين القلب حتي انقطع عنه امداده فعبروا عن هذا الهواء اللطيف بالروح، وزعموا انه سبب بقاء الحياة في احاد الاعضاء. فثبت عندهم جسم لطيف عبروا عنه بالروح وحكموا بانه سبب العرض الذي يسمي حياة. واما التفاتهم الي الشرع، من حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارواح الشهداء في حواصل طيور معلقة تحت العرش. ولقوله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون «». فزعموا انه لم يكن الا حياة هي عرض وقد انعدم بالموت وجسد الميت بين ايدينا، فما الذي في حواصل طيور خضر وكيف وصف الشهداء بانهم احياء والبدن ميت نشاهده والحياة عرض وقد انعدم. وكذلك التفتوا الي قوله صلي الله عليه وسلم في دعاءه عند النوم «ان امسكتها فاغفر لها وان ارسلتها فاعصمها بما تعصم به عبادك الصالحين» فقالوا: ما الذي يمسك ويرسل والبدن حاضر والحياة عرض لا يمكن ارسالها.
 والتفتوا ايضا الي قوله تعالي ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي «» فلم لم يذكر لهم انه عرض كالقدرة والحياة ان لم يكن هاهنا الا  جسم وعرض. وثار عند هذا فريق ثالث وتغلغلوا زيادة تغلغل، وقالوا هذا صحيح ولكن هذه الروح في بدنه، وهناك موجود اخر يعبر عنه بالنفس من صفته انه قاءم بنفسه لا متحيز نسبته الي البدن نسبة الله تعالي الي العالم، لا هو داخل في العالم ولا هو خارج عنه. والتفتوا الي ان الروح جسم منقسم واجزاءه متشابهة. فلو كان هو المدبر المدرك من الانسان لكان لكل شخص ارواح كثيرة، واحتمل ان يكون في بعض اجزاءها علم بالشي ء وفي بعضها جهل بالشي ء، فيكون عالما بالشي ء جاهلا به. فلا بد من شي ء هو نافذ لا ينقسم، وكل جسم منقسم. وزعموا ان الجسم الذي لا يتجزا محال ثم التفتوا مع ذلك الي ان هذه الروح كيف ترسل او تمسك في حالة النوم، ولو خرجت الروح من البدن في النوم لكان ميتا لا حيا. ولما كانت التخيلات والاحلام ومعرفة الغيب بطريق الرءية صحيحة زعموا انه ليس يخرج من الناءم جسم ينفصل عنه، فانه لو عاد اليه لدخل في منفذ. فان الاجسام لا تتداخل ولو شد فم الناءم وانفه او لا ثم نبه لتنبه ولا حظوا فيه امورا اخر لا يمكن احصاءها وقالوا لو لم يكن الا الجسم والروح لذكره الشارع. فان الجسم اللطيف مفهوم وانما الذي لا يفهم موجود لا خارج البدن ولا داخله. والاولون احالوا هذا، فالنافية اثبات موجود حادث لا داخل البدن ولا خارجه وهو محال. فهذا ترتيب نظرهم. فان قلت فما الصحيح من ذلك فاعلم ان المسءول فيه ليس يخلو اما ان يكون غير عالم، فلا يمكن البيان، واما ان يكون عالما فلا يحل له الخوض فيه. فان الروح سر الله تعالي كما ان القدم سر الله ولم يرخص رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخوض في شرحه. وكان من اوصافه في التوراية «» انه لا يجيب عن كذا وكذا، اي لا يشرح عن اسرارها، ومن جملته الروح. ولا يظن ان الله تعالي لم يطلعه عليها، فانه عرف امورا اعظم منها. والجاهل بالروح جاهل بنفسه فكيف  يظن انه عرف الله وملاءكته واحاط بعلم الاولين والاخرين، وما عرف نفسه، ولكنه كان عبدا فامر بامر فاتبع الامر، فعلي كل مءمن به ومصدق له ان يتبعه ويسكت عما سكت عنه عرفه او لم يعرفه. ولا يبعد ان يكون في امته من الاولياء والعلماء من كشف له سر هذا الامر وليس في الشرع برهان علي استحالة ذلك، فان قلت فما الصحيح من العبارات في حد الحياة التي هي عرض. قلنا: اما عند من لا يثبت الا العرض فاقرب لفظ في تفهيمها انها الصفة التي بها يتهيا المحل لقبول الحس والحركة. واما علي مذهب من يثبت النفس والروح فقد يثبتون الحياة ايضا عرضا فيوافقون في الحد، وقد يقولون ليس للحياة معني سوي كون البدن ذا روح ونفس، فانه يستعد لقبول القدرة والعلم من حيث انه ذو روح ونفس فقط لا من حيث صفة اخري، وكونه كذلك لا يزيد علي ثبوت النسبة بينه وبين الروح والنفس.
 كما ان كون الانسان متنعلا لا يزيد علي كونه ذا فعل ووجود رجل، وانطباق النعل علي الرجل. وكما ان كون العالم عالما عند من ينكر المعلول والعلة وهو الحق ليس الا وجود علم في ذات فهذا قدر ما يمكن ان يذكر من امر الحياة علامة علي الحد كمن يبتغي جملا مسوقا علي علامة باقية من اثر خفه.
  AUTO الامتحان السابع:
 قد استدعيت كلاما في حد الحركة والخاءضون فيه ضبطهم كثير، فقيل انه الذي لمحله به اسم المتحرك، وقيل انه الذي تكون الذات به متحركة، وقيل انه الخروج عن المكان وقد فهمت ما في هذا النمط من فاءدة او غاءلة، فان اردت الحقيقة فعليك بالمنهج الذي ذللته لك فلم اكرره بالامتحان مرة بعد اخري الا لتالف هذا المسلك البعيد وهو ان تحصل الالفاظ المشهورة وتضعها في جانب من ذهنك، وهاهنا ثلاثة:
 الكون والحركة والسكون، وتنظر في المعاني المعقولة التي تدل هذه العبارات عليها من غير التفات الي الالفاظ، فتقول هذا المنظور فيه من فن الاعراض، ونحن نعلم ان العرض ينقسم الي ما يعبر عنه بانه اختصاص  جوهر بحيزه والي ما لا يعبر عنه به. واختصاص الجوهر بحيزه ينقسم بالضرورة الي ما يكون في حالة واحدة والي ما يكون في اكثر. والذي يكون اكثر ينقسم الي ما يزيد علي حالتين والي ما لا يزيد. والذي يكون في حالتين ينقسم الي ما يكون في حيز واحد والي ما يكون في حيزين، وكذا ما يكون في ثلاثة احوال فصاعدا ينقسم الي ما يكون في حيز واحد والي ما يكون في ثلاثة احياز. فقد حصل هاهنا للعقل خمسة اقسام كون في حالة وكون في حالتين في حيز واحد وكون في حالتين في حيزين وكون في ثلاثة احوال في حيز واحد وكون في ثلاثة احوال في ثلاثة احياز. وكانت الالفاظ ثلاثة والاقسام خمسة فاختلف الناس في اطلاق تلك الالفاظ علي هذه الاقسام. فقال فريق وهو الاقرب الي الحق، واعني بالحق هاهنا تقريب التعريف والاصطلاح، والا فليس في هذا النظم رسم معنوي وانما هو بحث عن اللفظ الفاشي يعبر بالسكون عن الاختصاص بحيز في حالتين متواصلتين فصاعدا، وبالحركة عن الاختصاص بحيزين في حالتين متواصلتين فصاعدا، وهءلاء لم يسموا الجوهر في اول حدوثه لا ساكنا ولا متحركا فثار عليهم من ياخذ الامور من بعد. فقال هذا يءدي الي ان يكون جوهر غير ساكن ولا متحرك وهذا محال، والمءدي الي المحال محال فسلم الكلام المشهور بين المتكلمين ان الحركة والسكون يتقابلان لا ينفك الجوهر عنهما. ولم يعرف ان الذين قالوا ذلك ارادوا به الذي يبقي مدة يدركه الحس، فالثاني لا يخلو عن حركة وسكون فانهم فهموا من السكون اشياء، فكيف سموا الاختصاص في الحاة الاولي سكونا، فان كان يسمي به باعتبار انه ليس بمتحرك فليكن متحركا باعتبار انه ليس بساكن، اي ليس بلا لبث، وهذا خوض في فصول بلا طاءل بعد معرفة المعني، وثار من بعد خيال اخر وهو ان الحركة ان كانت عبارة عن الكون في المكانين فلا تكون الحركة قط موجودة في حال من الاحوال. لان الكون في مكانين يكون في انين، فان نظرت الي الان الاول فالكون الثاني غير موجود وان نظرت الي الثاني فلا يكون الا بعد عدم الاول. وهذا كما ان تبدل السواد والبياض لا يكون  موجودا، اعني نفس التبدل لانه ما دام السواد موجودا فلا تبدل. واذا وجد البياض بعد عدم السواد فلا تبدل. فيكون التبدل عبارة اطلقت علي امر معقول يستدعي ثبوته زيادة علي ان واحد. فقالوا الحركة لا وجود لها بالفعل في ان البتة وانما وجودها في زمان ممتد، والزمان لا يوجد منه جزء ما لم يفن الذي قبله، فلا يصادف وجودا الا في الوهم اما في الخارج فلا.
 وهءلاء هم الفلاسفة. وقال اهل الحق لسنا نطلق اسم الحركة عليه من حيث انه كونان في مكانين بل من حيث انه كون في مكان لم يكن قبله وبعده فيه، فالزموا ان الجرم الذي وجد في حالة واحدة لم يكن قبله ولا بعده فيه فزادوا مع وجود الجوهر للاحتراز. وهذا الاطلاق يستدعي صدقه ثلاثة احوال، فمن يكتفي بحالتين وتكون الحركة عنده عبارة عن كون الجوهر في حيز لم يكن قبله فيه مع وجوده، واعني به الفصل القريب. فهو مسمي حركة من حيث انه شغل بحيز حصل به مع فراغ الاخر. واما السكون فهو كون في مكان كان قبله فيه. ومن اراد ان يغير هذه العبارات فلا حجر عليه بعد ان يقرر في عقله الاقسام الخمسة الاول، فانه بعد ذلك سنة اللغوي الناظر في الالفاظ لا المتكلم الباحث عن المعاني. ولنختم الامتحانات بذكر حد واحد من حدود الفقهاء والاصوليين.
  AUTO الامتحان الثامن:
 اختلفوا في حد الواجب فقيل الواجب ما تعلق به الايجاب، وقيل ما لا بد من فعله، وقيل ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه، وقيل ما يجب بتركه العقاب، وقيل ما لا يجوز الاقدام علي تركه، وقيل ما يصير المكلف بتركه عاصيا، وقيل ما يلام تاركه شرعا. ولو تتبعت هذه الحدود طال الامر ففيما قدمته ما يعرفك وجه الخلل في المختل منها، لكن اهديك الي الحق الواضح بتمهيد سبيل السلوك، وهو ان تستنهج ما نهجته لك فتعلم ان الالفاظ في هذا الفن خمسة الواجب والمحظور والمندوب والمكروه والمباح. فدع الالفاظ جانبا وجز بالنظر الي المعني اولا، وانت تعلم ان الواجب اسم مشترك، اذ يطلقه المتكلم في مقابلة  الممتنع، ويقول وجود الله واجب، واللغوي علي السقوط يقول وجبت جنوبها ويقول وجبت الشمس، فله بكل اعتبار حد اخر. والمطلب الان مراد الفقهاء، وهذه الالفاظ لا نشك انها لا تطلق علي الجواهر بل علي الاعراض، ومن الاعراض علي الافعال فقط، ومن الافعال علي افعال المكلفين لا افعال البهاءم. فاذا نظرك الي اقسام الفعل لا من حيث كونه مقدورا او حادثا او معلوما او مكتسبا او مخترعا، وله بحسب كل نسبة انقسامات، اذ عوارض الافعال ولوازمها كثيرة فلا ننظر فيها، ولكن اطلاق هذا الاسم عليها من حيث نسبتها الي خطاب الشرع يعلم ان الافعال تنقسم الي ما لا يتعلق بها خطاب الشرع كافعال البهاءم والمجانين والي ما يتعلق به، والذي يتعلق به ينقسم الي ما تعلق به علي وجه التخيير والتسوية بين الاقدام عليه والاحجام عنه، ويسمي مباحا، والي ما رجح فعله علي تركه، والي ما رجح تركه علي فعله. والذي رجح فعله علي تركه ينقسم الي ما اشعر بانه لا عقاب علي تركه ويسمي مندوبا والي ما اشعر بانه يعاقب علي تركه في الدار الاخرة ويسمي واجبا. وربما اصطلح فريق علي تخصيص الواجب بما علم ترجيحه علي هذا الوجه قطعا كالصلوات الخمس المكتوبة دون ما هو مخير فيه، وخصصوا ذاك باسم الفرض ولا حرج في هذا الاصطلاح، فاننا لا ننكر انقسام المرجح بالعقاب الي المعلوم والمظنون والاصطلاح مباح فلا مشاحة فيه. واما المرجح تركه فينقسم الي ما اشعر بانه لا عقاب علي فعله ويسمي مكروها، وقد تكرر ما اشعر عليه بعقاب في الدنيا، كما قال عليه السلام اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار. وقوله من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه.
 والي ما اشعر بعقاب في الاخرة علي فعله وهو المسمي محذورا او حراما او معصية، فان قلت ما معني قولك اشعر، فمعناه انه عرف بدلالة من خطاب صريح او قرينة او معني مستنبط او فعل او اشارة. فالاشعار يعم  جميع المدارك، فان قلت ما معني قولك عليه عقاب فمعناه ان اجراءه سبب للعقاب في الاخرة، فان قلت ما المراد بكونه سببا فالمراد ما يفهم من قولنا الاكل سبب الشبع وحز الرقبة سبب الموت والضرب سبب الالم، فان قلت فلو كان سببا لكان لا يرجي العفو بل كان يجب ان يعاقب لا محالة. فاقول ليس كذلك اذ لا يفهم من قولنا الضرب سبب الالم والدواء سبب الشفاء ان ذلك واجب في كل شخص معين مشار اليه، بل يجوز ان يفرض في المحل امور تدفع المسبب، ولا يدل ذلك علي بطلان السببية، فرب دواء لا ينفع ورب ضرب لا يدرك المضروب المه لكونه مشغول النفس بامر هام، كمن يجرح في حال قتال وهو لا يحس في الحال به، وكما ان العلة قد تستحكم فتدفع اثر الدواء فكذلك قد يكون في سريرة الشخص وباطنه اخلاق رضية وخصال محمودة عند الله مرضية يوجب ذلك العفو عن جريمته ولا يوجب خروج الجريمة عن كونها سبب العقاب.

  AUTO خاتمة الكتاب
 ثم الحق به ان قال اعلم ان القدر الذي حررته في هذا الكتاب مع صغر حجمه حركت به اصولا عظيمة ان امعنت في تفهم الكتاب تشوفت الي مزيد ايضاح في بعض ما اجملته واشتغلت لحكم الحال عن تفصيله، وذلك التفصيل قد اودعت بعضه كتاب معيار العلوم. الا انني لم افش تلك النسخة ولم تتداولها الا يدي بعد، لانها كانت مفتقرة الي مزيد تهذيب وتنقيح بحذف وزيادة وتحريف، وقد دفعت الاقدار دون تهذيبها فان استاخر الاجل واندفعت العواءق وانصرفت اليه الهمة وانقطعت علي عمارته بتهذيب ما يجب ان يهذب صادفت فيه ما اعوزك في هذا الكتاب. وانا الان مجدد وصيتك بالمواظبة علي الدعاء ساءلا من الله تعالي ان يصلح نيتي فيما اتعاطاه من تصنيف كتاب وافادة علم لاقصد به خالص وجه الله غير ممزوج بحظ من حظوظ الدنيا، وما اخس حال من مهد للخلق سبيل الاخرة وهو الي الدنيا ملتفت، او دعا الخلق الي الله وهو عنه معرض. فنعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا ونسال الله تعالي اصلاح احوالنا واقوالنا وافعالنا، فهو ولي الاجابة بفضله وسعة جوده والحمد لله رب العالمين.

  AUTO الفهارس
 فهرس المصطلحات
 فهرس المحتويات

  AUTO فهرس المصطلحات
  ا الاثبات: / / / / / / / / / / / / .
 الاحتمال: .
 الاحساس: .
 الاستحالة: / / .
 الاستدلال: / / / / .
 الاستقراء: / / / / .
 الاصل: / / / / / / / / .
 الاضافة: .
 الالتزام: / / / / .
 الامتناع: / .
 الامكان: / / / / .
 الاوليات: / / .
  ب بديهة العقل: / .

 البرهان: / / / / / / / .
  ت التجربة: .
 التصديق: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 التصور: / / / / / / / / / / .
 التضمن: / / .
 التعاند: / / / / .
 التعريف: .
 التقابل: / .
 التقسيم: / / / .
 التلازم: / / / / / / / / .
 التمثيل: / / / / .
 التمييز: .
 التناقض: .
  ج الجامع: / / .
 الجزء: .
 الجزءي: / .

 الجنس: / / / / / .
  ح الحد: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 الحد الاوسط: / / / / .
 الحكم: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
  خ الخاص: / / / / / / .
 الخاصة: / / / .
  د الدلالة: / / / / / .
 الدليل: / / / / / / .
  ذ الذاتي: / / / / .

  ر الرسم: / .
  س السبر: / / / / .
 السلب: .
 السور: .
  ش الشرطي المتصل: / .
 الشرطي المنفصل: / / / / / .
 الشكل: / / .
  ص الصورة: / / / / .
  ض الضرورة: / / / / / / / / .
  ظ الظن: / / / / .
  ع العام: / / / / / .

 العرض العرضي: / / .
 العكس: / / .
 العلة: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 العلم: / / / / / / / / / / / .
  ف الفرع: / / / / .
 الفصل: / / .
  ق القضية: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 القضية الجزءية: .
 القضية الشخصية: / / .
 القضية الكلية: .
 القضية المطلقة الخاصة: / / / .
 القضية المطلقة العامة: / / / .
 القضية المعينة: / / .

 القضية المهملة: / / / .
 القضية النافية: .
 القياس: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 قياس الدلالة: .
 قياس العلة: .
  ك الكل الكلي: / / / / .
  ل اللازم اللزوم: / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
  م المادة: / / .
 الماصدق: .
 الماهية: / / / / / / / / / / / / .
 المباح: /   المتباينة: / / / .
 المترادفة: / / / .
 المتزايلة: .
 المتواطءة: / / / .
 المثبتة: / / / / / .
 المحظور: / .
 المحك: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 المحكوم عليه: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 المحمول: / / / / / / / .
 المشتركة: / / / / .
 المطابقة: / .
 المطلق: .
 المعرفة: / / / / / / / / / / / .
 المعيار: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 المعين: .
 المقدم: / .
 المقدمة: / / / / / / /  / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 المكروه: / .
 المناسب: / .
 المندوب: / .
 المءثر: / .
 الموجبة: .
 الموضوع: / / / / / / .
  ن النتيجة: / / / / / / / / / / / / / / .
 النظم: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 النفي: / / / / / / / / / / .
 النقلة: .
 النوع: / / .

  و الواجب الوجوب: / / / .
 الوجود: / .
  ي اليقين: / / / / / / / / / / / / .

  AUTO فهرس المحتويات
 الموضوع الصفحة
 التقديم 
 البيءة الثقافية والفكرية 
 البيءة الاجتماعية والاقتصادية 
 الظروف السياسية العامة 
 حياة الغزالي وشخصيته 
 طبيعة الكتاب وموضوعاته 
 نص كتاب محك النظر 
 مقدمة تحصر مقصود الكتاب 
 القول في شروط القياس 
 الفن الاول في السوابق 
 الفصل الاول في دلالة الالفاظ علي المعاني 
 الفصل الثاني في النظر في المعاني المفردة 
 الفصل الثالث من فن السوابق من احكام السوابق 
 الفن الثاني من محك القياس في المقاصد   الفن الثالث في المقاصد الفصل الاول 
 الفصل الثاني من مدارك اليقين والاعتقاد 
 الفن الثالث من القياس في اللواحق الفصل الاول 
 الفصل الثاني في بيان ان ما يسمي استقراء وتمثيلا يرجع بالضرورة الي ما ذكرناه 
 الفصل الثالث من وجه لزوم النتيجة من المقدمات 
 الفصل الرابع في انقسام القياس الي قياس دلالة وقياس علة 
 الفصل الخامس في حصر مدارك الغلط في القياس 
 الفصل السادس من القياس 
 القسم الثاني من الكتاب في محك الحد 
 القانون الاول 
 القانون الثاني 
 القانون الثالث 
 القانون الرابع 
 القانون الخامس 
 القانون السادس 
 الفن الثاني من محك الحد في الامتحانات 
 الامتحان الاول 
 الامتحان الثاني 
 الامتحان الثالث 
 الامتحان الرابع 
 الامتحان الخامس 
 الامتحان السادس   الامتحان السابع 
 الامتحان الثامن 
 خاتمة الكتاب 
 الفهارس 
 فهرس المصطلحات 
 فهرس المحتويات   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ذبيح الله صفا، تاريخ ادبيات در ايران، تهران،  ه، ج ، ص 

 () تاريخ ادبيات ايران، ص 

 () المرجع ذاته، ص 


 () المرجع ذاته، ج ، ص 

 () السيوطي، طبقات المفسرين، ليدن، 

 () ابن القفطي، حوادث الجامعة ( ه). ورحلة ابن بطوطة، مصر، ص   . والي جانب ذلك هناك: ابن خلكان، وفيات الاعيان، مصر بولاق، ج ، ص . طبقات الشافعية، ط مصر، ج ، ص . رحلة ابن جبير، ط مصر، ص . الطرطوشي، سراج الملوك، مصر، المطبعة الخيرية،  ه، ص .


 () ورد تاريخ الوفاة في تاريخ ادبيات در ايران اما رضا زاده شفق فيذكر في تاريخ ادبيات ايران ان الوفاة كانت  ه.

 () امين، احمد، ظهر الاسلام، ص 


 () الراوندي، راحة الصدور واية السرور، ترجمه الي العربية الدكتور الشواربي والدكتور الصياد، القاهرة،  ه، ص 


 () المرجع ذاته، ص 


 () القزويني، يحيي، لب التواريخ، طهران،  ه، ص 

 () الاصفهاني، عماد الدين محمد، تاريخ دولة ال سلجوق، اختصار الفتح بن علي بن محمد البنداري الاصفهاني، مصر،  ه، ص 


 () ابن الاثير، الكامل في التاريخ، حوادث  ه


 () نذكر المصادر والمراجع هنا مقتضبة نظرا لكثرتها: طبقات الشافعية ج  ص ، شذرات الذهب ج  ص ، وفيات الاعيان ج  ص ، البداية والنهاية ج  ص ، الكامل لابن الاثير ج  ص ، تاريخ ابن الوردي ج  ص ، المختصر لابي الفداء ج  ص ، النجوم الزاهرة ج  ص ، الوافي بالوفيات ج  ص ، تاريخ الشعوب الاسلامية ص ، كما يعتبر كتاب المنقذ من الضلال سجلا لحياة الامام العلمية. بيروت، دار الاندلس، .


 () بروكلمان، كارل، تاريخ الشعوب الاسلامية، ترجمة فارس والبعلبكي، بيروت، دار العلم للملايين، ، ص .


 () السبكي، تاج الدين، عبد الوهاب، طبقات الشافعية الكبري، القاهرة، المطبعة الحسينية،  ه، ج ، ص .

 ()

 lanoitutitsnoc dna ecnedurpsiruj ygoloeht milsum fo tnemepoleveD dlanodcaM

 kroY weN yroeht

 ، ، P. 


 () كوربان، هنري، تاريخ الفلسفة الاسلامية، ترجمة نصير مروة وحسن قبيسي، ط ، بيروت، عويدات، ، ص .

 () المرجع نفسه، ص .

 () بروكلمان، تاريخ الشعوب الاسلامية، ص   .

 () تقع ناحية روذبار علي مسافة  كلم تقريبا الي الشمال من قزوين.


 () بروكلمان، تاريخ الشعوب الاسلامية، ص .

 () كوربان، هنري، تاريخ الفلسفة الاسلامية، ص .

 () بروكلمان، تاريخ الشعوب، ص . وربما قصد المترجم بالبسيطة مستقيمة الراي وقويمة المذهب.


 () تقابل روح الخمول روح التجارة والمغامرة وطلب السفر والعناء؛ وقد ظهرت بذورها قبل عصر الغزالي وفي اثناءه. ويمدنا كتاب البخلاء بصورة عن طبقة مالية نشطة ومدخرة. كما تصور حكايات السندباد البحري رموزا من المغامرات التجارية، ولا سيما بين البصرة والمدن الاخري. وذكر، عبد العزيز الدوري: في كتابه مقدمة في التاريخ الاقتصادي العربي، ط اولي، بيروت، دار الطليعة، ، ص  وما بعد، عن اضطرابات اصحاب صناعة النسيج، ما يشير الي ظهور الحرف والصناعات بشكل اولي. وترافق ذلك مع الحرية العقلية والجد والاجتهاد. اذ لعب التفكير العقلي الحر دورا منشطا، اعتمد به الفرد علي ذاته.

 ونقارن ذلك بدور البروتستانتية وبما قاله ماكس فيبر عن اثرها وفعاليتها في ظهور الراسمالية باوروبة. وقد ارتكزت اراء الدوري السابقة علي اجماع المءرخين وذكرهم لظهور الحرف والتبضع، استنادا الي المنتظم لابن قيم الجوزي، والكامل لابن الاثير، وتاريخ الوزراء للصابي، وتجارب الامم لابن مسكويه، مع اشارتها الي الانظمة الضراءبية الخاصة بهذه الحرف.

 () بروكلمان، تاريخ الشعوب الاسلامية، ص .

 () الشهرستاني، ابو الفتح محمد، نهاية الاقدام في علم الكلام، اوكسفورد ، يونيفرستي برس، ، ص   .


 () بروكلمان، تاريخ الشعوب الاسلامية، ص .

 () سنفصل ذلك في الفصل الثالث من الباب الثاني.

 () افرد الغزالي كتاب مشكاة الانوار للدفاع عن بعضهم.

 () بروكلمان، تاريخ الشعوب الاسلامية، ص .


 ، ص .


 () الغزالي، مقاصد الفلاسفة، مصر، دار المعارف، ، ص .


 () الحاشية ص ، بيروت، المطبعة الكاثوليكية، .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .


 () ج ، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () ص .

 () المرجع نفسه، ص .


 () تشير الاشارة الي عدم وجود مصطلح يقابل المصطلح الوارد في الكتب الباقية او الي عدم استخدام هذا المصطلح في الكتاب


 () الغزالي، محك النظر، مصر، المطبعة الادبية، د. ت، ص .


 () الغزالي، المعيار، ص .

 () الغزالي، المحك، ص   


 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () المرجع نفسه، ص .


 () الغزالي، المحك، ص   .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () ابن سينا، الاشارات، ص    والشفاء، القياس، ص .


 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .الكفوي، الكليات، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .

 () الغزالي، المحك، ص .


 () الغزالي، المحك، ص   .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () الغزالي، المعيار، ص .


 () الغزالي، المحك، ص .


 () الغزالي، المحك، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () العثمانية، ، ص   .


 () الغزالي، المحك، ص   .


 () الغزالي، المحك، ص .


 () المصدر نفسه، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .


 () الكفوي، الكليات، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الغزالي، المحك، ص .

 () المصدر نفسه، ص .


 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الغزالي، المحك، ص .


 () القضية فيقال بعض المطعوم ربوي مثلا.

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص   .

 () المصدر نفسه، ص .

 () اي عليها ولي امر وكيل ومسءول.

 () المصدر نفسه، ص .


 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .


 () الغزالي، محك النظر، ص   .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .


 () المرجع نفسه، ص .

 () المرجع نفسه، ص .

 () الغزالي، المحك، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .


 () الغزالي، المحك، ص .

 () انظر النشار، مناهج البحث، ص ، نقلا عن مخطوط البرهان للجويني.

 () المرجع نفسه، ص ، استنادا الي مخطوط البرهان.


 () الغزالي، المحك، ص ، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر والصفحة نفسهما، والمعيار ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .


 () الكفوي، الكليات، ص .

 () الغزالي، المحك، ص   .

 () المصدر نفسه، ص .


 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .


 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الغزالي، المحك، ص   .


 () المصدر نفسه، ص .

 () الغزالي، المعيار، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .


 () الغزالي، المحك، ص   .

 () المصدر نفسه، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () المرجع نفسه، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .


 () الغزالي، المحك، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () المرجع نفسه، ص .

 () المرجع نفسه، ص .

 () الكفوي، الكليات، ص .


 () الغزالي، المحك، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .


 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () المرجع نفسه، ص .

 () الغزالي، مقدمة المستصفي، ص .


 () الغزالي، المحك، ص .

 () للقدح. المرجع نفسه ص .

 () نفسه، ج ، ص .

 () ص   .

 () المرجع نفسه، ج ، ص .


 () الغزالي، المحك، ص .

 () المصدر نفسه، ص   .

 () المصدر نفسه، ص   .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .

 () الجرجاني، التعريفات، ص .


 () المرجع نفسه، ص .

 () المرجع نفسه، ص .

 () الغزالي، المحك، ص .

 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .


 () ج ، ص   .

 () مقارفة بمعني المقاربة والجماع.

 () الغزالي، المحك، ص .


 () المصدر نفسه، ص .

 () المصدر نفسه، ص .


 () البر: الحبوب بمعني اليوم وهي بضم الباء


 () سورة يس، الاية 


 () الحجاج بن يوسف الثقفي عامل الامويين علي العراق والمشهور ببطشه النصف الثاني من القرن الاول الهجري


 () سورة ص، الاية 

 () سورة ص، الاية 


 () سورة ال عمران، الاية 

 () سورة الاسراء، الاية 


 () لعلها التوراة.
 