

  CHECK [شماءل النبوة للقفال]
 الكتاب: شماءل النبوة
 المءلف: ابو بكر محمد بن علي القفال الشاشي
 المتوفي: ه
 المحقق: ابو عبد الله عمر بن احمد بن علي الاحمد ال عباس
 الناشر: دار التوحيد للنشر  الرياض
 الطبعة: الاولي، ه  م
 عدد الاجزاء: 
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:     م

  AUTO المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، حمدا يكافء نعمه، ويمتري مزيد فضله، ويوجب مواد احسانه، وصلي الله علي محمد عبده ونبيه ورسوله، وعلي ساءر اخوانه من النبيين والمرسلين، صلاة كما هو اهله، وعلي اله وصالحي امته، سلام الله ورحمته وبركاته، ونسال الله عونا علي الخير كله، وتوفيقا الي رضوانه، وان يعصمنا من الزلل والخطا فيما نرويه وناثره من اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم واثار اصحابه، وان يختم لنا سعادة نستحق بها اللحوق بالصالحين من عبادة برحمته وفضله اللذين وسعا كل شء، انه اهل ذلك ووليه.
 اما بعد:
 فانا كنا ذكرنا في اخر كتابنا المءلف في جمع ما حضرنا من الاخبار في "دلاءل النبوة" ان احدا ما يءكد الاستدلال به علي صحة نبوة الانبياء اعتدال شماءلهم، وطهارة اخلاقهم، ودوام جريهم في سيرهم ومذاهبهم في اسباب الدين والدنيا علي طريقة محمودة تدل ذواتهم عليها، علي انهم امدوا في ذلك بقوة  سماوية، لخروجهم  فيما يشاهدون عليه من لزوم هذه الطريقة  عما جبل عليه البشر من تلون الاخلاق، ودخول ما يمتد استعمالهم للمحمود منها في باب التكلف الذي لا يكاد يدوم، ولا يعري صاحبه والاخذ نفسه به من تغير يلحقه.
 ووعدنا افراد كتاب يشتمل علي ما يحضرنا من شماءل نبينا عليه السلام، بعد ان لم نخل "كتاب الدلاءل" من ان ختمناه بخبرين في صفات النبي صلي الله عليه وسلم، وجملة من شماءله واخلاقه، احدهما: خبر هند بن ابي هالة، والثاني: خبر روي عن عاءشة، ليكون "كتاب الدلاءل" منتظما لاسبابها، وجامعا ما يحل محل الاصول والتوابع منها.
 وقد عزمنا علي كتب هذا الكتاب في الشماءل، وراينا ان نقدم قبل ذكرها اخبارا في نسب النبي صلي الله عليه وسلم، وتاريخ مولده، ومبعثه، ومبلغ سنة ايام حياته، وفي صفة ما يحل محل الحلية من بدنه، اذ كان من تقدمنا سلكوا في تاليف الاخبار في الشماءل هذه الطريقة، فتبركنا باتباعهم رحمهم الله، ونحن نسال الله التوفيق لاتمام ما شرعنا به، وان ينفعنا والناظرين فيه بما رزقنا من العلم بحوده وسعة فضله.
 وكان وقع الينا هذا الخبر الذي ذكرناه عن عاءشة من رواية ابي بكر بن ابي خيثمة، عن شيخ له سماه صبيح بن عبد الله الفرغاني، رواه هذا الشيخ عن عبد العزيز بن عبد المطلب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،  وفي الخبر تفسير ما ذكر من اللغات مختلطا احدهما بالاخر، [فاشتبه] الوجه علينا في اختلاط هذا التفسير بالحديث، وغلب علي القلب انه من عند جعفر بن محمد، اذ كان وافر الحظ في العلوم والمعارف كلها، فكتبناه في "كتاب الدلاءل" علي الاختلاط الذي ذكرناه، وكنا لا نشك في ان ابا بكر بن [ابي] خيثمة في محله من الدين والثقة في الرواية لم يرو هذا الخبر الا من حيث يجوز لمثله روايته وايداعه كتابه، اذ كان هذا الخبر مثبتا له في كتاب "التاريخ"، فتتبعنا الحقيقة، فراينا في رواية بعض ثقات المشايخ لهذا الحديث عنه وانه قال في صبيح بن عبد الله: "مامون ثقة"، وقال في عبد العزيز بن عبد الصمد: "انه شيخ لقيه صبيح هذا في طريق مكة".
 ثم وقع الينا كتاب في صفة النبي عليه السلام وسيره واخلاقه منسوب الي ابي البختري القاضي، وهو وهب بن وهب القرشي، الف هذا  الكتاب وصدره بهذا الخبر الذي ذكرناه عن عاءشة، وساق الاخبار فيما سوي هذا الخبر علي طول كتابه من غير ذكر الاسانيد.
 فمن الاخبار التي رواها  وضم الي الاسناد الذي ذكرناه لخبر عاءشة من جعفر بن محمد وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، اسانيد منها متصل، ومنها منقطع  اضاف جملة ما اقتصه في كتابه هذا اليهم والي غيرهم ممن لم يذكر اسماءهم ، ثم ذكر [تفسير] المشكل من خبر عاءشة مضافا الي نفسه، مفصلا في مواضعه من الخبر، فافتتح كتابه بان قال:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه
 وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن المغيرة، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة.

 وعن ابن شهاب، وابن اخي الزهري عن عمه.
 وعبد الملك بن عبد العزيز، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس واسامة بن زيد الليثي.
 وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك وعمر بن محمد، عمن خبره، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.

 وعباد بن كثير البصري، عن بعض رواة عاءشة، عن عاءشة.
 ومحمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله وغير جابر بن عبد الله.
 قال ابو البختري: وقد حدثني في ذلك رجال ثقات غير هءلاء الذين سميت ليسوا بدونهم في الفقه والعلم، وليس كل من سميت ساق القصة كلها، ولكن ساق بعض من القصة وجها، وبعض من القصة وجها، حتي اجتمع ذلك ما وصفت في هذا الباب عنهم من صفة النبي صلي الله عليه وسلم، في بدنه وخلاءقه.
 قال: فاقتصرنا في كتابنا هذا علي صفة صورته وخلاءقه وافعاله.
 الي ان قال: قالوا: كان من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في قامته انه لم يكن بالطويل الباءن، ولا بالمشذب الذاهب.
 قال ابو البختري: والمشذب: الطويل نفسه، الا انه الطويل المخفف.

 ولم يكن بالقصير المتردد، وكان ينسبه الي الربعة اذا مشي وحده، ولم يكن علي ذلك يماشيه احد من الناس ينسب الي الطول الا طاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما، فاذا فارقاه نسبا الي الطول، ونسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الربعة. ويقول صلي الله عليه وسلم: "جعل الخير كله في الربعة".
 وكان  صلي الله عليه وسلم  في لونه ليس بالامهق.
 قال ابو البختري: الامهق: الشديد البياض، الذي يضرب بياضه الي الشهبة.
 ولم يكن صلي الله عليه وسلم بالادم، كان ازهر اللون.
 قال ابو البختري: والازهر هو الناصع البياض، الذي لا يشوبه حمرة ولا صفرة ولا شء من الالوان.

 وكان ابن عمر رضي الله عنه كثيرا مما ينشد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت عمه ابي طالب اياه في لونه حين يقول:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ..... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 فيقول كل من سمعه: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو البختري: وقد نعته بعض من نعته بانه مشرب حمرة، وقد صدق من نعته بذلك، وذلك انما كان المشرب منه حمرة ما ظهر للشمس والرياح، فقد كان بياضه قد اشرب من ذلك حمرة، وما تحت الثياب فهو الابيض الازهر، لا يشك فيه احد. فمن وصفه انه ابيض ازهر فعني ما تحت الثياب، ومن نعت ما ضحي للشمس والرياح بانه ازهر مشرب حمرة فقد اصاب، ولونه الذي لا يشك فيه البياض الازهر، وانما الحمرة من قبل الشمس والرياح.

 وكان عرقه في وجهه اللءلء، اطيب من المسك الاذفر.
 وكان صلي الله عليه وسلم رجل الشعرة حسنها، ليس بالسبط ولا الجعد القطط، كان اذا مشطه بالمشط ياتي كانه حبك الرمل، او كانه المتون التي تكون في الغدر اذا  صفقتها الرياح، فاذا نكته بالمرجل اخذ بعضه بعضا والمرجل: المشط وحلق حتي يكون متحلقا كالخواتيم، وكان اول امره قد سدل ناصيته بين عينيه كما تسدل نواصي الخيل، ثم جاءه جبريل بالفرق، ففرق.
 وكان شعره فوق حاجبه، ومنهم من قال: "كان شعره يضرب منكبه"، واكثر ذلك انه كان الي شحمه اذنيه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما جعل غداءر اربعا،  تخرج الاذن اليمني من بين غديرتين تكتنفانها، وتخرج الاذن اليسري من بين غديرتين تكتنفانها، فتخرج اذناه بياضهما من تلك الغداءر كانها توقد الكواكب الدرية بين سواد شعره، [وكان صلي الله عليه وسلم ربما جعل شعره علي اذنيه فتبدو سوالفه تتلالا].
 قالوا: ولقد كان توفي صلي الله عليه وسلم وما في راسه ولا لحيته عشرون شعرة بيضاء، فقال بعضهم: لقد كان تحصي سبع عشرة بيضاء في الراس واللحية، ما يزيد ولا ينقص، وكان اكثر شيبه الذي في الراس في فءادي راسه.

 قال ابو البختري: والفءادان: حرفا الفرق.
 وكان اكثر شيبه الذي في لحيته حول الذقن، وكان شيبه  صلي الله عليه وسلم  كانه خيوط الفضة يتلالا بين ظهري سواد الشعر الذي معه، وكان اذا مس ذلك الشيب بالصفرة وكان كثيرا ما يفعل صار كانه خيوط الذهب يتلالا بين ظهري سواد الشعر الذي معه.
 وكان صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجها، وانورهم لونا، لم يصفه واصف قط بلغتنا صفته الا شبه القمر ليلة البدر بوجهه صلي الله عليه وسلم، ولقد كان يقول من يقول منهم: لربما نظرنا الي القمر ليلة البدر فنقول: هو احسن في اعيننا من القمر، ازهر اللون، وجهه يتلالا تلالء القمر، يعرف رضاه وسروره بوجهه، كان  اذا رضي او سر فكان وجهه المراة، وكانما الجدر تلاحك وجهه، واذا غضب تلون وجهه واحمرت عيناه.
 قال: وكانوا يقولون: هو صلي الله عليه وسلم كما وصفه صاحبه ابو بكر رضي الله عنه حين يقول:
 امين مصطفي للخير يدعو ....... كضوء البدر زايله الظلام
 فيقولون: كان كذلك صلي الله عليه وسلم.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كثيرا ينشد قول زهير بن ابي سلمي حين يقول لهرم بن سنان هو:
 لو كنت من شء سوي بشر ...... كنت المضء لليلة البدر
 فيقول عمر ومن سمع ذلك: كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن كذلك غيره.
 وكذلك قالت عمته عاتكه بنت عبد المطلب بعدما سار من مكة مهاجرا،  فجزعت عليه بنو هاشم، فانبعثت تقول:
 اعيني جودا بالدموع السواجم ..... علي المصطفي كالبدر من ال هاشم
 علي المرتضي للبر والعدل والتقي ..... وللدين والدنيا مقيم المعالم
 علي الصادق الميمون ذي الحلم والنهي .... وذي الفضل والداعي لخير التراحم
 فنعتته ايضا بشبه البدر، ولقد نعتته بهذا النعت ووفقت له بما القي الله منه في الصدور وانها لعلي دين قومها.
 قالوا: وكان ممن نعته ايضا بشبه البدر: عمه العباس بن عبد المطلب:

 نصرنا رسول الله كالبدر تسعة ....... وقد فر من قد فر عنه فاقشع
 جنوت عليه حين لا يجنو امرء ...... علي بكره والموت في القوم منقع
 ورجع تداني الفضل والخير خلقة ..... .... بالقنا السمر توزع
 وقولي اذا ما الفضل شد بسيفه ....... علي القوم ثني يا بني فيرجع
 وقد صار منا عاشر ثم طاءحا ....... لما مسه في الله لا يتوجع
 قال ابو البختري: والتسعة الذين ذكر العباس في هذا الموطن، وهو يوم حنين: العباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وجعفر بن ابي طالب، والفضل بن العباس، وابو سفيان بن الحارث، وربيعة بن الحارث، وقيس بن مخرمة بن المطلب، وزيد بن حارثة، واسامة بن زيد، والعاشر الذي قال: "وقد صار منا عاشر" هو ايمن بن عبيد اخو بني عوف بن الخزرج،  وكان اخا لاسامة بن زيد الحب من امه، امهما ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن هناك دخل في بني هاشم وقال فيه العباس ما قال.
 وقال ابو سفيان بن الحارث ابن عمه  صلي الله عليه وسلم :
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ....... اذا تفرقت الاشياع في الامم
 يهدي الي الحق ميمونا نقيبته ....... يجلو بضوء سناه داجي الظلم
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلي الجبين، اذا طلع جبينه من بين الشعر، او طلع في فلق الصبح، او عند طفل الليل، او اطلع وجهه علي الناس، تراءوا عينيه كانه ضوء السراج المتوقد
 يتلالا، وكانوا يقولون: انه صلي الله عليه وسلم كما قال شاعره حسان بن ثابت:

 متي يبد في الداجي البهيم جبينه ...... يلح مثل مصباح الدجي المتوقد
 فمن كان او من قد يكون كاحمد ....... نظاما لحق او نكالا لملحد
 قالوا: وقد كان صلي الله عليه وسلم واسع الجبهة، ازج الحاجبين سابغها
 قال ابو البختري: الازج هما الحاجبان المقوسان للذان لا تعدو شعرة منهما شعرة في النبات والاستواء من غير فرق بينهما.

 وكان صلي الله عليه وسلم ابلج ما بين الحاجبين، حتي كان ما بينهما الفضة المخلصة، بينهما عرق يدره الغضب، ولا يري ذلك العرق الا ان يدره الغضب.
 قال ابو البختري: والابلج: النقي ما بين الحاجبين من الشعر.
 وكانت عيناه صلي الله عليه نجلاوين ادعجهما.
 قال ابو البختري: والنجلاء: الواسعة الحسنة. والدعج: شدة سواد الحدقة، لا يكون الدعج في شء من الابيض الا في سواد الحدقة.

 وكان في عينه صلي الله عليه وسلم تمزج من حمرة، وكان اهدب الاشفار، حتي تكاد تلتبس من كثرتها، اقني العرنين.
 قال ابو البختري: واقني العرنين: المستوي الانف من اوله الي اخره، وهو الاشم.
 وكان صلي الله عليه وسلم مفلج الاسنان اشنبها.

 قال ابو البختري: والشنب: ان تكون الاسنان مفرقة، فيها طراءق مثل تفرق المشط، الا انها [تلالا]، حديدة الاطراف، وهو الاشر الذي يكون اسفل الاسنان، كله ماء يقطر في تفتحه ذلك وطراءقه.
 وكان صلي الله عليه وسلم يتبسم عن مثل البرد المتحدر من متون الغمام، فاذا افتر ضاحكا افتر عن مثل سنا البرق اذا تلالا.
 وكان صلي الله عليه وسلم احسن عباد الله شفتين والطفهم ختم فم.
 وكان صلي الله عليه سهل الخدين صلتهما.
 قال ابو البختري: والصلت الخد: هو الاسيل الخد المستوي،  الذي لا يفوت بعض لحمه بعضا.
 وكان ليس بالطويل الوجه، ولا المكلثم، كث اللحية.
 قال ابو البختري: فالكث اللحية: الكثير منابت الشعر الكثيفها.
 وكانت عنفقته بارزة [نقية]، فنيكاه حول العنفقة كانهما بياض اللءلء، وكان اسفل عنفقته منقادا حتي يقع انقيادها علي شعر اللحية، حتي يكون كانه منها.

 قال ابو البختري: الفنيكان: هما مواضع العظام حول العنفقة من جانبيها جميعا.
 وكان صلي الله عليه وسلم احسن عباد الله عنقا، لا ينسب الي الطول ولا الي القصر، ما ظهر من عنقه للشمس والرياح فكانه ابريز فضة مشرب ذهبا، يتلالا في بياض الفضة وحمرة الذهب، وما غيبت الثياب من عنقه وما تحتها كالقمر ليلة البدر.
 وكان صلي الله عليه وسلم عريض الصدر ممسوحه، كانه المرايا في شدتها واستواءها، لا يعدو بعض لحمه بعضا، علي بياض القمر ليلة البدر، موصولا ما بين لبته الي سرته، شعره منقاد كالقضيب، لم يكن في صدره ولا بطنه شعره غيرها.
 وكانت له صلي الله عليه وسلم عكن ثلاث يغطي الازار منها واحدة وتظهر اثنتان،  ومنهم من قال: "يغطي الازار منها اثنتين وتظهر واحدة"، تلك العكن اشد بياضا من القباطي المطوية والين مسا.
 وكان صلي الله عليه وسلم عظيم المنكبين اشعرهما، ضخم الكراديس.
 قال ابو البختري: الكراديس: رءوس عظام المنكبين، والمرفقين، والوركين، والركبتين.
 وكان صلي الله عليه وسلم جليل الكتد.
 قال ابو البختري: والكتد مجتمع الكتفين والظهر.
 وكان صلي الله عليه وسلم واسع الظهر بين كتفيه خاتم النبوة، وهو مما [يلي]  منكبه الايمن، فيه شامة سوداء تضرب الي الصفرة حولها شعرات متواليات كانها من عرف فرس، ومنهم من قال: "كانت شامة النبوة باسفل كتفه خضراء منحفرة في اللحم قليلا".
 وكان صلي الله عليه وسلم طويل مسربة الظهر.
 قال ابو البختري: المسربة: الفقار من اعلاه الي اسفله.
 وكان صلي الله عليه وسلم عبل العضدين والذراعين، طويل الزندين.
 قال ابو البختري: الزندان: العظمان اللذان في ظاهر الساعدين.
 وكان صلي الله عليه وسلم فعم الاوصال، سبط القصب، [شثن] الكف،  رحب الراحة، ساءل الاطراف، كان اصابعه قضبان الفضة، كفه الين من الحرير، كان كفه كف عطار طيبا، مسها بطيب او لم يمسها، يصافحه المصافح فيظل يومه يجد ريحها، ويضعها صلي الله عليه علي راس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها علي راسه.
 وكان صلي الله عليه وسلم عبل ما تحت الازار من الفخذ والساق، شثن القدم غليظهما، ليس لها اخمص، ومنهم من قال: "كان في قدمه شء من خمص"، يطا الارض بجميع قدميه، معتدل الخلق، بدنا صلي الله عليه في اخر عمره، وكان ذلك البدن متماسكا، يكاد يكون علي الخلق الاول، ولم تضرره السن.
 وكان صلي الله عليه فخما مفخما في جسده كله، اذا التفت التفت جميعا، واذا ادبر ادبر جميعا، وكان يقال: " فيه شء من الصور".

 قال ابو البختري : والصور: الذي كانه يلتمح الشء ببعض وجهه.
 واذا مشي فكانما يتقلع من صخر، وينحدر في صبب، يخطو تكفيا، ويمشي الهوينا بغير تبختر.
 قال ابو البختري: والهوينا: تقارب الخطا والمشي علي الهينة.
 يبذ القوم اذا سارع الي خير او مشي اليه، ويسوقهم اذا لم يسارع الي شء، بمشيته الهوينا، وترفقه فيها.
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "انا اشبه الناس بابي ادم، وكان ابي ابراهيم خليل الرحمن اشبه الناس بي خلقا وخلقا".
 هكذا سياق هذا الخبر في كتاب ابي البختري، وفيه ما دل  علي امتناع اضافته كله الي عاءشة او الي جعفر بن محمد عن ابيه، وانما احوجنا الي التطويل بذكره، كله ليتبين بتفصيله ما خلط به من التفسير، ويعلم هذا الذي ذكرناه من امتناع اضافته كله الي من ذكر في حديث صبيح بن عبد الله الفرغاني، وابو البختري معروف عند اهل الحديث، الا انه مرمي من جماعتهم بالتزيد في الاخبار، وبما لا يجوز الركون الي حديثه، والله اعلم به.
 ونحن نذكر الان ما تضمنته فصول هذا الخبر في الحلية والشماءل من الاخبار التي رويناها عن الصحابة، ونرجو ان لا يشذ منها كبير شء مما ذكره ابو البختري ان شاء الله.

  AUTO ونبدا بذكر نسب الله صلي الله عليه وسلم، ومبلغ سنه، كما قدمنا القول بالوعد له.
 فنقول، وبالله التوفيق:
 ان الذي اتفق عليه اهل العلم والمعرفة بالانساب من نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ما تميز به القبيلة التي هو منسوب اليها من قريش، ثم من مضر، الي معد بن عدنان، فاما ما وراء ذلك فهم متفقون علي انه لا يوقف منه علي ما يرجع فيه الي وثيقة، ويقولون: ان الله جل وعز قال: {وقرونا بين ذلك كثيرا ()}، وما اشبه هذا من الاي التي تدل علي كثرة القرون الماضية، وعلي تقادم الامر في المدة التي كانت بين خلق ادم عليه السلام وبين كون العرب وقباءلها.
 فهو صلي الله عليه وسلم: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

 والذي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في انتسابه في التفصيل هو: "عبد المطلب" في بعض الروايات، و"عبد مناف" في بعضها.
   كما انا الهيثم بن كليب، نا ابو قلابة عبد الملك بن محمد املاء، حدثني ابو بكر بن ابي شيبة.
 واخبرناه ابو الليث الفراءضي، نا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: نا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة قال: قالت الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نسمع من قوم منا جفاء، يقولون: انما محمد مثل نخلة نبتت في كباء. فغضب النبي صلي الله عليه وسلم، فصعد المنبر، فقال: "يا ايها الناس، من انا؟ ". قالوا: انت رسول الله. قال: "انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب"، ما سمعناه انتمي قبلها، فقال: "يا ايها الناس، ان الله [خلق] خلقه وفرقهم فرقتين، فجعلني من خير الفرقتين، فانا خيركم بيتا، وخيركم نفسا". وهذا لفظ حديث الهيثم عن ابي قلابة، ولفظ ابي الليث الفراءضي اتم، وقد ذكرناه في "كتاب الدلاءل".

   وانا الهيثم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا عبيد بن اسحاق العطار، نا القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل، وكان اشبه خلق الله برسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثني ابي عبد الله بن محمد، وكان يدعو جده اباه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "من انا"؟. قلنا: رسول الله. قال: "نعم، ولكن من انا؟ ". قال: قلنا: انت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. قال: "انا سيد ولد ادم ولا فخر".

 وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق الخلق، فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فاختارني من خيار الي خيار".
 وقد ذكرنا هذا الخبر علي وجهه وذكرنا اسناده في "كتاب الدلاءل". قد انتمي صلي الله عليه وسلم الي مضر في الجملة.
 ثم قد روي خبر مرفوع بالاسناد الي ادم، رواه انسان مجهول عن سفيان الثوري.

   حدثناه الحسن بن صاحب الشاشي، نا عمران بن موسي النصيبي، حدثني ابي موسي بن ايوب النصيبي، نا اسماعيل بن يحيي، عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن عازر بن شالخ بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر ابن تارح بن ناحور بن شارغ بن فالغ بن عابر وهو هود النبي عليه السلامابن [شالخ] بن ارفخشدوهو ابو فارس ابن نوح ابن لمك بن متوشلخ بن خنوخ وهو ادريس النبي صلي الله عليه ابن ادد بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم صلوات الله وسلامه عليه.
 فاما محمد بن اسحاق فانه ساق النسب الي معد بن عدنان، ثم قال: ابن ود بن المقوم بن ناخور بن تارح بن يعرب ابن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر وهو في التوراة تارح ابن ناحور بن عور بن قلاح بن عابر بن شالخ بن سام بن نوح بن لامك بن اخنوخ بن متوشلح بن مهلاءيل بن فنعان بن شيث بن ادم.

   حدثناه الهيثم بن كليب، نا ابو عيسي الترمذي محمد بن عيسي بن سورة، نا محمد بن اسماعيل، هو البخاري، نا عبيد بن يعيش، نا [يونس] بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: محمد بن عبد الله. علي ما ذكرناه.
 وقد روي سلمة بن الفضل عن ابن اسحاق نحو رواية عبيد بنحو ما ذكره الي ابراهيم، وحكي عن ابن اسحاق اختلافا من الناس فيما فوق عدنان، وفي هذا الباب اختلاف كثير بن عدنان وبين ابراهيم، فما ظنك بمن فوقه، وهو مذكور في كتب الانساب، وليس في شء منه ما يعتمد.

 وقد قيل: ان قيذر هو ابن اسماعيل، وساق هءلاء نسب عدنان فقالوا: ابن ميدع بن ادد بن كعب بن يشجب بن يعرب ابن الهميسع بن قيذر بن اسماعيل بن ابراهيم.
 وجعل بعضهم بين الهميسع وبين قيذر خمسة وثلاثين ابا، وهذا تفاوت مفرطة كما تري، وفيه دليل علي ما قلنا من تعذر معرفة الحق من هذه الاخبار.
 فاما قريش فهم بني النضر بن كنانة، واختلف في هذه التسمية علي وجوه، وقد ذكرها محمد بن جرير الطبري في كتابه في"التاريخ"،  فحكينا ما ذكر، قال: "قد قيل: سميت [قريش] قريشا بقريش بن بدر بن يخلد بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة، وقيل: سميت [قريش] قريشا، لان عير بني النضر كانت اذا قدمت قالت العرب: قد جاءت عير قريش. قالوا: وكان قريش هذا دليل بني النضر في اسفارهم، وصاحب ميرتهم، وكان له ابن يسمي بدرا حفر بءرا، قالوا: فبه سميت البءر التي تدعي بدرا بدرا.
 وقال ابن الكلبي: انما قريش جماع نسب، ليس باب ولا ام، ولا حاضن ولا حاضنة.
 وقال اخرون: انما سمي بنو النضر بن كنانة قريشا، لان النضر بن كنانة خرج يوما علي نادي قومه، فقال بعضهم لبعض: انظروا الي النضر كانه نسل قريش.
 وقيل: انما سميت [قريش] قريشا لدابة تكون في البحر [تاكل] دواب البحر تدعي القريش، فشبه بنو النضر بن كنانة بها لانها اعظم دواب البحر قوة.
 وقيل: ان النضر كان يقرش عن حاجة الناس فيسدها بماله،  والقرش فيما زعموا: التفتيش، وكان بنوه يقرشون اهل الموسم عن الحاجة فيسدونا بما يبلغهم. واستشهدوا لقولهم: ان التقريش هو التفتيش بقول الشاعر:
 ايها الناطق المقرش عنا ....... عند دهر فهل له انتهاء
 وقيل: ان النضر بن كنانة كان اسمه قريش.
 وقيل: بل لم تزل بنو النضر بن كنانة كانوا يدعون بني النضر حتي جمعهم قصي بن كلاب، فقيل لهم: قريش، لاجل التجمع، فقالت العرب: تقرش بنو النضر، اي: قد تجمعوا.
 وقيل: انما قيل لهم: قريش، من اجل انها تقرشت عن الغارات.
 وذكر عن محمد بن عمر الواقدي باسناد له ان عبد الملك بن مروان سال محمد بن جبير: متي سميت قريش قريشا؟ قال: حين اجتمعت الي الحرم من تفرقها، فذلك التجمع: التقرش. فقال  عبد الملك: ما سمعت هذا، ولكن سمعت ان قصيا كان يقال له: القرشي، ولم يسم قريش قبله.
 وذكر ايضا عن محمد بن عمر باسناد له عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: لما نزل قصي الحرم وغلب عليه فعل افعالا جميلة، فقيل له: القرشي، فهو اول من سمي به.
 قال الشيخ: هذا كله من قول محمد بن جرير في الموضع الذي ذكرناه.
 وقد ذكر عن ابن عباس ان قريش اسم دابة في البحر تاكل ما فيه من الدواب.
   حدثنا بذلك ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن منصور الكرابيسي بالشاش المعروف بالخوارزمي، نا ابو عثمان سعدان بن عبيد الله التستري، انا ابو محمد الهيثم بن احمد مءذن مسجد الحرام، حدثني عبد العزيز بن عمرو القرشي، عن عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، نا ماعز بن عبد الملك بن عمير اللخمي، عن  جده قال: استاذن عبد الله بن عباس علي معاوية بن ابي سفيان، فاذن له. فذكر حديثا طويلا في اشياء سال عنها ابن عباس، وقال: ففيم سميت قريش قريشا؟ قال: سالت عن علم مخزون، وادب متروك، وانما سميت قريش قريشا: ان في البحر حوتا يسمي القريش ياكل الحيتان ولا يءكل، ويعلوها ولا يعلي، فبه سميت قريش قريشا، اما سمعت قول الشاعر:
 وقريش [هي] التي [تسكن] ال ........ بحر بها سميت قريش قريشا
 سلطت بالعلو في لجة ال ........... بحر علي ساكني البحور جيوشا
 تاكل الغث والسمين ولا ....... تترك فيها لذي جناجين ريشا  ذاكم في الكتاب حي قري ...... ش ياكلون الكباد اكلا كميشا
 ولهم اخر الزمان نب .......... ي يكثر القتل فيهم والخموشا
 فقال معاوية: اشهد انك كلماني اهل بيتك.

  AUTO وهذا باب في ذكر تاريخ مولد رسول الله
   نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا يوسف بن سعيد المصيصي، نا حجاج بن محمد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد يوم الفيل.
 هكذا قال: "يوم الفيل"، وانما هو غلط، وانما هو "عام الفيل" رواه يحيي بن معين عن حجاج بن محمد باسناده، فقال: "ولد عام الفيل".

 وهذا باب قد ذكرناه في "كتاب الدلاءل"، ونذكر ها هنا ما شذ من هناك.
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن منصور الشاشي المعروف بالخوارزمي، نا ابو الفضل صالح بن محمد الرازي، نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، نا عبد العزيز بن ابي ثابت، حدثني عبد الله بن عثمان بن ابي سليمان النوفلي، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل.

   نا محمد بن عبد الرحمن، نا ابو الفضل صالح الرازي، نا ابراهيم الحزامي، نا عبد العزيز، نا الزبير بن موسي، عن ابي الحويرث قال: سمعت عبد الملك بن مروان يقول لقباث بن اشيم الكناني ثم الليثي: يا قباث، انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: رسول الله اكبر مني، وانا اسن منه، ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، ووقفت بي امي علي روث الفيل محيلا اعقله.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا سلم بن جنادة، نا ابي، عن عبيد الله هو ابن عمر، عن كريب، عن ابن عباس قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين، ودفن ليلة الثلاثاء.

   اخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا محمد بن المثني ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن غيلان بن جرير، سمع عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن يوم الاثنين، فقال: "ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت او "انزل علي" فيه". وفي الكتاب "الاثنين والخميس"، واظن ذكر الخميس غلط، فقد رايته من رواية عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن المثني، ليس فيه ذكر الخميس.

   اخبرنا محمد بن يوسف بن عاصم، نا سلم بن جنادة، نا وكيع، عن مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الاثنين، فقال: "فيه ولدت، وفيه اوحي الي".
 وذكر سلمة بن الفضل عن ابن اسحاق قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، عام الفيل، ثنتي عشر ليلة مضت من شهر ربيع الاول.

  AUTO ذكر الخبر في تاريخ مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم
   نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا سلم بن جنادة، نا ابي، عن عبيد الله، وهو ابن عمر، عن كريب، عن ابن عباس قال: اوحي اليه يعني النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين.

   نا عمر بن محمد بن بجير، قال: قرات علي اسحاق بن بهلول، قلت له: حدثكم معن بن عيسي، نا مالك بن انس. وحدثني ابي، نا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، وليس بالابيض الامهق وليس بالادم، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين ، وتوفي علي راس ستين سنة وليس في لحيته وراسه عشرون شعرة بيضاء.

   نا عمر بن محمد بن [بجير]، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا روح بن عبادة، نا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاربعين سنة، فمكث بمكة ثلاثة عشر سنة يوحي اليه، ثم امر بالهجرة، فهاجر عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة.

   نا ابن صاعد، نا سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة السواءي، نا ابي، عن عبيد الله بن عمر، عن كريب، عن ابن عباس قال: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين سنة، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة. ثم قال: هاجر الي المدينة، فاقام بها عشر سنين، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.
 والحديث الذي ذكرناه عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قد روي عنه خلافه.
 ذكر محمد بن جرير: حدثني احمد بن ثابت الرازي، نا احمد، حدثني يحيي بن سعيد، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: انزل علي النبي عليه السلام وهو ابن ثلاث واربعين.
 وقد روي نحو هذا عن سعيد بن المسيب، ذكره محمد بن المثني، عن عبد الوهاب، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي وهو ابن ثلاث واربعين.

   حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن منصور الشاشي، نا صالح بن محمد الرازي، نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، نا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب قال: ثم ان الله جل وعز بعث محمدا صلي الله عليه وسلم علي راس خمس عشرة سنة من بنيان الكعبة، فكان بين مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اصحاب الفيل سبعون سنة.
 قال ابراهيم بن المنذر: وهذا وهم لا يشك فيه احد من علماءنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد عام الفيل، وتنبء علي راس اربعين من الفيل.

   قال: ونا ابراهيم بن المنذر، نا عبد العزيز بن ابي ثابت، حدثني عبد الله بن عثمان بن ابي سليمان النوفلي، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، وكانت عكاظ بعد الفيل بخمس عشرة، وبني البيت علي خمس وعشرين من الفيل، وتنبء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس اربعين من الفيل.

  AUTO ذكر الخبر في مدة مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعدما نبء
 قال الشيخ رحمه الله: قد مضي في الباب قبل هذا حديث انس: "فاقام بمكة عشر سنين"، وحديث عكرمة عن ابن عباس، وكريب عن ابن عباس: "اقام بمكة ثلاث عشرة سنة".
   وقد حدثنا ابن صاعد، نا يوسف بن موسي القطان وابراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: نا عبيد الله بن موسي، نا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: نادي رجل لابن عباس فقال: انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرا بمكة وعشرا بالمدينة. فقال: ممن سمعت هذا؟ قال: بلغني، او سمعت الناس يقولون. فقال ابن عباس: لقد انزل عليه بمكة عشرا وخمسا واكثر.
 هذا لفظ ابراهيم بن سعيد، وقال يوسف في حديثه: فقال ابن عباس: انزل عليه بمكة عشر سنين وخمس سنين واكثر.

   ونا يحيي بن محمد بن صاعد، نا احمد بن منصور، نا ابو احمد الزبيري، نا العلاء بن صالح، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عشرا وخمسا واثنتين.

   حدثنا عمر بن محمد، نا عبد الله بن ابي زياد، نا [عبيد الله] بن موسي، نا شيبان، اخبرني يحيي، اخبرني ابو سلمة، عن عاءشة وابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران، وبالمدينة عشرا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن زياد بن [عبيد الله] الزيادي، نا يزيد بن زريع، نا يونس، عن عمار بن ابي [عمار] مولي بني هاشم قال: قلت لابن عباس: كم اتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات؟ قال: ما كنت اري مثلك من قومنا يخفي هذا عليه. قلت: اني قد سالت فاختلف علي، فاحببت ان اعرف قولك فيه. قال: اتحسب؟ قلت: نعم. قال: امسك: اربعين بعث لها، وخمس عشرة اقام بمكة يامن ويخاف، وعشرة مهاجره بالمدينة.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا [عمرو] بن علي، ومحمد بن عمرو بن سليمان، ومحمد بن زياد بن الربيع الزيادي، واللفظ لعمرو، نا يزيد بن زريع، نا يونس، عن عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم قال: سالت ابن عباس: كم اتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات؟ فقال: ما كنت اري مثلك من قومه يخفي عليه. قلت: اني سالت عن ذلك فاختلف علي فيه، فاحببت ان اعلم قولك فيه. فقال: اتحسب؟ قلت: نعم. قال: امسك: اربعون بعث لها، وخمس عشرة بمكة يامن ويخاف، وعشر مهاجره بالمدينة.

   واخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا احمد بن منيع، نا روح بن عبادة، نا زكريا بن اسحاق، نا عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة، يعني يوحي اليه، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن ابي عبد الرحمن المقري، نا ابي، نا ابن لهيعة، حدثني عمارة بن غزية، عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن قال: سمعت انسا يقول ونحن نشيع جنازة: ان النبي صلي الله عليه وسلم تنبء وهو ابن اربعين سنة، واقام بمكة عشرا، ثم هاجر الي المدينة واقام بها عشرا، ثم توفي.

   حدثنا الهيثم بن كليب، نا ابو بكر احمد بن محمد الوراق البلخي، نا احمد بن حنبل، نا محمد بن ابي عدي، عن داود، عن عامر قال: انزلت عليه صلي الله عليه وسلم النبوة وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشء ولم ينزل القران علي لسانه، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل، فنزل القران علي لسانه عشرين سنة: عشر سنين بمكة، وعشر سنين بالمدينة، فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، ومات ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين، ومات عمر وهو ابن ثلاث وستين، ودفنوا في بيت واحد.

 قال الشيخ رحمه الله: وروي هذا الخبر عن الشعبي اسماعيل بن ابي خالد والاشعث، فقالا عنه: قرن اسرافيل بنبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين يسمع حسه ولا يري شخصه، ثم كان بعد ذلك جبريل عليه السلام.
 روي هذا الخبر محمد بن عمر الواقدي، عن الثوري، عن اسماعيل.
 ثم قال الواقدي: فذكرت ذلك لمحمد بن صالح بن دينار، قال: والله يا ابن اخي لقد سمعت عبد الله بن ابي بكر بن حزم وعاصم بن عمر بن قتادة يحدثان في المسجد ورجل اعرابي يقول لهما هذا، فانكراه جميعا، وقالا: ما سمعنا ولا علمنا الا ان جبريل هو الذي قرن به، وكان ياتيه بالوحي من الله من يوم نبء الي ان توفي.
 قال الشيخ: وهذه اخبار مختلفة، وقد يجوز ان يكون قول من قال: "انه اقام بمكة ثلاث عشرة" هو الاصل، ومن قال: "اقام بها عشرا" انما اراد من حين اتاه جبريل عليه السلام.

 وروي محمد بن عمر الواقدي عن ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان مقامه بمكة خمس عشرة سنة. واستشهد بقول ابي قيس صرمة بن ابي انس:
 ثوي في قريش خمس عشرة حجة ......... [يذكر] لو يلقي صديقا مواتيا
 وهذه القصيدة لابي قيس، والمشهور في هذا البيت:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ...................

 وبعد هذا البيت:
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ....... فلم ير من يءتي ولم ير داعيا
 فلما اتانا اظهر الله دينه .... فاصبح مسرورا بطيبة راضيا
 والفي صديقا واطمانت به النوي .... وكان له عونا من الله باديا
 يقص لنا ما قال نوح لقومه ...... وما قال موسي اذ اجاب المناديا
 واصبح لا يخشي من الناس واحدا .... قريبا ولا يخشي من الناس ناءيا
 بذلنا له الاموال من جل مالنا .... وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 ونعلم ان الله لا شء غيره .... ونعلم ان الله افضل هاديا
 ففي هذا بيان ان مقامه بضع عشرة حجة انما كان بعد ان نبء ودعا الناس الي الايمان، وفي ذلك ضعف ما ذكر عن الشعبي، ثم بضع عشرة يحتمل ثلاث عشرة وخمس عشرة.

  AUTO ذكر مدة مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة
   انا ابو عروبة، نا يحيي بن المغيرة، نا ابن نافع، عن ابن ابي نعيم، عن نافع مولي ابن عمر، عن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين، ثم توفي صلي الله عليه وسلم. هكذا في كتابي: "عن عمر".
 قال الشيخ: ولم تختلف الاخبار في انه صلي الله عليه وسلم اقام بالمدينة هذا المقدار من السنين، وقد قال قاءلون: انه اقام بها تسع سنين، واحد عشر شهرا، [واثنين] وعشرين يوما، وقبض يوم الاثنين لاثنتي [عشرة] ليلة بقيت من شهر ربيع الاول.

  AUTO ذكر تاريخ وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اختلف الاخبار في هذا، فقال قاءلون: توفي وهو ابن ثلاث وستين، وهو الاثبت.
   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن اسماعيل، نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين.
 قال ابن شهاب: واخبرني سعيد بن المسيب مثله.
 قال الشيخ رحمه الله: وقد تقدم عن ابن عباس اخبار بوفاق هذا.
 وقال قاءلون: توفي وهو ابن خمس وستين.

   اخبرنا ابو عروبة، نا احمد بن معلي الادمي، نا اسماعيل بن صبيح، نا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كم تعدون لرسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خروجه؟ قالوا: عشرا بمكة، وعشرا بالمدينة. قال: وانكم لتقولون ذلك؟ قلنا: نعم. قال: وخمس سنين علي نحو ما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

   اخبرنا ابو عروبة، نا زيد بن اخزم. ونا يحيي بن محمد بن صاعد، وانا علي بن اسماعيل البزاز، قالا: نا ايضا زيد بن اخزم، نا محمد بن [عباد] الالهاني، نا شعبة، عن يونس بن عبيد قال: سمعت عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين سنة. واللفظ لابي عروبة.

   اخبرنا ابو العباس الطهراني، نا زيد، هو ابن اخزم، نا ابو قتيبة، نا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين سنة.

   حدثنا ابو العباس الطهراني، انا زيد بن اخزم، نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، نا دغفل بن حنظلة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين.

   حدثنا الهيثم، انا ابو عيسي، نا ابن ابي عمر، نا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء ويوم الثلاثاء، ودفن من الليل.
 قال سفيان: وقال غيره: سمع صوت المساحي من اخر الليل.
 قال ابو عيسي: ونا ابو اسماعيل، انا ابو نعيم قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لمستهل ربيع الاول سنة احدي عشرة، ولتمام عشر سنين مقدمه المدينة.

   واخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا محمد بن حاتم، نا عامر بن صالح مدني عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين. قال بعض العلماء: "لا خلاف بين اهل العلم في ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، غير انه اختلف في اي الاثانين منه كان موته، فقال بعضهم: "قبض نصف النهار يوم الاثنين لليلتين مضتا من شهر ربيع الاول". قال: "وقال الواقدي: توفي يوم الاثنين لثنتي [عشرة] ليلة خلت من شهر ربيع الاول، ودفن من الغد نصف النهار حين زاغت الشمس، وذلك يوم الثلاثاء".

   اخبرنا ابو يعقوب الجلاب، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا عبدة بن سليمان الكلابي، عن محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا صوت المساحي من اخر الليل ليلة الاربعاء.
 فاطمة بنت محمد هذه هي امراة عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم.
 وقال قاءلون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ستين سنة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا اسحاق بن ابراهيم، نا سعد بن الصلت، نا ابراهيم المكي، عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ستين سنة، وقبض ابو بكر وهو ابن احدي وستين سنة، وقبض عمر وهو ابن اثنتين وستين سنة.
 وفي الخبر الذي ذكرناه من رواية ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس انه عليه السلام توفي علي راس ستين سنة، وقد روي عن انس خلافه.

   اخبرنا الهيثم، نا ابن ابي خيثمة، نا المثني بن معاذ، نا بشر بن المفضل، نا حميد، عن انس قال: توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين سنة. وفي "مغازي موسي بن عقبة" عن ابن شهاب علي ما حدثناه محمد بن عبد الرحمن بن منصور، نا ابو الفضل الرازي، نا ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة يعني منصرفه من حجة الوداع فعاش بالمدينة حين قدمها بعد صبره المحرم، واشتكي في صفر، ووعك اشد الوعك، وهو في ذلك يتحار الي الصلاة حتي غلب، فجاءه المءذن يءذنه بالصلاة، فنهض، فلم يستطع من الضعف، فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس". فلم يزل ابو بكر يءم بالناس حتي كان ليلة الاثنين من شهر ربيع الاول، فاقلع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوعك، واصبح مفيقا، فغدا الي الصلاة يتوكا علي الفضل بن عباس وعلي غلام له يدعي ثوبان.

 فساق الحديث الي ان قال: وانقلبت كل امراة من نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيتها، يعني لما راوه من افاقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخروجه للصلاة.
 قال: وذلك يوم الاثنين، ووعك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجع اشد الوعك، واجتمع اليه نساءه، واخذ بالموت، فلم يزل كذلك حتي زاغت الشمس من يوم الاثنين، يغشي عليه الساعة، ثم يفيق، ثم يشخص بصره الي السماء فيقول: "اللهم الرفيق الاعلي".
 وذكر قصة مسارة النبي عليه السلام لفاطمة، ثم قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدر عاءشة، وفي يومها يوم الاثنين حين زاغت الشمس، ولهلال ربيع الاول، فشغل الناس عن دفنه شان الانصار، فلم يدفن حتي كانت العتمة، ولم يدر الا اقاربه، ولم يصل الناس عليه الا عصبا بعضهم قبل بعض، ولقد سمعت بنو غنم صريف المساحي حين حفر لرسول الله صلي الله عليه وسلم وانهم لفي مساكنهم، وغسله العباس، وعلي، والفضل، وصالح، وهو شقران مولي النبي عليه السلام، وهم وضعوه في قبره.

 ومما روي في موته وهو ابن ثلاث وستين:
   ما اخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا ابو موسي محمد بن المثني، نا محمد بن جعفر، نا شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن عامر بن سعد البجلي [عن جرير] انه سمع معاوية يخطب فقال: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وابو بكر وعمر، وانا ابن ثلاث وستين.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبد الرحمن، وهو ابن يحيي بن زكريا الحراني، نا عبد الغفار، وهو ابن الحكم، نا حفص، وهو ابن سليمان [ابو عمر] الكوفي، عن سماك بن حرب، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله، عن معاوية بن ابي سفيان قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وقبض ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين.
 وقال بعض اهل العلم بالتاريخ: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد ان اقام بمكة بعد مبعثه بثلاث [عشرة] سنة، وبعد ان اقام بالمدينة بعد الهجرة سبع [سنين] واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما، وكان مرضه اربعة عشر يوما، وقد بلغ من السن [ثنتي] وستين سنة.

 وروي بعضهم عن الوليد بن محمد الموقري: حدثني الزهري قال: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث واربعين، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
  ومن رواية معاوية:
   اخبرنا حامد بن شعيب، نا عبد الله، هو ابن عمر بن ابان، نا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق قال: كنت جالسا مع عبد الله بن عتبة، فذكروا سن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعض القوم: كان ابو بكر رضي الله عنه اكبر من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عبد الله: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، ومات ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين. فقال رجل من القوم يقال له: عامر بن سعد: نا جرير قال: كنا قعودا عند معاوية، فقال معاوية: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، ومات ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين.

  AUTO وهذه ابواب في ذكر صفات النبي عليه السلام في [بدنه]
 والاخبار فيها كثيرة مختلفة فيما تشتمل عليه من جملة الصفات، فراينا ان نقدم ذكر بعض منها يشتمل علي الاكثر من الصفات، ثم نتبعها ما يشتمل علي اقل منها، وبالله التوفيق.
 فيما:
   ما نا ابو احمد اسماعيل بن موسي الحاسب، نا ابن ابي شيبة، وانا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن الخليل الجلاب، نا عثمان بن ابي شيبة يوم الخميس في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين ومءتين، قالا: نا شريك بن عبد الله، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه وصف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان عظيم الهامة، ابيض مشرب حمرة، عظيم اللحية، ضخم الكراديس، شثن [الكفين] والقدمين، طويل المسربة، كثير شعر الراس رجله، يتكفا في مشيته كانما ينحدر في صبب، لا طويل ولا قصير، لم [ار] مثله قبله ولا بعده صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث الحاسب: "كما يتحدر"، والباقي سواء.

   اخبرنا ابو عروبة، نا [ابو] معمر، نا ابو داود، نا قيس، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ليس [بالطويل] ولا بالقصير، ضخم الراس واللحية، ضخم الكراديس، مشرب حمرة، اذا مشي تكفا تكفءا كانما [يمشي] في صعد، حسن [الشعر]، لم ار قبله مثله.
   اخبرنا ابو عروبة عقيبه، نا عبدة بن عبد الله، نا يزيد بن هارون، انا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن علي مثله في نعت النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود عبد الله بن [سليمان] بن الاشعث، نا عمي هو محمد بن الاشعث، نا ابو نعيم، نا المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي رضي الله عنه قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير، شثن [الكفين] والقدمين، ضخم الراس واللحية، مشرب حمرة، ضخم الكراديس، طويل المسربة، اذا مشي تكفا تكفءا كانه ينحط في صبب، لم ار مثله قبله ولا بعده صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر بن [ابي] داود عقيبه، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، نا وكيع، نا مسعر، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز، عن نافع بن جبير، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم شثن الكفين، ضخم الكراديس.
 قال لنا ابو بكر بن ابي داود: لم يقل: "عن المسعودي"، قال: "عن مسعر".
 قال محمد بن علي: وقد رواه سفيان بن وكيع، نا ابي، عن المسعودي نحوه بمعناه.
   اخبرنا به الهيثم، نا سفيان بن وكيع هكذا، لم يسق المتن.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمود بن ادم، نا الفضل بن موسي، نا مجمع بن يحيي الانصاري، عن عبد الله بن [عمران]، عن رجل من الانصار قال: دخلت مسجد الكوفة، فاذا علي قد احتبي بحماءل سيفه، فسالته عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كان ابيض اللون مشرب حمرة، ادعج العين، سبط الاشفار، دقيق المسربة، سهل الخد، كث اللحية، ذا وفرة، كان عنقه ابريق فضه، له شعر من لبته الي سرته يجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي كانما يتحدر من صبب، واذا مشي كانما يتقلع من صخر، اذا التفت التفت جميعا، ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا الفاحش ولا اللءيم، كان عرقه في وجهه اللءلء، ولريح عرقه اذكي من المسك الاذفر، لم ار قبله ولا بعده مثله.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا ابي، حدثنا عفان وحسن بن موسي، قالا: نا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي، عن ابيه.
 وانا الهيثم بن كليب، نا احمد بن زهير بن حرب، نا موسي بن اسماعيل، نا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضخم الراس، عظيم العينين، هدب الاشفار، مشرب العين بحمرة، كث اللحية، ازهر اللون، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي كانما يمشي في صعد وقال الحسن: "تكفا"  واذا التفت التفت جميعا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا يحيي بن ابي عبيدة ومعلل بن نفيل، قالا: نا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي عقبة، عن ابراهيم بن محمد بن ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان علي اذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم، وكان في الوجه [تدوير]، ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، اجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين عليهم السلام.
 وذكر باقي الحديث تركنا ذكره في هذا الموضع، لانه من باب الخصال، فاخرناه الي موضعه.

 وذكر ابو عيسي هذا الحديث عن جماعة حدثوه عن عيسي بن يونس، احدهم ابو جعفر محمد بن الحسين المعروف بابن ابي حليمة، ثم اتبع الحديث تفسيره، فقال: "قال ابو جعفر محمد بن الحسين: سمعت الاصمعي يقول في تفسير صفة النبي عليه السلام: الممغط: الذاهب طولا. قال: وسمعت اعرابيا يقول في كلامه: تمغط في نشابته، اي: مدها مدا شديدا. والمتردد: الداخل بعضه في بعض قصرا. واما القطط: فالشديد الجعودة. والرجل الذي في شعره حجونه، اي: تثني قليلا. واما المطهم: فالبادن الكثير اللحم. والمشرب: الذي في بياضه حمرة. والادعج: الشديد سواد العين. والاهدب: الطويل الاشفار. والكتد: مجتمع الكتفين، وهو الكاهل. والمسربة: الشعر الدقيق الذي كانه قضيب من الصدر الي السرة. والشثن: الغليظ الاصابع من الكفين والقدمين. والتقلع: ان يمشي بقوة. والصبب: الحدور، تقول: انحدرنا في صبوب وصبب. وقوله: جليل [المشاش]: يريد رءوس المناكب". وما روي ايضا عن علي رضي الله عنه في صفة النبي عليه السلام ما كان منه باليمن في حياة النبي عليه السلام، رواه الواقدي.

   انا به ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغداذي المعروف بالحنبلي، نا ابو بكر بن شقير النحوي، انا احمد بن عبيد بن ناصح، انا محمد بن عمر الواقدي، نا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن. قال: فاني لاخطب يوما علي الناس وحبر من احبار اليهود واقف في يده سفر ينظر، فناداني وقال: صف لنا ابا القاسم عليه السلام. فقال علي رضي الله عنه: رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالقصير ولا بالطويل الباءن، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط، هو رجل الشعر اسود، ضخم الراس، مشرب لونه حمرة، عظيم الكراديس، شثن الكفين والقدمين، طويل المسربة، اهدب الاشفار، مقرون الحاجبين، صلت الجبين، بعيد ما بين المنكبين، اذا مشي تكفا كانما ينزل من صبب، لم ار قبله مثله، ولم ار بعده مثله. قال علي: ثم سكت، فقال: الحبر: ثم ماذا؟ فقال علي: هذا ما يحضرني. فقال الحبر: في عينيه حمرة، حسن اللحية، حسن الفم، تام الاذنين، يقبل جميعا ويدبر جميعا. فقال علي: هذه والله صفته. قال الحبر: وشء اخر. قال علي: ما هو؟ قال الحبر: جنا. قال علي: هو الذي قلت لك: كانما ينزل من صبب. قال الحبر: فاني اجد هذه الصفة في سفر اباءي، ونجده يبعث من حرم الله وامنه وموضع بيته، ثم يهاجر الي حرم اخر يحرمه هو، تكون له حرمة كحرمة الحرم الذي حرم الله، ونجد انصاره الذين هاجر اليهم قوما من ولد عمرو بن عامر اهل نخل، واهل الارض قبلهم اليهود، قال: قال علي: هو هو، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحبر: فاني اشهد انه نبي، وانه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس كافة، فعلي ذلك احيا، وعليه اموت، وعليه ابعث ان شاء الله. قال: فكان علي يعلمه القران، ويخبره شراءع الاسلام، ثم خرج علي والحبر هناك، حتي مات في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وهو مءمن برسول الله صلي الله عليه وسلم، مصدق به.
 ونحو هذا الخبر مما وصف به رسول الله صلي الله عليه وسلم:

   ما حدثناه ابو العلاء كامل بن مكرم، نا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري بمصر، نا قدامة بن محمد، [حدثتني] امي فاطمة بنت مضر، عن جدها خشرم بن سيار ان رجلا من بني عامر اتي ابا امامة، فقال: يا ابا امامة، انك رجل عربي، اذا وصفت شيءا شفيت منه، فصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كاني اراه. فقال ابو امامة: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل ابيض يعلوه حمرة، ادعج العينين، اهدب الاشفار، ضخم المناكب، اشعر الذراعين والصدر، شديد الاطراف، ذا مسربة، في الرجال اطول منه، وفي الرجال اقصر منه، عليه سحوليان، ازاره تحت ركبته بثلاث اصابع او اربع، اذا تعطف برداءه لم [يحط] به، فهو متابطه تحت ابطه، اذا مشي تكفا كانه يمشي في الصعود، واذا التفت التفت جميعا، بين كتفيه خاتم النبوة.
 قال العامري: قد وصفته لي صفة لو كان في جميع الناس لعرفته. فانطلق الرجل يستعدي المواكب، فطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرفه.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو حفص عمر بن زرارة الطرسوسي، نا الفياض بن محمد، عن عبد الله بن منصور، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته قال: كان الحسن بن علي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم باحاديث سمع بعضها منه، ووصفه ببعضها، فاما ما وصفه به فانا سالناه ان يجلي لنا النبي عليه السلام، فقال: كان فخما مفخما، يتلالا، وجهه كالقمر ليلة البدر، اقصر من المشذب، واطول من المربوع، عظيم الهامة، رجل الشعر، اذا [انفرجت] عقيقته فرق، والا فلا، لا يجاوز شحمة اذنيه اذا هو وفر، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحاجبين [سوابغ] في غير قرن، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من تامله اشم، سهل الخدين، كث اللحية، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية من صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط [عاري] الثديين والبطن وما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمناكب واعلي الصدر، طويل الزندين، شثن الاصابع، شثن القدمين والكفين، سبط القصب، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء صلي الله عليه وسلم .

 قال ابو بكر محمد بن علي: وهذا هو الحديث المشهور من رواية ابن ابي هالة، عن الحسن بن علي، عن هند بن ابي هالة، عن الحسن بن علي، عن هند بن ابي هالة، وقد ذكرناه في "كتاب الدلاءل"، وقد قابلت بينهما فلم اجد خلافا الي حيث انتهي اليه هذا الحديث الذي كتبناه ها هنا، الا في موضعين:
 احدهما: عند قوله: "سوابغ في غير [قرن] "، فان في حديث ابن ابي هالة بعد هذا الكلام: "بينهما عرق يدره الغضب".
 والثاني: قوله: "يحسبه من تامله اشم"، فانه في حديث ابن ابي هالة: "يحسبه من لم يتامله اشم".
 وفي حديث ابن ابي هالة ايضا بعد قوله: "سهل الخدين": " [ضليع] الفم".

  AUTO في وصف قامة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال ابو بكر محمد بن علي: قد ذكرنا في الباب الاول رواية نافع بن جبير عن علي: "لم يكن بالطويل ولا بالقصير"، وكذلك في رواية الرجل الانصاري عنه.
 ورواية ابراهيم بن محمد: "لم يكن بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من القوم".
 وفيما وصفه به علي كرم الله وجهه للحبر: "ليس بالقصير ولا بالطويل الباءن".
 وفي حديث ابي امامة: "في الرجال اطول منه، وفي الرجال اقصر منه".
 وفي حديث الحسن بن علي: "اقصر من المشذب، واطول من المربوع".
   حدثنا ابو بكر السعداني محمد بن احمد بن سعدان البخاري، نا ابو حامد حمدان بن غارم، نا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زريق الحمصي، حدثني عمرو بن الحارث، حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي قال: اخبرني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة يصف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان ربعة، وهو الي الطول اقرب، شديد البياض، اسود شعر اللحية، حسن الثغر، اهدب اشفار العينين، بعيد ما بين المنكبين، مغاض الجنبين، يطا بقدمه جميعا، ليس لها اخمص، يقبل جميعا ويدبر جميعا، لم ار مثله قبل ولا بعد.
   نا ابو بكر السعداني عقيبه، نا عبيد الله بن واصل، نا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، حدثني عمرو بن الحارث، باسناده مثله.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا صالح بن حاتم بن وردان، نا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة، دون الطويل وفوق القصير، حسن الجسم، شعره ليس بالرجل ولا السبط، اسمر اللون، اذا مشي يتوكا.

   اخبرنا ابو حامد زيد بن عبد العزيز الموصلي، نا محمد بن يحيي بن فياض الزماني، نا عبد الوهاب، نا حميد، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ربعة حسن الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير، وشعره ليس بالسبط ولا الجعد، اسمر اللون، اذا مشي توكا.
 قال الشيخ رحمه الله: ومما ذكر في هذا الخبر في صفة الشعر اولي مما رواه صالح بن حاتم بن وردان، لان الثابت في صفة شعره: "الرجل"، وهذا ياتي في بابه ان شاء الله تعالي.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمد بن عمر بن الوليد، نا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ما رايت من ذي لمة احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حلة حمراء، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل.

   اخبرنا علي بن اسماعيل بن حماد، نا محمد بن المثني، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق قال: سمعت البراء: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة الي شحمة اذنيه، عليه حلة حمراء، ما رايت شيءا قط احسن منه.

   اخبرنا ابو عروبة، نا القاسم بن محمد بن عباد، نا عبد الله بن داود، عن اسراءيل، عن جابر، عن ابي الطفيل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان في الرجال من هو اطول منه، وكان فيهم من هو اقصر منه.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا عبيد الله بن عمر، نا عبد الاعلي، نا الجريري، حدثني ابو الطفيل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يبق علي الارض احد راه غيري. قال: فقلت: كيف رايته؟ قال: ابيض مليحا مقصدا، اذا مشي كانه يهوي في صبب.

  AUTO ذكر اخبار في لون رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال ابو بكر محمد بن علي: قد ذكرنا من رواية نافع بن جبير عن علي في صفة النبي عليه السلام: "ابيض مشرب حمرة"، وكذلك في رواية غيره عن علي.
 وفي حديث ابي امامة: "ابيض تعلوه حمرة".
 وفي حديث الحسن بن علي: "ازهر اللون".
 وفي "باب وصف القامة" من رواية ابي هريرة: "شديد البياض".
 وفي حديث حميد عن انس في هذا الباب: "اسمر اللون".
   اخبرنا الهيثم بن كليب ابو سعيد، نا ابو بكر الوراق احمد بن محمد البلخي صاحب احمد بن حنبل، نا احمد بن حنبل، نا منصور بن سلمة، انا سليمان بن بلال، حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه سمع انس بن مالك ينعت النبي عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ربعة من القوم، ليس بالقصير ولا بالطويل الباءن، ازهر، ليس بالادم ولا بالابيض الامهق، رجل الشعر، ليس بالسبط، ولا الجعد القطط، بعث علي راس اربعين، واقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفي علي راس ستين ليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا روح بن مسافر، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم شديد البياض، كثير [الشعر]، يضرب شعره منكبيه.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا سليمان بن سلم، انا النضر بن شميل، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض كانما صيغ من فضة، رجل الشعر.

   واخبرنا ابراهيم البغداذي، نا ابن شقير، عن احمد بن عبيد، عن الواقدي، حدثني عبد الملك بن سليمان، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابي هريرة في حديث ذكره قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس لونا.
 قال ابو بكر محمد بن علي: وقد مضي في حديث ابي البختري فيما يدخل في هذا الباب ما يكفي، وكان المراد بما ذكر في خبر انس من ذكر سمره انما هو علي معني نفي المهق عن اللون، والله اعلم.

  AUTO ذكر اخبار في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم
   انا عبد الله بن زيدان البجلي بالكوفة، نا ابو كريب، نا معاوية، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جمة.

   وانا ابن زيدان، نا اسحاق بن ابراهيم العقيلي، نا الفريابي، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: رايت للنبي عليه السلام جمة، ورايت عليه حلة حمراء.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن مسكين، نا محمد بن القاسم.
 وانا علي بن اسماعيل، نا علي بن مسلم، نا محمد بن القاسم الاسدي، قال: نا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه قال: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم جمة جعدة.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، نا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، نا ابن ابي مريم، اخبرني ابن فروخ، حدثني الحسن بن عمارة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن البراء بن عازب قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وفرة ليست بالقصيرة ولا بالطويلة مفروقة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا جعفر بن مسافر، نا ابن ابي فديك، حدثني ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: [كان] شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم دون الجمة وفوق الوفرة.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابن ابي مزاحم، نا اسماعيل بن ابراهيم، عن حميد، عن انس قال: كان شعر النبي عليه السلام الي انصاف اذنيه.

   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب ابو العباس، نا عبد الله بن عمر بن ابان، نا عبد الله بن المبارك، اخبرني معمر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كانت للنبي عليه السلام شعرة الي انصاف اذنيه.

   اخبرنا ابو عروبة، نا ابو موسي وبندار، قالا: نا وهب، نا ابي، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرا رجلا، ليس بالجعد ولا بالسبط، بين اذنيه وعاتقه.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، نا عبيد الله بن جرير بن جبلة، نا حجاج، يعني: ابن المنهال، نا جرير بن حازم، عن قتادة عن انس رضي الله عنه، قال: سالت انسا: كيف كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان شعرا رجلا، ليس بالسبط ولا الجعد، بين اذنيه وعاتقه.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان الكوفي، نا ابو كريب، نا معاوية، هو ابن هشام، عن شيبان، عن جابر، عن ابي الطفيل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، فما انسي شدة بياض وجهه في سواد شعره، ان من الرجال من هو اطول منه، ومنهم من هو اقصر منه، يمشي ويمشون حوله، قلت لابي: من هذا؟ قال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: يا ابا الطفيل، ما كانت ثيابه؟ قال: ما احفظ ذاك.

  AUTO ومما روي في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم
   انا علي بن اسماعيل البزاز، نا ابو موسي، نا سليمان بن داود، نا شعبة، عن خليد بن جعفر، سمع ابا اياس، عن انس رضي الله عنه انه سءل عن شيب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما شانه الله ببيضاء.
 قال الشيخ: وهذا الكلام معناه عندنا والله اعلم ان شيبه لم يبلغ مبلغا يشينه فيحوجه الي الخضاب، لشهادة اخبار كثيرة لهذا.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو بكر احمد بن محمد الوراق البلخي صاحب احمد بن حنبل، نا احمد بن حنبل، نا محمد بن سلمة، عن هشام، عن محمد بن سيرين قال: سءل انس بن مالك عن خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن شاب الا يسيرا.

   انا ابو عروبة، نا ابو امية عمرو بن هشام، نا مخلد بن يزيد، عن جعفر بن برقان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: قدم انس بن مالك المدينة، فارسلني اليه عمر بن عبد العزيز وهو امير علي المدينة، فقال: سله: هل كان يخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا نجد شعرا ها هنا قد لون بالخضاب. فقال: ان النبي عليه الصلاة والسلام كان ممتعا بسواد الشعر، لو انني عددت ما اقبل من راسه ولحيته ماعددت الا خمس عشرة شيبة، واني اري ما ترون فيه، من الطيب الذي يطيب به الشعر، هو غير لونه.

   انا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق، نا ابو [همام]، هو الوليد بن شجاع، نا اسماعيل، هو ابن جعفر، عن حميد قال: سءل انس بن خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما كان فيه من الشيب ما يخضب.

   نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن علي الوراق، وحامد بن سهل، وغيرهما، قالوا: نا معلي بن اسد، نا وهيب، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: سالت انس بن مالك: اخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انه لم ير من الشيب الا قليلا.

   نا عمر بن محمد بن بجير، نا احمد بن عبدة، انا حماد بن زيد.
 وانا عمر بن ابي غيلان الثقفي، نا لوين، نا حماد بن زيد، قالا: نا جميعا، عن ثابت البناني قال: سءل انس عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو شءت ان اعد شمطات النبي عليه السلام لفعلت، لم يخضب النبي عليه الصلاة والسلام، ولكن خضب ابو بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء.
 هذا حديث احمد بن عبدة، وفي حديث لوين: قال: سالت [انسا]: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب؟ فقال: لو شءت لعددت شمطاته، وكان ابو بكر يخضب بالحناء والكتم، وكان عمر يخضب بالحناء.

   انا ابو عروبة، نا ابو الاشعث، وهو احمد بن المقدام العجلي، نا حماد بن واقد ابو عمر الصفار، نا ثابت، عن انس، قال: سءل انس عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان نبي الله عليه السلام لم يبلغ ان يخضب، انما كن شمطات في راسه، ولو شءت ان اعدهن لعددتهن، وكان ابو بكر يخضب بالحناء والكتم، وكان عمر يخضب بالحناء.

   وانا عمر بن ابي غيلان الثقفي، نا لوين، نا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم [عن] ابن سيرين قال: سالت انس بن مالك: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يخضب؟ فقال: لم يبلغ الخضاب، وكان في لحيته شعرات بيض، وكان ابو بكر يخضب بالحناء والكتم.

   نا عمر بن محمد، نا [عمرو] بن علي، نا ابن فضيل، نا اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لابي جحيفة: صفه لي، يعني النبي صلي الله عليه وسلم. قال: كان ابيض قد شمط.

   وانا عبد الله بن زيدان، نا واصل بن عبد الاعلي، نا ابن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه [وسلم] ابيض قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه.

  AUTO ومما روي في عدد الشعرات البيض من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قد ذكرنا في الباب قبل هذا قول انس: "لو عددت ما عددت الا خمس عشرة شيبه".
   نا ابو حفص عمر بن محمد بن بجير، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر بن ابي داود.
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الاشناني، قالوا: نا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، نا يحيي بن ادم بن سليمان مولي [ال] خالد، نا شريك، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم [نحوا] من عشرين شعرة.
 وهذا لفظ عمر بن محمد، ولم ينسب الباقون يحيي بن ادم، وقال ابن صاعد في حديثه: "نا شريك". وقال الاخران: "عن شريك".

   اخبرنا ابو عبيد بن حرب، نا الحسن بن عبد العزيز الجروي، نا بشر بن بكر، انا الاوزاعي، حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي راس اربعين، وقبض علي راس ستين، وما في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان الكوفي، نا عبد الله بن احمد بن مستورد، نا اسماعيل، يعني: ابن ابان، نا القاسم بن معن، عن ربيعة الراي، عن انس رضي الله عنه قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في راسه ولحيته عشرون طاقة بيضاء.

   اخبرنا ابو جعفر البغداذي محمد بن محمد، نا جعفر الصاءغ، نا عفان، نا حماد بن سلمة، عن ثابت قال: قيل لانس: هل شاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما شانه الله بالشيب، ما كان في لحيته الا سبع عشرة او ثمان عشرة.
 وقال ابو عيسي عن اسحاق بن منصور ويحيي بن موسي، قالا: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس قال: ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا اربعة عشر شعرة بيضاء.
   اخبرنا به الهيثم، عن ابي عيسي.
 وفي الباب الذي يلي هذا الباب عن الهيثم بن دهر ذكر ثلاثين شعرة.

  AUTO ومما روي في مواضع الشيب من رسول الله صلي الله عليه وسلم
   انا ابو عروبة، نا عبد الرحمن بن عمرو، نا زهير، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم هذه منه بيضاء، يعني العنفقة. قال: قلت: ابن كم كنت؟ قال: كنت ابري النبل واريشها.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن عثمان بن كرامة، نا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن وهب السواءي قال: رايت النبي عليه السلام، فرايت بياضا تحت شفته العليا مثل موضع اصبع العنفقة.

   حدثنا عمر بن محمد، نا معاوية بن عبد الرحمن الرحبي، قال: سمعت حريز بن عثمان الرحبي قال: سالت عبد الله بن [بسر] المازني عن النبي عليه السلام يوم مات: هل كان [في] راسه او لحيته شء من الشيب؟ قال: لا، الا في عنفقته، شعرات بيض، وكان اذا ادهن تغيرت.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا معاذ بن معاذ، نا حريز بن عثمان الشامي قال: دخلنا علي عبد الله بن [بسر] وكانت له صحبة، فقلت له من بين اصحابي: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اشيخا كان؟ فوضع يده علي عنفقته، قال: كان في عنفقته شعرات بيض.

   [اخبرنا] عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا عمران بن بكار، نا جنادة بن مروان، نا حريز بن عثمان الرحبي قال: خرجت من المسجد وانا غلام، فاذا انا بجماعة علي رجل، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا عبد الله بن بسر صاحب النبي عليه السلام، فدخلت حتي وصلت اليه، فاذا شيخ كبير، فالقي في روعي، فقلت: اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، هل كان شاب؟ قال: كان في هذا الموضع[واشار] الي عنفقته شعرات بيض قلت: كيف كان شاربه؟ فاوما بيده، قال: هكذا. بحيال شفته.

   اخبرنا ابو عروبة، نا ابو موسي، نا عبد الصمد، نا المثني، هو ابن سعيد، نا قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يخضب، انما كان شمط عند العنفقة يسير، وفي الصدغين يسير، وفي الراس يسير.
 قال الشيخ رحمه الله: وقال ابو عيسي: نا محمد بن بشار، نا ابو داود، نا [همام]، عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك رضي الله عنه: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يبلغ ذاك، [انما] كان شيءا في صدغه، ولكن ابو بكر خضب بالحناء والكتم.
   اخبرنا به ابو الهيثم، نا ابو عيسي.

   انا الهيثم، نا العباس الدوري، نا هارون بن معروف، نا مروان بن معاوية، نا صالح بن مسعود قال: سمعت ابا جحيفة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر لنا باثنتي عشر قلوصا، فكنا في استخراجها ، فجاءت وفاته، فمنعناها الناس بعد حين اجتمعوا. قال: فقلت لابي جحيفة: اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: كان رجلا ابيض قد شمط عارضه.

   قال الشيخ رحمه الله: وذكر الواقدي هذا الحديث عن مروان بن معاوية، وقال: قد شمط عارضاه. ثم قال الواقدي: وهذا لا يعرف عندنا.

   وقال الواقدي: نا اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم حول شاربه ومقدم لحيته.
   وقال الواقدي: حدثني عمر بن عقبة الاسلمي، عن المنذر بن جهم، عن الهيثم بن [دهر] الاسلمي قال: رايت شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم في عنفقته وناصيته، حرزتها تكون ثلاثين شيبة عددا.
 وهذا في العدد خلاف ما رواه انس وغيره، وانس اعلم بهذا، والحزر قد يخطء.

   وقال الواقدي: حدثني بكير بن مسمار، عن زياد مولي سعد قال: سالت سعد بن ابي وقاص: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، ولا هم بها، كان شيبه في عنفقته وناصيته، لو اشاء اعدها عددتها. فقلت: فما صفته؟ قال: كان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق ولا بالادم، ولا بالسبط ولا بالقطط، وكانت لحيته حسنة، وجبينه صلتا، مشربا حمرة، شثن الاصابع، شديد سواد الراس واللحية.

   وقال الواقدي: حدثني فروة بن زبيد، عن بشير مولي المازنيين قال: سالت جابر بن عبد الله: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، ما كان شيبه يحتاج الي الخضاب، كان وضح في عنفقته وناصيته، لو نشاء ان نحصيها احصيناها.
 قال الشيخ رحمه الله: انا [بهذه] الاخبار التي ذكرناها عن الواقدي ابراهيم بن عبد الله البغدادي، نا ابن شقير النحوي، انا احمد بن عبيد، انا الواقدي، كما ذكرناه.

 وممن روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ادهن لم تر شعراته البيض:
   اخبرنا الهيثم، نا اسحاق بن ابراهيم والعباس بن محمد، واللفظ له، قالا: نا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل ، عن سماك انه سمع جابر بن سمرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شمط مقدم راسه ولحيته، فاذا ادهن ومشط لم يتبين، واذا شعث اراه قال: تبين. قال: وكان كثير شعر اللحية. فقال رجل: كان وجهه مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل الشمس والقمر، مستدير، ورايت خاتمه عند كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده.

   اخبرنا الهيثم، نا ابن ابي خيثمة، نا خلف بن الوليد، نا اسراءيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شمط مقدم راسه ولحيته، فاذا ادهن وامتشط لم يتبين، واذا شعث راسه رايته متبينا، وكان كثير شعر الراس واللحية.
 وذكر ابو عيسي: نا احمد بن منيع، نا سريج بن النعمان، نا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب قال: قيل لجابر بن سمرة: اكان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب؟ قال: لم يكن في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب الا شعيرات في مفرق راسه، اذا ادهن واراه الدهن.
   اخبرنا به القاسم عن ابي عيسي.

   اخبرنا ابو عروبة، نا ابو موسي ويحيي بن حكيم، ولفظ الخبر لابي موسي، نا ابو داود، نا شعبة، عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة سءل عن شيب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: نحن نسال جابرا. فقال: كان اذا ادهن راسه لم ير منه شء، واذا لم يدهن رءي منه.
   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا ابو داود، باسناده مثله. وقال: رءي فيه.

  AUTO  وممن قال: لم يكن يخضب، وانما كان يغسله بالحناء والسدر:
   اخبرنا الهيثم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا محمد بن عبد الله الرازي، نا محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي، عن مروان بن سالم، عن عبد الله بن همام، قال: قلت: يا ابا الدرداء، باي شء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب؟ قال: يا ابن اخي، او يا بني، ما بلغ منه الشيب ما كان يخضب، ولكن قد كان منه ها هنا شعرات بيض، فكان يغسله بالحناء والسدر.

  AUTO  وممن روي انه كان يخضب:
   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا يعقوب بن ابراهيم، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سلام بن ابي مطيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: دخلت علي ام سلمة، فاخرجت الينا شعرا من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء والكتم.

   اخبرنا ابو عروبة، نا زكريا بن الحكم، نا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عثمان بن موهب انه دخل علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاخرجت جلجلا من فضة فيه شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاطلعت فيه فاذا هو قد صبغ احمر، وكان اذا اشتكي احد او اصابته عين اتاها فخضخضته فيه، فشرب منه وتوضا.
 وقد روي عن شريك، عن عثمان بن موهب قال: سءل ابو هريرة: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا سفيان بن وكيع، نا ابي.
  انا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا عبد الرحمن، عن سفيان عن، اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، ورايته قد لطخ لحيته بالحناء.

   واخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا وكيع، عن سفيان، عن اياد بن لقيط قال: وحدثني ابو رمثة قال: انطلقت مع ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ابنك هذا؟ ". قال: نعم. قال: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه". قال: ورايت بين كتفيه مثل التفاحة، فقال له ابي: اني طبيب، فاطبها؟ قال: "طبيبها الذي خلقها". قال: ورايت براسه ردعا من حناء.

   اخبرنا ابو عروبة، نا يحيي بن حكيم، نا ابو قتيبة، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عبيد قال: رايت ابن عمر رضي الله عنه يصفر لحيته، فقلت له في ذلك، فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته.
 قال الشيخ رحمه الله: وهذا التصفير قد يقع للشعرات التي كانت شابت من اللحية، لا علي جميع اللحية.

   اخبرنا الهيثم، نا ابن ابي خيثمة، نا عبد الله بن جعفر الرقي، نا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو قد علاه الشيب، وقد غيره بالحناء.

   اخبرنا ابو عروبة، نا طليق بن محمد بن السكن، نا ابو سفيان، هو الحميري سعيد بن يحيي، عن الضحاك بن حمزة، عن غيلان بن جامع، عن [اياد] بن لقيط، عن ابي رمثة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يختضب بالحناء والكتم، وكان شعره يبلغ الي كتفيه او منكبيه. شك ابو سفيان.

   واخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء، نا ابي، نا يزيد، هو ابن ابراهيم التستري، نا صدقة بن ابي عمران، لا اظنه الا حدثنا، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: انطلقت انا وابي قبل النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان في بعض الطريق تلقانا، فقال لي ابي: تدري من هذا؟ قلت: لا. قال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وكنت احسب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يشبه الناس، واذا رجل ذو وفرة بها ردع من حناء، وعليه بردان اخضران، كاني انظر الي بريق ساقيه، فقال لابي: "من هذا معك؟ ". قال: ابني والله حقا. قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "صدقت، اما انك لا تجني عليه ولا يجني عليك". قال: وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {الا تزر وازرة وزر اخري ()}.

   اخبرنا ابو جعفر البغدادي محمد بن محمد بن عبد الله بن جميل، نا ابو الزنباع، نا يحيي بن بكير، حدثني الليث، عن خالد، هو ابن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن [ربيعة] بن ابي عبد الرحمن قال: رايت شعرا من شعره  يعني: من شعر النبي صلي الله عليه وسلم  فاذا هو احمر، فسالت، فقيل: احمر من الطيب.

   وذكر الواقدي بالاسناد الذي ذكرناه عنه: حدثني معقل بن عبد الله، عن عكرمة بن خالد انه اخرج اليه شعرا من شعر النبي عليه السلام مخضوبا بالحناء.

   قال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر بن عون، عن المسور قال: ذلك الشعر عندنا، وليس بمخضوب. قال: ابن جعفر: انما احمر لانه كان في الطيب، فيغسل للمرضي، فيظن الظان انه مخضوب، وليس بمخضوب.
 قال الشيخ: وقد ذكرنا في ابتداء "باب ما روي في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم" رواية عبد الله بن محمد بن عقيل، عن انس، قول انس في نفي خضاب الشعر، اذ قال: "اري ما ترون فيه الطيب الذي يطيب به الشعر هو غير لونه".

 والصحيح في هذا الباب ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخضب لحيته ولا راسه، وانما كانت شعرات، فلا ينكر ان لا يخضبها، وان يخضبها في حال ثم يزول الخضاب، فتختلف الرواية علي حسب ما يكون قد اتفق للراوي من المشاهدة، فيءدي كل ما شاهد، ولا ننكر ايضا ان يمس بالطيب فيورثه صفرة او لونا من الصبغ، فيتوهمه من راه خضابا. وقد صحت الاخبار عن عاءشة في تطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم في احرامه بالطيب، كان يبقي اثره اياما، وسيرد ذكر ذلك في "باب الطيب" من ابواب هذا الكتاب ان شاء الله.
 والذي رويناه في خبر ابي رمثة في ذكره ما نظر اليه من بياض ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم داخل في باب صفة لون رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك ايضا ما يروي في بياض ابطيه، والوجه ان نفرد لهذا بابا يجء فيما بعد.

  AUTO باب صفة خلقة راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسنه
 قد تقدم ذكر ما يدخل في هذا الباب فيما تقدمه من الابواب في خبر نافع بن جبير الذي ذكرناه في اول ابواب الصفات، عن علي رضي الله عنه قال : كان عظيم الهامة. وفي بعضها: ضخم الراس.
 وفي حديث ام معبد: لم تزر به صقلة. وهي صغر الراس.

  AUTO باب صفة خلقة وجهه وحسنه صلي الله عليه [وسلم] ويدخل فيه صفة عرقه
 قال الشيخ: في اخبار ام معبد التي ذكرناها في "كتاب الدلاءل" قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، وسيما قسيما.
 وفي حديث ابراهيم بن محمد عن علي بن ابي طالب الذي ذكر في اول "باب ذكر الصفات": لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في الوجه تدوير.
 وفي حديث الحسن بن علي، وهو نحو حديث هند بن ابي هالة: كان فخما مفخما، يتلالا وجهه كالقمر ليلة البدر.
 وفي "باب وصف قامته" عن ابي اسحاق، عن البراء: ما رايت شيءا قط احسن منه.
 وفي "باب صفة شيب النبي عليه السلام" في رواية سماك، عن جابر بن سمرة: كان وجهه مثل الشمس والقمر مستدير.

   اخبرنا ابو عوانة، نا عبد الرحمن بن عمرو، نا زهير، نا ابو اسحاق قال: قيل للبراء: كان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حديدا مثل السيف؟ قال: لا، كان مثل القمر.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا داود بن عمرو بن زهير، نا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: ما رايت احدا في حلة حمراء مترجلا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو عروبة، نا اسماعيل بن موسي، نا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ما رايت في البشر اجمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا سعيد بن هاشم، نا مالك بن اسماعيل، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء قال: ما رايت احدا من خلق الله احسن في حلة حمراء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان جمته لتضرب قريبا من منكبه. قال ابو اسحاق: قد سمعته يحدثه غير مرة، ما حدث بذلك قط الا ضحك.

   حدثنا ابو عروبة، نا محمد بن العلاء.
 وانا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي القاضي، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قالا: نا المحاربي [، عن اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة ()]: اضحيان، وعليه حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، فلهو كان احسن في عيني من القمر.
 _حاشية    اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا عبد الاعلي بن حماد، نا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن ابي الطفيل، قال: قلت له: رايت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، كان مليح الوجه.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا محرر بن عون، نا خالد بن عبد الله الواسطي، عن الجريري، عن ابي الطفيل، قال: قلت له: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، كان ابيض مليحا.

   اخبرنا الهيثم بن كليب، نا ابو العباس محمد بن يونس البصري، نا محمد بن يعقوب الزهري، نا عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سره امر استدار وجهه مثل داره القمر.
 قال الشيخ: هكذا قال: "استدار وجهه"، وهذا انما هو في حديث كعب بن مالك.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا ابو الربيع سليمان بن داود بن حماد المهري، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، قالا: نا ابن وهب، انا يونس قال: قال ابن شهاب: واخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان عبد الله بن كعب وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك. فذكر الحديث بطوله، وفيه قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو [يبرق] وجهه من السرور قال: "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك! ". قال: قلت: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله؟ قال: "لا، من عند الله". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه حتي كان وجهه قطعه قمر، وكنا نعرف ذلك منه. وذكر الحديث.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا النضر بن طاهر، نا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: كنت اذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: كانه دينار هرقلي.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، نا عبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، عن اسامة بن زيد، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: قلت للربيع بنت معوذ بن عفراء: صفي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. [قلت]: يا بني، لو رايته رايت الشمس طالعة.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد [البغداذي]، نا جعفر الصاءغ، نا عفان، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن القاسم بن محمد ان عاءشة رضي الله عنها تمثلت بهذا البيت وابو بكر يقضي:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ........ ثمال اليتامي عصمة للارامل
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو جعفر الاشناني الكوفي، نا اسماعيل بن اسحاق، نا ابن سليم، عن عمرو، عن جابر، عن تميم بن حذيم قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفا من صلاة الفريضة ولا نافلة الا مد يده الي جبينه فمسحها، وكان وجهه شقة القمر.
 وهذا الذي وصفه ابن عباس من مسحه جبينه اخبار عن كثرة عرقه صلي الله عليه وسلم، فانه موصوف في الاخبار بهذا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا عبيد الله بن جرير بن جبلة، نا سليمان بن حرب وموسي، يعني: ابن اسماعيل، قالا: نا جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضخم الكفين، ضخم القدمين  وقال موسي: حسن الوجه كثير العرق، لم ار بعده مثله. قال الشيخ رحمه الله: وقد ذكرنا في اول "باب الصفات" عن علي فيما ساله الرجل في مسجد الكوفة عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان عرقه في وجهه اللءلء، ولريح عرقه اذكي من المسك الاذفر.

   اخبرنا ابو عروبة، نا بندار وابو موسي، قالا، نا وهيب، نا ابي قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضخم الكفين، ضخم القدمين، كثير العرق، وما رايت انسيا قط احسن منه، او: لم ار شيءا قط احسن منه. لفظ الخبر لابي موسي.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا موسي بن اسماعيل، انا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ازهر اللون، كان عرقه اللءلء.

  AUTO باب ذكر صفة جبين النبي عليه السلام
 قال الشيخ رحمه الله: قد ذكرنا في اول "باب الصفات" من رواية الواقدي باسناده فيما سال عنه اليهودي عليا باليمن عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال في جملة ما ذكره: صلت الجبين.
 وذكرنا في "باب شيب النبي عليه السلام" الخبر الذي رواه الواقدي باسناده عن سعد بن ابي وقاص: وكانت لحيته حسنة وجبينه صلتا.
 وذكرنا في حديث هند بن ابي هالة وحديث الحسن بن علي: واسع الجبين.

  AUTO ذكر صفة جاجبيه
 في حديث هند بن ابي هالة في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ازج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب.
 وفي رواية الاصبغ بن نباته عن الحسن بن علي: واسع الجبين، ازج الحاجبين، سوابغ في غير قرن.
 قال الشيخ رحمه الله: وهذا هو الصحيح من صفته صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث ام معبد بخلاف هذا، قال: ازج اقرن. وقد انكر هذا غير واحد من العلماء.
 وفي الحديث الذي رواه الواقدي عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي مثل ما في خبر ام معبد، قال: مقرون الحاجبين، صلت الجبين. وما وصف به من العرق الذي يدره الغضب دليل عليه.

   اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ان العباس دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده، فقال رسول الله: "ما اغضبك؟ ". فقال: يا رسول الله، [ما لنا] ولقريش؟! اذا تلاقوا تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟!
 قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه، وحتي استدر عرق بين عينيه، وكان اذا غضب استدر، فلما سري عنه قال: "والذي نفس محمد بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله". ثم قال: "يا ايها الناس، من اذي العباس فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو ابيه".

  AUTO ذكر صفة عينيه
 قال الشيخ رحمه الله: في خبر ام معبد المذكور في "كتاب الدلاءل": في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف.
 وفي اول "باب ذكر الصفات" عن علي رضي الله عنه فيما وصف النبي عليه السلام: ادعج العين، سبط الاشفار.
 وفي رواية محمد بن علي عنه: عظيم العينين، هدب الاشفار.
 وكذلك في حديث ابي امامة.
   اخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا ابو موسي محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم، اشكل العينين، منهوش العقبين.

   حدثنا الحسن بن صاحب بن حميد الشاشي، ومحمد بن احمد بن سعدان البخاري، قالا: نا عبيد الله بن واصل، نا عبدان بن عثمان، نا ابي، عن شعبة، اخبرني سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكل العينين، منهوش العقب.
 قال شعبة: قلت لسماك: ما "اشكل العينين"؟ قال: الباذام جشم.
 واللفظ للسعداني، وليس في حديث الحسن بن صاحب: منهوش العقب.

   حدثنا ابو بكر الباغندي، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا عباد بن العوام، عن حجاج، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يضحك الا تبسما، وكنت اذا رايته قلت: "اكحل العينين"، وليس باكحل.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن صالح، نا ابن ابي فديك قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان ينعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: شبح الذراعين، اهدب اشفار العينين، بعيد ما بين المنكبين، يقبل جميعا ويدبر جميعا، بابي وامي، لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا صخابا بالاسواق.
 قال احمد بن صالح: "شبح" يعني.
 قال الشيخ رحمه الله: ورايت في رواية بعضهم حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم، اشكل العين، منهوش العقب.
 قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم. قلت: ما اشكل العين؟ قال: طويل شق العين. قلت: ما منهوش العقب؟ قال: قليل لحم العقب.

 والذي عندنا ان صفة الشكلة راجعة الي حمرة في العين، لان الدم يوصف بالشكلة كما قال الشاعر:
 ونحن [حفزنا الحوفزان] بطعنة ..... سقته نجيعا من دم الجوف [اشكلا]
 ويءكد هذا التاويل ان الاخبار معروفة في صفة النبي عليه السلام في الكتب المتقدمة بالحمرة في عينيه، وقد ذكرنا نحن في اول "باب الصفات" حديث علي فيما ساله عنه الحبر من صفة النبي عليه السلام: ان الخبر قال له: في عينيه حمرة. قال علي: هذه والله صفته.

  AUTO ذكر الخبر في صفة انفه
 قال الشيخ رحمه الله: قد ذكرنا في اول "باب الصفات" حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: اقني العرنين، له نور يعلوه [يحسبه]، من تامله اشم.
 وكذلك هو في حديث هند بن ابي هالة، الا انه قال: من لم يتامله اشم.

  AUTO ذكر الخبر في صفة فمه واسنانه
   انا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا عمر بن يونس الحنفي، نا عكرمة بن عمار، عن سماك ابي زميل الحنفي، حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث ايلاء النبي صلي الله عليه وسلم من نساءه، قال: فلم ازل احدثه حتي انحسر الغضب عن وجهه، حتي كشر وضحك، وكان من احسن الناس ثغرا.
 قال الشيخ: وقد ذكرنا في اول "باب الصفات" رواية الواقدي باسناده عن علي في صفة النبي عليه السلام: حسن الفم.
 وفي حديث هند بن ابي هالة: ضليع الفم.
 وكذلك هو في رواية جابر بن سمرة: ضليع الفم. وهو مذكور في "باب صفة العينين".
 وفي حديث الحسن بن علي وابن ابي هالة: اشنب مفلج الاسنان.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا عبد الله بن عبد الرحمن، نا ابراهيم بن المنذر، نا عبد العزيز بن ثابت الزهري، حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن اخي موسي بن عقبة، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين، اذا تكلم رءي كالنور يخرج منه.
 وفي اول "باب ذكر الصفات" عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه في صفة النبي: حسن الثغر.
 وفي "باب وصف قامته صلي الله عليه" من رواية ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حسن الثغر.
 وقال الواقدي: حدثني عبد الملك بن سليمان، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حسن الفم.
   انا بذلك ابراهيم بن محمد البغداذي، نا ابو شقير، عن احمد بن عبيد، عن الواقدي.

  AUTO ومما روي في طيب نكهته صلي الله عليه وسلم
   انا ابو القاسم بن منيع، حدثني زهير بن محمد المروزي، نا خلف بن الوليد، نا ابو جعفر الرازي، عن ابي درهم، عن يونس بن عبيد، عن مولي لانس، عن انس قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه واله عشر سنين، وشممت العطر كله، ولم اشم نكهة اطيب من نكهة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO وفي صفة خده صلي الله عليه وسلم
 قد ذكرنا في "باب ذكر الصفات" حديث الانصاري عن علي في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: سهل الخد.
 وفي حديث ابراهيم بن محمد عن علي: لم يكن بالمطهم ولا المكلثم.

  AUTO وفي وصف اذنيه عليه الصلاة والسلام
   انا ابراهيم البغداذي، نا ابو شقير، نا احمد بن عبيد، عن الواقدي، حدثني عبد الملك بن سليمان، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابي هريرة في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان [تام] الاذنين.
 وفي حديث الواقدي باسناده عن علي، كتبناه في "باب ذكر الصفات": حسن الفم، [تام] الاذنين.

  AUTO في صفة لحيته صلي الله عليه وسلم
 في خبر نافع بن جبير عن علي بن ابي طالب: ضخم الراس واللحية.
 وفي حديث الانصاري عن علي بن ابي طالب: كثير اللحية.
 وفي حديث محمد بن علي عن ابيه: كث اللحية.
 وفي حديث الاصبغ بن نباته عن الحسن بن علي: سهل الخدين، كثل اللحية.
 وفي حديث ام معبد: في لحيته كثاثة.

  AUTO في صفة عنقه صلي الله عليه وسلم
 في حديث الانصاري عن علي: كان عنقه ابريق فضة
 وفي حديث الاصبغ بن نباته عن الحسن بن علي: كان عنقه جيد دمية.
 وكذلك في حديث هند بن ابي هالة.
 وفي خبر ام معبد في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: في عنقه سطع.

  AUTO في صفة صدره وبطنه صلي الله عليه وسلم
 في حديث ام معبد: لم تعبه ثجلة. وهي عظم البطن.
 [وفي] حديث الانصاري عن علي: له شعر من لبته الي سرته يجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر [غيره].
 وفي حديث ابراهيم بن محمد عن علي: اجرد ذو مسربة.
 وفي حديث الواقدي باسناده عن علي: طويل المسربة.
 وفي حديث () الاصبغ بن نباته عن الحسن بن علي، وحديث هند بن ابي هالة: معتدل الخلق بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن، اشعر اعالي الصدر.
 وفي حديث ابي هريرة الذي ذكرناه في "باب وصف القامة": بعيد ما بين المنكبين، مفاض الجبين.
 _حاشية  وفي حديث ابي اسحاق عن البراء: بعيد ما بين المنكبين.
 وفي رواية الواقدي عن عبد الملك بن سليمان، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابي هريرة في وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضخم المنكبين، رحب الصدر.
   انا به ابراهيم بن محمد البغداذي، نا ابن شقير، نا احمد بن عبيد، عن الواقدي.
   انا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن ابي اسحاق، سمعت البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب ينقل معنا التراب، ولقد واري التراب بياض بطنه.

 وفي حديث ابي امامة الذي ذكرناه في "باب الصفات" في وصف النبي عليه السلام: ضخم المناكب، اشعر الذراعين والصدر، شديد الاطراف، ذو مسربة.
 قال الشيخ: واظن ما ذكر من الصدر غلطا، الا ان يكون اراد به اعاليه، فقد ذكر ذلك في خبر هند بن ابي هالة.
   حدثنا ابو عروبة، نا محمد بن العلاء، نا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن جابر، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: ما رايت بطن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ذكرت القراطيس المثني بعضها علي بعض.

  AUTO في صفة يديه
 قال ابو بكر محمد بن علي: قد ذكرنا في "باب صفة العينين" حديث صالح مولي التوامة عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: كان صلي الله عليه وسلم شبح الذراعين.
 وفي حديث ابن ابي هالة: اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط العصب، شثن الكفين.
 وفي حديث الاصبغ بن نباته عن الحسن هكذا، الا انه قال: شثن الاصابع، شثن القدمين والكفين.
   اخبرنا ابراهيم بن محمد البغداذي، نا ابن شقير، نا احمد بن عبيد، عن الواقدي، حدثني عبد الملك بن سليمان، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عظيم الساعدين، ضخم العضدين.

   قال الواقدي: حدثني عمر بن صالح، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: هو اهدب العينين، منشرح الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، بابي وامي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا احمد بن عبدة، نا حماد بن زيد، نا ثابت، عن انس قال: ما مسست بيدي هاتين ديباجا ولا حريرا ولا شيءا قط الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت راءحة قط كانت اطيب من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم. او قال: من عرقه.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا موسي بن اسماعيل، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي تكفا، وما مسست حريرة ولا ديباجه الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكة ولا عنبرة اطيب راءحة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا الهيثم، نا عيسي بن احمد العسقلاني، نا يزيد، انا حميد، عن انس قال: ما شممت ريحا قط مسكا ولا عنبرا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما مسست خزا ولا حريرا قط الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا زيد بن اخزم، نا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل الناس يقبلون يده، فاخذت يده فوضعتها علي وجهي، فاذا هي ابرد من الثلج، واطيب ريحا من المسك.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا علي بن مسلم، نا ابو داود، نا شعبة، عن [يعلي] بن عطاء قال: سمعت جابر بن يزيد بن الاسود السواءي يحدث عن ابيه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مسجد الخيف، فقلت: يا رسول الله، ناولني يدك. فناولنيها، فاذا هي اطيب من ريح المسك، وابرد من الثلج.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابن الربيع، هو الزهراني، نا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه قال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فصلي في مسجده الفجر. فذكر الحديث، الي ان قال: فنهض الناس الي النبي عليه السلام، ونهضت معهم وانا يومءذ من اشد الناس واجلده، فما زلت ازاحم حتي وصلت اليه واخذت بيده فوضعتها اما علي صدري، واما علي وجهي، فما وجدت شيءا ابرد واطيب من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبد الوهاب بن الضحاك، نا عيسي بن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي، عن جدته ان امها عمرة بنت سهل بن نافع صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون اخبرته انه خرج بصاع من تمر وابنته عمرة حتي اتي النبي عليه السلام، فصبه، ثم قال: يا رسول الله، لي اليك حاجه. قال: "ما هي؟ ". قال: ابنتي، تدعو الله لي ولها بالبركة وتمسح راسها، فانه ليس لي ولد غيرها. قالت: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فاقسم بالله لكان برد يد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كبدي.

  AUTO في صفة كتفيه ومنكبيه وظهره صلي الله عليه وسلم
 في اخبار علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ضخم الكراديس.
 وفي خبر ابراهيم بن محمد، عن علي: جليل المشاش والكتد.
 وفي خبر الحسن بن علي وهند بن ابي هالة: بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، اشعر الذراعين والمنكبين.
 وكذلك في حديث ابن السباق عن ابي هريرة الذي رواه الواقدي: ضخم المنكبين.

  AUTO في صفة ابطه
   نا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن سهل بن عسكر، نا النضر بن عبد الجبار، نا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابن بحينة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا الحكم بن موسي، نا محمد بن ربيعة، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي يديه عن جنبيه حتي يري بياض ابطيه.

   اخبرناه ابو عروبة، نا ابو الحسين، نا ابو نعيم، نا جعفر بن برقان، حدثني يزيد بن الاصم، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي عليه السلام قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي حتي يري من خلفه وضح ابطيه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا موسي بن الصباح، نا شريك، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا قد خوي، ورايت بياض ابطيه.

   اخبرنا ابو بكر العاصمي، نا يعقوب الدورقي، نا حميد الرءاسي، نا ابي، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا وانا ابصر، فرايت وضح ابطيه من خلفه.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن سيار، نا عبد الرحمن وصفوان بن عيسي وابو داود، قالوا: نا داود بن قيس، عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم، حدثني ابي قال: كاني انظر الي عفرتي ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن صالح، انا عبد الله بن وهب، اخبرني عبد الله بن لهيعة والليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عام حنين [ساله] الناس، فاعطاهم من البقر والغنم والابل حتي لم يبق من ذلك شء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تريدون؟ قد اعطيتكم من الغنم والبقر والابل حتي لم يبق من ذلك شء، فماذا تريدون؟ اتريدون ان تبخلوني؟! فوالله ما انا بخيل، ولا جبان، ولا كذوب". فجذبوا ثوبه حتي بدا منكبه، فكانما انظر حين بدا منكبه الي فلقة القمر من بياضه صلي الله عليه وسلم.

  AUTO في صفة ساقه
 قال الشيخ: قد ذكرنا في ابواب الخضاب حديث ابي رمثة: كاني انظر الي بياض ساقيه.
   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا زياد بن ايوب، نا اسحاق بن يوسف الازرق، نا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ببطحاء، وهو في قبة حمراء، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء كاني [انظر] الي بياض ساقيه.

  AUTO في صفة قدميه
 قال الشيخ رحمه الله: في اخبار علي: شثن الكفين والقدمين.
 وكذلك في خبر هند بن ابي هالة: شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء.
 وكذلك هو في حديث الاصبغ بن نباته عن الحسن بن علي، الا انه لم يذكر: "ساءل الاطراف".
 وفي حديث سعد بن ابي وقاص الذي ذكرناه في ابواب الشيب: شثن الاصابع.
 قال الشيخ: وقد ذكرنا في "باب صفة العينين" عن جابر بن سمرة: منهوش العقبين.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان الكوفي، نا محمد بن عبد الملك، نا يزيد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن الحسين، عن فاطمة بنت علي، عن ابيها قال: كانت اصبعا رسول الله صلي الله عليه وسلم من قدميه جميعا الخنصر من رجله رادفة علي التي تليها.
 ومما يتلو هذا الباب ذكر مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: وقد ذكر في اخبار علي في وصفه صلي الله عليه وسلم: يتكفا في مشيته كانما يتحدر في صبب.
 وفي بعضها: اذا مشي كانما يتقلع من صخر.
 وفي قصة علي رضي الله عنه باليمن مع الحبر اليهودي: اذا مشي تكفا كانما ينزل من صبب. وفسره علي رضي الله عنه للحبر علي انه صلي الله عليه وسلم كان به حناء، وهو شبه الانحناء في الظهر. وفي خبر هند بن ابي هالة: اذا زال زال قلعا، يخطو تكفءا، ويمشي هونا، [ذريع] المشية كانما ينحط من صبب.

   انا الهيثم بن كليب، نا ابو عيسي، نا قتيبة بن سعيد، نا ابن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة قال: ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان الشمس تجري في وجهه، وما رايت احدا اسرع في مشيته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانما الارض تطوي له، انا لنجهد انفسنا وانه لغير مكترث.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد البغداذي، نا ابن شقير، نا احمد بن عبيد، انا الواقدي، حدثني فروة بن زبيد، عن بشير مولي المازنيين قال: سالت جابر بن عبد الله، فقال: كان صلي الله عليه وسلم ابيض مشربا حمرة، شثن الاصابع، ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا بالسبط ولا بالجعد، اذا مشي يهرول والناس وراءه، لا يري مثله ابدا.

   اخبرنا ابو عوانة، نا عبدة بن عبد الله، نا عبد الصمد، نا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن رجل، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي مشي مشيا مجتمعا ليس فيه كسل.

   واخبرنا ابن يونس، نا ابو جعفر حمدان بن علي الوراق، نا ابو ربيعة فهد بن عوف، نا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن جابر، عن ابن عباس بمثله. كذا قال: عن جابر.

  AUTO في صفة منظر رسول الله صلي الله عليه وسلم
   انا ابو عروبة، نا يحيي بن ابي عبيدة ومعلل بن نفيل، قالا: نا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن ابراهيم بن محمد، من ولد علي بن ابي طالب، قال: كان علي اذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكر حديث علي ما قد مضي من سياقنا اياه في اول "باب الصفات"، وقال في اخره: من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه.
 وفي حديث ام معبد: اجهر الناس واجملهم من بعيد، واحلاهم واحسنهم من قريب، ربعة لا تشناه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، لا عابس ولا مفند، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء. وفي حديث هند بن ابي هالة والاصبغ بن نباته عن الحسن بن علي: كان النبي صلي الله عليه وسلم فخما مفخما.

  AUTO في ذكر ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبسه من انواع الثياب
   انا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني، نا بشر بن خالد، نا ابو النضر هاشم بن القاسم، نا شيبان ابو معاوية، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب الحمار ويلبس الصوف.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمد بن سلمة المرادي، نا عبد الله بن وهب، عن محمد بن ابي يحيي، عن ابيه، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله قال: قد كنا زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وما نجد من الطعام الا قليلا، فاذا نحن وجدنا لم يكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا واقدامنا، ثم نصلي ولا نتوضا.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا الحسين بن علي بن مهران، نا احمد بن الحارث بن واقد، نا ابو قتادة الناجي، عن ثابت، عن انس قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة صفراء يمتدل بها اذا توضا.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا محمد بن حميد الرازي، نا الفضل بن موسي، وابو [تميلة]، وزيد بن حباب، عن عبد المءمن بن خالد، عن ابن بريدة، عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.

   وبه قال ابو عيسي، نا زياد بن ايوب، نا ابو [تميلة]، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسه القميص.
 قال ابو عيسي: "وهذا اصح، سمعت محمدا يقوله ".

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثني ابي، نا عبد العزيز بن السري النقاض، نا عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص، عن جده حمزة بن سعد بن اسيد هكذا قال: ابن اسيد قال عبد العزيز: وهو جده من قبل امه، وهو انصاري، حدثني ابي، عن جده، عن ابي اسيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس: "يا ابا الفضل، لا تبرح منزلك غدا انت وبنوك، فان لي فيكم حاجة". فصبحهم بعدما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: "كيف اصبحتم؟ ". قالوا: اصبحنا بخير بحمد الله، كيف اصبحت يا رسول الله بابينا وامنا؟ قال: "تقاربوا يزحف بعضكم الي بعض". حتي اذا امكنوا اشتمل عليهم بملاءته، قال: "يا رب، هذا عمي صنو ابي، وهءلاء اهل بيتي، فاسترهم من النار كستري اياهم". فامنت اسكفه الباب وحواءط البيت: امين امين.
 قال الشيخ: وهذا الحديث غير مذكور في "كتاب الدلاءل".

   انا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا عثمان بن ابي شيبة، نا محمد بن بشر، نا زكريا بن ابي زاءدة، نا مصعب بن ابي شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عاءشة رضي الله عنها: خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي [فادخله]، ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.

   نا عمر بن محمد، نا بشر بن معاذ العبدي، نا عبد الوهاب بن عبد المجيد، نا ايوب.
 وانا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا ابو الخطاب، وهو زياد بن يحيي الحساني، نا عبد الوهاب، نا ايوب.
 وانا احمد بن الحسن الحدادي بالموصل، نا يحيي بن حكيم، نا عبد الوهاب، نا ايوب، قالوا كلهم: عن حميد بن هلال، عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا وازارا غليظا، فقالت: في هذا نزع روح رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وفي حديث يحيي [بن] حكيم: في هذا توفي رسول الله صلي الله عليه.

   حدثنا عمر بن محمد، نا ايوب بن محمد الوراق، نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا وازارا غليظا، فقالت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له خميصة، فارسل بها الي ابي جهم العدوي، واخذ كرديا له او انبجانية، فقلنا: يا نبي الله، الخميصة خير من الذي اخذت. قال: "اني كنت انظر الي علمها اذا صليت، فخفت ان تفتني".

   حدثنا اسحاق بن بنان الانماطي، نا لوين، نا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي النبي عليه السلام في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما صلي قال: "اذهبوا بها الي ابي جهم، [اتوني] بانبجانية". قال لوين ابو جعفر: زاد موسي بن داود، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال: "واتوني بانبجانية، فانها الهتني عن الصلاة انفا".

   حدثنا عمر بن محمد، نا عبد الجبار، ونا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا عبد الجبار وابو عبيد الله، واللفظ لعبد الجبار، نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام، فقال: "شغلتني اعلام هذه، اذهبوا بها الي ابي جهم، واتوني بانبجانية".
 وهذا لفظ حديث ابن صاعد، وقال عمر بن محمد: نا الزهري، عن عروة.

   اخبرنا احمد بن الحسين الكرخي، نا اسحاق بن موسي الانصاري، نا معن، نا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة انها قالت: اهدي ابو جهم بن حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف قال: "ردي هذه الخميصة الي ابي جهم، فاني نظرت الي علمها في الصلاة، فكادت تفتنني".

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا اسحاق بن ابراهيم، نا سعد بن الصلت، نا عطاء بن عجلان، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كانت لنا خميصة لها علم او لها تصاوير فيقوم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل الي الصلاة في مسجده، فيلبس طابقتها وعلي طابقتها وانا علي فراشي، يصلي كذلك، ما يتقدمني الا راسه وصدره حين [يسجد].

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن المثني، نا ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن انس قال: لما ولدت ام سليم قالت لي: انظر يا انس هذا الغلام فلا يصيبن شيءا حتي تغدو به الي النبي صلي الله عليه وسلم يحنكه. قال: فغدوت، فاذا هو في الحاءط وعليه خميصة جريثية، وهو يسم الظهر الذي قدم عليه في [الفتح].

   اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن فروخ المزني بالرقة، نا عمرو بن علي، نا يزيد بن زريع، نا عمارة بن ابي حفصة، نا عكرمة، عن عاءشة قالت: كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بردان قطريان غليظان، فكان اذا قعد فيهما فعرق ثقلا عليه، وقدم لفلان اليهودي بز من الشام، فقالت عاءشة: لو بعثت اليه فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة. فبعث اليه، فقال: قد علمت ما تريد، انما تريد ان تذهب بهما او بمالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذب قد علم اني اتقاهم لله واداهم للامانة".

   اخبرنا الهيثم بن كليب، نا عباس الدوري، نا خالد، نا ابو علقمة الفروي قال: سمعت سهم بن المعتمر يحدث عن الهجيمي انه لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متزر بازار قطري قد انتثرت حاشيته.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا يزيد بن هارون، انا اسراءيل، عن عبد الاعلي الثعلي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: كنت مع عمر، فقام الي غدير فيه ماء فتوضا ومسح علي خفيه، فقال له رجل: يا امير المءمنين، ما جءت الا لاسالك عن هذا، افرايت غيرك فعله؟ قال: نعم، خير مني وخير الامة، رايت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم فعل كالذي فعلته، وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فاخرج يده من تحت الجبة.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عمرو بن وهب الثقفي، قال: كنا عند المغيرة بن شعبة، فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر. وذكر الحديث، الي ان قال: فاتيته بماء فصببته عليه، فغسل يديه، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يحسر عن يديه وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فضاقت، فاخرج يده من تحتها اخراجا، فغسل يديه، ثم مسح بناصيته، ومسح علي العمامة. مختصر.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا عيسي بن حماد، انا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع بن جبير، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته، فاتيته باداوة، فصببت عليه الوضوء، وكانت عليه جبة ضيقة الكمين، فاخرج يده من تحتها، فتوضا، ومسح علي الخفين.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا عمر بن [شبة]، نا حرمي بن عمارة، نا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو القاري، عن ابي طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن صالح، نا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي معقل، عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يديه من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة. عبد العزيز بن مسلم: القسملي .

   اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب ونصر بن القاسم الفراءضي، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا محمد بن [بشر] العبدي، نا محمد بن عمرو، نا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، قال: دخلت علي انس بن مالك حين قدم المدينة ومعي ابن اخي، فسلمت عليه، فقال: من انت؟ قلت: انا واقد بن عمرو بن سعد. قال: فبكي اكثر البكاء، ثم قال: انك لشبيه بسعد، ان سعدا كان من اعظم الناس واطوله، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا الي اكيدر دومة، فارسل جبة من ديباج منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل الناس يلمسونها بايديهم، فقال: "اتعجبون من هذه؟ ". قال: ما رايناك يا رسول الله قط احسن من اليوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لمناديل سعد في الجنة احسن من هذا". واللفظ للفراءضي.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، انا ابو خيثمة، نا اسحاق بن يوسف الازرق، نا عبد الملك بن ابي سليمان، حدثني مولي اسماء، قال: اتيت ابن عمر، فقلت: ان اسماء تقرا عليك السلام، وتقول: بلغني انك تحرم ثلاثة اشياء: العلم في الثوب، والميثرة الارجوان، وصوم رجب كله. قال: اما ما ذكرت من الميثرة فهذه ميثرة ابن عمر ارجوان، واما ما ذكرت من صوم رجب كله فكيف بصوم الابد؟ ! واما العلم في الثوب فاني سمعت عمر يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة"، فاخاف ان يكون العلم في الثوب من لبس الحرير. فرجعت اليها، فذكرت لها الذي قال. قال: فاخرجت الي جبة من طيالسه لها لبنة من ديباج كسرواني، وفرجها مكفوف، فقالت: هذه جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت عند عاءشة، قبضتها، نحن نغسلها للمريض اذا اشتكي.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغداذي، نا جعفر الصاءغ، نا عفان، نا حماد بن سلمة، انا علي بن زيد، عن انس بن مالك ان ملك الروم اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقة من سندس، فلبسها رسول الله، فكاني انظر الي يديه تذبذبان من طولهما، فجعل القوم يمسونها ويقولون: نزلت عليك يا رسول الله من السماء. قال: "وما يعجبكم منها؟ والذي نفسي بيده لمنديل من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذه". ثم بعث بها الي جعفر، فكان يلبسها جعفر، ثم جاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لم ابعث به اليك لتلبسها". قال: فما اصنع بها؟ قال: "ابعث بها الي اخيك النجاشي".

   حدثنا عمر بن محمد، نا عيسي بن حماد، نا الليث، عن يزيد بن حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر انه قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير، فلبسه ثم صلي فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، فقال: "لا ينبغي هذا للمتقين".

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا مصعب [بن] عبد الله الزبيري، حدثني ابي، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه قال: رايت النبي عليه السلام وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران، رداء وعمامة.

   اخبرنا الهيثم، نا صالح بن محمد البغدادي، نا مصعب، باسناده قال: رايت علي النبي صلي الله عليه وسلم [ثوبين] مصبوغين بورس وزعفران.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن سيار وانا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، قالا: نا عبد الرحمن بن مهدي، نا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن ابي رمثة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بردان اخضران. وقال ابو عروبة: وعليه ثوبان.

   حدثنا ابو حفص بن محمد وابو عروبة الحسين بن ابي معشر، قال عمر: حدثنا بندار، نا معاذ بن هشام، وقال ابو عروبة: نا بندار ويحيي بن حكيم، قالا: نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها الحبرة. قال ابو عروبة في حديثه: كان احب اللباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس الحبرة.

   نا عمر بن محمد، نا احمد بن يحيي الصوفي، نا زيد بن الحباب، نا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس قال: لم يكن من الثياب شء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحبرة.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو بحر عبد الواحد بن غياث المربدي، نا حفص بن غياث، عن حجاج، عن ابي جعفر، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس في العيدين والجمعة برده الاحمر.

   حدثنا ابن ابي داود، نا اسحاق بن ابراهيم النهشلي، نا سعد بن الصلت، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس في يوم العيد برد حبرة.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين الجرادي، نا بندار، نا عبد الرحمن، نا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في حلة حمراء [فركض] () عنزة يصلي اليها يمر من وراءها الكلب، والحمار، والمراة.
 _حاشية    حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ الكوفي، حدثني الحسن بن علي الهاشمي، نا اسماعيل بن صبيح، نا حبان بن علي، نا ابو فروة الهمداني، عن ابي الشعثاء، عن رجل من كنانة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وهو يتخطي الاحمال وعليه بردان ما رايت بردين احسن منهما، وهو يقول: "يا ايها الناس، قولوا: "لا اله الا الله تفلحوا"، [وابو] جهل يتبعه يحثو عليه التراب، ويقول: لا تصدقوه، انما يريد ان يصدكم عن الهتكم. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلتفت اليه.

   اخبرنا ابو عروبة، حدثني بندار، نا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا حجاج، نا قتادة، عن علي بن زيد، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري حلة بعشرين ناقة او سبع وعشرين ناقة.

   حدثنا محمد بن حم () بن يوسف الترمذي بالشاش، نا عيسي بن احمد العسقلاني، انا يزيد بن هارون، انا حماد بن زيد، عن الصلت بن راشد  قال يزيد: فيما اعلم قال: دخل صلت الكيساني علي محمد بن سيرين وعليه كساء صوف، وجبة صوف، وعمامة صوف، اني لاحسب قوما يلبسون الصوف ويزعمون ان عيسي كان يلبسه، وقد حدثني من لا اتهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس الكتان، والقطن، واليمنة، وسنة الله ورسوله احق ان تتبع.
 _حاشية    اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، نا عمر بن اسماعيل بن مجالد، نا محمد بن ربيعة ووكيع، عن دلهم بن صالح الكندي، عن [حجير]، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه ان النجاشي اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين، فلبسهما، ومسح عليهما، وصلي.

   اخبرنا ابو جابر زيد بن عبد العزيز الموصلي، نا محمد بن يحيي بن فياض الزماني، نا وكيع، نا دلهم بن صالح، عن [حجير] بن عبد الله الكندي، عن ابن بريدة ان النجاشي اهدي الي النبي عليه السلام خفين اسودين ساذجين، فلبسهما، وتوضا، ومسح عليهما.

   حدثنا عبد الله بن زيد ابو محمد بن ابي سفيان الموصلي، نا علي بن معمر السقطي، نا غسان بن الربيع، نا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: رايت علي النبي عليه السلام خفا ابيض من جلود الظباء.

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا علي بن حرب، نا المعافي بن المنهاد ()، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: رايت علي النبي عليه السلام خفا ابيض من جلود الظبي.
 _حاشية    اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا وكيع، نا سفيان، عن ابي قيس، عن الهذيل، عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين.

  AUTO باب في النعال
   نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا الربيع بن سليمان، نا خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم، نا شعبة، عن حميد بن هلال، عن مطرف، عن ابيه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه نعلان مخصوفتان.
   حدثنا عمر بن محمد، نا ابراهيم بن بسطام، نا ابو داود، نا همام، عن قتادة، قال: قلت لانس: كيف كانت نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان لها قبالان.

   اخبرنا ابو عروبة، نا المغيرة بن عبد الرحمن، نا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، قال: قلت لابن عمر: رايتك تستحب ان تصفر لحيتك وراسك، وتلبس هذه النعال السبتية. قال: اني رايت النبي عليه السلام يصفر لحيته ويستحبهما، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخذها ويتوضا فيها. قال سعيد: السبتية: التي ليس لها شعر.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا عقبة بن مكرم، نا [سلم] بن قتيبة، عن عمر بن نبهان، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه وفي خفيه، ويدعو هكذا: بباطن كفيه وظاهرهما.

   اخبرنا ابو القاسم موسي بن محمد بن موسي المءدب بالموصل، نا الحسن بن ناصح الخلال، نا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابيه، عن ابن عمر ان النبي عليه السلام كان يصلي في نعليه.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا يحيي بن حكيم، نا عثمان بن عمر، انا ابن جريج، عن محمد بن [عباد] بن جعفر، عن ابي سلمة بن سفيان، عن عبد الله بن الساءب قال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة الفتح صلاة الصبح، فخلع نعليه، فوضعها عن يساره.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان البجلي وابو عروبة، قالا: نا ابو كريب، نا وكيع، عن سفيان، عن خالد بن الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس قال: كان لنعل النبي عليه السلام زمامان مثني شراكهما.
 واللفظ لابن زيدان، وفي حديث ابي عروبة: شراكان مثني زمامهما.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان عقيبه، نا سفيان بن وكيع، نا ابي، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث قال: كانت نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لها زمامان شراكهما مثني. ولم يذكر ابن عباس.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان عقيبه، نا سفيان بن وكيع في مسند ابن عباس، نا ابي، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث  قال سفيان: قال ابي مرة: عن ابن عباس  قال: كان لنعل النبي عليه السلام زمامان وشراك مثني.

  AUTO ذكر اداب في اللباس
   انا اسماعيل الوراق، نا محمد بن الحسين بن [اشكاب] اخو علي، نا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام انه كان اذا لبس ثوبا بدا بميامنه.

   اخبرنا ابو العباس الطهراني احمد بن محمد، انا عبد القدوس، حدثني بشر بن عمر الزهراني، نا عبد الله بن لهيعة، نا ابو الاسود، عن عاصم بن عمر بن قتادة ختن علي بن حسين، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسب احدا، ولا يطوي له ثوب.
 عبد القدوس بن محمد بن شعيب الحبحابي.

   اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا عثمان بن ابي شيبة، نا ابو الاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في كل شء: في طهوره اذا تطهر، وترجله اذا ترجل، وانتعاله اذا انتعل.

   اخبرنا ابو العباس الطهراني، نا عبد القدوس بن محمد، نا محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثني عنبسة [بن عنبسة] بن عبد الرحمن، عن شبيب بن عبد الله بن ابي الاسود، او ابن الاسود، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا سويد بن نصر، انا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد [الخدري] قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه، عمامة، او قميصا ، او رداء، ثم يقول: "اللهم لك الحمد كما كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ ببك من شره وشر ما صنع له".
   [وقال ابو] عيسي عقبيه: حدثنا هشام بن يونس الكوفي، نا القاسم بن مالك، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي عليه السلام، نحوه.

   اخبرنا ابو عروبة، نا المسيب بن واضح، نا عبد الله بن نافع المدني، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: عمم رسول الله صلي الله عليه وسلم [عبد الرحمن بن عوف] بعمامة سوداء كرابيس، وارخاها من خلفه قدر اربع اصابع، وقال: "هكذا فاعتم، فهو اعرف واجمل".

   اخبرنا ابو [محمد] عبد الله بن زيدان الكوفي، نا اسماعيل بن بهرام، نا ابن الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسبل عمامته بين كتفيه. قال نافع: وكان ابن عمر يفعل ذلك. قال عبيد الله: وكان القاسم وسالم يفعلان ذلك.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا هاشم بن القاسم، نا ابو خيثمة زهير بن معاوية، نا عروة بن عبد الله بن بشير، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة، فبايعناه، وان قميصه مطلق. قال: فبايعناه، ثم ادخلت يدي في جيب قميصه، فمسست الخاتم.

   اخبرنا ابو القاسم المءدب، نا ابو الوليد القرشي، نا الوليد بن مسلم، حدثني زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم قال: كان عبد الله بن عمر محللا زر قميصه، فسالت عن ذلك ابن عمر، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا عباد بن الوليد، نا محمد بن الصلت القرشي من اهل البصرة، نا عبد الكريم، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشد ازاره في الشتاء، ويحلها في الصيف.

   اخبرنا ابو حامد الموصلي، نا محمد بن عبد الله بن عمار، نا المعافي بن عمران، عن علي بن صالح، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس ان النبي عليه السلام لبس قميصا، وكان كمه مع الاصابع.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبد الله بن محمد بن [الحجاج] الصواف، نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد بن [السكن] الانصارية قالت: ان يد كم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت الي الرصغ.

   اخبرنا ابو عروبة، اخبرني ابو الحسين، ذكره في حديث قبله، قال الاصبهاني: نا محمد بن ثعلبة بن سواء، حدثني عمي محمد بن [سواء]، عن همام، وقال غير ابي الحسين: عن هشام، قالا: عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان كم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رصغه.

   حدثنا عمر بن ثابت النصيبي بنصيبين، نا الحسن بن علي بن عفان، نا معاوية، عن علي بن صالح، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبس قميصا فوق الكفين مستوي الكمين باطراف اصابعه.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا سويد بن نصر، انا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: كان عثمان بن عفان يتزر الي انصاف ساقيه، وقال: هكذا كانت ازرة صاحبي عليه السلام.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن الاشعث بن سليم، قال: سمعت عمتي تحدث عن عمها قال: كنت امشي بالمدينة، فاذا انسان يناديني من خلفي: [ارفع ازارك] فانه اتقي وابقي. فالتفت، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انها بردة ملحاء. فقال: "اما لك في اسوة حسنة؟ ". فنظرت، فاذا ازاره الي نصف الساق.

   اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا جبارة بن مغلس، نا مندل، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: ربما انقطع شسع النبي عليه السلام، فيمشي في نعل واحدة حتي يصلحها او تصلح له.

  AUTO باب في الخواتيم
   انا ابو القاسم بن منيع وابو حفص عمر بن ابي غيلان الثقفي، قال: نا علي بن الجعد، قالا: انا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا قال: لما اراد النبي عليه السلام ان يكتب الي الروم قيل له: انهم لا يقرءون كتابا الا مختوما. فاتخذ خاتما من فضة، ونفش فيه: "محمد رسول الله" صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ميمون، هو ابن الاصبغ، نا وهب، نا شعبة، عن قتادة، عن انس ان النبي عليه السلام اراد ان يكتب الي الروم، فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم. فاتخذ خاتما من فضة، فكاني انظر الي بياضه في يده، نقشه: "محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم".

   اخبرنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن يحيي النيسابوري، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا ابي، عن عمه، عن ثمامة، عن انس بن مالك قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم: "محمد" سطر، و"رسول" سطر، و"الله" سطر.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق له فص حبشي، ونقش فيه: "محمد رسول الله" صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا يحيي [الحماني]، نا اسحاق بن سعيد الاموي، عن ابيه، عن خالد بن سعيد انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من فضة مكتوب عليه: "محمد رسول الله". قال: فاخذه مني، فلبسه، فهو الذي في يده.

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا محمد بن يحيي بن ابي عمر، نا سفيان، ونا محمد بن الصباح، انا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي عليه السلام اتخذ خاتما من فضة، وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه: "محمد رسول الله"، ونهي ان ينقش احد عليه، وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الادمي بالشاش، نا ابن المقبري، نا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتخذ النبي عليه السلام خاتما من ذهب، ثم طرح، ولبس خاتما من ورق، ونقش عليه: "محمد رسول الله"، وقال: "لا ينبغي لاحد ان ينقش علي نقش خاتمي هذا"، وجعل فصه في باطن كفه.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو نصر التمار، نا زهير بن معاوية، عن حميد، عن انس قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة، وفصه منه.

   اخبرنا ابن ابي سفيان، نا بركة، نا حجاج بن محمد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: كان خاتم النبي عليه السلام فضة، فصه منه، فكاني انظر الي وبيصه في اصبعه.

   اخبرنا ابو القاسم، نا ابو ابراهيم الترجماني، نا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، اخبرني انس قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من ورق، وكان فصه حبشيا.

   حدثنا ابو بكر الباغندي، نا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، نا عبيد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس قال: اتخذ النبي عليه السلام خاتما من فضة، فصه حبشي.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو الربيع، نا حماد بن زيد، نا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، وجعل فصه من باطن كفه.

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا محمد بن رافع، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، وصنع فصه من داخل، فبينا هو يخطب ذات يوم، فقال: "اني كنت صنعت خاتما، وكنت البسه واجعل فصه من داخل، والله لا البسه ابدا". فنبذ الناس خواتيمهم.

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب، وكان يلبسه، وكان فصه في باطن كفه من داخل، فرمي به، ثم قال: "والله لا البسه ابدا". فنبذ الناس خواتيمهم.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن عثمان بن كرامة، نا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب، فجعل فصه مما يلي بطن كفه، ونقش فيه: "محمد رسول الله"، فاتخذ الناس مثله، فلما راهم قد اتخذوها رمي به، وقال: "لا البسه ابدا". ثم اتخذ خاتما من فضة، واتخذ الناس خواتيم الفضة.
 قال ابن عمر: فلبس ابو بكر الخاتم بعد النبي، ثم عمر، ثم عثمان، ثم وقع من عثمان في بءر اريس.

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا عبيد الله بن سعيد، وهو ابو قدامة، نا يحيي، وهو ابن سعيد القطان، عن عبيد [الله]، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي كفه، فاتخذه الناس، فرمي به، واتخذ خاتما من فضة او ورق. قال يحيي: لا ادري ايهما قال.

   اخبرنا ابن ابي سفيان الموصلي، انا معلي بن مهدي، انا عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي [رواد] ()، وعبيد الله بن عمر، واسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجعل فص خاتمه في باطن كفه.
 _حاشية    اخبرنا ابو العباس السراج، نا ابو عوف ومحمد بن عثمان بن كرامة، قالا: نا ابو نعيم.
 ونا زياد بن ايوب، نا ابو [تميلة]، جميعا قالوا: نا عبد العزيز بن ابي رواد، نا نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجعل فص خاتمه في باطن كفه، ثم يقبض عليه. وهذا حديث ابي [تميلة].

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا ابو يحيي، واحمد بن منصور الرمادي، واحمد بن سعيد الدارمي، قالوا: نا ابو عاصم، عن المغيرة بن زياد، نا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب، فكان في يده ثلاثة ايام، فكثرت الخواتيم علي اصحابه، فجاء فرمي به، واتخذ خاتما من ورق.

   اخبرنا عمر بن ابي غيلان الثقفي وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قالا: نا لوين، نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من [ذهب]، فكان يجعل فصه في كفه، فنبذه، واتخذ خاتما من فضة، فكان يختم به ولا يلبسه، وفي حديث ابن ابي غيلان: فطرحه ثم اتخذ.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبدة بن عبد الله ومحمد بن موسي الواسطي، قالا: نا عثمان بن عمر، انا مالك بن مغول، عن سليمان الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي عليه السلام اتخذ خاتما فلبسه، وقال: "شغلني هذا عنكم منذ اليوم، اليه نظرة واليكم نظرة". [ثم] رمي به.
 وقد روي انه كان للنبي عليه السلام خاتم من حديد ملوي [بفضة]، وهو مكتوب فيما بعد في "باب ذكر [الامور] السلطانيه".

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا محمد بن سهل بن عسكر والحسن بن عبد العزيز الجروي، قالا: نا [يحيي] بن حسان، نا سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يمينه.

   قال شريك: وعن ابي سلمة [بن] عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يمينه.

   حدثنا ابو العلاء كامل بن مكرم سنة اثنتين وثلاثماءة، وهو اول حديث كتبته عنه، نا ابراهيم بن مرزوق، نا ابو هانء معاذ بن هانء، نا يحيي بن العلاء، نا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.

   اخبرنا الهيثم، نا عيسي بن احمد، قال: نا يزيد بن هارون، نا حماد بن سلمة، قال: رايت ابن ابي رافع يتختم في يمينه، فسالته عن ذلك، فاخبرني انه راي عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، وقال عبد الله بن جعفر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.

   اخبرنا ابو عوانة، نا محمد بن الوليد البغدادي، نا اسماعيل بن ابي اويس، نا سليمان بن بلال، عن الزهري، عن انس قال: رايت النبي عليه السلام يتختم في يمينه.

   اخبرنا ابو عروبة، اخبرنا ابن الجوهري، وهو ابراهيم بن سعيد، نا ابن الطباع، عن عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن انس ان النبي عليه السلام [كان] يتختم في يمينه.

   اخبرنا ابو عروبة، نا احمد بن المقدام، نا عبيد بن القاسم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه، وقبض والخاتم في يمينه.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، وانا الجرادي ابو العباس، قال ابن صاعد: نا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني ومحمد بن منصور الجواز المكي، قالا: نا عبد الله بن ميمون القداح، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ان النبي عليه السلام [كان] يتختم في يمينه.
 وقال ابو العباس الجرادي، نا ابو الخطاب زياد بن يحيي، نا عبد الله بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان النبي عليه السلام تختم في يمينه.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان البجلي، نا صالح بن عبد الحكيم، نا ابو همام، نا القاسم بن معن، عن [حرام]، عن ابي عتيق، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يمينه.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان، نا محمد بن عبيد المحاربي، نا ابن ابي حازم، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم تختم في يمينه.

   اخبرنا ابو العباس السراج، نا محمد بن عبيد المحاربي، نا عبد العزيز بن ابي حازم، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع خاتما من ذهب فتختم به في يمينه، ثم جلس علي المنبر، فقال: "اني كنت صنعت هذا في يميني". ثم نبذه، ونبذ الناس خواتيمهم.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو كامل الجحدري، نا ابو معشر البراء، نا عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متختما بيمينه.

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا بركة بن محمد الحلبي، نا محمد بن بشر العبدي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبس خاتمه في يمينه، فلما قبض النبي عليه السلام كان في يمين ابي بكر، فلما قبض ابو بكر كان في يمين عمر، فلما قتل عمر كان في يد عثمان، ثم لم يدر اين ذهب.

   وقال ابو عيسي الترمذي: نا محمد بن حميد الرازي، نا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن الصلت بن عبد الله، قال: كان ابن عباس يتختم في يمينه، ولا اخاله الا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.
 اخبرنا بذلك الهيثم، عنه.

  AUTO  وممن روي التختم في اليسار
   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن يحيي بن حزم القطيعي، نا خالد بن يحيي القرشي، عن عمر بن عامر وسعيد، عن قتادة، عن انس قال: كاني انظر الي وبيص خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يساره وهو يخطبنا.

   اخبرنا العباس بن سليم الضراب الرافقي بحران، نا ايوب بن محمد الوزان، نا فهر، عن ابي الاغر، عن ابي خالد الواسطي، عن ابيه، عن جده، عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء حول خاتمه في يمينه، فاذا خرج وتوضا حوله في يساره.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود وعبد الله بن ابي سفيان الموصلي، قالا: نا سهل بن صالح، نا سعيد بن عامر، نا همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه. وفي حديث ابن ابي سفيان: عن همام.

   نا محمد بن حم بن يوسف الترمذي، نا ابو يحيي هو العسقلاني نا الرافعي، اخبرني ابي محمد، عن ابيه عبد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع مولي رسول الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا وضوءا للصلاة ازال خاتمه عن اصبعه.
 قال: كتب عني هذا الحديث حاتم بن عبدة، ووضعه في "المسند".

   اخبرنا الهيثم، نا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي، حدثني سوار بن مصعب، عن عطية، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يده اليسري، فيعبث به في الصلاة، فنزعه، فجعله في يمينه.

   وباسناده سواء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيعبث بخاتمه، فيغلط، فحوله في اليمني، فاذا قضي صلاته حوله الي شماله.

   اخبرنا محمد بن محمد البغداذي، نا علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك الصنعاني، نا اسماعيل هو ابن ابي اويس حدثني سليمان بن بلال، عن جعفر، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي، وحسن، وحسين، وابو بكر، وعمر، رضي الله عنهم، كلهم يتختمون في اليسار.

  AUTO باب في التطيب ذكر انواع الطيب
   نا ابو القاسم بن منيع، نا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، نا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، انا ابراهيم، عن الاسود، قال: قالت عاءشة: كنت اري وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.

   اخبرنا علي بن اسماعيل بن حماد البزاز، نا ابراهيم بن عبد الله الهروي، انا مسلم بن خالد، قال: اخبرنيه موسي بن عقبه، عن امه ، عن ام كلثوم انها قالت: لما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة قال لها: "اني قد اهديت للنجاشي اواقي مسك وحلة، واني لا اراه الا قد مات، ولا اري الهدية التي اهديت اليه الا سترد الي، فاذا ردت الي فهو لك". فكان كما قال النبي عليه السلام: مات النجاشي، وردت اليه [الهدية]، فلما ردت اليه الهدية اعطي كل امراة من نساءه وقية من ذلك المسك، واعطي ساءره ام سلمة، واعطاها الحلة.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان البجلي، نا ابو كريب، نا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضمخ راسه بالمسك. يعني رمي الجمرة.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا رزق الله بن موسي ابو الفضل، نا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، نا بكر بن الحكم، حدثني عبد الله بن عطاء، عن محمد بن علي، قال: قلت لعاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعطر؟ قالت: نعم. قلت: باي شء؟ قالت: [ذكاره] العطر. قلت: ما ذكاره العطر؟ قالت: المسك والعنبر.

   اخبرنا الهيثم، نا ابن ابي غرزة الكوفي، نا عبيد الله، وهو ابن موسي، عن اسراءيل، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس، عن انس قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم سك يتطيب به.

   حدثنا عبد الله بن ابي داود، نا الحسين بن الحسن الحناط، نا محمد بن بكير، نا الفرج بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لقد رايتني وانا اغلل لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغالية، ثم يحرم.

   اخبرنا ابو عروبة، وعمر بن محمد بن بجير، قالا: انا محمد بن معمر، نا محمد بن بكر، انا ابن جريج، اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة، انه سمع عروة والقاسم يخبران ان عاءشة رضي الله عنها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والاحرام.

   اخبرنا ابو احمد الحاسب، نا عثمان بن ابي شيبة، نا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان [يتطيب] قبل ان يحرم، فيري اثر الطيب في مفرقه بعد ثلاث.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا يوسف بن موسي، نا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم باجود ما اجد من الطيب اذا اراد ان يحرم، حتي اني لاري وبيص الطيب في راسه ولحيته.

   اخبرنا محمد بن محمد، نا ابو عمر عبد العزيز بن الحسن الصنعاني، وهو ابن الشرود، حدثني ابي، عن جدي، عن ابن ابي يحيي، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يشتكي شيءا من جسده الا وضع عليه الحناء، فكان يري اثر الحناء علي جسده.

   اخبرنا محمد بن محمد البغداذي، نا جعفر بالصاءغ، نا ابو نعيم، نا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عبيد بن جريج قال: قلت لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن، رايتك تستحب هذا الخلوق. فقال: اما الخلوق فانه كان احب الطيب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO اخبار شتي في الطيب
   انا ابو عروبة، نا عبد الوهاب، عن الضحاك بن عياش، عن عمران بن ابي الفضل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي عليه السلام يكره ان يوجد منه الا ريح طيب.

   اخبرنا ابو عروبة، نا الحسن بن يحيي بن هشام الرزي، نا موسي بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عمر بن سعيد، وهو الابح، نا [سعيد]، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مر في طريق من طرق المدينة وجد منه راءحة المسك، وقالوا: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم في هذا الطريق.

   اخبرنا الهيثم، نا محمد بن علي الورق، نا ابو سلمة، نا ابو بشر صاحب السابري، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: كنا نعرف خروج النبي عليه السلام علينا بريح الطيب.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن يزيد الاسفاطي، نا زيد بن عوف السدوسي، نا مطر بن عبد الرحمن المزلق، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي عليه السلام اذا قام من الليل يبغي العطر في رباع نساءه.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا موسي بن اسماعيل، نا ابو بشر المزلق صاحب البصري، وكان لقبه المزلق، انا ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له اناء يعرض عليه شيءا، فاذا كان في الوقت الذي يقوم فيه خلا، واستنجي، واستاك، وتوضا، ويتطلب في رباع نساءه طيب.

   حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني، نا العباس بن ابي طالب، نا الخليل بن كريز الكوفي، نا حبان بن علي، عن يونس، عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بالطيب لعق منه قبل ان يتطيب، ثم يتطيب.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن بشار، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله، قال: كان انس لا يرد الطيب، وقال انس: ان النبي عليه السلام كان لا يرد الطيب.

   حدثنا عمر بن محمد، نا بشر بن ادم، نا الضحاك بن مخلد، نا عزرة بن ثابت، قال: دخلت علي ثمامة، فدعا لي بطيب، فقلت: لا اريد. فقال: كان انس لا يرده، ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرده.
   حدثنا عمر بن محمد عقيبه، نا بندار، نا ابن عاصم، نا عزرة، قال: دخلت علي ثمامة. فذكر مثله.

   اخبرنا الهيثم، نا احمد بن حازم بن ابي غرزة، نا عبيد الله بن موسي، عن مبارك هو ابن فضالة عن اسماعيل بن عبد الله، هو ابن ابي طلحة ، عن انس قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رد طيبا قط يعرض عليه.

  AUTO في الاصباغ
   انا ابو عروبة، نا عبد الله بن محمد هو ابن عيشون نا محمد هو ابن سليمان نا سعيد بن [بشير]، عن قتادة، عن انس قال: كان احب الالوان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخضرة.

   حدثنا ابو عروبة وابو محمد بن صاعد، قالا: نا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان احب الصبغ الي النبي عليه السلام: الصفرة.
 وفي حديث ابي عروبة: عن اسماعيل بن ابي خالد. ثم وجدته عندي في موضع اخر: نا اسماعيل بن ابي خالد.

   نا ابو القاسم عيسي بن سليمان وراق داود بن رشيد، نا داود بن رشيد، نا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن عبيد بن جريج، انه راي ابن عمر يخضب بالصفرة، ويخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخضب بها.

   انا ابو القاسم بن منيع، نا خلف بن هشام، نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن زيد بن اسلم، قال: رايت ابن عمر يصفر لحيته بالخلوق، وكان يصيب ثيابه، فقيل له: انك تصبغ لحيتك بالزعفران. فقال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ به ثيابه كلها، حتي عمامته.
 قال ابو بكر محمد بن علي: وهذا الاختلاف في استحباب الصفرة في خبر اخر قد يجوز ان يكون الاختلاف الاشياء التي تصبغ، فتكون الخضرة احب الي الانسان في بعض الاشياء، والصفرة احب اليه في بعضها، والله اعلم.

  AUTO ذكر اخبار تدخل في جملة التنظف والزينة
  AUTO منها: السواك.
   انا ابو القاسم بن منيع، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو خالد الاحمر، عن حرام بن عثمان، عن ابي عتيق، عن جابر انه كان يستاك اذا اخذ مضجعه، واذا قام من الليل، واذا خرج الي صلاة الصبح، فقلت له: لقد شققت علي نفسك. فقال: ان اسامة اخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاك هذا السواك.

   اخبرنا ابو العباس الجرادي الموصلي، نا يحيي بن حكيم، نا حرمي بن عمارة، حدثني الحريش بن خريت اخو الزبير ابن الخريت، حدثني ابن ابي مليكة، عن عاءشة انها قالت: كنا نضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة انية من الليل: اناء لطهوره، واناء لشرابه، واناء لسواكه.

   اخبرنا ابو احمد الحاسب، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، قال: قلت لها: باي شء كان يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل عليك واذا خرج من عندك؟ قالت: كان يبدا اذا دخل علي بالسواك، واذا خرج صلي ركعتي الفجر.

  AUTO وفي الترجيل:
   نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا ابو بكر بن ابي شيبة.
 وانا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا عثمان بن ابي شيبة.
 ونا ابو بكر بن ابي داود، نا عباد بن يعقوب [الرواجني]، قالوا كلهم: نا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ما رايت احدا اجمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم مترجلا في حلة حمراء.
 هذا لفظ الباغندي. وفي حديث الحاسب: احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي حديث ابن ابي داود: في حلة حمراء مترجلا.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان النبي عليه السلام يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به، فسدل ناصيته، ثم فرق بعد.
 وانا به ابن منيع مرة اخري بهذا الاسناد، فقال: فيما لم يءمر فيه بشء.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا نعيم بن الهيصم، حدثنا عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان [الخراساني]، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وله اربع غداءر. يعني: ذواءب.

   حدثنا ابو بكر الادمي، نا ابن المقرء، نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء قالت: قدم النبي عليه السلام في بعض [عمره] وله اربع غداءر.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا الحسن بن عرفة، حدثني عبد السلام بن حرب الملاءي، عن يزيد بن ابي خالد، عن ابي العلاء الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب النبي عليه السلام انه كان يترجل غبا.

   حدثنا محمد بن مدرك بن تمام الرسعني براس عين، نا محمد بن الشهيد بن العلاء الطرسوسي، نا يحيي بن ابي بكير، نا ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء قالت: رايت في راس النبي صلي الله عليه وسلم ضفاءر اربع.

   حدثنا كامل بن مكرم، نا ابو عبد الله محمد بن مشكان الانطاكي، نا داود بن معاذ ابن اخت مخلد بن حسين، نا ثابت بن زهير العبدي، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي عليه السلام يترجل غبا: يوما نعم، يوما لا.

   اخبرنا علي بن اسماعيل بن حماد البزاز، نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن الاشعث وهو ابن ابي الشعثاء عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في شانه كله. ثم قال الاشعث اخيرا: كان يحب التيمن ما استطاع، في ترجلة، ونعله، وطهوره.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن عبد الاعلي، نا خالد، هو ابن الحارث، نا شعبة، قال: اخبرني الاشعث، قال: سمعت [ابي] يحدث عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب التيامن ما استطاع، في طهوره، ونعله، وترجله. قال شعبة: سمعت الاسعث بواسط يقول: يحب التيامن. ذكر شانه كله. ثم سمعته بالكوفة يقول: يحب التيامن ما استطاع.

  AUTO وفي اخذ الشارب:
   نا ابو بكر بن ابي داود، نا محمد بن عمر بن الوليد، نا يحيي هو ابن ادم، نا شريك، عن سماك ، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي عليه السلام يقص او ياخذ من شاربه، وكان ابراهيم خليل الرحمن يفعله.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا سهل بن صالح، نا يحيي بن ادم، نا اسراءيل والحسن بن صالح عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من شاربه، وكان ابراهيم خليل الرحمن يقص من شاربه من [قبله].

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي انا عبد الكريم بن روح بن عنبسة بن سعيد، حدثني عن ابيه عن ام عياش قالت: رايت النبي عليه السلام يحفي شاربه.
 ام عياش هي [امة] رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولها عدة احاديث.

   حدثنا ابو بكر محمد بن الشريك النيسابوري في مجلس بدر بن الهيثم ببغداد، نا محمد بن عبد الرحمن بن كامل [ابن] الاصبغ القرقساني حدثني ابي عن منصور وهو ابن اسماعيل عن ابي بكر بن ابي مريم [وصفوان بن عمرو] وحريز، عن عبد الله بن بسر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطر شاربه طرا.

   حدثنا ابو صخرة عبد الرحمن بن محمد القرشي نا ابو سعيد الاشج، نا ابن ادريس عن عبد العزيز بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقص شاربه حتي يكون كالحاجب. وكان يقول: سنة الشارب القص حتي يبدو الاطار.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا وكيع، عن مسعر، عن جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله قال: ضفت بالنبي عليه السلام وكان شاربي [وفي]، فقصه لي علي سواك، او قال: اقص لك علي سواك.

  AUTO وفي الادهان:
   انا ابو عروبة، نا ابو موسي ويحيي بن حكيم قالا: نا ابو داود، نا شعبة، عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة يسال عن شيب النبي عليه السلام  وقال يحيي: سءل جابر فقال: كان اذا ادهن راسه لم ير منه شء واذا لم يدهن رءي منه.
 واللفظ لابي موسي.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا ابو داود، نا شعبة باسناده، فذكر مثله الا انه قال: رءي فيه.

   حدثنا ابو العباس عبد الله بن الهيثم بن خالد المعروف بابن ابي حبيبة الرسعني براس عين، نا اسحاق بن زريق، نا الفريابي، نا سفيان، عن الربيع، عن يزيد بن ابان، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر التقنع، ويكثر دهن راسه حتي يري حاشية رداءه كانه حاشية رداء زيات.
 ورواه وكيع عن الربيع بن صبيح، عن يزيد، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه وتسريح لحيته ويكثر القناع كان ثوبه ثوب زيات.
   انا به الهيثم، نا ابو عيسي، نا يوسف بن عيسي، نا وكيع.

   نا ابو محمد بن صاعد، نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، قال: [سمعت] ابي يقول: انا ابو حمزة، عن جابر، عن ابي الطفيل عن عبد الله بن ثابت الانصاري قال: دعا بنيه ودعا بزيت، فقال: ادهنوا رءوسكم، فقالوا: لا ندهن رءوسنا بزيت، فاخذ عصا فجعل يضربهم ويقول: اترغبون عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO وفي الكحل:
   نا ابو بكر بن ابي داود، نا يعقوب بن سفيان، نا مسلم بن ابراهيم نا سعيد بن زيد، نا عمرو بن خالد، مولي بني هاشم، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: كنا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج علينا من بعض بيوته وقد اكتحل بكحل اسود، وذلك في رمضان، كحلته ام سلمة.
 هو محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، نا ابن ابي داود بهذا الحديث في مسند ابن عباس.
 والخبر في المكحلة وانها كانت لا تفارق النبي عليه السلام في سفر مذكور فيما بعد.

   انا ابو الهيثم علي بن سهل بن المغيرة، نا وضاح بن حسان، نا ابو الاحوص وهو سلام عن عاصم بن سليمان، عن حفصة بنت سيرين، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتحل وترا، يكتحل مرتين في كل عين، ويقسم بينهما واحدة.

   انا الهيثم، نا ابو عيسي، نا محمد بن حميد الرازي، نا ابو داود، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكتحلوا في الاثمد، فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها في كل ليلة، ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه.

  AUTO في الحجامة:
   انا ابو القاسم بن منيع، نا ابو بحر عبد الواحد بن غياث، نا ابو عوانة، نا ابو عمرو يوسف بن يعقوب النيسابوري، نا احمد بن عبدة الضبي، نا ابو عوانة قالا جميعا: عن ابن بشر عن سليمان بن قيس عن جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي طيبة فحجمه فساله: "كم ضريبتك؟ " قال: ثلاثة اصع، فوضع عنه صاعا.
 وفي حديث احمد بن عبدة: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي طيبة فحجمه.

   انا ابو عروبة، نا عبد الرحمن بن عمرو، نا زهير، عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن الحر، عن سمرة بن جندب قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا حجاما لحجمه، فاخرج محاجم له من قرون، فالزمهن اياه، وشرطه بطرف شفرة، ثم صب الدم في اناء عنده.

   نا ابو بكر بن ابي داود، نا اسحاق بن ابراهيم شاذان، نا سعد بن الصلت، نا جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسه بمحجم من صفر.

   اخبرنا ابو عروبة، نا سلمة بن شبيب، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم علي ظهر القدم وهو محرم من وجع اصابه.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا هشام، نا عكرمة ، عن ابن [عباس].
 ونا يزيد بن هارون، نا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي عليه السلام احتجم علي راسه وهو محرم من صداع كان به، بماء يقال له لحي جمل.

   حدثنا عمر بن محمد، نا محمد بن عوف، نا ابن ابي مريم، نا سليمان بن بلال، حدثني علقمة بن ابي علقمة انه سمع عبد الرحمن بن هرمز الاعرج يحدث انه سمع عبد الله بن بحينة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بلحي جمل في طريق مكة وهو محرم وسط راسه.

   اخبرنا عبد الرحمن بن زيدان، نا محمد بن عبد الرحمن المحرري، نا ابن يمان.
 ونا ابراهيم بن يوسف، نا ابن يمان، عن هشام، عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في اليافوخ.

   اخبرنا علي بن اسماعيل البزار، نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين قال: فدعا غلاما لبني بياضة فحجمه، واعطي الحجام اجره مدا ونصفا، وكلم مواليه فحطوا عنه نصف مد، وكان عليه مدان.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا القاسم بن محمد المروزي، نا عبدان، اخبرني ابي، عن شعبة، عن حصين، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: احتجم النبي عليه السلام في الاخدعين.

   اخبرنا ابو القاسم المءدب، نا ابن ابي خداش، نا القاسم بن الحكم الهمداني، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم في الاخدعين وبين الكتفين.

   اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا جبارة بن مغلس، نا ابو بكر عبد الله بن قطاف النهشلي، حدثني الهيثم بن ابي الهيثم، عن جابر بن عبد الله قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم [في] الاخدعين وبين الكتفين، واعطي الحجام اجره ولو كان حراما لم يفعل.

   حدثنا عمر بن محمد، نا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب حدثني عمرو بن عاصم، نا همام وجرير قالا: نا قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، قالا: نا وهب بن جرير، نا ابي، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس ان النبي عليه السلام كان يحتجم علي الاخدعين والكاهل.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغداذي، نا جعفر الصاءغ، نا عفان، نا همام، نا قتادة ان النبي عليه السلام كان يحتجم ثلاثا، اثنتين في الاخدعين وواحدة في الكاهل.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا ابو داود، نا عباد بن منصور، نا عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحتجم لتسع عشرة، ولسبع عشرة، ولاحدي وعشرين.

   اخبرنا ابو عروبة ()، نا عبد القدوس، نا عمرو بن عاصم، نا همام وجرير، نا قتادة، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين.
 _حاشية    حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا النضر بن طاهر، نا بكار وهو ابن عبد العزيز بن ابي بكرة عن كبشة وهي عمة بكار عن ابي بكرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان منكم محتجما فلا يحتجمن يوم الثلاثاء، فان فيه ساعة [يتبيغ] () فيه الدم فلا يرقا.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن صالح، نا ابن ابي فديك قال: سمعت برية وقال: مرة اخبرني برية بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم ثم قال لي: "خذ هذا الدم فادفنه من الطير والدواب والناس"، قال: فتغيبت به فشربته، ثم ذكرت ذلك له فضحك.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا النضر بن طاهر، نا برية بن عمر وهو ابن سفينة عن ابيه عن جده قال: دخلت علي النبي عليه السلام وقد احتجم، فقال لي: "يا سفينة، خذ هذا الدم فواره حيث لا تاكله السباع والكلاب" قال: فاخذته فشربته، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله قد واريته حيث لا يري. فضحك، وقال لي: "شربته؟ " قلت: نعم. قال: "اما ان النار لا تمسك، لا تعد".

   حدثنا عمر بن محمد، نا محمد بن معمر، نا حبان بن هلال، نا وهيب، نا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي عليه السلام احتجم واعطي الحجام اجره، واستعط بالقسط الهندي وهو الكست.

  AUTO النظر في المراة:
   نا عمر بن محمد، نا النضر بن طاهر، نا ابو امية بن يعلي، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر حمل معه خمسة اشياء المراة والمكحلة، والمدري، والشط، والسواك.

   اخبرنا الهيثم، نا علي بن عبد العزيز، نا معلي بن اسد، نا محمد بن جبران، نا الحارث بن زياد المعيدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر في مراة.

   حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، حدثني اسحاق بن زريق، نا ابو نعيم النخعي، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن عاءشة قالت: كان نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الباب ينتظرونه، فخرج يريدهم، فمر واذا ركوة في الدار فيها ماء، فجعل ينظر في الماء ويسوي شعر راسه ولحيته. قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله اتفعل هذا؟ قال: "نعم، اذا خرج الرجل الي اخوانه [فليهيء] من نفسه، فان الله جميل يحب الجمال".

  AUTO ذكر اخبار في فرش رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرشه ومتاع منزله
   انا محمد [بن] الحسين الخثعمي المعروف بالاشناني بالكوفة، نا محمد بن العلاء وهو ابو كريب  نا عبد الرحيم، عن هشام، ان اباه حدثه قال: قالت: عاءشة رضي الله عنها: كان فراش النبي عليه السلام ادم حشوه ليف.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا ابو طاهر، انا ابن وهب، عن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم حسوه ليف.

   حدثنا ابو عمر القاضي محمد بن يوسف، نا محمد بن الحجاج، نا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان ضجاع النبي صلي الله عليه وسلم ادم محشوا ليفا.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا طالوت بن عباد، نا حماد بن يزيد المنقري، عن بكر بن عبد الله، عن عاءشة رضي الله عنها، ان امراة اهدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراشا، فابي ان يقبله، وقال: "لو شءت ان تسير معي جبال الذهب والفضة لسارت".

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي امراة من الانصار، فرات فراش النبي عليه السلام مثنيا، فرجعت الي بيتها، فبعثت الي بفراش حشوه الصوف، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما هذا؟ ". فقلت: فلانة الانصارية دخلت علي، فرات فراشك، فبعثت الي بهذا. فقال: "رديه". فلم ارده، واعجبني ان يكون في بيتي، فدخل علي، فقال لي مثل مقالته، فلم ارده، فقال لي في الثالثة: "ردية، فوالله لو اردت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة". فرددته.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد واحمد بن الحسين الجرادي الموصلي، قالا: نا ابو الخطاب زياد بن يحيي، نا عبد الله بن ميمون القداح المكي، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: سءلت عاءشة رضي الله عنها: ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟ قالت: من ادم حشوه ليف.

   اخبرنا الهيثم، نا عيسي العسقلاني، نا ابن وهب، اخبرني يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو مولي المطلب، ان عاءشة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم فراش رث غليظ، فلما رايت ذلك جعلت فراشا اخر ليكون اوطا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلته عليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما هذا يا عاءشة؟ ". فقلت: يا رسول الله رايت فراشك رثا غليظا، فاردت ان يكون هذا اوطا لك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخريه اثنان، والله لا اقعد عليه حتي ترفعيه". فرفعت الاعلي الذي صنعته.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا ابو الخطاب زياد بن يحيي، نا عبد الله بن ميمون القداح، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: سءلت حفصة: ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟ قالت: مسح اثنيه ثنيتين لينام عليه، فلما كان ذات ليلة قلت: لو ثنيته باربع ثنيات كان اوطا له. قالت: فثنيناه باربع ثنيات، فلما اصبح قال: "ما افرشتموني البارحة؟ ". قلنا: هو فراشك، الا انا ثنيناه باربع ثنيات، قلنا: هو اوطا لك. قال: "ردوه الي حاله، لقد منعني وطاءه الصلاة الليلة".

   حدثنا محمد بن حم بن يوسف الترمذي، نا محمد بن مدوية الترمذي، نا ابو النضر هاشم بن القاسم، نا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، حدثني ابن ام سلمة، قال: جاء ابو سلمة الي ام سلمة ... فذكر الحديث في نكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني لم انقصك مما اعطيت فلانة". فقال ثابت لابن ام سلمة: وما اعطي فلانة؟ قال: اعطاها جبتين تجعل فيهما حاجتها، ورحايين، ووساده من ادم حشوها ليف. وذكر باقي الحديث.

   اخبرنا محمد بن محمد البغداذي، نا جعفر الصاءغ، نا عفان، نا حماد، انا عطاء بن الساءب، عن ابيه عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زوج فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة من ادم حشوها من ليف، ورحيين، وسقاء، [وجرتين].

   حدثنا ابو محمد بن صاعد وابو العباس احمد بن الحسين الموصلي، قالا: نا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني، نا عبد الله بن ميمون القداح، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: حضرنا عرس علي وفاطمة رضي الله عنهما، فما اتينا عرسا كان احسن منه، حشونا البيت كثيبا وترابا طيبا، واتينا بتمر وزينب فاكلنا، وكان فراشهما ليلة عرسهما اهاب كبش. واللفظ لابن صاعد.

   انا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا ابراهيم بن محمد الدراع، نا محمد بن ثابت العبدي، نا جبلة بن عطية، عن اسحاق بن عبد الله، لا اعلمه الا عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس قال: تضيفت خالتي ميمونة، فجاءته بكساء فالقته لي، وجاءت بنمرقة، فالقتها فوق الكساء، وجاءت بكساء اخر، والقت عليه نمرقة، فنمت علي احد الكساءين، وتوسدت ميمونة يمينها، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما صلي صلاة العشاء، فالقي ثوبيه، واخذ خرقة فاتزر بها، فدخل معها في لحافها. وذكر الحديث.

   نا ابو بكر بن ابي داود، نا نصر بن علي وحمدون بن سلمة الحذاء، قال نصر: انا، وقال حمدون: نا ابو احمد الزبيري، نا [يونس] بن ابي اسحاق، عن المنهال بن عمرو عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس قال: امرني العباس ان ابيت بال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة، ثم صلي بعدها حتي لم يبق في المسجد غيره، ثم انصرف، فمر بي، فقال: "من هذا؟ ". فقلت: عبد الله. قال: "لم؟ ". قلت: امرني العباس ان ابيت عندك الليلة. قال: "فالحق". فلما دخل قال: "افرشوا عبد الله". فاتيت بوسادة من مسوح. وذكر باقي الحديث.

   انا الهيثم، نا علي بن عبد العزيز، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا يونس بن ابي اسحاق، حدثني المنهال بن عمرو، قال: حدثني علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه قال: امرني العباس. فذكر نحوه، وقال بعد قوله: "قلت: عبد الله": قال: "فمه؟ ". قلت: امرني. وقال: "افرشا عبد الله".

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا الحسن، نسبه في حديث قبله فقال: ابن صبيح بن بلجا القنسريني، نا جنادة بن مروان، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي سرير مضطجع عليه مرمولا بشريط، وليس بين جنبيه وبينه شء، وتحت راسه وسادة ادم حشوها ليف، فدخل عليه ناس من اصحابه، ودخل عمر، فجلس، فانحرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ير بين جنبيه وبين السرير ثوبا، وراي السرير قد اثر بجنبه، فبكي، فقال: "ما بيكيك يا عمر؟ ". قال: والله ما ابكي لان لا اكون انك اكرم علي الله تعالي من كسري وقيصر، وهما يعبثان في الدنيا فيما يعبثان فيه، وانت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمكان الذي اري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة؟ ". قال: بلي والله. قال: "فانه حظي".

  AUTO اخبار في المتاع المصور
   نا عمر بن محمد بن بجير [عن] عبد الجبار، نا سفيان، قال: سمعته من عبد الرحمن بن القاسم يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: قدم النبي عليه السلام من سفر، وقد سترت علي سهوة لي بقرام فيه تماثيل، فلما راه تغير وجهه ونزعه. قالت: فقطعناه، فجعلنا منه وسادة او وسادتين.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة، فتلون وجهه، ثم تناول الستر فهتكه، ثم قال: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله".

   اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، نا عقبة بن مكرم، نا سالم بن نوح، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: اهدي لنا ثوب من ثياب الشام فيه تصاوير يقال لها: "الاد () الخيل"، فعلقته، فاتخذته سترا، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم هتكه. قالت: فاتخذناه وسادتين فينا نفترشه ونقعد عليه.
 _حاشية    اخبرنا ابو العباس السراج، نا هناد بن السري، نا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجة، فلما حضر مجيءه علقت علي بابي قرام ستر فيه خيل اولات اجنحة، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه قال: "انزعيه".

   اخبرنا محمد بن محمد البغداذي، نا ابو [الزنباع] روح بن الفرج، نا يوسف بن عدي، نا القاسم بن مالك، عن داود بن ابي هند، عن حميد بن عبد الرحمن، عن سعد بن هشام الانصاري، قال: حدثتنا عاءشة رضي الله عنها قالت: كان لنا ستر فيه تمثال طير، فاذا دخل الدار راه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة حولي هذا، فاني اذا رايته ذكرت الدنيا". قالت: فحولته، وكانت قطيفة [كنا] نقول: [علمها] حرير قالت: كنا نلبسها.
 هكذا اخبرنا به عن داود، عن حميد بن عبد الرحمن، وروي عن خالد بن عبد الله الواسطي، عن داود بن ابي هند هكذا، عن حميد بن عبد الرحمن، ليس بين داود وحميد رجل.

   اخبرنا ابو عروبة، نا اسحاق بن شاهين، نا خالد، عن داود، عن حميد بن عبد الرحمن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: كان علي بابي ستر فيه تصاوير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انزعيه، فاني كلما رايته ذكرت الدنيا". قالت: وكانت لنا قطيفة كنا نقول: ان علمها حرير، فما نهي النبي عليه السلام عن لبسها قط.
 ورواه غيره عن داود، عن عزرة، عن حميد.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن الوليد [البسري]، نا ابن ابي عدي، عن داود، عن عزرة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن سعد بن هشام، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان لنا ستر فيه تماثيل طير، فقال النبي عليه السلام: "يا عاءشة، حوليه، فاني كلما رايته ذكرت الدنيا". وكانت لنا قطيفة علمها حرير.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن مروان السامري، نا ابن بديل، نا ابو معاوية، نا داود بن ابي هند، عن عزرة، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: كان لنا قرام ستر فيه تماثيل طير، فعلقته علي بابي، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "انزعيه، فانه يذكر الدنيا". قالت: وكانت لنا شملة قطيفة، علمها من حرير كنا نلبسها.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا اسماعيل بن مسعود، نا خالد، عن هشام، عن يحيي، عن عمران بن [حطان]، ان عاءشة ام المءمنين حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا نقضه.

   اخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا عمرو بن علي، نا يحيي بن سعيد، نا هشام بن ابي عبد الله، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن عمران بن حطان، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع شيءا فيه تصليب الا نقضه.

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، انا المعلي بن مهدي، نا ابو بكر هو ابن عياش عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: استاذن جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ادخل". قال: كيف ادخل وفي بيتك ستر فيه تماثيل روحاني؟! فاما ان تامر بها فتقطع رءوسها، واما ان تجعل بساطا يوطا، فانا معشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه صورة.

  AUTO فيما يصلي عليه من متاع البيت
   نا ابو القاسم بن منيع، نا عبد الله بن محمد العيشي، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ان النبي عليه السلام صلي علي بساط تطوعا شكرا. ووجدته في موضع اخر: عن العيشي، قال: حماد بن سلمة: نا عن ثابت.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا عبد الاعلي بن حماد، نا وهيب، نا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود وغيره، واللفظ لابي بكر، نا محمد بن سيار، نا ابو احمد، نا يونس بن الحارث الطاءفي، [عن ابي عون] عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة.

  AUTO اخبار في اواني البيت
   نا ابو محمد بن صاعد، نا محمد بن عمرو بن سليمان، نا عبد العزيز الدراوردي، نا عبيد الله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن جحش، عن ابيه، عن زينب بنت جحش انها قالت: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مخضبي هذا. مخضب من صفر.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثني عبد الله بن احمد، نا حوثرة بن اشرس ابو عامر العدوي، نا حماد بن سلمة، عن شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي عليه السلام يتوضا في اناء او تور من شبة، فيبادرني مبادرة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن سيار، نا زيد بن الحباب، اخبرني مندل بن علي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من قوارير يشرب فيه.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا احمد بن عبدة، انا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوما بوضوء، فجء بقدح فيه ماء، احسبه قال: قدح من زجاج، فوضع اصابعه فيه، فجعل القوم يتوضءون الاول فالاول، فحزرتهم ما بين الستين الي الثمانين، فجعلت انظر الي الماء كانه ينبع من بين اصابعه.

   اخبرنا الهيثم، نا محمد بن علي الوراق، نا ابو سلمة، نا حازم بن قاسم، قال: رايت ابا عسيب خادم النبي عليه السلام يشرب في قدح من هذا الخشب الابيض لم ينحت، فقلت له: الا تشرب في اقداحنا هذه؟ رقاقا جيادا فقال: وما يمنعني من هذا القدح ان اشرب فيه واكل فيه، وقد كان النبي عليه السلام يشرب فيه؟

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا نصير بن الفرج الاسلي، نا حجاج، اخبرني ابن جريج ، عن حكيمة بنت امية، عن امها اميمة، عن النبي عليه السلام انه كان يبول في قدح من عيدان، ثم يوضع تحت سريره.

   اخبرنا ابو عروبة، نا المسيب بن واضح، وايوب بن محمد  هو الوزان وهلال هو ابن العلاء قالوا: نا حجاج، نا ابن جريج، قال: حدثتني حكيمة بنت اميمة، عن امها اميمة قالت: كان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه بالليل، ويضعه تحت سريره، فبال فيه ذات ليلة، فلما اصبح اذا ليس في القدح شء، فسال امراة كانت تخدم ام حبيبة جاءت معها من ارض الحبشة يقال لها: "برة" عما كان في القدح، فقالت: شربته يا رسول الله. زاد ابو ايوب وهلال في خبرهما: فقال: "لقد احتظرت من النار [بحظار اوجنة] او نحو هذا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عمرو هو ابن عثمان نا ابي، نا محمد بن عبد الرحمن بن عرق، نا عبد الله بن بسر قال: كان للنبي عليه السلام قصعة يقال لها: "الغراء" يحملها اربعة رجال.

   اخبرنا ابو بكر بن المجدر فيما قرء [عليه]، قال: قرء علي ابي همام، فاقر به، نا يحيي بن سعيد القطان، عن محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، عن عبد الله بن بسر قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جفنة لها اربعة حلق.

   اخبرنا ابو جعفر البغداذي محمد بن محمد، نا جعفر الصاءغ، نا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: اي حين اوصي اليه: لقد مات وراسه بين ثديي، دعا بالطست، فانخنث، فمات صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمد بن خالد، نا الوليد، اخبرني عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة انه كان لمعاذ بن جبل قدح مضبب بنحاس فبه يوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونسقيه.

  AUTO ابواب الطعام والشراب اصناف الماكولات
   نا اسماعيل بن علي بن حماد، نا ابو موسي، نا محمد بن صقر، نا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الدباء، فاتي بطعام او دعي له. قال: انس: فجعلت [اتتبعه] فاضعه بين يديه لما اعلم انه يحبه.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن بجير، نا عمرو بن علي، نا ابو داود، نا همام، عن قتادة، عن انس قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد دعاه خياط الي خبز شعير، واهالة سنخة، وقرع، فرايته يعجبه، فجعلت اضعه بين يديه، فما زال القرع يعجبني منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكله.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، حدثني ابي، نا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه. قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام، فقرب الي النبي عليه السلام خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء، وثريد. قال انس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء حول القصعة، فلم ازل احب الدباء بعد يومءذ.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ادم الشاشي، نا ابن المقبري، نا سفيان، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبعه من الصحفة، فلا ازال احبه. يعني الدباء.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا سويد بن سعيد، نا شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه قال: رايت عند النبي صلي الله عليه وسلم دباء، فقلت: ما هذا؟ قال: "هذا الدباء، نكثر به طعامنا".

   حدثنا ابو عمر محمد بن يوسف القاضي، نا عبد الله بن شبيب، نا ابن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن علقمة بن ابي علقمة، وحميد، عن انس رضي الله عنه قال: بعثتني ام سليم بنت ملحان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم برطب في مكتل، فاتيته فلم اجده، فقالوا: خرج قريبا. فاتيته عند خياط قد صنع له طعيما، فدعاني اكل معه، فجعل النبي عليه السلام يعجبه الدباء، فجعلت انحيه نحوه، فلما فرغ رجعت معه الي البيت، فوضعت المكتل بين يديه، فجعل ياكل ويقسم حتي اتي علي اخره.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا الحسين بن عيسي، نا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا احمد بن سعيد، نا عبد الله بن وهب، اخبرني الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة انها كانت اذا مات الميت من اهلها فاجتمع لذلك النساء ثم تفرقن الا اهلها وخاصتها، امرت ببرمة من تلبينة، ثم امرت بثريدة فثردت، ثم امرت باللبنة فصب علي ذلك الثريد، ثم قالت: كلن من هذا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "التلبينة مجمة لفءاد المريض، تذهب بعض الحزن".

   حدثنا عمر بن محمد بجير، نا عمرو بن علي، نا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، حدثني عتبان بن مالك قال: حبسنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خزيرة صنعناها له.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا محمد بن حسان السمتي، نا محمد بن حجاج اللخمي، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال النبي عليه السلام: "اطعمني جبريل عليه السلام الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل".

   حدثنا ابو احمد اسماعيل بن موسي الحاسب، نا سفيان بن وكيع، نا ابي، عن اسامة بن زيد، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل عليه السلام بقدر يقال لها: "الكفيت"، فاكلت منها اكلة ، فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع".

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمود بن ادم، نا الفضل بن موسي، انا الحسين بن واقد، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي عليه السلام قال: "وددت ان عندنا خبزة بيضاء من حنطة سمراء، ملبقة بتمر وسمن". فكان رجل من القوم عنده، فجاء به، فساله، في اي شء كان هذا؟ يعني السمن فقال: في عكة ضب. قال: "ارفعه". هكذا قال ايوب السختياني.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا حسين بن محمد البصري، نا الفضيل بن سليمان، نا قاءد مولي عبيد الله بن علي، عن جدته سلمي، ان الحسن بن علي وابن عباس وابن جعفر اتوها، فقالوا لها: اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله. فقالت: يا بني، لا تشتهيه اليوم. قال: بلي، اصنعيه لنا. قال: فقامت، فاخذت شيءا من شعير فطحنته، ثم جعلته في قدر، وصبت عليه شيءا من زيت ودقة، يعني: دقاق الفلفل والتوابل، فقربته اليهم، فقالت: هذا مما كان يعجب النبي عليه السلام ويحسن اكله.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن عبد الاعلي، نا المعتمر، قال: سمعت حميدا يحدث عن انس، قال: دعوت الي وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بني بصفية بنت حيي بين خبير والمدينة، ليس فيها خبز ولا لحم. قالوا: يا ابا حمزة، فما هو؟ قال: حفرت ام سليم الارض، ثم بسطت فيه الانطاع، ثم قذفت فيه من التمر والاقط والسمن. قال: فاما زينب بنت جحش فاني دعوت المسلمين الي وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشبعهم يومءذ خبزا ولحما.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن بجير، نا احمد بن عبدة، انا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن سيار، عن سويد بن النعمان قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا علي روحه من خيبر دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام، فلم يوجد الا سويق. قال: فاكلناه، ودعا بماء بمضمض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ولم يتوضا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبد الله بن محمد بن عيشون، نا ابو قتادة، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب اللحم.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبد الرحمن بن يحيي بن زكريا الحراني، نا عبد الغفار، وهو ابن الحكيم، نا حفص بن سليمان ابو عمرو الكوفي، عن سماك بن حرب، عن شرحبيل المزني، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: شويت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بطن شاة، فاكل منه، ثم صلي ولم يتوضا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن وهب، نا محمد بن سلمة، عن ابن عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن شرحبيل الانصاري، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان لرسول الله شاة، فشويت له بطنها، فقام فاكل منها، فصلي ولم يتوضا.

   اخبرنا علي بن اسماعيل بن حماد، نا عمرو بن علي، نا يحيي، نا ابو حيان، حدثني ابو زرعة، عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم، فدفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة، ثم قال: "انا سيد ولد ادم". وذكر حديث الشفاعة.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا يوسف بن موسي، نا جرير وابو اسامة، واللفظ لجرير، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بلحم، وعنده نفر من اصحابه، فدفعت اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة، ثم قال: " انا سيد الناس يوم القيامة". وذكر حديث الشفاعة.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا قطن بن نسير الذراع وعبيد الله بن عمر، قالا: نا جعفر بن سليمان، نا داود بن ابي هند، عن اسحاق الهاشمي، قال ابو القاسم : هو عندي اسحاق بن عبد الله بن نوفل، ولقبه ببه، قال: حدثتني صفية قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقربت اليه كتفا، فجعلت اسحاها له، فاكلها، ثم قام فصلي ولم يتوضا.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا ابو التقي، نا بقية، قال: حدثني ابو الحسين الاودي، قال: حدثني ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الكتف من الشاة، وكان احب القديد اليه القرع، وكان احب الصيد اليه الخك، وكان احب النعل اليه الحوك.

   حدثنا عمر بن محمد، نا عبد الله بن الوضاح نسبه في حديث قبله فقال: الاودي نا حفص بن غياث، عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه مقدم الشاة، وكان ينهي في الشاة عن سبعة: الغدد، والمرارة، والذكر، والانثيين، والدم، والرحم، والمثانة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمود بن ادم، نا الفضل بن موسي، انا الحسين هو ابن واقد عن مطر الوراق، عن زهدم الجرمي، قال: دخلت علي ابي موسي وهو ياكل من لحم الدجاج، فقال: ادن فكل. فقلت: اني رايتها تاكل شيءا فرايت الا اكلها. قال: ادن فكل، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكلها.

   اخبرنا ابو العباس الطهراني بالري، نا ابو طالب زيد بن اخزم، نا ابو قتيبة، عن ابي العوام، عن قتادة، زهدم الجرمي، قال: دخلت علي ابي موسي وهو ياكل دجاجا، فقال: ادن، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكله.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي الترمذي، نا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي، نا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، نا ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم الحباري.

   اخبرنا به عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا محمد بن مءمل، نا ابراهيم بن عبد الرحمن، نا ابراهيم بن عمر بن سفينة، حدثني ابي، عن جدي قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم الحباري.

   حدثنا عمر بن محمد، نا يوسف بن موسي القطان، نا هشام بن عبد الملك، نا شعبة بن الحجاج، عن ابي يعفور، قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ست شك شعبة ناكل معه الجراد.

   حدثنا ابو عروبة، نا علي بن الحسين الدرهمي، نا زكريا بن يحيي بن عمارة، عن ابي العوام الخزاز، عن ابي عثمان، عن سلمان رضي الله عنه ان النبي عليه السلام سءل عن الجراد، فقال: "اكثر جنود الله، لا اكله ولا احرمه".

   حدثنا ابو بكر بن عبد الخالق، نا ابو همام.
 ونا عمر بن محمد، نا محمد بن ابي الازهر، قالا: نا اسماعيل بن جعفر، انا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب، فقال: "لست اكله، ولا محرمه". واللفظ لعمر بن محمد.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمد بن مصفي، نا محمد بن حرب، عن الزبيري، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، عن خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بضب مشوي، فقرب اليه، فاهوي بيده لياكل منه، فقال له من حضرة: يا رسول الله، انه لحم ضب. فرفع يده عنه، فقال له خالد بن الوليد: يا رسول الله، احرام الضب؟ قال: "لا، ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه". قال: فاهوي خالد بن الوليد الي الضب فاكل منه ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا عبيد الله بن عمر القواريري، نا عبد الاعلي قال: نا داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد ان رجلا اتي النبي عليه السلام، فقال: انا بارض مضبة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مسخت امة من بني اسراءيل". فلم يامره ولم ينهه.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا وكيع، عن مسعر، عن جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة قال: ضفت النبي عليه السلام ذات ليلة، فامر بجنب فشوي، ثم اخذ الشفرة، فجعل يحز لي بها.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا نصر بن علي الجهضمي، اخبرني ابي، عن القاسم بن معن، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة ومجاهد، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم، فقال: "هل عندكم من طعام؟ ". قلنا: لا. قال: "فاني صاءم". ثم دخل يوما اخر، فقالت: يا رسول الله، اهدي لنا حيس. قال: "قربيه". وقال: "اما اني كنت صاءما فاكلت".

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن هلال الشطوي، نا عبد الوهاب بن فليح، نا يوسف بن خالد، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح صاءما، فيصيب الطرفة من الطعام، فيفطر، ويصبح وهو لا يريد الصوم، فلا يتهيا له الغداء، فيفرض الصوم.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا يحيي بن عباد، عن فليح بن سليمان، حدثني رجل من بني عباد يقال له: عبد الوهاب بن يحيي بن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: ما كان الذراع باحب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه كان لا يجد اللحم الا غبا، وكان يعجل اليها لانها اعجلها نضجا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا ابو الحسين وهو احمد بن سليمان بن ابي شيبة الرهاوي نا ابو داود، نا سفيان، عن الاسود بن قيس، قال: قال جابر رضي الله عنه: كلمت امي النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتينا في المنزل، فاتانا، فذبحنا له عناقا داجنا، فقال: "اراك قد علمت حبنا اللحم". في حديث فيه قصة.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو عيسي، نا العباس الدوري، نا يونس بن محمد، نا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي، ولنا دوالي معلقة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وعلي معه ياكل، فقال النبي لعلي عليه السلام:" مه، فانك ناقة". قال: فجلس علي والنبي ياكل. قالت: فجعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا علي، من هذا فاصب، فانه اوفق لك".

  AUTO في الفواكه
   نا ابو بكر بن ابي داود، نا صالح بن عمر الهاشمي، حدثني سعيد بن سلام المكي، قال: نا ابو جزي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب. قالت عاءشة: انه ليبكي ما هو ايسر فقدا من الرطب.
 ابو جزي: نصر بن طريف الباهلي.

   اخبرنا الهيثم، نا اسحاق بن ابراهيم، نا [شاذ] بن فياض، نا عباد بن كثير، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان احب الفاكهة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرطب بالبطيخ، وكان ياكل القثاء والقثد اذا اكله بالملح، وكان ياكل الجزر بالتمر، وكان يعجبه مرقة الدباء.

   حدثنا ابو بكر الادمي بالشاش، نا ابن المقبري، نا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرطب والبطيخ.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا عبدة بن عبد الله الصفار، نا معاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب.

   اخبرنا محمد بن محمد بن جميل البغدادي، نا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي، نا محمد بن عبد العزيز، نا عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل بطيخا برطب.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد البجيري، نا عبد الله بن ابي زياد، نا ابو اسامة ووهب بن جرير بن حازم، عن جرير بن حازم، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا الحسين بن عيسي، نا ابو اسامة، عن جرير بن حازم، عن حميد، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرطب والخربز.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا الحسن بن عرفة، نا يعقوب بن الوليد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب.

   اخبرنا ابو العباس الطهراني، نا محمد بن معمر، نا زمعة بن صالح، عن محمد بن ابي سليمان، عن بعض اهل جابر، عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب والخربز، ويقول: "هما الاطيبان".

 وقد روي عن النبي عليه السلام تسمية الاطيبين لاكل التمر مع اللبن.
   حدثنا عمر بن ثابت بن محمد ابو سعيد النصيبي فيما انتخب لنا عليه ابو محمد المزني، نا الحسن بن علي بن عفان، نا ابو اسامة، عن اسماعيل، عن ابيه، قال: اتيت صديقا لي، فرايته ياكل تمرا ويتمجع اللبن، فقال كعب: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسميها الاطيبين.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا خلف بن هشام.
 ونا ابو صخرة القرشي، نا لوين محمد بن سليمان، قالا: نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.

   اخبرنا الهيثم، نا العباس الدوري، نا ابو غسان مالك بن اسماعيل، نا اسراءيل، عن مسلم، عن انس رضي الله عنه قال: كنت اذا قدمت الي النبي عليه السلام الرطب اكل وترك المذنب.

   حدثنا ابن ابي داود، نا موسي بن حزام الترمذي، انا يحيي بن ادم، عن يزيد بن عبد العزيز، عن رقبة، عن بريد بن ابي مريم، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي التمر.

   واخبرنا عبد الله بن زيدان، نا الحسن بن علي الحلواني، عن يزيد، عن رقبة، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبدا اذا افطر بالتمر.

   حدثنا العباس بن ابي شحمة الختلي، نا محمد بن ابان البلخي، نا عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: ان النبي عليه السلام يفطر علي رطبات، فان لم يكن رطبات فتمرات، فان لم يكن حسا حسوات من ماء قبل ان يصلي.

   اخبرنا ابو بكر بن ابي داود، نا موسي بن عبد الرحمن القلاء الحلبي، نا محمد بن سلمة، عن محمد بن عبيد الله الفزاري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان النبي عليه السلام يعجبه ان يفطر قبل ان يصلي، وكان يفطر علي رطبات ايام الرطب، وعلي تمرات اذا لم يكن رطب، ويختم بهن، ويجعلهن وترا: ثلاثا، او خمسا، او سبعا.

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا بسطام بن الفضل اخو عارم، نا ابو قتيبة، نا عبيد الله بن راءطة، عن مصعب بن سليم، عن انس رضي الله عنه قال: رايت النبي عليه السلام يقسم تمرا علي نطع، والنبي عليه السلام مقع علي عقبيه ياكل منه اكلا حثيثا.

   واخبرنا محمد بن اسحاق، نا بسطام بن الفضل اخو عارم، نا ابو قتيبة، قال همام: سمعته يحدث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بتمر عتيق، وجعل يفتش باصبعه.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان البجلي، نا جعفر بن محمد بن ابي حمزة التيمي، نا عبدة بن سليمان، عن حارثة، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام فيه تمر، بدا بالتمر قبل الطعام.

   انا عبد الله بن ابي سفيان، نا محمد بن عبد الله بن عمار ، نا عبد الغفار بن الحكم الحراني، نا يحيي بن العلاء الرازي، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير، فوضع عليها تمرة، فقال: "هذه ادم هذه".

   نا عمر بن محمد بن بجير، نا النضر بن طاهر، نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل جمار النخل.

   انا ابو ايوب سليمان بن عيسي الجوهري، نا ابن ابي الشواربوهو محمد بن عبد الملك نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: كنت عند النبي عليه الصلاة والسلام وهو ياكل جمار نخل، قال: "ان من الشجر شجرة، وهي كالرجل المءمن". فاردت ان اقول: "هي النخلة"، فنظرت في وجوه القوم، فاذا انا احدثهم سنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة" مرتين.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا يوسف بن موسي، نا ابو اسامة، عن الاعمش، نا مجاهد، عن ابن عمر قال: كنت عاشر عشرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي بجمار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الشجر شجرة بركتها كالرجل المسلم".

   انا عبد الله بن ابي سفيان، نا يحيي بن عثمان، نا محمد بن حمير، عن وهب القرشي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء جابر بن عبد الله الي النبي صلي الله عليه وسلم بسفرجلة قدم بها من الطاءف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما انها تذهب بطخاوة الصدر، وتجلو الفءاد، فكلوه".

  AUTO في البقول
   نا ابو بكر الادمي، نا ابو يحيي، وهو ابن المقبري، نا سفيان، عن عبيد الله هو ابن ابي يزيد سمع اباه يقول: قال: وقال مرة: سمعت ابي يقول: حدثتني ام ايوب قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتكلفنا له طعاما  وقال مرة: فصنعنا له طعاما فيه بعض هذه البقول، فاتيناه به، فكرهه، وامر اصحابه ان ياكلوه، وقال: "اني لست كاحدكم، اني اخاف ان اءذي صاحبي".

   انا الهيثم، نا ابو جعفر عمر بن حفص الباهلي، نا الحجاج، نا حماد، انا سماك، عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بطعام فاكل منه بعث بفضله الي ابي ايوب، فكان ابو ايوب ينظر علي اثر اصابع النبي عليه السلام، فيضع اصابعه حيث يري اصابع النبي عليه السلام، فاتي النبي بقصعة، فوجد فيها ريح ثوم، فلم يذقها، وبعث بها الي ابي ايوب، فنظر فلم يجد فيها اثر اصابع النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه، فقال: يا رسول الله، لم ار فيها اثر اصابعك. فقال: "اني وجدت فيها ريح ثوم". قال: فتبعث الي بما لا تاكل؟ قال: "اني ياتيني الملك".

   انا ابو بكر محمد بن يوسف بن عاصم، نا زياد بن ايوب، نا اسماعيل، وهو ابن علية، انا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: لم نعد ان فتحت خيبر، فوقعنا في تلك البقلة: الثوم، فاكلنا منها اكلا شديدا، وناس جياع، ثم رحنا الي المسجد، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الريح، فقال: "من اكل من هذه الشجرة الخبيثة شيءا فلا يقربنا في المسجد". فقال الناس: حرمت، حرمت. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ايها الناس، ليس بي تحريم ما احل الله، ولكنها شجرة اكره ريحها".

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، حدثني [ابي] محمد بن بجير، نا عبد الله بن رجاء، قال: انا اسراءيل، عن مسلم الملاء، عن حبة العرني، عن علي قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باكل الثوم، وقال: "لولا ان الملك ينزل علي لاكلته".

   انا ابن منيع، نا ابو خيثمة، نا عفان، نا همام، نا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب يوم الجمعة ، فقال في خطبته: وانا ابن منيع، نا ابو خيثمة، نا شبابة بن سوار، نا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري.
 وانا علي بن اسماعيل، نا الحسن بن عرفة، حدثني شبابة، نا شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري قال: خطب عمر، فقال في خطبته: الا ايها الناس، انكم تاكلون من شجرتين لا اراهما الا خبيثتين: الثوم والبصل. قال في حديث همام: وايم الله لقد كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يجد ريحها من الرجل، فيامر به، فيخرج من المسجد حتي يءتي به البقيع، فمن اكلها فليمتها طبخا.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء، نا مروان بن معاوية، عن عطاء بن عجلان، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار قال: وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريح ثوم من المغيرة بن شعبة، فقال: "ما هذا يا مغيرة؟! ". فاخذ المغيرة بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فادخلها الي صدره، فاذا صدره معصوب، قال: يا رسول الله، اني انما اكلته لما اجد من صدري. فرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ادم، نا ابو يحيي، هو ابن المقبري، نا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كره رسول الله صلي الله عليه وسلم البصل والكراث، وما كان الثوم عندنا يومءذ.
 وحدثنا به سفيان مرة اخري، قال: سمعت ابا الزبير يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لم يكن الثوم يومءذ بارضنا. فذهب الي انه البصل والكراث.
 وقال سفيان مرة اخري: اخبرني ابو الزبير، عن جابر قال: انما كره البصل والكراث، ولم يكن الثوم عندنا يومءذ.

   وروي عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، سمع راشد بن سعدان [ان] ابا راشد، نا عن عاءشة قالت: اكل النبي عليه السلام البصل في القدر مشويا قبل موته بجمعة.

  AUTO في الزنجبيل
   انا عبد الله بن ابي سفيان، نا جعفر بن محمد الهمداني، نا عمرو بن حكام، عن شعبة بن الحجاج، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: اهدي ملك الروم الي النبي عليه السلام هدايا فيها جرة فيها زنجبيل، فاطعمنا منه قطعة قطعة.

  AUTO في اداب الاكل
   نا ابو عروبة، نا عبد الرحمن بن عمرو، نا ابراهيم، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله، والا تركه.

   حدثنا ابو عروبة، نا ابو موسي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن يحيي مولي جعدة بن هبيرة، وعن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عاب طعاما قط، اذا اشتهاه اكله، واذا كرهه تركه.

   حدثنا ابو عروبة، نا محمد بن المثني، نا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اعجبه اكله، [والا] تركه.
   حدثنا ابو عروبة عقيبه، نا سفيان بن وكيع، نا جرير، عن الاعمش، نحوه.
   حدثنا ابو عروبة عقيبه، نا سفيان، نا ابي، عن الاعمش، قال: اظن ان ابا حازم ذكره عن ابي هريرة. ثم ذكر نحوه.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي بن ابي عدي، عن شعبة.
 ونا عمر بن محمد، نا محمد بن عبد الاعلي، نا خالد بن الحارث، نا شعبة، قالا جميعا: عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عاب طعاما قط، ان اشتهاه اكله، والا تركه.
 وهذا لفظ حديث عمر، وفي حديث علي بن اسماعيل: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله، والا تركه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا هارون بن سليمان الخزاز، نا ابو عامر، نا سفيان، عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اعجبه اكل، وان لم يعجبه ترك.

   اخبرنا ابو جابر، نا محمد بن عبد الله بن عمار، نا المعافي بن عمران، عن ابي بكر الغساني، عن ضمرة بن حبيب، عن ام عبد الله اخت شداد بن اوس الانصاري انها ارسلت الي النبي عليه السلام بقدح لبن عند فطره وهو صاءم طول النهار وشدة الحر، فرد النبي عليه السلام رسولها يسالها: اني لك هذا؟ قالت: شاة لي. فرد اليها يسالها: اني كانت لك هذه الشاة؟ قالت: اشتريت من مالي. فشرب منها، فلما كان من الغد اتته ام عبد الله، فقالت: يا رسول الله، بعثت اليكم بذلك اللبن مرثية لك من طول النهار وشدة الحر، فرددت الي الرسول. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بذلك امرت الرسل: الا تاكل الا طيبا، ولا تعمل الا صالحا".

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن يحيي الازدي، نا عبد الوهاب بن عطاء، انا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت اليسري لخلاءه وما كان من الاذي. ابو معشر: زياد بن كليب.

   اخبرنا ابو ايوب الجوهري سليمان بن عيسي البصري، نا ابو واءل خالد بن محمد بن خالد، نا عقبة بن موسي، نا العمري، عن عاصم بن عبيد الله بن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع.

   اخبرنا محمد بن حسن بن حفص الاشناني الخثعمي، نا محمد بن العلاء، نا عبد الرحيم، نا هشام، عمن حدثه، عن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع، ثم يلعقهن اصبعا اصبعا.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع ، نا ابو خيثمة، نا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، نا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابن لكعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع، ويلعقهن اذا فرغ.

   اخبرنا ابو جعفر الاشناني، نا محمد بن العلاء، نا عبد الرحيم، نا هشام هو ابن عروة عن عبد الرحمن بن سعد، عن مولي الاسود بن سفيان، عن عبد الله بن كعب بن مالك  او عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما، ثم لعق اصابعه التي اكل بها.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا محمد بن عبد الواهب الحارثي، نا محمد بن عبيد الله وهو ابن عبيد بن عمير عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن كعب، عن كعب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما فلعق اصابعه.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي سنة ثلاثين وماءتين، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعق اصابعه الثلاث من الطعام.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو حفص الباهلي، نا الحجاج، نا حماد، انا ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، وقال: "اذا سقطت لقمة احدكم ليمط عنها الاذي ولياكلها، ولا يدعها للشيطان". وامرنا ان نسلت الصحفة، وقال: "انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة".

   اخبرنا مسدد بن يعقوب بن اسحاق القلوسي بنصيبين، نا ابي، نا ابو يعلي التوزي، نا سفيان، عن عمرو، عن عطاء عن ابن عباس. وابي الزبير عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل لعق اصابعه الثلاث.

   حدثنا عمر بن محمد، وانا ابو عروبة، قالا: نا عبد الجبار بن العلاء، نا سفيان، عن عمرو، نا عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل لم يمسحها حتي يلعقها او يلعقها.
 وفي حديث ابي عروبة: لم يمسح حتي.

   حدثنا ابو حفص عقيبه، نا خلف بن عامر، نا عبد الله بن محمد، نا سفيان، قال: سمعت عمرو بن قيس يقول لعمرو بن دينار: يا ابا محمد، انما حدثناه عطاء عن جابر. قال عمرو: والله لقد سمعت من عطاء عن ابن عباس قبل قدوم جابر علينا بمكة.
 وقد روي عن سفيان بغير هذا اللفظ.

   اخبرنا ابو عروبة، نا ابو كريب والمسيب بن واضح، قالا: نا ابن عيينة، عن عمرو، سمع عطاء، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام قال: "اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها".

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ادم، نا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، نا سفيان، عن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمسح احدكم يده حتي يلعقها او يلعقها". وقال مرة يبلغ به النبي عليه السلام، قال: "اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها".

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا خلف بن هشام، نا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، عن امراته قالت: رايت ابي ياكل بخمس اصابع، فقلت: الا تاكل بثلاث؟ فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل بكفه كلها.

   حدثنا محمد بن مدرك بن تمام الرسعني، نا اسحاق بن زريق، نا خالد هو ابن عبد الرحمن المخزومي نا سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ينفخ في الطعام ولا في الاناء.

   حدثنا ابو جعفر البغداذي محمد بن محمد، نا محمد بن ابي العوام الرياحي، نا محمد بن عبد العزيز الرملي، نا عبد الله بن يزيد الشيباني، حدثني داود بن قيس، حدثني ابو صالح الاشعري، عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام اتي بصحفة تفور، فقال: "ان الله جل وعز لم يطعمنا نارا". ثم تركها حتي بردت.

   حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني ابو محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، نا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا سكرجة، ولا اكل مرققا. قلت: علي اي شء كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر.
 هو يونس بن ابي الفرات الاسكاف.

   حدثنا ابو عروبة، نا بندار وابو موسي، قالا: نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس قال: ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق. قال: قلت لانس: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر.
 قال: ابو موسي هو يونس بن ابي الفرات الاسكاف.

   اخبرنا الهيثم بن كليب، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا محمد بن عمر القصبي، نا عبد الوارث، انا ليث بن ابي سليمان، عن عبد الله، عن القاسم، عن عاءشة قالت: كانت امراة فيها بطالة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس بين يديه قديد وهو ياكل، فقالت: انظرو اليه يجلس كما يجلس العبد وياكل كما ياكل العبد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجل، اني لعبد، اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد". قالت: فاطعمني مما تاكل. قالت: فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبضة مما بين يديه فناولها، فقالت: لا، من الذي في فيك. قالت: فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة من فيه قد لاكها حتي ابيضت، فناولها، فقالت: يا رسول الله، ضعها بيدك في فمي. قالت: فوضعها رسول الله صلي الله عليه وسلم في فيها، فاكلتها. قالت: فما عادت الي شء من البطالة.

   واخبرنا الهيثم عقيبه، نا ابن ابي خيثمة، نا ابن الاصبهاني، نا عبد السلام بن حرب، عن مطرف بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن زيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي عليه السلام نحو حديث عاءشة.

   حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن حبان اخو ابي جابر الموصلي، نا محمد بن احمد بن الهيثم المصري، حدثني احمد بن عمرو بن خلاد الازدي، نا احمد بن المعلي الادمي، نا حفص بن عمار، حدثني المبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا عبد، اكل كما ياكل العبد". قال: وكان يضع طعامه بالارض فياكل.

   اخبرنا ابن منيع، نا عبيد الله القواريري، نا جعفر وهو ابن سليمان الضبعي نا حوشب ابو بشر، عن الحسن قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس علي الارض، وياكل علي الارض. قال: فقلنا له، فقال: "اني عبد، اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد".

   اخبرنا ابو عروبة، نا عمرو هو ابن عثمان نا ابي، نا محمد بن عبد الرحمن بن عرق، نا عبد الله بن [بسر] قال: اهديت للنبي عليه السلام شاة والطعام يومءذ قليل، فقال لاهله: "اطبخوا هذه الشاة، وانظروا الي هذا الدقيق فاخبزوه، واطبخوا، واثردوا عليه". فلما اصبح وسجدوا الضحي اتي بالقصعة، فاجتمعوا عليها، فلما كثر الناس جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له اعرابي: ما هذه الجلسة؟ فقال النبي عليه السلام: "ان الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلوا من جوانبها ودعوا ذروتها يبارك لكم فيها". ثم قال: "خذوا وكلوا، فوالذي نفس محمد بيده ليفتحن عليكم ارض فارس والروم، حتي يكثر الطعام فلا يذكر اسم الله عليه".

   اخبرنا ابو عروبة، نا عمرو، هو ابن عثمان الحمصي، نا بقية، نا صفوان، يعني ابن عمرو، حدثني الازهر بن عبد الله الحرازي، عن عبد الله بن بسر المازني قال: قالت امي: لو صنعنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فدعوته. قال: ففعلنا، فصنعنا له ثريدة بسمن، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل البيت، فوضعت له امي قطيفة لها وجمعتها له ليكون اوثر لها، فقعد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فوضعناها له، فقال: "خذوا باسم الله". واشار الي ذروتها باصابعه الثلاث، فلما فرغ قلنا: ادع لنا يا رسول الله. قال: " اللهم ارحمهم، واغفر لهم، وبارك لهم فيما رزقتهم".
   اخبرنا ابو عروبة عقيبه، نا عمرو بن عثمان، نا بقية، حدثني محمد بن زيادن حدثني عبد الله بن بشر، عن النبي عليه السلام، بنحوه.

   حدثنا ابن ابي داود، نا محمد بن ادم المصيصي، نا حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ناكل ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا عمرو بن علي، نا يحيي، نا سفيان، وزكريا، ومسعر، قالوا: نا علي ابن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اكل متكءا".

   حدثنا ابو حفص، نا يوسف بن موسي، نا جرير، عن منصور بن المعتمر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة السواءي قال: كنت عند النبي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: "لا اكل وانا متكء".

   حدثنا عمر [عن] زياد بن ايوب، نا زياد بن عبد الله البكاءي، نا منصور، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: "اما انا فلا اكل متكءا".

   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، نا شريح، نا اسماعيل بن جعفر، اخبرني بن عبد الله بن ابي [نمر]، عن عطاء بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل عليه السلام باعلي مكة وهو متكء ياكل، فقال له: "اكل الملوك؟! ". فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا ابو تقي هشام بن عبد الملك الحمصي، نا بقية، حدثني عمر الدمشقي، حدثني مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر جعلت له مادبة، فاكل متكءا، ثم اصابته الشمس فلبس الظلة.

   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، نا سريج، نا مروان بن معاوية، عن محمد بن حسان، عن مكحول قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر ضربت له قبة، وجعلت له مادبة، فاكل متكءا.

   اخبرنا حامد، نا سريج، نا عبيدة، حدثني عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا الا مرة واحدة، ثم جلس فزعا، فقال: "اللهم اني عبدك ورسولك".
 قال ابو بكر محمد بن علي: يحتمل ان يكون جلوسه عليه السلام للاكل متكءا بخيبر انما كان لتعب لحقه منعه عن الاستواء في الجلوس، فاتكا من عذر، والله اعلم. وليس الاتكاء بمحرم علي غير سبيل التعظيم، وفي حين لا حاجة بالانسان اليه.
 وقد روي اسحاق بن منصور السلولي، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره.
   اخبرنا الهيثم، نا عباس الدوري، نا اسحاق بن منصور بذلك.

   حدثنا عمر بن محمد، نا محمد بن عبد الاعلي، نا بشر بن المفضل، نا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا احدثكم باكبر الكباءر؟ ". ثلاثا. قالوا: بلي. قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين". قال: وجلس، وكان متكءا، قال: "وشهادة الزور" او" وقول الزور". قال فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا: ليته سكت.

   اخبرنا ابو عروبة، نا سليمان بن سيف، نا ابو عاصم، عن ابن جريج، سمعت ابن ابي مليكة يخبر عن رجل علامة من الانصار في زمن ابن الزبير، زعم ان النبي عليه السلام كان اذا اراد ان يطعم قال: "اللهم بارك لنا فيه، وعليك خلفه".

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي، فقربنا له طعاما او وطبة، فاكل منها، ثم اتي بتمر، فكان ياكله ويلقي النوي باصبعيه، يجمع السبابة والوسطي. وهو ظني، وهو فيه ان شاء الله القاء النوي بين الاصبعين. ثم اتي بشراب، فشربه، ثم ناوله الذي عن يمينه، فقال ابي، واخذ بلجام دابته: ادع الله لنا. فقال: "اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم، وارحمهم".

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن يزيد الاسفاطي، نا يحيي بن حماد، نا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر قال: زارنا النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيناه بتمر، فجعل ياكل ويضع النوي علي اصبعيه فيرمي به. قال: وقام، فركب، فاخذت بركابه.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا النضر بن طاهر، نا عبيد الله بن عكراش، حدثني ابي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بصدقات قومي، فاخذ بيدي، فذهب الي ام سلمة. قال: فدخلنا، فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر. قال: فجعلت يدي تجول في الجفنة، فاخذ يساري بيمينه، وقال: "يا عكراش، انه طعام واحد، فكل مما يليك". قال: فاكلت مما يليني. ثم رفع ذاك، فاتينا بطبق فيه رطب او تمر. قال: فجعلت اكل مما يليني، وجعلت يد النبي عليه السلام تجول في الطبق. قال: فقال: "يا عكراش، جول يدك، فانه الوان".

   اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين الجرادي، اخبرني اسحاق بن زريق، نا ابراهيم بن خالد الصنعاني، نا رباح بن زيد، عن معمر، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة قال: كنا اذا اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نضع ايدينا حتي يضع يده. قال: فاتينا يوما بجفنة، فامسك النبي عليه السلام يده، فامسكنا ايدينا. قال: واقبل اعرابي كانه يدفع من خلفه حتي اهوي بيده الي الجفنة، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فاجلسه، واقبلت امراة حتي اهوت بيدها، فاخذ النبي عليه السلام بيدها، ثم قال: "ان الشيطان يستحل طعام القوم اذا لم يذكر اسم الله، وانه لما رانا كففنا جاء باعرابي يستحل به، ثم جاء بالجارية يستحل بها، والذي نفسي بيده، ان يده مع ايديهما لفي يدي".

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبد القدوس هو ابن محمد الحبحابي نا عمرو بن عاصم، نا همام، نا قتادة، عن عكرمة ويحيي بن يعمر جميعا، عن ابن عباس ان النبي عليه السلام انتهس من كتف، ثم صلي ولم يتوضا.

   اخبرنا ابو بكر بن سليمان الباغندي، نا دحيم، نا مروان بن معاوية، نا هلال بن ابي ميمونة، انه سمع عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [تعرق] عظما، وصلي للناس ولم يتوضا.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا عمرو بن عثمان، نا ابي، نا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني جعفر بن عمرو بن امية الضمري، ان ابا اخبره انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة بسكين معه في يده، فدعي الي الصلاة، فالقي السكين، ثم قام ولم يتوضا. قال ابو بكر محمد بن علي: وهذا الاختلاف في الانتهاس والقطع بالسكين انما هو علي سبيل الاختيار، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الانتهاس انه اهنا وامرا، وهذا دلل علي الاستحباب.

   حدثناه ابن ابي داود عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا عمي، وهو محمد بن الاشعث ابو جعفر، نا عصمة بن المتوكل، نا ابن سمعان، وهو عبد الله بن زياد بن سمعان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الاعاجم [تقطع] اللحم بالسكين، فانتهسوه نهسا، فانه اهنا وامرا".
 وقد يصلب اللحم حتي يخاف علي السن من انتهاسه، فيحوج الي القطع بالسكين، فلا ينكر ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما قطع بالسكين في هذه الحالة، لهذا الضرب من العذر.
 ويجوز ان يكون ايضا انما فعله ليري الناس ويعرفهم ان امره اياهم بالانتهاس اختيار لا حتم، فانه صلي الله عليه وسلم بعث معلما، وقد روي انه عليه السلام طاف بالبيت راكبا، ولا شك ان الطواف ماشيا افضل، الا ان الركوب منه قد يدل علي اباحته في [حال] العذر ونحوه.

  AUTO ابواب في الشراب
  AUTO مما كان يشربه رسول الله صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا عبد الله بن هاشم، نا يحيي يعني ابن سعيد عن ابن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يعقوب بن ابراهيم الدروقي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان بن عيينة، عن معمر عن الزهري، عن عمرة عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.

   حدثنا ابن صاعد، نا ابراهيم بن سعيد الجوهري، نا سفيان بن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.

   وحدثنا ابن صاعد ايضا، نا احمد بن شيبان الرملي ابو عبد المءمن بالرملة، نا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.

   اخبرنا ابو العباس الطهراني، نا محمد بن زياد الزيادي، نا سفيان بن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابن المبارك وعبد الرزاق عن معمر، عن الزهري مرسلا.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا عمرو بن علي، نا يحيي، نا الاوزاعي، نا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض وقال: "انه دسم" او: "ان له دسما".

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغداذي، نا بشر بن موسي، نا ابو زكريا هو السيلحاني نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس ان ام سليم قالت : قد سقيت كل الشراب الماء والعسل واللبن والنبيذ.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا خلف بن هشام، نا عبد العزيز الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة وانا ابو القاسم بن منيع، نا شريح بن يونس، نا عبد العزيز هو الدراوردي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 ونا ابو القاسم ايضا، نا عبيد الله بن عمر، نا عبد العزيز الدراوردي اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة وانا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي وابو القاسم المءدب الموصل () قالا: نا يعقوب الدورقي، نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستسقي له الماء العذب من بيوت السقيا.
 هذا لفظ حديث المءدب، ولفظ ابن منيع مثله وفي حديث عبيد الله بن عرم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستسقي له من بيوت السقيا وربما قال: يستعذب له من بيوت السقيا.
 _حاشية    حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن موسيهو ابن عمران الواسطي نا يعقوب بن محمد، نا عمارة بن عبد الله الانصاري، احد بني دينار بن النجار، نا عمارة بن المهاجر، عن امه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب من بءر السقيا التي في بني الدينار، ومنها غسل عليه السلام.

   حدثنا ابو عمر القاضي، نا محمد بن يوسف، نا علي بن اشكاب، نا يحيي بن اسحاق السيلحاني، نا عمارة بن زاذان، عن مكحول قال: سالت انسا عن القراء فقال: قتلوا، كانوا قوما يستعذبون الماء لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويحتطبون، فاذا جن عليهم الليل نزلوا ولزموا السواري.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا عثمان بن ابي شيبة، نا حسن بن علي، عن اخيه محمد بن علي، عن محمد بن ابي اسماعيل قال: دخلت علي انس بن مالك فرايت في بيته قدحا من خشب، فقال: كان النبي عليه السلام يشرب منه ويتوضا .

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمود بن ادم، نا بشر بن السري، نا ابراهيم بن يزيد، عن ابن ابي مليكة والوليد بن عبد الله بن مغيث، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبقي ان يشرب من سقاء الضان.

   اخبرنا يحيي بن محمد بن الصاعد فيما قراناه عليه، نا محمد بن يحيي القطيعي، نا عبد الاعلي، نا عبيد الله بن عمر، عن عيس يبن عبد الله وهو ابن انيس الانصاري عن ابيه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعا باداوة يوم احد فقال: اخنث الاداوة ثم شرب فيها.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود وعبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا اسحاق بن الجراح، قال ابن ابي داود: الاذني، نا الهيثم يعني ابن جميل نا محمد بن مسلم، قال ابن ابي سفيان الطاءفي: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي وعندي قربة معلقة، فشرب وهو قاءم.
 وفي حديث ابن ابي سفيان: دخل علي النبي عليه السلام وعندي قربة، فشرب منها قاءما.
 قال ابو بكر محمد بن علي: الاخبار صحيحة في النهي عن اختناث الاسقية والشرب من افواهها.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا سليمان بن داود، انا ابن وهب، اخبرني ابن ابي ذءب ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن اختناث الاسقية وان نشرب من افواهها. وقد روي ذلك عن ابن عباس وابي هريرة عن النبي عليه السلام فقد يحتمل علي هذا ان يكون ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في خبر انس وعاءشة علي معني ابانة ان النهي عن ذلك ليس بعزيمة، وانما هو علي جهة الاحتياط والاستحباب وقد قيل: ان وجه النهي ما لا يءمن من تغير فم السقاء بما يناله من نكهة الشارب، فاذا تتابع ذلك تغير فم السقاء وقد يضيق فم السقاء فيتقذر صاحبه شرب غيره منه فيقع النهي علي هذا.
 وقد روي في بعض الاخبار ان رجلا شرب من فم قربة فخرجت عليه حية، فنهي عن الشرب من فم السقاء، فهذه معاني محتملة، فان كان النهي علي معني التقذر من تغير النكهة فرسول الله صلي الله عليه وسلم مخالف لغيره لطيب نكهته وزوال التقذر فيما ياكله او يشربه، والمسلمون كلهم يغتنمون موضع فمه في الشرب.
 وان كان علي معني ما ذكر في الخبر من خروج الحية فرسول الله صلي الله عليه وسلم محروس بحراسة الله اياه من اسباب التلف، وفيما ذكرناه تميزه من غيره في معاني النهي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان الكوفي، نا محمد بن طريف، نا عمران بن عيينة، عن حصين، عن ميسرة قال: رايت عليا دعا بشراب فشرب قاءما، فراي الناس يشرءبون اليه، فقال: ان اشرب قاءما فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب قاءما، وان اشرب جالسا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب جالسا.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا سريج، نا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة قال: رايت عليا يشرب قاءما، فقلت: اتشرب قاءما؟ فقال: ان اشرب قاءما فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب قاءما، وان اشرب جالسا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب جالسا.

   حدثنا عمر بن محمد، نا يوسف القطان، نا الفضل بن دكين وعبيد الله بن موسي، واللفظ للفضل، عن مسعر بن كدام، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: كان علي بالرحبة، فاتي باناء فشرب قاءما ثم قال: ان اناسا يكره احدهم ان يشرب وهو قاءم، واني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد، نا محمد بن اسحاق، نا عفان، نا عبد الواحد، عن عاصم، عن الشعبي وعكرمة عن ابن عباس قال: سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من ماء زمزم، فشرب دلوا من ماء زمزم قاءما.

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا اسحاق بن زريق، نا المغيرة بن صقلاب، نا عمرو بن قيس، عن نافع انه راي ابن عمر يشرب قاءما، وان ابن عمر اخبره انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشرب قاءما.

   حدثنا ابن ابي داود، نا محمد بن ادم المصيصي، نا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نشرب ونحن قيام، وناكل ونحن نسعي.

   اخبرنا ابو محمد بن ابي سفيان، نا سلم بن جنادة، نا حفص بن غياث عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ناكل ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام.
 قال الشيخ رحمه الله: قد رويت اخبار في النهي عن الشرب قاءما، وروي ايضا النهي عن الاكل قاءما، وروي: لو يعلم الذي يشرب قاءما ما في بطنه لاستقاءه.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان، نا الحسن بن علي الحلواني ونا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن صالح، قالا: نا عبد الرزاق قالا: انا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم الذي يشرب قاءما ما في بطنه لاستقاءه".
 وهذا لفظ احمد بن صالح.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمد بن مسعود العجمي، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم الذي يشرب وهو قاءم ما في بطنه لاستقاءه".

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا الحسن بن محمد بن الصباح والعباس بن محمد بن حاتم قالا: نا شبابة بن سوار، عن مغيرة بن مسلم، عن مطر، عن قتادة، عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما، وعن الاكل قاءما، وعن [المجثمة]، وعن الجلالة، وان يشرب من في السقاء.
 فقد يحتمل ان يكون ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشرب قاءما تعريفا ان نهيه عن ذلك استحباب، ويكون وجهه ان الشارب قاءما انما يشرب غير مطمءن، والاغلب ايضا ان احدا لا يقصد الشرب قاءما الا اذا كان ناهضا للحركة عن موضعه، او يكون جاءيا عن موضع ثان قد سار اليه، والشرب في كلا الوجهين لا يقع الا في حال حركة او نفيه من الحركة، فاستحب ان يكون شربه يقع مطمءنا جالسا ليصل الماء الي جوفه علي سكون وحال يجري في العروق علي ما يحب ان يقع جريه عليه، فلا يءدي الي مرض، ويكون هذا المعني عن الاكل قاءما، وعلي هذا المعني غلظ الشرب علي هذه الحالة، فقيل: لو يعلم فاعله لاستقاءه.
 فاما ما روي من شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما فاكثر الاخبار فيه انه كان بزمزم قاءما عند البءر، ولعل الجلوس كان غير ممكن له لضيق الموضع عليه بازدحام الناس، وكان هذا ضربا من العذر، وعلي هذا النحو ما روي من شربه قاءما من القربة من قبل ان القربة تكون معلقة في موضع يحتاج من يريد الشرب منها الي قيام، وهذا ايضا حالة شبيهة بالضرورة، فما اتفق من هذه الاحوال فالشرب قاءما محال، وما خرج عن ذلك فعلي اصل النهي، والله اعلم.

 وشبيه هذا ما روي في الشرب علي ظهر البعير.
   علي ما انا به احمد بن الحسن الكرخي، نا اسحاق بن موسي الانصاري، نا معن، نا مالك بن انس عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عمير مولي عبد الله بن عباس [عن ام الفضل بنت الحارث] ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم ، فارسلت اليه ام الفضل [بقدح لبن] وهو واقف علي بعيره فشرب.
 فهذا ايضا لعل الاصل فيه ان اللبن كالماء فيما يستحب شربه قاعدا مطمءنا، ولكن عرض ما روي في هذا الخبر في حالة تجوز ان يكون البعير الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وطيءا غير قلق ولا متحرك، وكان الوقوف يمتد بعد هذا الشرب راكبا غير زاءل عن ذلك الموضع، فقاربت هذه الحال حالة الجلوس، او يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم تذمم من ايحاش ام الفضل بردها، فكان هذا ضربا من ضروب العذر، والله اعلم.

  AUTO كراهية النفخ في الشرب
   حدثنا ابن ابي داود، نا احمد بن صالح وهارون بن سعيد قالا: نا ابن وهب، اخبرني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، قال محمد: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح، وان ينفخ في الشراب.

   انا ابو جعفر بن محمد البغداذي، نا جعفر الصاءغ، نا محمد بن سابق، نا اسراءيل، عن عبد الكريم، عن عكرمة، ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النفخ في الطعام والشراب.

   انا ابو عروبة، نا ابو تقي قال: نا مروان بن معاوية، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: شرب النبي صلي الله عليه وسلم ماء فتنفس فيه.
 وهذه الكلمة اعني قوله: فتنفس فيه، يحتمل فتنفس في الشرب، ليس انه تنفس في الاناء، فقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام النهي عن التنفس في الاناء.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن عبد الاعلي، نا بشر بن المفضل، نا هشام بن ابي عبد الله صاحب الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء".
 قال ابو بكر محمد بن علي رضي الله عنه: وفي التنفس في الاناء طرف من النفخ، لما فيه من ملاقاة النفس الذي عساه ان يكون متغيرا اياه فيتقذره من راه، كما يتقذر من النفخ فيه لهذا المعني، ولما عساه من ان يبدر من ريق النافخ في الاناء وهكذا المتنفس، فان كان قوله: تنفس علي هذا التاويل فلعله صلي الله عليه انما فعله لعلمه بان راءحة فيه وريقه مستطابان مستلذان عند جميع المسلمين، فكان خارجا عن المعني الذي نهي غيره عنه، والله اعلم، والاغلب ان يكون ابن عباس انما اراد انه تنفس في الشرب، لم يشرب دفعة واحدة، بل شرب متفرقا، يتنفس عقيب كل دفعة، وقد يحتمل ايضا وان كان المراد هذا ان يكون ابن عباس اراد التنفس في الاناء، فان الاستحباب لمن فرق شرب الماء اذا اراد ان يتنفس فيما قبل اخر دفعة من شربه ان يعدل بوجهه عن الاناء الذي شرب فيه، اذ في التنفس في الاناء ما يقارب معني ما ذكرناه من النفخ، فان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا فلمخالفته غيره فيما يقع بهذا الفعل علي ما قد ذكرناه والله اعلم.
 وقد روي عن ابن عباس بهذا الاسناد الذي ذكرناه وهو رواية رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس في الاناء مرتين.

   انا به ابو القاسم بن منيع، نا الحكم بن موسي، نا عيسي بن يونس، عن رشدين، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء مرتين.

   حدثنا ابو عروبة، نا محمد بن العلاء، نا مروان، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب فتنفس مرتين.

   انا علي بن احمد بن مروان السامري، نا احمد بن يزيد، نا سعيد بن محمد الوراق، نا رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس في الشراب مرتين.
 وقد روي التنفس ثلاثا.

   انا ابو القاسم بن منيع، نا ابو الربيع الزهراني سليمان بن داود العتكي، نا عبد الوارث بن سعيد، نا ابو عصام عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب تنفس في الاناء ثلاثا ويقول: انه اروي واهنا وابرا". قال انس: وانا اتنفس في الاناء ثلاثا.

   انا ابو عروبة، نا محمد بن يونس، نسبه في حديث قبله فقال: ابو موسي، نا ابو عتاب، نا هشام، عن ابي عصام، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس ثلاثا ويقول: "هو اهنا وامرا وابرا".

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن يونس بن موسي، نا ابو عتاب سهل بن حماد، نا هشام، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس ثلاثا.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن بشار، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا عزرة بن ثابت الانصاري، عن ثمامة بن عبد الله بن انس قال: كان انس يتنفس في الاناء ثلاثا، وزعم انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
 قال: ابو بكر محمد بن علي رحمه الله: وهاتان الروايتان في عدد التنفس قد يخرجان عن الاتفاق، وذاك ان من شرب ثلاث دفعات فانما يحصل له بالتنفس في الاناء دفعتان، احداهما عقيب الاولي، والثانية عقيب الثانية، ثم هو في الثالثة اذا شرب لم يبق بينه وبين الاناء شغل، فيشبه ان يكون من روي انه تنفس مرتين لم يحسب الثالثة التي ليس بعدها شرب، والله اعلم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا ابو الطاهر، انا ابن ابي وهب، اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر رضي الله عنه، فشرب ثم اعطي الاعرابي، وقال: "الايمن فالايمن".

   حدثنا ابو عمر القاضي محمد بن يوسف، نا الحسن بن ثواب، نا يزيد بن هارون، انا اشعث عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض دور الانصار، فحلب له شاة واتي باللبن، وعن يمينه اعرابي، وعن شماله ابو بكر وعمر رضي الله عنهما بين يديه، فخاف عمر ان يعطيه الاعرابي فقال: هذا ابو بكر يا رسول الله، فشرب رسول الله، واعطاه الاعرابي، وقال: "الايمن فالايمن".

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا عبد الله بن عمران العابدي، نا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقدح فشرب، وعن يمينه غلام احدث القوم [والاشياخ] عن يساره، فلما شرب قال: تاذن لي يا غلام ان اعطي الاشياخ؟ قال الغلام: ما كنت لاوثر بفضلك يا رسول الله احدا، فاعطاه.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا عبد الله بن عمر، نا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بقدح، فشرب، وعن يمينه غلام، وهو احدث القوم، والاشياخ عن يساره، فلما فرغ قال: "يا غلام، اتاذن ان اعطي الاشياخ؟ " قال: ما كنت لاوثر بفضلك احدا يا رسول الله. قال: فتله في يده واعطاه اياه.
 هو عبد الله بن عمر بن ابان: مشكدانة.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي محمد بن المثني، نا محمد بن جعفر، نا شعبة قال: سمعت ابا المختار قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عطش قال: فنزل منزلا: فاتي باناء، فجعل يسقي اصحابه، وجعلوا يقولون: اشرب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ساقي القوم اخرهم".

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا معلي بن منصور، نا ابن ابي زاءدة، نا ابن ابي ليلي، نا عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بكر الصديق قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، فبعثت اليه امراة مع ابن لها شاة فحلب ثم قال: "انطلق به الي امك" فشربت حتي رويت، ثم جاء بشاة اخري، فحلب ثم سقي الغلام، ثم جاء بشاة اخري، فحلب فسقي ابا بكر، ثم جاء بشاة اخري فحلب ثم شرب.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا والي جنبه ماء في ركي فقال: "عندكم ماء بات في شن والا كرعنا في هذا الماء" قال: فاتي بماء وحلب له عليه فشرب.
 قال منصور: حدثني اسماعيل بن عياش بهذا الحديث عن فليح، عن سعيد بن الحارث، عن جابر ثم قال لي اسماعيل هذاك فليح اذهب فاسمعه منه. فلقيت فليحا فسالته عنه، فحدثني كما حدثني به اسماعيل.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن بجير، نا ابو الطاهر، انا ابن وهب، اخبرني محمد بن ابي يحيي بن سليمان، عن ابيه، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له، فسلم النبي عليه السلام وصاحبه، فرد الرجل، قال: بابي وامي في ساعة حارة؟ فقال له: ان كان عندك ماء بات في هذه الليلة في شنة فاسقناه والا كرعنا" والرجل يحول الماء في حاءطة، فقال: عندي يا رسول الله ماء باءت فانطلق الي العريش، فانطلق بهما الي عريشه فسكب في قدح ماء، ثم حلب عليه من داجن له، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عاد فشرب الرجل الذي جاء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   انا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن مزاحم، نا سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي غدير فيما بين مكة والمدينة فكرع فيه.

  AUTO في النبيذ
   انا ابو القاسم بن منيع، نا طالوت بن عباد ابو عثمان، نا حرب بن سريج [قال:] حدثتنا زينب عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في تور من حجارة.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو الربيع، نا ابو عوانة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في تور من حجارة.

   نا ابو القاسم بن منيع، نا شيبان، نا قزعة قال: سمعت ابا الزبير، عن جابر قال: كان ينبذ للنبي صلي الله عليه وسلم من تور من حجارة او برمة من حجارة.

   انا عبد الله بن زيدان، نا الحسن الطهري، نا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينبذ له في تور برام، وان لم يوجد نبذ له في سقاء.

   نا ابو بكر بن ابي داود، نا سليمان بن معبد ابو داود السنجي، حدثني عبيد بن عقيل، حدثني ابو عمرو بن العلاء، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له في تور من حجارة، فيشرب اول يوم، والثاني، والثالث الي نصف النهار، ثم اما ان يهراق او يشربه بعض الخدم.

   انا ابو بكر بن ابي داود، نا نصر بن علي، انا سليمان بن سليمان، نا الحجاج بن ارطاة، عن يحيي بن عبيد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينبذ له النبيذ، فيشربه اول يوم والثاني والثالث ويهريقه الرابع.

   انا ابو بكر بن ابي داود، نا هارون بن زيد بن ابي الرزقاء، نا ابي، نا ابو حماد يعني الحنفي عن ابي اسحاق، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبذ له فيشربه وليلته، والغد من يومه وليلته، فاذا كان مساء الثالثة ... وذكر الحديث.

   نا ابو بكر بن ابي داود، نا علي بن نصر بن علي، نا [حبان] بن هلال، نا سفيان بن حبيب، نا عبد الملك بن جريج عن سعيد بن ميناء عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يشرب نبيذا فوق ثلاث.

   انا ابو بكر بن [ابي] داود، نا يعقوب هو ابو سفيان نا علي بن الحسن العسقلاني، نا ابن المبارك، عن [حسين]، عن عكرمة ان رجلا سال ابن عباس عن نبيذ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان يشرب النهار ما يصنع بالليل، ويشرب بالليل ما يصنع بالنهار.

   انا عبد الله بن محمود المروزي، نا ابراهيم عبد الله الخلال، نا عبد الله هو ابن المبارك نا ابو حمزة السكري، عن جابر، عن ابي النضر قال: سالت امراة عاءشة: كيف كنتم تنتبذون لرسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كنا نمرس له تمرات من الليل فيشربه من الغد.

   نا ابو بكر بن ابي داود، نا محمد بن عبد الله الزيادي، نا معتمر، عن شبيب، عن مقاتل بن حيان، عن عمته عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: [كنت] انتبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاءه غدوة، فاذا امسي شرب علي عشاءه، فان فضل شء صببته وفرغته، ثم يغسل السقاء ثم ينتبذ فيه، فاذا اصبح شرب علي غذاءه، فاذا فضل شء صببته وفرغته، ثم يغسل السقاء، ثم ينتبذ فيه مرتين.

  AUTO ذكر اخبار تدخل في امور السلطانية
 اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم اجل سلطانه لله في ارضه
 فمن ذلك ذكر العمال والولاة والاعوان. اولهم الوزير.
   نا ابو عوانة الحسين بن ابي معشر الحراني، نا سلمة بن شبيب، نا عبد الرزاق، انا الثوري، عن سالم بن ابي حفصة، عن عبد الله بن ابي مليل، عن علي قال: لم يكن نبي الا اعطي سبعة نجباء وزراء وان نبيكم اعطي اربعة عشر، منهم ابو بكر وعمر.

   انا ابو القاسم بن منيع، نا العلاء بن موسي ابو الجهم بن عطية الباهلي، نا سوار بن مصعب، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لي وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر".

   انا عبد الله بن زيدان البجلي، نا ابراهيم بن اسحاق الصواف، نا احمد بن يحيي الاحول، قال: حدثتنا عاءشة بنت يونس، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لي اربعة وزراء، وزيران من اهل السماء ووزيران من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر".

   انا ابو الهيثم وعلي بن داود القنطري ابو الحسن، نا عبد الله بن صالح، نا المعلي بن هلال، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي امينين ووزيرين، فاميناي ووزيراي من اهل السماء: جبريل وميكاءيل، واميناي ووزيراي من اهل الارض: ابو بكر وعمر".

   انا ابو عوانة، نا اسحاق بن زيد واحمد بن سليمان قالا: نا ابو نعيم، نا فطر، عن كثير بياع النوي قال: سمعت عبد الله بن مليل [قال:] سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه لم يكن نبي قبلي الا قد اعطي سبعة رفقاء نجباء، وزراء، واني قد اعطيت اربعة عشر: حمزة، وجعفر، وعلي، وحسن، وحسين، وابو بكر، وعمر، وعبد الله بن مسعود، وابو ذر، والمقداد، وحذيفة، وبلال، وعمار، وسلمان".

   حدثنا ابو عروبة، نا اسحاق بن زيد، نا ابو غسان، نا جعفر الاحمر، عن كثير، حدثني عبد الله بن مليل [قال]: قال علي: انه لم يكن نبي الا قد اعطي سبعة رفقاء نجباء، الا ان نبيكم اعطي اربعة عشر: انا، وابني الحسن والحسين، وجعفر، وحمزة، وابو بكر، وعمر، وابن مسعود، وعمار بن ياسر، وابو ذر، والمقداد بن الاسود، وحذيفة بن اليمان، وسلمان، وبلال".

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو عمرو محمد بن خزيمة المصري، نا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس رضي الله عنه قال: كان قيس بن سعد عند النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير، ينظر في امره.

  AUTO الكتاب
   نا عمر بن محمد، نا سليمان بن داود وهو ابو الربيع المهري انا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني ابن السباق ان زيد بن ثابت حدثه قال: ارسل الي ابو بكر فقال: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، وكنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ... وذكر حديث جمع المصاحف.

   اخبرنا القاسم، نا العباس بن محمد، نا محاضر بن المورع، نا الاعمش، عن ثابت بن [عبيد] عن زيد بن ثابت قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا زيد انما يرد علي كتب بالسريانية لا نحسن ان نقراها، فتعلم لي الكتاب بالسريانية". فتعلمت له في ستة عشر يوما او سبعة عشر يوما، فكنت اقرا الكتب للنبي عليه السلام.

   حدثني عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر ويحيي بن سعيد قالا: نا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب يقول: لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل مكة كتب علي بينهم كتابا، فكتب: محمد رسول الله، فقال المشركون: لا تكتب محمد رسول الله لو كنت رسول الله لم نقاتلك. فقال لعلي: "امحه" فقال علي: ما انا بالذي امحاه. قال: فمحاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وصالحهم علي ان يدخل مكة هو واصحابه ثلاثة ايام، ولا يدخلوها الا بجلبان السلاح، فسالوه: ما جلبان السلاح؟ قال: "القراب بما فيه".

   حدثنا عبد الرحمن بن محمد الطهراني ابو العباس، انا سليمان بن بوية البغدادي بالنهروان، نا محمد بن الحجاج، نا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس جلس ابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعثمان بين يديه، وكان كاتب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا جاء العباس تنحي له ابو بكر عن مكانه فجلس فيه.

   اخبرنا الهيثم، نا احمد بن زهير بن حرب، نا موسي، نا ابو عوانة عن ابي حمزة قال: كنت العب مع الغلمان فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقبل قال: "اذهب فادع لي معاوية" وكان كاتب الوحي.
 وذكر بعض اهل العلم من كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ذكر ان عثمان بن عفان كان يكتب له احيانا، وعلي بن ابي طالب، وخالد بن سعيد، وابان بن سعيد، والعلاء بن الحضرمي، قال: "وقيل ان اول من كتب له: ابي بن كعب، فكان اذا غاب ابي كتب له زيد بن ثابت، وكتب له عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ثم ارتد عن الاسلام ثم راجع الاسلام، يوم فتح مكة".
 وذكر غير هذا العالم في ذكر كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان، فان غابا فابي بن كعب وزيد بن ثابت. قال: وكان خالد بن سعيد بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان يكتبان بين يديه في حواءجه، فاما معاوية فانه كان يكتب له قبل وفاته باشهر.
 قال: وكان المغيرة بن شعبة والحصين بن المنذر يكتبان ما بين الناس وكانا اذا لم يوجد خالد ومعاوية يكتبان ما كانا يكتبان.
 قال: وكان عليه السلام يبعث الارقم والعلاء بن عقبة يكتبان بين القوم عندهم في قباءلهم ومياههم، وفي دور الانصار، وبين الرجال والنساء.
 وكان الزبير بن العوام وجهم بن الصلت يكتبان الصدقة، وكان حذيفة بن اليمان يكتب خرص تمر الحجاز.
 قال: وكان زيد بن ثابت ترجمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكاتبه الي ملوك البلدان مع ما كان يلي من كتبة الوحي، وتعلم الفارسية في ثمان عشرة من رسول كسري، والرومية من خادم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والقبطية من خادم له عليه السلام.

 قال: وحنظلة بن الربيع بن المرقع بن صيفي الاسدي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يضع خاتمه عنده، وقال: "الزمني، وذكرني بكل شء لثالثة"، فكان لا ياتي علي مال ولا علي طعام ثلاثة ايام الا اخبره به، فلا يبيت عليه السلام وعنده منه شء، وكان خليفة كل كاتب من كتاب النبي عليه السلام عن عمله، فغلب عليه اسم الكاتب، ومات بمدينة الرها.
 وذكر محمد بن عمر الواقدي باسناد له قال: اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله بن سعد ابي سرح العامري، ثم افتتن وارتد كافر، فكتب له عثمان بن عفان، وخالد بن سعيد، وابان بن سعيد، وجهم بن الصلت بن مخرمة، والعلاء بن الحضرمي، وشرحبيل بن حسنة، فلما كان عام الفتح واسلم معاوية كتب.
 وقال الواقدي ايضا باسناده له عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كان اول من كتب له، ابي بن كعب فان لم يحضر ابي بن كعب، دعا زيد بن ثابت فكانا يكتبان الوحي ويكتبان الي من كاتبه.

  AUTO صاحب الخاتم
   انا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني، نا ابو عتاب سهل بن حماد، نا ابو مكين، حدثني اياس بن الحارث بن معيقيب، عن جده المعيقيب وجده من قبل امه ابو ذياب قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي بفضة، فربما كان في يدي. قال: وكان المعيقيب علي خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ رحمه الله: وقد ذكرنا فيما يلي هذا الباب قول من قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضع خاتمه عند حنظلة بن الربيع الكاتب.

  AUTO صاحب السواك والوسادة والنعلين والمطهرة
   نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يوسف بن موسي القطان، نا جرير، عن المغيرة بن مقسم، عن ابراهيم قال: اتي علقمة [الشام] فدخل مسجدا يصلي فيه ..... فذكر الحديث، وانه جلس الي ابي الدرداء فقال له ابو الدرداء: ممن انت؟ فقال من اهل الكوفة. فقال ابو الدرداء رضي الله عنه: اولم يكن فيكم صاحب النعلين والوسادة والسواك والمطهرة: عبد الله بن مسعود .... وذكر باقي الحديث.

  AUTO في الاعوان والحرس واصحاب الثوب
   انا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا عثمان بن ابي شيبة، نا زيد بن حباب، نا موسي بن عبيدة، حدثني حسن بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف، قال: كان لا يفارق منا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة او خمسة من اصحابه لما ينوب من حواءجه بالليل والنهار.

   اخبرنا ابو صابر زيد بن عبد العزيز الموصلي، نا محمد بن يحيي بن فياض الزماني، نا عبد الوهاب قال: سمعت يحيي يقول: سمعت عبد الله  يعني ابن عامر بن ربيعة  يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: ارق رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة قال: "ليت رجلا من اصحابي حرسني الليلة" قالت: اذ سمعنا صوت السلاح فقال: "من هذا؟ " فقال سعد بن معاذ: انا يا رسول الله، جءت احرسك، قالت: فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت غطيطه.

   حدثنا عمر بن محمد، نا محمد بن عثمان، نا خالد بن مخلد عن سليمان، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: قالت عاءشة: ارق رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ثم قال: "ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة" اذ سمعت اصوات السلاح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من هذا" فقال سعد بن ابي وقاص: انا يا رسول الله جءت احرسك. قالت عاءشة رضي الله عنها: فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ رحمه الله: وقد ذكرنا في اول "كتاب الدلاءل" اخبارا عن ابي ذر وابن عباس وعاءشة ان النبي عليه السلام كان يحرس حتي نزل قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس}.

   اخبرنا الهيثم، نا اسحاق بن ابراهيم، نا احمد بن منيع، نا ابو احمد، نا كثير، عن ربيح بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده قال: كنا نتناوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، نبيت [عندما] يكون له الحاجة او يطرقه الامر من الليل فيبعثنا.

  AUTO حاملو الرايات والالوية
   انا ابو القاسم بن منيع، نا عبد الله بن عمر القواريري، نا جعفر بن سليمان الضبعي، نا مالك بن دينار قال: سالت سعيد بن جبير ونحن بمكة: من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فلم يجبني وقال: انك لرخو اللبب، قال: فغضبت واسكنت الي اخواننا، فقلت: الا تعجبون من سعيد بن جبير!! اني سالته عن شء فلم يجبني، وقال: انك لرخو اللبب. قالوا: وعن اي شء سالته؟ قال: قلت: من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا لي: بءس ما صنعت تسال سعيد بن جبير: من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو خاءف من الحجاج. ثم قالوا: كان حاملها علي، كان حاملها علي.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا ابو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان علي بن ابي طالب صاحب راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وكان الحكم يقول: صاحب رايته يوم بدر والمشاهد كلها.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا ابراهيم بن سعيد الجوهري، نا ابو اسامة، نا هشام بن عروة، عن عروة، اخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال: سمعت العباس بن عبد المطلب يقول للزبير: يا ابا عبد الله ها هنا امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية؟ يعني يوم فتح مكة وقال غير ابراهيم: قال: نعم، فقال عروة: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير ان يركز رايته بالحجون.

   حدثنا ابن صاعد، نا حميد بن الربيع، نا ابو اسامة حماد بن اسامة، نا هشام بن عروة، عن نافع بن جبير بن مطعم قال: سمعت العباس يقول للزبير بن العوام: يا ابا عبد الله هاهنا امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية؟ يعني بالحجون قال: نعم.

   اخبرنا ابن زيدان، نا محمد بن عبيد، نا ابو مالك، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر علي بن ابي طالب، وكان سعد بن عبادة صاحب راية الانصار.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا عيسي بن حماد، انا الليث عن عقيل بن خالد، عن محمد بن مسلم انه قال: ان ثعلبة بن ابي مالك القرظي اخبره ان قيس بن سعد الساعدي وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم ... في حديث ذكره.

   حدثنا ابن ابي داود، نا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني ثعلبة بن ابي مالك القرظي ان قيس بن سعد بن عبادة وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم .... في حديث ذكره.
 قال الشيخ: وفي هذا الفصل شء ياتي قريبا ان شاء الله.

  AUTO في اسماء الموالي والمماليك
   نا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا ابو حفص الابار، عن معاوية بن ابي قرة قال: شهد بدر عشرون مملوكا، منهم مملوك للنبي عليه السلام يقال له: هرمز، فاعتقه.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا منصور بن ابي مزاحم، نا ابو حفص الابار، عن ابن ابي زياد، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم موليان، حبشي وقبطي، فاستبا يوما والنبي عليه السلام يسمع فقال احدهما لصاحبه: يا حبشي، وقال له الاخر: يا قبطي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقولا هذا، انما انتما رجلان من ال محمد صلي الله عليه وسلم".

   اخبرنا ابو عروبة، نا سلمة هو ابن شبيب وحدثنا ابو العباس بن السكين البلدي، حدثني اسحاق بن زيد. ونا عبد الله بن اسحاق المداءني، نا سليمان بن سيف الحراني، قالوا جميعا : نا محمد بن سليمان بن ابي داود وقال سلمة الحراني: نا زهير بن محمد، عن ابي بكر، عن انس رضي الله عنه قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم غلام اسمه: قفيز.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا اسحاق بن ابراهيم، نا ابو بكر الكلبي، نا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: سمعت ابن ابي رافع قال: سمعت شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا والله طرحت القطيفة في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم توفي.

 قال الشيخ: وهذا باب يتسع ويوجد علي التتبع، وقد ذكر اهل المعرفة بالاخبار ما ذكروه ونحن نحكي قولهم ثم ما اتفق مما نجده عندنا كتبناه ان شاء الله.
 ذكر ابو حسان، اخبرني محمد بن عمر الاسلمي، حدثني عتبة بن جبيرة الاسلمي قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم ان افحص لي عن اسماء خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومواليه من الرجال والنساء، فكتب اليه يخبره ان ام ايمن واسمها: بركة كانت لاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فورثها فاعتقها، وكان عبيد بن زيد بن عمرو الخزرجي قد تزوجها بمكة، فولدت له ايمن بن عبيد.
 ثم ان خديجة ملكت زيد بن حارثة، اشتراه لها حكيم بن حزام بسوق عكاظ باربع مءة درهم، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة ان تهبه له بعد ان تزوجها، فوهبته له، فاعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا واعتق بركة.
 وكان ابو رافع واسمه: اسلم، وكان للعباس، فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اسلم العباس بشر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه.

 وكان ابو كبشة من مولدي مكة، فاعتقه.
 وكان له غلام يقال له سفينة فاعتقه.
 وكان له: ثوبان ابتاعه بالمدينة، وهو من اهل اليمن، له فيهم نسب.

 وكان له عبد نوبي يقال له: يسار، في غزوة بني عبد بن ثعلبة، فاعتقه، فكان له في لقاحه يرعاها، فاستاقت بنو عرينة السرح واللقاح، وقتلوا يسارا فيمن قتلوا من الرعاة.
 وكان له مولي يقال له: فضالة، نزل الشام.
 وكان له ابو مويهبة، من مولدي مزينة، فاعتقه.
 وكان رافع غلاما لسعيد بن العاص، فورثه ولده فاعتقه بعضهم في الاسلام وتمسك بعض، فجاء رافع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعينه فيمن لم يعتق حتي يعتقه، فكلمه فيه يومءذ فوهبه له، فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يقول: انا مولاك يا رسول الله.

 وكان مدعم غلاما مولدا من مولدي حسمي ناحية وادي القري، وهبه له رفاعة بن زيد الجذامي، وهو الذي اصابه سهم غرب وهو يرجل للنبي عليه السلام بوادي القري فقتلوه، فقيل: هنيءا له الجنة. فقال النبي عليه السلام: "كلا والذي نفسي بيده، ان الشملة التي غل يوم خيبر تحترق عليه في النار".
 وكان له عليه السلام غلام يقال له: كركرة، اهدي له.
 وكانت له سلمي، وخضرة، ورضوي، وميمونة بنت سعد، فاعتقهن كلهن.

 ومن خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحرار: انس بن مالك وهند واسماء ابنا حارثة الاسلميان مولي مالك بن افصي.
 قال الواقدي حدثني محمد بن نعيم، عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة يقول: ما كنت اظن الا انهما مملوكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكر محمد بن جرير الطبري موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فمنهم زيد بن حارثة وابنه اسامة وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يكني ابا عبد الله من اهل السراة، ذكر انه من اهل حمير، وانه اصابه السبي، فاشتراه النبي عليه السلام فاعتقه، ولم يزل معه حتي قبض، ثم نزل حمص وله بها دار وقف، ذكر انه توفي في سنة اربع وخمسين في امارة معاوية، وقال بعضهم: بل كان يسكن الرملة ولا عقب له.
 وشقران من الحبشة، اسمه: صالح بن عدي اختلف في امره فذكر عن عبد الله بن داود [الخريبي] انه قال: شقران ورثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: شقران من الفرس.

 وساق نسبه في الفرس، وزعم انهم كانوا من دهاقين الري.
 وذكر عن مصعب الزبيري انه قال: كان شقران لعبد الرحمن بن عوف، فوهبه للنبي عليه السلام، وانه اعقب، وان اخرهم موتا رجل كان بالمدينة من ولده، وكان له بالبصرة بقية.
 ورويفع وابو رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه: اسلم وقال بعضهم: اسمه: ابراهيم، واختلفوا في امره، فقال بعضهم: كان للعباس بن عبد المطلب، فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: كان ابو رافع لابي احيحة  سعيد بن العاص الاكبر، فورثه بنوه، فاعتق ثلاثة منهم انصباءهم، وقتلوا يوم بدر جميعا، وشهد ابو رافع معهم بدرا، ووهب خالد بن سعيد نصيبه منه لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وابنه البهي اسمه: رافع [واخو] البهي: عبيد الله بن ابي رافع كان يكتب لعلي بن ابي طالب.
 وسلمان الفارسي، وكنيته ابو عبد الله، من اهل قرية يقال لها: جي من قري اصبهان، وقيل انه من اهل رامهرمز، اصابه اسر من بعض [كلب] فبيع من بعض اليهود بناحية وادي القري، فكاتبه اليهودي، فاعانه رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون حتي عتق، وقال بعض نسابة الفرس: [سلمان] من كورة سابور واسمه: مابريه بن بوزجان بن دهديير.
 وسفينة كان لام سلمة فاعتقته واشترطت عليه خدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم [حياته]، قيل: انه كان اسود واختلف في اسمه، فقال بعضهم: اسمه مهران، وقال بعضهم: اسمه رباح، وقال بعضهم: هو من عجم فرس، واسمه: سنيه بن مارقيه.

 انسة، يكني ابا مسرح وقيل: ابا مسروح وكان من مولدي الشراة وكان ياذن علي النبي عليه السلام اذا جلس، شهد بدرا [واحدا] والمشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: اصله من عجم [فارس]، كانت امه حبشية وابوه فارسيا.

 وذكر اسم ابيه ونسبه.
 وابو كبشة واسمه: سليم، قيل: انه كان من مولدي مكة، وقيل: كان من مولدي ارض دوس، ابتاعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه، فشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا [واحدا] والمشاهد، وتوفي اول يوم استخلف فيه عمر سنة ثلاث عشرة من الهجرة.
 [ورويفع] مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عقيب له.
 وابو مويهبة، قيل: انه كان من مولدي مزينة، فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه.
 ورباح الاسود وكان ياذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفضالة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومدعم مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وابو ضميرة زعم بعض نسابة الفرس انه من عجم الفرس من ولد كشتاسب الملك، وان اسمه: واج بن شيرزاذ، وزعم بعضهم انه كان مما صار في قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض وقاءعه، فاعتقه وكتب له كتابا بالوصية به، وهو جد ابي حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة، وان ذلك الكتاب في ايدي ولد ولده واهل بيته، وان حسين بن عبد الله هذا قدم علي المهدي ومعه ذلك الكتاب، فاخذه المهدي فوضعه علي عينه ووصله بثلاث مءة دينار.
 ويسار مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان فيما ذكر نوبيا وقع في سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته فاعتقه، وهو الذي قتله العرنيون الذين اغاروا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومهران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وكان له صلي الله عليه وسلم خصي يقال له: [مابور]، كان المقوقس اهداه اليه مع الجاريتين اللتين يقال لاحداهما: مارية وهي التي تسراها والاخري: شيرين، وهي التي وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت لما كان من هبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم جناية صفوان بن المعطل عليه، فولدت لحسان ابنه عبد الرحمن بن حسان، وكان المقوقس بعث بهذا الخصي مع الجاريتين اللتين اهداهما لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ليوصلهما اليه، ويحفظهما في الطريق، وقيل: انه الذي قذفت مارية به، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وامره بقتله فلما راي عليا وما يزيد به تكشف حتي تبين لعلي رضي الله عنه انه اجب، لا شء معه مما يكون مع الرجال، فكف عنه علي رضي الله عنه.
 وخرج اليه صلي الله عليه وسلم من الطاءف وهو محاصر اهلها اربعة اعبد لهم، فاعتقهم، منهم: ابو بكرة.

 وممن كان يخدم النبي عليه السلام غلام يهودي لم يسم.
   اخبرنا ابن منيع، نا ابو الربيع الزهراني، نا جعفر بن سليمان عن ثابت  قال: اظنه عن انس ان غلاما يهوديا كان يخدم النبي عليه السلام فمرض، فاتاه النبي عليه السلام قل يا فلان: اشهد ان لا اله الا الله، فنظر الغلام الي ابيه وهو قاءم عند راسه، فقال له ابوه: اطع ابا القاسم، فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه بي من النار".

   اخبرنا ابو احمد الحاسب، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن عيسي، عن ابن [جبر] عن انس قال: كان شاب يهودي يخدم النبي عليه السلام، فمرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقال: "قل: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله" قال: فجعل الشاب ينظر الي ابيه. فقال: قل ما يقول لك محمد. فقال ثم مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لوا اخاكم".

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن وهب بن ابي كريمة، نا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، حدثني ثور بن زيد، عن سالم مولي عبد الله بن مطيع، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما انصرفنا مع النبي عليه السلام من خيبر الي وادي القري نزلناها مع مغارب الشمس، ومع النبي صلي الله عليه وسلم غلام له اهداه رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبي، وانه ليضع رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم غرب فقتله، فقلنا: هنيءا لك الخير. فقال النبي عليه السلام: "كلا والذي نفسي بيده، ان شملته الان لتحترق عليه في النار" وكان غلها يوم خيبر من فء المسلمين، فسمعها رجل من اصحاب النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله اصبت شراكين [النعلين] فقال: "يقد لك [مثلهما] من النار".

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا عمر بن يونس الحنفي، نا عكرمة بن عمار عن سماك [ابي] زميل الحنفي، حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما اعتزل نبي الله صلي الله عليه وسلم نساءه ..... ، فذكر الحديث ومجيءه الي حفصه وانه قال: لها: اين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: هو في خزانته في المشربة فدخلت فاذا انا برباح، غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي اسكفة المشربة، مدلي رجله علي نقير من خشب، وهو جذع يرقي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وينحدر، فناديت فقلت: يا رباح استاذن لي عندك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر رباح في الغرفة ثم نظر الي فلم يقل شيءا، ثم رفعت صوتي فقلت: يا رباح استاذن لي عندك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني اظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظن اني جءت من اجل حفصة، والله لءن امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم اضرب عنقها لاضربن عنقها، فاوما الي ان ارق، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 سماك بن الوليد ابو زميل.

  AUTO ذكر اخبار في الاسلحة ونحوها من الالات
  AUTO من ذلك: المراكب والخيل
   انا حامد بن محمد بن شعيب، نا شريح بن يونس، نا سلم بن قتيبة، عن سعيد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد، انا الحكم بن ايوب بالبصرة قال: جءنا الي انس بن مالك رضي الله عنه فقلنا له: يا ابا حمزة، هل كنتم تراهنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال : والله لقد راهن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرس يقال له: سبحة، فجاء سابقا فهش او نهش لذلك شك شريح فاعجبه.
 وروي ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن معن بن عيسي، عن عبد المهيمين بن عباس بن سهل الساعدي، عن ابيه، عن جده قال: كان للنبي عليه السلام فرس في حاءطنا يقال له: اللحيف.

 وذكر الواقدي عن ابن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم عندي ثلاثة افراس: لزاز والظرب واللحيف، فاما اللزاز فاهداه له المقوقس، واما اللحيف فاهداه له ربيعة بن ابي البراء فاثابه عليه فراءض من نعم بني كلاب، واما الظرب فاهداه له فروة بن عمرو الجذامي، واهدي تميم الداري لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا يقال له: الورد، فاعطاه عمر رضي الله عنه، فحمل عليه عمر رجلا فوجده يباع.

   حدثنا اسحاق بن محمد بن زريق، نا جدي اسحاق، نا عثمان هو بن عبد الرحمن الطراءفي، نا علي بن عروة، عن عبد الملك، عن عطاء وعمرو بن مرة وعمرو بن دينار عن ابن عباس قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم [فرس] ابيض يسمي المرتجز، وكان له فرس ادهم يسمي: السكب.

 وذكر الواقدي: حدثني محمد بن يحيي بن سهل بن ابي [خثمة] عن ابيه قال: اول فرس ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر اواق، وكان اسمه عند الاعرابي: الضرس، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: السكب، فكان اول ما غزا عليه [احدا]، وذكر ان المرتجز هو الفرس الذي اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم من الاعرابي من بني مرة، فشهد له فيه خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.
 وقد ذكر بعض الناس انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرس يقال له: اليعسوب.

   اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب ابو احمد وابو يعقوب واسحاق بن الخليل الجلاب قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو الحسين العكلي وهو زيد بن الحباب، حدثني محمد بن زرارة بن خزيمة بن ثابت، حدثني عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا لسواء بن قيس المحاربي، فجحده، فشهد له خزيمة بن ثابت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما حملك علي الشهادة ولم تكن معنا حاضرا؟ " قال: قد صدقتك بما جءت به، وعلمت انك لا تقول الا حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه" وفي حديث الجلاب: علمت انك لا تقول الا الحق.

  AUTO  البغل:
   انا محمد بن محمد البغداذي، نا بشر بن موسي، نا ابو زكريا السيلحاني، نا ليث بن سعد وابن لهيعة، عن يزيد بن حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن [زرير] الغافقي، عن علي قال: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة، فركبها، قال: قلت له: يا رسول الله من اي شء يكون هذا؟ قال: "يحمل الحمير علي الخيل فيخرج بينهما مثل هذا" قلت: يا رسول الله افلا نفعل هذا؟ قال: "انما يفعل هذا الذين لا يعلمون".

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا سلمة بن شبيب ومحمد بن يحيي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، اخبرني كثير بن العباس، عن العباس بن عبد المطلب قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا انا وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فلزمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نفارقه، وهو علي بغلة شهباء وربما قال بيضاء اهداها له فروة بن نفاثة الجذامي. قال: فلما التقي المسلمون والكفار ولوا مدبرين، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار. قال العباس: وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكفها، وهو لا يالو ما اشرع نحو المشركين، وابو سفيان بن الحارث اخذ بغرز رسول الله وذكر باقي الحديث.

 وذكر محمد بن عمر الواقدي نا موسي بن محمد بن ابراهيم قال: كانت دلدل بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم اول بغلة رءيت في الاسلام، اهداها له المقوقس واهدي له حمارا يقال له: عفير، فكانت البغلة قد بقيت حتي كان زمن معاوية.
 وذكر الواقدي، عن معمر، عن الزهري قال: دلدل اهداها فروة بن عمرو الجذامي.
 وذكر عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن زامل بن عمرو قال: اهدي فروة بن عمرو الي النبي عليه السلام بغلة يقال لها: فضة، فوهبها لابي بكر، وحماره يعفور، فنفق منصرفه من حجة الوداع.

  AUTO  الحمار:
   نا عمر بن محمد بن بجير، حدثني ابي، نا مسدد، نا ابو الاحوص، نا ابو اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: قال معاذ بن جبل: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له: عفير.
  الناقة:
   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، نا سريج، نا مروان وهو ابن معاوية نا حميد، عن انس قال: كانت ناقة النبي عليه السلام تسمي: العضباء، لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها، فاشتد ذلك علي الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حقا علي الله تعالي ان لا يرتفع شء في الارض الا وضعه".

   اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن عاصم، نا محمد بن الوليد السبري، نا ابو عامر، نا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد قال: كان ابي مردفي، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم النحر علي ناقته العضباء.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد، نا محمد بن عبد الاعلي، نا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبيبة في بضع عشرة مءة من اصحابه، حتي اذ كانوا بذي الحليفة قلد الهدي واشعر واحرم بالعمرة، وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش ... فساق الحديث. الي ان قال: وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل فالحت فقالوا: خلات القصواء، خلات القصواء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل" ..... وذكر باقي الحديث.

 وذكر محمد بن عمر الواقدي: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: كانت القصواء من نعم بني الحريش، ابتاعها ابو بكر رضي الله عنه واخري بثمان مءة درهم، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع مءة درهم، فهاجر عليها مع ابي بكر، وكانت عنده حتي نفقت، وكانت حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة رباعية، وكان اسمها: القصواء والجدعاء والعضباء.
 وذكر الواقدي باسناد له عن ابن المسيب قال: كان اسمها العضباء، وكان في طرف اذنها جدع.
 قال الشيخ ابو بكر محمد بن علي رحمه الله: وهذه الناقة هي التي كان يركبها في اسفاره، وكانت لها هذه الثلاثة الاسماء، ثم كانت وراءها لرسول الله صلي الله عليه وسلم نوق لقاح يمسكها للبر فقيل: انها كانت عشرين لقحة، وهي التي اغار عليها العرنيون، وقد كان له عليه السلام جمل نفيس، في انفه برة من فضة، اخذ في غزوة بدر عنه فاهداه رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية.

   اخبرنا بذلك ابو عروبة، نا الفضل بن يعقوب الجزري، نا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم جمل ابي جهل في هديته عام الحديبية، وفي راسه برة من فضة، وكان ابو جهل [استلب] يوم بدر.

   واخبرنا ابو القاسم المءدب، نا ابن ابي خداش، نا محمد بن سلمة الحراني، نا محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية جملا لابي جهل، وعليه خشاش من ذهب، وانما فعل ذلك ليغيظ به قريشا.
 قال محمد: الزمام في اللحم، والخشاش في العظم.

  AUTO  السيف وغيره من السلاح:
   نا عمر بن محمد بن بجير، نا احمد بن عبدة، انا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: فزع اهل المدينة ليلا، فانطلقوا قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد سبقهم الي الصوت، وهو علي فرس لابي طلحة، ما عليه سرج، في عنقه السيف، وهو يقول للناس: "لن تراعوا، لن تراعوا".

   اخبرنا ابو عوانة، نا بندار، انا وهب، حدثني ابي عن قتادة، عن انس قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.

   اخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا عمرو بن علي، نا يحيي بن كثير العنبري ابو غسان، نا عثمان بن سعد، عن انس قال: كان سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم حنفي، وحليته فضة.
   اخبرنا الهيثم، نا ابو قلابة الرقاشي، نا يحيي بن كثير ... وذكره باسناده، وقال: حنفي قبيعته من فضة.

   اخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا عمرو بن علي، نا يحيي هو ابن سعيد القطان نا هشام، نا قتادة عن سعيد بن ابي الحسن قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة.

   حدثنا عمرو بن علي، نا خالد بن الحارث، نا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة. وعمرو قال: سمعت يحيي يقول: نا جعفر قال: سمعت ابي يقول: كانت حلية سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم كله فضة.

 وذكر محمد بن عمر الواقدي عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن مروان بن ابي سعيد [بن] المعلي قال: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة اسياف، سيفا قلعيا وسيفا يدعي بتار، وسيفا يدعي الحتف، وسيفا يدعي الطيار، وكان عنده بعد ذلك: المخذوم ورسوب، اصابهما من الفلس، وقال غيره: الفلس، وهو صنم لطء كان بعث النبي عليه السلام عليا الي هذا الصنم فوجدهما.

 قال: وقدم النبي عليه السلام ومعه سيف يقال له: العضب، يقال: انه بعث به اليه سعد بن عبادة مع درع يقال له: ذات الفضول، فشهد بهما بدرا، فغنمه الله يوم بدر ذا الفقار، سيف منبه بن الحجاج.
 وذكر الواقدي ايضا عن ابن ابي سبرة عن مروان بن ابي سعيد بن المعلي قال: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة ارماح وثلاث قسي، قوس اسمه: الروحاء، وقوس شوحط تدعي البيضاء، وقوس من نبع صفراء، تدعي: الصفراء.

   حدثنا عمر بن محمد بن سيار، نا عبد الوهاب، نا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو في قبة يوم بدر: "اللهم اني اسالك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد بعد هذا اليوم" فاخذ ابو بكر رضي الله عنه بيده وقال: حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك. وهو في الدرع، فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر * بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}.
 وذكر الواقدي باسناد ابن المعلي قال: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع درعين، يقال لاحداهما: السغدية هكذا رايتها معجمة مضبوطة في كتاب ودرع يقال له: فضة.
 وذكر الواقدي عن موسي بن عمر: حدثني جعفر بن محمد، عن محمد بن سلمة قال: رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد درعين، درعه ذات الفضول، ودرعه فضة، ورايت عليه يوم حنين درعين: ذات الفضول والسغدية.
 وذكر كاتب الواقدي محمد بن سعد عن عتاب بن زياد، عن عبد الله بن المبارك، انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت مكحولا يقول: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ترس فيه تمثال راس كبش، فكره النبي عليه السلام مكانه، فاصبح يوما وقد اذهبه الله.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن عبد الاعلي، نا المعتمر، سمعت حميدا يحدث عن انس ان ابا طلحة كان يرمي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتستر به، وكان النبي عليه السلام يرفع راسه من خلفه لينظر ايرتفع نبله، فتطاول ابو طلحة بصدره يقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: هكذا يا نبي الله، جعلني الله فداك، نحري دون نحرك. وروي [ابن] المبارك، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: كان النبي عليه السلام يتترس هو وابو طلحة بترس واحد.
 وذكر بعض اصحاب الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له ترس يقال له: الزلوق هكذا رايته في الكتاب.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا داود بن عمرو الضبي، نا زهرة بن عمرو، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم حين كسرت رباعيته، وجرح وجهه، وهشمت البيضة علي راسه، فكانت فاطمة تغسل الدم عن وجهه، وعلي ينقل عليها الماء في مجنة.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا خلف بن هشام ومنصور بن ابي مزاحم قالا: نا مالك، عن الزهري، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر.
 وذكر بعض اهل الاخبار: كان له مغفر يقال له: ذو السبوغ.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا سلمة بن شبيب، نا زيد بن الحباب، نا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه مغفر من حديد.

   حدثنا ابو عروبة، نا الوليد بن عمرو بن السكين، نا عمرو بن النضر عن اسماعيل عن قيس، قال خباب: كنت اصنع العنز لرسول الل صلي الله عليه وسلم.
 قال بعض اهل الاخبار: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم عنزة يصلي اليها في اسفاره، تحمل بين يديه، كانت للزبير بن العوام، دفعها اليه النجاشي يوما وراه اعزل وهو يقاتل بين يديه، فطاعن بها يومءذ مع النجاشي حين اظهره الله علي عدون، فلم تزل العنزة عند الزبير، شهد بها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا [واحدا] وخيبر، ثم اخذها منه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد منصرفه من خيبر، وكان يحملها بلال بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العيدين، فهي الي اليوم تحمل بين يدي الاءمة تكون مع المءذنين.

   انا ابو عروبة، نا محمد بن المثني، نا عبد الله بن نمير، انا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بالحربة فتخرج يوم العيد فيصلي اليها، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء.

  AUTO ذكر خبر في اسماء بعض ما تقدم ذكره، رويت مجموعة فكرهنا تقطيعها
   انا ابو القاسم النعمان بن ابي الدلهاث ببلد، نا زكريا بن يحيي بن عاصم المذحجي كوفي، نا عبد الحميد بن صالح البرجمي، نا [حبان] بن علي عن ادريس الاودي، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي رضي الله عنه قال: كان فرس النبي صلي الله عليه وسلم يدعي: المرتجز، وبغلته: دلدل، وناقته: القصواء، وحماره: عفير، ودرعه: ذات الفضول، وسيفه: ذا الفقار.

   انا محمد بن محمد البغداذي، نا جعفر الصاءغ، نا قبيصة، نا سفيان، عن جعفر، عن ابيه قال: كان اسم ناقة النبي صلي الله عليه وسلم: القصواء، وبغلته: الشهباء، وحماره: يعفور، وجاريته: خضرة.

  AUTO ذكر خبر اخر يشتمل علي اشياء كثيرة مما تقدم ذكره وعلي اشياء من الات السفر ومن السلاح لم يمض لها ذكر كرهنا تقطيعه
   نا اسحاق بن محمد بن اسحاق بن زريق، نا جدي، نا عثمان هو ابن عبد الرحمن الطراءفي، نا علي بن عروة، عن عبد الملك، عن عطاء وعمرو بن مرة وعمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سيف محلي قاءمته من فضة، ونعله من فضة، وفيه حلق من فضة، وكان يسمي: ذا الفقار، وكانت له قوس نبع يسمي: السداد، وكانت له كنانة تسمي: الجمع، وكانت له درع موشحة بالنحاس تسمي: ذات الفضول، وكانت له حربة تسمي: البيضاء ، وكان له مجن يسمي: الوفر، وكان له فرس ابيض يسمي: المرتجز، وكان له فرس ادهم يسمي: السكب، وكان له سرج يسمي: الراح، وكانت له بغلة شهباء تسمي: دلدل، وكانت له ناقة تسمي: القصواء، وكان له حمار يسمي: يعفور، وكان له فسطاط يسمي: الكن، وكانت له عنز تسمي: النمر، وكانت له ركوة تسمي: الطلاء، وكانت له مراة تسمي: المدلة، وكان له مقراض يسمي: الجامع، وكان له قضيب شوحط يسمي: الممشوق.

  AUTO في الرايات
   انا ابو عروبة، نا ابو الحسين المروزي، نا عفان، نا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس ان ابن ام مكتوم كانت معه راية سوداء في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم.

   انا ابو القاسم بن منيع وحامد بن محمد بن شعيب قالا: نا شريح بن يونس وانا عمر بن ابي غيلان، نا لوين قال: نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، نا ابو يعقوب الثقفي، حدثني يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم قال: بعثني محمد بن القاسم الي البراء بن عازب اساله عن رايه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كانت سوداء مربعة من نمرة.

   انا ابو الهيثم، نا ابن ابي خيمثة، نا محمد بن اسماعيل العبدي، نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن بهدلة، عن الحارث بن حسان قال: قدمت المدينة، فاتيت المسجد، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، وبلال قاءم متقلد سيفا، واذا رايات سوداء، قلت: ما هذا؟ قالوا: عمرو بن العاص قدم من الحبشة، هكذا قال.

   وانا محمد بن محمد البغداذي، نا بشر بن موسي، نا ابو زكريا هو السيلحاني نا ابو بكر بن عياش، عن الحارث البكري .... فذكر نحوه وقال: واذا رايات سود في المسجد، فقلت: ما هذا؟ قالوا: عمرو بن العاص قدم من غزوة ذات السلاسل.

   انا محمد بن محمد البغداذي، نا ابو عمر عبد العزيز بن الحسن بن عبد الله بن عطاء بن الشرود الصنعاني، حدثني ابي، عن جدي، حدثني ابن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد سوداء.

   انا حامد بن محمد بن شعيب، نا شريح، نا وكيع، عن سفيان، عن ابي الفضل، عن الحسن قال: كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم سوداء تسمي العقاب.

   انا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا ابو الصباح محمد بن الليث، نا يحيي بن راشد، نا طالب بن حجير، نا [هود العصري] قال: سمعت جدي مزيدة العبدي ان النبي صلي الله عليه وسلم عقد رايات الانصار وجعلهن صفرا.

  AUTO في الالوية
   انا عبد الله بن زيدان البجلي، نا ابو كريب، نا الحسن بن علي الحلواني قالا: نا يحيي بن ادم، نا سهل، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير عن جابر رفعه [ان] النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة ولواءه ابيض وقال ابو كريب مثله، يوم فتح مكة.

   انا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين قال: اخبرني زكريا بن الحكم الرسعني، نا ابو الجواب وهو الاحوص بن الجواب نا قيس بن الربيع، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دخل لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم دخل مكة ابيض.

   انا ابو الهيثم، نا علي بن عبد العزيز، نا ابو نعيم ضرار بن صرد الطحان، نا محمد بن فضيل، عن سالم بن ابي حفصة، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وجه عليا الي خيبر عقد له لواء فدفعه اليه.

   انا حامد بن شعيب، نا سريج، نا هشيم عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: مر بي عمي الحارث بن عمرو وقد عقد له النبي صلي الله عليه وسلم لواء، فقمت اليه فقلت: اي عم اين بعثك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بعثني الي رجل تزوج امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه.

   نا ابو جعفر البغداذي محمد بن محمد بن عبد الله بن [جميل ]، نا ابن ابي العوام، نا منصور بن صقير، نا ابو زهير العدوي حيان بن عبيد الله، نا الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان علم رسول الله صلي الله عليه وسلم اسود ولواءه ابيض مكتوب فيه: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   نا عمر بن محمد، نا سليمان بن سلمة الخباءري، حدثني عبد الرحمن بن العلاء [من ال] ابي بكر، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ابيه، عن جده قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزاتين احديهما دفع الي اللواء، والاخري رميت بين يديه بالجندل، فاعجبه ذلك.

   نا عمر، [عن] سليمان، نا بقية، حدثني ابو بكر بن ابي مريم، عن ابيه، عن جده قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم ودفع الي اللواء، ورميت بين يديه بالجند، فاعجبه ذلك مني ودعا لي.

   انا حامد بن محمد بن شعيب، نا منصور بن ابي مزاحم، نا شريك، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه عمامة سوداء.

   نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا اسحاق بن الاخيل، نا معاوية بن هشام، نا سفيان بن سعيد الثوري، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.

   نا عبد الله بن سليمان ابو بكر بن ابي داود، نا اسحاق بن الاخيل، نا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، نا ابن ابي الموال، عن الزهري، عن انس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وفي راسه عمامة سوداء.

   نا ابو القاسم بن منيع، نا عبيد الله هو القواريري نا ابن عيينة، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن [حريث]، عن ابيه قال: رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامة سوداء.

  AUTO في بعض الات السلطان
   نا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا ابو سعيد الاشج ، ونا ابو عروبة، نا الاشج قالا: نا عقبة بن خالد، عن موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابراهيم، عن السلولي، عن معاذ بن جبل قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اتخذ المنبر فقد اتخذه ابي ابراهيم صلي الله عليهما وسلم وان اتخذ العصا [فقد] اتخذها ابي ابراهيم صلي الله عليهما" واللفظ لابي عروبة.

   انا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا مروان بن معاوية الفزاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عبد الرحمن بن [خالد العدواني]، عن ابيه انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم في مشرق ثقيف، وهو قاءم علي قوس او عصا، حين اتاهم يبتغي عندهم النصر، فسمعته يقرا: {والسماء والطارق} حتي ختمها، قال: فوعيتها في الجاهلية وانا مشرك، ثم قراتها في الاسلام، قال: فدعتني ثقيف فقالوا: ما سمعته من هذا الرجل؟ فقراتها عليهم، فقال من معهم من قريش: نحن اعلم بصاحبنا، لو كنا نعلم ان ما يقول حق لاتبعناه.

   نا عمر بن محمد، نا عمرو بن علي، نا معتمر قال: سمعت منصور يحدثه عن [سعد] بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن علي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقيع الغرقد، فجاء رسول الله فجلس ومعه مخصرة، فجعل ينكت بها ..... وذكر الحديث.

   نا ابو جعفر البغداذي، نا بشر بن موسي، نا ابو عبد الرحمن هو المقرء نا سليمان هو ابن المغيرة عن حميد، عن ابي رفاعة العدوي قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقلت: يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه، فاقبل الي وترك خطبته، فاتي بكرسي خلت قواءمه حديدا قال حميد: اراه راي خشبا اسود حسبه حديدا فقعد عليه، فجعل يعلمني مما علمه الله، ثم اتي خطبته فاتم اخرها.

   اخبرنا ابو جعفر البغداذي، نا علي هو ابن المبارك الصنعاني نا اسماعيل هو ابن ابي اوس حدثني سليمان ومحمد بن عجلان ، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري من قريش، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب العراجين، ولا يزال في يده منها شء.

  AUTO في القباب
   انا ابو عروبة، نا عمرو بن هشام، نا عثمان هو ابن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ثابت هو ابن ثوبان عن ابيه، عن عبد الله بن الديلمي، عن عوف بن مالك قال: رحت الي النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود فيما سالناه عنه نا عبيد الله بن سعد، نا عمي، نا ابي، عن ابن اسحاق، عن سلمة بن كهيل، عن ابراهيم بن البراء بن عازب، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس في قبة له.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان، نا محمد بن عمر بن الوليد، حدثني معاوية، نا سفيان، عن عون وهو ابن ابي جحيفة عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في قبة حمراء.

   اخبرنا ابو عوانة، نا عبد الرحمن بن يحيي بن زكريا الحراني، نا عبد الله بن جعفر، نا عبيد الله بن عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن ابي حازم، عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام اعتكف في المسجد في قبة من ادم علي بابها حصير.

   حدثنا عمر بن محمد، نا عبيد الله بن حميد، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم.

   اخبرنا ابو عروبة، نا اسماعيل بن موسي الفزاري، انا علي بن [عابس] عن ابي فزارة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاواخر في قبة من خوص.

   حدثنا ابو بكر بن المجدر، نا الحسن بن حماد سجادة، نا علي بن عابس، عن ابي فزارة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ليلي ان النبي عليه السلام اعتكف في العشر الاواخر في رمضان في قبة من خوص.

   حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، حدثني ابو الحسين احمد بن سليمان بن عبد الملك بن ابي شيبة الرهاوي، نا قتادة بن الفضيل الجرشي وكان من اهل الرها قال: حدثني سوادة الكندي، عن العريض بن ابي عريض، حدثني ابي، عن جدي ابي امامة قال: سمعت بشكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغدوت اليه غدوة لاعوده، فاذا هو في قبة له تركية ضيقة ... وذكر الحديث.

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان، نا احمد بن سليمان بن ابي شيبة الرهاوي، نا قتادة بن الفضل، عن سوادة بن الصباح قال: خرجت مع عدي بن عدي الي الصاءفة فبينا هو قد ضرب فسطاطا له وجلس علي فراش له اذ اتاه العريض بن ابي العريض فرحب به واجلسه معه علي الفراش، ثم قال: حدثني عن جدك الحديث الذي حدثتني قال: حدثني ابي عن جدي ابي امامة قال: سمعت بشكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته وهو في قبة تركية فقال: "ادخل" فقلت: اكلي او بعضي؟ قال: "كلك" ... وذكر الحديث.

  AUTO اخبار تدخل في سير السلطان
   نا الهيثم بن كليب، نا العباس بن محمد الدوري، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وعلي بن سهل بن المغيرة البغداذي، وعبد الملك بن محمد الرقاشي، ومحمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي، وعيسي بن احمد العسقلاني، واسحاق بن ابراهيم بن جبلة الترمذي، كلهم قالوا: نا ابو السكن المكي بن ابراهيم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر يرمي جمرة العقبة علي ناقة صهباء، لا ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك.

   اخبرنا الهيثم، نا الحسن بن مكرم املاء، نا روح بن عبادة، نا ايمن بن نابل قال: سمعت قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة علي ناقة صهباء، لا ضرب ولا طرد ، ولا اليك اليك.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا داود بن رشيد، نا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع حول الكعبة، علي بعير، يستلم الركن بمحجن، كراهية ان يصرف عنه الناس.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا حماد بن سلمة، عن ابي عاصم الغنوي، عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي بعير بالبيت وذلك سنة. قال: صدقوا وكذبوا. قلت: ما صدقوا وكذبوا؟ قال: صدقوا، طاف علي بعيره وليس بسنة.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يضرب الناس عنه ولا يدفع، فطاف علي بعير كي يسمعوا كلامه ولا تناله ايديهم.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن علي بن ميمون، نا نصر بن علي الجهضمي، انا نوح بن قيس، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي ابي بكر بن واءل: من محمد رسول الله الي بكر بن واءل، اسلموا تسلموا اسلموا تسلموا، فما وجدوا من يقراه الا رجل من بني ضبيعة، فهم يسمون بني الكاتب.

   اخبرنا علي بن اسماعيل البزاز، نا ابو موسي، نا ابو داود، نا شعبة، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين ان العلاء بن الحضرمي كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدا بنفسه.

   اخبرنا الهيثم، نا ابن ابي خيثمة، نا الحوطي، نا ابو المغيرة [نا] صفوان بن عمرو، نا شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن عمرو بن عبسة السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعرض يوما الخيل وعنده عيينة بن حصن الفزاري.

   اخبرنا الهيثم، نا العباس الدوري، نا ابو غسان، نا زهير، نا يزيد بن يزيد بن جابر، عن رجل، عن عمرو بن عبسة قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض خيلا وعنده عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري .... وذكر الحديث.

   انا [ابن] منيع، نا صالح بن حاتم بن وردان، حدثنا يزيد بن زريع، حدثني خالد الحذاء، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم".

   اخبرنا ابو عروبة، نا ابو عبيد الله المخزومي، نا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن الاعمش، عن رجل، عن ابي بن كعب انه راي اعرابيا بالصف الاول فاخره وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نقدم المهاجرين.

   اخبرنا النعمان البلدي، نا محمد بن خلف العسقلاني، نا الفريابي، نا سفيان، عن حميد، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يليه المهاجرون [والانصار] اجدر ان ياخذوا عنه.
 هكذا حدثنا، والحديث سقط كلمة.

   حدثنا عمر بن محمد، نا محمد بن منصور الطوسي، نا احمد بن اسحاق الحضرمي، نا وهيب، نا عمرو بن يحيي، عن العباس بن سهل الساعدي، عن ابي حميد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ملك ايلة، فاهدي له بغلة بيضاء، وكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم بردا.

   حدثنا عمر بن محمد، نا محمد بن عوف، نا الحكم بن نافع، نا شعيب عن الزهري، اخبرني سالم ان ابن عمر قال: وجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حلة من استبرق تباع في السوق، فاخذها، فاتي بها النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله، ابتع هذه فتحلل بها للعيد والوفد. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما هذه لباس من لا خلاق له".
 قال عمر: فرايت في كتاب محمد: فتجمل بها.

   حدثنا عمر بن محمد، نا سليمان بن داود، نا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد وعمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: وجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حلة من استبرق تباع في السوق، فاخذها، فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ابتع هذه فتجمل بها للعيد والوفد ... وذكر باقي الحديث.

   حدثنا ابو [القاسم] بن منيع، نا هدبة بن خالد، نا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص ان وفد ثقيف قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلهم المسجد حتي يكون ارق لقلوبهم.

   اخبرنا الهيثم، نا محمد بن علي الوراق، نا محمد بن سعيد، نا ابو بكر بن عياش، عن يحيي بن هانء المرادي، حدثني ابو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن [نسير] عن عبد الرحمن بن علقمة قال: قدم وفد ثقيف علي النبي عليه السلام، فاهدوا له هدية، قال: " ما هذه اصدقة ام هدية؟ فان الصدقة يبتغي بها وجه الله، وان الهدية يبتغي بها وجه الرسول وقضاء الحاجة". قالوا: هدية، فقبلها.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا شيبان بن ابي شيبة، نا عقبة بن عبد الله الرفاعي، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني [عم] عامر بن الطفيل العامري ان عامرا اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا، فقبله، وكتب اليه ان قد ظهرت بي دبيلة، فابعث الي بدواء من عندك، فرد النبي عليه السلام الفرس، لانه لم يكن اسلم، واهدي اليه عكة من عسل، قال: "تداو بها".

   حدثنا ابو جعفر البغداذي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا ابي، نا يزيد، وانا الهيثم، نا ابو عيسي، نا يزيد واللفظ لاحمد، انا اسراءيل، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: اهدي كسري لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل منه، واهدي له قيصر [فقبل] منه واهدت له الملوك فقبل منها.
 قال ابو بكر محمد بن علي رحمه الله: وهذه الاختلاف في قبول الهدية وردها قد يخرج علي معني الاستصلاح والنظر للمسلمين، فقد يكون في القبول استعطاف للمهدي واستمالته وكراهية لايحاشه اذا كان عظيم المحل في ملكه، ويكون الرد لمن خالف محله هذا المحل، والله اعلم.

   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، نا سريج، نا هشيم، انا ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضمر الخيل.

   اخبرنا حامد، نا سريج، عن عبيدة، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يضمر الخيل ويسابق بينهما.

   اخبرنا ابو عروبة، نا المسيب بن واضح، نا ابو اسحاق، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اضمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل وسبق فيها.

   اخبرنا ابو عروبة، نا المسيب، نا ابو اسحاق، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل التي اضمرت، فارسلها من الحفياء، وكان امدها: ثنية الوداع. فقلت لموسي: وكم بين ذلك؟ قال: ستة اميال او سبعة. وسبق بين الخيل التي لم تضمر، فارسل من ثنية الوداع، وكان امدها: مسجد بني زريق. قلت: وكم بين ذلك؟ قال: ميل ونحوه. قال: وكان ابن عمر ممن سابق فيها.

   حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن ادم، نا ابن المقرء، نا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل، فارسل ما ضمر منها من الحفياء الي مسجد بني زريق، وارسل ما لم يضمر منها من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق. قال عبد الله: فركبت علي مهري فاقتحم بي جرفا فطردني.

   اخبرنا ابو العباس الطهراني، انا محمد بن معمر، نا روح بن عبادة، نا يعقوب، نا صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: ضمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل، ووقت لاضماره وقتا، وقال: "يوم كذا وكذا من موضع كذا وكذا"، وارسلت الخيل التي ليست مضمرة من موضع دون ذلك.
 قال ابو بكر محمد بن علي رحمه الله: وهذا الذي ذكر في هذه الاخبار من المخالفة بين المضمرة وغير المضمرة راجع الي الرحمة بالبهاءم والله اعلم، لان ما ضمرة اقوي واصبر علي الركض مما لم يضمر، والله اعلم.

   اخبرنا ابو عروبة، نا المسيب، نا ابو اسحاق، وابن المبارك والمعتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن انس قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة يقال لها: العضباء، وكانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له ذات يوم فسبقها، فاشتد علي المسلمين، وقالوا: سبقت العضباء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا الا وضعه".

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا علي بن الجعد، حدثني ابو كرز القرشي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي العيد خرج معه بحربته.

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان، نا كثير بن عبيد، نا بقية، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان تنصب عنزة بين يديه، ويصلي اليها واصحابه.

   حدثنا ابن ابي سفيان، نا يونس بن عبد الاعلي، انا ابن وهب، حدثني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اليها بالمصلي يعني العنزة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا المسيب بن واضح، نا اشعث بن شعبة، عن ارطاة بن المنذر، عن حكيم بن عمير، عن العرباض بن سارية قال: نزل النبي عليه السلام خيبر ومعه ناس من اصحابه، وان صاحب خيبر كان رجلا متمردا منكرا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد لكم بيوتنا وان تضروا نساءنا؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: يا عبد الرحمن بن عوف اركب فرسك فناد: "ان الجنة لا تحل الا لمءمن، وان اجتمعوا الي الصلاة"، فاجتمعوا، فصلي النبي عليه السلام وقال: "ان الله تعالي لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت المكاتبين الا باذن ولا تاكلوا من اموالهم ولا تجلدوا نساءهم ولا تاكلوا من فواكههم الا ما طابوا نفسا".

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، حدثني [سريج] بن يونس، حدثني ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: حبس النبي صلي الله عليه وسلم حبسا يسيرا حتي استبرء.

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، ونا اسحاق بن ابراهيم، نا ابن المبارك او عبد الرزاق، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس في [تهمة] يوما وليلة انتظارا واحتياطا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا عبد الرحمن بن عمرو، نا زهير، نا يحيي بن عبد الله بن عبد الله الجابر ابو الحارث التيمي، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان اول رجل في المسلمين او من المسلمين قطع: رجل من الانصار اتي به نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقيل: سارق. فقال: "اذهبوا بصاحبكم فاقطعوه"، فكانما اسف وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم رمادا، فقال له بعض جلساءه: يا رسول الله لكان هذا قد ساءك قال: "وما يمنعني ان تكونوا اعوانا للشيطان او قال: لابليس، ولا ينبغي لوالي امر ان يءتي بحد الا اقامه، والله عفو يحب العفو" ثم تلا: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون} ... الاية.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا رزق الله بن موسي، نا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتي النبي عليه السلام بسارق فقطع يده، قلنا: يا رسول الله ما كنا نري ان يبلغ منه هذا. قال: "لو كانت لفاطمة لقطعتها".
 قال ابو بكر محمد بن علي: والذي ذكر في خبر عبد الله بن مسعود من قوله  بعد امره بقطع يد السارق: "والله عفو يحب العفو" معناه والله اعلم: انه ندبهم الي العفو عن السارق، وان لا يرفعوه الي الامام، واخبرهم انهم ان لم يفعلوا هذا لم يسع امام اهمال الحد، فيحصلوا هم تاركين للاخذ بالجميل، والله اعلم.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وعبد الله بن نافع الزبيري قالا: نا مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو خيثمة، نا محمد بن خازم، نا الاعمش، عن خيثمة، عن قيس، عن مسروق والاعمش، عن ابراهيم عن علقمة قال: جاء رجل الي عمر ... فذكر الحديث الي ان قال عن عمر: قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند ابي بكر الليلة كذاك في الامر من امر المسلمين.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، انا ابو خيثمة، نا محمد بن خازم، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسمر في بيت ابي بكر الليلة كذاك في الامر من امر المسلمين وانا معه.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا ابو هشام، نا سعيد بن عامر، نا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: قمنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده.

   اخبرنا الهيثم، نا ابو جعفر محمد بن علي الوراق البغدادي، نا موسي بن داود، نا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: لما نزلت بتوبتنا قبلت يد النبي عليه السلام.

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا يحيي بن حماد، نا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بهم، فاكل طعاما وشرابا اتوه به ووطبه قال: ثم قام فركب بغلة له بيضاء قال: فاخذت بركابه.

   اخبرنا الهيثم، نا علي بن سهل، نا عفان، نا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس قال: لم يكن شخص احب اليهم رءية من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا اذا رايناه لم نقم له لما نعرف من كراهيته لذلك.

  AUTO اخبار في امور الحرب
   انا ابو عروبة، نا المسيب بن واضح، نا ابو اسحاق، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: ما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الا وري بغيرها، الا غزوة تبوك، فانه بين شانها للناس ليتاهبوا، واخبرهم بالوجه الذي يريد.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا يونس بن حبيب وشاذان، قالا: نا القعنبي، نا الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقاتل احدا حتي يدعوهم ثلاث مرار.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا عبد الاعلي بن حماد، نا معتمر قال: سمعت حميدا يحدث عن انس قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوما سار الي بدر، فجعل يستشير، فقالت الانصار: والله ما يريد غيرنا. فقال رجل من الانصار: اراك تستشير فيشيرون عليك.
 ولا نقول كما قال بنو اسراءيل: {فاذهب انت وربك فقتلا} ولكن والذي بعثك بالحق لو ضربت اكبادنا حتي تبلغ برك الغماد لكنا معك.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا عبد الجبار بن العلاء، نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة ومروان، في قصة الحديبية، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لهما: "اشيروا علي، اترون ان نميل علي ذراري هءلاء الذين اعانوا علينا"، فقال ابو بكر: يا رسول الله انما خرجت تريد ان تنظر الي هذا البيت وتطوف به، ومن صدك عنه قاتلناه. قال: "فسيروا علي اسم الله" قال سفيان: قال الزهري: قال ابو هريرة رضي الله عنه: ما رايت احدا اكثر مشاورة لاصحابه منه عليه السلام.

   اخبرنا احمد بن الحسين الموصلي، نا مسعود هو ابن جويرية نا المعافي هو ابن عمران عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: استشار النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، فقال ابو بكر رضي الله عنه: قومك وعشيرتك، نري ان تعفو [وتصفح] وقال عمر: اليس هم اصحابنا يوم كذا وكذا؟ فنري ان تقتل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سوف اضرب لكم مثلا من الانبياء، اما انت يا ابا بكر فمثلك كمثل ابراهيم حين قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} وانما مثلك يا عمر مثل نوح حيث قال: {رب لا تذر علي الارض من الكفرين ديارا}.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا عمرو بن علي، نا معاذ بن هانء، نا محمد بن طلحة، نا طلحة بن مصرف، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ينصر الله هذه الامة بضعفاءهم، بدعاءهم واخلاصهم وصلواتهم".

   اخبرنا ابو عروبة، نا بندار، نا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن قالا: نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن امية بن خالد بن اسيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح بصعاليك المهاجرين.

   حدثنا ابو بكر بن المجدر، حدثني الحسن بن شاذان الواسطي، نا ابو اسامة، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن مصعب بن سعد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر بين درعين.

   حدثنا ابو بكر بن المجدر [نا] عبد الاعلي بن حماد النرسي، نا بشر بن السري، عن سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عمن حدثه، عن طلحة بن عبيد الله ان النبي عليه السلام ظاهر يوم احد بين درعين.

   اخبرنا ابن منيع، نا الحكم بن موسي، نا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن ابي النضر، عن عبيد الله بن معمر، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان ينهض الي عدوة عند زوال الشمس.

   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، نا سريج بن يونس، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا ابن عون عن محمد قال: قال المغيرة بن شعبة: قد قاتلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا، فكان من احب ما يلقي اذا لم يلق في اول النهار اذا هبت الارواح حتي زوال الشمس.

   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، نا سريج، نا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب العبدي، عن علي رضي الله عنه قال: كان سيماء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصوف الابيض.

   حدثنا ابو احمد الحاسب، نا اسحاق بن ابراهيم المروزي، نا محمد بن جابر السحيمي، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: كانت اعلام خيل النبي عليه السلام واصحابه يوم بدر: الصوف الابيض في نواصي الخيل، وشعارهم: امت امت.

   اخبرنا ابو العباس الجرادي اخبرني اسحاق بن زريق، نا عثمان، حدثني سابق مولي عاصم، عن اجلح، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فقال: "انكم ستلقون العدو غدوة، وان شعاركم: لا ينصرون".

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا علي بن عبد الله المديني، نا عيسي بن يونس، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد علي جيش، وتوفي واسامة بالجرف، فامره ابو بكر رضي الله عنه ان يمضي لامره، قال عروة: حدثني اسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اغز علي ابني ذا صباح ثم حرق".

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا احمد بن زهير، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: اسامة بن زيد بن شراحيل الكلبي، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومرض واسامة معسكر بالجرف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امضوا جيش اسامة" واسامة رضي الله عنه يومءذ ابن ثمان عشرة سنة، واغار اسامة حيث امره النبي عليه السلام ورجع سالما.

   قال: ونا المداءني، عن ابي معشر، عن يزيد بن رومان وغيره قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واسامة ابن ثمان عشرة سنة.

  AUTO ذكر اخبار في تغيير الاسماء القبيحة
 الاسماء الحسنة وهو مما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله
 قال الشيخ ابو بكر محمد بن علي رحمه الله: ومن عادة الاتباع انه اذا ولد لهم مولود وكلوا تسميته الي رءساءهم، فصار للرءساء هذا النوع من الحكم بما لهم من السلطان حتي ينتدبوا تسمية من لا اسم له ممن في ضمن رءاستهم، ويغيروا اسم من لا يستحسنون اسمه من اتباعهم وعبيدهم، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم لمحله من سلطان السياسة العامة للجن والانس في النفوس والاموال والارواح ما يفعل من هذا ما يراه، فلا يجوز مخالفته ولا الاعتراض عليه كما قال جل وعز: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله، امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}.
 ولم تزل عادات الناس ذوي العقول النفور عن الاسم القبيح والخلق القبيح، وافعال هذا الباب فيما يتفاءل به ويتطير منه، وعلي هذا المعني ما روي عن سعيد بن المسيب في امتناع جده حزن من قبول ما غير رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسمه انه لم تزل فينا حزونة الي اليوم. ومن هذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: "اذا ابردتم الي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم".
 واذا كان الامر علي هذا فالامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنكر لهم الاقتداء بهم فيما يدخل في هذا الباب والله اعلم.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين الموصلي، نا ابو الاشعث احمد بن المقدام، نا عمر بن علي، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح الي الاسم الحسن.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا العباس بن عبد العظيم، نا عبد الرزاق انا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجده: "ما اسمك"؟ قال: حزن. قال: "بل انت سهل" قال: ما كنت لاغير اسما سمانيه ابي. قال ابن المسيب: وما زالت فينا حزونة بعد. قال: ولم يكن اسلم يومءذ يعني جد سعيد.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن صالح، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده ان النبي عليه السلام قال له: "ما اسمك؟ " قال: حزن. قال: "انت سهل". قال: لا، السهل [يءطا] ويمتهن قال سعيد بن المسيب: فظننت ان سيصيبنا بعد حزونة.

   اخبرنا عبد الله بن زيدان، نا ابو كريب، نا يونس، عن يونس بن عمرو، عن ابيه، عن هانء بن هانء، عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن سميته: حربا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اروني ابني، ماذا سميتموه؟ " قلنا: سميناه حربا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولكن اسمه حسن"، فلما ولد حسين سميته: حربا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اروني ابني ماذا سميتموه؟ " فقلت: سميته حربا. فقال: لا ولكن اسمه حسين"، فلما ولد الثالث سميته: حربا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اروني ابني ماذا سميتموه؟ " قلت: سميته حربا. قال: "لا، ولكن اسمه محسن"، ثم قال: اني سميتهم باسماء بني هارون: شبر وشبير ومشبر".

   اخبرنا علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عطاء بن ابي ميمونة قال: سمعت ابا رافع يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان زينب كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا يحيي الحماني، نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: كان اسمي: عبد عمرو، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الرحمن.

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن بشار، نا ابو داود، نا ابو العوام القطان، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: [ما] اسمك" قال: شهاب. قال: "انت هشام".

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا عبد الله بن عبد المءمن الازدي واسطي نا عون بن عمارة، نا بشير مولي لبني هاشم عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل راكب حتي اناخ بالنبي عليه السلام فقال: يا رسول الله اني اتيتك من مسيرة سبع، انصبت بدني، واسهرت ليلي، واظمات نهاري وانصبت راحلتي اسالك عن خصلتين اسهرتاني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اسمك؟ " فقال: انا زيد الخيل، فقال له: "بل انت زيد الخير" قال: اسالك عن علامة الله فمن يريد، وعلامته فيمن لا يريد، اني احب الخير ومن يعمل به، وان عملت به ايقنت بثوابه، وان فاتني شء منه حننت اليه. فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "هي علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد، لو اراد بك الاخري هياك لها، ولم يبال في اي واد سلكت".

   حدثنا ابو القاسم بن منيع، نا عبيد اللههو القواريري نا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: "انت جميلة".

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، حدثني ايوب بن علي، نا زياد بن سيار، عن عزة قالت: سمعت ابا قرصافة يقول: قال: فرفقت باخي وكان غلاما صغيرا حتي جاء معي فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اسمه يا ابا قرصافة؟ " قلت: اسمه: ميسم. قال: "بل اسمه: مسلم".

   اخبرنا الهيثم، نا ابو جعفر محمد بن علي الوراق، نا محمد بن سنان، نا عبد الله بن الحارث المكي، حدثتني راءطة بنت مسلم، عن ابيها قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حنين، فقال لي: "ما اسمك؟ " قلت: غراب، قال: "انت مسلم".

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، نا احمد بن زهير، نا احمد بن محمد بن ايوب، نا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن شعبة بن الحجاج، عن عبد الله بن المطيع بن الاسود، عن ابيه مطيع وكان اسمه العاص فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا.

  AUTO ومما يدخل في جملة هذا الباب تغيير الالفاظ
   كما نا عبد الله بن ابي داود السجزي، نا سعدان بن نصر، نا خالد بن اسماعيل، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها [قالت]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسموا هذه الاصبع السبابة، ولكن سموها المسبحة". هو خالد بن اسماعيل المخزومي ابو الوليد.

   وحدثنا ابو بكر الباغندي، نا محمد بن يزيد اخو شاذان الواسطي نا ابو عامر العقدي، عن زمعة بن صالح، عن بديل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم خبثت نفسي وليقل: لقست".

  AUTO ومما روي في التفاءل بالاسم الحسن
 ما روي في قصة الحديبية ان سهيل بن عمرو لما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المشركين، قال النبي عليه السلام: "قد سهل لكم امركم".
   حدثنا عمر بن محمد البجيري، نا محمد بن عبد الاعلي، نا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة في بضع عشرة مءة من اصحابه ..... فساق القصة الي ان بلغ قصة سهيل بن عمرو، قال: قال ايوب، عن عكرمة انه لما جاء سهيل قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد سهل لكم من امركم".

   اخبرنا ابو ايوب الجوهري سليمان بن عيسي، نا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، نا عبد العزيز هو ابن المختار نا سهيل، عن رجل، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع صوتا فاعجبه، فقال: "اخذنا فالك من فيك".

  AUTO في ذكر شعراء رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال الشيخ رحمه الله: ذكر بعض العلماء بالاخبار ان شعراء النبي صلي الله عليه وسلم الذين كانوا يهجون قريشا بامره: حسان بن ثابت، وكان يهجوها بالقدح في الانساب والذكر للامهات، وكعب بن مالك، وكان يحذرها الوقاءع، وعبد الله بن رواحة، يوبخها بالكفر، فكان هجاء حسان اشد عليهم قبل الاسلام، فلما اسلموا كان هجاء عبد الله بن رواحة اشد عليهم.

  AUTO ذكر اخبار في امور السفر وادابه
   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا العباس بن عبد العظيم، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه قال: ما اراد النبي صلي الله عليه وسلم غزوة الا وري [بغيرها] وكان يقول: "الحرب خدعة"، وان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس.

   نا حدثنا عمر بن محمد، نا سليمان بن داود، نا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب، حدثني عبد الرحمن بن كعب، عن ابيه انه كان يقول: لقلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر لجهاد ولا غيره الا يوم الخميس.
 وروي اسماعيل بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يونس، عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان كعبا كان يقول: لقلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج سفرا الا يوم الخميس. قال ابن شهاب: وكان يخرج في اول النهار.
   اخبرناه ابو جعفر البغداذي، نا علي بن المبارك الصنعاني، عن ابن ابي اويس.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يوسف بن موسي القطان واحمد بن محمد بن ابي بزة واحمد بن منصور بن سيار، ومحمد بن عثمان بن كرامة قالوا: نا عبيد الله بن موسي، نا خالد بن الياس القرشي، عن محمد بن المنكدر، عن ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب ان يسافر يوم الخميس، ويحب يوم الخميس.

   اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان، نا جميل العتكي، نا عبد السلام بن هشام، نا عثمان بن سعد الكاتب، نا انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتي يودعه بركعتين.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا عبد الله بن محمد بن النعمان [ودوست] بن سهل قالا: نا محمد بن عقبة السدوسي، نا ابو امية بن يعلي قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خمس لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعهن في سفر ولا حضر: المراة والمكحلة والمشط والسواك والمدري. لفظ ابن النعمان.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، نا بشر بن حجر، نا اسماعيل بن ابي زياد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر حمل معه القارورة والسواك والمراة والمكحلة.

   حدثنا ابو بكر الصيدلاني جعفر بن محمد بن حبيب ببغداد في جوار ابي سعيد العدوي، ذكر لي انه يعرف بابن ابي الصعق، نا علي بن محمد بن معاوية النيسابوري، نا محمد بن ابي فديك، حدثني سليمان بن بلال، عن اسامة بن زيد، عن جعفر بن عبيد الله بن انس، عن جده انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقود راحلته بعد العصر وبعد الصبح اذا كان في السفر هنيهة.

   حدثنا ابو محمد بن محمد بن صاعد، نا محمد بن يحيي بن كثير الحراني، نا محمد بن موسي بن اعين، نا عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [لعبد الله] بن رواحة: "لو حركت بنا الركاب" فقال: لقد تركت قولي فقال له عمر اسمع واطع. فقال:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ........ ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ........ وثبت الاقدام ان لاقينا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم ارحمه" فقال عمرر رضي الله عنه: وجبت.

   حدثنا الهيثم، نا حمدون بن عباد، نا شبابة بن سوار، حدثني ابو مالك النخعي، عن عبد الملك بن ابي [بشير]، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدي له في السفر.

   وحدثنا ابو بكر بن ابي داود، نا محمود بن خالد بن يزيد السلمي، حدثني ابي، نا مطعم بن المقدام، نا نافع قال: كنت ردف ابن عمر رضي الله عنهما اذ مر براع يزمر فضرب وجه الناقة وصرفها عن الطريق، وجعل اصبعيه في اذنيه وهو يقول لي: اتسمع، اتسمع؟ حتي اذا انقطع الصوت قلت قد انقطع قال: ردها الي الطريق. وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا دحيم، نا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع انه كان مع ابن عمر رضي الله عنهما في طريق فسمع صوت زمارة [راع]، فعدل عن الطريق ثم قال: يا نافع هل تسمع؟ قال: نعم، ثم لم يزل يساله حتي قال لا. فعارض الطريق، حتي رجع اليها، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع.

   اخبرنا ابو عروبة، نا ابو موسي محمد بن المثني، نا الوليد بن مسلم، نا سعيد بن عبد العزيز، [عن] سليمان بن موسي عن نافع ان ابن عمر سمع صوت زمارة [راع] فوضع اصبعيه في اذنيه وعدل راحلته عن الطريق وهو يقول: يا نافع، اتسمع؟ فاقول: نعم، فيمضي حتي قلت: لا، فرفع يديه واعاد راحلته الي الطريق، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوت زمارة [راع] فصنع مثل هذا.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يحيي بن المغيرة المخزومي حدثني ابو ضمرة عن جعفر عن ابيه عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل المشاة علي بدنه.

   اخبرنا ابو جعفر البغداذي محمد بن محمد، نا محمد بن ابي العوام الرياحي، نا محمد بن عبد العزيز الرملي، نا عبد الاعلي بن محمد، نا سعيد بن سليم الضبي، سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان صلي الله عليه وسلم اذا غزا او سافر اردف كل يوم رجلا.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن ميمون الخياط المكي، نا ابو سعيد هو المءدب نا هشام بن ابي عبد الله، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يطرق اهله ليلا، كان يدخل غدوة او عشية.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن معمر البحراني، نا محمد بن عبيد، نا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اقبل من غزوة فقال: "ايها الناس لا تطرقوا النساء ليلا، ولا تغتروهم" وبعث راكبا الي المدينة: ان الناس داخلون بالغداة.

   اخبرنا ابو عروبة، نا محمد بن المصفي، نا بقية، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما قدم النبي عليه السلام قال: "لا تطرقوا النساء ليلا ثم بعث: "انا قادمون غدا".

   حدثنا عمر بن محمد بن بجير، نا عمرو بن علي، نا ابو عاصم، نا ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب اخبره، عن ابيه عبد الله بن كعب، وعن عمه عبيد الله بن كعب عن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدم من سفر الا نهارا ضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد وصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه.

   اخبرنا الهيثم، نا عباس الدوري، نا يعقوب، نا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال اخبرني ابن كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر دخل المسجد فصلي ركعتين ثم جلس، فاتاه الناس فسلموا عليه.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن بجير، نا محمد بن عبد الاعلي، نا خالد بن الحارث، نا شعبة، اخبرني محارب بن دثار، عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما اتي المدينة امر ببقرة فنحرت، ثم قسم لحمها.

   حدثنا ابو ايوب الجوهري سليمان بن عيسي، نا احمد بن عبدة، نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال لما قدم جعفر رضي الله عنه من الحبشة تلقاه النبي عليه السلام، وقبل بين عينيه، قال: ثم حجل جعفر قال له النبي عليه السلام: "ما هذا؟ " فقال: ان النجاشي اذا اراد ان يكرم احدا حجل.

   اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا عثمان بن ابي شيبة، نا اسماعيل بن مجالد، عن ابيه المجالد بن سعيد، عن الشعبي قال: لما قدم جعفر من الحبشة عانقه النبي عليه السلام.

   اخبرنا ابو القاسم بن منيع، نا داود بن عمرو الضبي، نا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: لما قدم جعفر واصحابه استقبله النبي صلي الله عليه وسلم وقبل ما بين عينيه.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين الجرادي، نا بندار، نا عبد الرحمن، نا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالته عاءشة رضي الله عنها: الي اين كان النبي صلي الله عليه وسلم استقبل؟ قالت: الي بعض هذه التلاع.

 الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد المصطفي واله اجمعين.
 تم الكتاب بحمد الله ومنه في السادس عشر من شهر ربيع الثاني سنة ثمان وثمانين وخمس مءة هجرية مصطفوية.
 وفرغ من سطره صاحبه ابو الفضل محمد بن محمد بن عبد الجبار البكراني بلغ الله اماله حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله ومسلما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () تحرف في المطبوع الي:"لية".


 () تحرف في المطبوع الي: "حدث".


 () قال المحقق: كذا في "الاصل": وفي مصادر التخريج: "فركز". وفي "العين" للخليل ما يفيد ان اصل الركض: الضرب. وقالوا: قوس ركوض، تحفز السهم حفزا. وانظر: "تهذيب اللغة" للازهري (/ ).


 () قال المحقق: كذا في الاصل، وهو صحيح انظر ترجمته في "تاريخ بغداد" (/ ، بشار) وجاءت فيه "حام"، وانظر "سنن الدارقطني" (/  رقم ).


 () قال المحقق: كذا في "الاصل"، وصوابه المعافي بن المنهال، ورد في "اكمال الاكمال" لابن نقطة (/ ) و"تكملة الاكمال" (/ ).


 () تحرف في المطبوع الي "راود".


 () تحرف في المطبوع الي: "ابو عرونة".


 () قال المحقق: في "الاصل": "يثيغ" والمثبت من مصادرالتخريج، وانظر "غريب الحديث" للحربي (/ ) و"تهذيب اللغة" للازهري (/ ).


 () قال المحقق: كذا في "الاصل"، وفي مسند البزار: "ذوات".


 () قال المحقق: كذا في الاصل، ولعلها: "الموصلي".
 